1211 ADDENDA. 1278
LIBEB SECUNDUS, qui inscribitur Mandata. ANONYMI TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM.
Procmium. [ΤῊ] Testimonia veterum 1025
Mandatum [. — De fde in unum Deom. 913 Dissertatio D. Le Nourry. 1025

' Manda:um 1I. — De fugienda obtrectatione, et eleemo-
8syDa facienda in simplicitate. 915
Mandatum 11[.—.De fugiendo mendacio, et Herm» po
nitentia ob simulationem. 917
Mandatum IV. — De dimittenda adultera. 917
Mandatum V. — De tristitia cordis, et patientia, 921
. Mandatum VI. — De endis uniuscujusque bomi-
nis duobus geniis, et ntriusque inspirationibus. 935
Mandatum VH. — De timendo Deo, et daemone non
metuendo. 929
Mandatum VIII. — Declinandum est a malo, et Iscienda

cna.
Mandatum IX. — Postulandum a Deo assidue, et sine
hiesitatione. 955
Mandatum X, — De animi tristitia, et non contristando
Spiritu Dei qui in nobis est. 939
Mandatum XI. — Spíritus et prophetas probari ex re
ribus, οἱ de eye spiritu. £5
Mandatum XII.—De duplici cupiditate. Dei mandata non
£sve impossibilia, et diabolum non metuendum eredeni,
Us.

LIBER TERTIUS, qui inscribitur Similitudines.

Similitudo I. — Nos quia in hoc mundo permanentem
civitatem non babemus, debere inquirere futuram. 951
Similitudo 1]. — Ut vitis almo fulcitur, sic dives ora-
tione pauperis juvatur. 955
Similitudo Ilf. — Ut hieme virides arbores ab aridis,
sic in hoc 5:90 0}0 justi ab injustis internosci non possunt.

Similitudo [V. — Ut sestate arbores ab sridis. fructu et
virentibus foliis internoscuntur, sic in futuro ssculo
josti ab injustis beatitudine different. — 955

Similitudo V. —De vero jejunio, οἱ ejus mercede; tum
et de corporís munditia. 951

Similitudo VI. — De duplici genere hominom volupta-
riorum, et eorum morte, defectione, et. poenarum uo

tione.
Simtlitado VIT. — Peonitentibus faciendos esse pent-
tentis dignos fructus. 969

Similitudo-VIIL. — Electorum, et penitentilum pecca-
torum multa sunt genera ; omnes autem, pro penitentiss
et bonorum operum suorum modo, habebunt mercedem.

Similitudo IX. — /Ediflcandz militantis et triumphantis
Keclesis mysteria maxima. 919
Simiiitudo X. — De penitentia et eleemosyna, 1009

APPENDIX AD S. HERMAM.

Acta SS. Pudentians seu Potentians et Praxedis, au-
3Xore 8. Pastore presbytero. NotiUa in S. Pastorem. 1011
Acta Sanclarum virginum Pudentians et Prxedis,

Dissertatio procmialis Gallandit. 1029
I. — Horum Testamentorum auctor Christianus fuisse
ilsque Grzce scripsisse demonstratur. 1029
ΤΙ. — ipsius etas inquiritur, ejusque scripuonis consi-
lium paucis aperitur. 1051
I/i. — Operis pretium expenditur; ex quo in. primis a
Grabio deprompta pro vera Christi deitate testimonia de-
scribuntur. Hinc sententia de scriptore Christiano iterum
confirmatur. 1035
1V. — De variis mss. exemplaribus Grsecis, deque an-
tiqua Roberü Líncolniensis episcopi versione S

Y. — De editione Grablana hic typis expressa. — 1051

TESTAMENTA ΧΙ PATRIARCHARUM filiorum Jacob
ad filios suos, interprete Roberto Lincolniensi episcopo.

Capur PAuuUM. — Testamentum Ruben, de iis qus mo-
riturus iu mente habuit. 1038
Car. II. — Testamentum Simeonis, de invidia. — 1046
Ca». IIl. — TestamentumLevi, de sacerdotio et M ^
bia. 051
Ca». IV. — Testamentum Jud», de fortitudine, et ava:
ritia et fornicatione. 070
Car. V. — Testamentum [ssachar, de eimplicitate:

. Cas. VI. — Testamentum Zabulon, de commiseratione
et misericordia. 1090
Car. VIf. — Testamentum Dan, de ira et mendscio:

Car. VIII. — Testamentum Nephthalim, de naturali
bonitate. 1103
Car. IX. — Testamentum Gad, de odio. 1114
Car. X. — Testamentum Aser, de duabus faciebus ma-
Jiti:e et virtutis. 1119

Ca». XI. — Testamentum Joseph, dé castitate. 1136
Ca». XII. — Testamentum Benjamin, de mente mondi

- Tabula chronologica Testam. ΧΙ patriarcharum. — 1151
ANWONYMI EPISTOLA AD DIOGNETUM.
Gallandii procmia. 1159
EPISTOLA AD DIOGNETUM. 1161
PRESBYTERORUM ET DIACONORUM ,
ACHAILE
EPISTOLA DE MARTTRIO S. ANDREE.
Veterum testimonia. 1187
Aen ei Margrium S. Andres apostoli. ΠΗ
eta et Martyrium S. Andres s .

Addenda. 1211

ADDENDA.

΄ I.

Varie Lectiones ad Constitutiones apostolicas, ex codicibus mss. (1).

In codice bibliothecz montis Siaaitici, sxculi fere decimi tertii, plura leguntur qus ad Consiitutioses
apostolicas pertinent. Descripsi inde libri VIII caput 352 et que sequuntur. Scripturam codicis ita affe-
ram ut quz a textu. Cotelerii quemadmodum recognovit doctissimus Ueltzenius differant, *ypis cursivis
distinguam.

HAYAOY TOY APIQTATOY AIIOETOAOY AIA- À κόνων προσαγέσθωσαν τῷ ἐπισχόπῳ ἢ τοῖς πρεσδυ-
TAEIZ ΚΑΝΟΝῺΝ ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΩΝ. τέροις, καὶ τὰς αἰτίας ἐξεταζέσθωσαν οὗ χάριν προσ-

Οἱ ( plura precedunt apud Cot. et Ue.) πρώτως ἤἦλθον τῷ χυριαχῷ λόγῳ. Οἱ δὲ προσενέγχαντες μαρ-
προσιόντες τῷ μυστηρίῳ τῆς εὐσεδείας διὰ τῶν δια- τυρείτωσαν (Cot. add. αὐτοῖς) ἀχριδώσαντες τὰ κατ᾽

(1) Hzc, ut qui sub numm. Η οἱ II[ sequuntur, ex libro cui titulus : Anecdota sacra et profana ex Oriente. et
Cceidente allata. ... Edidit Const. Tischendor[, phil. et theol. Doctor, etc. Lipsie 1855, in-4.

Digitized by Google
