<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,39,906,63">
    ADDENDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,116,485,940">
    παρῆν αὐτῷ, τοῦ ἀποστόλου σαφῶς xai τοῦτο (1706 A λαοῦ xai δικαιοσύνη. Ὃς (.ab hac inde voce cod.
X. π᾿ Gag.) λέγοντος ὅτι οὐδείς μοι ἐν τῇ πρώτῃ μου
ἀπολογίᾳ συμπαρεγένετο, ἀλλὰ πάντες με ἐγχατέ-
λειπον (1706 -λιπον)" μὴ αὐτοῖς λογισθείη. Ἣν (corrigendum videtur, ut apud Cedrenut editum est, τὴν,
aut iio modo locus sanandus est ) δὴ πρὸς Τιμό-
θεὸν δευτέραν ἐπιστολὴν δεσμοῖς κατεχόμενος ἔγρα-
ψεν, ὁμοῦ σημαίνων τὴν τε προτέραν αὐτῷ γενομέ-
νην ἀπολογίαν πρὸς Νέρωνα, ὃν χαὶ λέοντα διὰ τὸ
ἀπάνθρωπον xai θηριῶδες τοῦ τρόπον χαλῶς ὠνόμα-
σε" xal τὴν παρὰ πόδας τελείωσιν ἐπάγει φάσχων"
Ἐῤῥύσθην ix στόματος λέοντος. ᾿Αλλὰ χαὶ ῥύσεταί
μὲ Κύριος ἀπὸ παντὸς ἔργου πονηροῦ, χαὶ σώσει εἰς
τὴν βασίλείαν αὑτοῦ τὴν ἐπουράνιόν, ὑπεμφαίνων τὸ
παραυτίχα μαρτύριον, ὃ χαὶ σαφέστερον ἐν τῇ αὐτῇ
προσαγορεύει γραφῇ. λέγων' Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι, B
xal ὁ χαιρὸς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως ἐφέστηχεν. 'Amo-
λογησάμενος τοίνυν τὴν πρώτην ἀπολογίαν, xai αὖθις
ἐπὶ τὴν τοῦ χηρύγμᾶτος διακονίαν στειλάμενος, εἶτα
πάλιν τὸ δεύτερον ἐπιδὰς τῇ Ῥώμῃ δέσμιος, xoi
ὡσαύτως Νέρωνι παραδοθεὶς, τὸν διὰ ξίφους τοῦ μαρ-
τυρίου στέφανον ἀνεδήσατο, μηνὶ Ἰουνίῳ χθ'. Καθ' ἣν
ἡμέραν καὶ Πέτρος ἐσταυρώθη, καθάπερ xai Μάρχος
xai Λουχᾶς οἱ εὐαγγελισταὶ, χαὶ Ἰάχωδος ὁ ἀδελφό-
θεος, Ὁ οὖν Λουχᾶς ἐπὶ ἐλαίας καρποφόρου σταυρω-
θεὶς, μὴ εὑρισχομένου ξύλου ξηροῦ πρὸς τὸ γενέσθαι
σταυρὸν ἐν τῷ τόπῳ, λαδών τις τὸ σῶμα χαὶ μεταξὺ
πολλῶν μνημείων θάψας ἄδηλον ἐποίησε τὸν τάφον.
Τῶν δὲ μαθητῶν ἀναζητούντων μετέπειτα χαὶ μὴ
εὑρισκόντων αὐτοῦ τὸν τάφον διὰ τὸ πλῆθος τῶν μνη-
μάτων, καὶ προσευξαμένων αὐτῶν (Coisl. προσευξά-
μενοι) τῇ νυχτὶ (1706 add. ἐχείνῃ ) χουλούρια (1706
χουλλούρ.) βρέξας (1706 ἔδρεξεν ) ὁ Θεὸς ἰατριχὰ
ἐπάνω τοῦ τάφον, σύμθολα τῆς ἐπιστήμης αὐτοῦ, δῆ-
λον ἐποίησε τὸν τάφον (1706 pro δῆλον, etc., xat ἐχ
τούτον τοῦ σημείου γέγονε γνώριμος ὁ τάφος)" οὗ
τὸ λείψανον Κωνστάντιος υἱὸς Κωνσταντίνου ἀναχο-
μίσας ἕν Κωνσταντινουπόλει χατέθηχεν ἐν τῷ ναῷ
«ὧν ἀποστόλων, ὄνπερ ᾧχοδόμησεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ
μέγας Κωνσταντίνος ( boc accentu). Incidunt. hec
extrema in ed. Cedreni Paris. pag. 212; in editionis Bonnensis pag. 573. Quz vero in codice de Ja-
«obo justo sequuntur, ea Cedrenus paulo ante (cf.

ed. Paris. p. 205 €; ed. Bonn. pag. 360) in rem:

suam convertit, scriptura szpe mutata, omnibusque
omissis quz ex Jobi libro aliisque afferuntur. Seripta vero sunt in chronico hunc in modum :

Ὁ δέ γε (1706 μέγας) Ἰάκωδος ἁγνὸς ὑπάρχων
£x χοιλίας μητρὸς αὐτοῦ, οἶνον μὲν xal σίχερα οὐκ
ἔπιεν οὐδὲ ἔμψυχον ἔφαγεν, οὐδὲ βαλανείῳ ἐχρήσατο’
τὰ δὲ γόνατα αὐτοῦ ἀπεσχληχότα δίχην χαμήλου γε-
όνασιν Ex τοῦ ἀεὶ χάμπτειν ἐπὶ γόνυ xal τῷ Θεῷ
προσχυνεῖν. Ὅθεν διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς δικαιοσύνης
αὐτοῦ xai θαυμαστῆς πολιτείας ἐχαλεῖτο δίκαιος xal
ὁθλίας (ita Coisl., ὀδλ. 1706), ὅ ἐστι περιοχὴ τοῦ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="509,116,906,940">
    1706 omnia omittit usque verba. ἐπεὶ οὖν αἰδέσιμος
καὶ σεδάσμιο:) γε μεγάλων καὶ θείων ὁράσεων ἀξιού-
βενος ἑξυραχέν ποτε προφανῶς τὸν διάδολον τὴν χατ᾽
αὐτοῦ γενησομένην μανίαν χαὶ μιαιφονίαν τῶν Ἶου-
δαίων ἀπειλοῦντα (cod. -λῶν) ἐν ἐξαισίῳ καὶ φοδερο-
τάτῳ σχήματι, περὶ οὗ φησιν πρὸς τὸν Ἰὼδ (74) ὁ
Θεός" « Ἰδοὺ δὴ ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ ἐπ᾽ ὀσφύϊ" ἢ δὲ δύνα-
μὲς αὐτοῦ ἐπ' ὀμφαλοῦ γαστρός. Ἔστησεν οὐρὰν ὡς
κχυπάρισσον, τὰ δὲ νεῦρα συμπόπλεχται " αἱ πλευραὶ
αὐτοῦ χάλχειαι, ἡ δὲ ῥαχὶς αὐτοῦ σιδηρόχυτος. Τοῦτό
ἐστιν ἀρχὴ πλάσματος Κυρίου, πεποιημένον ἐγχατά-
καίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ. Πέποιθεν δὲ ὅτι
προσχρούσει Ἰορδάνης εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, ἐν δὲ τῷ
ὀφθαλμῷ αὐτοῦ δέξεται αὐτόν. Πᾶν δὲ πλωτὸν συν-
ελθὸν οὐ μὴ ἐνέγχωσι βύρσαν μίαν οὐρᾶς αὐτοῦ, καὶ
ἀλιέων κεφαλὴν αὐτοῦ. Τίς
ἀποχαλύψει πρόσωπον ἐνδύσεως αὐτοῦ ; εἰς δὲ πτύξιν
θώραχος αὐτοῦ τίς ἂν εἰσέλθοι ; πύλας δὲ προσώπου
αὐτοῦ τίς ἀνοίξει ; κύχλῳ ὀδόντων αὐτοῦ φόδος. Τὰ
δὲ ἔγκατα αὐτοῦ ἀσπίδες χαλκαῖ" ἐν πταρμῷ αὐτοῦ
ἐπιφαύσχεται ( descripsi ἐπιφάσχ. ) φέγγος " οἱ δὲ
ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἶδος ἑωσφόρου, ἐχ στόματος αὑτοῦ
ἐχπορεύονται λαμπάδες καιόμεναι, καὶ διαριπτοῦν-
ται ἐσχάραι πυρός. Ἐχ
μυχτήρων αὐτοῦ ἐχκορεύεταε
καπνὸς χαμίνου καιομένης, καὶ πυρὶ ἀνθράχων 1)
φυχὴ (cod. -χὶ) αὐτοῦ (75) φλὸξ δὲ ἐχ στόματος αὖ“
τοῦ ἐξέρχεται. Ἐν δὲ τῷ
τραχήλῳ αὐλίζεται δύναμις"
ἔμπροσθεν αὐτοῦ τρέχει ἀπώλεια. Ἔστηχε δὲ ὥσπερ
ἄκμων ἀνήλατος. Ἐὰν συναντήσωσιν αὐτῷ λόγχαι,
οὐθὲν οὐ μὴ ποιήσωσιν ἤγηται μὲν γὰρ σίδηρον
ἄχυρον, χαλχὸν δὲ ὥσπερ ξύλον σαθρόν. Καὶ οὐ μὴ
τρώσει αὐτὸν τόξον yálxttov- ἤγηται μὲν πετροδό-
λον χόρτον. Ὡς καλάμη δὲ λογισθείησαν σφυραΐ * xa»
ταγελᾷ μὲν σεισμοῦ πυρφόρου. Ἢ δὲ στρωμνὴ αὐτοῦ
ὀδελίσχοι ὀξεῖς. " ἢγηται μὲν τὴν θάλασσαν ὥσπερ
ἐξάλειπτρον, τὸν δὲ τάρταρον τῆς ἀδύσσου ὥσπερ
αἰχμάλωτον. Οὐχ ἔστιν ἐπὶ τῆς γῆς ὅμοιον αὐτῷ. OE
γὰρ δοῦλοι τοῦ Θεοῦ ἄγγελοι πολλάκις ὀνομάζονται
ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς διὰ τὸ ἀχούειν αὐτοὺς λόγους
παρὰ Θεοῦ xal ἀναγγέλλειν τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις.
Φησὶ γὰρ Ἔσδρας" ᾿Απέστειλεν ὁ Θεὸς πρὸς αὐτοὺς
τοὺς δούλους αὐτοῦ τοὺς προφήτας “ αὐτοὶ δὲ ἐξεμυ-
χτήριζον τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ. Ὡσαύτως xai περὶ
Ὁ τοῦ προδρόμου λέγει Κύριος" Οὗτός ἐστιν περὶ οὗ γέ-
vpamtav Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ
προσώπου σον. Καὶ οὐ μόνον ἄγγελοι λέγονται οἱ δίxatot, ἀλλὰ xal θεοὶ, χατὰ τὸν λέγοντα- Ἐγὼ εἶπα"
Θεοέ ἐστε καὶ υἱοὶ ὙΨίστου πάντες. Ἐπεὶ οὖν (76) al-
δέσιμος καὶ σεδάσμιος xa σφόδρα περιδόητος ὑπῆρ-
χεν ὁ ἰσάγγελος Ἰάχωδος, ἑορτῆς γενομένης τοῦ
Πάσχα χαὶ πολλῶν μυριάδων συνελθόντων ἐν τῷ ναῷ
τῶν Ἰουδαίων, xal τοῦτον ἀνενέγχαντες οἱ ἱερεῖς
(in margine γραμματεῖς) ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ
διασχεδάσαι βουλόμενοι τὸ χήρυγμα Χριστοῦ, εἶπον
ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἄνθραχες.

(74) Cf. Job. cap. xl et xli. Textus — aronici
plura babet digna notatione critica. Ν
(75) Ita codex habet, sed, ut clarum est, vitiose. In
textu Vaticano legitur : καιομένης πυρὶ ἀνθράχων,
(76) Ab his inde rursus cum Coislin. 505 Imper. 1706 facit; item Cedrenus textus rursus conerendus cst, cf. ed. Paris. pag. 205. D.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="917,953,979,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>