155)

EPISTOLA DE MARTYRIO S. ANDREE.

ni

Ὁ μαχάριος 7* ᾿Λνδρέας ἀποχριθεὶς εἶπεν" Ὧ75 καὶ Beatus Andreas respondit : O si velles scirc wy.

εἰ βούλει ἐπιγνῶναι 15 τὸ μυστήριον τοῦ σταυροῦ, ποίᾳ
εὐλόγῳ '* ἀγάπῃ ὁ ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς 15 τοῦ ἀνθρωπί-
909 γένους 16 ὑπὲρ τῆς ἀναχλήσεως 77 ἡμῶν τοῦτο τὸ
ξύλον τοῦ σταυροῦ "5 οὐχὶ ἀχουσίως ἀλλ᾽ ἐχουσίως 7?
ὑπεδέξατο" ;

Ὃ Αἰγεάτης "' εἶπεν Ὁπόταν παρὰ τοῦ ἑαντοῦ
μαθητοῦ προδοθεὶς xai ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων συσχεθεὶς
τῷ ἡγεμόνι προσήχθη καὶ πρὸς τὴν αἴτησιν αὐτῶν
ὑπὸ τῶν τοῦ ἡγεμόνος στρατιωτῶν προσηλώθη,
ποίῳ 5, τρόπῳ σὺ λέγεις ἐχουσίως αὐτὸν τοῦ σταυροῦ
πὸ ξύλον ὑποδέξασθαι δ᾽ ;

Ὃ ἅγιος ᾿Ανδρέας εἶπεν 55 Διὰ τοῦτο ἐγὼ ** λέγω
ἐχουσίως 9" ἐπειδὴ σὺν αὐτῷ ἔμην" ἐν τῷ παραδίδο-

sterium. erucis, quam rationabili charitate auctor
vitae humani generis pro restauratione nostra lioc
crucis patibulum non invite, sed sponte suscepit:

AEgeates dixit : Cum traditus a suo discipulo, et
ἃ Judzis teutus prisidi adductus sit, et ad petitio-
nem Judeorum a militibus presidis crucifixus :
quomodo tu dicis eum sponte crucis suscepisse
patibulum?

Sanctus Andreos dixit : 160 ego. dico sponte,
quoniam simul cum ipso fui, cum a suo discipulo

σθαι αὐτὸν παρὰ τοῦ αὐτοῦ μαθητοῦ" πρὶν γὰρ ma- p trsderetur; antequam enim traderelur, dixit nobis

ραδοθῇ εἶπεν ἡμῖν δ ὡς οἷα παραδοθήσεται xal ecav-
ρωθήσεται ὑπὲρ τὴς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας, καὶ *
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ávaotnoóperor ἔσεσθαι προείρη-
x&v ?!. Πρὸς 0v ** ὁ ἐμὸς ἀδελφὸς Πέτρος ' λέλεχεν """
"IAsóc σοι ἔσται", Κύριε" οὐ μὴ γένηται τοῦτο",
Καὶ ἀγαναχτήσας οὕτως ἔφη τῷ Πέτρῳ' Ὕπαγε ὀπίσω
pov, Σατανᾶ, ὅτι" οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ 99-199,
Καὶ ἵνα πληρέστατα ἐξαρτίσει ' ὅτι ἑκουσίως ᾽ τὸ πά-
Go; ἀνεδέξατο, ἔλεγεν ἡμῖν " Ἐξουσίαν ἔχω θῆναι"
τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν AaCeiy*
αὐτήν. Ἔσχατον δὲ * ἐν τῷ δειπνῆσαι αὐτὸν ᾿ μεθ᾽
ἡμῶν εἶπεν" ὅτι" Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με.
Πρὸς ταύτην οὖν τὴν φωνὴν πάντων περιλύπων γε-
γονότων "5, ἕνα ἡ ὑποψία ἀναμφίδολος γένηται !!, ἀπε-

quod tradendus esset, et crucifigendus pro salute
hominum, et die tertia resurrecturum 86 esse. pre-
dixit ἃ. Cui frater meus Petrus dixit: Propitius
erit tibi, Domine; non fiet istud : et indignatus sic
ait Petro : Vade retro, Satana , quia non sapis ea
que sunt Dei ». Et ut. plenius demonstraret. quod
sponte passionem susciperet, dicebat nobis : Po-
tesiatem habco ponendi animam meam, et potesta-
tem habeo iterum sumendi eam *. Ad ultiinum, dum
ecnarcet. nobiscum, dixit : Unus vestrum me tradi-
turus est; igitur ad istam voceni cum omnes contri-
staremur, ut suspicio omni dubio vacaret, revelavit,
dicens : Cui dedero panis [fragmentum de manu mea,
ipse est qui tradit me 4, Cum igitur dedisset uni ex

φήνατο εἰπών 53: "Qro ἐπιδώσω τὸ κλάσμα τοῦ (; condiscipulis nostris, et futura quasi jam praserita

* Matth. xx, 17, 148; Marc. x, 52, ὅσ; Luc. xvin, 24, 22. * Mattb. xvi, 22, 95; Barc. viu, 23, 23.
* Joann. 3, 17. 9 Matth. xxvi, 2; Marc. xiv, 18; Luc. xxu, 21; Joau.. 1i, 21, 26

VARLE LECTIONES.

** μαχάριος : C ἅγιος, D om. 7 ἀποχριθεὶς (C om.) εἶπεν : B. ἀπεχρίνατο. 15 "Q eum AD; Β add.

Alycáza, C &v6

75 el βούλει ἔπιγν. cum ΑΒ. € εἰ ἤθελες εἰδέναι. T* ποίᾳ (l3. ómol

εὐλόγῳ (D

quam rationabili) cum ABD; C ὃν [τρόπον, ut videtur] ἐπιθυμητῇ. 75 ὁ &pyny. τῆς ζωῆς £ 0m. τ. Qux)

cum AB; € ὁ χτιστής, D auctor.
ἡμῶν cum AB: C ὑ

( τοῦτον τὸν σταυρόν. 1) C οὐχ ἄχων (in margine ἴσως ἀχούσιος) ἀλλ᾽ ἐχών.
λώθη) : B add. ἐγώ σοι ἐρῶ, ὦ ἐπίστευσας ἂν αὐτῷ : scd AD nil add. *' Ὁ Αἰγεάτης :

ἐδέξατο; B προ
€D Λιγέας. P

16 C τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων. 1! ὑπὲρ τῆς ἀναχλήσ. (
p συστάσεως ἡμετέρας : D pro restauratione nostra. 5 B τούτῳ τοῦ σταυροῦ ξύλῳ,

ἀνανεώσεως)

80 ὑπεδέξατο (cum À; ἃ

Ὁπόταν παρά usque προσηλώθη ex À : B Ἔν τῷ παραδίδοσθαι αὑτὸν ὑπὸ τοῦ ἰδίου μαϑη-

τοῦ xal ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων συσχεθῆναι xal τῷ ἡγεμόνι προσαχθῆναι xol πρὸς τὴν αἴτησιν τῶν Ἰουδαίων
παρὰ τῶν τοῦ ἡγεμόνος στρατιωτῶν σταυρωθῆναι : C Tou παραδοθῆναι αὐτὸν παρὰ τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ
xa ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων χρατηθῆναι χαὶ τῷ ἡγεμόνι προσενεχθῆναι xal τῇ αἰτίᾳ τῶν Ἰουδαίων παρὰ τῶν στρα-
πιωτῶν τοῦ ἡγεμόνος σεανρωθῆναι χελεύσαντος : D Cum traditus asseratur a suo discipulo, οἰς. 55 ποίῳ
(B ὁποίῳ) : C πῶς. ** B ἐχουσίως τῷ τοῦ σταυροῦ αὐτὸν ὑποχεῖσθαι ξύλῳ : C αὐτὸν προθέσει (codex mpoo-
θέσει) ὑπομεῖναι σταυρόν. "5 'O ἄγ. ᾿Ανδρ. εἶπεν (B ἀπεχρίνατο) : C nil misi ᾿Ανδρέας. ** ἐγώ cum
BCD; A οἷν. 57 ἐγουσίως : () αὐτὸν προθέσει. 46 ἐπειδὴ σὺν (B ἅμα) a. ἤμην : C ὅτι πὰ αὐτοῦ ἥμην..
δ᾽ ἐν τῷ παραδίδοσθ. (B -διδῶναι, corrige -δοθῆναι) a. T. τοῦ (Β τῷ) αὑτοῦ μαθητοῦ (B- τῇ). Πρὶν «v.
«Sic B;  πρινὴ τοιγαροῦν, D ei antequam) παραδ. εἶπεν ἡμῖν : C xat μέλλων παραδίδοσθαι (codex -διδῶ-
30a:) ὑπὸ τοῦ ἰδίου μαθητοῦ καὶ σταυροῦσθαι, προεῖπεν ἡμῖν. "* C om. ὡς vía παραδ. xal σταυρ. ὑπὲρ
τ. T. à, σωτηρίας, καί. 5 τῇ ^p. di. ἄναστ. ἔσεσθ, προείρηχεν cum Β (D) : A ὅτι τῇ τρ. fju. ἀναστήσε-
ται. Ταῦτα πάντα προείρηχεν ἡμῖν : C ὅτι μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. 5 πρὸς ὃν : B ᾧτινι. "8 B om.
Πέτρος. ** λέλεχεν cum B; Α ἔλεχεν (stc). ᾿ὃ B om. ἔσται. ?* B οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο. ' C. post
ἐγείρομαι sic pergit : ὅθεν (codex ὅτεν) τῷ ἀδελφῷ μου Πέτρῳ εἰπόντι “λεώς σοι χύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι
τοῦτο, ἀγαναχτῶν εἶπεν Ὀπίσω μου. ὅ" ὅτι : B διότι. 9-9 τὰ τοῦ Θεοῦ cum BCD : ἡ add. ἀλλὰ τὰ τῶν
ἀνθρώπων. ' ἵνα πληρέστ. (B add. μὴ) ἐξαρτίσει (A add. ny cum AÀ ; B tva πλ. μὴ ἔξαρτο; D ut plenius
nos insiruerel ; C πῶς τελείως ἡμᾶς ὑπεστῆριξεν. ἢ ὅτι (B διότι) ἑχουσίως : ὦ εἰ ἄχων. * ἔλεγεν ἡμῖν
eum ABD : C pram. οὐχ ἄν. * θῆναι : ita ABC. * λαδεῖν : C ἄραι. “ ἔσχατον (B. prem. εἰς) δέ, D aa
ulimum : C τέλος οὖν. 7 ἐν τῷ ὃ. αὐτόν : C ἐν ὅσῳ ἐδείπνει. * εἶπεν : αὶ καὶ λέγει. * ΒΟ om. ὅτι. "ἢ
Β καὶ πρὸς ταύτ. t. φωνὴν πάντες συμπερίλυποι γεγονότες : C xoi ταύτῃ τῇ φωνῇ θλιθῆναι πάντας ἐποίη-
σεν. !* ἵνα ἢ ὑπ. ἀναμφ. γεν. cum A; B ἵνα παμφίλος (sic corrupte) γέν. $ ὑπι; D ne suspensos cogitatio
irucidaret: €. οἷ). 3 ἀπεφέν, εἰπών cut A; B ἀποτεμὼν ἔφη: U xal stprxev πάλιν.

Digitized by Google
