1214 EPISTOLA DE MARTYRIO S. ANDREE. 1218

ἄνδρα ἔνθεον '*. Τέσδαρας ἡμέρας ** χρεμάμενος A comedens nos saturavit. Tolle de eruce virum huuc,
ζῇ μηδὲν φαγὼν πάντας ἡμᾶς ἐχόρτασεν χάθελε οἱ omnes sapientiam amplectimur; solve illom, et
τὸν ἄνδρα ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πάντες φιλοσοφήσω- — universa Achaia misericordiam eonsequetur. Non
μεν’ λῦσον τὸν ἄνδρα "', xal πᾶσα ἢ 5 'Ayata ἐλεη- —debettalia pati vir qui in cruce suspensus vetita-
θήσεται’ οὐ δέον ἐστὶν αὐτὸν τοῦτο παθεῖν 55, ὅτε tem predicare non cessat.

χρεμάμενος * τὴν ἀλήθειαν χηρύττειν οὐ παύεται.

45 Ὥς δὲ παρήχουσεν ὁ ἀνθύπατος, τὰ μὲν πρῶτα Proconsule autem talia negligente, manuque
τῇ χειρὶ τῷ ὄχλῳ διπνεύων τοῦ ἀναχωρεῖν αὐτοὺς, —Llurh innuente ut discederet, grassabatur in eum
ἐνόλμων τι εἰς αὐτὸν, ὄντες τὸν ἀριθμὸν ὡς δισομύ- δυιδοίὶδ multitudinis; erant enim viginti millia ho-
iot. Οὗς θεασάμενος ὁ ἀνθύπατος τρότὰ; τινὶ ἐμμα-ἠ minum. Quos animadverlene proconsul quasi fu-
velo γεγενημένους, δεδοιχὼς μή τι δεινὸν πάθοι, ἀνα-Ἧ rore insanientes, timuit ne quid mali pateretur,
στὰς ἀπὸ τοῦ βήματος συναπίει σὺν αὐτοῖς, ὑπο- —surgensque e tribunali exivit sequens illos pro-
σχόμενος ἀπολύειν τὸν μακάριον ᾿Ανδρέαν. "Eg0a- — mittensque se beatum Andream liberaturum. Quidam.
σαν οὖν τινες τῷ ἀποστόλῳ δηλοῦντες, xal τὴν al- — igitur procurrentes ad apostolum venerunt, cau-
tíav δι᾽ ἣν ἐπὶ τὸν τόπον παραγίνονται **, sam adventus sui significantes.

Παντὸς οὖν τοῦ ὄχλου ἀγαλλιωμένου ὅτι ἤμελλεν ὁ δ Exsultabaut igitur. turbxe. de futura. liberatione
μαχάριος ᾿Ανδρέας ἀπολύεσθαι, κναραγεναμένου τοῦ beati Andrea ; adveniente autem. proconsule et
ἀνθυπάτου xal πάντων τῶν ἀδελφῶν χαιρόντων ἄμα — omnibus fratribus cum  Maximilla gaudentibus,
τῇ Μαξιμίλλῃ, ὁ μαχάριος ᾿Ανδρέας ταῦτα ἀχούσας — cum hac audissel beatus Andreas, fratribus astauti-
εἶπεν τοῖς παρεστῶσιν ἀδελφοῖς" "A δεῖ με πρὸς αὐ- — bus dixit: Quod oportet me illi dicere, abeuntem
τὸν εἰπεῖν, ἀναλύοντός pou πρὸς Κύριον, ταῦτα χαὶ — ad Dominum, hoc dicam, Quamobrem iterum venis
ἐρῶ. Τίνος χάριν πάλιν ἧχες πρὸς ἡμᾶς, Αἰγεάτα; — ad nos, JEgeatos? Ad quid, tu a nobis alienus, ad
vivo; Évextv ἀλλότριος ἡμῶν προσέρχει ἡμῖν; τί — nes accedis? quid novi ausurus, quid machinatu-
cop, a πάλιν θέλων, τί τεχνάσασθαι; εἰπέ. Λῦσαι — rus? Dic. Veuisne solvere mos quasi resipiscens?
ἡμᾶς ἦλθες ὡς μετεγνωχώς ; οὐδ᾽ ἄν σοι συνθῆσο- — neque sic tibi conciliabor, ceu sincere poenitenti;
pat, ὡς ἀληθῶς σου μετεγνωχότος. Οὐδ᾽ ἄν σοι πι- non tibi crederem, etiamsi te mibi amicissimum
σ-:εύσω, ἴδιόν μου σαυτὸν λέγοντά σε. Λύεις δὲ, ἀνθύ- — diceres. Num me vinctum solvis, o proconsul? mi-
fitt, τὸν δεθέντα ; οὐδαμῶς ᾿ ἔχω γὰρ ᾧ συνέσομαι — nime. Habeo enim cum quo ero in perpetuum, ha-
εἰς τὸ διηνεχὲς, ἔχω ᾧ συμπολιτεύσομαι εἰς ἀναρι- — beo cum quo conyersabor per infiuita $zmcula. Ad
θμήτονς akovac* πρὸς ἐχεῖνον ἄπειμι, πρὸς éxelvov, , illum vado, ad illum prepero, qui te milii notum
ἐπείγομαι, τὸν xal σέ μοι γνωρίσαντα, τὸν εἐρηχότα C fecit, qui mibi dixit : Nihil te exterreat ferus illu
μοι" Μὴ σε ἐχφοδείτω ὁ bscebzlExsivoz: μὴ σε χρατεῖν homo; non credat (δ qui meus es, ase vincenduim;
νομιζέτω ἐμὸν ὄντα * ἐχθρός σον γάρ ἔστιν. Τοιγαροῦν — tibi enim inimicatur. Te igitur per illum cogno-
ἐπιγνούς σε διὰ τοῦ ἐπιτρέψαντός μοι ἀπαλλάσσομαί —scens, tuam potestatem effugio. Si tamen Christo
σου. Εἰ δὲ xal βούλει πιστεῦσαι τῷ Χριστῷ, ἀνεῳχθή- — credere velis, patet. tibi, sicut jam pollicitus sum,
«:tal got, καθὼς ὑπεσχόμην σοι, ὁδὸς συγχωρήσεως" — misericordie via. Si autem ideo solum venisti ut
εἰ δὲ πρὸς τὸ λῦσαί με μόνον ἐλήλυθας, ἐγὼ τοῦ λοιποῦ me solveres, te scire velim me ex hae cruce viveu-
&x τοῦ σταυροῦ τούτου ζῶν ἂν τῷ σώματι χατενεχθῆναι — tem. in.corpore tolli non posse, Ego enim et pro-
οὗ δυνήσομαι. ᾿Εγὼ γὰρ xal ol συγγενεῖς μου ἐπὶ τὰ — ximi mei ad patriam nostram festinamus, te esse.
ἡμέτερα ἐπειγόμεθα, ἐῶντες σὲ εἶναι ὅπερ εἴ xol — sinentes quod es, circa teipsum cizcutiens. Jam
ὃ μὴ ἐπίστασλι αὐτὸς περὶ σεαυτοῦ. Ἤδη γὰρ τὸν — enim regem meum video, jam adoro, jam in con -
βασιλέα μου ὁρῶ, ἤδη προσχυνῶ, ἤδη ἐνώπιον dó- spectu ejus adsum, ubi exsistunt angelorum chori
τοῦ παρίσταμαι, ἔνθα εἰσὶν αἱ τῶν ἀγγέλων ópó- — unanimes, ubi ipse solus supremus Dominator re-
vou, ἔνθα αὐτὸς ὁ μόνος αὐτοχράτωρ βασιλεύει, gnat, ubi lux est sine nocte, ubi flores nunquam
ἕνθα τὸ φῶς ἄνεν νυκτὸς ὑπάρχει, ἔνθα τὰ ἄνθη οὐ- p marcescunt, ubi dolor semper iguoratur, neque
δέποτε μαραίνονται, ἔνθα ὀδύνη οὐδέποτε γινώσχε- — ipsum mororis auditur nomeu, ubi Lxtitia οἱ ex-

YARLE LECTIONES.

7? ἔγθεον: B add. μὴ ἀνελεῖς ἄνδρα εὐσεόῃ. 30 B τέσσαρσιν ἡμέραις. *! B om. ἀπὸ τοῦ σταυροῦ
wsque ἄνδρα. '" πᾶσα I : A om. ἡ. ** B αὐτῷ τοῦτο παθεῖν. "* B χρεμάμμενος. lta plerumque habet.
*5 Ὡς δέ usque ultima ὅταν οὐ δύνασαι ex ΑΒ, ** In CD eum prioribus ἧς δὲ... παραγίνονται confer quae
illa: κηρύττων οὐ παύεται, excipiunt. Sunt autem hzc: Tócs Αἰγέας φοθηθεὶς τὸν λαὸν ὑπέσχετο xazcve-
Ὑχεῖν αὑτὸν τοῦ σταυροῦ (codex τῷ σταυρῷ), ἅμα δὲ τοῦ ἄρξασθαι αὐτὸν πορεύεσθαι (sic; viliose). Tunc
"£geates free .populum et promitteus se. eum deponere simul cepit ire. Apud Abdiam I. l., ineunte
sectione XLiI, coufer hzc : His commotus proconsul, cum et minas ac tumultum populi metueret, surgens
de tribunali Andream solvere cogitabat: profectusque ad. locum crucis, leto populo quod famulus Dei libe-
raretur et. frequenti comitaute, tristis et. facta panitens Andree suspenso appropinquabat. Ὥς δὲ... τὰ μὲν
πρῶτα (ἃ 5. μ. mp. post Ὡς δέ pou.) ... τῷ ὄχλῳ ( À om. τ. 5.) διαν. τ. ávay. aos. (Δ διαν. ἀνεχώρησεν
τὸν ὄχλην" εἰ add. θυμοῦ γὰρ πλησθέντες)... εἰς αὐτόν (B add. πρᾶξαι)... ὡς (B ὡσεὶ)... γεγενημένους
(A γενομένους) ... δεινὸν πάθοι ] δεινότερον πάθῃ), ἀν. ἀπὸ (A om.) τ΄ B. auvam. σὺν aot. (A c. αὖτ.
ἐπορεύετο), ὑποσχ. (ἃ add. χαθελεῖν fyouv) ἀπολ. (A add. αὐτοῖς) τὸν... οὖν τινες τῷ (À οὖν τοῦτο

. αὐτῷ ci)... 8 ἣν (X add, ὁ ἀνθύπατος)... παραγίνονται (A -γένετα!). mE

Digitized by Google
