<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
EPISTOLA DE MARTYRIO S. ANDREÆ. — PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,75,485,880">
trahimus. Quo insuper vocabulo apud Basilium (20) iterum atque iterum utitur idem Dionysius. Huic episcopo Alexandrino συγχρωνος Gregorius Neocaesariensis (21) : Τριάς τελεία, δόξα̋ και αιδιότητι και βασιλεία, μη μεριζομένη, χ. τ. λ. Trinitas perfecta, quæ gloria et æternitate ac regno non dividitur, etc.
Origenes utroque antiquior (22) : Τάχα γαρ καί τισι ζῶν μακαρίων δυναμεων, και επαναδεχθηνχν, συγχοιρεῖς των πολλων γεννητων, τα κατω της αρχιης Τριάδος, λόγον ἔχει όλος ὁ ἐνεστὼς αἷων ὅς προς την ζωην αύτων, ὁ λόγον ἔχει ή παρ’ ανθρώποις ημέρα κρις ὅλων των δυνατων ανθρώπων ζην χρόνῳ. Siquidem presens etas eandem forstase ratione habet ad vitam beatamum quarundam potestatum, quaque genuiis compluribus collatae, superiores his evaserunt quae infra rerum omnium moderatricem Trinitatem posita sunt ; quam humanæ vitæ dies ad totum tempus rationem habet, ad quod hominis vita progredi potest. Neque hic solum, sed alibi quoque vocem eandem ab eo subinde usurpatan videas (23). Vestustior adhuc Origene Clemens Alexandrinus (24) :
Ουκ αλλως εγωγε εξακουον, η την αγιαν Τριαδα μηνυεσθαι· τριτον μεν γαρ ειναι, το αγιον Πνευμα· τον δε, δευτερον, οι ὁ͂ παντα εγενετο κατα βουλησιν του Πατρος. Equidem ista non nisi de sancte Trinitate accipio : et vertim quidem nomine, Spiritum sanctum; secundi vero, Filium intelligo, per quem ea Patris voluntate facta sunt omnia. Clementinum hunc locum exscripsit item Eusebius (25). His denique accedat Theophilus Antiochenus, qui cæteros ætate anteiit (26) : Ὁσαὐτως και αι̣̣ τερῖς· ημερα̣ι [π]αλ’ των φωστήρων γεγονότα, τύποι εἰσιν τῆς Τριάδος, τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ Λόγου αὐτοΰ, και τῆς Σοφιᾶς αυτοῦ. Similiter tres illi dies qui ante luminaria fuerunt, imago sunt Trinitatis ; Dei, ejus Verbi, ejusque Sapientiae.
Quid vero prohibet quin Ecclesiæ Græce scriptoribus hactenus recensitis, duos etiam Latinorum Patrum vetustissimos adjungamus ? Tertullianus (27) : « Custodiatur œconomia sacramentum, quæ unitatem in Trinitatem disponit, tres dirigens, Patrem et Filium et Spiritum sanctum... Numerum et dispositionem Trinitatis, divisionem præsumunt unitatis : quando unitas ex semetipsa derivans Trinitatem, non destruitur ab illa, sed administratur. » Paucisque interjectis : « Trinitas per consertos et connexos gradus a Patre decurrens, et monarchiæ nihil obstrepit, et œconomiæ statum protegit. » En alterum Ecclesiæ Africanæ lumen, Cyprianus (28) :
« In orationibus celebrandis invenimus observasse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="495,75,970,880">
A cum Daniele tres pueros in fide fortes et in captivitate victores, horam tertiam, sextam, nonam ; sacramento scilicet Trinitatis, quæ in novissimis temporibus manifestari habebat. Quibus demum addere libet aliud illustre testimonium ex Actis sinceris sanctorum martyrum Fructuosi, Augurii et Eulogii, ævo Cypriani memoriæ traditis. Sic autem se habet (29) : « Similes Ananiæ, Azariæ et Misaeli exstiterunt, ut etiam in illis Trinitas divina cœnervetur. »
Habes igitur tum Græcos, tum Latinos Ecclesiæ Patres quibus trádido vocabulum jam inde a sæculo in desinente, usurpatuum compleritur. Quod si adhuc supererant vetustiorum scriptorum monumenta, non ad Theophili solum aut Tertulliani ætatem, sed altius etiam assurgendi nobis fortasse facultas suppeteret, ad antiquiorem ejusdem vocis usum asserendum.
VI. Jam vero ad Græci textus integritatem astruendam, illud quoque objectionis genus expendere interest quod ex verbis sub initium Epistolæ constituis repetitur, prout exstant in versione Lippomaniaca quæ hic exhibetur, ubi de sancti Spiritus processione professio enuntiatur. Locum superius § 2 protulimuss. Magnus quidem Baronius haudquaquam rem acu tetigisse videtur, dum conjecit in (30) illam versionem Grecissum irrepissse de Spiritu sancto, procedente ex Patre et in Filio permanente ; adeoque ei præferendam esse Mombritianam editionis lectionem, qua effertur Spiritus sanctus procedere ex Patre et Filio. Verum hanc in sententiam profecto non descendisset eximius Annalium ecclesiasticorum parens, si oculis lustrarse ipsi licuisset duo illa quorum supra memoriamus Græca exemplaria, Huntingdonianum et Nanianum, quæ hoc loci corrupta et vitiata, ut asseramus, nulla nobis ratio suppedit. Porro utrumque istud exemplar Lipomaniam lectionem firmat, exhibens Spiritum sanctum, εκπορευομενον εκ Πατρος, και εν Υιῳ διαμένων. Quod si Mom britianae lectioni vetustaq exemplar, eodem Baroniio teste, asstipulantur, non desunt sane, quibus et Lipomaniam innitatur. Exstat enimvero in nostra bibliotheca (31) insignis codex membranaceus, elegantissime descriptus, atque auro picturisque affabre delineatis exornatus : est, o que Breviarium secundum consuetudinem Romanæ curiæ. In eo autem post medium, ubi incipiunt festivitates sanctorum, in festo S. Andreæ apostoli sex lectiones habentur, ex Epistola Ecclesiæ Achaicæ verborum desumptæ ; in quarum prima, lectio Lipomaniaca occurrit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
(20) Basii. lib. De Spir. S., cap. 29. Opp. tom. III, p. 64, edit. noviss.
(21) Greg. Neoc., Expos. fid., p. 1.
(22) Origen., Comment. in Matth., tom. xv, n. 31, edit. noviss., tom. iii, p. 698.
(23) Idem, hom. 9 in Exod., n. 3, hom. 11 in Num. n. 8, in psal. cxlv, et lib. iii, in Cant. cant., Vid. Opp. tom. ii, p. 463, 310, 343, et tom. iii, p. 84.
(24) Clem. Al., Strom., lib. v, p. 710, edit. Oxon. 1715.
(25) Euseb., Prep. evang., lib. xiii, cap. 13, p. 675.
(26) Theoph., ad Autol., lib. ii, § 15.
(27) Tertull., adv. Prax., capp. 2, 3, 8.
(28) Cypr., lib. De orat. Dom., pag. 214, 215, ed. noviss. Paris.
(29) Ruinart., Acta martyr., pag. 192, § 4.
(30) Baron., ad Martyr. d. 30 Nov., not. A.
(31) Bibl. PP. Congr. Orat. Venet., plut. V, nof. E, 2.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto em caracteres latinos com inserções em grego (alfabeto grego) em vários trechos. O documento contém duas colunas principais de texto em latim com citações gregas; há rodapé de notas numeradas e carimbo "Digitized by Google" no rodapé. Foram mantidas as formas e pontuações visíveis; palavras ou letras muito degradadas foram transcritas conforme melhor leitura, sem normalização.
  </notas>
</pagina>