41] , EPISTOLA DE MARTYRIO 5. ANDRE.F, 1218

puest dubium esse: qnod cum de toto libello, tum maxime de ultimis partibus valet, quarum in eo codice
mperfectissima ratio. est. Qua in re videndum est no quis fallatur brevitate terius in cod. Barocciano con-
spicua. Hiud enim plerumque in hujus generis scriptis accidit ut a. pleniore textu, in quo. heretice originis
(y quentiora vestigia esse solent, ad breviorem procederet catholicorum. emendatorum studium. Preterea

'oogius Greco suo textui versionem Latinam a se [actam addidit, subjectis insuper In. fine extremis il que
apud Surium leguntur inde a verbis : EL subinde alii et alii ingeventes se, quippe quibusin Greacit suis nihil
plane respondere vidisset. Commentarius. historicus. criticus, quem preeposuit editioni sue, egregie facit ad
€ognoscendas atque illustrandas traditiones que de Andrea apostolo apud antiquos circum[erebantur. Fxpla-
mavit vero etiam ipsum textum adnotatione uberrima varii generis.

Denique ad editionem nostram adhibuinus Latinum textum a. Laur. Surto editum, apud quem legitur in
Vitis SS. Colon. 46*1, tom. Vl, pag. 695. sqq., ad diem S0 mens. Novembris (88) ; nec non ex. Pseudo-
Abdie hintoriis contulimus, si quid apte cum Grecis componi poterat. Fbidem preterea plura. inde a. se-
ctione XXXV (apud Fabric. Cod. apocr. ll, p. 502), aliquem cum nostrorum Actuum historiis netunr

habent.

(88) Laur. Surius ( primum prodiit opus cjus 3569, quartum 1617) secutus est Alo. Lipumannum in
Vitis SS. 1551 sqq. tom. 1, p. 1, pag. 567. Edit:o vero princeps Latini textus debetur Bonino Mombritio

in. Legendario s. Actis SS. 1474.

M EIL LIEGE

IIPAEEIX ΚΑΙ MAPTYPION

TOY ATIOY AIIOZTOAOY ANAPEOY'!

ACTA ET MARTYRIUM S. ANDRE/JE APOSTOLI

(Τιβοβεκροκρ, Acta apost. apocr., Lipsie 1851, in-8, p. 105.)

"Arp! τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν ἐθεασάμεθα ὃ πάντες Α Qux oculis nostris vidimus omnes preshyteri et

οἵ τε * πρεσδύτεροι xaX διάχονοι τῶν Ἐχχλησιῶν τῆς *
'Αχαῖας, γεγραφήχαμεν " πάσαις satz Ἐχκχλησίαις
^al; " ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ ὀνόματι χαθισταμέναις * ἕν
τε !* τῇ ἀνατολῇ καὶ δύσει, ἄρχτῳ "' xat μεσημδρίᾳ.
Εἰρήνη ὑμῖν xai πᾶσιν." τοῖς πιστεύουσιν εἰς ἕνα
Θεὸν, Τριάδα τελείαν "5, ἀληθινὸν ' Πατέρα ἀγέννη-
τον", ἀληθινὸν Υἱὸν μονογενῆ, ἀληθινὸν Πνεῦμα
ἅγιον τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον καὶ ἐν τῷ
Υἱῷ διαμένον "5, ὅπως δειχθῇ "7 ἕν Πνεῦμα ἅγιον τὸ
ἐν τῷ Πατρὶ xal Υἱῷ "" ὑπάρχον iv θεότητι eiua.
Ταύτην τὴν πίστιν μεμαθήχαμεν παρὰ τοῦ μαχα-
ρίου ** ᾿Ανδρέου τοῦ ἀποστόλου toU?! Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὗτινος ** καὶ τὴν πάθησιν "" χατενώ-
πῖον ἡμῶν προχειμένην ἑωραχότες "" χαθ᾽ ὅσον δυνά-
ptos; ἔχομεν ἀναγράψασθαι οὐχ ὠχνήσαμεν ᾽".

diaconi Ecclesiarum Achais, scripsimus cunctis Ec--
clesiis in oriente et occidente, in septentrionali et
meridionali plagz, in. nomine Christi constitutis..
Pax vobis et omnibus qui credunt in unum Deum,
perfeetam Trinitatem, verum Patrem ingenitum,
verum Filium unigenitum, verum Spiritum sanctum
procedentem ex Patre, et in Filio permanentem, ut
monstretur, unum esse Spiritum sanctum in Patre

et Filio in veneranda divinitate. Hanc regulam tidei

"didicimus a beato Andrea, apostolo Domini nostri
Jesu Christi, cujus passionem, quam astantes vidi-
mus, pro posse nostro scriptis recolere non hzassita--
vimus.

VARLE LECTIONES.

* fta A; B : Περίωδοι (sic) καὶ τελείωσις τοῦ ἁγίου ἀποστόλου καὶ πρωτοχλήτου 'Avbpfou. C : Μαρτύριον
400 ἁγίου ἀποστόλου ᾿Ανδρείου. D : Passio S. Andrew apostoli, per presbyteros et diaconos Ecclesiarum Achaiae

ecripta. *"Arxep cum ΑΒ: ( "A.
Α εἴ τε; C οἱ, "τῆς : BC

ΠΥΡᾺ * B ἁπάσαις.

vate. 35 ἕν τε : BC om. τε.
τῇ. "5 xal πᾶσιν cum BCD; Α om. xat.
Trinitate perfectum.
γεννήτορα,Β Ew.
1* B ὅπως δειχθείη, C ἵνα γνωσθῇ.

12 To

1* τὸ Ex usque διαμένον (À

νογενῇ (B -γεννῇ) vl

[Woogemendat εἴη}.  μαχαρίου : CD ἁγίου. *! B παρὰ τῷ μαχαρίῳ 'Av6péa τῷ ἀποστόλῳ τοῦ.
32 πάθησιν cum A.

τινος : C οὗ. BCD om. xal sequens.

* ἐθεασάμεθα cum AB (item
om, * γεγραφέχαμεν cum AB sed B. add. xal ἀποστέλλωμεν. C γεγρά-
* ἔχχλησ. ταῖς : B add. οὔσαις.
D (in Christi nomine comtitulis) post μεσημδρίᾳ. € post. μεσημῦρ.
! ἄρχτῳ : C ρκτρῳ, A ἄχτρῳ,

(B. εἰς «p.) τελ. cum ΑΒ. CD τέλειον ἐν Τριάδι, in

'5 ἀληθινόν ter : C. bis V

eone Állatio) ; C ἴδωμεν. * οἵ τε cum B;
* ἐν τῷ τοῦ Χρ. ὁν. χαθισταμέναις : ἢ. 1 cum A;

habet ἐν ὀνόματι Χριστοῦ διακχειμέ-
ἀρίχτῳ. Praterea C. praem. xat, B xai

tertio loco ἀληθές. ᾿5 &yévvrzov (D. ingenitum) : €

-vev):C ἐχπορευόμενον £x Πατρὸς xoi ἐν Υἱῷ bap.
55 τὸ (B ἔσεσθαι, C εἶναι) ἐν τῷ (C om.) Πατρ. καὶ (B add, τῷ) Υἱῷ.
** ὑπάρχον (codex-pywv) ἐν θε. τιμ. cum A. BCD καὶ τοῦτον (C τοσοῦτον, D fioc) εἶναι τὸν (B. om.) μο-

B e ὅπερ ἐστὶν ἐκεῖνος ὁ vevvfjazc (D quod est et ille qui genuit; Ὁ ὅσον ὁ γεννήσας οἶδεν

Lm

D (passionem) : C μαρτυρίαν. 3" χατενώπ. usque

ἑωραχόξτες cum Α : B fjvrep χατεν. ἡμ. προχειμένων ἑωράχαμεν : C παρόντες ἴδωμεν 7D quam coram 80.

siti vidimus. 8 xa0' ὅσον usque ὠχνήσαμεν :

B x&0' ὅσον δυνησώμεθα ἐχπληρώσωμεν

: C ἕνοι (ους

vertit i» annuam commemoralionem)xai ἀφηγούμεθα : Dprout possumus (Woog &vóv his expressum putat)

explicamus.

Digitized by Google
