<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1243 PRESBYTERORUM ET DIACONORUM ACHIAE 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,580">
    sultatio sempiterna. O beata crux, sine tui amore A nemo ad illam patriam pervenit. Sed miseriarum tuarum miserere, o Ægeates, quia tibi instat æterna pernicies; curre igitur pro te ipso, miserande, donec potes, ne tum velis quando jam non poteris.
    Cum autem proconsul ad crucem accedere ausus esset, beatum Andream soluturus, quia tota civitas illum conturbabat, tunc voce magna sanctus Andreas dixit : Ne permittas, Domine, me Andream ligno tuo vinctum, solvi ; noli me, mysterii tui participem, impudenti tradere detractori; Jesu Christe, me propter te crucifixum inimicus tuus non solvat : Pater, illum qui cognovit magnitudinem tuam, miser ille non humiliet. Mittentes autem manus ad crucem carnifices, non poterant penitus contingere eum. Et subinde alii et alii ingerebant se ut solverent eum, et nullus poterat pertingere ad eum : stupebant enim brachia eorum.
    Tum beatus Andreas, contestans populum, dixit : Deprecor vos, fratres, ut sinatis me unam Domino meo supplicationem offerre, deinde solvite me. Sic igitur contestanti obtemperans populus, quievit. Tum beatus Andreas, magna voce exclamans, dixit: Non permittas, Domine, famulum tuum ex hac hora a te separari. Tempus enim est ut corpus meum terræ reddatur, me autem ad te venire jubeas. O Domine, vitæ æternæ dispensator, Magister meus quem dilexi, quem in hac cruce confiteor, quem novi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,580">
    ται ουδε ηκουσθη ονομα λυπης, ενθα ευφροσυνη και αγαλλιασις τελος ουκ εχουσα. Ω σταυρε μακαριε, χωρις της σου ποθου εις εκεινην την χωραν ουδεις εισπορευεται· αλλα περι των σων, Αιγεατα, ταλαιπωριων οδυνομαι, διοτι ετοιμας σε εκδεχεται αιωνια απωλεια. Δραμε ουν υπερ σεαυτου, ελεεινε, εν ωσω ετι δυνασαι, μη πως τοτε θελησης οταν ου δυνασαι 27.
    27 Ως ουν εκεινος ετολμα τω του σταυρου ξυλω προσεγγισαι ωστε λυσαι τον μακαριον Ανδρεαν, πασης της πολεως θορυβουσης αυτον, ο αγιος Ανδρεας μετα μεγαλης φωνης ειπεν· Τον επι του σου ξυλου δεθεντα Ανδρεαν μη επιτρεψης λυθηναι, δεσποτα· τον επι του σου μυστηριου οντα, μη δως με αναιδει διαβολω. Ιησου Χριστε, τον επι της σης χαριτος κρεμασθεντα, ο αντιδικος σου μη λυσω με· Πατερ, τον εγνωκοτα σου το μεγεθος ο μικρος ουτος μηκετι ταπεινουτω. Βαλλοντες ουν τας χειρας οι δημιοι ουκ ηδυναντο το παραπαν προσψαυσαι αυτου. Αλλοι ουν και αλλοι επετρεχον του λυσαι αυτον, και ουδεις ολως ηδυνατο προσεγγισαι αυτω· εθαρχουν γαρ οι βραχιονες αυτων 28.
    Τοτε ο μακαριος Ανδρεας ενορχωσαμενος τον λαον ειπεν· Δυσωπω υμας, αδελφοι, ινα πρωτον προς τον Κυριον μου μιαν ευχην ποιησω· ειθ' ουτως με λυσαι επιτρεψατε. Πως ουν ο λαος δια τον ορκον ησυχα- σεν. Τοτε ο μακαριος Ανδρεας συν μεγιστη κραυγη ειπεν· Μη παραχωρησης, Κυριε, τον σον θεραποντα εκ ταυτης της ωρας απο σου χωρισθηναι· καιρος γαρ εστιν ινα αποδοθη τη γη το σωμα μου, καμε προς σε ελθειν προσταξεις. Ο ζωην αιωνιον διδους, συ ο διδασκαλος μου ον ηγαπησα, ον εν τουτω τω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,590,920,940">
    VARIAE LECTIONES.
    27 Παντος ουν. . . παραγεναμενου (B. νομένου.) . . . αδελφοις (A δει. ερω (B corrupte Έδει με πρ. α. ειωνα αναλυσαι ω δει ταυτα ερω.) . . . πάλιν (Bom.) ηκες πρ. ημ. (B πρ. ημ. ηκ.).. αλλοτρ. (B ο αλλοτρ.) . . . τεχνωσασθ. (B add. τί μεταπεμψασθαι.) . . . λυσαι ημ. ηλθ. ως (B λυσας ημ. προσθεις) μ. ουδ' αν ισque με- τεγνωκοτος (B corrupte ου γαρ αληθως Αιγεατα επι το συνδυομαι μεταγνωσ) ουδ' αν usque λεγοντα σε (prius B ο γαρ ιδον μοι λεγης σαυτον, πεπιστευκα σοι)· λυεις . . . δεθεντα (B add. λυεις τον πεφευγοτα, λυεις τον ελευθερωθεντα ;) ουδαμως (B om.) : εχω usque διηνεκες (B νομον εχω ω συνθησομαι εις δει), εγω ω συμπολιτευσομαι (B -σωμαι) . . . εχθρ. σ. γαρ (B om.) . . . επιγνους (B επεγνων). . . επιτρεψαντος μοι (sic de conjectura scripsi. B επιτρεψαντος με, Α επιγραψαντος μοι). . . πιστευσαι (B -εύειν). . . προς το λ. με μ. ελληλυθας (B εληλυθ. προς τουτο μονον του λυσαι με) ε. του λοιπου εχ. τ. σ. τ. ζ. (B το λοιπον ενθεν ζων) . . . κατενεχθ. (B καθελεσθαι) ου δυνησομαι (B -σωμαι) . . . ημετερα (B ημων) . . . οπερ ει (B & ης). . . αυτος (A om.) . . . ο μονος αυτοκρ. (B μον. ο αυτ.) . . . υπαρχει (B εστιν) . . . εισπορευεται (B προσεισιν ουδε εισελευσεται) . . . αιωνια (B -νιος) . . . ουν (B om.) . . . ετι (A ει τι). . . τοτε θ. δε. ου δυν. (B τηλικαυτα δρ- ξεις εθελειν εν τω τοτε μη δυνασθαι σε). Cum posterioribus in CD confer (praecedunt πορεύεσθαι, cæpit ire): θεασαμενος αυτον ο αγιος (B adh. Andreas) ειπεν· Τι (Quid tu) προς ημας Αιγεα ηλθες ; ει μεταμεληθεις πιστευσαι (Si vis credere) τω Χριστω, καθως υπεσχουμην (codex υπεσχου μοι) ανεχθησεσθαι σοι η της συγχωρησεως θυρα (via indulgentiæ). Ει δε επι τουτω μονον (codex μονω) ηλθες του λυσαι με, εγω εκ του σταυρου τουτου (ego penitus hinc de ista cruce) ζων εν τουτω τω σωματι κατενεχθηναι ου θελω (non potero). Τον γαρ (jam enim) βασιλεα μου θεωρω και προσκυνω, και λοιπον ενωπιον αυτου παρισταμαι. Αλλ' εκ των σων ταλαιπωριων πεπονημαι, οτι ητοιμασαι σοι (quia paratus es estrecta) η αιωνιος απωλεια· δραμε ουν υπερ σεαυτου, ταλαιπωρε, εως αν δυνη, ινα μη τοτε αρξαι θελησης (incipias velle) οτε ου δυνηση (poteris). Pauciora ex Abdia 1. 1., huc quadrant. Pergit is post appropinquabat sic : Ad quem ille : Quid ad nos, in- quit, Ægeas, venisti? nunquid solvere me cupis et pœnitentia ductus credere (corrige credere) desideras? non mihi, crede, persuadebis ut ex ista cruce recedam. 28 Tota sectio 14, ex AB sumpta est. 29 Ως ουν (B Και ως) . . . Ανδρεαν (B om.) . . . μετα μεγαλης (de conjectura addidi : om. AB) . . . του σου (τ. σ. B om.) ξυλου . . . επιτρεψης (B -ψεις) λυθηναι (B add. παλιν), δεσπ. τον επι . . . οντα (B om. τον επι usque οντα) . . . ο αντιδ. σου (A μου) . . . βαλλοντες (uterque codex βαλλοντες) . . . προσψαυσαι (B καθ- ψασθαι) . . . αλλ. ουν κ. αλλ. (B και αλλοι μεν και αλλοι) επετρεχον (A επιτρεχον, B επιτρεχουντες). . . και (B om.) ουδ. ολως (B om.) ηδ. προσεγγ. (B προσψαυσαι) αυτω (B αυτου)· εναρχουν (B εναρκιων) γ. οι βρ. αυτων. Ad hæc spectant quæ in CD sic leguntur (post δυνηση, poteris) : Βαλλοντες δε τας χειρας εν τω σταυρω οι υπηρεται ουκ ηδυναντο εφασαι αυτου. Mittentes autem manus ad crucem carnifices non poterant penitus contingere eum. Et subinde alii et alii ingerebant se ut solverent eum, et nullus poterat pertingere ad eum. Stupebant enim brachia eorum, quicunque se extendissent ad solvendum eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Letras A, B, C no texto latino funcionam como marcadores de seção.
    Números 27, 28 no texto grego indicam notas do aparato.
    O texto do aparato crítico é denso e mistura abreviações latinas e gregas.
  </notas>
</pagina>