<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,873,59">
    EPISTOLA DE MARTYRIO S. ANDREÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="76,77,116,89">
    1245
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="833,76,873,89">
    1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="69,113,488,313">
    σταυρῷ καθομολογῶ, ὃν οἶδα, ὃν ἔχω, δέξαι με, δέ-
σποτα, καὶ καθὼς ἐγὼ ὁμολογῶν ὑπήκουσά σοι, οὕ-
τως ἄρτι ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ ἐ πάκουσόν μου, καὶ πρὶν
τὸ σῶμά μου ἀπὸ τοῦ σταυροῦ καταδῇ, προσλαβοῦ
με πρὸς σὲ, ὅπως διὰ τῆς ἐμῆς ἐξό-
δου ἡ τῶν πολ-
λῶν μου συγγενῶν σύνοδος πρὸς σὲ γένηται, ἀνα-
πανομένων ἐν τῇ σῇ μεγαλειότητι 9.

Ὡς οὖν ταῦτα εἴρηκεν, ὁρώντων πάντων ἐγένετο
χαίρων καὶ ἀγαλλιώμενος· λαμπηδὼν γὰρ σφοδροτά-
τη ὡς ἀστραπὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐξελθοῦσα κατηύγα-
σεν αὐτόν, καὶ οὕτως αὐτὸν περιεχύχλωσεν ὥστε τὸ
παράπαν ἐκ τῆς τοιαύτης λαμπρότητος μὴ δύνασθαι
ὀφθαλμοὺς ἀνθρωπίνους βλέψαι αὐτόν. Διέμεινεν οὖν
ἡ αἴγλη ὡς ἡμιωρίου διάστημα. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ εἰ-
πόντος καὶ τὸν Κύριον ἐπὶ πλεῖον δοξάσαντος, ὑπο-
χωροῦντος τοῦ φωτὸς παρέδωχεν τὸ πνεῦμα, καὶ σὺν
αὐτῇ τῇ λαμπηδόνι ὧχετο πρὸς Κύριον ἐπὶ τῇ εὐχα-
ριστίᾳ αὐτοῦ 91.

92 Μετὰ δὲ τὴν ἔξοδον τοῦ μαχαριωτάτου ᾿Ανδρέου
τοῦ ἀποστόλου ἡ Μαξιμῆλα, δυνατωτάτη οὖσα τῶν
ἐπισήμων θηλειῶν καὶ ἐν τοῖς ἐληλυθόσιν διάγουσα,
παραυτίχα ὡς ἔμαθεν τὸν ἀπόστολον πρὸς Κύριον πο-
ρευθέντα, παραγεναμένη προσέχειτο τῷ σταυρῷ ἅμα
τῷ Στρατόχλει, μηδὲν ὅλως τῶν παρεστώτων φρον-
τίσασα, καὶ μετ᾽ εὐλαβείας καθεῖλεν τὸ σῶμα τοῦ
μαχαριωτάτου ἀποστόλου ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. Ὀψίας δὲ
γενομένης τὴν ἀναγκαίαν αὐτῷ ἐπιμέλειαν προσάγουσα
ἐχήδευσεν μετὰ ἀρωμάτων πολυτίμων, καὶ ἐν τῷ ἰδίῳ
αὐτῆς κατέθετο μνήματι. Ἦν γὰρ χεχωρισμένη τοῦ

Αἰγεάτου διὰ τὴν θηριώδη αὐτοῦ γνώμην καὶ ἄνομον
πολιτείαν, ἑλομένη δὲ βίον σεμνὸν καὶ ἡσύχιον καὶ τῇ
τοῦ Χριστοῦ ἀγάπῃ κεχολλημένη, μαχαρίως ἅμα τοῖς
ἀδελφοῖς διῆγεν 93.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,113,873,313">
    me, Domine ; et quia ego,
confessor tuus tibi obtemperavi, ideo hanc oratio-
nem meam exaudi, et antequam corpus meum ab
hac cruce deponatur, suscipe me apud te, ut per
meum exitum, consanguineis meis, qui multi sunt,
via sternatur ad te, sub protectione magnitudinis
tuæ quiescentibus.

Et cum hæc dixisset, in conspectu omnium gau-
dio et exsultatione repletus apparuit. Splendor enim
nimius sicut fulgur de cœlo veniens illuminavit
eum, atque ita circumdedit, ut penitus præ ipso
splendore oculi eum humani non possent aspicere:
permansit autem splendor dimidiæ horæ spatio.
Cumque ille sic orasset, Dominum valde gloriificans,
abscedente lumine, emisit spiritum, et cum ipso
splendore ad Dominum abiit, inter gratiarum actio-
nes.

Post exitum vero beatissimi Andreæ apostoli,
Maximilla potentissima inter nobiles feminas, quæ
inter eos qui ad martyrem concurrerant permansc-
rat, statim ut cognovit apostolum perrexisse ad Do-
minum, accessit ad crucem cum Stratoele, circum-
stantium præsentiam nihil curans, corpusque bea-
tissimi apostoli de cruce cum omni reverentia depo-
suit. Vespere autem facto, suprema illi officia exhibens sepelivit, cum aromatibus eximiis, et in pro-
prio sepulcro deposuit. Adversata enim Ægeati
rationem, Christo autem charitate vehementer ad-
hærens, vitam quietam et austeram feliciter inter
fratres agebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="82,340,916,799">
    VARIÆ LECTIONES.

** Τότε, ᾿Ανδρέας (A add. ὁ ἀπόστολος) ἐνορχωσ. (Β ὀρχίσας) . . ἵνα πρῶτον usque ἐπιτηδεύσατε (hæc
ex B sunt. A sic: παραχωρῆσαι μοι μικρὸν πρότερον μίαν εὐχὴν προσενέγκαι τῷ
Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ, καὶ
οὕτως ἐπιτηδεῦσαι τοῦ λῦσαι us). πᾶς οὖν usque ἡσύχασεν (pro his B sic: αὑτοῦ μὲν αὐτοὺς ἐνορχύσαντος
(ita) ἠρέμησεν λαός). τότε... σὺν (A σὺν) . . ἵνα παραδοθῇ (Β παραδοθῶ) . . προστάξεις (Β πρότταξον) . .
αἰών, διδ. (B διδ. αἰών.) .. μου ὂν Ἰγχάπησα (Β ὂν ἐνθεασάμην, ᾧ ἠκολούθησα, ὂν ἐπέγνων), ὃν ἐν τ. τ. στ.
καθομολογῶ (B καθωμολόγησα, ὃν ἠγάπησα).. . ἔχω (B add. ὃν φιλῶ, σοῦ εἰμί), δέξαι με δέσποτα (B om.), x.
χαθ. ἐγὼ ὁμ. ὑπ. σοι (B καθ. σοὶ ἑνὶ λόγῳ ἐπήκουσα), οὕτως . . . ἀπὸ (A ἐκ) τ. στ. καταδῇ (A κατενεχθῇ) ..
πρὸς σὲ (B om. πρ. σὲ), . . ἐξόδου (c add. τῆ ἐπὶ σὲ). . μου (ἂ om.). . γένηται (Β ἐπιστρέψει), ἀναπ.(Β add.
αὐτῶν) ἐν τ. σ. μεγαλειότητι. Ad hæc cf. D qui post solvendum eum sic pergit : Tunc voce magna sanctus
Andreas dixit: Ne permittas, Domine Jesu Christe, me [umulum tuum qui propter nomen tuum pendeo in
crucem solvi ; nec permittas eum qui jam per crucem tuam. cognovit magnitudinem tuam ab Ægeate homine
corruptibili humiliari ; sed suscipe me tu, magister meus Christe, quem dilexi, quem cognovi, quem confiteor,
quem cernere desidero, in quo sum quod sum. Suscipe, Domine Jesu Christe, spiritum meum in. pace ; quía
jam tempus est ut veniam, desiderans te videre. Suscipe me, Domine Jesu Christe, magister bone, et jube me
de ista cruce non. deponi, nisi prius spiritum. meum susceperis. In C vero nihil ejusmodi legitur. Apud Abdiam
l. 11, XLII, (post recedam) hæc huc pertinent : Et cum populus ut solveret hominem juberet , sanctus
Andreas exclamavit voce magna ei dixit : Ne permittas famulum tuum, Domine Jesu Christe, qui propter
nomen tuum pendet in ligno solvi ; neque permittas, queso, Deus. misericors, secretis tuis inherentem (cf.
supra) humanis amplius conversationibus tradi. Sed suscipe tu magister me, quem dilexi. quem cognovi,
quem retineo, quem videre desidero. in quo sum. quod sum. Suscipe exitum meum , Jesu bone et misericors.
91 Ὡς οὖν τ. εἴρηχεν (-χει Β) 5. ὡς ἀστραπὴ (B om. ὡς ἀστρ.) . . ἐξελθοῦσα (A ἐλθοῦσα) . . καὶ οὕτως
αὐτὸν περιεχύχλωσεν (B om. καὶ οὕτως αὐτὸν περιεχ.) . . διέμεινεν οὖν (B ὡς δὲ διέμεινεν) ἡ . . ταῦτα δὲ usque δοξάσαντος
(omn. ταῦτα δὲ usque δοξ.) ὑποχωροῦντος (B -ριζομένου) τ. φωτὸς (A add. ἐκείνου) παρέδωκεν (B præm. δοξά-
σας ἐπὶ πλείω τὸν Κύριον) τὸ .. ἐπὶ (B σὺν) τῇ εὐχ. αὐτοῦ. Cum istis tantum non conveniunt quæ D post
susceperis habet : Et cum hæc dixisset, videntibus cunctis splendor nimius, sicut fulgur de cœlo veniens, ita
circumdedit eum ut penitus præ ipso splendore oculi eum humani non possent aspicere. Cumque permansisset
splendor fere dimidiæ horæ spatio, abscedente lumine, emisit spiritum, simul cum ipso lumine pergens ad
Dominum, cui est honor et gloria in secula seculorum. Amen. C vero brevissime sic pergit : ἐξίστατο δὲ
τῷ φωτὶ πορευόμενος πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν. Item Abdiæ
l. 1, XLII : Et hæc dicens, diutissime Dominum clarificans et gaudens, nobis flentibus, reddidit spiritum. 92 hæc
quoque sectio peleta est tota ex codicibus AB. Plura consimilia habet D Latinus ; item aliqua Abdiæ
historia; paucissima codex C. 93 Μετὰ... Μαξιμῆλλα (A -μῆλα) .. καὶ ἐν (B om.) τοῖς... ἀπόστολον (B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,970,779,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>