<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1239 PRESBYTERORUM ET DIACONORUM ACHAIÆ 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    audire; si enim audire posset, intelligeret, factisque A
    disceret supplicia nihil posse in Jesu Christi ho-
    minem.
    His dictis, sermonem ad omnes astantes con-
    vertit : concurrerant enim populi de iniqua sen-
    tentia Ægeatis indignabundi : O vos, inquit, qui
    me circumstatis, viri, feminæ, pueri, senes, liberi,
    servi, et quicunque me audire vultis, oro vos, qui
    propter me huc convenistis, omnibus vitæ præsen-
    tis valedicite, et festinate animam meam suscipere
    ad cœlestia tendentem, universa omnino tempora-
    lia contemnite, confirmantes propositum creden-
    tium Christo. Et exhortabatur omnes prædicans
    quod non sunt condignæ passiones hujus temporalis
    vitæ, si ad retributionem futuram æternæ vitæ
    conferantur b.
    Populus autem, verba ejus excipiens, non rece-
    debat, beatusque Andreas pluribus eos alloqui
    satagebat, sermonibusque ejus tanta inerat gratia
    et sublimitas ut, tribus diebus totidemque nocti-
    bus præterlapsis, nullus fatigatus abscesserit.
    Quarta autem die, admirans martyris fortitudi-
    nem, inflexam voluntatem, miram eloquentiam,
    exhortationes salutares, animum adeo constantem,
    prudentem, firmum, sincerumque sermonem, subito
    in Ægeatem ira accensi, unanimi impetu procon-
    sulis tribunal omnes invadunt, in quo eum seden-
    tem clamoribus impetunt, dicentes : Qualis est
    sententia tua, proconsul? male judicasti, scelestum
    est tuum tribunal. Cujus iniquitatis reus est vir?
    quid mali fecit? conturbata est civitas, omnes nos C
    affligis. Nuli civitatis Cæsarianæ fieri traditor, con-
    dona Achivis virum justum , condona nobis virum
    Dei cultorem, cave ne virum amicum Dei occidas.
    Quatriduanus in cruce suspensus vivit; nihil ipse
    b Rom. VIII, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,580">
    ἄμεν καὶ τν ἐπιβουλν αὐτο. Οὐκ χει τὸ ἀκεῖν·
    ἐπεὶ εἰ εἶχεν, συνῆκεν 50 ἂν ὅτι τοῦ Ἰησοῦ 51 ἄνθρω-
    πος ἀτιμωρήτός ἐστιν 52, διὰ τῆς πείρας τοῦτο μα-
    θὼν 53.
    Καὶ ταῦτα εἰπὼν κοινὸν λόγον τοῖς πᾶσι διελέχθη 54·
    καὶ γὰρ ἔθνη συνέτρεχον ἀγανακτοῦντα 55 ἐπὶ τῇ
    ἀδίκῳ κρίσει τοῦ Αἰγεάτου 56· Ἄνδρες, οἱ παρεστῶ-
    τές 57 μοι καὶ γυνακες, καὶ παῖδες καὶ πρεσβῦται, δοῦ-
    λοι 58 καὶ ἐλεύθεροι 59, καὶ ὅσοι 60 μέλλετε ἀκούειν 61,
    δέομαι ὑμῶν, πάντα τὸν βίον τοῦτον 62 ἀπόλιπετε 63,
    οἱ νεκεν ἐμο συνελθόντες ἐνταῦθα, καὶ σπεύσατε
    καταλαβεῖν τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἀπαγομένην 64 πρὸς τὰ
    οὐράνια, καὶ πάντων ἀπεξαπλῶς τν προσκαίρων
    καταφρονήσατε 65, ἐπιστηρίζοντες 66 τὰς διανοίας
    τῶν πιστευόντων τῷ Χριστῷ. Καὶ προέπεπτο
    πάντας 67 διδάσκων ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τῆς
    προσκαίρου ζωῆς 68 ταύτης πρὸς τὴν μέλλουσαν ἀν-
    άμειψιν τῆς αἰωνίου ζωῆς.
    Οἱ δὲ ὄχλοι ἀκούοντες 69 τῶν π' αὐτοῦ λεγομέ-
    νων 69 οὐκ ἀφίσταντο τοῦ τόπου, καὶ ὁ μακάριος
    Ἀνδρέας μᾶλλον προσετίθει τοῦ λέγειν πρὸς αὐτοὺς
    πλείονα ἃν εἰρήκει. Τοσαῦτα δὲ ἦν τὰ ὑπ' αὐτοῦ λε-
    γόμενα 70 ὥστε τριῶν νυκθημέρων ἀναλυθῆναι διά-
    στημα 71, καὶ οὐδεὶς καμὼν 72 ἐχωρίζετο αὐτοῦ. ς
    δὲ καὶ τ τετάρτῃ ἡμέρᾳ τὸ γενναῖον αὐτοῦ ἐθαύ-
    σαντο 73, καὶ τὸ ἄκαμπτες τῆς διανοίας καὶ τὸ πολὺ τῶν
    λόγων καὶ τὸ χρηστὸν τῆς προτροπῆς καὶ τὸ εὔστα-
    θὲς τς ψυχῆς 74 καὶ τὸ σῶφρον τοῦ πνεύματος καὶ
    τὸ ἑδραῖον τοῦ νοῦ καὶ τὸ ελικρινὲς τοῦ λόγου 75,
    ἀγανακτήσαντες κατὰ τοῦ Αγεάτου ὁμοθυμαδὸν
    ἅπαντες 76 ἐσπευδον ἐπὶ τὸ βῆμα, καὶ καθεζομένου
    τοῦ Αγεάτου κατεβόων λέγοντες 77· Τίς ἡ κρίσις
    σου, ἀνθύπατε; κακῶς ἔκρινας, ἀνόσια τὰ δικαστήριά
    σου. Τί ἠδίκησεν ὁ ἀνήρ; τί κακὸν ἐποίησεν; ἡ
    πόλις τεθορύβηται· πάντας ἡμᾶς λυπεῖς· μὴ προδῷς
    τὴν Καίσαρος πόλιν. Χάρισαι Ἀχαιος 78 νδρα δί-
    καιον, χάρισαι ἡμν ἄνδρα θεοσεβῆ, μὴ ἀποκτείνῃς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,950,930">
    VARIÆ LECTIONES.
    50 συνῆκεν : B ἀκηκόη. 51 τοῦ Ἰησοῦ : B ησοῦς. 52 ἐστιν : A ἔσται. 53 διὰ τ. π. τ. μαθὼν : B λοιπὸν αὐτῷ γνωρισθῆς (sic). 54 B ἀπεκρίνατο κοιν. λόγον, omiss. τ. πᾶσ. διελέχθη. 55 ἀγανακτοῦντα : A ἀκούσαι τὰ. 56 Αἰγεάτου : A ἀνθυπάτου. 57 B καὶ δολοι κ. ἐλευθ. 58 B καὶ πάντες σοι. 59 μέλλετε ἀκούειν : A μὲ κλαίετε· ἀκούειν. 60 πάντα τ. β. τοῦτον : B π. β. ὑμν. 61 ἀπόλιπετε (A-λείπεται): B-λύπεσθαι. 62 ἀπαγομένην : B ἐπιγωμένην. 63 καταφρονήσατε : B πεφεύγετε. 64 ἐπιστηρίζ. : B ἐπιφρα- τείνεταί. 65 B om. πάντας. 66 B τὰ παραδόματα (corrige παθήματα) τοῦ καιροῦ ταύτης τῆς ζωῆς. 67 Οἱ δὲ ὄχλοι usque κηρύττων οὗ παύεται ex AB. Comparanda cum eis sunt quæ in CD ineunte sectione XI, sic leguntur : Καὶ ἐν τούτοις ἀπέρχεται πᾶς  λαὸς μετὰ κραυγῆς εἰς τὸν οἶκον τοῦ Αἰγέα καὶ πάντες ἔλεγον (Interera vadit... ad domum Ægeatæ, et omnes pariter clamantes dicebant) Τὸν ἅγιον Ἀνδρέαν, νηφάλιον (codex νιφάλαιον), τὸν ἐνάρετον, τὸν καλὸν διδάσκαλον (D add. pium, modestum, rationabilem), καὶ εἶδε τοῦτο παθεῖν, ἀλλ' ὀφείλει (non hoc debere pati, sed debere) ἐκ τοῦ σταυροῦ κατενεχθῆναι, διότι δευτέραν ἡμέραν ἔχων ἐν αὐτῷ (in cruce positus) τὴν ἀλήθειαν κηρύττων οὗ παύεται. Apud Abliam l. l. XLI confer hæc : Sequenti igitur die videntes ejus tolerantiam et animi constantiam, denique spiritus prudentiam et mentis robur, venerunt turbæ ad Ægeatem, ac sedente eo pro tribunali vociferantes dixerunt : Quæ ista tua est tam crudelis sententia, proconsul, ut hominem probum, qui nihil mali commisit, crucis supplicio velis condemnari? Perturbata est tota civitas, et simul cum eo omnes perimus. Quæsumus te ne Cæsaris tam ce- lebrem perdas civitatem. Concede nobis hominem justum, redde nobis hominem sanctum, ne interficias ho- minem Deo charum, ne perdas hominem mansuetum et pium. Biduo enim suspensus vivit, quæ res miraculo non caret, et, quod plus est, loquitur adhuc et nos sermonibus reficit. Quare reddas nobis hunc virum, ut viva- mus; solve pudicum, et omnes patriæ (Patræ? patria?) erunt in pace. 68 ἀκούοντες : B-παντες. 69 λεγομέ- νων : B εἰρημένων. 70 τοσαῦτα usque διάστημα : B (corrupte) καὶ τοσαῦτα ἦν ὡς ἐστιν τεμρασθαι τοὺς ἀκούοντας τριῶν νυχθ. αὐτοῖς ὁμιλῶν. 71 B οὐδεὶς καμὼν ὅλος. 72 ψυχῆς : B εὐχῆς. 73 B om. καὶ τὸ εἰλ. τ. λόγου. 74 B ἀγανακτ. πρὸς τὸν Αἰγεάτην σὺν ἐνὶ πάντες. 75 ἐσπευδον ... κατεβόων (sic A : B- δων) λέγοντες ex B : A μετὰ σπουδῆς τὸ βῆμα κατέλαβον, ἐκεῖσε ατοῦ καθιζομένου, καὶ κατεβ. αὐτ λέγον- τες. 76 B καὶ κακῶς ἐδίκασας, ἀδίκως ἔκρινας, ἀνοσιώτατον τὸ δικαστήριόν σου. 77 B τί κακ. ἔπραξεν. 78 B Ἀχαιεῦσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico. Números superscritos no texto grego correspondem às notas no aparato. Letras marginais (A, C) no texto latino foram incluídas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>