<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1219 PRESBYTERORUM ET DIACONORUM ACHAIÆ 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    Proconsul itaque : Ægeates, Patras civitatem ingressus, cœpit compellere credentes Christo ad sacrificia idolorum. Cui occurrens beatus Andreas dixit : Oportebat ut tu, qui judex esse hominum comprobaris, judicem tuum qui est in cœlo cognosceres, et agnitum coleres; et colendo eum qui verus Deus est, ab his qui veri dii non sunt, animum revocares.

    Cui Ægeas dixit : Tu es Andreas, qui destruis templa deorum, et suades hominibus illum cultum, quem nuper exortum Romani principes exterminare jusserunt?

    Beatus Andreas dixit : Romani principes nunquam cognoverunt veritatem, et hoc pro salute hominum veniens Dei Filius manifeste docuit, ista scilicet idola non solum deos non esse, sed esse dæmonia pessima et inimica humano generi; quæ hoc ducent homines, unde offendatur Deus, ut, dum offensus fuerit, avertatur et non exaudiat : et cum aversus fuerit et non exaudierit, habeantur a diabolo ipsi captivi, et adeo eos deludat, ut, quando exierint de corpore, inveniantur deserti et nudi, nihil secum præter peccata portantes.

    Ægeates dixit : Ista superflua et vana verba sunt. Jesus enim vester dum talia prædicaret Judæis, illum crucis patibulo affixerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,600">
    Ὁ ἀνθύπατος τοίνυν Αἰγεάτης εἰς Πάτρας τὴν πόλιν εἰσεληλυθὼς ⁵⁶ ἤρξατο ⁵⁷ συνωθεῖν ⁵⁸ τοὺς πιστεύοντας τῷ Χριστῷ ⁵⁹ ες τὴν τν εἰδώλων θρησκείαν ⁶⁰. τινι ὁ μακάριος ⁶¹ Ἀνδρέας προσδραμὼν επεν ⁶²· Ἔδει σε κριτὴν ντα ἀνθρώπων ⁶³ τὸν κριτὴν σοῦ ἐπιγνῶναι τὸν ὑπάρχοντα ἐν τῷ οὐρανῷ ⁴, καὶ ἐπιγνόντα ⁶⁵ σεβασθῆναι ⁶⁶, σεβόμενον δὲ ⁶⁷ αὐτὸν ⁶⁸ Θεὸν ὄντα ἀληθινὸν ⁹ ἀπὸ τούτων τῶν μὴ τυγχανόντων ἀληθινῶν θεῶν ⁷⁰ τὸν λογισμόν σου ἀναστεῖλαι ⁷¹.
    Πρὸς ὃν ὁ Αἰγεάτης εἶπεν ⁷²· Σὺ ε Ἀνδρέας  ⁷³ καταλύων ⁷⁴ τοὺς ναοὺς τῶν θεν ⁷⁵ καὶ ἀναπείθων ⁷⁶ τοὺς ἀνθρώπους περὶ τὴν θρησκείαν ⁷⁷ ἣνπερ ἔναγχος ⁷⁸ φανεῖσαν ⁷⁹ ο Ῥωμαίων βασιλεῖς ⁸⁰ ἐξαφανίσαι ⁸¹ ἐκέλευσαν;
    Ὁ μακάριος ⁸² Ἀνδρέας εἶπεν· Οἱ ωμαῖοι βασιλεῖς οὐδέποτε ἐπέγνωσαν ⁸³ τὴν ἀλήθειαν, καὶ τοῦτο σαφῶς ἐδίδαξεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων ἐλθὼν ⁸⁴, ταῦτα τὰ εἴδωλα οὐ μόνον μὴ εἶναι θεοὺς ⁸⁵, ἀλλὰ καὶ ⁸⁶ δαιμόνια αἴσχιστα καὶ τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει ⁸⁷ ἐχθραίνοντα, διδάσκοντα τοὺς ἀνθρώπους ⁸⁸ προσκροῦειν τῷ Θε ⁸⁹, ὡς ἐν τῷ προσκρούεσθαι αὐτὸν ἀποστρέφεσθαι καὶ μὴ εἰσακούειν ⁹⁰· ἐν τῷ οὖν ἀποστρέφεσθαι καὶ μὴ εἰσακούειν ⁹¹ ἐχθῶσαν αὐτοῖς τῷ διαβόλῳ ² αἰχμαλώτοις, καὶ ἐπὶ τούτων αὐτοὺς διαπαίζειν ⁹³ ὥστε, ἐξερχομένων τοῦ σώματος, εὑρέθηναι ἐρήμους καὶ γυμνοὺς ⁹⁴, μηδὲν μεθ' ἑαυτῶν πλὴν τῶν μαρτιῶν βαστάζοντας.
    Ὁ Αἰγεάτης ⁹⁵ εἶπεν· Ταῦτα περιττὰ καὶ μάταια ῥήματα ⁹⁶ τυγχάνουσιν. Ὁ γὰρ ὑμέτερος Ἰησοῦς ⁷ ἐν τ ταῦτα κηρύττειν ⁹⁸ τοῖς Ἰουδαίοις, τῷ τοῦ σταυροῦ ξύλῳ αὐτὸν προσήλωσαν ⁹⁹.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁵⁶  ἀνθ. τοίν. Αἰγεάτης usque εἰσεληλυθὼς cum AB; C Αἰγίας (sed alibi semper Αἰγέας) οὖν ὁ ὕπατος τῇ τῶν Πατρῶν πόλει εἰσελθών. D Proconsul itaque Ægeas Patras civitatem ingressus. ⁵⁷ B ἤρξαντο. ⁵⁸ συνωθεῖν : C κρατεῖν καὶ συνωθ. ⁵⁹ C τοὺς τῷ Χρ. πιστ. ⁶⁰ τὴν τ. εἰδώλ. θρησκείαν cum A : B τὰς τ. εἰδ. θρησκείας : C τὰς θυσίας τ. εἰδ. : D sacrificia idolorum. ⁶¹ μακάριος : CD ἅγιος. ⁶² προσδραμὼν : B εἰσδραμὼν, D occurrens, uterque post ὅτινι : C om. ⁶³ κριτὴν ὄντα ἀνθρώπων cum CD : B ὡς ἄρχοντα τῶν ἀνθρώπων ὄντα (corrige ὄντα) καὶ δικαστὴν : A ἄρχοντα ὄντα. ⁶⁴ τὸν κρ. σοῦ ἐπιγν. usque οὐρανῷ cum A : B τὸν κρ. σοῦ τν ὄντα ἐν τῷ οὐρ. ἐπιγινώσκειν : C τὸν ἐπουράνιον κρ. σοῦ ἐπιγν. ⁶⁵ ἐπιγνόντα (codex -γνῶντα) cum A; B ἐπιγνοῦς; C ἐγνώκότα. ⁶⁶ C σέβεσθαι. ⁶⁷ σεβόμενον δὲ cum A; BC καὶ σεβόμενον (B -νος). ⁶⁸ αὐτὸν : C om. ⁶⁹ Θεὸν ντα ἀληθ. cum A; B ὃς (corrige ὅς) ἐστιν Θεὸς ἀληθινός; C τὸν ἀληθ. Θεόν. ⁷⁰ ἀπὸ τούτων usque θεῶν cum AB; C ἐκ τῶν μὴ ὄντων ἀληθινῶν. ⁷¹ τὸν λογ. σ. ἀναστεῖλαι (B ἀνανεῶσαι) cum ABD (animum revocares) : C ἐπιστρέψαι. ⁷² Πρὸς ὃν (B ὅτινι, D om.) ὁ Αἰγ. A (Ægeas) εἶπ. cum ABD : C Αἰγέας εἶπεν. ⁷³ B ὁ Ἀνδρέας. ⁷⁴ καταλύων : C καταστρέφων. ⁷⁵ τοὺς να. τ. θε. cum CD (templa deorum) : AB τὰ ἱερὰ τῶν εἰδώλων. ⁷⁶ ἀναπείθων : C πλανῶν. ⁷⁷ περὶ τ. θρ. cum A; C πρὸς ἀναίρ. θρησκείαν; D superstitiosam illam sectam : B καταλιπεῖν τν θρησκ. ⁸ ἔναγχος (A -γχῶς) cum AB; C ἀρτίως. ⁷⁹ φανεσαν cum AD (delectam) : B θρησκεύειν : C om. ⁸⁰ C οἱ τῶν Ῥωμ. ἄρχοντες. ⁸¹ ἐξαφανίσαι (C ἐξαλειφθῆναι) ἐκέλ. cum ABCD; sed B præm. προστάξαι, τὴν δ σήν. ² μακάριος : C ἅγιος; D om. ⁸³ C Οἱ τῶν Ῥωμ. ἄρχοντες οὕτω (B οὐδέπω) ἔγνωσαν. ⁸⁴ καὶ τοῦτο usque ἐλθὼν cum A : B καὶ τοῦτο ὅπερ διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν ἀνῆλθεν ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς διδάσκων : C καὶ δι' ὃ ὑπὲρ σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων ἐλθὼν ὁ το Θεοῦ Υἱὸς ἐδίδαξεν, item D sed om. τὴν ἀλήθειαν καί. C οὐχὶ μόνον. ⁸⁵ C θεοὺς μὴ εἶναι, B μὴ εἶναι αὐτὰ θεούς. ⁸⁶ ἀλλὰ καὶ : BC om. καί. ⁸⁷ C δαιμόνια ὀλέθρια, ἐχθραίνοντα (A ἐχθραῖν) τῷ ἀνθρ. γέν. ⁸⁸ διδάσκοντα τ. ἀνθρ. cum A : C οἱ τοιαῦτα διδάσκουσι τ. ἀνθρ. : B ὅπερ τοῦτο διδάσκουσιν (corrige ὧν τοῦτο διδαχθῶσιν) οἱ ἄνθρωποι. ⁸⁹ προσκρούειν τῷ Θε cum A : B θεν προσκρούεται Θεός : C ὅπως τῷ Θεῷ προσκρούωσι. ⁹⁰ ὡς (uterque codex ὡς) usque εἰσακούειν cum AB : C ἵνα ἐν τῷ προσκρούσαι αὐτοὺς αὐτῷ ἀποστραφῇ καὶ μὴ εἰσακούσῃ. ⁹¹ ἐν τῷ ον usque εσακούειν cum A (B per incuriam om.) : C καὶ ἀποστραφέντος αὐτοῦ καὶ μὴ εἰσακούοντος. ⁹² ἐχθῶσαν αὐτοῖ τ διαβ. (B τῷ διαβ. αὐτοί) αἰχμ. cum AB : C καταγεθῶσιν (Woog emendat κατασχεθ.) ὑπὸ το διαβόλου αχμ. ⁹³ διαπαίζειν (A -ζειν) cum AB : C ἐμπαίζει; (Woog emendat -ζει). ⁹⁴ στε usque γυμνοὺς cum A : BC ἐφ' ὅσον (C ἕως οὗ) ἐκ τοῦ σώματος ἐξέλθωσιν ἔνοχοι (C κατακεκριμένοι) καὶ γυμνοί, iidem postea βαστάζοντες. D sic : Ista idola non solum deos non esse, sed esse dæmonia pessima et inimica humano generi; quæ hoc ducent homines unde offendatur Deus, ut, dum offensus fuerit, avertatur et non exaudiat; et cum aversus fuerit et non exaudierit, habeantur a diabolo ipsi captivi, et tandem eos deludat quandiu de corpore exeunt rei et nudi, etc. ⁹⁵ Ὁ Αἰγεάτης : CD Αἰγέας. ⁹⁶ B περιττ. κ. μάτ. εἰσιν ῥήματα, ὁ ὑπέρροχα ῥήμ. καὶ μάτ. εἰσιν. ⁹⁷ ὁ γὰρ (B ἐπεὶ ὁ) ὑμέτ. Ἰησοῦς (A Θεός) cum AB/(D); C ὁ γὰρ ὁ Χριστὸς ὑμῶν. ⁹⁸ C κηρύττειν. ⁹⁹ C (D) οἱ Ἰουδαῖοι αὐτὸν ἐν τῷ σταυρῷ προσήλ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico denso na parte inferior. O texto grego utiliza polítono. O aparato crítico mistura abreviações em latim e citações em grego e latim.
  </notas>
</pagina>