<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1255 PRESBYTERORUM ET DIACONORUM ACHAIAE 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,450">
    Sanctus Andreas dixit : Ego crucis Christi servus sum, et crucis tropæum optare potius debeo, quam timere ; tibi autem cruciatus æternus reservatur, quem poteris evadere, si postquam probaveris perseverantiam meam, credideris Christo meo. Ego enim propter tuum interitum angustior : non de mea passione conturbor. Passio enim mea, aut unius diei spatium occupat, aut duorum ut multum: tuus autem cruciatus, per infinita sæcula non accipiet terminum. Unde desine jam miserias tuas augumentare, et ignem æternum tibimetipsi accendere.
    Tunc indignatus Ægeates, cruci beatum Andream affigi præcepit.
    Ille autem, omnibus relictis, ad crucem venit, eamque sic est voce magna allocutus : Salve, crux, quæ in corpore Christi dedicata es, et ex membrorum ejus quasi margaritis ornata. Equidem priusquam te ascenderet Dominus meus, timorem magnum terrenum habebas : modo vero cœlesti amore plena erectionis tuæ desiderium excitasti. Didici enim a credentibus, quantas in te gratias habeas, quanta munera præparata. Securus ergo et gaudens venio ad te, ita ut et tu exsultans suscipias me, discipulum ejus qui pependit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,450">
    Ὁ ἅγιος Ἀνδρέας εἶπεν· Ἐγὼ τοῦ σταυροῦ το Χριστοῦ δοῦλος τυγχάνω ¹, καὶ μᾶλλον ὤφειλον εὐξάσθαι ἐντυχεῖν τῷ τροπαίῳ το σταυροῦ ἥπερ δεδιέναι· ² σοὶ δὲ αἰώνιος ἀπόκειται βάσανος, ἥνπερ καὶ ἐκφυγεῖν δυνήσῃ μετὰ τὸ δοκιμάσαι σε τὴν ὑπομονήν μου, ἐὰν πιστεύσῃς τῷ Χριστῷ μου ³. Ἐγ γὰρ περὶ τῆς σῆς ἀπωλείας θλίβομαι, καὶ οὐ περὶ τῆς ἐμῆς παθήσεως συνταράσσομαι ⁴. Ἡ γὰρ πάθησίς μου ἡ μιᾶς μέρας διάστημα καταλαμβάνει ⁵ ἢ δύο τὸ πολύ ⁶· ὁ δὲ σὸς βασανισμὸς ⁷ εἰς ἀτελευτήτους αἰῶνας οὐ καταλήξεται πέρας ⁸. Ὅθεν τοῦ λοιποῦ πασαι ταῖς ταλαιπωρίαις σου προστιθὲν κα τῷ αἰωνίῳ πῦρ σεαυτῷ ἀνάπτων ⁹.
    Τηνικαῦτα οὖν ἀγανακτήσας ὁ Αἰγεάτης τὸν μακάριον Ἀνδρέαν τῷ σταυρῷ προσηχθῆναι προσέταξεν ¹⁰. Ὁ δὲ ἀπολιπὼν πάντας πρόσεισι τῷ σταυρῷ καὶ φησιν αὐτῷ μετὰ λαμπρᾶς φωνῆς ¹¹· Χαῖροις ὁ σταυρὸς ὁ ἐν τῷ σώματι ¹² τοῦ Χριστοῦ γιασθεὶς καὶ ἐκ τῶν μελῶν αὐτοῦ ὡσεὶ μαργαρίταις ¹³ κοσμηθεὶς ¹⁴· καὶ μὴν πρὶν  εἰς σὲ ἀνελθεῖν τν Κύριόν μου πολὺν φόβον ἐπίγειον ἐσχῆκεις ¹⁵, ἀρτίως ¹⁶ δὲ πόθον οὐράνιον κατέχων ¹⁷ ὑπὲρ εὐχῆς ἀνήρτησαι ¹⁸. Οἶδα γὰρ ἀπὸ τῶν πιστευόντων πόσας εἰς αὐτὸν χάριτας ἔχεις, πόσα δόματα προητοιμασμένα ¹⁹. Ἀμέριμνος οὖν κα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,470,920,920">
    VARIAE LECTIONES.
    δέ ... ἀπολέσθαι cum A : B ὅπερ εἰ μὴ ποιήσῃς, τῷ τοῦ σταυροῦ ξύλῳ σε ποιήσαιμι ἀπόλλυσθαι : C εἰ δὲ μή, ἐν τῷ σταυρῷ σε ποιήσω τελευθῆναι : D quod si non feceris, crucis te faciam interire patibulo.
    ¹ C Ἐγὼ τῷ σταυρῷ τ. Χρ. δεδούλωμαι. (codex τὸ «τρόπαιον»)... ἥπερ (codex εἴπερ) δεδιέναι (codex δηλιδε) cum A : B καὶ τ τροπαί τοῦ στ. εὐξάσθαι μᾶλλον. ὤφειλον εἴπερ δεδιέναι (corrige ἥπερ δεδιέναι). C καὶ τοῦ στ. τὸ τρόπαιον μᾶλλ. ἐπιθυμῆσαι φειλον ἢ πτοηθῆναι. ² σοὶ δὲ ... τῷ Χρ. μου cum A : B σύ (corrige σοί) δὲ αἰώνιος βασανισμός· ὅτινι (sic) χρεωστούμενος δυνήσει ἐκφυγεῖν, εἰ μετὰ τὸ δοκιμάσαι τὴν ὑπομονήν μου πιστεύσεις (codex ... σης) τῷ Χριστῷ : C σὲ δὲ αἰωνία κόλασις ἡ κεχρεωστημένη ὑπόκειται, ἐὰν μετὰ δοκιμάσαι σε τὴν ἐμὴν ὑπομονὴν κα οὕτως μὴ πιστεύσεις τῷ Χρ. : D tibi autem cruciatus æternus qui debetur, poteris evadere si postquam probaveris perseverantiam meam tibi sic credideris Christo. ³ ἐγὼ γὰρ ... θλίβομαι καὶ οὐ (B δέδικα, οὐ)... συνταράσσω. (B νῦν ταράσσ.) cum AB : C ἐγὼ γὰρ διὰ τὸν σὸν ὄλεθρον φοβοῦμαι : D ego enim de tuo interitu timeo, non de mea passione conturbor. ⁴ Om. καταλαμβάνει. ⁵ ἢ δύο τὸ πολύ (A τὸ πλεῖστον) cum AB : C ἢ τ πολύ δύο. ⁶ C ἢ δὲ σὴ κόλασις. ⁷ εἰς ἀτελευτήτους ... πέρας cum A : B οὐδὲ χίλια ἔτη δυνήσεται (sic) καταλαχεῖν (sic) πέρας : C οὐδὲ διὰ χιλίων ἐτῶν δυνήσεται τελευθῆναι : D nec per millia annorum potest pervenire ad finem. ⁸ ὅθεν ... προστιθὼν (codex προστίθων, sic) καὶ ... ἀνάπτων cum A : B ὅθεν παῦσαι λειπὼν τῇ ταλαιπωρίᾳ σου προσθῆναι (sic) καὶ τὸ ... ἀνάψαι : C ὅθεν παῦσαι λοιπὸν ταῖς ταλαιπωρίαις μή (scribe τί?) προστιθὲν καὶ πῦρ σεαυτῷ αἰώνιον ἀνάψαι : D unde desine jam miserias tuas augumentare, et ignem ipsum in tibi æternum accendere noli. ⁹ Τηνικαῦτα ... ὁ Αἰγεάτης (A ὁ ἀνθύπατος) τὸν ... προσέταξεν cum AB : CD Τότε θυμωθεὶς (D indignatus) ὁ Αἰγέας τῷ σταυρῷ αὐτὸν προσηλωθῆναι ἐκέλευσε. Post hæc CD, in quibus Τότε θυμωθεὶς etc. ad sectionem nonam trahuntur, sic pergunt : οὕτως δηλώσας τοῖς κεντηρίοις (sic codex : Woog « vel κεντυρίοις ») ἵνα τεθεὶς τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας εἰς τριτάσσαλον ταυτῇ, πως μὴ πολὺ ἐμπαρελθεῖν (codex ἐμπαρεῖς) τάχιον ἐκπέμψει (Woog-πη), ἀλλὰ μᾶλλον κριθῇ μακρὰν κρίσει. Ἐν τ οὖν ἀποφέρειν αὐτὸν τοὺς ὑπηρέτας ἐγένετο συνδρομή, καὶ ἔλεγον· Δίκαιος ἄνθρωπος καὶ φίλος Θεοῦ τί ποιήσεν ἵνα ἐπενεχθῇ ἐν τῷ σταυρῷ; Ὁ δὲ ἅγιος Ἀνδρέας παρεκάλει τὸν λαν λέγων να μὴ ἐμποδίσωσιν αὐτῷ· χαίρων γὰρ καὶ ἀγαλλιώμενος ἀπορεύετο καὶ μὴ παυόμενος τῇ διδασκαλίᾳ. (mandans hoc quæstionariis ut ligatis pedibus et manibus quasi in equuleo tenderetur, ne clavis affixus cito deficeret sed cruciaretur potius longo cruciatu. Cumque eum carnifices ducerent ut crucifigeretur, concursus factus est populorum clamantium : Justus homo et amicus Dei quid fecit ut ducatur ad crucem? Andreas vero rogabat populum ut non impedirent passionem ejus. Gaudens enim et exsultans ibat et a doctrina non cessans.) Apud Abdiam lib. III, XL. (Fabric. Cod. apocr. I, p. 520 sq.) similiter sic legitur : Sic proconsul septem eum ternionibus flagellorum cæsum crucifigi præcipit, mandans nominatim quæstionariis ut ligatis manibus et pedibus et non clavis affixus suspenderetur, quo diutino cruciatu deficeret. ¹⁰ ὁ δὲ ἀπολ. (A ἀπολείπων δὲ) πάντας (A add. ὁ ἀπόστολος) πρόσεισι ... λαμπρᾶς (A om.) φωνῆς cum AB : CD (incipiunt h. l. sectionem 10,) Ὡς δὲ ἦλθεν ὅπου (ad locum ubi) ὁ σταυρὸς ἦν ἕτοιμος, ἰδν αὐτὸν μακρόθεν ἀνέκραξε φωνῇ μεγάλ (voce magna dicens). ¹¹ ἐν τῷ σώματι : A εἰς τ σῶμα (sic). ¹² ὡσεὶ μαργαρίταις (A-ρίταις) cum AB : C καθάπερ μαργαρίτων. ¹³ C κατακοσμηθείς. ¹⁴ καὶ μὴν ... ἀνελθεῖν (B ἀνιέναι) ... ἐσχῆκεις (A-εις, B-ης) : C πρὸ τοῦ ἀνελθεῖν ἐν σοὶ τὸν Κύρ. μου φόβον ἐπίγ. εἶχες. ¹⁵ B ἀρτί. ¹⁶ πόθ. οὐρ. κατέχων (C ἐπέχ.) cum AC : B διὰ πόθον οὐρ. κατέχων σε. ¹⁷ ὑπὲρ εὐχ. ἀνήρτησαι cum A ; D pro voto suscipieris ; C ἀντὶ δώρου (Woog ἀντιδώρου) κρέμασαι (Woog-ασθαι); B ὑπὲρ εὐχῆς ἀνήρτημαι εἰς σέ. ¹⁸ οδα ... προητοιμασμένα cum AB ; C ἐγνωσθεὶς (scribe ἐγνώσθης?) παρὰ τῶν πιστῶν σας ἔχεις ἐν σοὶ χάριτας, πόσα δῶρα ἕτοιμα ; D sciris enim credentibus quanta, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico denso na parte inferior. O texto grego contém numerais superscritos referenciando as notas. A seção "VARIAE LECTIONES" mistura latim e grego extensivamente.
  </notas>
</pagina>