<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1329 EPISTOLA DE MARTYRIO S. ANDREÆ. 1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,650">
    Ὁ Αἰγεάτης εἶπεν· Καὶ ποίῳ τρόπῳ ὁ ἀμνὸς ἐν τῇ Αὐτοῦ βασιλείᾳ διαμένει ²⁶ ἐν τῷ σφαγιασθῆναι αὐτὸν κα ὑπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ, ὡς σὺ ἔφης, βρωθῆναι ²⁷;
    Ὁ μακάριος ²⁸ Ἀνδρέας εἶπεν· Εἰ πιστεύεις ἐξ ὅλης σου τῆς καρδίας, μαθεῖν δυνήσει ²⁹· εἰ δὲ μὴ πιστεύεις ³⁰, οδέποτε ³¹ σ πρὸς τὴν εἰκόνα τῆς τοιαύτης καταπτῆσεις ἀληθείας ³².
    Τότε ὀργισθεὶς ὁ Αἰγεάτης ἐκέλευσεν αὐτὸν ἐν φυλακῇ καθειρχθῆναι ³³· ἔνθα ὄντος αὐτοῦ κατακλείστου, συνῆλθεν πλῆθος λαοῦ πρὸς αὐτὸν σχεδὸν ἀπὸ πάσης τῆς ἐπαρχίας ³⁴ ὥστε τὸν Αἰγεάτην βουλεύσασθαι ἀποκτεῖναι, τὸν δὲ μακάριον Ἀνδρέαν τὸν ἀπόστολον τῶν θυρῶν τῆς φυλακῆς συνθλασθέντων λυτρώσασθαι ³⁵.
    Οὓς  μακάριος ³ Ἀνδρέας τοιούτοις ³⁷ ῥήμασιν ³⁸ ἐνουθέτησεν ³⁹ λέγων· Μὴ θελήσητε τὴν ἡσυχίαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ες στασιώδη καὶ ⁴⁰ διαβολικὴν ταραχὴν ἐξεγεῖραι ¹. Ὁ γὰρ Κύριός μου παραδοθεὶς ⁴² μετὰ πάσης μακροθυμίας ἤνεγκεν ⁴³. Οὐκ ἐφιλονείκησεν, οὐκ ἐκραύγασεν ⁴⁴, οὐδὲ ἐν ταῖς πλατείαις τις ⁴⁵ αὐτοῦ κραυγάζοντος ἤκουσεν ⁴⁶.
    Ἔχετε ⁴⁷ οὖν καὶ ὑμες ⁴⁸ σιωπήν, ἡσυχίαν καὶ εἰρήνην ⁴⁹, καὶ τὸ ἐμν ⁵⁰ μαρτύριον ἐμποδίσῃτε ⁵¹, μᾶλλον δ ⁵² καὶ ὑμᾶς αυτοὺς ὡς ἀθλητὰς τῷ Κυρίῳ προετοιμάσατε ⁵³, πως τὰς ἀπειλὰς ἀδελφάνδρῳ τ ψυχῇ ⁵⁴ νικήσητε, τοὺς δ αἰκισμοὺς διὰ τῆς ὑπομονῆς το σώματος ὑπερβάλητε ⁵⁵. Ἢ γὰρ πρόσκαιρος ⁵⁶ αὕτη πτῶσις φοβητέα οὐ τυγχάνει· ἐκείνην χρὴ φοβηθῆναι τὴν τέλος μὴ ἔχουσαν. Ὁ τῶν ἀνθρώπων οὖν φόβος ⁵⁷ ἑοικώς τινι καπνῷ, ὅστις ἐν ὀλίγῳ ἀνδριεῖς ⁵⁸, ἀφανίζεται ⁵⁹. Καὶ ὀδύνας ⁶⁰ ἐκείνας ἅς χρὴ φοβηθῆναι τὰς μηδέποτε τέλος ἐχούσας. Αὗται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    Ægeates dixit : Cum sit occisus, et ab omni populo, ut asseris, devoratus, quomodo agnus integer perseverat in regno suo ?
    Beatus Andreas dixit : Si credideris ex toto corde tuo, discere poteris ; si non credideris, penitus tu nunquam ad imaginem hujus veritatis attinges.
    Tunc iratus Ægeates jussit eum in carcerem retrudi. Ubi cum esset clausus, venit ad eum multitudo populi pene ex tota provincia ; ita ut Ægeatem vellent occidere, et beatum Andream apostolum fractis januis carceris liberare.
    Quos beatus Andreas his verbis admonuit : Nolite quietem Domini nostri Jesu Christi in seditiosum et diabolicum tumultum excitare. Nam traditus Dominus meus cum omni patientia sustinuit : non contendit, neque clamavit, neque in plateis aliquis eum clamantem audivit 6. Habete ergo et vos silentium, quietem et pacem : et martyrium meum nolite impedire ; sed potius vos ipsos quasi athletas Domini præparate, ut vincatis minas intrepido animo, plagas autem per tolerantiam corporis superetis. Temporaneum enim hoc exitium non timendum est, sed illud timere oportet quod finem non habet : nam humanus timor fumo similis est ; et subito cum excitatus fuerit, evanescit. Et dolores illi sunt formidandi, qui nunquam finiuntur. Isti enim dolores aut leves sunt, et tolerabiles ; aut graves sunt, et cito animam ejiciunt. Illi autem dolores, æterni sunt ; ubi est quotidianus fletus, et mugitus, et lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,680,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    θῆναι) καὶ βρωθῆναι ὡς ἄκαιρος καὶ ἄμωμος ἐν τῇ αὐτ. bas. διαμένῃ (Woog -νει). D vivat agnus qui cum sacrificatus fuerit et comestus, integer tamen et immaculatus in suo regno permaneat. ²⁷ C Καὶ πῶς ὁ ἀμνὸς ἐν βασιλείᾳ ἔταμενεί. ²⁸ σφαγ. αὐτὸν usque βρωθῆναι cum B. ²⁹ A εἶναι αὐτὸν σφαγιασθέντα... καθὼς σὺ... καταβρωθέντα ; C σφαγῆναι καὶ παρὰ παντ. τ. λα. καθὼς λέγεις βρωθῆναι. ³⁰ ὁ μακάριος : C Ὁ ἅγιος : D om. ³¹ Εἰ, etc., cum B : C Ἐὰν πιστεύσεις ἐξ ὅλης καρδίας, δυνήσῃ μαθεῖν : A Εἰ π. ἐξ ὅλ. τ. κ. σου, δύνασαι μαθῆναι. ³² πιστεύεις cum A : BC πιστεύσεις (B-σης). ³³ οὐδέποτε cum AC ; B prim. τὸ καθόλου ; D penitus nunquam. ³⁴ πρὸς... καταπτ. ἀληθείας (B ἀλ. κατ.) : C δυνήσῃ καταλαβεῖν πρὸς τελείωσιν τῆς ἀληθείας. D tu ad indaginem (AB imaginem, εἰκόνα) hujus veritatis attinges. ³⁵ C ἐν φυλακῇ φρουρηθῆναι, A πρὸς εἰρκτὴν καθειρχθέντα. ³⁶ B ἔνθα ὡς εἶναι αὐτὸν κατάκλειστον ἐληλυθέναι πρὸς αὐτὸν πλῆθος πολὺ σχεδὸν (ita) ἀπὸ π. τ. ἐπ. : C ἐν ᾗ κατακλείστου (inerte editum est κατακλεῖς, τοῦ) αὐτοῦ ὄντος ἦλθε πρ. αὐτ. τὸ πλῆθος πάσης τῆς χώρας : D ubi cum esset clausus, venit ad eum multitudo pene totius provinciæ. ³⁷ ὥστε τὸν (B add. μὲν) Αἰγ. βουλεύσασθαι (B-εύσασθαι) ἀποκτ. (B φονεῦειν), τὸν δὲ... τῶν θυρ. τῆς φ. συνθλ. (B θλασθέντων τῶν θυρῶν) λυτρ. cum AB, item D (ita ut Ægeatem vellent occidere, et Andream apost. fractis januis carceris liberare) : C ὥστε θελῆσαι τὸν Αἰγέταν ἀποκτ. καὶ Ἀνδρ. τὸν ἀπ. τῶν θυρῶν κεκλεισμένων (emenda κεκλασμ. ut jam Woogio videbatur) διασώσαι. ³⁸ μακάριος : CD ἅγιος. ³⁹ τοιούτοις : BD τούτοις τοῖς. ⁴⁰ ήμασιν : C λόγοις. ⁴¹ B ἐνουθέτει, C παρεκάλει. ⁴² ες στασ. κα (B om.) διαβ. ταρ. (B om.) cum A(B) ; C εἰς ἀνασκόθην (Woog. : a forte ἀνασόθησιν) διαβολικὴν ; D in seditionem diabolicam. ⁴³ C διεγείραι. ⁴⁴ C Καὶ γὰρ ὁ Κύριος παραδοθείς, B ἐπεὶ οὖν παραδοθεὶς  μακάριος (corrige κύριός) μου. ⁴⁵ A πσαν μακροθυμίαν παρέσχεν, C πᾶσ. ὑπομονὴν ἐνεδείξατο. ⁴⁶ C οὐκ ἐκραξεν. ⁴⁷ οὐδὲ (A a.l. τις) ἐν τ. πλ. τις (A om.) cum A(B)CD. ⁴⁸ αὐτοῦ κραυγάζ. ἀκῆς. (C ἤκουσεν κράζαντος) cum BCD : A τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἤκουσεν. ⁴⁹ ἔχετε : C ἔσχετε. ⁵⁰ CD om. καὶ ὑμεῖς. ⁵¹ C siunt. καὶ εἰρ. καὶ ἡσυχ. ⁵² A καὶ μὴ μόνον. ⁵³ A ἐνποδίσσητε. ⁵⁴ μᾶλλον δὲ : C ἀλλά, B ἀλλὰ γάρ. ⁵⁵ ὑμᾶς (A ὑμες, C om.) αυτοὺς (B om.) ὡς (C καθάπερ) ἀθλητὰς (A-ταῖς) (B αὐτοὺς τῷ) κυρ. προετοιμ. (C ἐτοιμ.). ⁵⁶ BC πως νικήσ. τὰς (C om.) ἀπ. ἀδ. τῇ ψυχ. (C ἐν ἀφοβίᾳ ψυχῆς). ⁵⁷ τοὺς δ... ὑπερβάλητε (ita B ; A-βάλλετε) cum AB ; C τὰς δὲ πληγὰς διὰ τῆς ώσεως τοῦ σώμ. ὑπενέγκητε. ⁵⁸ ἢ γὰρ πρόσκ. (B om.) αὕτη (B τοιαύτη) πτ. φοβ. οὐ (AB om. ; supplevi) τυχ. (B ἐστιν)· ἐκείνην... ἔχουσαν (B ἐκεῖνος οὖν, ἔφη, φοβητέος, ὁ θάνατος ὁ τέλος μὴ ἔχων) cum A(B) ; C εἰ γὰρ ὁ φόβος ἐκφοβεῖ, ἐκεῖνος ὁ τέλος μὴ ἔχων ; D si enim terror timendus est, ille est utique timendus qui finem non habet. ⁵⁹  τῶν ἀνδρ. οὖν φόβ. cum A : BC ἐπεὶ ὁ ἀνθρώπινος φόβ. ⁶⁰ B ἑοικώς ἐστιν κάπνῳ, στις... αὐθὶς ἀφανίζεται : C καπνοῦ ὁμοιός ἐστιν, καὶ αἰγίης (Woog αἴγνης) διεγερθεὶς καταπραΰνεται. ⁶¹ καὶ ὀδύνας (κ. ὀδ. supplevi) ἐκείνας... ἐχούσας cum A ; B καὶ αἱ ὀδύναι φοβητέαι εἰσὶν αἱ οὕτως ὑπάρχουσαι, αἵτινες οὐδέποτε περατοῦνται ; C καὶ ἐὰν εἰσι πόνοι, ἐκεῖνοί εἰσιν οἱ οτως ἀρχόμενοι ς μηδέποτε τέλος χειν ; D et si dolores timendi sunt, illi sunt formidandi qui sic incipiunt ut nunquam finiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico denso na parte inferior. Números sobrescritos no texto principal referem-se às notas do aparato.
  </notas>
</pagina>