<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    1231 PRESBYTERORUM ET DIACONORUM ACHAIÆ 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,600">
    ctus, et sine fine cruciatus; ad quos proconsul A
    Ægeates ire non timet. Estote ergo magis parati ad
    hoc, ut per tribulationes temporales ad æternam
    quietem pertingatis, semperque floreatis et cum
    Christo regnetis.
    ἀνύπατος Αἰγεάτης ἀπιέναι οὐ δέδοικε ⁶¹. Γίνεσθε οὖν
    θλίψεων πρὸς τὰς αἰωνίους ἀναπαύσεις καταντήσητε
    Hæc et his similia sancto Andrea apostolo per to-
    tam noctem populum admonente, dum lux diei in
    matutino prorumperet, misit Ægeates, et adduci ad
    se beatum Andream jussit, ac sedens pro tribunali,
    dixit : Existimavi te nocturna cogitatione revocare
    animum a stultitia, et a Christi tui laude cessare, ut
    possis nobiscum esse et non amittere gaudia vitæ;
    stultum est enim, ultro velle ad passionem crucis
    ire, et pœnis ac flammis se ipsum pessimis destinare.
    βίου χαρίεντα· μωρία γάρ ἐστιν προθέσει τινὰ πρὸς τὸ
    αἰσχίσταις ἑαυτὸν παραπέμψαι ⁷⁰.
    Sanctus Andreas respondit : Gaudia tecum ha-
    bere potero, si credens Christo dimittas culturas
    idolorum. Christus enim me misit ad istam provin-
    ciam; in qua non parvum populum et acqui-
    sivi.
    Ægeates dixit : Ideo te sacrificare compello, ut
    isti qui per te decepti sunt populi, relinquant vani-
    tatem tuæ doctrinæ, et ipsi diis offerant grata liba-
    mina ; nulla enim remansit in Achaia civitas, in
    qua templa deorum derelicta non sint et deserta.
    Nunc ergo per te restituantur culturæ deorum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,600">
    γάρ αἱ ὀδύναι εἰ μὲν κουφότεραι τύχωσιν εἶναι, καὶ ὑπε-
    νέγκαι τις αὐτὰς δύναται· εἰ δὲ βαρεῖαι εἶεν, ταχέως τὴν
    ψυχὴν ἐκβάλλουσιν ⁶¹. Ἐκεῖναι δὲ αἱ δύναι αἰώνιοι
    τυγχάνουσι, ἔνθα καθημερινοὶ κλαυθμοὶ καὶ οἰμωγαὶ
    καὶ ὀλολυγμοὶ καὶ ἀτελεύτητος βάσανος ⁶², πρὸς ς ὁ
    μᾶλλον ἕτοιμος ⁶³ πρὸς τοῦτο, ὅπως διὰ τῶν ἐπιχαρίων
    ⁶⁴ ἀεὶ τε ἐπανθήσητε καὶ Χριστῷ συμβασιλεύσητε ⁶⁵.
    Ταῦτα κα τὰ τούτοις μοια τοῦ ἁγίου ἀποστόλου
    Ἀνδρέου δι' ὅλης τῆς νυκτὸς τὸν λαν νουθετοντος,
    ἐν τῷ τὸ φς τῆς ἡμέρας ⁶⁶ διαυγάξειν, μεταπεμψά-
    μενος ὁ Αἰγεάτης ἀχθῆναι πρὸς αὑτὸν τὸν μακάριον
    Ἀνδρέαν προσέταξεν, καὶ καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος
    εἶπεν ⁶⁷. Ἐλογισάμην σε διὰ τῆς νυκτερινῆς μερίμνης
    ἐπιστρέψαι τὸν λογισμὸν σου ἀπὸ τῆς μωρίας, καὶ
    ἀπὸ τοῦ ἐπαίνου τοῦ Χριστοῦ σου ἐνδοῦναι ⁶⁸, ὅπως
    B δυνήσῃ μεθ' ἡμν εἶναι καὶ μὴ ἀποβάλλεσθαι τὰ τοῦ
    τοῦ σταυροῦ πάθημα ἐλθεῖν καὶ ποινὰς καὶ φλογὰς
    Ὁ γιος ⁷¹ νδρέας ἀπεκρίθη ⁷²· Τὴν χαρὰν μετὰ
    σοῦ χειν δυνήσομαι ἐὰν πιστεύσῃς τῷ Χριστῷ καὶ
    ἀποδώῃς τὴν τῶν εἰδώλων θρησκείαν. Ἀπέστειλε γάρ
    με ὁ Χριστὸς ες ταύτην τὴν ἐπαρχίαν, εἰς ἣν οὐκ
    ἐλάχιστον δῆμον τῷ Χριστῷ περιεποιησάμην ⁷³.
    Ὁ Αἰγεάτης εἶπεν· Διὰ γὰρ τοῦτο σπεῦσαί σε συν-
    ωθῶ, πως οὗτοι οἱ ὑπὸ σοῦ ἀπατηθέντες λαοὶ ἐγκα-
    ταλείψουσι τὴν ματαιότητα τῆς σῆς διδασκαλίας καὶ
    αὐτοὶ προσκομίσωσι τοῖς θεοῖς χαρίεντας σπονδάς ⁷⁴·
    οὐδὲ γὰρ μία πόλις ἀπέμεινεν ἐν τῇ Ἀχαᾳ ἐν ᾗ ⁷⁵
    τὰ ἱερὰ αὐτῶν οὐκ ἐγκαταλελείφθασαν καὶ ἠρημω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,950,950">
    VARIÆ LECTIONES.
    ⁶¹ αὐταὶ γάρ... ἐκβάλλουσιν eum A. B corruptissime sic : αὐταὶ δὲ αἱ δύναι  κουφότεραί ἦσαν καὶ ὑπο-
    μαίνεσθαι δύνανται· εἶται βαρεῖαι ἦσὶν καὶ ταχέως τὴν ψυχὴν ἐκβάλουσι. D οὗτοι γὰρ οἱ πόνοι ἐλαφροί εἰσι
    καὶ ὑπομονητικοί· εἰ δεινοί, καὶ τάχιον τὰς ψυχὰς ἐκφέρουσιν. D isti enim dolores aut leves sunt et toleran-
    tur, aut graves sunt et cito animam ejiciunt. ⁶² ἐκεῖναι δὲ αἱ ὀδ. αἰώνιοι (B -νιαι) τυγχ. (B εἰσιν) ἔνθα
    (B add. ἐστίν) καθημ. (B ἡμερούσης) κλαυθμοὶ (-μὸς B) κ. οἰμωγαί (B οἰμωγεῖ, i. e. οἰμωγαί) κ. ὀλολυγμοὶ
    (B -σμὸς) κ. ἀτ. βάσ. (B add. cum A/B) : C ἐκεῖνοι δὲ αἰώνιοί εἰσιν, ὅπου καθημερινοὺς δυρμοὺς κα αἰμωγαὶ (Woog
    αἰμωδὰς) καὶ ὀλολυγμᾶς κα ἀτελ. κρίσις : D illi autem dolores æterni sunt, ubi est quotidianus fletus et
    mugitus et luctus et sine fine cruciatus. ⁶³ B πρὸς τὸν Ἀγ. ὁ ἀνδ. ἀπ. οὐ δέδεικεν : C ἔνθα ὁ Αγέας 
    ὕπατος πορευθῆναι οὐ ποίηται. ⁶⁴ C τοιμοι μᾶλλον. ⁶⁵ πως... ἀναπαύσεις (B χαρᾶς, D gaudia) κατ.
    cum ABD : C ἵνα δ. τ. προσκαίρων ἐλ. εἰς τὴν αἰώνιον χαρὰν φθάσητε. ⁶⁶ ἀεὶ τε ἐπανθήσητε (codex cor-
    rupte πανθήσηται)... συμβάσ. cum A. B ἔνθα διὰ παντὸς εφρανθῆτε, ἀεὶ τε ἐπανθήσητε, ἅμα σὺν Χρ. βασι-
    λεύσητε. C ἔνθα πάντοτε εὐφρανθῆτε, πάντοτε ἐξανθήσητε, ἀεὶ σὺν Χρ. βασιλεύσητε. D ubi semper lætemini,
    semper floreatis semperque cum Christo regnetis. ⁶⁷ Ταῦτα... ἀποστ. Ἀνδρέου (B Ἀνδρ. τοῦ ἀποστ.)... ἐνῷ
    τὸ φῶς τῆς ἡμέρας (ita B ; A τὴν ἡμέραν τὸ φς ; D dum lux diei in matutino prorumperet) διαυγ. cum AB(D):
    C Ταῦτα τοῦ ἁγίου Ἀνδρέου δι' ὅλης τ. ν. τῷ λαῷ παραινούντος, ἐν τῷ αὐγάζειν πρωῒ μέραν. ⁶ μεταπεμψάμε-
    νος... εἶπεν cum AB ; CD ἀπέστειλεν ὁ Αγέας κα ἤγαγεν πρὸς ἑαυτὸν τὸν ἅγιον Ἀνδρ. καὶ καθίσας, etc.
    ⁶⁹ Ἐλογισάμην... μωρίας (A add. ἐκείνης)... ἐνδοῦναι cum AB. C Δοκῶ διὰ τῆς νυκτὸς ἐσκέφθω (Woog
    ἐπισκέψεως) ἀποστρέψαι τὸν λογισμόν σου ἐκ τῆς ἀπαιδευσίας σου καὶ τῆς τοῦ Χρ. σου αἰνέσεως παύσασθαι.
    D Existimavi te nocturna cogitatione revocare animum tuum a stultitia et a Christi tui laude cessare.
    ⁷⁰ ὅπως δυνήσῃ (B δυνηθῇσαι) μεθ' ἡμ... εἶν. καὶ (B om. μ. ἡ. ε. καὶ) μὴ ἀποβ. τὰ τοῦ β. γάρ. (hæc corrupta in
    B τὰ τοῦ β. ἀποκαλέσαι χαριεντά) μωρία (B μωρὸν) γ. ἐ. προθέσ. τινὰ (B τὸ λοιπὸν [codex lætus] σε
    θέλειν) πρὸς... ἐλθεῖν (B ἐπιέναι)... αἰσχίσταις (codex-στοις) ἑαυτ. (B ἑαυτ. αἰσχυντοῦς) παραπ. cum AB.
    C(D) ὅπως δυνήσῃ μεθ' ἡμν τάς (codex τὰ) τῆς ζωῆς μὴ καταλεῖψαι χάριτας. ἀδέλτερον (codex ἀδέλ-
    τερον) γάρ ἐστιν τοῦ λοιποῦ θελήσαι (D stultum est enim ultro velle) εἰς τὸ τοῦ σταυροῦ πάθος πορευθῆναι
    καὶ πυρας καὶ φλοξὶ χαλεπαῖς (ita Woog ; codex ἐπυραῖς χαλεπαῖς) ἑαυτὸν παρατῆσαι (D et ignibus ac
    flammis se ipsum pessimis destinare). ⁷¹ Ὁ ἅγιος D om. ⁷² B Τὰς ἀπεκρίνατο. ⁷³ B Τὰς χάριτας μετὰ σοῦ
    ἔχειν δυνήσομαι καὶ πιστεύσεις τῷ Χρ. μου καὶ... θρησκεῖαν. ἀπέστ... αὐτήν/τὴν ἐπαρχ... τῷ Κυρί περι-
    ποιήσομαι : C Χάριτας ἔχειν σὺν σοὶ δυνήσομαι ἐὰν τῷ Χρ. πιστεύσῃς καταλείπεις (-πης Woog) τὸ σέβας
    τῶν εδώλων. ὁ γὰρ Χρ. με ἀπέσταλκεν εἰς ταύτην τὴν χώραν, εἰς ἣν (Woog ἐν ᾗ) οὐ μικρὸν λαὸν ἐξεκτήσα
    τῷ Κυρίῳ : D Gaudia tecum habere potero si credens Christo dimittas culturas idolorum, Christus enim... ei
    acquisivi. ⁷⁴ Διὰ τοῦτό σε σπ. συνωθ. ὅπως οὗτοι (ex Bsumpsi om. A) οἱ διὰ σοῦ νουθετηθέντες ἢ ἐγκαταλείψοντες
    θαρῆς... χαρίεντας (ex B sumpsi, om. A) σπ. : C Διὰ γ. τ. τ. σε συνωθῶ θσαι ἵνα οὗτοι οἱ δ. σ. πλανηθέντες
    λ. καταλείπωσι τὴν... διδασκαλ. καὶ θύσωσι τοῖς θεοῖς : D Ideo te sacrificare compello ut istii qui per te
    decepti sunt populi relinquant vanitatem tuæ doctrinæ et ipsi diis offerant grata libamina. ⁷⁵ οὐδὲ γ. μ.
    (BC μ. γ.) πολ. (C post Ἀχ. ponit) ἀπέμ. (B ἐνέμ., C ἐγκατελείφθη) ἐν (A om.) τ. Ἀχ. ἐν ᾗ (B οὐ ἐν ᾗ).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>