191}

dignitate proconsulari, sed consulis titulo insigni-
tus, ut ex nostra Epistola coustat ; ubi non ἀνθύ-
matoc, Sed ὕπατος tantum vocatur : quo quidem
uomine viri primarii el proceres quandoque desi-
gnantur : hisque passim, maxime urbium et civi-
tatum przfectis, consularis dignitas ab imperatori-
bus concessa legitur, ut videre est apud Cangium
in utroque Glossario (58). At de his hactenus. Cie-
tera enim leviora qua sive ad minuendam Epistolz
uostra auctoritatent, sive ad ejus integritatem ever-
tendam objici solent, consulto preterimus; ne sci-
lieet minutiora persequi, neve nihil omittere velle
videamur : si quis autem ea nosse cupit, nuperum
editorem Lipsiensem adeat.

VIH. Quod superest, in tempus inquisituris quo
scripta fuit hzc Epistola Ecclesie Achaicz, nobis
primum esset. definiendum, quo demum anno B.
Andreas apostolus martyrium passus censeatur ; hoc
enim semel explorato, illud etiam levi negotio
statui posse intelligitur : siquidem ex eadem Epistola
coustat ab Achaiz presbyteris et diaconis illam
fuisse perscriptam, qui saneti apostoli certamini
spectatores iuterfuisse perhibentur. Verum defi-
cientibus penitus solidioris antiquitatis monumen-
lie, conjecluris tantum rem transigunt criticorum
(lii. Ali siquidem (59) anno ὠτὸς Christianz 66,
ut 70 B. Andream passum existimant. Alii vero (60)
anno imperii Vespasiani primo, vel saltem ipso
adhuc imperante. Alii demum (61) sub Domitiano.
Cum autem omnino inexplorata res habeatur, re-
centioresque pro animi arbitrio huic vel illi senten-
tie adhzercant; nos itaque, donec in obscura tra-
mite dux tutior praeat, cunctabundi licet, circa
Christi annum 80 cruci affixum S. Andream aposto-
lum martyrium consummasse, adeoque mox fuisse
perscriptam cireumlatamque Ecclesia: Achaicze Epi-
$lolam existimamus.

Mirabitur fortasse quispiam nos vel longius quam
par sit B. apostoli vitam protrahere, vel potius
ipsum imperio Vespasiani desinente, martyrio sub-
latum asserere, quem tamen Christianorum per-
seculorem fuisse nemo dixerit. Ad primum vero
quod attinet, objectioni occurrimus magnum Baro-
nium assectati ; qui de novissimo lustro, et quidem
sub Vespasiano peracto verba faciens (62), locum
ex Plinio recitat ex quo plane comperimus, his ipsis
temporibus complures ultra centesimum annum
vitam duxisse; ut proinde pro monstro baberi ne-
queal, si ea tempestate nonnulli ex apostolis, ut
de Joanne evangelista deque aliquot apostolorum
discipulis saltem liquet, long:zva φίδια decessisse
dicantur : eo in primis nomine, quod. divina etiam

(58) Cang. Glos. Grac., v. "Yxazot, et Latin. v.

ypatus,

(59) Tillem. Mem. eccl, tom. T, pag. 595.

(60) Baill, Vies des Saints, tom. lil, pag. 461;
Woag., exercit. n, pag. 109,

AL Florentin. Vet. occid. eccl. Martyr., pag.

(63) Baron. ad ann. 76, $ 2,

PRESBYTERORUM ET DIACONORUM ACHALE

ΜΗ

Α agente dispensatione id accidisse poluerit ; ut scili-
cet Evangelii przedicatio latius pateret in dies, Chri-
stianaque fides in animis credentium altiores ageret
radices, atque ita demum nascenti Clisisti Eeclesiz
satis consultum foret.

Neque magis urget altera objectio, ab imperio
Vespasiani nomini Christiano haud infesto petita,
Nullum quidem in Ecclesiam ab eo latum edictum
uspiam occurrit, accedente in primis teste locuple-
tissimo Tertulliano (63) : « Quales, inquit, leges
ist: quas ardversus nos, soli exsequuntur impii?....
quas nullus Vespasianus, quanquau Judeorem
debellatur... impressit? » quo sane sensu accipien-
dus etiam videtur Eusebius, ubi scribit (64) « Ve-
spasianum μηδὲν x30" ἡμῶν ἄτοπον animo agitasse.y

B Hinc tamen haud colligendum arbitror nunquam
infenso atque inimico animo in Christianos fuisse
Vespasianum, neque ulla omnino injuria eos ali-
quando affecisse. Contrarium docet. Hilarius (65) :
« Anne, ait, ... Paulus... Nerone se, credo, Vespi-
siano aut Decio. patrocinantibus tuebatur, quorum
iu nos odiis confessio divin: praedicationis effloruit^
llilario astipulatur Theodoritus (66) : Τῶν δὲ ἁλιέων
xai τελωνῶν xat σχηνοῤῥάφον τοὺς νόμους, οὐ Γάϊος
ἴσχυσεν, οὐ Κλαύδιος χαταλῦται, οὐ Νέρων ὁ μετ᾽
ἐχείνους " καὶ ταῦτα, δύο τῶν νομοθετῶν τοὺς ἀρί-
στους χαταχοντίσας᾽ xai γὰρ τὸν Πέτρον ἐκεῖνος xal
τὸν Παῦλον ἀνεῖλεν" ἀλλ᾽ οὐ ξυνανεῖλε τοῖς νομοθέταις
ποὺς νόμους, οὐκ Οὐεσπασιανὸς, οὐ Τίτος, οὐ Aoy-
τιανὸς, xal ταῦτα, πολλοῖς χατ᾽ αὑτῶν, xal παντο-
δαποῖς χρησάμενος μηχανήμασι. Id est : Piscatorum
aulem εἰ publicanorum — tentoriorumque | sutoris
leges, non Caius, non Claudius dissolvere potwerun,
neque illorum successor Nero : hic enim tametsi
duos optimos legislatores sustulerit ; Petrum namque
ac Paulum interfici jussit ; at certe leges cum legisle-
toribus haud sustulit. Non. Vespasianus, non Tis,
uon Domitianus; quanquam multis ac omnigenis ma;
chinatiunibus eas oppugnare contender:t.

Nequedemum putes laudatos Patres sibi invicem ads
versari; convenient enim, ut recte Havercampus (07),
si dixeris id. quod res est, Ecclesiz: perseculores ab
Hilario ac Theodorito memoratos, tecte quidem
omnes, non vero aperta vi, ut Nero, ut Domitianus,

D fuisse grassatos. Ad Vespasianum sane quod ali-
net, magis adhuc in ea sententia con(irmor ei
Hegesippo; qui apud Eusebium testatur (68), eum-
dem imperatorem « post expugnatam Hierosolymo-
rum civitatem, eos qui a Davide genus ducerent
perquiri jussisse, ne quisquam apud Judzeos ex regia
stirpe superesset, eaque ex causa gravissimam
rursus persecutionem Jud:eis illatam fuisse. » Quod

(65) Tertull. Apolog., cap. 5. .

(64) Euseb. Hist. eccl., Wb. sn, cap. 11.

(65) Hilar. lib. contr. Arian., n. ὅν.

(00) Theodor. Grec. affect. curat,, dial. 1x, win.
IV, p. 611.

167) Haverc. Ad. Tertull. Apolug., pag. 62, uot.
$0

ων.
(68) Euseb. Hist. eccl. , ib. ui, cap. 12.

Digitized by Google
