$91 S. CLEMENTIS 1 ROM.

intelligunt, vellent separari, imo simul manere,
aliosque meliorum expositione juvare. Unde incre-
duli, dum nolebant audire, ipsi contra eos pu-
gnabant per separationem, persecutionem, odium.

Qui vero ista sustinebant, miserati eos, qui ipsis,

per ignorantiam insidiabantur, doctrina prudentia
orabant pro vexatoribus suis, scientes causam de-
licti esse ignorantiam. lpse enim Magister clavis
con(xus orabat Patrem, ut ejus interfectoribus di-
mitteret peccatum, dicens : Pater, dimitte illis pec-
cata sua. Non enim sciunt que (aciunt *. Imitantes
ergo Magistrum et ipsi in iis quz» patiebantur ora-
bant pro afflictoribus, quemadmodum edocti fue-
rant. Sic non odio parentum separabantur, quando-
quidem et pro iis, qui nec erant parentes, nec pro-
pinqui, sed inimici, preces continuas fundebant,
eosque, prout jussi erant, nitebantur diligere.

XXI. Mihi autem dicite vos, quo modo parentes
diligatis? Equidem si velut justitiam semper intuiti,
bene est : sin vero temere, non amplius bene, Po-
testis enim parvam ob causam corum hostes fleri.
Quod si gnari diligitis, dicite, quid sint parentes.
Respondebitis : originis auctores. Cur ergo cuncta-
rum rerum originen Deum non amatis, si justo
judicio hoc suscepistis facere * Sed et jam dicetis,
illum non novimus. Quare igitur non percontati
colitis sensu destituta ? Quid vero? etsi difficile
erat vobis cognoscere quid sit Deus, at quid non
Sit Deus, non potuistis noi scire, ut repularetis, ne-
que lignum, neque lapidem, neque 5, neque aliud
quid ex corruptibili constans materia Deum esse.

XXII. Nonne enim ferro czlata sunt simulacra,
et ferrum quod sculpsit igne emollitum est, et ignis
aqua exstinguitur? An non vero aqua per spiritum
movetur, atque spiritus a Deo cunctorum opifice
initium exsiautiz: habet ? Sic enim dixit Moyses pro-
pheta : /n principio creavit Deus calum et terram :
terra autem. erat. invisibilis et. incomposita et tene-
bre erant. super abyssum, et spiritus. Dei ferebatur
super aquas, Qui spiritus, dicente Dco, velut
manus ipsius cuneta fecit, lucem separavit a tene-
bris, et post colum invisibile visible expandit, ut
superiora ab augelis lucis habitarentur, inferiora
vero. ab homine una eam omnibus propter ipsum
factis administrarentur.

XXIli. Nam propier te hominem Deus aquam
qua supra faciem terr: erat jussit secedere, ut tibi
terra. fructus. posset. producere : οἱ fecit. meatus,
quo fontes tibi praberet, ac apparerent fluminum

& Luc. xxii, 354.

PONT. OPERA DUBIA. 9292

Α ναι QM A ἤθελον, ἀλλὰ συνεῖναι καὶ ὠφελεῖν αὐτοὺς
τῇ τῶν κρειττόνων ὑφηγήσει, ὅθεν οἱ ἀπειθεῖς ἐπα-
χούειν αὐτῶν μὴ θέλοντες αὐτοὶ αὐτοὺς ἐπολέμουν,
χωρίζοντες, διώχοντες, μισοῦντες. Οἱ δὲ ταῦτα πά»
σχοντες, ἐλεοῦντες αὐτοὺς ᾽" ὑπὸ ἀγνοίας ἐνεδρενο-
μένους, διδασχαλίᾳ φρονήσεως ηὔχοντο ὑπὲρ τῶν
τὰ" χαχὰ αὑτοὺς διατιθεμένων, τὴν ἄγνοιαν τοῦ
ἁμαρτήματος αἰτίαν εἶναι μεμαθηχότες. Αὐτὸς γὰρ
ὁ Διδάσχαλος προσηλωθεὶς ηὔχετο τῷ Πατρὶ, τοῖς
αὑτὸν ἀναιροῦσιν ἀφεθῆναι τὸ ἁμάρτημα, εἰπών’
Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, οὐ γὰρ
οἵδασιν ἃ ποιοῦσιν. Μιμηταὶ οὖν γινόμενοι τοῦ
Διδασχάλον xal αὐτοὶ, ἐν οἷς ἔπασχον, ὑπὲρ τῶν δια-
τιθεμένων ηὔχοντο, ὡς ἐδιδάχθησαν. Οὕτως οὐ qo
vel; μισοῦντες ἐχωρίζοντο, ὁπότε xal ὑπὲρ τῶν μὴ
γονέων μηδὲ συγγενῶν, ἐχθρῶν δὲ γενομένων,
ἐποίουν συνεχεῖς εὐχὰς "' xal ἀγαπᾷν πειρῶνται "
ὡς ἐχελεύσθησαν.

XXL Εἴπατε δέ μοι ὑμεῖς, πῶς τοὺς γονεῖς ἀγα-
πᾶτε ; εἰ μὲν ὡς τὸ δίχαιον ἀεὶ σχοποῦντες, συνεύ-
χομαι, εἰ δὲ ὡς ἔτυχεν, οὐχέτι, δύνασθε γὰρ χαὶ
μιχρᾷ προφάσει τούτων γενέσθαι ἐχθροί. Εἰ δὲ cl
δότες ἀγαπᾶτε, εἴπατε ὑμεῖς, τί εἰσι "5 γονεῖς. "Eget
τε Γένους ἀρχηγέται. Διὰ τί οὖν τὸ τῶν ὅλων γένος οὐχ
ἠγαπήσατε, εἴπερ διχαίῳ φρονήματι τοῦτο ποιεῖν ἔπαν-
εἰλεσθε ; ᾿Αλλ᾽ ἔτι καὶ νῦν ἐρεῖτε * Οὐχ ἑωράχαβεν αὖ»
«ὄν. Διὰ τί οὖν μὴ ζητήσαντες τὰ ἀναίσθητα χολαχεύε-
τε; Τί δέ; εἰ καὶ δύσχολον ἣν ὑμῖν ΔΚ γνῶναι αἱ
Θεὸς, τὸ μέντοι τί οὐ θεὸς μὴ εἰδέναι οὐχ ἐδύνασθε, ἵνα
λογίσησθε ὅτι Θεός ἔστιν οὐ ξύλον, οὐ λίθος, οὐ χαλ-
χὸς, οὐχ ἄλλο τι Ex. φθαρτῆς γεγονὸς ὕλης.

C XXI. *H γὰρ οὐχ ὑπὸ σιδήρου ἑτορεύθησαν καὶ
ὁ τορεύσας "* σίδηρος ὑπὸ πυρὸς ἐμαλάχθη, καὶ τὸ
πῦρ αὐτὸ ** σδέννυται ὑπὸ ὕδατος : τὸ δὲ ὕδωρ οὐχ
ὑπὸ πνεύματος τὴν χίνησιν ἔχει, καὶ τὸ πνεῦμα ἀπὸ
τοῦ τὰ ὅλα πεποιηχότος Θεοῦ τὴν ἀρχὴν τῆς ἐχτά
σεως " ἔχει; Οὕτως γὰρ ὁ προφήτης εἴρηχε Μωῦσῆς"
Ἕν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν
γῆν, ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀχατασκεύαστος "
καὶ σκότος ἐπάνω τῆς ἀδύσσου᾽" καὶ πνεῦμα Θεοῦ
ἐπεφέρετο ἑπάνω τοῦ ὕδατος. “Ὅπερ καὶ λέγοντος
τοῦ Θεοῦ, τὸ πνεῦμα, ὥσπερ χεὶρ αὐτοῦ τὰ πάντα δη-
μιουργεῖ, φῶς ἀπὸ σχότους χωρίζον **, xaX μετὰ τὸν
ἀόρατον οὐρανὸν τὸν φαινόμενον ἐφαπλῶσαν M, ἵνα
τὰ ἄνω τοῖς τοῦ φωτὸς ἀγγέλοις οἰχηθῇ, τὰ δὲ χάτω
ὑπὸ ἀνθρώπου ἅμα τοῖς δι᾽ αὐτὸν γενομένοις πᾶσι

D διοιχηθῇ. .

XXI, Διὰ γὰρ σὲ τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ἐχέλευσε τὸ
ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς ὑποχωρῆσαι ὕδωρ, ἵνα καρποὺς
ἢ γῆ σοι προσενέγχαι δυνηθῇ, καὶ τρηδόνας ἐποίη-
σεν, ἵνα σοι παράσχῃ "“᾿Σπηγὰς καὶ ποταμῶν ῥεῖθρα

YARLE LECTIONES.

** ἐλεῶντες, ἑαυτούς C , ἐλεοῦντες ἑαυτούς S. Μ τά transeripsi ex Ο. *! γονέων μὲν ὄντων ἐχθρῶν δὲ

γενομένων ἐποιοῦντο τὰς εὐχάς Ὁ. 5 πείρωνται O.
€. Cfr Turrian. Pro
V ἐαπλώσας Ὁ. “9 παράσχοι Ὁ.

epist. pontif. lib. v, cap. ult.

91 ἡμῖν, τί ἔστιν (ὦ. ** ἐτορνεύθησαν, xat ὁ τορνεύδας
usé om.0. * ἐχστάσεως ὼ ΜΗ χωρίζων 0.

Digitized by Google
