919 5. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 220

dextro et sinistro, ut non habeat alter illorum po- A τε xal εὐωνύμῳ **, ὡρίσθη νόμος, μὴ" ἔχειν Enáze-
testatem, nisi prius conviva cujuspiam fuerit, quem ρὸν αὐτῶν ἐξουσίαν, ἐὰν μὴ πρότερόν τινι ὁμοτρά-

beneficio vel injuria cupit afficere, Sicut ergo per- πεζος γένηται, ὃν εὐποιῆσαι ἣ χαχῶσαι βούλεται,

cepiis sacrificiis, quae dzemonibus fuerant oblata, Ὥσπερ οὖν δαίμοσιν ἀποδεδομένων θυμάτων μεταλα-
venistis in servitutem illius qui malitia princeps — 6óvtec τῷ τῆς καχίας ἡγεμόνι κατεδουλώθητε, οὕτως,
est, ita si ab iis abstinueritis et ad Deum per bonum ἂν τούτων πανσάμενος τῷ Θεῷ διὰ τοῦ ἀγαθοῦ xat
dextrumque principem confugeritis, honoribus sa- δεξιοῦ ἡγεμόνος προσφύγητε, ἀθύτοις τιμαῖς ποιοῦν-

- erificii expertibus facientes quz vult, probe scitote, τες ἃ βούλεται, εὖ ἴστε ὅτι σὺν τῇ τοῦ σώματος ἰάσει
quod cum corporis sanitate animas quoque possi- καὶ τὰς ψυχὰς ὑγιαινούσας ἕξετε. Αὐτὸς γὰρ Βόνος
debitis sanas. lpse namque solus, per sinistram διὰ τῆς ἀριστερᾶς ἀναιρῶν διὰ τῆς δεξιᾶς ζωοποιῆσας
vccidens, per dextram potest vitam largiri; pari- δύναται" ὁμοίως δὲ xal πατάξαι, καὶ ἀναστῆσαι χεί-
terque et percutere, et jacentem erigere ἃ. μένον.

ἸΥ͂, Propterea primum a pracursore Simone decepti IV. Διὰ τοῦτο πρῶτον ὑπὸ τοῦ προδρόμου Σίμωνος
ratione animz mortui estis Dco et corpore fuistis affli- προαπατηθέντες, Θεῷ τὰς ψυχὰς ἀπεθάνετε xal τὰ
€ti, potestis autem similiter iterum per poenitentiam, σώματα ἐπατάχθητε" δύνασθε δὲ ὁμοίως τὸ δεύτερον,
ut dixi, Deo placita amplexi et corpore convalescere, et B διὰ τῆς μετανοίας, ὡς ἔφην, τὰ θεῷ ἀρέσκοντα ἄνα-
animam recuperare.Porro Deo placita sunt:eumpre. δεξάμενοι χαὶ τὰ σώματα ἀναῤῥῶσαι καὶ τὰς" ψυχὰς
cari , petere ab illo tanquam ab eo qui cuncta :equa ἀναλαδεῖν. Ἔστι δὲ τὰ ἀρέσκοντα τῷ Θεῷ τὸ αὐτῷ
lege tribuit, demonum mensa sese abstinere, non προσεύχεσθαι" αὐτὸν αἰτεῖν "ὁ ὡς πάντα νόμῳ χρι-
gustare carnem demortuam, sanguinem non attin- τιχῷ διδόντα' τραπέζης δαιμόνων ἀπέχεσθαι’ νεκρᾶς
gere, ab omni illuvie mundari. Reliqua autem uno μὴ γεύεσθαι σαρχός" μὴ 176 ψαύειν αἵματος *? * ἐκ
verbo, φυούπαυς Judzi, erga Deum religiosi ho- παντὸς ἀπολούεσθαι "5 λύματος" τὰ δὲ λοιπὰ ἑνὶ λόγῳ,
mines, audierunt, et vos cuncli audite, in multis ὡς οἱ Θεὸν σέδοντες ἤχουσαν Ἰουδαῖοι, καὶ ὑμεῖς
corporibus unam mentem adepti: quz unusquisque ἀχούσατε ἅπαντες, ἐν πολλοῖς σώμασι μίαν γνώμην
sibi desiderat bona, eadem et de proximo statuat b, ἀναλαδόντες" ἅπερ ἕκαστος ἑαυτῷ βούλεται. καλὰ, τὰ
Sic autem unusquisque vestrum bonum cogitaverit, αὐτὰ βουλευέσθω ** xdi τῷ πληαίον. Οὕτω δ᾽ ἂν
si ista apud se repetat : Non vis interfici? alterum ὑμῶν ἕχαστος νοήσεις τὸ καλὸν, εἰ ἑαυτῷ διαλεχθείη
non interfcias ; non vis uxorem tuam ab alio con- τὰ τοιαῦτα' Οὐ θέλεις φονευθῆναι, ἕτερον μὴ φονεύ-
stuprari, alterius nuptam ne constupra; non vis — Qs" οὐ θέλεις τὴν σὴν ὑφ᾽ ἑτέρου μοιχευθῆναι γυ-
quidpiam rerum tuarum furto auferri? nihil alte- γαῖχα, τὴν ἑτέρου μὴ μοίχευε vapevty* οὐ θέλεις τὰ
rius furare. Atque ita ex vobis ipsis. quod rationi C τῶν σῶν χλαπῆναι, ἑτέρου μὴ κχλέπτε μηδέν. Καὶ
consentaneum est intelligentes atque facientes, Deo οὕτως ἀφ᾽ ὑμῶν αὐτῶν «b εὔλογον συννοοῦντες xal
ehari effecti consequemini sanitatem: alioquin et ποιοῦντες, Θεῷ προσφιλεῖς γενόμενοι, ἐπιτεύξεσθε
in praesenti szeculo corporibus torquebimini, et in τὴς ἰάσεως, ἐπεὶ xai ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι Basa-
futuro puniemini animabus. νισθήσεσθε τὰ σώματα, xai ἐν τῷ μέλλοντι κολα-

σθήσεσθε τὰς ψυχάς.

V. Hzc a Petro paucis diebus edocti οἱ sanati V. Ταῦτα !** ὑπὸ τοῦ Πέτρου ἐν ὀλίγαις ἡμέραις
baptizati sunt. Deinde inter eztera illius miracula κατηχηθέντες xal ἰαθέντες ἐδαπτίσθησαν. Ἕπειτα !
reliqui omnes in medio foro passim im cinere et τοῖς λοιποῖς αὐτοῦ θαύμασιν οἱ λοιποὶ πάντες ἐν
ΒΆ000 sedebant, agentes ponitentiam de prioribus μέσαις ταῖς ἀγοραῖς πανδημεὶ ἐπὶ σποδοῦ xal σάκκου
delictis. Et qui Sidonem incolebant, ista audientes ἐχαθέζοντο, μετανοοῦντες ἐπὶ τοῖς πρότερον ἡμαρτη-
similia fecerunt, miseruntque ad Petrum supplica- μένοις, Καὶ οἱ ἐν Σιδῶνι ταῦτα ἀχούσαντες τὰ ὅμοια
turos,.quod ipsi propter morbos non possent ad ἐποίησαν, xal ixévag πρὸς «bv Πέτρον ἀπέστελλον,
illum venire. Igitur Petrus cum per paucos dies ὡς αὐτοὶ διὰ τὰς νόσους πρὸς αὐτὸν ἐλθεῖν κὴ δυ-
Tyri commoratus esset eunctosque illius. civitatis | νάμενοι., Ὁ Πέτρος δὲ ἡμερῶν οὐ πολλῶν ἐνδιατρίψας
homines instruxisset ,' οἱ liberavisset omnigenis " τῇ " Τύρῳ, xal χατηχήσας τοὺς ἐν αὐτῇ 177 ἄπαν--.
morbis, ac instituisset ecclesiam, atque ex presby- τας, xal παντοδαπῶν αὐτοὺς ἀπαλλάξας παθῶν,
teris, qui eum sequebantur, ipsis episcopum con- ἐχχλησίαν ve συστησάμενος, καὶ ἀπὸ τῶν ἑπομένων
siituisset, Sidonem appulit. At Sinon, audiens αὐτῷ πρεσθυτέρων ἐπίσχοπον αὐτοῖς χαταστῆσας.,
quod adventaret Petrus, confestim ad Derytum ὥρμησεν εἰς Σιδῶνα. Ὁ δὲ Σίμων μαθὼν ἤχοντα τὸν
aufugit cum Appione et sociis. Πέτρον εὐθὺς ἀπέδρα εἰς Βηρυτὸν uev ὃ "Axcltovoc
χαὶ τῶν αὐτοῦ ἑταίρων.

* Deut. xxxii, 39; I Reg. 1,6. 5 Matth. vir, 19.
VARLE LECTIONES.

** fta D , δεξιόν τε xal εὐωνύμων C, δεξιῶν τε xal εὐωνύμων O. 56 uf O et de conject. €; .in
cujus textu deest, ** lta ex conject. Ci, ἐστίν uterque Hom. codex. 597 a?uaza Ὁ, ** Hanc Óttoboniani
lectionem commendat C ex conject., sed exh. ἀπολύεσθαι in textu. Deinde ὡς οἱ c. O , ὅσοι (f. ὅσα) ἃ,
οδ' οἱ S. "9 D emendat βουλέσθυ 199 Τοιαῦτα ὦ, Forte leg. καὶ ἐπί. Vulgatam saltem scripturam
liaud sanam esse facile apparet, 8. ᾽ τῷ S. ὃ μετά 0, ldem deinde ἑαυτοῦ, ᾿

Digitized by Google
