<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    239 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    gneravit, quod est, non licere posthac quiṡquam ab ipso traditorum vel tangere. Respondit ergo : Scriptum est, Dominum Deum tuum reverebéris, et illi soli servies a.

    XXII. Cæterum impiorum rex, cum regem piorum ad suam adducere voluntatem plurimum conatus esset nec potuisset, finem feci, et in reliqua vita nitebatur captare. Vos vero præstinat ignorantes legem ob mala opera sub illius estis potestate. Quocirca corpore et anima maculam geritis : et in præsenti quidem a morbis et dæmonibus illudimini, in futuro autem animabus puniemini. Hoc vero non vos soli ab ignorantia passi estis, sed et nonnulli ex nostra gente, qui in malis operibus a malitiæ duce occupati, postea velut ad cœnam a patre filii nuptias celebrante invitati, non obedierunt b. In locum autem eorum, qui propter occupationem denegaverant, qui filio nuptias celebrabat pater per veritatis Prophetam jussit nobis, ut progressi ad exitus viarum, id est ad vos, indueremus puram vestem nuptialem, quæ est baptismata, quod in remissionem fit peccatorum vestrorum, et ut bonos in Dei cœnam inducat ex pœnitentia, licet initio ab epulis abfuerint.
    καὶ τοὺς ἀγαθοὺς εἰς τὸ θεοῦ δεῖπνον εἰσάγειν ἐκ τῆς μεταμελείας.

    XXIII. Si vultis itaque ut fiatis vestimentum divini spiritus, enitimini primo exuere sordidam præsumptionem vestram, quæ est immundus spiritus, et impurum amiculum. Non potestis autem alia ratione deponere, nisi prius in bonis actionibus baptizemini : atque ita puri corpore et anima effecti futuro perpetuo regno fruemini. Igitur nec idolis credite, nec mensæ eorum impuræ participes estote, non occidite, non adulterate, non odio prosequimini quos non decet, non furtum facite, neque omnino capessite ulla prava facinora. Alioquin futurorum spe privati in præsenti quidem sæculo a malis dæmonibus et a gravibus morbis vexabimini, in futuro autem ignis æterni feretis supplicium. Quæ ergo hodie vobis dicta sunt, sufficiant. De cætero qui vestrum morbis afficimini, ad recipiendam sanitatem manete, ex aliis vero, qui vultis, cum pace abite.

    XXIV. Hæc cum dixisset, omnes permanserunt, alii ut curarentur, alii ut viderent eos qui sanitatem reciperent. Petrus autem duntaxat imponens illis manus et precatus sanavit : adco, ut qui subito cu-
    a Matth. iv ; Luc. iv. b Matth. xxii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    ὑπ' αὐτοῦ δεδομένων 16 λαβεῖν τι ἠθέλησεν· ἑαυτὸν γὰρ σὺν τοῖς αυτοῦ κατενεχυρίαζεν, ὅπερ ἐστὶν, μὴ ἐξεῖναι τοῦ λοιποῦ τῶν αὐτῷ 17 ἀποδοθέντων μηδὲ ψαῦσαι 195 ἔτι. Ἀποκρινάμενος οὖν ἔφη· Γέγραπται, Κύριον τὸν Θεόν σου φοβήθήσῃ, καὶ αὐτῷ λατρεύσεις μόνῳ.

    XXII. Πλὴν ὁ τῶν ἀσεβῶν 18 βασιλεὺς κατὰ πολλὰ τὸν τν εὐσεβῶν βασιλέα πρὸς τὸ ἑαυτοῦ βούλημα παράγειν πειρώμενος καὶ μὴ δυνηθεὶς 19 ἐπαύσατο, πρὸς τὰ λοιπὰ τῆς πολιτείας θηρεύειν αὐτὸν ἐπιχειρῶν. Ὑμεῖς δὲ τὸν προρισθέντα νόμον ἀγνοοῦντες διὰ τῶν κακῶν πράξεων ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν αὐτο ἐγένεσθε. Διὸ σῶμα καὶ ψυχὴν ἐμιάνθητε· καὶ ἐν μὲν τῷ παρόντι ὑπό τε παθῶν κα δαιμόνων ἐνυβρίζεσθε, ἐν δὲ τῷ μέλλοντι 20 τὰς ψυχὰς κολασθησόμεθα. Τοῦτο δὲ οὐχ ὑμεῖς μόνοι ὑπὸ ἀγνοίας πεπόνθατε, ἀλλὰ καί τινες τοῦ ἡμετέρου ἔθνους, οἵτινες ἐπὶ κακαῖς πράξεσιν ὑπὸ τοῦ τῆς κακίας ἡγεμόνος προληφθέντες, ἔπειτα ὥσπερ ἐπὶ 21 δεῖπνον ὑπὸ πατρὸς υἱῷ τελοῦντος γάμους κληθέντες οὐχ 22 ὑπήκουσαν. Ἀντ δὲ τῶν ἀπειθησάντων διὰ τὴν Πρόληψιν ὁ τος γάμους τῷ υἱῷ τελν πατὴρ διὰ τοῦ προφήτου τῆς ἀληθείας ἐκέλευσεν ἡμν, εἰς τὰς διεξόδους τῶν ὁδῶν ἐλθοῦσιν, ὅ ἐστι πρὸς ὑμᾶς, καθαρὸν ἔνδυμα γάμου περιβαλεῖν, ὅπερ ἐστὶ βάπτισμα, ὃ εἰς ἄφεσιν γίνεται τῶν πεπραγμένων ὑμν κακν, καὶ τοὺς ἀγαθοὺς εἰς τ θεοῦ δεπνον εἰσάγειν ἐκ τῆς μεταμελείας, εἰ καὶ τὴν ἀρχὴν ἀπελείφθησαν τῆς εὐωχίας.

    196 XXIII. Ἔνδυμα οὖν εἰ βούλεσθε 23 γενέσθαι θείου Πνεύματος, σπουδάσατε πρῶτον ἐκδύσασθαι τὸ ῥυπαρὸν ὑμῶν πρόλημμα, ὅπερ ἐστὶν ἀκάθαρτον πνεῦμα, καὶ μιαρὸν περίβλημα. Τοῦτο δ οὐκ ἄλλως ἀποδύσασθαι δύνασθε, ἐὰν μὴ πρότερον ἐπὶ καλαῖς πράξεσι βαπτισθῆτε· καὶ οὕτω καθαροὶ σώματί τε καὶ ψυχῇ γενόμενοι τῆς σομένης ἀϊδίου βασιλείας ἀπολαύσετε 24. Μήτε οὖν εἰδώλοις πιστεύετε, μήτε τραπέζης αὐτοῖς κοινωνεῖτε μιαρᾶς, μὴ φονεύσητε, μὴ μοιχεύετε, μὴ μισήσητε οὓς μὴ δίκαιον, μὴ κλέπτετε, μηδὲ κακαῖς 27 τισιν ὅλως πράξεσιν ἐπιβάλλεσθε. Ἐπεὶ τῶν ἑσομένων ἀγαθῶν στερηθέντες τῆς ἐλπίδος ἐν μὲν τ παρόντι ὑπό τε κακῶν δαιμόνων καὶ χαλεπῶν παθημάτων συνελασθήσεσθε, ἐν δὲ τῷ ἑσομένῳ αἰῶνι ἀϊδίῳ κολασθήσεσθε πυρί. Τὰ μὲν οὖν σήμερον ὑμῖν ῥηθέντα αὐτάρκως ἔχει. Λοιπὸν δέ, ὑμῶν οἱ μὲν 28 ὑπὸ παθημάτων ὀχλούμενοι πρὸς τὴν ασιν παραμείνατε, τῶν δὲ ἄλλων οἱ βουλόμενοι μετ' εἰρήνης πορεύεσθε.

    XXIV. Ταῦτα αὐτοῦ εἰπόντος οἱ πάντες παρέμειναν, οἱ μὲν τοῦ θεραπευθῆναι χάριν, οἱ δὲ τοῦ ἰστορῆσαι τοὺς τῆς θεραπείας ἐπιτυγχάνοντας. Ὁ δὲ Πέτρος τὰς χεῖρας ατοῖς ἐπιθεὶς μόνον καὶ εὐξά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    16 δεδομένων in text. recepi c. O. 17 αὐτῷ non legitur in O. S. Tum fort. leg. ἔτι τι. Deinde C non recte vertit oppigneravit et ab ipso traditorum. Vertere debebat : oppigneravisset et ipsi traditorum. 18 ἀσεβῶς O : in marg. sec. man. ἴσως εὐσεβν. 19 καὶ ἠδυνήθης C. 20 τοῖς μέλλουσιν C. 21 ὑπὸ O. 22 οὐχ add. c. O. 23 κακῶν κα C. 24 εσάγει C. 25 εἰ βούλεσθε O et (secundum Clericum) C ex conjectura, textus Ci ἐβούλεσθε. 26 ita O et Epit. c. 4, ἀπολαύσητε C. 27 μὴ δεκασταῖς O. 28 οἱ μν accessit ex O.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Há uma linha de texto grego inserida no meio da coluna latina ("καὶ τοὺς ἀγαθοὺς...").
    Números de referência (16, 17, etc.) aparecem no texto grego e são explicados no aparato crítico inferior.
    Números de página originais (195, 196) aparecem no fluxo do texto grego.
  </notas>
</pagina>