<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,46,856,59">
    CLEMENTINA. — HOMILIA X. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="81,72,488,467">
    τὴν ἀρχὴν εἰρήχαμεν. Τί δὲ οὐ φόρονς xaX τέλη ὑπὲρ
αὑτῶν ἀπαιτοῦσιν ὑμᾶς ol δυνάσται, ὡς πολλὰ καρπι-
ζομένους τῶν ἐχεῖ; τί δὲ οὐ πολλάχις ὑπὸ πολεμίων *t
διηρπάγησαν 997 χαὶ συντριδέντες διενεμήθησαν ;
Οὐχὶ xal τῶν ἕξω θρησχευόντων αὐτοὶ πλέον οἱ ἱε-
ρεῖς, ἐπὶ τῇ ἀχρήστῳ θρησχείᾳ ἑαυτῶν κατεγνω-
χότες, τῶν ἀναθημάτων πολλὰ ὑφαιροῦνται ;

XXIH. Ναὶ, φησὶν, ἀλλὰ προνοίᾳ αὐτῶν ἐφωρά-
θησαν. Ῥεῦδός ἐστιν. Πόσοι γὰρ οὐκ ἐφωράθησαν
αὑτῶν ; Εἰ δὲ διὰ τὸ ἑνίους συνειλῆφθαιϊ δύναμιν αὐ-
«οὺς 3" ἔχειν λέγουσιν, πεπλάνηνται. Καὶ γὰρ τῶν
τυμδωρύχων τινὲς μὲν εὑρίσχονται, τινὲς δὲ λανθά-
νουσιν. xat οὐ δήπου γε τῇ τῶν νεχρῶν δυνάμει ** οἱ
συλληφθέντες ἐφωράθησαν. Τοιοῦτόν τι καὶ περὶ
τοὺς χλεπτομένους xal συλωμένους θεοὺς ἔστιν
ἡμῖν νοεῖν. ᾿Αλλὰ, φησὶν, οὐ πεφροντίχασιν τῶν
ξοάνων αὐτῶν οἱ ἐν αὑτοῖς ὄντες θεοί. Τί οὖν αὐτὰ
ὑμεῖς τημελεῖτε σμήχοντες χαὶ πλύνοντες xat καθαίporte, στεφανοῦντες, ἐπιθύοντες ; Διόπερ ἐντεῦθεν
συννοήσατε μηδὲν ** ὁρθῷ λογισμῷ ποιοῦντες. Ὡς
γὰρ τοῖς νεκροῖς ἐπιχλαίετε, οὕτω χαὶ τοῖς θεοῖς ὑμῶν
ἐπιθύετε xal σπένδετε.

XXIV. Οὐχέτι μέν τοι τοῦτο οὐδὲ τῷ τοῦ Καίσα-
ρὸς χαὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐξουσιῶν συμφωνεῖ παραδεί-
γματι, διοικητὰς αὐτοὺς λέγειν, ὁπότε ὑμεῖς αὐτῶν
τὴν πᾶσαν ποιεῖσθε πρόνοιαν, ὡς προεῖπον, χατὰ
πάντα τημελοῦντες ὑμῖν "5 τὰ ἱδρύματα. Αὐτὰ γὰρ
οὐδὲν δυνάμενα οὐδὲν ποιεῖ, Ἐπεὶ εἴπατε ἡμῖν, τί
διοιχοῦσιν, τέ ποιοῦσι τοιοῦτον, ὁποῖόν τι οἱ κατὰ τό-
κοῦ Θεοῦ ἀστέρες; cl μή 498. τι φαίνουσιν, ὡς ὁ
ἥλιος, οἷς λύχνους ὑμεῖς ἄπτετε ; Μὴ 35, ὥσπερ τὰ
νέφη ὑ Στοὺς φέρει, χαὶ αὐτοὶ φέρειν ὅμδρους δύνανται,
οἱ μηδὲ ἑαυτοὺς χινεῖν δυνάμενοι, ἐὰν μὴ ἄνθρωποι
ἐπλάδωνται; Ἢ χαρποὺς παρέχονται τοὺς αὐτοὺς
τῇ γῇ τοῖς πόνοις ὑμῶν, οἷς θυσίας 5" χορηγεῖτε; Οὕτως
οὐδὲν δύνανται.

XXV. Ei δὲ xoi ποιεῖν τι ἐδύναντο, οὐχ ἂν αὐ-
τοὺς ὀρθῶς θεοὺς ἐλέγετε, ὁπότε οὐδὲ τὰ στοιχεῖα
ὀνομάξειν ἕξεστι θεοὺς, δι᾽ ὧν τὰ ἀγαθὰ χορηγεῖται.
᾿Αλλὰ τὸν μόνον τάξαντα αὐτὰ, πρὸς τὴν ἡμετέραν
χρῆσιν ἐχτελεῖν τὰ πάντα, καὶ χελεύσαντα ἀνθρώπῳ
ὑπηρετεῖν, μόνον ὀρθῷ λόγῳ Θεὸν ὀνομάζομεν. Οὗ "5
τῆς εὐεργεσίας ὑμεῖς μὴ αἰσθανόμενοι τὰ ὑμῖν δοῦλα
ἀπονεμηθέντα στοιχεῖα χαθ᾽ αὑτῶν δεσπόζειν ἀνηγο-
ρεύσχτε. Καὶ τί περὶ στοιχείων δεῖ λέγειν; Ὁπότε
χαὶ ἄψυχα ἀγάλματα πεποιηχότες οὐ μόνον προσχυ-
νεῖτε, ἄλλ᾽ ὡς δοῦλοι χατὰ πάντα αὐτοῖς ὑποτετάχθαι
ἀξιοῦτε. Διὰ τοῦτο, δι᾿ ὧν παρεφρονήσατε **, δαίμο-
σιν ὑποχείριοι γεγόνατε. Πλὴν διὰ τῆς εἰς αὐτὸν τὸν
θεὸν ἐπιγνώσεως ἐχ τῶν. χαλῶν πράξεων δύνασθε
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,72,917,467">
    A principes a vobis tributa et vectigalia pro iis exi-
gunt, quod multum inde emolumenti capitis?
Nonne sspe ab hostibus rapti sunt, et post fracturam
distributi? Nonne plus quam cultores, qui ex-
tra sunt, ipsi plerumque sacerdotes, se de inutili
cultu damnantes, subripiunt multa donaría?

XXIII. Ita est, dicet aliquis, sed deorum provi-
dentia isti homines deprehensi sunt. Falsum est.
Quot enim eorum non sunt deprehensi? Quod si
ex quorumdam comprehensione deos potestatem
habere concludunt, errant. Etenim ex sepulcrorum
effossoribus nonnulli inveniuntur et nonnulli latent,
neutiquam tamen mortuorum potestatis est,
quod illi capiantur. Pari modo de furibus deorum
debemus censere. Sed, dicetur, curam non gerunt
simulacrorum suorum, qui in eis resident dii. Cur
ergo vos ea curatis, abstergentes, lavantes, pur-
gantes, coronantes et sacrificiis colentes ? Quocirca
inde reputate, vos recta ratione non agere. Quem-
admodum enim mortuos defletis, ita et diis vestris
sacrilicatis et libatis.

XXIV. Equidem non amplius illud convenit cum
exemplo Cesaris et potestatum sub illo positarum,
deos dicere administratores , quandoquidem iis
omnem curam impenditis, sicut jam dixi, in om-
nibus vobis foventes simulacra. Ipsa enim cum ni-
hil possint, nihil faciunt. Alioquin dicite nobis,
quidnam administrent, quid hujusmodi agant, quale
agunt locorum prafecti? Quid vero tale operentur,
quale Dei astra? An lucent sieut sol, quibus lucernas accenditis? Possuntne ut nubes imbrem ferunt
ita et ipsi pluviam dare, qui me ipsos quidem se
movere valent, nisi ab hominibus prehendantur?
Num terrae pro laboribus vestris eos ipsos praebent
fructus, quibus ei sacrificia exhibetis? Sic nihil
possunt.

XXV. Sed etsi valerent aliquid facere, non recte
eos diceretis deos, quoniam nee licet elementa
deos appellare, per quæ suppeditantur bona. Sed
eum solum recta ratione Deum nominamus, qui
unus elementa ordinavit, ut ad nostrum usum cun-
cta perficerent, quique praecepit inservire homini.
Cujus vos beneficium non sentientes, quæ vobis
D serva tributa sunt elementa, dominos vestros re-
nuntiastis. Et quid de elementis loquor? Cum inani-
ma quoque signa, qui fabricastis, non modo
adoretis, sed et velut servi omnino illis subjici cu-
piatis. Ideo per dementiam vestram redacti estis in
daemonum potestatem. Verum per agnitionem Dei
et bona opera polestis iterum heri effici, et daemo-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="818,727,917,801">
    VARLE LECTIONES.
    Ita C in marg., πολέμων in textu, ut θ.. 33 αὐτούς S O , ἑαυτούς C. 3 δύναμιν, O mendose. 36 μηδέ C.
    τ ὑμῶν C. 37 παρέχονται, ὃν τρόπον ἡ γῆ; τοῖς πόνοις, κ.τ.λ. D
    sione expressit C , παρέχονται, ὃν τρόπον τῆς γῆς τοῖς πόνοις ὑμεῖς θυσίας conjecit et ver-
    (vel πόρους), κ.τ.λ. proposuerit S.
    lis, legendum esse videtur auctore S. : ὑποχειρίους πεποιήκατε, ut accusativus ἑαυτούς habeat, unde pen-
    deat, aut etiam καθ᾽ ἑαυτούς corrigendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="592,969,917,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>