953

CLEMENTINA. — HOMILIA VIII.

τοῦ Θεοῦ 5 ἄγγελός τις, τὴν αὑτοῦ βουλὴν μηνύων À est a Deo quidam angelus, illius voluntatem decla-

καὶ λέγων"

XIX. Τάδε δοχεῖ τῷ παντεπόπτῃ Θεῷ, μηδενὸς
ἀνθρώπων ὑμᾶς χυριεύειν, μηδὲ παρενοχλεῖν μηδενὶ,
ἐὰν μή τις ἐχὼν ἑαυτὸν ὑμῖν χαταδουλώσῃ, 193
προσχυνῶν ὑμᾶς καὶ θύων χαὶ σπένδων χαὶ τῆς
ὑμετέρας μεταλαμβάνων τραπέζης, ἢ ἕτερόν τι ὧν
οὐ χρὴ ἐχτελῶν, ἢ αἷμα χέων, ἣ σαρχῶν νεχρῶν "5
γεύομενος, ἣ θηρίου λειψάνον ἣ τμητοῦ ἣ πνικτοῦ
$ ἄλλου τινὸς ἀκαθάρτου ἐμπιπλάμενος ', Tov δὲ
νόμῳ ἐμῷ προσφευγόντων οὐ μόνον οὐ ψαύσετε, ἀλλὰ
xai τιμὴν δώσετε, xal ἐκ προσώπου φεύξεσθε *. Ὃ
τι γὰρ ἂν αὐτοῖς δικαίοις οὖσι καθ᾽ ὑμῶν δοχῇ, τοῦθ᾽
ὑμᾶς δεήσει παθεῖν. Ἐὰν δέ τινες τῶν ᾽ ἐμοὶ mpoxet-
μέκυν ἐξαμάρτωσιν, f) μοιχευσάμενοι " f) μαγεύσαν-
τες f] ἀχαθάρτως βιώσαντες d) ἄλλο τι τῶν ἐμοὶ μὴ
δοχούντων πράξαντες, τότε ἐξ ἐμῆς χελεύσεως πά-
σχεῖν τι αὐτοὺς ὑφ᾽ ὑμῶν f| ὑφ᾽ ἑτέρων δεήσει" οἷς
καὶ μετανοήσασιν, τὴν μετάνοιαν χρίνας, εἴτε ἀξία "
ἐστὶ συγγνώμης εἴτε xax o0, τὴν ἀπόφασιν πυιῆσο-
μαι. Ταῦτα οὖν μνημονεύειν χαὶ ποιεῖν " ὀφείλετε,
εὖ εἰδότες, ὅτι οὐδὲ αἱ ἐνθυμήσεις ὑμῶν λαθεῖν αὐ-
πὸν δυνήσονται.

XX. Τοιαῦτα παραχελευσάμενος αὐτοῖς ὁ ἄγγελος
ἀπηλλάγη. Ὑμεῖς δὲ ἔτι τοῦτον ἀγνοεῖτε τὸν νόμον,
ὅτι προσχυνῶν τις δαίμονας f| θύων ἣ τραπέζης αὖ-
«τοῖς χοινωνῶν ὑπόδουλος αὐτοῖς γενόμενος, ὡς ὑπὸ
χαχῶν δεσποτῶν πάσης τῆς ἐξ αὐτῶν μεθέξει τιμω-
ρίας χαὶ διὰ τὴν ἄγνοιαν ταύτην τοῖς αὐτῶν βωμοῖς

rans, his verbis :

XIX. Hxc visa sunt omnium inspectori Deo, vos
in neminem bominum dominari, neque ulli mo-
lestiam inferre, nisi quis volens se vobis in servi-
tutem subjecit, adorans vos, οἱ sacrificans , et li-
bans, et vestre cena particeps, aut quidpiam aliud
quod non deceat perficiens, vel fundens sanguinem,
vel gustatis mortuis carnibus, vel ferz reliquiis, secto,
suffocato, aut alio immundo repletus. Eos vero qui ad
legem meam confugiunt, non modo non tangetis,
sed et bonore donabitis, et coram fugietis. Quod-
cunque enim ipsis, utpote justis, contra vos placue-
rit, id vos necesse erit pati. Quod si nonnulli ex
illis, qui mibi adbarent, aberrarint, vel adulterantes,
vel magiam exercentes, vel impure viventes, vel

aliquid aliud eorum que mihi displicent operati, .

tunc oportebit, ut ipsi ex jussu meo aliquid patian-
tur aut ἃ vobis, aut ab aliis. Quibus et penitenti-
bus, penitentiam ponderans, an ea veniam merea-
tur nec ne, sententiam pronuntiabo. Hxc ergo re-
ducere in memoriam et facere debetis, probe gnari,
quod nec cogitationes vestrae eum latere poterunt.
XX. Hzc postquam illis suasisset angelus, abiit.
Vos autem adhuc illam ignoratis legem, quod qui
colit dzemones, vel sacrificat, vel cum iilis mensa
communicat, sub servitutem eorum redactus, tan-
quam a malis dominis omnes ex illis feret "poenas.
Et propter hanc ignorantiam, qui ad eorum aras

προσφθαρέντες xal αὐτῶν ἐχπληρωθέντες ὑπὸ τὴν C perniciose accessistis atque iis expleti estis, venis-

αὐτῶν 1944 ἐξουσίαν γεγόνατε, xai παντὶ τρόπῳ
ὑθριζόμενοι τὰ σώματα ἀγνοεῖτε. Εἰδέναι δὲ ὑμᾶς
χρὴ ὅτι οὐδενὸς εοἱ δαίμονες ἔχουσιν ἐξουσίαν. ἐὰν
μὴ πρότερόν τις αὐτοῖς ὁμοδίαιτος Ἶ γένηται. Ὁπότε
οὐδὲ ὁ αὐτῶν ἄρχων παρὰ τὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ xat' αὖ-
τῶν χινούμενον " νόμον ποιεῖν τι δύναται, διὸ ἔξου-
αἷαν τινὸς οὐχ ἔχει μὴ προσχυνήσαντος αὐτόν’ ἀλλ᾽
οὐδὲ λαθεῖν τις παρ᾽ αὐτῶν δύναταί τι ὧν θέλει, ἀλλ᾽
οὐδὲ βλαδῆναι οὐδὲν, ὡς ἐχεῖθεν δυνασθε " μαθεῖν.

XXI. Τῷ γὰρ τῆς εὐσεδείας ἡμῶν βασιλεῖ mpoc-
T4064 ποτε ὁ πρόσχαιρος βασιλεὺς, καὶ ᾽ οὐ βίαν
tmr, o0 γὰρ ἐξῆν, ἀλλὰ προτρέπων xal ἀναπείθων,
ὅτι τὸ πεισθῆναι ἐπὶ τῇ 1! ἑχάστου χεῖται ἐξουσίᾳ.
Προσελθὼν οὖν, ὡς τῶν παρόντων ὧν !* βασιλεὺς,
τῷ τῶν μελλόντων βασιλεῖ ἔφη Πᾶσαι αἱ τοῦ νῦν
χόσμο) βασιλεῖαι ὑπόκεινται ἐμοὶ, ἔτι τε ὁ χρυσὸς
χαὶ ὁ ἄργυρος καὶ πᾶσα dj τρυφὴ τοῦ χόσμου τούτου
ὑπὸ ταῖς ἐμαῖς ἐστὶν ἐξουσίαις" διὸ πεσὼν προσχύ-
γητόν uot, xal δώσω σοι πάντα ταῦτα. Ταῦτα δὲ ἔλε-
τεν εἰδὼς, ὅτι μετὰ τὸ 12 προσχυνῆσαι χαὶ τὴν χατ᾽
αὐτοῦ εἶχεν ἐξουσίαν, xal οὕτω !* τῆς μελλούσης
δόξης χαὶ βασιλείας αὐτὸν !* ἀφήρει. Καὶ πάντα el-
δὼς οὐ μόνον αὑτὸν οὐ προσεχύνησεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν

tis sub eorum potestatem : etcum corpora omnimodo
fuerint contumeliz objecta, nescitis. Scire autem vos
oportet, in nullum dzmones habere potestatem, nisi
quis prius conviva eorum fuerit. Quandoquidem neque
princeps illorum aliquid potest facere contra legem a
Deo in eos latam. Quare nullius habet potestatem,
qui non ipsum adoraverit. Sed nec quis potest ali-
quid eorum, quz cupit, ab illis consequi, neque
etiam lxdi ullatenus, ut isthinc discere potestis.
XXI. Nam ad nostrum pietatis regem accessit
aliquando temporalis rex, non vi facta, neque enim
licebat, sed hortans et suadens, quia persuaderi in
vniuscujusque situm est arbitrio. Accedens ergo,
utrerum presentium rex, ad futurarum regem dixit :
Omnia presentis mundi regna mibi subjacent, et
preterea aurum et argentum omnesque istius
mundi delicie sub mea sunt potestate, quare ca-
dens adora me, et dabo tibi ea omnia. Hzc porro di-
cebat, quia noverat, quod post adorationem ha-
buisset in illum potestatem, sicque et futuro ho-
nore ac regno privasset. Αἱ qui omnia sciebat, non
modo illum non adoravit, sed nec quidquam illius
donorum voluit accipere. Se. enim cum suis oppi.

VARLE LECTIONES.
**. ὑπ᾽ αὐτοῦ p. ὑπὸ τοῦ Θεοῦ 0. "5 νεκρῶν pretermiserunt ΟἹ (edd. 1695, 1724) et S. Subinde γευόμενος

9c$,

ἰοάε ὅτι * τῶν om. O. ἐξα ὥσιν
τ ὁποδίαιτον 0, * κείμενον O. Tum i^ c. ὃ

ευομένων C. Tum θνητοῦ p. τμητοῦ C. * ἐμπιμπλώμενος C.
b. μοιχησάμενοι C.
9 δύνασαι C.

"Íy Cl, non C , utfalso scribit 5. "5 τοῦ θ. !* οὕτως C.

* [ta O. c.

* ἀξι (sic)O.

19 xal transcripsi ex O
" [ta S , ἑαυτόν C, 0,

S, φεύξησθε C.Sub-
4 ποιεῖν excidit ap. S.
ἡ τῇ δ, 0, τοῦ C.

Digitized by Google

“38.

1
