CLEMENTINA. — HOMILIA IX.

250

τῶν διὰ τῶν ** ἀνθρώπου ὀδόντων, εἴτε συνουσίας, ἃ Unde ad fugandos d:emonas abstinentia et jejunium

διὰ τῶν ἐκείνου αἰδοίων. Ὅθεν πρὸς «hv τῶν δαι-
μόνων φυγὴν ἡ ἔνδεια χαὶ ἡ νηστεία καὶ ἡ χαχουχία
οἰχειότατόν ἐστι βοήθημα. El γὰρ τοῦ μεταλαμδάνειν
χάριν εἰσέρχονται εἰς ἀνθρώπου σῶμα, δηλονότι *
χαχουχίᾳ φυγαδεύονται, 'AXX ἐπειδὴ ἔνια δεινότερα
τυγχάνοντα προσφιλονεικήσαντα, καίτοι τιμωρούμενα,
τῷ τιμωρουμένῳ προσμένει σώματι, διὰ τοῦτο χρὴ
προσφεύγειν θεῷ εὐχαῖς καὶ δεήσεσιν, ἀπεχομένους
πάσης Ἶ5 ἀκαθάρτου προφάσεως, ὅπως ἣ τοῦ Θεοῦ
yea, εἰς ἴασιν αὐτοῦ ἐπιψαῦσαι δυνηθῇ, ὡς ἀγνοῦ καὶ
«ιστεύοντος.

X]. Δεῖ δὲ xal ἐν ταῖς εὐχαῖς τὸ 1" Θεῷ προσπεφευ-
γέναι ὁμολογεῖν, καὶ διαμαρτύρασθαι * τὴν τοῦ δαΐ-
μονος οὐχ ἀπάθειαν, ἀλλὰ βραδυτῆτα "5" πάντα γὰρ
τῷ πιστεύοντι γίνεται, ἀπιστοῦντε δὲ οὐδέν. Ὅθεν
αὑτοὶ οἱ δαίμονες, εἰδότες ὧν ἐπιχρατοῦσι τῆς πίστεως
τὴν ποσότητα, ἀναλογοῦσαν ἐπιμετροῦσιν αὑτῶν τὴν
ἐπιμονήν. Διὰ τοῦτο τοῖς ἀπιστοῦσιν ἐπιμένουσιν,
toig δὲ δυσπίστοις ἐμδραδύνουσιν, τοῖς δὲ παντάπασι
πιστεύσασι καὶ εὖ 40}, πράττουσιν οὐδὲ πρὸς ῥοπὴν
ὥρας συνεῖναι δύνανται. Ἡ γὰρ ψυχὴ τῇ πρὸς Θεὸν πές
στει ὡς εἰςῦδατος φύσιν τρα πεῖσα τὸν δαίμονα ὡς σπιν-
θῆρα πυρὸς ἀποσέξέννυσιν, Κάματος οὖν ἐστιν ἐχάστῳ
ἐννοηθῆναι ?* τὴν τοῦ ἑαυτοῦ δαίμονος φυγήν. "Ava-
χιρνάμενοι γὰρ ταῖς ψυχαῖς, ὅπως τις τῆς αὑτοῦ σω-
ττρίας ἀμελήσῃ "", ἐνθυμήσεις πρὸς ἃ βούλονται "*
ὑπηδάλλουσιν εἰς τὸν ἑχάστου νοῦν.

XH. ποθεν πολλοὶ, οὐχ εἰδότες πόθεν ἐνεργοῦνται,

et afflictatio aptissimum est auxilium. Si enim ad
fruendum ingrediuntur in corpus hominis, patet
illos fugari afflictione. Verum quia quidam mole-
stiores, ubi contenderint, quamvis fuerint castigati,
tamen in castigato corpore permanent, ideo ad
Deum oportet confugere precibus et orationibus,
atque omni impura occasione abstinendo, ut. Dei
manus in illius sanitatem possit accedere, tanquam
puri ac fidelis.

ΧΙ. Oportet autem in precibus confiteri. confu-
gisse nos ad Deum, atque attestare daemonis non
indolentiam , sed tarditatem; cuncta enim fideli
fiunt, infideli vero nihil. Unde ipsi daemones, scien-
tes eorum quos obtinent fidei quantitatem, ex pro-
portione suam metiuntur mansionem. Quocirca in
infidelibus perseverant, in iis autem qui zgre cre-
dunt immorantur; cum iis vero, qui penitus credi-
derunt et sancte vivunt, nec ad momentum tempo-
ris possunt consistere. Anima quippe per fidem in
Deum quasi in aqua naturam conversa, demonem
velut scintillam ignis exstinguit. Labor itaque est
unicuique, ut intelligat dermonis sui fugam. Siqui-
dem cum animabus conjuncti, quo aliquis salutem
suam negligat, cogitationes ad quz volunt in cujus-
que mentem injiciunt.

Xf. Quare rowulti, nescientes unde inspirentur,

ταῖς τῶν δαιμόνων καχαῖς ὑποθαλλομέναις ἐπινοίαις c, pravis daemonnm  suggestionibus tanquam animae

ὡς τῷ τῆς ψυχῆς αὐτῶν λογισμῷ συντίθενται. Διὸ
πρὸς τοὺς σώζειν αὐτοὺς δυναμένους ἐλθεῖν ὀχνηρό-
τεροι γίνονται, xoi αὐτοὺς 7 ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν ἕνε-
δρενόντων δαιμόνων ἀναλισχόμενοι ἀγνοοῦσιν. Ὑπὸ
μὲν οὖν τῶν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν ἐνδομυχούντων δαι-
μόνων ἐπιδίδοται αὐτοῖς ἐνθυμεῖσθαι, ὡς οὐ δαίμονος
ἐνοχλοῦντος, ἀλλὰ σωματιχῆῇς νόσου, οἷον ἣ ὕλης
δριμείας, fj χολῆς, fj φλέγματος, fj αἵματος ἀμε-
τρίας **, ἢ μήνιγγος φλεγμονῆς, ἢ ἄλλου τινός. Εἰ δὲ
xai τοῦτο ἦν, οὐδ᾽ αὐτὸ ἀπήλλακται δαίμονος εἶδος
εἶναι. Ἢ γὰρ καθόλου καὶ γεώδης ψυχὴ, αἰτίᾳ (25)
πάντων τῶν βρωτῶν διιχνουμένη, ὑπὸ τῆς πλείονος
τροφῆς ἐπὶ πλεῖον προσληφθεῖσα, αὐτὴ μὲν ὡς συγ-
χενεῖ ἑνοῦτα: τῷ πνεύματι, ὅπερ Qo iv ἀνθρώπου

ψυχὴ, τὸ δὲ τῆς τροφῆς ὑλῶδες τῷ σώματι ἑνωθὲν D

ὡς δεινὸς αὐτῷ ὑπολείπεται ἰός. Διὸ ἐπὶ πάντων xa-
λὸν ἡ αὐτάρκεια. :

Xll. Τινὲς δὲ τῶν καχούργων δαιμόνων ἄλλως tv-
εδρεύουσιν. Τὴν ἀρχὴν οὐδὲ ὅτι 7 εἰσὶν ἐμφαίνοντες,

su» considerationi consentiunt. Quapropter ad
illos adeundos, qui ipsos servare possint, fiunt se-
gniores ; eosque, ab insidiantibus d:emonibus capti,
ignorant. ltaque per latentes in eorum animabus
d:emones datur illis intelligi, se non a demone ve-
xari, sed a corporis morbo, exempli gratia vel ab
acri materia, vel a bile, vel a pituita, vel a nimio
sanguine, vel ab inflammata cerebri membrana, vel
ab alio quopiam. Quod etsi esset, neque ipsum
desineret esse daemonis species. Universalis enim ac
terrestris anima, propter omnes cibos penetrans, ex
nimio alimento nimis assumpta, ipsa quidem uni-
tur spiritui tanquam affini, hoc est bominis anima;
quod autem in nutrimento crassum est, cum cor-
pore unitum ut grave illi relinquitur venenum. Quo-
circa in omnibus bona est [rugalitas.

XII. Alii vero malitiosorum dz:emonum insidian-
tur aliter. Nullatenus enun manifestant se, ne contra

VARLE LECTIONES.

** τοῦς C. Tum id. ὀδόντας et τὰ ἐχείνου αἰδοῖα. 46. ὅτιλον ὅτι C.

τὸ Οἱ τε ante πάσης omisi c. 0.

π τῷ (.75 διαμαρτύρεσθαι Ὁ. 1? βραδύτητα C. Tum δέ om. Ο. 55 ἐχνοηθῆναι C. Deinde τοῦ ἐν αὐτῷ p. τοῦ

ἑαυτοῦ ΘΟ. " ἀμελήσει Ὁ. 14 βούλονται

Deinde ἡ delendum putat S.

1 , ut voluit S. βούλεται C.
Ci, qui καὶ τούτους proposuit, τούς O. 75 ἀμετρία 0.

1 μὰ S. τοὺς absque accent cod.
τὸ Pro ὅτι S. legi vult ὅλως. Tuminserui εἰσίν c. 0.

YARIORUM NOTAE.

(25) S: 3 διὰ conj. Neander gnost. Syst. p. 418.
Vocem αἰτίᾳ explicavit Crednerus in commentatione
sua de Essenis et Ebionzis (Winer, Zeitschr, für.

wiss. Theol. 1829) p. 282. τῶ, ante βρωτῶν adscri-
psi c. O. DagsseL.

Digitized by Google
