ΕἾΧΙ

S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.

948

plaus.bus, quorum gratia decepti stulti. homines, ἃ λῶν τε xal κρότων, ὧν προφάσει ol ἀνόητοι ἀπατώ-

quamvis reguo suo sublato, a concurrentibus non
desistunt superstitionibus: in tantum veritati pro-
pter voluptatem errorem praeferunt. Qui et post
crapulam ad aras contractam emittunt ululatus, ni-
mirum anima ex profundo, velut in somniis , ipsis
prznuntiante futuram de talibus operibus vindictam.

VIII. Cum ergo multe in vita preterierint reli-
giones, adsumus boni negotiatores religionis a ma-
foribus nobis tradite et servatz, eani vobis appor-
tantes, quasi semina stirpium ostendentes, ac sub
vestra ponentes censura et potestate. Quod vobis
placebit, eligite. Si ergo nostra delegeritis , non
solum d:x«mones et morbos ab iis immissos poteritis

μένοι, καίτοι τῆς βασιλείας αὑτῶν ἀφαιρεθείσης, a2-
τοὶ τῶν συνελθουσῶν δ᾽ θρησχειῶν οὐχ ἀπολείπονται "
ἐπὶ τοσοῦτον τῆς ἀληθείας, διὰ 95 τὴν ἡδυπάθειαν,
προετίμησαν τὴν πλάνην δ΄, Οἵ xal μετὰ μέθην πα-
ραδώμιον ἐπολολύζουσιν, τῆς ψυχῆς x βάθους ὥσπερ
δι᾿ ὀνείρων αὑτοῖς τὴν μέλλουσαν ἐπὶ ταῖς τοιαύταις
αὐτῶν πράξεσι πρηαγγελλούσης τιμωρίαν.

ΥΗΙ. Πολλῶν οὖν ἐν βίῳ παρελθουσῶν θρησχειῶν
πάρεσμεν φέροντες ὑμῖν, οἱ ἀγαθοὶ ἔμποροι ἐχ προ-
γόνων ἡμῖν παραδοθείσης χαὶ φυλαχθείσης θρη-
σχείας "', ὡς σπέρματα φυτῶν δειχνύντες καὶ ἐπὶ τῇ
ὑμετέρᾳ χρίσει καὶ ἐξουσίᾳ τιθέντες. Τὸ ὑμῖν δοχοῦν
ἐπιλέξασθε. Ἐὰν μὲν οὖν τὰ ἡμέτερα "5 ἔλησθο, οὐ
μόνον ** δαίμονας xai τὰ Ex δαιμόνων πάθη φυγεῖν

effugere, sed fugatis utrisque et a dzemonibus sup- δυνήσεσθε, 202 ἀλλὰ αὐτοὶ αὐτὰ ** φυγαδεύοντες,
pliciter rogati etiam, futuris bonis perpetuo frue- καὶ ἱκετευόμενοι ὑπ' αὐτῶν, xal τῶν εἰσαεὶ ἐσομένων

mini. .

IX. Alioquin contra in hac quidem vita per dze-
mones atrocibus morbis illudemini; quando autem
anim: vestre e corpore migrabunt, in xternum
ponas solvent, profecto non quod Deus condemnet,
sed quod mala opera hoc mereantur judicium. Nam
dzmones potestate per ipsis traditum cibum acce-
pta, vestris manibus in vestra immittuntur cor-
pora. Ubi enim latuerunt multo tempore, etiam
cum anima commiscentur. Et propter negligentiam
eorum, qui sibi providere aut non cogitant, aut non
volunt, eorumdem anima, cuim a corpore separatur,

ἀγαθῶν ἀπολαύσετε. .
IX. Ἐπείγε τοὐναντίον ἐν μὲν τῷ νῦν βίῳ ὑπὸ δαι-
μόνων ἀλλοχότοις πάθεσιν ἐνυθριζόμενοι, ἐπὶ τῇ Ex
τοῦ σώματος ἀπαλλαγῇ χαὶ τὰς ψυχὰς εἰσαεὶ χολα-
σθησομένας ἕξετε, τὰ ἀληθῇ (22) οὐ Θεοῦ καταδιχά-
ζοντος, ἀλλὰ xaxüv πράξεων τοιαύτην ἐχουσῶν χρί-
σιν. Οἱ γὰρ δαίμονες, διὰ τῆς αὐτοῖς ἀποδοθείσης τρο-
φῆς ἐξουσίαν ἔχοντες, ὑπὸ τῶν ὑμετέρων χειρῶν εἰς
τὰ ὑμέτερα εἰσχρίνονται *! σώματα. Ἐνδομυχήσαν-
τες γὰρ πολλῷ τῷ χρόνῳ χαὶ τῇ ψυχῇ ἀναχίρνανται **,
Καὶ διὰ τὴν ἀμέλειαν τῶν ἑαυτοῖς 55. βοηθεῖν μὴ
νοούντων ἣ xat μὴ βουλομένων, τούτων αὐτῶν ἐπὶ

demoni unita necessario ab eo in loca qux ipse qc τῇ τοῦ σώματος λύσει ἡ ψυχὴ τῷ δαίμονι ἡνωμένη

vult defertur. Quodque gravissimum est, quando
in omnium consummatione dzemon primo in expia-
tionis ignem traditus fuerit, necesse est, ut ei qui-
dem permista anima infandum in modum vexetur,
dxmon vero gaudeat. Illa siquidem, qux ex lumine
est, extraneam ignis flammam non ferens torque-
tur; hic autem, qui in generis sui est substantia,
valde lztatur, cum anima ab ipso deglutit:e vincu-
lum faetus sit ruptu difficillimum.

X. Quod autem daemones gestiunt in corpora
hominum intrare, hxc causa est. Cum sint spiritus
et appetant cibos et potus ac libidinem, nec possint
capere, quia, cum spiritus sint, indigent organorum
ad usum necessariorum, in hominum ingrediuntur
corpora , ut tanquam ministrantia membra nacti
quz cupiunt possint obtinere, sive cibos, per den-
tes hominis, sive libidinem, per genitalia illius,

ἀνάγχην ἔχει φέρεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς οὖς βούλεται
τόπους. Τὸ δὲ πάντων χαλετούτατον, ἐπὰν ** ἐν τῇ
τῶν ὅλων συντελείᾳ ὃ δαίμων τὰ πρῶτα εἰς τὸ κα-
θαξρον πῦρ ἀποδοθῇ, ἡ ασυγχραθεῖσα αὐτῷ ψυχὴ ἀνάγ-
χὴν ἔχει αὐτὴ μὲν ἀποῤῥήτως κολάξεσθαι, ὁ δὲ δαί-
μὼν ἥδεσθαι. Ἡ γὰρ ix φωτὸς οὖσα, τὴν ἀλλόφυλον
τοῦ πυρὸς φλόγα μὴ φέρουσα, βασανίζεται, ὁ δὲ ἐν
τῇ τοῦ γένους αὐτοῦ ὧν οὐσίᾳ, μεγάλως ἤδεται, δε-
σμὸς δύσρηχτος γενόμενος τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ συμποθεί.
σης ** ψυχῆς.

X. Τὸ δὲ “τοὺς δαίμονας γλίχεσθαι εἰς τὰ τῶν ἀν-
θρώπων εἰσδύειν 90,8 σώματα, αἰτία αὕτη. Πνεύματα
ὄντες xai τὴν ἐπιθυμίαν ἔχοντες εἰς βρωτὰ xav ποτὰ
χαὶ συνουσίαν, μεταλαμθάνειν δὲ μὴ δυνάμενοι διὰ
τὸ πνεύματα εἶναι καὶ “7 δεῖσθαι ὀργάνων τῶν πρὸς
τὴν χρῆσιν ἐπιτηδείων, εἰς τὰ ἀνθρώπων εἰσίασιν
σώματα, ἵνα, ὥσπερ ὑπουργούντων ὀργάνων τυχέν-
τες, ὧν θέλουσιν ἐπιτυχεῖν δυνατοὶ σιν, εἴτε βρω-

VARLE LECTIONES.

€ παρελθουσῶν 0.

51 Conjectaverim παραδοθεῖσαν χαὶ φυλαχθεῖσαν θρησκείαν, cl.

— ἐὰν μὲν οὖν τὰ ἡμέτερα des. in 0.
4.11 5., εἰσχρίνεται C, ** ἀναχί

95 διὰ excidit e recens. Clerico-Schwegleriana,

9 μόνον O, conj. etiam S, μόνους C.
veat S, O , ἀναχέρνατα C. "s aor

** Fort. leg. τῆς πλάνης S.
ec. iV, 14. S. "5 Vbb.xpíse: καὶ ἐξουσίᾳ
** τοιαῦτα p. αὐτοὶ αὐτά C.
** αὐτοῖς ΟΘ. ** ἐπάν S, 0, bv ἄν C.

“ συμποθείσης D, Ὁ, συμπαθείσης C, qui conj. συμπαγείσης, 44 τοῦ δέ scribit Schliemannus Clem. p.

466. 569. Recte. Cf. Hom. iv, 9. S. Dein deest τῶν in 0.

πνεύματα ὄντα δεῖσθαι.

* xai S, O , desideratur ap. C. Ὁ legi vult

VARIORUM NOT4£.
(22) Cotelerius liec male vertit : vera non auod. Deus 'condemnet. Eodera modo τὰ ἀληθῆ (2 τἀληθῶς)

usurpatur hom, xi, 12, 29 ; xiv, 7. S... DaEssEL.

Digitized by Google
