ez

CLEMENTINA. — HOMILIA VIII,

Μωῦσῆν ** διδάσχαλον 185 εἰληφότων χαλύπτεται A preceptorem acceperunt, absconditur Jesus : ab iis

δΊησσῦς, ἀπὸ " δὲ τῷ Ἰησοῦ πεπιστευχότων ὁ Μωῦ-
€i; ἀποχρύπτεται, Μιᾶς γὰρ δι᾽ ἀμφοτέρων διδα-
σχαλίας οὔσης τὸν τούτων τινὶ " πεπιστευχότα
ὁ Θεὸς ἀποδέχεται. ᾿Αλλὰ τὸ πιστεύειν διδασχάλῳ
ἕνεχα τοῦ ποιεῖν τὰ ὑπὸ τοῦ "" Θεοῦ λεγόμενα γίνε-
ται. Ὅτι δὲ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν
λέγει" ᾿Εξομολογοῦμαί ** σοι, Πάτερ τοῦ οὐρανοῦ
καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέχρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν"
καὶ χρεσδυτέρων, καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ γηπίοις
θηλάζουσιν. Οὕτως αὐτὸς ὀΘεὸς τοῖς μὲν ἔχρυψε διδά-
σκαλον, ὡς προεγνωχόσιν ἃ δεῖ πράττειν, τοῖς δὲ
ἀκεχάλυψεν, ὡς ἀγνοοῦσιν ἃ χρὴ ποιεῖν.

Vil. Οὔτε οὖν "Efpaiot περὶ ἀγνοίας ᾿[ησοῦ χατα-
διχάζονται, διὰ τὸν χρύψαντα, ἐάν γε πράττοντες τὰ
διὰ Μωῦσέως **, ὃν ἠγνόησαν μὴ μισήσωσιν᾽ οὔτ᾽ αὖ
οἱ ἀπ᾿ 55 ἐθγῶν ἀγνοήσαντες τὸν Μωῦσῆν διὰ ᾿τὸν
χαλύψαντα καταδιχάζονται, ἐάν περ καὶ οὗτοι πράσ-
σοντες τὰ διὰ τοῦ Ἰησοῦ ῥηθέντα μὴ μισήσωσιν ὃν
ἠγνόησαν. Καὶ οὐχ ἐν τῷ τοὺς διδασχάλους χυρίους
χαλεῖν, τὰ δὲ δούλων μὴ ποιεῖν, ὠφελοῦνταί τινες.
Τούτου γὰρ ἕνεχεν ὁ Ἰησοῦς ἡμῶν πρός τινα mu-
χνότερον Κύριον αὐτὸν λέγοντα, μηδὲν δὲ ποιοῦντα
ὧν αὐτὸς προσέταξεν "", ἔφη * Τί μὲ 1έγεις, Κύριε,
Κύριε, καὶ οὐ ποιεῖς ἃ λέγω; Οὐ γὰρ ὠφελήσει
τινὰ τὸ λέγειν, ἀλλὰ τὸ ποιεῖν. Ἔχ παντὸς 186
οὖν τρόπου καλῶν ἔργων χρεία. Πλὴν εἴ «i5 χατα-
ξιωθείη τοὺς ἀμφοτέρους ἐπιγνῶναι ὡς μιᾶς διδα-
σχκαλίας ὑπ᾽ αὐτῶν χεχηρυγμένης, οὗτος ἀνὴρ ἐν

θεῷ πλούσιος κατηρίθμηται, τά τε ἀρχαῖα νέα τῷ c

χρόνῳ, χαὶ τὰ χαινὰ παλαιὰ ὄντα νενοηχώς.

VIII. Ταῦτα τοῦ Πέτρου λέγοντος, οἱ ὄχλοι, ὥσπερ
ὑπό τινος χληθέντες, εἰσήεσαν ἔνθα ὁ Πέτρος fv.
Ὁ δὲ τὸν πολὺν ὄχλον ἰδὼν ὥσπερ ποταμοῦ ἢσυ-
xw ῥεῦμα πράως προτρέοντα, ἔφη τῷ Mapoóvn
Ποῦ cot τόπος ἐνταῦθα μᾶλλον τοὺς ὄχλους χωρεῖν
δυνάμενος ; τοῦ δὲ "5 Μαροόνου εἰς τόπον ὕπαιθρον
χεχηπευμένον προάγοντος αὑτὸν, εἴποντο οἱ ὄχλοι.
Ὁ δὲ Πέτρος ἐπί τινος βάσεως ἀνδριάντος οὐ πάνυ
Une, ἐπιστὰς, ἅμα τῷ τὸν ὄχλον θεοσεδεῖζ ἔθει
προσαχορεῦσαι, εἰδὼς πολλοὺς Ex τῶν παρεστώτων
ὄγλων ὑπὸ δαιμόνων τε xaX πολλῶν παθῶν Ex πολ-
λῶν χρόνων ἐνοχλουμένους, βρύχοντάς τε μετ᾽ ol-

vero qui in Jesum crediderunt, Moses occultatur.
Cum enim una sit per utrumque doctrina, eum
qui alterutri credit recipit Deus. Verum fides in
magistrum ideo est, ut qui a Deo dicta sunt per-
agantur. Quod autem hoc ita se habeat , ipse Do-
minus noster ait: Confiteor tibi, Pater celi et terras,
quia abscondieti hec a sapientibus. et senioribus,
et revelasti ea parvulis lactentibus *. Sic Deus ipse
iliis quidem abscondit doctorem, ut quiscirent qua
essent facienda, his vero revelavit, ut qui que
agere oporteat ignorarent.

VH. Neque ergo Hebrzi de ignoratione Jesu cou-
demnantur, propter eum qui abscondit, si, facientes

B ἃ Moyse prescripta, quem nesciunt odio non ha-

beant : neque rursum qui ex gentibus sunt, de igno-
rato Moyse condemnantur, propter eum qui occul-
tavit, si et ipsi per Christum dicta facientes, quem
ignorant odio non prosequantur. Nibilque cuipiam
proderit, magistris nomen dominorum: dare, non
facere autem opera servorum. Nam idcirco Jesus
noster ad quemdam, qui cum frequenter Dominum
vocabat, nihil tamen ab eo mandatorum faciebat :
Quid, inquit, mihi dicis, Domine, Domine, et. non
facis qua dico »* Neminem quippe juvabit dicere,
sed facere. Omni itaque modo opus est bonis ope-
ribus.Ceterum si cui donatum fuerit, et Jesum et
Moysem cognoscere, tanquam una doctrina ab
utroque pradicata, hic vir in Deo dives censebitur,
qui vetera nova tempore, et nova, quae vetera sunt,
intelligit c.

ὙΠ]. Hzc Petro dicente omnis multitudo, quasi
ab aliquo evocata, ingressa est ubi erat Petrus. Ut
autem ille vidit turbas, velut amnis placidum fluen-
tum leniter commeantes, dixit Marooni : Ubi hie
tibi locus est, qui magis possit capere hanc multi-
tudinem? Et Maroone deducente eum in subdislem
horto excultum locum, secutz sunt turbz. Petrug
sutem super basim statuze non ad modum excel-
sam consistens, simul atque populum more reli-
gioso salutasset, videns multos astantis plebis a
dzmonibus et pluribus morbis jam diu molestatos,
ac stridere cum ululatu, et procidere cum suppli--

μωγῆς xal πίπτοντας “μεθ᾽ ἱχεσίας, ἐπιτιμήσας p catione, inerepitis iis, silentiumque tenere jussis,

αὐτοῖς καὶ ἡσυχίαν ἔχειν προστάξας καὶ τὴν ἴασιν
μετὰ τὸ διαλεχθῆναι: ὑποσχόμενος, τοῦ λέγειν ἤρξατο
οὕτως *

ΙΧ. ᾿Αρχόμενος τὸν ὑπὲρ θεοσεθδείας λόγον ποιεῖ-
σθαι τοῖς παντελῶς ἀγνοοῦσι τὰ "δ πάντα, καὶ ὑπὸ
πὧν τοῦ ἀντιχειμένου ἡμῖν Σίμωνος διαδολῶν ἐσπι-
λωμένοις τὸν νοῦν, ἀναγχαῖον ἡγησάμην πρῶτον,
ὑπὲρ τοῦ μὴ δεῖν μέμφεσθαι τὸν τὰ πάντα πεποιη-

* Matth. σι, 35, Matth, vii, 21.

nec non pollicitus curationem post habitum sermo-
nem, ita Joqui cepit :

IX. Incipiens de vero Dei cultu facere sermonem
ad eos qui penitus ignorant omnia, quorum mens
per adversarii nostri Simonis calumnias foedata est,
necessarium duxi, primo sermonem habere de eo,
quod non oporteat omnium creatorem Deum cul-

* Matth. xur, 52.

VARLE LECTIONES,
^ Nihil mutandum. Cf. Lob. Phryn. p. 156. Habemus in Clementinis etiam ἀα νυ πι Μωυσῇ hom.xvis, 48.

S, *" ànóD, 0,
om. Q.
*" Muoggto; Ὁ. 5᾽ ἀπό ροσέτασσεν C.
t. 62, τόν €, 0. Deiude αὐτὸν o om. Ὁ.

ὑπό C. Tum in 0), τοῦ,

man. sec, supra «ip ante Ἰησοῦ, ap. C
ud ἐξομολογοῦμεν Ὁ δι ἔχρυψας ταῦτα ἀπὸ
Ἢ πὶ

τῶν. | "5 τινά C.

C. xal copula etiam adest in I. c. N. T.
8 εἴτις Ó c. (1, ἢ τὶς C.

4Π110 cS , ὑψιλῆς Da 88 τά deest in 0.

»* δέ om. Tum τόπον Epit.

Digitized by Google
