uw

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

nerum vexationes ferimus. Quare si crederes mihi, A μοι, ἐμοὶ ἂν συγχεχωρήκχεις, ἀνδρὶ ἐργάτῃ, σοὶ τὰ

servorum officia me, hominem operarium, tibi im-
pendere concederes. .

Vli. At ego μας audiens contremui et collacry-
mavi, quod talem habuisset orationem vir, quo
€uncli hujus xiatis homines ratione scienti» ac
pietatis mninores sunt. Tum ille lacrymantem me
videns causam lacrymarum percontabatur. Et ego
respondi : Quid tantum peccavi , ut mihi hujus-
modi proferres sermonem? Et Petrus excepit : Si
nialum est, quod, dixi, ut serviam tibi, tu. prior
peccasti, hoc mihi postulans faeere. Et ego : Non
est , inquam , simile : me enim hoc agere decet
omnino, te autem, qui es Dei przco et nostras ser»
vas animas, id mihi facere grave est. Et Petrus
respondit : Acquiescerem tibi, cum Dominus noster,
qui ad salutem totius mundi venit, unusque om-
nium est nobilissimus, servitutem sustinuerit, ut
nos suaderet non erubescere fratribus nostris ser-
vorum exhibere ministeria *, quamvis admodum
nobiles simus. Tum ego dixi : Si putem, quod te
sim superasturus oratione , stultus sum : verumta-
men ago gratias provideutie Dei, quia parentum
Joco habere te merui.

VIII. Et Petrus interrogavit : Nemone vere ex
genere tibi superest ? Respondi : Sunt quidem multi
οἱ potentes viri, atque ex prosapia Cesaris. Nam
patri meo, utpote una educato, cognatam Casar
ipse junxit uxorem, de qua tres liberi orti sumus,
duo quidem ante me, qui cum essent gemini, ad-
modum sibi invicem similes erant, ut ipse poter
aiebat mihi : ego enim neque illos neque genitti-
cem valde novi, sed quasi per somniufn obscuram
eorum formam recolo. Mater ergo mea Mattidia
dicebatur, pater autem Faustus, fratrum vero alter
Faustinus vocabatur, alter dicebatur Faustinianus.
Cum igitur tertius ego post eos natus essem, mà-
ter (quemadmodum pater meus referebat) somnium
vidit, quod nisi confestim duobus filiis suis gemi-
nis assumptis urbem Romam fuisset egressa , et
abfuisset annuis duodecim , ipsa cum iis letho pes-
simo esset interitura.

IX, Pater igitur, qui liberorum amans erat, cum
servis et ancillis, ac dato sullicienti viatico, in na-

4 Matth. xx, 28.
VARLE

δούλων ἀποπληροῦν μέρη."

VII. Ἐγὼ δὲ ἀχούσας σύντρομος ἐγενόμην καὶ ἐπί-
δαχρυς, οἷον λόγον εἶπεν ἀνὴρ, οὗ πάντες οἱ τῆς νῦν
γενεᾶς ἄνθρωποι τῷ τῆς γνώσεως xal εὐσεθείας λόγῳ
ἥττους 9 τυγχάνουσιν. Ὁ δὲ, ἰδών με σύνδαχρυν, τῶν
δαχρύων ἐπύθετο τὴν αἰτίαν. Κἀγὼ ἔφην" Τί τοιοῦτον
ἥμαρτον, ἵνα μοι τοιοῦτον " εἴπῃς λόγον ; Καὶ ὁ Πέ-
τρὸς ἀπεχρίνατο" El μὲν χαχῶς εἴρηκα τὸ δουλεῦσαξ
σοι, σὺ πρῶτος ἥμαρτες, τοῦτ᾽ "" ἐμοὶ ποιῆσαι ἀξιώ-
σας. Κἀγὼ ἔφην Οὐχ ὅμοιόν ἐστιν“ ἐμοὶ μὲν γὰρ τοῦτο
ποιεῖν πρέπει πάνυ, σοὶ δὲ τῷ τοῦ Θεοῦ χήρυχι τὰς
ἡμετέρας σώζοντι ψυχὰς χαλεπὸν τοῦτο ποιεῖν ἐμοί.
Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο " Συνεθέμην ἄν σοι, ἐπεὶ "

B ὁ Κύριος. ἡμῶν, ὁ ἐπὶ σωτηρίᾳ 960 παντὸς τοῦ
χόσμου ἐληλυθὼς, μόνος ὑπὲρ πάντας εὐγενὴς ὧν,
δουλείαν ὑπέμεινεν, ἵνα ἡμᾶς πείσῃ μὴ αἰδεῖσθαι τοῖς
ἀδελφοῖς ἡμῶν τὰς δούλων ποιεῖν ὑπηρεσίας, κἂν
πάνυ εὐγενεῖς τυγχάνωμεν. Κἀγὼ ἔφην " El μὲν vo-
μίξζω σε νιχῆσαι "3 λόγῳ, ἀνόητός εἶμι, πλὴν χάριν
ἔχω τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ, ὅτι σε εἰς γονέων τόπον
ἔχειν χατηξιώθην,

VIII Καὶ ὁ Πέτρος ἐπυνθάνετο" Οὐδεὶς δέ σου ^
ἀληθῶς πρὸς γένους ** ὑπάρχει ; Κἀγὼ ἀπεχρινάμην"
Εἰσὶ μὲν πολλοὶ χαὶ μεγάλοι ἄνδρες, Καίσαρος πρὸς
γένος ὄντες. Ὅθεν τῷ ἐμῷ πατρὶ ὡς καὶ συντρόφῳ
αὑτὸς Καῖσαρ σνγγενίδα ** προσηρμόσατο γυναῖχα,
ἀφ᾽ ἧς τρεῖς ἐγενόμεθα υἱοὶ, δύο μὲν πρὸ ἐμοῦ, οἵ
χαὶ δίδυμοι ὄντες πάνυ ὅμοιοι ἀλλήλοις ἐτύγχανον, ὡς
αὑτὸς ὁ πατὴρ ἔλεγέ μοι. Ἐγὼ γὰρ οὔτε αὐτοὺς, οὔτε
τὴν τεχοῦσαν πάνυ ἐπίσταμαι, ἀλλ᾽ ὥσπερ δι᾿ ὀνείρων
ἀμαυρὸν αὐτῶν τὸ εἶδος ἀναφέρω. Ἡ μὲν οὖν μήτηρ
μου Ματτιδία "7 (56) ἐλέγετο, ὁ δὲ πατὴρ Φαῦστος, τῶν
δὲ ἀδελφῶν xai αὐτῶν ὁ μὲν Φαυστῖνος ἐχαλεῖτο, ὁ δὲ
Φανστινιανὸς ἐλέγετο. Ἐμοῦ οὖν τρίτου ἐπιγεννη-
θέντος αὐτοῖς, ἣ μήτηρ ὄνειρον ἑωράχει, ὥσπερ ὁ
πατὴρ μου ὑφηγεῖτο, ὅτι, ἐὰν μὴ, τοὺς διδύμους υἱοὺς
αὐτῆς ἐξαυτῆς παραλαθοῦσα, τὴν Ῥωμαίων πρὸς
ἀποδημίαν ἐξέλθῃ "5 πόλιν ἐπ᾽ ἔτη διύδεχα **, πανο-
λεθρίῳ μόρῳ ἅμα αὑτοῖς ἀποθανεῖν ἔχει.

261 ΙΧ. Ὁ μὲν οὖν πατῇρ, φιλότεχνος ὧν, σύν
τε δούλοις xal δούλαις ἐφοδιάσας ἰχανῶς xai εἰς

D

LECTIONES.

9? [ta Epit. c. 75. et Ο, ἥττονες cod. Reg.804, ἧττον (. ** Post τοιοῦτον repetuntur vbb. Wpaptov ἵνα

μοι τοιοῦτον in Ὁ. 5": τοῦτο C. '* Rufinus lisec ita interpretatur : Acquiescerem tibi, nisi Dominus moster
— passus esset, quasi egerit εἰ μὴ S. "2. γιχήσειν Epit, 55 σοι Epit. c. 76, quod praeferendum esse vi-
detar. Cfr. hom. xi, 45. "^ Jta Ὁ e. Epit. 1. c. et cod. eg. 804. Huc. accedit ed. pr. Cotelerii, cujus
πρὸς γένους in utraque Clerici. ed. permutatum est cum πρὸς γένος, Unde Schweglerus emendandus.
46 αὐτὸν Καῖσαρ συγγενῆ O. nobilis adeque familie Rufinus, quasilegisset συνευγενίδα C. “120 c. Cet
cod. Reg. 804, Ματθιδία Recogn.et Epit. *" ἐξέλθοι (6, 5 δέχα C, Ruf., epit. c. 76. Tum πανωλεθρίῳ O
et Epit. 1. c. In. cod. Reg. 804 ἔχοι p, ἔχει.

VARIORUM NOTE.

($6) Ματτιδία. Sic quoque szxpe dictus dicendus- — cipe tamen membranas. Recognitionum penes P. Pe-

que codex. At in. /lecognitionibus e Epitome, im-
pressis mantique exaratis, Ματθιδία, Matthidia, quo
modo apud Nicephorum , et Greci in Menao. Ex-

titum : exhibent enim Maihidia. Chronologus Altis-
siodorensis monaehus Matidiam vocat. Ultima c&-
pitis voce codex , ἔχοι. Cor.

Digitized by Google
