961

CLEMENTINA. — IIOMILIA X.

?62

ἀγαθὰ, τὸν αὑτοῦ ἔπεμψε προφήτην. Ὁ δὲ προφήτης À suum misit prophetam, Qui propheta nobis przce-

πρὰς ὑμᾶς λέγειν ἡμῖν "" ἃ δεῖ φρονεῖν xat ποιεῖν
ἐνετείλατο. Ἕλεσθε οὖν, ὃ ἐπὶ τῇ ὑμετέρᾳ χεῖται
ἐξουσίᾳ. "A μὲν οὖν δεῖ φρονεῖν, ἐστὶ ταῦτα’ τὸν
πάντα πεποιηχότα σέδειν Ocbv: ὃν ἂν ἀπολάδητε τῷ
vp, ἀπ᾿ "5 αὐτοῦ ἀπολήψεσθε ἅμα τοῖς πρώτοις
καλοῖς xai τὰ ἐσόμενα αἰώνια ἀγαβά.

V. Πεῖσαι οὖν ἑαυτοὺς πρὸς τὰ συμφέροντα δυνή.
σεαθε, ἐάνπερ τῷ ἐμφωλεύοντι ἐν τῇ ὑμετέρᾳ χαρδίᾳ
δεινῷ ὄφει ὥσπερ ἐπάδοντες λέγητε’ Κύριον τὸν
θεὸν φοθηθήσῃ, καὶ αὐτῷ μόνῳ "ατρεύσεις Ἐκ
«αντὸς οὖν λογισμοῦ συμφέρει τὸ αὐτὸν μόνον φοδεῖ-
6θαι, οὐχ ὡς ἄδικον, ἀλλ᾽ ὡς δίκαιον. Καὶ γὰρ ἄδιχόν
τις φοδεῖται, μὴ ἀδίχως ἀναιρεθῇ, xal τὸν δίχαιον,
μὴ * ἁμαρτίᾳ φωραθεὶς τιμωρηθῇ. Δύνασθε οὖν ἐν

τῷ πρὸς αὐτὸν φόξῳ πολλῶν τῶν ἐπιδλαδῶν "7 ἀπαλ- Β

λαγῆναι φόδων. Ἕνα γὰρ τὸν πάντων χύριον καὶ motr,-
τὴν ἐλν μὴ φοδῆσθε "5, πάντων τῶν καχῶν δοῦλοι ἐπὶ
«ἢ 916 ἑαυτῶν βλάδῃ ἔσεσθε, λέγω δὲ δαιμόνων καὶ
καθημάτων καὶ παντὸς οἴῳ " δή τινι τρόπῳ βλάπτειν
δυναμένου.

Υ͂Ι. Θαρσήσαντες οὖν πρόσιτε 9 τῷ Θεῷ, οἱ τὴν
ἀρχὴν ἐπὶ τῷ πάντων ἄρχειν καὶ κυριεύειν veyevn-
pívot, o? τινες ἔχετε αὐτοῦ ἐν μὲν τῷ σώματι τὴν
εἰχόνα, ὁμοίως τε ἔχετε ἐν τῷ νῷ τῆς γνώμης τὴν
ὁμοιότητα. Ἐπεὶ οὖν ἀλόγοις ζώοις ἐοικότα ?! πρά-
ξαντες ἐκ τῆς ψυχῆς [ὑμῶν] "* τὴν ἀνθρώπου ψυχὴν
ἀπωλέσατε, ὥσπερ χοῖροι γενόμενοι δαιμόνων αἰτή-
ματα ἐγένεσθε. Ἐὰν οὖν τοῦ Θεοῦ νόμον ἀναδέξησθε **,

ἄνθρωποι γίνεσθε. Οὐ γὰρ οἷον ἀλόγοις ἔστιν εἰπεῖν’ C

Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις, xaX τὰ
ἑξῆς. Διὸ μὴ φθονήσητε ἑαυτοῖς εἰς τὴν πρώτην
ἀναχαλούμενοι εἰσελθεῖν εὐγένειαν 5). Δυνατὸν γάρ
ἐστιν, ἐὰν τῷ Θεῷ [(25) διὰ τῶν ἀγαθῶν πράξεων
ἑξομοιωθῆτε "5. Καὶ διὰ τὴν ὁμοιότητα υἱοὶ ἐχείνου
εἶναι λογισθέντες πάντων δεσπόται ἀποχαταστῆναι
δυνήσεσθε.

VH. Ἄρξασθε οὖν ἀποδύεσθαι τῶν χενῶν εἰδώλων
τοὺς ἐπιδλαδεῖς φόδους, ὅπως τὴν ἄδιχον φύγητε
δουλείαν. Δεσπόται γὰρ γεγόνασιν ὑμῶν ἐκεῖνοι, οἵ
χαὶ εἰς δούλους ὑμῖν ἄχρηστοι τυγχάνουσιν. Λέγω δὲ
κερὶ ὕλης τῶν ἀψύχων ἀγαλμάτων τῶν μηδὲ πρὸς
*b δουλεύειν ὑμῖν χρησιμευόντων. Οὔτε γὰρ ἀχούει,
οὔτε βλέπει, οὔτε αἰσθάνεται, ἀλλ᾽ οὐδὲ μὴν 6 χινηθῆναι

pit, ut diceremus vobis qui sentire et facere de-
beatis. Eligite ergo et capessite. ld in vestra situm
est potestate. Equidem quz sentire debetis, ista
sunt : omnium auctorem Deum venerari, quem si
mente receperitis, ab ipso cum prioribus comino-
dis futura quoque perpetua bona consequemini.

V. Vosmet igitur ad utilia poteritis persuadere,
si ad latitantem in vestro corde horridum serpen-
tem velut incantantes. dixeritis : Dominum Deum
revereberis, et illi soli servies *. Ex tota ergo
mente convenit eum solum vereri, non ut iniquum,
sed ut justum. Etenim iniquum quis verctur, ne
inique de medio tollatur, justum vero, ne in pec-
cato deprehensus ponas det. Potestis itaque per
timorem erga illum effugere multos noxios metus,
Unum enim cunctorum dominum et Creatorem nisi
timeatis, omnium malorum servi magno vestro
incommodo eritis, demonum inquam et morborum
omnisque rei quie aliquo modo potest nocere,

VI. Cum fiducia ergo ad Deum accedite, qui prin-
cipio ad cunctis imperandum et dominandum facti
estis. Qui ipsius fertis in corpore imaginem, pariter
feratis in mente sententize similitudinem. Quoniam
igitur facientes similia cum brutis animantibus ex
anima vestra humanam animam perdidistis, instar
porcorum eífecti demonum facti fuistis petitio.
Jtaque si Dei legem receperitis, fietis homines.
Neque enim brutis animantibus dici polest : Non
occides, non adulterabis, non [uruberis Νν, et 505
quentia, Quare ne vobis invideatis, ut ad primam
revocati introeatis nobilitatem. Fieri enim id potest,
si Deo per bona opera similes efficiamini. Et per
similitudinem filii ejus esse reputati, in dominium
cunctorum restitui poteritis,

Vil. Incipite ergo deponere vanorum idolorum
noxios metus, ut iniquam effugiatis servitutem.
Domini nainque vestri facti sunt illi, qui et ad ser
vium vobis fuissent inutiles. Loquor autem de
materia inanimorum simulacrorum , qux ne ad
serviendum quidem vobis usui esse possunt. Nam
neque audiunt, neque vident, neque sentiunt, sed

217 δύναται. Εἰ γὰρ βούλεταί τις ὑμῶν οὕτως ὁρᾷν ἢ) nec possunt moveri. An enim vellet aliquis vestrum

ὡς ὁρᾷ, καὶ ἀχούειν ὡς ἀχούει, xat αἰσθάνεσθαι καὶ
χινεῖσθαι ; ἀλλ᾽ ἀπείη τοιαύτῃ λοιδορίᾳ λοιδορεῖν πάνθ᾽

* Matth. iv, 10. P Exod. xx, 15; Matth. xix, 18,

sic videre ut vident, et audire ut audiunt, et sen-
tire, et moveri? Sed absit hac contumelia afficere

VARLE LECTIONES.

^68 πὶ ς ἡμᾶς πρὸς ὑμᾶς λέγειν ὑμῖν ὁ. Tta D, ὑπ᾿ C, Ὁ, * Fort. addendum ἐφ᾽ post μή 5.
REA Qn texit πιδλαδῶν in marg. **Ita S, qofctoóe C, 0. 95 C. 6 Ὁ etC ΣΝ δή,
ῳ )

προσεῖτε ip textu.

δ. fta conj. C , cuj. textus ἐοίχατε, ut O, S : Porro £x addidi de conject., cum nullum

aliud remedium invenire potuissem. Ὁ emendat τῇ ud "» ἧς Ψυχῆς p. τῆς Ψυχ [i ὑμῶν] C, sine
Q0 μὰ

lacuna. 35 ἀναδέξασθε Ο, 5 ἀγένειαν Ὁ. 55 ἐξομοιοθῇτε

ἐν ΟἹ et S , qui legit vult u&v—conjectura

ap. C jam liu expressa, accedente O. Subinde ἧ γάρ p. εἰ γάρ conj. S.
. YARIORUM NOT.E.
(95) ᾿Εὰν τῷ Θεῷ. Hoc caput cum 25, et homil. seq. 4 ac homil. xi, 26, delibat. simul Damascenus

ὧρ. Περὶ ἀγαθοεργῶν xav ἀγαθοποιῶν. Cor.

ts

Digitized by Google
