295

5. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.

hec enim sola vim ignis potest exstinguere. Ad A πτισθέντων τὰς εὐποιίας. Διὸ προσφεύγετε τῷ ὕδατι,

quam qui nondum vult venire, adhuc rabidum gerit
spiritum, cujus gratia non vult pro sua salute adire
aquam vivam.

XXVII, Accede igitur, sive justus sis, sive in-
justus. Nam tibi, si justus es, solum deerat bapti-
πατὶ in salutem, sin injustus in remissionem eorum,
qu: in ignorantia prius perpetrasti. Si vero injustus,
relinquitur, ut baptismatis bona opereris juxta im-
pietatis proportionem. Quapropter, sive justus es
sive iniquus, festina nasci Deo, quia dilatio affert
periculum ; nam incertum est prostitutum morti
nostrz tempus. Patri, qui te ex aqua genuit, simi-
litudinem per bona opera ostende. Tanquam veri stu-
diosus verum Deum honora ut patrem. Honor autem
ejus est,utita vivas, sicut ipse, qui justus est, deside-
rat, Porro justi voluntas est, injustitiam non facias. Kt
est injustitia, occidere, adulterare, odisse, fraudare,
cstéraque his siinilia, quorum multe sunt species,

XXVIII. Verumtamen istis adjiciendum est ali-
quid, quod quidem cum reliquis hominibus non cst
commune, sed proprie cotpetit religioni Dei. Dico
autem, in puritate degere, ad uxorem suam quando
in purgatione est non accedere : hoc. quippe jubet
Dei lex. Quid vero? Nisi puritas in religione Dei
esset consecrata, vos ut canthari cum voluptate
voiveremini. Quare, tanquam homines aliquid am-
plius brutis animantibus habentes, nimirum esse

τοῦτο γὰρ μόνον τὴν τοῦ πυρὸς ὁρμὴν σδέσαι δύνα-
ται. Τούτῳ ὁ μήπω προσελθεῖν θέλων ἔτι τὸ τῆς λύσ-
σης φέρει πνεῦμα, οὗ ἕνεκα ἐπὶ τῇ αὐτοῦ “" σωτηρίᾳ
ὕδατι ξῶντι προσελθεῖν οὐ θέλει,

XXVII. Πρόδελθε οὖν, x&v δίκαιος ἧς, x&v ἄδιχος.
Δικαίῳ γὰρ ὄντι 98 cot μόνον ἔλειπε τὸ πρὸς
σωτηρίαν βαπτισθῆναι, ἀδίχῳ δὲ πρὸς τὸ βαπτισθῆ-
ναι ** εἰς ἄφεσιν τῶν ἐν ἀγνοίᾳ προπεπραγμένων **.
᾿Αδίχῳ δ᾽ ὑποχαταλείπεται κατ᾽ ἀναλογίαν τῆς ἀσε.
θείας dj ἐπὶ τὸ βάπτισμα εὐποιῖα. Διὸ εἴ τε δίχαιος
εἶ, εἴτε ἄδιχος, σπεῦσον γεννηθῆναι Θεῷ, ὅτι ἡ ἀνα-
601 χίνδυνον φέρει διὰ τὸ ἄδηλον 57 εἶναι τοῦ θανά-
του τὴν προθεσμίαν, τῷ ἐξ ὕδατος "5 γεννῶντί ax
πατρὶ διὰ τῆς εὐποιῖϊας τὴν ὁμοιότητα δείξας, Ὡς

Β φιλαλήθης τὸν ἀληθῇ Θεὸν τιμῶν ὡς πατέρα. Tui

δὲ αὐτῷ τὸ ζῇν σε ὡς αὐτὸς δίχαιος ὧν θέλει. Δι-
χαίου δὲ θέλημα τὸ μὴ ἰἀδικεῖν. ᾿Αδιχία δέ ἐστιν
φονεύειν, μισεῖν, πλεονεχτεῖν, xat τὰ τούτοις ὅμοια"
τούτων δὲ εἴδη πολλά, .

XXVIII. Πλὴν τούτοις συνεισφέρειν δεῖ τί ποτε,
ὃ χοινότητα πρὸς ἀνθρώπους μὲν οὐχ ἔχει, ἴδιον δὲ
θρησχείας Θεοῦ τυγχάνει. Λέγω δὴ τὸ καθαρεύειν,
πὸ ἐν ἀφέδρῳ οὔσῃ τῇ ἰδίᾳ γαμετῇ μὴ κοινωνεῖν,
ὅτι τοῦτο ὁ Θεοῦ χελεύει νόμος. Τί δέ; εἰ μὴ καὶ τῇ
ποῦ Θεοῦ θρησχείᾳ τὸ χαθαρεύειν ἀνέχειτο, ὑμεῖς ὡς
οἱ χάνθαροι ** ἡδέως ἂν ἐχυλίεσθε. Διὸ ὡς ἄνθρωποι
ἔχοντές τι πλεῖον τῶν ἀλόγων ζώων, τὸ λογιχοὶ "
εἶναι, τὴν μὲν χαρδίαν τῶν καχῶν οὐρανίῳ χαθά-

rationales, cor quidem a malis purgate per c«ele- ( ρᾶτε λογισμῷ, λουτρῷ δὲ πλύνετε ?* τὸ σῶμα. 8ῆ9

stem intellectum, lavacro autem corpus diluite. Nam
inter vere bona est mundities. Non quasi. cordis
puritatem przecedat castitas corporis, sed quia post
bonum sequitur quod mundum est. Etenim magi-
$ter noster quosdam nostrorum Phariseorum et
Scribarum, qui sunt separati, et legis instituta, ut
Scribz, plus czteris cognoscunt, redarguebat tamen
velut hypocritas, quod ea sola quae ab hominibus
videntur purificarent, cordis vero puritatem quam
solus Deus aspicit relinquerent.

XXIX. Hac ergo ipsa voce usus est, revera ad
hypocritas inter eos loquens, nou vero ad omnes.
Nam pravepit, ut. quibusdam obediretur, quod iis
commissa fuisset Moysis cathedra *. Verum ad

Κατὰ γὰρ τὰ ἀληθῇ τὸ καθαρεύειν, oby ὡς ὅτι προη-
γεῖται τῆς κατὰ τὴν καρδίαν καθάρσιεως ἡ τοῦ σώμα»
τος ἁγνεία, ἀλλ' ὡς 13 ὅτι ἕπεται τῷ ἀγαθῷ τὸ χα-
θάριον. Καὶ γὰρ ὁ διδάσκαλος ἡμῶν ἑνίους τῶν ἐν
ἡμῖν 15 Φαρισαίων xal γραμματέων, οἵ εἰσιν ἀφωρι:
σμένοι (55) καὶ τὰ νόμιμα ὡς γραμματεῖς τῶν ἄλλων
πλεῖον εἰδότες, ὅμως διήλεγχεν αὐτοὺς ὡς ὑποχρι-
τὰς, ὅτι, μόνα τὰ ἀνθρώποις φαινόμενα ἁγνεύοντες,
τὰ τῆς καρδίας χαθαρὰ χαὶ Θεῷ μόνῳ ὁρώμενα παρ-
ελίμπανον.

XXIX. Ῥητῇ οὖν ταύτῃ φωνῇ ἐχρήσατο, τὰ ἀληθῆ
πρὸς τοὺς ὑποκριτὰς αὐτῶν λέγων "*, οὐ πρὸς πάν-
τας. Ἑνίων γὰρ καὶ ἐπαχούειν ἔλεγεν, ὅτι τὴν Μωῦ-
σέως ἐπιστεύθησαν χαθέδραν. Πλὴν πρὸς τοὺς ὑπο-

hypocritas dixit: Ve vobis Scribe et Pharisei hy- Ὁ κριτὰς ἔλεγεν’ Οὐαὶ ὑμῖν 75, γραμματεῖς καὶ Φαρι-

pocrite , quia mundatis calicis εἰ paropsidis quod
exterius est, intus, autem ea plena sunt. squaloris.
Pharisge cece, munda prius calicis et paropsidis

ἃ Matth. xxii, 2.

caiot, ὑποχριταὶ, ὅτι καθαρίζετε τοῦ ποτηρίου
καὶ τῆς παροψίδος τὸ ἔξωθεν, ἔσωθεν δὲ γέμει

ῥύπου 5. Φαρισαῖε tvgAà, χαθάρισον πρῶτον τοῦ

VARLE LECTIONES,

* fta S, αὐτοῦ C, Ο. *5 Vbb. ἀδέχ
rec. τῷ pro τό.

ΕΥ̓͂ ἄδειλον Θθ.(. ** ὕδατι 0.

δὲ πρὸς τὸ βαπτισθῆναι accesserunt ex O , in. οὐ). marg. man,
δ πεπραγμένων C. Subinde ἀδί

δ᾽ add. S. c. Rufino Rec. vi', 9 : injusto vero.

Arist. Hist, anim. v, 19, b52, ἃ, 47 : OL δὲ κάνθαροι fiv. χυλίουσι xómpov, ἐν

ταύτῃ φωλεύουσί τε τὸν tuia. S. Tum ἀνεχυλίεσθε p. ἂν ἐκυλίεσθε C. "9 λογιχόν C , τῷ λογιχοὶ elvat

conj. S. 1} πλύνατε C.

um τὸ ἀληθές OU. Deinceps fuit lacuna in Ὁ inter καθαρεύειν et ὅτι, quam al. man.
partim explevit verbis οὐχ ὡς inscriptis. "* à0à&ó;C.

13 ὑμῖν C. Ottoboniani lect. presagivit S.

* λέγων add. c. O. Idem. p. ἔλεγεν lacunam probet. "5 ὑμεῖς ΘΟ. τὸ ῥύπους C.
VARIORUM NOT/E.

(55) 'Agopwpévoi. Id. signifleat nomen Φαρισαῖοι,

qui his capitibus dicuntur de lavatione Cor.

Suspecta autem Ebionismi et Judaismi sunt

Digitized by Google
