319 ες $. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 428

quie adorantur supersit, dicite nobis quid rerum non A xev, εἴπατε ἡμῖν, τί τῶν ὄντων οὐχ ἐθρησχεύσατε,
adorastis ? Nonne alii ex vobis solem, alii lunam, ἈΠ Οὐχ οἱ μὲν ὑμῶν τὸν ἥλιον, οἱ δὲ σελήνην, οἱ δὲ ὕδωρ,
aquam, terram alii, vel montes, vel arbores, vel οἱ δὲ γῆν, οἱ δὲ τὰ ὄρη, οἱ δὲ φυτὰ, οἱ δὲ τὰ σπέρματα,
semina , alii etiam bominem , ut in Egypto, ado- οἱ δὲ καὶ ἄνθρωπον, ὡς ἐν Αἰγύπτῳ. προσχυνοῦσιν ;
1 aut? Oportuit ergo Deum nihil relinquere, sed ne- Ἐχρῆν οὖν τὸν θεὸν μηδὲν ἐᾶσαι, ἀλλὰ μηδὲ ὑμᾶς "t,
que vos ipsos, ut nihil esset quod coleretur, neque ἵνα μηδὲν ἂν ἦν τὸ προσχυνούμενον, μῆτε τὸ προσχυ-
q uod coleret. Vere hoc fleri optat qui intra vos latet νοῦν. ᾿Αληθῶς τοῦτο γενέσθαι βούλεται "n ὁ iv ὑμῖν
pessimus serpens, nec parcitvobis. Sed mon ita δεινὸς ἐνδομυχῶν 3 Bote, ὃς οὐ φείδεται ὑμῶν. AX"
erit. Nihil enim peccat illud , quod adoratur, vim οὐχ οὕτως ἔσται 75. Οὐδὲν γὰρ ἁμαρτάνει τὸ προσ-
quippe patitur ab adoratore. Nam licet ab omnibus κχυνούμενον' βίαν γὰρ πάσχει ὑπὸ τοῦ προσχυνεῖν αὐτὸ
hominibus injustum feratur judicium, at non a Deo, θέλοντος. Εἰ γὰρ ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων ἄδιχος γί-
Siquidem quum non est, ut idem supplicium re- νεῖαι χρίσις, ἀλλ' οὐχ ὑπὸ Θεοῦ. Οὐ γὰρ δίκαιόν
cipiat, qui patitur et qui facit, praeterquam si ille ἔστι τὴν αὐτὴν τιμωρίαν ἀναδέξασθαι τὸν πάσχοντα
vltro adinittat solius honore dignissimi honorem, καὶ τὸν διαθέμενον, ἐχτὸς εἰ μὴ αὐτὸς ἑχὼν ἀναδέξη-
«αι !* τὴν τοῦ μόνου τιμιωτάτου τιμήν. A

VI. Sed, inquit, oportebat eos qui adorant a B. — Vll. ᾿Αλλὰ, φησὶν, ἐχρῆν αὐτοὺς τοὺς πρασχυνοῦντας
vero Deo perimi, ne alius hoc faceret. Verum an es ἀναιρεῖσθαι ὑπὸ τοῦ ὄντως Θεοῦ, ἵνα ἄλλος τοῦτο μὴ
Deo sapientior, ut ei, tanquam prudentior, consi- ποιῇ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ "* el σοφώτερος τοῦ θεοῦ, ἵνα αὐτῷ
lium des? Novit quid faciat, Tolerat enim omnes ὡς φρονιμώτερος γνώμην δῷς, Οἶδεν δ᾽ ποιεῖ. Πᾶσι
impios, velut misericors e benignus parer, sciens, γὰρ ἐν ἀσεθείᾳ οὖσι μαχροθυμεῖ, ὡς ἐλεήμων καὶ
ex üunpiis pios fieri. Et mult e cultoribus rerum φιλάνθρωπος πατὴρ, εἰδὼς ὅτι καὶ ἐξ ἀσεθῶν εὑ-
impurarum ac sensu carentium, conversi, ea colere σεθεῖς γίνονται. Καὶ αὐτῶν τῶν σεθδόντων τὰ al-
cessarunt εἰ delinquere , atque apud verum Deum σχρὰ xal ἀναίσθητα πολλοὶ νήψαντες τὰ μὲν 6 αὐτὰ
per preces Grecorum quoque muli salvati δυσὶ. σέδειν xal ἁμαρτάνειν ἐπαύσαντο, τῷ δὲ ὄντως Θεῷ,
πρὸς ταῖς εὐχαῖς [ἐχόμενοι πολλοὶ] 17 xat Ἕλληνες
ἐσώθησαν.

ViH. At Deus principio oportebat efficere, ut nul- 934 ΝΗ]. ᾿Αλλὰ τὴν '* ἀρχὴν ἔδει ποιῆσαι ἡμᾶς
latenus de talibus cogitaremus. Hzc dicentes igno- μηδὲ ὅλως περὶ τοιούτων ἐνθυμεῖσθαι "". Ταῦτα λέ -
ratis, quid sit libertas arbitrii, et qua ratione οἷς γοντες ἀγνοεῖτε τί ἐστι τὸ αὐτεξούσιον, xal πῶς δυνα-.
possibile vere bonos esse. Quia qui suo proposito τόν (98) ἐστιν ἀγαθοὺς τῷ ὄντι εἶναι. Ὅτι ὁ ἰδίᾳ a poat-
bonus est, vere est bonus, qui vero ab alio coactus C ρέσει ὧν ἀγαθὸς ὄντως ἀγαθός ἐστιν, ὁ δὲ ὑφ᾽ ἑτέρου
fit bonus, verenon est, quoniam non propria electio- ἀνάγχῃ ** ἀγαθὸς γενόμενος ὄντως οὐχ ἔστιν, ὅτι μὴ
ne est quod est. Cum ergo uniuscujusque liberlas ἰδίᾳ προαιρέσει ἐστὶν ὅ ἐστιν. Ἐπεὶ οὖν τὸ ἑχάστου
perficiat vere bonum , et vere malum perpetret, in ἐλεύθερον ἀποτελεῖ τὸ ὄντως ἀγαθὸν, xat δειχνύει τὰ
unoquoque fieri quod inimicum vel quod amicum — ὄντως xaxbv, ἐν ἑχάστῳ γενέσθαι ἐχθρὸν ἣ φίλον διὰ
est, per rerum operumque occasiones molitus est τῶν ὑποθέσεων ὁ Θεὸς ἐμηχανήσατο. Οὔ, φησὶν, ἀλλὰ
Deus. Non, inquit, sed quidquid cogitamus ipse nos πᾶν ὃ ἐνθυμούμεθα, αὐτὸς ἡμᾶς ποιεῖ νοεῖν. Παύσα-
facit cogitare. Desinite. Cur amplius blasphema- σῦε. Τί πλεῖον βλασφημεῖτε οἱ τοῦτο λέγοντες ; Εἰ
Uis, qui boc dicitis? Si enim omne, quod cogitamus, γὰρ πᾶν ὅ τι ἂν *! ἐνθυμηθῶμεν, ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐνεργού-
ab ipso menti nostrz inspiratur, ipsum dicilis cau- μεθα, αὐτὸν αἴτιον λέγετε πορνειῶν, ἀσελγειῶν,
sam fornicationum, libidinum , avariti» omnisque πλεονεξιῶν καὶ πάσης βλασφημίας. Παύσασθε δυσφη-
blasphemiz. Cessate maledicere, qui debetis benedi- μοῦντες, οἱ εὐφημεῖν καὶ πᾶσαν τιμὴν αυτῷ &nové-
cere, eique omnemij impertiri honorem. Nec di- μειν ὀφείλοντες. Kal μὴ λέγετε" Οὐχ ἐπιδικάζεται
catis : Deus honore non indiget. Quamvis enim ille ὁ Θεὸς τιμῆς. Εἰ γὰρ αὐτὸς οὐδενὸς ἐπιδικάζεται,,
nullius indigeat, attamen debuistis, respieiendo P ἀλλ᾽ οὖν γε ὑμᾶς “"" ἐχρῆν εἰς τὸ δίκαιον ἀφορῶντας

VARLE LECTIONES.,
τὸ μὴ δὲ ἡμᾶς O. 5! βούλεται' γενέσθαι C. tla Ο et ex conject. C , in cuj. textu. ἐνδομοιχῶν.
V ἔστι Ὁ. 1" ἀναδέξττε O. "ba 0 c. S, ἀλλὰ οὐχ (. 7*5 μέν C. Tum ὄντες p. ὄντως Cl. Falsus est S
de C. "' Lacuna cod. Ottoboniani ita expleta, sententiarum nexus, ap. €. perturbatus, jam logices ra-
tioni respondet. 78 ἀλλ᾽ οὐ O , qui signum interrogandi habet post ἡμᾶς. 5 ἐνθυμεῖσθε O. "lta S,,
€ C, Θ. 4: ἄν excidit ex utraque Clerici editione et ap. 8. ** Ita CJ. ἡμᾶς O c. C. Hdem deinde
πᾶσιν ἡμᾶς, Cl. πᾶσιν ὑμᾶς.
VARIORUM NOTE.

(28) Καὶ πῶς δυνατόν. Ista. Clemens sic apud — nus, nisi ex animi sui proposito proprio, Qui enim
Maximum proferuntur : Οὐ δυνατόν τινα ἀγαθὸν el- αὐ altero ex. necessitate factu$ est bonus, bonus non.
ναι βεθαίως, εἰ μὴ κατὰ προαίρεσιν οἰχείαν. Ὃ γὰρ ὑφ᾽ — est; quia non ez instituto sit, quod est. Libera enim
ἑτέρου ἀνάγχης ἀγαθὸς γενόμενος, οὐχ ἀγαθός. Usi — cujusque voluntas, quod. revera bonum | est. efficit, et
"m ἰδίᾳ προαιρέσει ἐστὶν, ὅ ἐστιν, Τὸ γὰρ ixáctou — rerera malum ostendit ; unde Deus per istas occasio

λεύθερον, ἀποτελεῖ τὸ ὄντως ἀγαθὸν, xaX δειχνύει — nes voluit cujusque affectionem patefacere. Qus, inter

τὸ ὄντως xaxóv. Ὅθεν Ἰδιλ τῶν ὑποθέσεων τούτων, — Clementis Romani alia, leguntur in Eclogis Jo.
ἐμηχανήσατο ὁ Θεὸς φανερῶσαι τὴν ἑχάστου διάθε- — Damasceni mss. colleg& Claromontani. cap. De λας
€w. Fieri uon. potest ut quisquam sit constanter bo- — mine et liberlate, Cor.

Digitized by Google
