<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="38,45,870,57">
    CLEMENTINA — HOMILIA XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="51,70,497,923">
    τὸν, ἐν πᾶσιν ὑμᾶς! εὐεργετήσαντα εὐχαρίστῳ ἀμεί-
    ψασθαι φωνῇ.
    IX. ᾿Αλλὰ, φησὶν, κρεῖττον ποιοῦμεν, ἅμα αὐτῷ
    καὶ πᾶσιν εὐχαριστοῦντες. ᾿Αλλὰ ταῦτα λέγοντες
    οὐχ ἴστε τὴν καθ᾽ ὑμῶν ἐπιβουλήν. Ὡς γὰρ, ὁπόταν
    ἕνα κάμνοντα πολλοὶ ἰατροὶ θεραπεύειν ἐπαγγέλλων-
    ται μηδὲν 43} δυνάμενοι, εἷς δέ τις ὄντως ἰᾶσθαι
    δυνάμενος τὴν αὐτοῦ ἀντίδοτον μὴ προσφέρει, λογισά-
    μενος ὅτι, ἂν αὐτὸς θεραπεύσῃ, ἄλλοι ἐπιγράφονται,
    οὕτω καὶ ὁ Θεὸς, μετὰ πολλῶν ἀξιούμενος τῶν μη-
    δὲν δυναμένων, οὐχ εὐεργετεῖ. Τί οὖν, φησὶν, ὁ θεὸς
    ἐπὶ τούτῳ ἀγαναχτεῖ, ἐάν γε αὐτοῦ θεραπεύοντος
    ἄλλος ἐπιγράφηται δ"; Φημὶ, εἰ καὶ μὴ ἀγαναχτεῖ,
    ἀλλ᾽ οὖν γε οὐ θέλει " τῆς ἀπάτης συνεργὸς γενέσθαι.
    Αὐτοῦ γὰρ εὑεργετήσαντος xat τὸ μηδὲν ποιῆσαν εἴδω-
    λὸν ὡς δυνηθὲν πιστοῦται. ᾿Αλλὰ χἀγώ φημί σοι, B
    εἰ ** μὴ φυσιχῶς ἐδίχητο πρὸς ἀναίσθητα ἐπτοημέ-
    νος (29), ἴσως ἂν xal τοῦτο ὑπομεμενήχει * διὸ νήψα-
    πε (30) ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τὰ εὔλογα νοεῖν. Ὁ Θεὸς
    γὰρ ἀνενδεὴς ὧν αὐτὸς οὐδενὸς δεῖται, οὔτε βλάπτε-
    ται. Ἡμῶν γάρ ἐστι τὸ ὠφελεῖσθαι ἢ βλάπτεσθαι.
    Ὄνπερ γὰρ τρόπον Καταρ*! (51) οὔτε βλασφημού-
    μενος βλάπτεται, οὔτε εὐχαριστούμενος ὠφελεῖται,
    ἀλλὰ τοῦ εὐχαριστοῦντος μὲν γίνεται τὸ ἀκίνδυνον,
    τοῦ δὲ βλασφημοῦντος ὄλεθρος, οὕτως οἱ Θεὸν εὐφη-
    μοῦντες αὐτὸν μὲν οὐδὲν ὠφελοῦσιν, ἑαυτοὺς δὲ
    σώζουσιν· ὁμοίως καὶ οἱ βλασφημοῦντες αὐτὸν μὲν
    οὐκ ἀδικοῦσιν, αὐτοὶ δὲ ὀλοθρεύονται.
    X. ᾿Αλλὰ, φησὶν, οὐχ ὁμοίως ἐπ᾽ ἀνθρώπου καὶ
    θεοῦ. Σύμφημι κἀγὼ, 438. ὅτι οὐχ ὁμοίως. Μείζων C
    γὰρ ἡ κόλασις ὡς μεῖζον ἀσεδήσαντι, ἥττων δὲ τῷ
    εἰς τὸν ἥττονα ἁμαρτήσαντι. Ὡς οὖν πάντων μείξων
    ὁ Θεὸς , οὕτως μείζονα ὑφέξει κόλασιν ὁ εἰς αὐτὸν
    ἀσεδήσας, ὡς εἰς μείζονα ἁμαρτήσας, οὐχ αὐτοῦ
    αὐτόχειρος ἀμυνομένου, ἀλλὰ πάσης τῆς χτίσεως ἐπὶ
    τούτῳ ἀγαναχτούσης xai φυσιχῶς ἐπεξερχομένης. Οὐ
    γὰρ δώσει τῷ βλασφήμῳ οὐχ ἥλιος τὸ φῶς, οὐ γῆ
    τοὺς χαρποὺς, οὐ πηγὴ τὸ ὕδωρ, οὐκ ἐν ἄδῃ τῇ ψυχῇ
    6 ἐχεῖ καθεστὼς ἄρχων τὴν ἀνάπαυσιν, ὁπότε χαὶ
    νῦν ἐπὶ" τῆς τοῦ χόσμου προθεσμίας ὑφεστώσης
    παραγαναχτεῖ πᾶσα ἡ χτίσις. Διὸ οὔτε ** τελείους p)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,70,947,923">
    — HOMILIA XI.
    A equitatem, eum, qui omnibus vos cumulavit bene-
    ficiis, grata remunerari voce.
    IX. Sed , inquit, melius facimus, qui ei omnibusque simul gratias agimus. Verum hae dicendo
    non intelligitis structas vobis insidias. Quemadmo-
    dum enim , quando unum ægrum multi medici, qui
    nihil possunt, promittunt curare, unus, qui revera
    potest mederi, remedium suum non porrigit, secum
    reputans, quod, etsi ipse sanaverit, attribuetur aliis :
    ita et Deus, una cum multis qui nihil possunt ro-
    gatus, nou prestat beneficium. Quid ergo, inquit,
    Deus ideone indignatur, si, cum ipse curet, ascri-
    batur alteri? Respondeo, licet non indignetur, atta-
    men non vult esse erroris adjutor. Postquam enim
    ipse benefecit , etiam idolum, quod nihil egit , tan-
    quam efficax fidem accipit. Sed et ego tibi dico,
    nisi propria et naturali injuria afficeretur , quando
    una cum sensum non habentibus timetnr ac ado-
    ratur, forte hoe etiam sustineret; quapropter curae
    sit vobis, ut rationi consentanea pro salute vestra
    intelligatis. Deus enim sibi sufficiens nullo indiget,
    neque læditur. Nostrum quippe est juvari aut lædi.
    Nam sicut Cæsar neque maledictis læditur, neque
    gratiarum actionibus juvatur, sed, qui gratias agit,
    securitatem habet, qui maledicil interitum : ita qui
    Deum laudibus prosequuntur, ipsum nequaquam
    adjuvant, sibi vero ipsis salutem afferunt, parique
    modo, qui conviciis appetunt, ei quidem non fa-
    ciunt injuriam, ipsi vero pereunt.
    X. Sed, inquit, non similiter in homine et
    Deo. Et ego fateor, quod non similiter. Majus euim sup-
    plicium ut magis impio : minus autem ei, qui in
    minorem peccavit. Sicut ergo maximus omnium est
    Deus, ita maximas dabit poenas, qui in eum impius
    exstititerit, quoniam adversus maximum deliquit.
    Neque Deus propria manu ulciscetur, at omnis
    creatura in ea re indignabitur et naturaliter vindicabit. Non enim blasphemo dabit lucem sol, non
    fructus terra, non aquam fontes, non tribuet animæ
    in inferis requiem, qui ihi constitutus est princeps :
    quando nunc quoque, adhue subsistente præfinito
    mundi tempore, ægre fert universa creatura. Ideo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="790,816,943,938">
    VARLE LECTIONES.
    88 Ita O c. S, ἐπαγγέλλονται C. Particulam δὲ seq. utriusque hom, codd. auctoritas tuetur : quapropter
    non delenda ut censet S. 86 ἐπίγραφη O. 86 λέγει CI. et S contra. codd. auctoritatem. Schwegleri con-
    jectura. θέλει vulgata lectio est ap. C. * εἰ Ο et ex conject. C in euj. textu f. " Katsap O. 88 τῷ εἰς
    μεῖζον conj. D, τῷ μεῖζον scr. Schlie-
    mannus Clement. p. 250, 569. 99 Coltelrio post διὸ
    οὔτε deesse videtur οὐρανός. Forte
    scripsit noster διὸ οὔτε νέφη τοὺς ὑετοὺς παρέχει. Videsis Eusta-
    thium in Hexaem. p. 5. Ego sane, quid sibi velint τέλει ὑετοί, non capio.D.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="518,818,943,938">
    VARIORUM NOTÆ.
    (29) Per me licet sensu activo sumere ἐπτοημέ-
    νος ac vertere : Nisi naturaliter. injuria afficeretur , quando
    una cum sensum non labentibus timetnr ac ado-
    ratur, forte hoe etiam sustineret ; quapropter curae
    sit vobis, ut rationi consentanea pro salute vestra
    intelligatis. Deus enim sibi sufficiens nullo indiget,
    neque læditur. Nostrum quippe est juvari aut lædi.
    Nam sicut Cæsar neque maledictis læditur, neque
    gratiarum actionibus juvatur, sed, qui gratias agit,
    securitatem habet, qui maledicil interitum : ita qui
    Deum laudibus prosequuntur, ipsum nequaquam
    adjuvant, sibi vero ipsis salutem afferunt, parique
    modo, qui conviciis appetunt, ei quidem non fa-
    ciunt injuriam, ipsi vero pereunt.
    (30) Ὑπομεμενήκει, δι᾽ ὧν ἤλγατε C. Lectio ex O.
    allata locum nimia corruptela prius laborantem ita
    dilucidat, ut conjecturis non amplius opus sit. Id.
    (31) Ὃν περ γὰρ τρόπον Καῖσαρ. Sæpe dictæ
    Eclogæ cap. Περὶ βλασφημούντων xa μεγαλοῤῥημο-
    νοούντων καὶ πταιόντων εἰς τὸν Θεὸν ἐξ ἀνοίας. Τοῦ
    ἁγίου Κλήμεντος Ῥώμης. Ὃν τρόπον ὁ βασιλεὺς,
    οὔτε βλασφημούμενος βλάπτεται, οὔτε εὐχαριστούμε-
    νος ὑπὲρ τὸ ἀξίωμα μεγαλύνεται· ἀλλὰ τοῦ εὐχαρι-
    στοῦντος μὲν γίνεται τὸ ἀχίνδυνον, τοῦ δὲ βλασφη-
    μοῦντος ὁ ὄλεθρος· οὕτως οἱ θεὸν μὲν εὐφημοῦντες,
    αὐτὸν μὲν οὐ μεγαλύνουσιν ὑπὲρ τὴν οἰκείαν δόξαν,
    ἑαυτοὺς δὲ σώζουσιν· οἱ δὲ βλασφημοῦντες, αὐτὸν μὲν
    οὐ βλάπτουσιν, ἑαυτοὺς δὲ. ὁλοθρεύουσι. Καὶ μείζων
    ἡ κόλασις, ὅσῳ μείζων ἡ ἀσέδεια, ὡς καὶ πάντων
    κρείττων ὁ θεός, ὑπὲρ οὗ πᾶσα ἡ κτίσις ἀγαναχτεῖ.
    Cor.
  </bloco>
</pagina>