<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,49,950,65">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="69,78,498,540">
    bat : Non enim, inquiëbam, adeo mala sum, ut ex
    aliorum calamitatibus consolationem accipiam. Et
    cum me multæ hospitio cuperent recipere, una quæ-
    dam paupercula hic habitans extorsit mihi tugurio
    ejus succedere, dicens : Confide, mulier : etenim vir
    meus, homo nauta, in mari adhuc juvenis obiit:
    atque ex eo die, quamvis multi me sollicitarint ad
    nuptias, ego desiderio viri mei malui in viduitate
    agere: Erunt ergo communia, quæcunque manibus
    quærere poterimus.

    XVIII. Et ne longa ac minus utili narratione
    utar, habitavi cum ea, propter amorem ejus erga
    maritum. Sed non multo post mihi infelici laceratæ morsibus resolutæ sunt manus, illa vero quæ
    me susceperat, tota morbo quodam occupata et
    colligata domi jacet. Quoniam ergo mulierum, quæ
    prius miserabantur, elanguit affectus, ac ego et illa
    domi ambæ debiles et calamitosæ sumus,
    ex multo tempore hic, ut vides, sedeo, stipem pe-
    tens, et, si quid forte accepero, etiam ad illam
    pariter miseram ad cibum defero. Atque hactenus
    meæ quidem res sufficienter sunt dictæ. Tu nunc
    quid moraris implere quod promiseras, te daturum
    medicamen? quo etiam illi obitum cupienti tradam,
    et sic ego quoque possim, ut ais, vitam commu-
    tare.

    XIX. Hæc dicente muliere, Petrus multa cogita-
    tione stare suspensus videbatur. Et ego superveniens : Dudum, inquam, per omnia loca discurrens
    quærebam te : et nunc, quid agimus? At Petrus præcepit mihi, ut ad naviculum præcederem, ibique
    illum opperirer. Et quia contradici ei imperanti non poterat, quod jussit feci. Ipse vero, sicut
    mihi cuncta posteriora enarravit, suspicione quadam exiguæ corde pulsatus interrogabat mulierem,
    dicens : Refer mihi, femina, genus et civitatem ac
    filiorum nomina, et jam medicamentum tibi do.
    At illa vim sustinens neque volens referre et me-
    dicamenti accipiendi cupida finxit alia pro aliis,
    et ait, se quidem esse Ephesiam, virum autem Si-
    culum, sed et filiorum nomina similiter immutavit.
    Tum Petrus, existimans eam verum proferre, ait :
    Heu! mulier, putabam grande aliquod gaudium ho-
    die rno die me apportaturum, suspicabar enim te
    esse quamdam mulierem, quam sentiebam, cujus-
    que res audivi et probe novi. At illa adjurabat, di-
    cens : Rogo, mihi referas, ut sciam, an sit ulla inter
    mulieres me infelicior.

    XX. Tum Petrus mentiri nesciens præ misera-
    tione erga illam verum cœpit dicere : Est sane quidam adolescens, sectator meus, piorum religiosorumque sermonum cupidus et Romanus civis, qui
    mihi narravit, quod patrem habuerit et duos ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,78,948,540">
    bat : Non enim, inquiëbam, adeo mala sum, ut ex A εἶναι, ὡς '** ταῖς ἄλλων συμφοραῖς παραμυθίας τύχω.

    aliorum calamitatibus consolationem accipiam. Εἰ
    cum me multi bospitio cuperent recipere, una quæ-
    dam paupercula hic ]habitans extorsit mihi tugurio
    ejus succedere, dicens : Contide , mulier : etenim vir
    meus, homo nauta, in mari adhuc juvenis obiit:
    atque ex eo die, quamvis multi me sollicitarint ad
    nuptias, ego desiderio viri mei malui in viduitate
    agere: Erunt ergo communia, quæcunque manibus
    quirere poterimus.

    XVIH. Et nelonga ac minus utili narratione
    utar, habitavi cum ea, propter amorem ejus erga
    maritum. Sed non multo post mihi infelici lacerate morsibus resolutæ :: sunt manus, illa vero quæ
    me susceperat, tota morbo quodam occupata et
    colligata domi jacet. Quoniam ergo mulierum, quæ
    prius miserabantur, elanguit affectus, ac ego et illa
    εἰαύβα domi ambz debiles et calamitosæ sumus,
    ex multo tempore hic, ut vides, sedeo, stipem petens, et, si quid forte accepero, etiam ad illam
    pariter miseram ad cibum defero. Atque hacienus
    me quidem res sufficienter sunt dice. Tu nunc
    quid moraris implere quod promiseras, te daturum
    medicamen? quo etiam illi obitum cupienti tradam,
    €t sic ego quoque possim, ut ais, vitam commutare.

    XIX. Hzc dicente muliere, Petrus multa cogitatione stare suspensus videbatur. Et ego superveniens : Dudum, inquam, per omnia loca discurrens

    Καὶ δὴ εἰς ξενίαν πολλῶν με ἄγειν ἀξιουσῶν ', μία
    τις τῶν ἐνταῦθα πενιχρὰ πολὺ βιασαμένη εἰς τὸ ἑαυ-
    «ἧς ἐλθεῖν ἠνάγχασε σκήνωμα, εἰποῦσά μοι Θάῤῥει,
    γύναι, καὶ γὰρ ὁ ἐμὸς ἀνὴρ ναύτης ὧν κατὰ θάλασ-
    'σαν " τέθνηχεν, ἐν τῇ νεαζούσῃ τυγχάνων ἡλιχίᾳ᾽ xal
    ἔχτοτε, πολλῶν με ἀξιούντων, πρὸς γάμον ἐγὼ χηρεύ-
    εἰν εἱλόμην, τὸν ἐμὸν ποθοῦσα ἄνδρα. Ἔσται δὲ ἡμῖν
    χοινὰ ἃ διὰ χειρῶν ἀμφότεραι πορίζειν δυνάμεθα.

    XVI. Καὶ ἵνα μή σοι μηκύνω τοὺς οὐχ ἀναγχαίους
    λόγους, συνῴχησα αὐτῇ διὰ τὴν φιλανδρίαν. Καὶ μετ'
    οὗ πολὺ ἐμοῦ τῆς ταλαιπώρου αἱ χεῖρες ὑπὸ τῶν δηγ-
    μάτων 5 παρείθησαν, xai ἡ ὑποδεξαμένη με γυνὴ,
    ὅλη ὑπὸ πάθους τινὸς συνδεθεῖσα, ἐπὶ τῆς οἰκίας ἔῤῥι-

    B πται. Ἐπεὶ οὖν ὁ τῶν πάλαι γυναικῶν ἔλεος παρήχμα-

    σεν, ἐγὼ δὲ καὶ ἡ xav οἶχον ἀμφότεραι ἐπισινεῖς
    τυγχάνομεν, ἐκ πολλῶν χρόνων ἐνταῦθα, ὡς ὁρᾷς,
    χαθέξομαι προσαιτοῦσα, καὶ ὧν ἂν εὐπορήσω * xal
    τῇ συνταλαιπώρῳ * εἰς τροφὰς κομίζω. Kat τὰ μὲν
    ἐμὰ ἐπὶ τοσοῦτον αὐτάρχως εἰρήσθω. Λοιπὸν σὺ χω»
    λύεις * τὴν ὑπόσχεσιν πληρῶσαι τοῦ δοῦναι τὸ φάρpaxov; ὅπως γἀχείνῃ ἐπιθυμούσῃ θανεῖν δῶ, καὶ οὖὗ-
    τως χἀγὼ τοῦ ζῇν, ὡς ἔφης, μεταλλάξαι δυνηθῶ.

    XIX. Ταῦτα τῆς γυναικὸς εἰπούσης, ὑπὸ λογισμῶν
    πολλῶν ὁ Πέτρος 4268. μετέωρος ἐδόχει ἴστασθαι.
    "Eyü δὲ ἐπελθὼν ἔφην * Ἐχ πολλοῦ σε περιερχόμε-

quirebam te :et nunc, quid agimus? At Petrus Q νος ζητῶ xal τὰ νῦν τί ποιοῦμεν ; Ὁ δὲ Πέτρος

precepit mihi, ut ad naviculum przcederem, ibique ilium opperirer. Et quia contradici ei imperanti non poterat, quod jussit feci. Ipse vero, sicut
mihi euncta posteriora enarravit, suspicione quadam exiguæ corde pulsatus interrogabat mulierem,
dicens : Refer mihi, femina, genus et civitatem ac
filiorum nomina, et jam medicamentum tibi do.
At illa vim sustinens neque volens referre et me-
dicamenti accipiendi cupida finxit alia pro aliis,
et ait, se quidem esse Ephesiam, virum autem Si-
culum, sed et filiorum nomina similiter immutavit.
Tum Petrus, existimans eam verum proferre, ait :
Heu! mulier, putabam grande aliquod gaudium ho-
die rno die me apportaturum, suspicabar enim te
esse quamdam mulierem, quam sentiebam, cujus-
que res audivi et probe novi. At illa adjurabat, di-
cens : Rogo, mihi referas, ut sciam, an sit ulla inter
mulieres me infelicior.

XX. Tum Petrus mentiri nesciens præ misera-
tione erga illam verum cœpit dicere : Est sane quidam adolescens, sectator meus, piorum religiosorumque sermonum cupidus et Romanus civis, qui
mihi narravit, quod patrem habuerit et duos ge-

προσέταξέ μοι προάξαντι μένειν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ σχά-
φους. Καὶ ἐπειδὴ ἀντειπεῖν οὐχ ἦν αὐτῷ κελεύσαντι,
ἐποίησα τὸ προσταχθέν. Ὁ δὲ Πέτρος μικρᾷ τινι ὑπο-
Φίᾳ, ὡς αὐτός μοι πάντα ὕστερον διηγήσατο, παλλό-
μῖνος τὴν καρδίαν ἐπυνθάνετο τῆς γυναιχὸς, λέγων"
Εἰπέ μοι, γύναι, τὸ γένος καὶ τὴν πόλιν xa τῶν τέ-
χνων τὰ ὀνόματα, καὶ ἤδη δίδωμέ σοι τὸ φάρμαχον.
*H δὲ, βίαν πάσχουσα xaX εἰπεῖν οὐ θέλουσα, τὸ δὲ qáp-
μαχον λαθεῖν ἐπιθυμοῦσα, ἐσοφίσατο ἄλλα ἀντὶ ἄλλων
εἰπεῖν xal ὁμῶς ἔφη, αὐτὴν μὲν Ἔφεσίαν εἶναι, τὸν
δὲ ἄνδρα Σικελὸν, ὁμῶς καὶ τῶν τριῶν τέχνων ἤλλαξε
τὰ ὀνόματα. Καὶ ὁ Πέτρος, νομίσας αὐτὴν ἀληθεύειν,
ἔφη" Οἴμοι, γύναι, ἐνόμιζον μεγάλην τινὰ χαρὰν τὴν
σήμερον ἄγειν ἡμέραν, ὑποπτεύσας σέ τινα εἶναι, fjv
ἐνόμιζον, ἧς τὰ πράγματα ἀχούσας ἀχριδῶς ἐπίστα-
μαι. Ἡ δὲ ἐξώρχιζε λέγουσα ' Δέομαι, εἰπέ μοι, ἵνα
εἰδῶ εἰ ἔστι τις ἐν γυναιξὶν ἀθλιωτέρα ἐμοῦ.

XX. Καὶ ὁ Πέτρος, ψεύδεσθαι οὖν εἰδὼς, ὑπὸ ἐλέους
τοῦ πρὸς αὐτὴν τὸ ἀληθὲς λέγειν ἤῤξατο- Ἐμοί τις
λοιπὸν ἤδη " νεανίας ὧν παρέπεται, τῶν τῆς θέοσε-
δεῖας ὀρεγόμενος λόγων, Ῥωμαίων ὑπάρχων πολίτης,
ὅστις μοι διηγήσατο", πῶς, πατέρα ἔχων καὶ ἀδελφοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="183,561,500,583">
    VARIA LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="156,600,500,668">
    0 c. Epit., εὐφορήσω C — * ταλαιπώρῳ O. S Leg. τί σε χωλύης. ᾿ ἤδη om.O. 5 διηγεῖτα! C.
    1 ἀξιοῦσιν O. 2 θάλατταν O. 3 δειγμάτων O. 4 Ita
    C, in cuj. textu deest. Cfr. e. g. hom. XIII, 5. Epit. habet
  </bloco>
</pagina>