251

CLEMENTINA. — HOMILIA 1X.

xai ὁ Θεῷ ξαυτὸν ἀποδοὺς, πιστὸς ὧν, δαίμοσί τε A estque fidelis, dzemonibus ae morbis duntaxat 10-

xai πάθεσι μόνον λέγων ἀχούεται, καὶ ὑποχωροῦσι
δαίμονες, πολὺ ἰσχυρότεροι ὄντες τῶν κελενόντων.
"Agpáctc γὰρ δυνάμει τὸν ἐχάστου νοῦν ὁ Θεὸς
ὑποτάσσει ip βούλεται. Ὡς γὰρ τὸν Καίσαρα πεφό-
ὄηνται ὄντα ἄνθρωπον πολλοὶ ἡγεμόνες μετὰ πασῶν
τῶν παρεμθολῶν χαὶ πόλεων, τῆς ἐχάστου χαρδίας !*
τῶν ὅλων εἰχόνα προτιμᾷν σπευδούσης" Θεοῦ γὰρ
βουλῇ τὰ πάντα δεδουλωμένα φόδῳ τὴν αἰτίαν οὐχ
οἶδεν οὕτω xo τὸν Θεῷ προσφεύγοντα xal τὴν δι-
χαίαν πίστιν ὥσπερ εἰχόνα αὐτοῦ ἐν τῇ αὐτοῦ βα-
στάξοντα καρδίᾳ πάντα τὰ παθοποιὰ πνεύματα τιμᾷ
καὶ φεύγει, φυσιχῇ τινὶ ὁδῷ πεφοδημένα.

ΧΧΙΙ. ᾿Αλλ ὅμως χἂν ** πάντες δαίμονες μετὰ
πάντων τῶν παθῶν ὑμᾶς φεύγωσιν, οὐχ ἔστιν ἐν

quens auditur, et recedunt dzmones, qui multo
fortiores sunt jubentibus. Ineffabil quippe vi Deus
Tpentem singulorum subdit cui vult. Nam quemad-
modum Cisarem, qui homo est, metuunt duces
plurimi cum omnibus castris et urbibus, singulo-
rum corde imaginem Domini cunctorum venerari
properante : Dei siquidem voluntate omnia timore
in servitutem redacta causam nesciunt : ila et eum
qui ad Deum confugit, et fidem justam, velut illius
imaginem, in corde portat, cuncti morborum au-
ctores spiritus honorant et fugiunt, naturali quadam
ratione perterriti.

XXII. Attamen licet cuncti. dzemones cum omni-
bus morbis vos fugiant, in eo solo non est gauden-

τούτῳ μόνῳ " χαίρειν, ἀλλ' ἐν τῷ δι᾿ εὐαρεστίαν «à B dum, sed in eo quod propter beneplacitum nomina

ὀνόματα ὑμῶν ἐν οὐρανῷ ὡς ἀεὶ ζώντων ávaypa-
φῆναι. Οὕτω καὶ τὸ θεῖον ἅγιον Πνεῦμα χαίρει, ὅτι
τὸν θάνατον νενίχηχεν ἄνθρωπος" τὸ γὰρ "" δαίμονας
φυγαδεύειν εἰς τὴν ἄλλου ἴασιν γίνεται. Ταῦτα δὲ
λέγομεν, οὐχ ὡς ἀρνούμενοι τὸ μὴ δεῖν ἄλλοις βοη-
θεῖν, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ χρὴ ἐπὶ τούτῳ τυφωθέντας ἑαυτῶν
ἀμελεῖν. "Ἔσθ᾽ ὅτε δέ 55 τινας ἀνόμους ἄνδρας 4919
δαίμονες φεύγουσι δι᾿ ὄνομα τίμιον’ xat ἐνεδρεύονται
ὅ τε ἀπελάσας χαὶ ὁ ἱστορήσας. Ὁ μὲν ἀπελάσας, ὡς
διὰ δικαιοσύνην προτιμηθεὶς, οὐκ εἰδὼς τοῦ δαίμονος
τὸ χαχοῦργον" ἅμα τε γὰρ τὸ ὄνομα τετίμηχεν, xal
τῇ φυγῇ τὸν ἀσεδῆ εἰς οἴησιν διχαι)σύνης περιδαλὼν
τοῦ μὴ μετανοεῖν ἠπάτησεν. Ὁ δὲ ἱστορήσας, ὡς

εὐσεδεῖ συγχρησάμενος τῷ ἀπελάσαντι, πρὸς τὴν c

ὁμοίαν πιολιτείαν σπεύσας ἀπόλλυται. ᾿Ενίοτε δὲ χαὶ
τοὺς μὴ Θεῷ προσχειμένους ὄρχους φεύγειν ὑποχρί-
γονται, ἵνα ἀπατήσαντες αὐτοὺς, ὅτε θέλουσιν, ἀνέ-
λωσιν **,

XXIII. Καὶ τοῦτο οὖν ὑμᾶς εἰδέναι βουλόμεθα, ὅτι
ἐὰν μή τις ἑαυτὸν ἑκὼν ** δαίμοσι δοῦλον ἐχδῷ, ὡς
τάχιον εἶπον, ὁ δαίμων τὴν κατ᾽ αὑτοῦ ἐξουσίαν οὐχ
ἔχει. Ἕνα οὖν Θεὸν σέδειν ἑλόμενοι xat τραπέζης
δαιμόνων ἀποσχόμενοι καὶ σωφροσύνην μετὰ φιλαν-
θρωπίας καὶ διχἀιοσύνης ἀναδεξάμενοι xal τρισμα-
καρίᾳ ἑἐπονομασίᾳ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν βαπτισάμε-
νοι, τῷ ** ὅσον δύνασθε ἐπὶ τὸ τέλειον τῆς ἁγνείας

ἑαυτοὺς ἐπιδιδόναι 37, δύνασθε χολάσεως ἀϊδίου ῥυ- D

σθέντες αἰωνίων ἀγαθῶν χληρονόμοι xacacttyvat.
Ταῦτα εἰπὼν τοῖς ὑπὸ παθῶν ὀχλουμένοις προσιέναι
ἐχέλευσεν, καὶ οὕτως πολλοὶ πείρᾳ τῶν ἐχθὲς "5 θε-
ραπευθέντων συνεληλυθότες προσήεσαν "5, Ὁ ὃξ τὰς
χεῖρας αὑτοῖς ἐπιθεὶς καὶ εὐξάμενος ἐξαντῆς lacá-
μενος, ἐντειλάμενος 1.3 αὐτοῖς xci τοῖς ἄλλοις
ὀρθρίτερον 38 συνεδρεύειν, αὐτὸς λουσάμενος xal
τροφῆς μεταλαδὼν, ὕπνωσεν.

vestra in ccelo, tanquam semper viventium, descri-
Pta sunt. Sic etiam sanctus Dei Spiritus gaudet,
«uod homo mortem vicerit; nam quod dzmones
fagantur, in alterius sanitatem fi. Hzc vero dici-
mus, non quasi negemus aliis esse suceurrendum,
sed quia non oportet, ut eam ob rem elati negliga-
mus nos. Contingit autem aliquando, ut dzemones
viros quosdam impios fugiant propter venerandum
nomen, tuncque insidiis appetuntur et qui expellit
et qui cernit : qui expellit, quasi propter justitiam
fuerit honoratus, nesciens dd:monis malitiam ; si-
mu! enim ac nomen honore prosecutus est, et fuga
558 impium in opinionem justitize injecit, atque
ita ad penitentiam non agendam fraude induxit.
Qui vero cernit, dum commercium habet cum ex-
pellente tanquam cum homine pio, ad similem vi-
vendi rationem festinans perit. Interdum vero et
eos, qui ad Deum non referunt adjurationes, fu-
gere simulant, ut deceptos, cum velint, interi-
mant.

XXIII Et hoc igitur vos scire volumus, quod
nisi quis sponte se ipsum d:xmonibus servum tra-
dat, quemadmodum dixi modo, dzemon non habet
potestatem in eum. Itaque unius Dei cultum. am-
plexi, demonum mensa abstinentes, temperantiam
cum humanitate ac justitia consectati et ter beata
invocatione in remissionem peccatorum baptizati,
pro viribus ad puritatis perfectionem vos tradendo,
potestis ab ceterna eripi damnatione , et bonorum
wiernorum constitui hzredes. Qua postquam di-
xisset, eos qui dagritudinibus vexabantur jussit ac-
cedere, et ita multi propter eos, quos hesterno. die
curatos viderant, congregati accesserunt. Ille vero
impositis super eos manibus et precatus confestim
sanavit, preeeepitque cum iis, tum aliis, ut majori
mune convenirent : atque lotus, ciboque sumpto,
somno se tradidit,

VARIE LECTIONES.
*? Post xapbtaz C. iuserenduia putat τοῦ vel θεοῦ. Cfr. e. E bom. xi, 24. Fortasse τῶν ὅλων mutandum

in τὸν Θεοῦ 5. ** fra O c. marg. Ci , in cujus textu xal,

μόνον O. ?* [ta locum corrup:um atque mau-

cum sanavi c. O. Ap. C est οὕτω τὸ θεῖον ἄγιον. "ἃ conject. Θεοῦ ἅγιον vel Θεοῦ ὀνόματα non opus est.

32 δὲ subnotatur in O , ad cuj. oram διά. 3) θελήσωσιν ἀνελῶσιν C. )
"X0 0. "lta 0 c. S, προσίεσαν C. 5" ὀρθριώτε-

ἀχδώη C, O. 1. S, «6 C, Ὁ. 5 ἐπιδιδόντες 0.
gov Ci εἰ S , qui hic et infra mavult. ὀρθριαίτερον.

ν᾽ ἔχών addidi c. O, subinde ἐχδῷ S ,

Digitized by Google
