805

CLEMENTINA. — HOMILIA XI.

992

φανῇ καὶ ζῶα ἐχδρασθῇ "9, συνελὼν ἐρῶ, ἵνα πάντα A unde, et animalia exirent, üno verbo ut omnia se

σοι παραστῆναι δυνηθῇ. Ἢ γὰρ οὐ διὰ σὲ ἄνεμοι
πρὸ; καρπῶν ἐπιγονὴν πνέουσι 9! xal ὑετοὶ φέρον-
ται 9 4 καὶ τροπαὶ γίνονται; Αὐτέχα γοῦν ἥλιος xal
σελήνη ἅμα τοῖς ἄλλοις ἄστργις ** διὰ σὲ τὰς ἀνα-
τολὰς xal δύσεις ᾿ἐχτελοῦσιν, xai ποταμοὶ xal λέ-
μναι ἅμα ταῖς πάσαις πηγαῖς 9* ὑπηρετοῦσιν. “Ὅθεν
σοι τῷ ἀναισθήτῳ ὥσπερ ἡ μείζων ἐδόθη τιμῇ. o5-
τως ἀχαριστῆσαντι ἡ μείζων διὰ πυρὸς χόλασις
προητοίμασται, ὅτι γνῶναι οὐχ ἠθέλητας ὄν πρὸ
πάντων ἔδει γνῶναι.

XXIV. Καὶ ** νῦν δὲ Ex τῶν ἡττόνων ἐπίγνωθι
τὴν τῶν ὅλων αἰτίαν, λογισάμενος ὅτι τὰ πάντα τὸ
ὕδωρ ποιεῖ, τὸ δὲ ὕδωρ ὑπὸ πνεύματος χινήσεως τὴν
γένεσιν λαμδάνει, τὸ δὲ πνεῦμα ἀπὸ τοῦ τῶν ὅλων
θεοῦ τὴν ἀρχὴν ἔχει. Καὶ οὕτως ἔδει λογίσασθαι,
ἵνα ἐπὶ λόγῳ εἰς Θεὸν χαταντῆσαι δυνηθῇς, ὅπως
ἐπιγνούς dou τὸ γένος "5, xal πρωτογόνῳ ἀναγεννη-
θεὶς ὕδατι καὶ "5 χληρονόμος χαταστῇς τῶν πρὸς
ἀφθαρσίαν γεννησάντων σε γονέων.

XXV. Διὸ ἑτοίμως πρόσελθε ὡς υἱὸς πατρὶ, ἵνα
τῶν ἀμαρτημάτων σου ὁ Θεὸς τὴν ἄγνοιαν αἰτίαν θῇ.
Ei δὲ xai μετὰ τὸ χληθήῆναι οὐ θέλεις ἣ βραδύνεις,
διχαίᾳ Θεοῦ ἀπολῇ χρίσει, τῷ μὴ θελῆσαι μὴ θελη-
θείς “ καὶ μή «ot νομίσῃς, ὅτε ἐὰν "T πάντων τῶν
ποτε γενομένων εὐσεδῶν εὐσεθδέστερος γένῃ, ἀδάπτι-
στος δὲ ἧς, ἐλπίδος τυχεῖν δυνήσῃ ποτέ. Ταύτῃ γὰρ
μᾶλλον πλείονα ὑφέξεις κόλασιν, ὅτι χαλὰ ἔργα οὐχ
ἐποίησας καλῶς. Καλὴ γὰρ εὐποιία, ὁπόταν ὡς Θεὸς
ἐχέλευσξε γίνηται. Σὺ δὲ εἰ οὐ θέλεις, 947 ὡς ἐχεί-
vp ἔδοξεν, βαπτισθῆναι, τῷ σῷ θελήματι ὑπηρετῶν
ἐχθραίνεις τῇ ἐχείνον βονλῇ.

XXVI. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις Τί συμδάλλεται πρὸς
εὐτέδειαν τὸ βαπτισθῆναι ὕδατι; Πρῶτον μὲν, ὅτι
τὸ δόξαν Θεῷ πράττεις * δεύτερον δὲ, ἐξ ὕδατος; ἀνα-
γεννηθεὶ; Θεῷ, αἰτίᾳ φόδου 55, τὴν ἐξ ἐπιθυμίας
πρώτην Got γενομένην χαταλλάσσεις *9 γένεσιν, χαὶ
οὕτως σωτηρίας τυχεῖν δύνῃ" ἄλλως δὲ ἀδύνατον.
Οὕτως γὰρ ἡμῖν ὥμοσεν ὁ προφήτης εἰπών 5.
᾿Αμὴν ὑμῖν Aéro, ἐὰν μὴ ἀναγεγνηθῆτε ὕδατι
ζντι, εἰς ὄνομα Πατρὸς, Υἱοῦ, ἀγίου Πνεύματος,
οὗ μὴ «εἰσέλθητε εἷς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
γῶν. Aib προσέλθετε. “Ἔστι γάρ τι ἐχεῖ ἀπαρχῆς

tibi possent offerre. Aut non propter te venti spi-
rant, ad fructuum productionem, et imbres defe-
runtur, et anni tempestates flunt? Jam vero sol et
luna cum aliis stellis propter te oriuntur et occi-
dunt, fluvii et stagna cum omnibus fontibus tibi
subserviunt. Unde tibi sensu carenti quemadmo-
dum major przstitus est honor, ita ingrato major
preparata est ignis pena, quod scire nolueris,
quem ante omnia oportuit cognoscere. '

XXIV. Sed vel nunc ex minoribus agnosce cuncto-
rum causam, considerans, quod omnia aqua produ-
Cit, aqua vero a spiritu accipit motus originem, epi-
ritus autem ab universorum Deo initium habet. Atque

B ita oportet reputare quo per rationem ad Deum possis

pervenire, ut agnoscens tuum genus et regeneratus
aqua primigenita etiam heres efficiaris parentum
qui te ad incorruptionem genuerunt.

XXV. Propter quod prompte, tanquam filius ad
patrem, accede, ut Deus causam peccatorum tuo-
rum ponat ignorantiam. Quod si postquam vocatus
es, non vis, aut cunctaris, justo Dei judicio peri-
his, et quia tu noluisti, nolet te Deus Nec vero pu-
tes, quod et si omnium, qui unquam fuerunt pii,
piissimus sis, non fueris autem baptizatus, spem
adipisci aliquando poteris. Eo enim majores dabis
penas, quod bona opera mon bene feceris. Pra-
elara enim res est, bcna operari, quando juxta
mandatum Dei fit. Tu vero, si, ut illi placet , nolis
baptizari, tux voluptati obsequens iilius consilie
repugnas. ᾿

XXVI. Sed aliquis forsan dicet : Quid confert
ad pietatem, aqua baptizari? Primo quidem, quia
id quod Deo placuit facis. Secundo vero per aquam
Deo rematus, timoris eausa primam nativitatem
quam ex concupiscentia traxisti permutas, sicque
salutem consequi potes : aliter autem impossibile
est. Ita enim nobis juravit propheta dicens : Amex
dico vobis, niai renati. (ueritis aqua viva, in nomine
Patris, Filii, Spiritus sancti, non introibitis in. re-
gnum celorum *. Quocirca accedite. lbi namque
est aliquid ab initio misericors, quod fertur super

ἑλεῆμον, ἐπιφερόμενον τῷ ὕδατι, καὶ *! τοὺς βαπτι- p aquam, et eos qui interbeata invocatione baptizati

ζομένους ἐπὶ τῇ τρισμακαρίᾳ ἐπονομασίᾳ xa 53 ῥύε-
ται τῆς ἐσομένης χολάσεως, ὥσπερ δῶρα προσφέρον
τῷ Θεῷ ὡς ἂν “ ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος αὐτῶν τῶν βα-

* Joan. iu, 5.

sunt eripit de futuris suppliciis, et αὐ post ba»
ptismum faeta sunt a baptizatis bona opera Dee
offert quasi donum. Quare confugite ad aquam.

VARLE LECTIONES.

^ |ta O etex conject. C, cuj. textus ἐχδασθῇ. 5 πνέουσι ascripsi c. Ὁ. 55 ἄστροις om. Ὁ. δ᾽ πά-
catg p. πάσαις πηγαῖς C , qui conj. θαλάσσαις. Lectio Ottoboniani quamlibet conjecturam reddit super-
fluam. "' Κἄν (, ""ἐπιγνῷς αὐτό γ. C , ἐπιγνῷς σαυτοῦ y. ἢ. 9* xat om. 0, 9! x&v scr. Schliemannus
Clem., p. 226, 569. 58. * lta O. c. S , αἰτίᾳ φόδῳ C. Hac vbb. non sunt in codice Turriani, ueque agno
scuptur a Rufino ; quare ea D esse putat a mala manu. S. — ** ἀποτέμνῃ alia. man. 0. Ita et Turrianus;
Ruf. Rec. vi, 9 : amputatur..— ** Cfr. Schw. Mont. p. 184; Nachap. Zeitalter 1, 218 «e Zeller : Ann.
Theol. Tubing: 4843, p. 615; 1847, p. 152; Frank . Wurtemb. St, tom, XVIII, p. 74 sq., XIX p. 179; Hil-
enfeld : D. Clem. Rec. u. Rom. p. 166; D. Ev. Joh. p. 151; Krit. Unters., p. $58 ; Ritschl : Ann: heol.
fub. 1851, p. 514. *' xat O c. D, qui locum ita. vult restitui: Kat τοὺς Iu. ἐπὶ τῇ vp. Exov,. ῥύεται
χαὶ τῆς ic. xoÀ. Apud C xai deest ante τοὺς βαπτιζομένους, ὃ τοὺς βαπτιζομένονς. ** xal om. .
* ὡς ἄν D, ὅτ᾽ ἄν (,, ὅταν 0.

Digitized by Google
