391

B. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

sunt, enarrabo : vos autem mibi que hic a Si- A ἀπὸ Τύρου *! ἔξοδον γεγενημένα διηγήσομαι, ὑμεῖς

mone perpetrata sunt, diligentius exponite, Cum
igitur nos mutuo specialibus narrationibus donas-
semus, ingressus est quidam e familiaribus, hunc
nuntium Petro afferens: Simon, ubi didicit te ad-
venisse, versus Syriam profectus est, turbze autem,
quas unam hanc noctem velut annuum tempus opi-
nantur, nec possunt praestitutum a te diem exspe-
ctare, pro foribus stant, et per coetus ae circulos
de Simonis calumniis inter se invicem colloquun-
tur, qui cum eas in spem adduxisset, atque pollicitus
esset quod te multis de criminibus praesentem esset
convicturus, cognito adventu tuo se noctu in fu-
gam conjecerit : sed et te audire desiderant; nescio
enim unde rumor incidit, quasi hodie sis ad illos
locuturus. Ne igitur multum fatigati preter rationem
dimittantur, quid übi faciendum sit, ipse cogno-
scis.

IV. Et Petrus, admiratus vulgi studium, respon-
dit: Videtis, fratres, quo pacto Domini nostri
verba manifesto impleantur. Memini enim eum
dicere : Multi venient. ab. oriente et occidente, a
septentrione et. meridie, et recumbent in. sinibus
Abrahe, Isaaci et Jacobi *. Sed εἰ Multi, inquit,
vocati, pauci vero electi b. Quod ergo ipsi veniant
vocali, id adimpletum est. Quia vero hoc non est
eorum proprium, sed est Dei qui eos vocavit ac
fecit venire,in eo solo mercedem non consequuntur,
quoniam ipsorum proprium non est, sed ejus qui

δὲ 5 ἐμοὶ τὰ ἐνταῦθα ὑπὸ τοῦ Σίμωνος πεπραγμένα
xaX ἀχριδέστερον ἐξηγήσασθε 3, ᾿Αμειψαμένων οὖν
ἀλλήλους ταῖς ἐν μέρει διηγήσεσιν, εἰσήει τις τῶν
συνήθων ἀπαγγέλλων Πέτρῳ ὅτι Σίμων μαθών σε
ἐπιδημήσαντα τὴν ἐπὶ Συρίαν ὥρμησεν ὁδὸν, ol
δὲ ὄχλοι τὴν μίαν ταύτην νύχτα ὡς ἐνιαυτοῦ ypó-
voy ἡγησάμενοι, xal ἀναμένειν τὴν δοθεῖσαν ὑπὸ
σοῦ προθεσμίαν μὴ δυνάμενοι, πρὸ τῶν (θυρῶν
ἑστήκασιν, χατὰ συντάξεις ** χαὶ συλλόγους ἀλλή -
λοις περὶ τῆς τοῦ Σίμωνος διαθολῇς διαλαλοῦντες,
ὅτι μετεωρίσας αὐτοὺς, καὶ ἐπὶ πολλοῖς χαχοῖς σε
ἐλέγξειν ἐλθόντα ὑποσχόμενος, ἐπιδημήσαντα γνοὺς
γύχτωρ ἔφυγεν᾽ πλὴν ἐπιθυμοῦσιν αὐτοὶ ἀκοῦσαξ
σου. Οὐχ οἶδα πόθεν φήμη τις ἐπέπεσεν, ὡς μέλλον-
τός σου σήμερον αὐτοῖς διαλέγεσθαι. Ἵνα οὖν μὴ
ἐπὶ πολὺ χαμόντες ἀλόγως διαλύωνται, τί χρή os
ποιεῖν, αὐτὸς γινώσχεις. .

IV. Kai ὁ Πέτρος, θαυμάσας τῶν ὄχλων τὴν σπου-
δὴν, ἀπεκρίνατο" Ὁρᾶτε, ἀδελφοὶ, πῶς οἱ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν λόγοι ἐμφανῶς τελοῦνται. Μέμνημαι γὰρ
αὐτοῦ εἰπόντος * Πο.1.1οἱ ἐλεύσονται ἀπὸ ἀνατοιϊῷν
καὶ δυσμῶν, ἄρκτου va καὶ μεσημθρίας, καὶ ἀνα-
χαιθήσονται εἰς κόάπους 'A6paàp καὶ 18/4 Icaáx
καὶ 'Iaxo6. ᾿Αλλὰ xai πολλοὶ, φησὶν, κιλητοὶ,
ὀλίγοι δὲ ἐχλεκτοί. Τὸ μὴν οὖν ἐλθεῖν αὐτοῦς χλη-
θέντας πεπλήρωται. Ἑπεὶ δὲ 5 οὐχ αὐτῶν ἔστε
ποῦτο ἴδιον, ἀλλὰ τοῦ χαλέσαντος αὐτοὺς Θεοῦ xai
ἐλθεῖν πεποιηχότος, ἐπὶ τούτῳ μόνῳ μισθὸν οὐκ

permovit, Quod si post vocationem bona opere (; ἔχουσιν, ὅτι μὴ αὐτῶν ἴδιον, ἀλλὰ τοῦ ἐνεργήσαντος.

faciant , quod eorum est proprium, tunc pro eo
recipient mercedem. )
V. Neque enim Hebrzi, Moysi credentes, et qux
ob co dicta sunt. non custodientes, salvantur, nisi
qui sibi dicta sunt custodiant, Nam quod Moysi
crediderint, non ex illorum ortum est voluntate,
sed ex Dei qui Moysi dixit : Ecce ego accedo
ad te in columna nubis, ut audiat populus quando
loquor ad ie, ei tibi credant. ἱπ eternum. *.
Cum ergo Hebrzis et iis, qui ex gentibus vocali
sunt, a Deo datum sit credere veritatis dectoribus,
relictumque sit singulorum proprio judicio, bona
opera exercere, merces bene operantibus juste
rependitur. Neque enim Mosis, neque Christi ad-

Ἐὰν bb μετὰ τὸ M χληθῆναι χαλὰ πράξωσιν, ὅπερ
ἐστὶν αὐτῶν ἴδιον, τότε ἐπὶ τούτῳ μισθὸν ἕξουσιν.

V. Οὐδὲ γὰρ 'E6patot Μωῦσεϊ * πιστεύοντες,
xai τὰ δι᾽ αὐτοῦ ῥηθέντα μὴ φυλάσσοντες, σώζονται,
ἐὰν μὴ τὰ ῥηθέντα αὐτοῖς φυλάξωσιν. Ὅτι xal τὸ **
Μωῦσεϊ πιστεῦσαι αὐτοὺς οὐχὶ τῆς αὐτῶν βουλῇς
γέγονεν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ εἰρηχότος Μωῦσεξ **-
Ἰδοὺ παραγίνομαι ἐγὼ πρὸς σὲ ἐν στύλῳνεφένης,
Ira ἀκούσῃ ὁ λαὸς λαλοῦντός μου πρὸς σὲ, xal
σοι πιστεύσωσιν εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐπεὶ οὖν Ἑδραέοις
τε χαὶ τοῖς ἀπὸ ἐθνῶν χεχλημένοις τὸ διδασχάλοις
ἀληθείας πιστεῦσαι kx Θεοῦ γέγονεν, τῶν καλῶν πρά-
ξεων ἰδίᾳ κρίσει ἑκάστῳ ποιεῖν ἀπολελειμμένων. ὁ
μισθὸς τοῖς εὖ πράσσουσι διχαίως ἀποδίδοται. Οὔτε

ventu opus fuisset, si ἃ se ipsis quod rationi con- D γὰρ ἂν Μωῦϊσέως, οὔτε τῆς τοῦ Ἰησοῦ παρουσίας

sentaneum est voluissent intelligere : sed nec ma-
gistris credendo eosque dominos vocando salus ac-
quiritur.

VI. Et ideo ab flebreis quidem qui Moysem

4 Matth. vir, 14; Luc. xur, 49. b Mattb. xz, 10.

χρεία ἦν, εἴπερ ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὸ εὔλογον νοεῖν ἐδού-
λοντο, οὐδὲ ἐν τῷ πιστεύειν διδασχάλοις xat χυρξους
αὑτοὺς λέγειν, fj σωτηρία γίνεται.

VI. Τούτου γὰρ (45) ἕνεκεν ἀπὸ μὲν 'E6palev τὸν

* Exod. xix, 9.

VARLE LECTIONES.

ἢν ἀπὸ τοῦ Τύρου C.

ὃν διηγήσασθε θ. ** συστάσεις C.

* «€ O , qui subinde ἐμοὶ τά c. S, τὰ ἐμοί C. Proximum xat non est in Ὁ
. , E ἐπεὶ δέ S, 0 , ἐπειδῆ C. Tum τοῦτο €. O, ut proponit S , τό. C.
9* μετὰ τόθ. ut Epit. c. 62, μετὰ τοῦ C. in textu. Ad oram

ttoboniani : νόθα, et paulo post : νοθευόμενα,

quod ad subsequenlia spectat, . * Μωῦσῇ 0. «60, ut mavult 8 , τῷ C. Tum Μωῦσῇ 0. ** Μωῦσῇ O.

VARIORUM NOTAE.
(15) Τούτου γὰρ x. τ΄ δ. Vide ne nugotori Ebionzo fldem habeas. Cor.

Digitized by Google
