E

CLEMENTINA, — HOMILIA iX.

243

μενος ἰάσατο" ὡς τοὺς μὲν παραχρῆμα θεραπευθέν- A rati fuerant, lxtarentur, qui autem viderant, ma-

τας γενέσθαι περιχαρεῖς, τοὺς δὲ ἱστορήσαντας ὑπερ-
βαυμάσαι τε καὶ εὐφημήσαντας τὸν Θεὸν βεδαίᾳ ἐλ-
κίδι πιστεῦσαι, ἅμα τε τοῖς ** θεραπευθεῖσιν ἐπὶ τὰ
ἑαυτῶν ἀπιέναι, ἐντολὴν 197 ἔχοντας πρωΐτερον
τῇ ὑστεραίᾳ συνελθεῖν. ᾿Απελθόντων δὲ αὐτῶν, ἐκεῖ
μείνας ὁ Πέτρος μετὰ τῶν ** συνήθων, τροφῆς μετα-
λαδὼν διανέπαυεν ἑαυτὸν τῷ ὕπνῳ.
ὍΜΙΛΙΑ e.

I. Τῇ μὲν οὖν " ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ ὁ Πέτρος ἅμα τοῖς
ἑταίροις ἐξιὼν χαὶ ἐπὶ τὸν πρὸ μιᾶς τόπον ἐλθὼν χαὶ
ἐπιστὰς ἤρξατο λέγειν" Ὁ Θεὸς τοὺς πάλαι ἀνθρώπους
ἀσεθέσαντας πάντας ὕδατι διαφθείρας, Ex πάντων
iva cóae 6T εὑρὼν, ἐν λάρναχι μετὰ τριῶν αὐτοῦ 35
νἱῶν καὶ γυναιχῶν σωθῆναι ἐποίησεν. Ὅθεν τυνιδεῖν
ἔστιν αὐτοῦ τὴν φύσιν, ὄχλου μὲν ἀσεθούντων μὴ **
φροντίζουσαν, ἑνὸς ὃὲ εὐσεδοῦς σωτηρίας οὐχ ἀμε-
λοῦσαν. Ἰϊασῶν οὖν μείζων δ᾽ ἐστὶν ἀσέδεια τὸ τὸν
μόνον πάντων καταλείψαντα Δεσπότην, πολλοὺς τοὺς
οὖχ ὄντας ὡς ὄντας 9 σέδειν θεούς.

1. "Eiv οὖν (ἐμοῦ ὑμῖν ὑφηγουμένου καὶ δεικνύν-
τος, ὅτι τοῦτό ἔστι τὸ μέγιστον ἁμάρτημα, ὃ πάντας
ὑμᾶς ἀπολέσαι δύναται) τὸν ὑμέτερον ὑποδράμῃ **
νοῦν, ὅτι οὐχ ἀπόλλυσθε, πολλοὶ ὄντες ὄχλοι. ἧπά-
τητθε- ἔχετε γὰρ τοῦ πάλαι χαταχλυσθέντος χόσμον
τὸ ὑπόδειγμα" καίτοι ἐχείνων μὲν τὸ ἁμάρτημα
πολὺ ἧττον ἦν τοῦ χαθ' ὑμᾶς. Ἐχεῖνοι γὰρ εἰς 198
τοὺς ὁμοίους 37 ἡ σέδουν, fj φονεύοντες ἣ μοιχεύοντες"
ὑμεῖς δὲ εἰς τὸν τῶν ὅλων ἀσεθεῖτε Θεὸν, ἀντ᾽ αὐτοῦ
3x3 σὺν αὐτῷ ἄψυχα ἀγάλματα σέθδοντες, χαὶ τὸ
θεῖον αὑτοῦ ὄνομα πάσῃ ἀναισθήτῳ ὕλῃ ἐπιῤῥί-
ψαντες. Πρῶτον μὲν οὖν δεδυστυχήχατε, μὴ γνωρί-
σαντες τὴν διαφορὰν τὴν μεταξὺ μοναρχίας xa πο-
λυαρχίας, ὅτι ἡ μὲν μοναρχία (15) ὁμονοίας ἐστὶ παρ-
ἐχτιχὴ» ἢ δὲ πολυαρχία πολέμων ἐξεργαστιχή. Τὸ
γὰρ ἕν ἑαυτῷ οὐ μάχεται, τὰ δὲ πολλὰ πρόφασιν ἔχει
τὴν ** πρὸς ἕτερον μάχην ἐπιχειρεῖν.

Wl. Αὐτίχα γοῦν, εὐθὺς Κ᾽ μετὰ τὸν καταχλυσμὸν,
ὁ Νῶς τριαχόσια χαὶ πεντήχοντα ἐπιζήσας ἔτη μετὰ
τῶν ἐξ αὐτοῦ γενομένων ὄχλων ἐν ὁμονοίᾳ διετέλει,
τοῦ μόνον Θεοῦ xat' εἰχόνα ὑπάρξας βασιλεύς. Μετὰ
δὲ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν πολλοὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ βασιλείας
ὠρέχθησαν, xai πρὸς τὸ βασιλεῦσαι σπεύδοντες

gnopere mirarentur, simulque laudarent Deum, ac
lirma spe crederent, atque una cum iis qui sanat!
fuerant, ad sua abirent, mandato accepto, ut matu-
rius postridie convenirent. Cumque discessissent,
ibi manens Petrus una cum familiaribus, cibo sum
pio, se somno refecit.

HOMILIA IX.

I, Sequenti quidem die Petrus una cum sedalí-
bus egressus et ad locum precedentis diei veniens
ae consistens coepit dicere : Deus homines olim
impios cunctos cum per aquam perdidisset, ac
unum ex omnibus pium invenissel, in arca euim
cum tribus filiis et eorum uxoribus salvum (ecit.
Unde apparet divina natura, quie impiorum quidem
megligit multitudinem, unius vero pii salutem pou
despicit. Cunctarum ergo maxima est. impietas,
solum omnium dominum relinquere, et multos qui
non supt, quasi sint, deos venerari.

ll. Si ergo (dum vobis enarro.ac ostendo, id ma-
ximum esse peccatum, quod vos otbnes possit per-
dere) vestrae menti subveniat, vos non perituros,
quia plurimi estis, erratis ; habetis quippe mundi
olim diluvio inundati exemplum; εἰ vero illorum
peccatum multo erat minus vestro. llli namque in
pares impie se gesserunt, aut occidendo, aut adul-
terande : vos autem in omnium Deum estis impii,

c Pro eo vel cum eo inanima colentes simulacra, sa-

crumque ejus nomen projicientes ad omneni sensu
earentem materiam. Primo itaque infeliciter vobis
cessit, quod differentiam inter. unius ac multerum
principatum ignoratis, quoniam unius principatus
concordie facienda vim habet, principatus vero
multorum effector bellorum est, Quod enim est
unum, secum non pugnat; quz vero sunt multa, oc4
casionem habent se invicem aggrediendi certamine.

Hl. Statim itaque post diluvium Noe annis tre-
ceptis et quinquaginta superstes ^ in concordia
cum filiorum vixit multitudine, fuitque solius Dei
ad imaginem rex. Post mortem vero illius multi
posterorum regnum appetierunt, εἰ regnandi studio
unusquisque modum excogitavit quo posset regnare.

τὸ πῶς δυνηθείη ἕκαστος ἐπενόει. Καὶ ὁ μὲν πολέ- D ie quidem bello, alius dolo, alter suada et alius

po, ἄλλος δόλῳ, ἕτερος πειθοῖ 99, χαὶ ἄλλος ἄλλως,
ὧν εἷς τις ἀπὸ γένους ὧν Χὰμ, τοῦ ποιήσαντος τὸν **
* Gen. ix, 98.

aliter. E quibus unus exstitit de genere Cbami, pa-
tris Mesraimi, ex quo Mesraimo  gyptiorum

VARLE LECTIORÉS.

“111 S, βεδαίας ἐλπίδος πιστεύειν, ἅμα τοῖς C , βεδαίας ἐλπίδι πιστεύειν, ἅμα τοῖς O.
*! οὖν add. c. O. Tum id. ἑταίροις, ut legi τοι C , cujus text. ἑτέροις. 35 αὐτοῦ adjunxi
88 Vbb, ὡς ὄντας ap, S. non exstant.

p. μετὰ τῶν C.

€. 0. Ῥούθ. ?* I0 c.S, μεῖζον C.

3e μενόντων
3$ ὑποδράμῃ log. censet

D, suffragante O, ἀποδράμῃ C. Postea ὄχλοι ; Ὁ. '" ὁμοίως Ὁ. ** Fortasse leg. τοῦ. 5, 3 εὐθύ C. Tum
τρία χαί pro τριαχόσια €, qui quidem genuinam OttobonianiLect. jam vidit exstare in Gen. ix, 28.

lta 6 c. S , πειθῷ C.

9 τόν assumpsi ex O. Tum S : leg. Μεσραΐ

efr. Rec. 1v, 31: Ex quibus

«πῶς Cham nomine, cuidam ex filiis suis, qui Mesraim appellabatur. Ghron, Alex. p. 62. ta. : οὗτος

Μεσραεὶμ ὁ Αἰγύπτιος.---οἰχήτωρ γίνεται Βάχτρων.

YARIORUM NOT. £.

. (05) Ἢ μὲν μοναρχία, etc. Usque ad (inem «a-
phis. in scripto Damasceno exs(ant ecloga περὶ

ἀναρχίας. (Parallelorum lib. t, cap. 22.) Vide sue

perius homil. 9, cap. 62. Cor.

Digitized by Google
