gm

CLEMENTINA. — HOMILIA XI.

418

ὡς πῦρ χερτευσᾶσῃ ἀρούρῃ ἐπαφεῖναι 831 δυνη- A tem. vestram, quasi ignem in arvum silvescens,

θῆτε. Εἰ μὲν οὖν οὐχ ἔχετε δίχαιον πῦρ, τὴν κατὰ
τῶν χαχῶν ἐπιθυμιῶν ὀργὴν λέγω, μάθετε ἀπὸ
ποίων καλῶν ** ἐνηδρεύθητε, xal πρὸς ποίαν χόλα-
σιν χατηρτίσθητε, καὶ ὑπὸ τίνος ἡπατήθητε, xai
οὕτως ὑμῶν ὁ νοῦς νῆψας, καὶ ὥσπερ πῦρ ὑπὸ τῆς
«κοῦ πέμψαντος ἡμᾶς διδασχαλίας ἐξαφθεὶς εἰς óp-
τῆν, τὰ χαχὰ " τῆς ἐπιθυμίας ἀναλῶσαι δυνηθῇ.
Πιστεύσατέ μοι, ὅτι θελήσαντες πάντα χατορθῶσαι
δυνήσεσθε.

IV. Θεοῦ τοῦ ἀοράτου ἐστὲ εἰχών. "Ὅθεν οἱ εὖὐσε-
δεῖν βουλόμενοι μὴ τὰ εἴδωλα λεγέτωσαν Θεοῦ εἰχό-
να" εἶναι, χαὶ διὰ τοῦτο δεῖν αὐτὰ σέδειν. Εἰκὼν γὰρ
θεοῦ ὁ ἄνθρωπος. Ὁ εἰς Θεὸν εὐσεδεῖν θέλων ἄνθρω-
Tov εὐεργετεῖ, ὅτι εἰχόνα Θεοῦ τὸ ἀνθρώπου βαστά-

ζει σῶμα. Τὴν δὲ ὁμοιότητα οὐχέτι πάντες, ἀλλ᾽ , B

ἀγαθῆς ψυχῆς ὁ καθαρὸς νοῦς. Πλὴν ὡς ἡμεῖς otba-
μὲν τὸν ἄνθρωπον xat' εἰχόνα xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν
γεγονότα τοῦ Θεοῦ, εἰς τοῦτον ὑμᾶς εὐσεβεῖν ** λέγο-
μεν, ἵνα εἰς Θεὸν, οὗπέρ ἐστιν εἰχὼν, ἡ χάρις λογι-
σϑῇ. Τιμὴν οὖν τῇ τοῦ Θεοῦ εἰχόνι,, ὅπερ ἐστὶν ἄν-
θρωπος, προσφέρειν δεῖ οὕτως, πεινῶντι τροφὴν, δι-
ψῶντι ποτὸν, γυμνητεύοντι δ᾽ ἔνδυμα, νοσοῦντι πρό-
νοιαν, “ξένῳ στέγην, χαὶ τῷ ἐν εἰρχτῇ ὄντι ἐπιφαινό-
μενον ** βοηθεῖν ὡς δυνατόν ἐστιν. Καὶ ἵνα μὴ τὸ κατ᾽
εἶδος λέγω, πάντα ὅσα ἑαντῷ τις θέλει χαλὰ, ὡσαύτως
ἄλλῳ χρήζοντι παρεχέτω, καὶ 9.3.9 τότε αὐτῷ εἰς τὴν
*o9 Θεοῦ εἰκόνα εὐσεδήσαντι δύναται ἀγαθὸς λογι-
σθῆναι μισθός dp λόγῳ εἰ καὶ ταῦτα ποιεῖν μὴ ἀνα-
δέξηται δ΄, ὡς ἀμελήσας τῆς εἰχόνος χολασθήσεται.

V. Οἷον οὖν ἔστι λέγειν ποτὲ, ὅτι εὐσεδείας τῆς
εἰς Θεὸν χάριν πᾶσαν μορφὴν **. σεδόμενοι, τὸν ἄν-
θρωπὸν τὴν ὄντως εἰχόνα Θεοῦ ὄντα ἐν πᾶσιν ἐνυδρί-
(exe **, φονεύοντες, μοιχεύοντες, κλέπτοντες xal χα-
τὰ πολλὰ ἄλλα ἀτιμάζοντες; Ἐχρῆν δὲ μηδ᾽ C^
χαχὺν πράττειν, δι᾽ ὃ ἄνθρωπος λυπεῖται "5" vov δὲ
πάντα πράττετε, δι᾽ ἃ ** ἄνθρωπος ἀθυμεῖ, ἀδιχία γὰρ
χαὶ ἀθυμία γίνεται. Διὰ τοῦτο φονεύετε 57 xal ἀφαι-
ρεῖσθε τὰ αὐτοῦ, καὶ ὅσα ἄλλα ἴστε, ἅπερ παθεῖν οὗ
θέλετε. Ὑμεῖς δὲ ἑρπετῷ τινι χαχυύργῳ πρὸς χαχίαν
ἀπατηθέντες ὑπονοῖς πολυθέου γνώσεως, εἰς μὲν τὴν
ὄντως εἰχόνα, ὅπερ ἐστὶν ἄνθρωπος, ἀσεδεῖτε, εἰς δὲ
τὰ χναίσθητα εὐπεδεῖν δοχεῖτε.

VI. Τινὲς δὲ λέγουσιν, εἰ μὴ ἤθελεν αὐτὰ εἶναι,
»)x ἂν ἦν, ἀλλ' ἀνῃρεῖτο"δ ἄν. Φημὶ χἀγὼ, τοῦτο
πάντως ἔσται, ὅταν πάντες τὴν αὐτῶν πρὸς αὐτὸν
δείξωσι προαίρεσιν, χαὶ οὕτως ἀλλαγὴ τοῦ νῦν γε-
νήσεται κόσμον. Πλὴν εἰ xat οὕτως ἠθέλετε 5 αὐτὸν
"sat, ἵνα μηδὲν τῶν προσχυνουμένων 9.3.3 ὑπῆρ-

C

possitis immitlere. Si ergo non habetis justum
ignem, iram dico adversus cupiditates malas,
animadvertite a qualibus bonis per insidias abstra-
eti fueritis, ad quale supplicium praeparati οἱ a qua
re seducti. Atque ita mens vestra sobria facta, ei
quasi ignis a doctrina ejus qui misit nos incensus
ad iracundiam, poterit cupiditatem | consumere.
Mihi credite, modo velitis, poteritis emendare
cuncta. ᾿

. IV. Dei qui cerni nequit imago estis, Unde qui
pie vivere cupiunt, ne dicant jdola essc Dei ima-
ginem, ideoque coli ea oportere. Nam Dei imago.
homo est. Qui in Deum pie se gerere vult, homini
benefacit, quia Dei imaginem portat hominis cor-
pus; similitudinem vero non omnes gerunt, sed
bon: anima pura mens. Attamen, quia nos scimus.
hominem factum fuisse ad imaginem et ad similito-
dinem Dei, hortamur sitis erga illum pii, utin Deum,
cujus est imago, gratia referatur. Honorem. ergo:
imagini Dei, id est homini, deferre oportet hune in -
modum , przebendo esurienti cibum, sitienti potum;
nudo indumentum , zgro providentiam , peregrino.
tectum, in carcere posite visitationem ac pro viri»
bus auxilium. £t ne singula recenseam : quicunque
aliquis sibi desiderat bona , alteri indigenti pariter
tribuat. Tuncque ipsi, in Dei imaginem pietatem
exercenti , bona potest imputari merces : qua ra-
tione , si ista facere recuset, quasi qui contempse-
rit imaginem, punietur.

V. An igilur dici potest, propter pietatem erga
Deum coli omnem formam, si hominem , veram
Dei imaginem, in orgaibus contumelia afficitis, oc-
cidendo, adulterando, furando, in multis aliis indi-
gne accipiendo? Oportebat autem ne unum quidem
malum committere , per quod homo contristetur;
nunc vero cuncta facitis quibus homo angitur. In-
juria enim etiam anxietas fit. Ideo interficitis et res
ilius aufertis et quxcunque alia scitis, quze non
vultis pati, Vos autem a maligno quodam serpente
ad malitiam decepti, per suspicionem senteptiz
multos deos inducentis, in vera quidem imagine seu
homine impii estis, in rebus vero sensu destitulis
pii vobis videmini.

p Vk. Nonnulli autem dicunt, si noluisset Deus ca
esse , utique non exstilissent, sed fuissent sublata.
Ego quoque fateor, id omnino futurum, quando.
omnes suam erga Deum ostenderint voluntatem ,.
tumque hujus mundi fore mutationem. Verumta-
men, etiamsi vultis illum ita facere ut niliil eorum

VARLE LECTIONES.

** Haud male D corrigit. ὑπὸ ποίων xaxGv ut infra hom. xi, 144.
. censet S.
** γυμνιτεύοντι Ο. 4. lta Ο c. 85. (cfr. hom. xu, 22), ἐπιφαινόμενοι C.

xa:á in textu, ut 0.
0.
** Addendum ἔστε post μορφήν. S. Tum τοῦ p.
ὄντα. 4“) ἐνυδρίζοντες ΘΟ. t μηδέν p. μηδ᾽ ἕν O.
Dein. τοῦ p. τοῦτο O. 411|8 δ ;

£770 O. Postea ascripsi πάντες c. eodem.

** cixóvac leg.

*? οὕτως, εἰ

."la conj C, qui exb.
δὲ ἀσεῤεῖν ὑμᾶς p. wt DAMEN

"dá U.

τήν 0. Forsan scribendum est τὴν τοῦ ὄντως Θεοῦ εἰχόνα
ἀλυπεῖτε θ, **& S, 0,QUC.
φονεύεσθε C, O. Tum ἀφαιρεῖσθαι 0. Deinde ἐστίν p. ἴστε conj. ἢ. «5 ἀνῇ-

um xal ἄν p. xal idem.

ἔλετε C. Ac D scribendum putabat πλὴν εἰ καὶ

οὑτωσὶ θέλετε αὐτὸν ποιῆσαι" Verumtamen δἰ sic vultis eum (acere S. Mea quidem sententia. delendum εἰ
" ι

post πλήν.

.

Digitized by Google
