<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
243
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,560">
et Babyloniorum et Persarum gentes creverunt. A

IV. Ab hoc genere oritur aliquis, per successionem in magicis institutus, nomine Nebrodus, qui ut gigas contraria Deo sentire elegit : eum Græci Zoroastren appellaverunt. Hic post diluvium, regni cupidus, cum magnus esset magus, regnantis nunc malique mundum dirigit stellam magicis artibus coegit ad sibi dandum imperium. Illa vero, utpote princeps et illius quod adigebatur habens potestatem, cum ira ignem regni effudit, ut οἱ adjurationem admitteret et eum qui primo coegerat puniret.

V. Ex hoc igitur e cœlo in terram decidente fulgure, sublatus e medio Nebrodus magus propter rem quæ conligerat, Zoroastres nominatus est, quod in eum viva irruisset astri defluxio. Sed stulti homines illius temporis, putantes propter amicitiam erga Deum fulmine arcessitam fuisse animam illius, corporis reliquiis defossis, templo quidem sepulcrum honorarunt apud Persas, ubi acciderat ignis delapsio, ipsum vero tanquam deum coluerunt. Hoc exemplo et reliqui ibi eos qui fulmine obierunt, velut amicos Dei sepultos templis honorant, eriguntque simulacra propriam mortuorum speciem referentia. Inde æmulati sunt idem qui per loca imperium tenebant, quorum plerique sepulcra eorum quos amaverant, licet fulmine non interiissent, honorantes templis et statuis, arasque dedicando, praeceperunt illos velut deos adorari. Multo autem post propter longum tempus a posterioribus vere dii esse crediti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,560">
Μεστρὴμ ἐξ οὗπερ τὰ Αἰγυπτίων καὶ Βαδυλωνίων καὶ Περσῶν ἐπλήθυνε φῦλα.

IV. Ἐκ τοῦ γένους τούτου γίνεταί τις κατὰ διαδοχὴν μαγιχὰ παρειληφὼς, ὀνόματι Νεόρὼδ, ὥσπερ γίγας ἐναντία τῷ Θεῷ φρονεῖν ἑλόμενος, ὃν οἱ Ἕλληνες Ζωροάστρην προσηγόρευσαν. Οὗτος μετὰ τὸν καταχλυσμὸν βασιλείας ὀρεχθεὶς καὶ μέγας ὢν μάγος, τοῦ νῦν βασιλεύοντος χαχοῦ τὸν ὡροσχοποῦντα χόσμον ἀστέρα πρὸς τὴν ἐξ αὐτοῦ βασιλείας δόσιν μαγικαῖς ἠνάγχαζε τέχναις. Ὁ δὲ, ἅτε δὴ ἄρχων τῶν καὶ τοῦ βιαζομένου τὴν ἐξουσίαν ἔχων, μετ᾽ ὀργῆς τὸ τῆς βασιλείας προσέχεε πῦρ, ἵνα πρὸς τε τὸν ὀρχισμὸν εὐγνωμονήσῃ, καὶ τὸν πρώτως ἀναγχάσαντα τιμωρήσηται.

V. Ἔχ ταύτης οὖν τῆς ἐξ οὐρανοῦ χαμαὶ πεσοῦσης ἀστραπῆς ὁ μάγος ἀναιρεθεὶς Νεθρὼδ, ἐκ τοῦ συμβάντος πράγματος Ζωροάστρης μετωνομάσθη, διὰ τὸ τὴν τοῦ ἀστέρος κατ᾽ αὐτοῦ ζῶσαν ἕνεχθῆναι ῥοήν. Οἱ δὲ ἀνόητοι τῶν τότε ἀνθρώπων, ὡς διὰ τὴν εἰς Θεὸν φιλίαν χεραυνῷ μεταπεμφθεῖσαν τὴν ψυχὴν νομίσαντες, τοῦ σώματος τὸ λείψανον κατορύξαντες, τὸν μὲν τάφον ναῷ ἐτίμησαν ἐν Πέρσαις, ἔνθα ἡ τοῦ πυρὸς καταφορὰ γέγονεν, αὐτὸν δὲ ὡς θεὸν ἐθρήσχευσαν. Τούτῳ τῷ ὑποδείγματι καὶ οἱ λοιποὶ ἐκεῖσε τοὺς κεραυνῷ θνήσκοντας ὡς θεοφιλεῖς θάπτοντες ναοῖς τιμῶσιν, καὶ τῶν τεν θνεώτων ἰδίων μορφῶν ἱστᾶσιν ἀγάλματα. Ἔντεῦθεν ὁμοίως ἐζήλωσαν καὶ τῶν κατὰ τόπους οἱ δυναστεύοντες, ὧν οἱ πλεῖστοι τῶν αὐτοῖς ἤγαπημένοι καὶ μὴ χεραυνῷ θνησκόντων τοὺς τάφους ναοῖς καὶ ξόανοις τιμῶντες καὶ βωμοὺς ἀνάπτοντες ὡς θεοὺς προσκυνεῖσθαι προσέταξαν. Πολλῷ δὲ ὕστερον, διὰ τὸν πολὺν χρόνον, ὑπὸ τῶν μεταγενεστέρων ὄντως θεοὶ εἶναι ἐνομίσθησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,560,980,880">
VARIÆ LECTIONES.

S. " ἠνάγχασε C. " S. C vertit-illius, quod adigebatur, hoc est τοῦ πυρός.
Rectius : illius, qui adegerat. " τῷ, cui subnotata in marg. respondet
φιλίαν man. sec. 66. ἱστῶσιν Ὁ, quod S omisit, textui reddidi c. O. Ita Q et ex conj. C, in cuj. textu πολλῶν. Tum μεταταγενεστέρων Ὁ.

(16) Rec. IV, 27 : Hunc gentes, quæ tunc erant, Zoroastren appellaverunt, admirantes primum magicæ artis auctorem, cujus nomine etiam libri super hoc plurimi habentur. Hic ergo astris multum ac frequenter intentus et volens apud homines videri deus, velut scintillas quasdam ex stellis producere et hominibus ostentare cœpit, quo rudes atque ignari in stuporem miraculi traherentur ; cupiensque augere de se hujusmodi opinionem, sæpius ista moliebatur, usquequo ab ipso dæmone, quem importunius frequentabat, igni succensus concremaretur. DRESSEL.

(17) Τὸ τῆς βασιλείας προσέχεε πῦρ. Vide cap. 6. Ignem regni Zoroastreum commemorant post Chronicì Alexandrini dicti auctorem p. 88, Michael Glycas Annalium parte ii, p. 129; Georgius Cedrenus in Compendio Historiarum p. 13, et Suidas voce Ζωροάστρης. Quin etiam rem ignotam non fuisse Ammiano Marcellino ostendunt ea quæ de magis dicit lib. xxii, p. 253 : Ferunique, si justum est credi, etiam ignem cœlitus lapsum apud se sempiternis foculis custodiri, cujus portionem exiguam ut faustam præisse quondam Asiaticis regibus dicunt. Atque hinc videtur originem sumpsisse mos ferendi.

(18) Antinooum Hadriani respicere videtur auctor Homiliarum. S. DRESSEL.

(19) Τό adjunxi c. O. Cfr. Recogn. iv, 28 : « Hinc enim et nomen post mortem ejus Zoroaster, hoc est vivum sidus, appellatum est ab his, qui post unam generationem Græcæ linguæ loquelæ fuerant repleti. » Ad quem locum plura dedit Cl. Cfr. præter ea Diog. Laert. Proem. § 8 : Δείνων ἐν τῇ πέμπτῃ τῶν ἱστοριῶν μεθερμηνενόμενόν φησι τὸν Ζωροάστρὴν ἀστροθύτην εἶναι. Φησὶ δὲ τοῦτο καὶ ὁ Ἑρμόδωρος, ubi vide, de adnotaverunt Mer. Casaubonus et Menagius. S. Ip.

(20) Καὶ οἱ λοιποὶ ἐκεῖσε τοὺς κεραυνῷ θνήσκοντας ὡς θεοφιλεῖς θάπτοντες, ναοῖς τιμῶσιν. Mos quippe erat, isque testatissimus, ut χεραυνοπληγεῖς, sacro fulminis igne icti, non cremarentur, sed quo loco exstincti fuerant eodem terra conderentur : locum autem sacrum censebant, templum vocabant, et aris, sacrificiis, cæteroque cultu dignabantur. Testimonia proferre non necesse habeo. Sed ad vocem θεοφιλεῖς, vide nos supra in Recognit. iv, 28. Cor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto bilingue: coluna esquerda predominantemente latino com inserções gregas; coluna direita em grego. Aparato crítico e notas mista latino-grego. Transcrição baseada na imagem e nos rascunhos OCR; foram evitadas normalizações ortográficas significativas e mantidas formas e sinais tal como visíveis; algumas ligaturas e caracteres menores foram interpretados com auxílio do OCR quando legibilidade reduzida.</notas>
</pagina>