<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,48,878,65">
    CLEMENTINA. — HOMILIA VII. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="51,79,485,926">
    VI. Τοῦ δὲ Πέτρου εἰσιόντος εἰς τὴν Σιδῶνα, πολ-
λοὺς ἐν χλίναις φέροντες πρὸ αὐτοῦ ἐτίθεσαν. Ὁ δὲ
πρὸς αὐτοὺς ἔφη· Μὴ τοίνυν νομίσητε ἐμέ τι δύνα-
σθαι πρὸς ὑμετέραν ἴασιν, ἄνδρα θνητὸν χαὶ αὐτὸν
πολλοῖς πάθεσιν ὑποπεσεῖν δυνάμενον· ὑφηγεῖσθαι δὲ
ὑμῖν τὸν τρόπον δι᾽ οὗ σωθῆναι δυνήσεσθε οὐ φθονῶ,
καὶ αὐτὸς παρὰ τοῦ τῆς ἀληθείας Προφήτου μαθὼν
τοὺς προωρισμένους τοῦ Θεοῦ πρὸ καταβολῆς κόσμου ὁρισμοὺς, λέγω δὲ ἐπὶ ποίαις καχαῖς πράξεσι
τοὺς ἀνθρώπους ἔταξεν ὑπὸ τοῦ τῆς κακίας ἡγεμόνος
καχοῦσθαι, ὁμοίως δὲ ἐπὶ ποίαις ἀγαθαῖς πράξεσιν
ὥρισε πρότερον πιστεύσαντας αὐτῷ ἰωμένῳ τὰ σώ-
ματα σώζεσθαι, ἔπειτα καὶ τὰς ψυχὰς ἐπανορθοῦ-
σθαι πρὸς τὸ ἀνώλεθρον.

VII. Ταύτας τοίνυν τάς τε ἀγαθὰς καὶ κακὰς πρά-
ξεις εἰδὼς προμηνύω ὑμῖν ὡς ὁδοὺς δύο, ὑποδει-
κνύων διὰ ποίας μὲν βαδίζοντες ἀπόλλυνται, ποίαν
δὲ ὁδεύοντες ἀποσώζονται, Θεῷ ὁδηγούμενοι. Ἡ μὲν
οὖν τῶν ἀπολλυμένων ὁδὸς πλατεῖα, μὲν καὶ ὁμαλω-
τάτη, ἀπολλύουσα δὲ ἄνευ τοῦ πόνου, ἡ δὲ τῶν σω-
ζομένων στενὴ μὲν καὶ τραχεῖα, σώζουσα δὲ πρὸς
τῷ τέλει τοὺς διαπορευθέντας ἐπιπόνως. Τούτων δὲ
τῶν δύο ὁδῶν προκαθέζεται 178. ἀπιστία καὶ πί-
στις· καὶ ὁδεύουσι διὰ μὲν ἀπιστίας οἱ τὰς ἡδονὰς
προκρίναντες, δι᾽ ἃς [ποιοῦντες ὅ οὐχ ἀρεστὸν τῷ
Θεῷ καὶ ἀμελήσαντες εἰς τὸ σῶσαι ψυχὴν τῷ λόγῳ,
ἐλάθοντο ἡμέρας κρίσεως·] οὐδὲ ζητεῖν τὸ συμφέ-
ρον οὐ διεφύλαξαν. Ἄγνοοῦσι μέντοι ὡς οὐκ ἀνθρω-
πίνοις ὅμοια τὰ Θεοῦ βουλήματα· πρῶτον μὲν γὰρ
εἶδε τὰ πάντων διανοήματα, καὶ οὐχ ἐν τῷ ἐγχειρῇ-
σαι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ἐννοῆσαι ἕκαστος εὐθύνε-
και. Πολλῷ δὲ ἧττον ἀσεβοῦσιν οἱ ἐγχειροῦντες καλὰ
γεῖν καὶ ἀποτυγχάνοντες, τῶν μηδὲ ὅλως ἐγχειρούντων
ποῖς καλοῖς. Ὅτι αὐτῷ τῷ Θεῷ ἔδοξεν, τὸν ἐν γνώσει
τῶν καλῶν παραπίπτοντα, κατὰ λόγον τῶν ἀνθρω-
πίνων παραπτωμάτων, μετρίως κολασθέντα σωθῆναι.
Οἱ δὲ τὴν ἀρχὴν καὶ τοῦ γνῶναι τὸ χρεῖττον
ἐξημεληκότες, κἂν μυρία ἕτερα πράξωσι καλὰ, ἐν
δὲ αὐτὸς ὥρισε θρησκείᾳ μὴ γένωνται, ἀμελείας ἐγ-
γλημα λαβόντες τῇ μεγίστῃ ἀποσδεσθήσονται χολά-
σει παντελῶς.

VIII. Ἢ δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ ὁρισθεῖσα θρησκεία ἐστὶν
αὕτη· Τὸ μόνον αὐτὸν σέβειν, καὶ τῷ τῆς ἀληθείας
μόνῳ πιστεύειν προφήτῃ, καὶ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
βαπτισθῆναι, καὶ οὕτως διὰ τῆς ἀγνοτάτης βαφῆς
ἀναγεννηθῆναι Θεῷ διὰ τοῦ σώζοντος ὕδατος· τρα-
πέζης δαιμόνων μὴ μεταλαμβάνειν, λέγω δὲ εἰδωλο-
ϑύτων, νεκρῶν, πνιχτῶν, θηριαλώτων, αἵματος· μὴ
ἀκαθάρτως 179 βιοῦν, ἀπὸ κοίτης γυναικὸς λούε-
σθαι, αὐτὰς μέντοι καὶ ἄφεδρον φυλάσσειν, πάντας δὲ
φωφρονεῖν, εὐποιεῖν, μὴ ἀδιχεῖν παρὰ τοῦ πάντα
δυναμένου Θεοῦ ζωὴν αἰώνιον προσδοχᾷν· εὐχαῖς καὶ
δεήσεσι συνεχέσιν αἰτουμένους αὐτὴν λαθεῖν. Τοιαῦτα
 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,79,917,926">
    VI. Ceterum. cum Petrus Sidonem ingressus es-
set, multos in lectis allatos coram ipso posuerunt.
Ille autem dixit ad eos: Ne vero existimetis me
aliquid posse ad curationem vestram, qui sim ipse
quoque homo mortalis, et in multa possim inci-
dere adversa : docere autem vos modum quo salvi
esse possitis, non gravabor, qui ipse etiam a veritatis Propheta didici prefixos a Deo ante mundi
constitutionem- terminos, in qualibus, inquam, ma-
lis operibus disposuerit ut homines a malitiæ duce
affligantur, sed similiter in qualibus bonis operi-
bus decreverit ut, qui in eum. velut medicum cre-
diderint, prius corpore curentur, deinde et anima
instaurentur ad salutem.

VII. Has ergo cognoscens bonas et malas actio-
nes prænuntio vobis quasi duas ostendens vias, per
quam quidem gradientes pereant, per quam vero
incedentes salventur, ducti a Deo. Via igitur pereun-
tium lata est et planissima, perditque absque labore;
at via servatorum angusta est et aspera, tandemque
liter facientes servat cum labore multo a. Ceterum
his duabus viis præsident incredulitas et fides, pro-
fiscuntur autem per incredulitatem quidem qui vo-
luptates prætulerunt, propter quas [quod Deo displi-
cet facientes neque curam animæ salutis gerentes
diei judicii obliti sunt] neque quod utile est cura-
verunt quærere. Ita que ignorant, Dei consilia
similia non esse humanis. Primo etenim novit Deus
cogitationes omnium, et non ob solam operationem,
sed et propter cogitationem ungsquisque judicatur.
Multo autem minus impii sunt, qui nituntur bona
intelligere et aberrant, quam qui nullatenus aggrediuntur bona. Quia Deo placuit, ut qui in cognitione
boni lapsus fuerit, juxta rationem humanorum
lapsuum, modice castigatus servetur. At qui cmnino intelligere neglexerunt, etsi operentur innumera alia præclara, ideo quod in religione a Deo
definita non exstiterint, indiligentiae sumpto cri-
mine per maximum penitus interibunt supplicium.

VIII. Porro ab eo definita religio hæc est : Eum
solum colere, ac soli credere Prophetæ veritatis,
in remissionem peccatorum baptizari, sicque per
intinctionem purissimam renasci Deo in aqua salu-
tari ; nihil sumere de mensa dæmonum, hoc est de
idolothytis, mortuis, suffocatis, a bestia captis,
sanguine ; non impure vivere, lavari post concubi-
tum cum muliere, feminas vero custodire etiam le-
gem purgationis, cunctos autem temperantes esse,
benefacere, non afficere injuria; a Deo omnipotente
exspectare vitam æternam ; petendo illius adeptioneu orationibus et precibus continuis. Hæc et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="47,945,915,985">
    VARIE LECTIONES.
    * te C. Vbb. ὑμῖν ὡς bis leguntur in O. 4 ποία C. 7 Lacunam in cod. Ottob. post δι᾽ ἃς obviam ver-
    bis explere tentavi, quæ præcedent inclusa. 8 πολλῷ O. ut conj. C, in cujus textu πολλῶν. 9 τῶν ἐν
    γυ. τ. κ. παραπιπτόντων C. Aut post ἔδοξεν addendum ἐπί vel περί, aut scribendum
    censuit D. 10 χολασθέντας C. 11 παντελῶς O, quod et S proposuit legendum
  </bloco>
</pagina>