<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,908,62">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 215
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="86,74,495,499">
    temporalem in turpi complexu pictum (de illo fa-
    cientes quod de Jove facere audent) palam proponerent, quo vel ab ira temporarii imperatoris, idque hominis, discerent per suum supplicium,
    quemadmodum oporteat convenientem deferre honorem. Ista autem tili refero, non quasi ipse
    jam cognoscam eum, qui vere est Deus, sed æquo
    animo profiteor, quod licet non noverim quid sit
    Deus, attamen quod sit Deus clare mihi videor
    scire.
    XXIV. Principio itaque quatuor prima elementa
    non possunt esse Deus, quæ ab alio facta sunt :
    non mistura, non temperies, non generatio, non
    omnis hæc quæ ambit visibilis moles, neque quod
    ad inferos confluxit sedimentum ; non supernatans
    aqua, non fervida substantia, non aer qui ab ea
    hucusque protenditur. Nam quatuor elementa, si
    a se invicem separata fuerunt, non potuerunt absque magno artifice ad animalis generationem mi-
    sceri, sin vero semper mutuo fuerunt conjuncta,
    sic quoque ab artifice mente ad proprietatem mem-
    brorum et partium animalis adaptantur, quo pos-
    sint singulorum ad singula servare proportionem,
    et habitudinem recte conformata obtineant, utque
    interiora omnia convenientem accipiant cohærentiam. Similiter et uniuscujusque propria loca
    cum omni elegantia mens artifex disponit. Com-
    pendio dicam : et in omnibus aliis, quæ animal ha-
    bere debet, nihil deest magno huic animali totius
    orbis.
    XXV. Ita necessario intelligi debet quemdam
    esse ingenitum artificem, qui elementa vel distantia
    conjungerit, vel præsentia mutuo ad animal pro-
    ducendum affabre miscuerit, unumque perfecerit
    ex cunctis opus. Fieri enim non potest, ut absque
    majori quadam mente sapientissimum opus absol-
    vatur. Sed nec amor esse potest cunctorum opifex ;
    non cupiditas, non vis, non quid aliud ejusmodi;
    quæ omnia, casui obnoxia, venire et abire solent.
    Neque etiam quod ab alio movetur Deus est, neque
    quod a tempore aut natura mutatur ac in nihilum
    resolvitur.
    XXVI. Quæ cum ad Appionem proloquerer, e
    Cæsarea advenit Petrus, et concursus multitudinis
    in Tyro facti sunt, festinantis ipsi occurrere gratiamque adventus profiteri. Et Appion quidem se-
    cessit cum Anubione et Athenodoro solis; reliqui
    vero omnes Petro obviam ituri prodivimus. Primus
    autem ego ante portas eum excipiens ad hospitium
    duxi. Ubi cum fuimus, plebem quidem dimisimus,
    ei vero roganti, ut acta narrarem, nihil abscondidi; sed Simonis indicavi calumnias et portentosas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="503,74,908,499">
    γράψαντες ἐπὶ αἰσχρᾶς πλοχῇς, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Διὸς
    τετολμήκασι ποιῆσαι, οὕτω ποιήσαντες ἀνέθεσαν δη-
    μοσίᾳ, ἵνα κἂν ἀπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ προσκαίρου βασι-
    λέως, καὶ ταῦτα ἀνθρώπου ὄντος, μάθωσι κολασθέν-
    τες, ὡς δεῖ τὴν δέουσαν ἀπονέμειν τιμήν. Ταῦτα δέ
    σοι λέγω, οὐχ ὡς αὐτὸς ἤδη ἐπιγνοὺς τὸν ὄντως
    Θεὸν 71, ἀλλ᾽ εὐγνωμονῶν ὁμολογῶ, εἰ καὶ τί Θεὸς
    οὐχ οἶδα, ἀλλ᾽ οὖν γε σαφῶς ὅτι Θεὸς 72 νομίζω εἰ-
    δέναι.
    XXIV. Αὐτίκα γοῦν τὰ πρῶτα τέσσαρα στοιχεῖα
    Θεὸς εἶναι οὐ δύναται 73, τὰ ὑπὸ ἄλλου γενόμενα 74 · οὐχ
    ἡ μίξις, οὐχ ἧ κρᾶσις, οὐχ ἡ γένεσις, οὐ τὸ πᾶν περιέχον
    ὁρατὸν κύτος· οὐδ' ἡ ἐν τῷ ἄδῃ συῤῥέουσα ὑποστάθμη·
    οὗ τὸ ἐπιπολάζον ὕδωρ· οὐχ ἡ ζέουσα οὐσία· οὐχ ὁ
    Β ἐξ αὐτῆς μέχρι τῶν ἐνταῦθα διήκων ἀήρ. Τά τε γὰρ
    στοιχεῖα τέσσαρα, εἴτε ἀλλήλων διεστάλχει, ἄνευ τι-
    νὸς μεγάλου τεχνίτου μιγῆναι πρὸς ζώου γένεσιν οὐχ
    ἐδύνατο 75, εἴτε ἀεὶ ἀλλήλοις συνῆπτε 76, καὶ οὕ-
    τως ὑπὸ τεχνίτου νοῦ πρὸς τὸ οἰκεῖον τῶν τοῦ ζώου
    μελῶν καὶ μερῶν συναρμόζεται, ἵνα τὴν ἑκάστου
    ἀναλογίαν ἀποσώζειν δύνηται, καὶ τὴν
    ἕξιν εὐπερίγραφον ἔχῃ, καὶ τὰ ἔνδοθεν πάντα τὴν
    προσήκουσαν ἁρμονίαν λαμβάνῃ· ὁμοίως τε 77 καὶ
    τοὺς οἰκείους τόπους ἑκάστου μετὰ πάσης εὐμορφίας
    ὁ τεχνίτης νοῦς ἀκριδοῖ. Συνελὼν ἐρῶ· καὶ τὰ ἄλλα,
    ὅσα ποτὲ ζῶον δεῖ ἔχειν, οὐδὲν ἐνέλιπε 78 τῷ μεγάλῳ
    τούτῳ ζώῳ τῆς ὅλης περιφορᾶς.
    XXV. Οὕτως. ἀνάγκη τινὰ εἶναι νοεῖν 79 ἀγέννητον
    τεχνίτην, ὃς τὰ στοιχεῖα ἢ διεστῶτα συνήγαγεν 78, ἢ
    συνόντα ἀλλήλοις πρὸς ζώου γένεσιν τεχνιχῶς ἐχέ-
    ρασε καὶ ἓν ἐκ πάντων ἔργον ἀπετέλεσεν. ᾿Αδύνατον
    γὰρ ἄνευ τινὸς νοῦ μείζονος πάνυ σοφὸν ἔργον ἀπο-
    τελεῖσθαι. Οὐδὲ μὴν ἔρως 80 εἶναι δύναται πάντων
    τεχνίτης, οὐκ ἐπιθυμίᾳ, οὐκ ἰσχὺς, οὐχ ἄλλο τι τοι-
    οὗτον, ἃ τινα παθητὰ συμβαίνειν καὶ ἀπαθαίνειν πέ-
    φυχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ ὑφ᾽ ἑτέρου φερόμενόν ἐστι θεός,
    οὐδέ γε τὸ ὑπὸ χρόνου ἢ φύσεως ἀλλοιούμενον καὶ εἰς
    τὸ μηκέτι εἶναι ἀναλυόμενον.
    XXVI. Ταῦτά μοι διαλεγομένου πρὸς τὸν ᾿Α-
    πίωνα, ἀπὸ Καισαρείας 173 ἐπέστη Πέτρος, καὶ
    p συνδρομαὶ τῶν ὄχλων ἐγένοντο ἐν τῇ Τύρῳ, σπευδόν-
    των ὑπαντᾷν αὐτῷ καὶ χάριν τῇ ἐπιδημίᾳ ὁμολογεῖν.
    Καὶ ὁ μὲν ᾿Αππίων ὑπεχώρει μετ᾽ ᾿Ανουβίωνος 80 καὶ
    ᾿Αθηνοδώρου μόνων, οἱ δὲ ἄλλοι πάντες ὡς ἀπαντη-
    σόμενοι 81 τῷ Πέτρῳ ὡρμήσαμεν. Πρῶτος δὲ ἐγὼ πρὸ
    τῶν πυλῶν ἀποδεξάμενος αὐτὸν ἐπὶ τὴν ξενίαν ἦγον.
    Ὡς δὲ ἐγενόμεθα, τοὺς μὲν ὄχλους ἀπελύσαμεν, αὐτῷ
    δὲ ἀξιώσαντί με τὰ πραχθέντα λέγειν οὐδὲν ἀπεκρυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="47,509,908,918">
    VARLE LECTIONES.
    71 θεός Ο. 72 Ita O c. 73 δύνανται Ο. Tum ἀπ᾽ ἄλλου S.
    74 τὰ γὰρ στοιχεῖα τὰ δ᾽ εἴτε
    O. 75 S, τό(0. 76 καὶ ἀεὶ ἀλλήλοις συνῆπτον Ο, intermediis vocabulis omissis,
    77 ὅσα ποτε ζῶν δεῖ ἔχειν,
    οὐδὲν ἐνέλειπε C. 77 νοῦν Ο, 78 τὰ στοιχεῖα ἤδιστως ἢ συνήγαγεν O, συνήγαμεν ex Cotelerio minus ac-
    curate notat S, cum exstet ap. Cl. 79 Secundum Parmenidem et Empe-
    doclem. Cf. Karsten, Parmenid.
    relig. v. A54. Emped. reliq., p. 946 sqq. Arist. Metaph, I, 4, 1. S. 80 ᾿Αγ-
    νουβίωνος O. Tum μόνον ἃ. 81 ἀπαν-
    τήσομεν O, ad eram correctum in ἀπαντησάμενος.
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>