HOMILIA X.

1. Tertio itaque apud Tripolim die maturius e
somno suscitatus Petrus ingreditur iu hortum, ubi
ingens erat aqu: receptaculum, in quod continue
plurima fluebat unda. Ibi lotus sicque postea pre-
catus consedit : nos vero circumsedentes ac in
eum respicientes, quasí qui aliquid desideraremus
audire, animadvertens dixit :

H. Multa mihi videtur esse differentia inter igna-
ros οἱ errantes. Qui enim 'ignorat, videtur mihi
similis esse homini ad przeclaram civitatem pergere
nolenti, inscitia bonorum ibi positorum ; qui vero
errat, bomini scienti quidem civitatis bona, sed
qui in itinere suscepto semitam mutaverit ideoque
aberrarit, Ad eum igitur modum puto magnam

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.
A

300
ὍΜΙΛΔΙΑ T' 5.

1. Τῇ μὲν οὖν ἐν ἱΤριπόλει τρίτῃ ἡμέρᾳ ὀρθρίτω
pov ** ἐξ ὕπνου ἐγερθεὶς ὁ Πέτρος εἰς τὸν χῇπον
εἰσήει 32, ἔνθα fjv ὑδροχοεῖον μέγα, εἰς ὃ διηνεχῶς
πλούσιον ἔῤῥεεν ὕδωρ. Ἔχεϊ λουσάμενος, εἶθ᾽ οὕτως
εὐξάμενος ἐχαθέσθη, ἡμᾶς δὲ περιχαθεζομένους xot
εἰς αὐτὸν ἀτενίζοντας ὥσπερ ἀκοῦσαί τι βουλομένους
συνεὶς, ἔφη"

M. Πολλὴ μοι δοκεῖ εἶναι διαφορὰ τῶν ἀγνοούντων
πρὸς τοὺς πεπλανημένους. Ὁ γὰρ ἀγνοῶν ἐοιχέναι
μοι δοχεῖ ἀνδρὶ ἐπ᾽ εὐθηνουμένην πόλιν μὴ ὁρμᾷν **
βουληθέντι, διὰ τὸ ἀγνοεῖν τὰ ἐχεῖ καλὰ, ὁ δὲ m»
πλανημένος μαθόντι μὲν τὰ χατὰ τὴν πόλιν ἀγαθὰ,
ἐν δὲ τῷ ὁρμᾷν κατὰ τὴν ὁδὸν cpi6ov παραλλάξαντι
xai διὰ τοῦτο πλανωμένῳ. Οὕτως οὖν μοι δοχεῖ πολ-

esse differentiam inter idolorum cultores et eos qui P λὴν διαφορὰν εἶναι τῶν εἴδωλα σεθόντων πρὸς τοὺς

jn vera religione peccant. Nam idolorum cultores
vitam s«ternain nesciunt, quam ideo nec appetunt :
quod enim ignorant, non possunt diligere. Qui
autem unum Deum colere sibi proposuerunt , et
tlernam vitam bonis datam edocti sunt, si quid
contra. voluntatem Dei aut crediderint aut fecerint,
assimilantur jis qui ex supplicii civitate eruperunt,
ut venirent ad, urbem felicitatis, atque itinere a
recta via aberrarunt.

Ill. Hiec cum nobis edissereret, ingressus est is
qui ad hujusmodi referenda destinatus erat ex
nostris, ut nuntiaret illi : magna hominum multi-
1udo, domine mi Petre, pro foribus stat. Ejus ergo
permissu intravit magna hominum frequentia. Ille
vero surgens et in basi hesterna positus, cum reli-
gionis ritu salutasset, dixit : Dei, creatoris coeli et
terre omniumque iis contentorum (ul verus nos
docuit propheta) ad imaginem et ad similitudinem
homo factus, constitutus est ut imperaret ac domi-
maretur, dico autem in ea qux sunt in aere, terra
et aquis, quemadmodum ex ipsa re cernere est,
Nam industria sua quae in aere versantur dejicit,
quz in profundo degunt extollit, qu:e terram inco-
lunt venatur, quamvis robore muljum eo prestan-
tiora, elephantos inquam et leones ac his similia.

1V. Quandiu ergo justus exstitit, omnibus malis
superior fuit, ac velut in corpore immortali expe-
rimentum doloris capere non poterat. Ubi autem

ἐν θεοσεδείᾳ ἀλωμένους. Οἵ τε γὰρ εἴδωλα σέθοντες
ἀγνοοῦσι τὴν αἰώνιον ξωὴν, οὗ εἴνεκεν οὐδὲ ὀρέγονται
αὐτῆς ὃ γὰρ μὴ ἴσασιν, ἀγαπᾷν οὐ δύνανται. Οἱ δὲ
τὸν 41 ἢ, ἕνα Θεὸν σέθειν ἑλόμενοι χαὶ αἰώνιον ζωὴν
τοῖς ἀγαθοῖς δεδομένην μεμαθηχότες, ἐάν τι παρὰ τὰ
δοχοῦντα τῷ Θεῷ f| πιστεύσωσιν f| ποιήσωσιν, ἐοέχασι
«οἷς τὴν ᾽ μὲν πόλιν τῆς τιμωρίας ἐκδεθδηχόσιν, ἐλθεῖν
δὲ εἰς τὴν εὐθηνουμένην [ἐπιθυμοῦσιν], xot ἐν τῇ
ὁδῷ τῆς εὐθείας πλανηθεῖσιν.

Ill. Ταῦτα αὐτοῦ διαλεγομένου ἡμῖν elafiec τις τῶν
ἡμετέρων ὁ ἐπὶ τῷ ἀπαγγέλλειν αὐτῷ τὰ τοιαῦτα
χαθεστηχὼς λέγων 37" πολλοὶ ὄχλοι, κώριέ ov Πέτρε,
πρὸ τῶν θυρῶν ἑστήκασιν. Ἐπιτρέψαντος οὖν αὐτοῦ
πολὺς ἐπεισῆλθεν ὄχλος. Ὁ δὲ ἐγερθεὶς καὶ τῇ ἐχθὲς *"
βάσει ἐπιστὰς, τῷ τῆς θεοσεθείας ἔθει προσαγορεύ-
σας, ἔφη" Θεοῦ τοῦ τὸν οὐρανὸν κτίσαντος xo τὴν
γῆν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς πεποιηχότος, ὡς ὁ ἀλη-
θὴς ἡμῖν εἴρηχε ᾽ προφήτης, ὁ ἄνθρωπος χατ᾽ εἰχόνα
xaX χαθ᾽ ὁμοίωσιν γεγονὼς ἄρχειν τε καὶ χυριεύειν

, κατεστάθη, λέγω δὲ τῶν ἐν ἀέρι καὶ γῇ καὶ ὕδασιν,
ὡς "* ἐξ αὐτοῦ τοῦ πράγματος ἔστι συνιδεῖν, ὅτι τῇ
ἑαυτοῦ συνέσει τὰ μὲν ἐν ἀέρι φέρει κάτω, τὰ ἐν
βυθῷ ἀνάγει ἄνω, τὰ ἐν γῇ ἀγρεύει, καί «ol γε κατ᾽
ἀλκὴν αὐτοῦ πολλῷ μείζονα ὄντα, λέγω δὲ ἐλέφαν-
τὰς xai λέοντας καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια *t.

1V. Ὅτε μέν tot δίχαιο; ἐτύγχανεν, xal πάντων
παθημάτων ἀνώτατος 21 5 ἦν, ὡς ἀθανάτῳ σώματι
ποῦ ἀλγεῖν πεῖραν λαθεῖν μὴ δυνάμενος, ὅτε δὲ ἥμαρ-

peccavit, sicut die hesterno et illum przcedente D «ev, ὡς ἐχθὲς ** καὶ τῇ πρὸ αὐτῆς ἐδείξαμεν, ὡς

ostendimus, tanquam factus servus peccati cunctis
perpessionibus subjacuit et omnibus bonis justo
judicio privatus est. Haud enim zquum fuisset, ut
relicto datore data apud ingratos manerent. Unde
per exsuperantem misericordiam, 'quo una cum
prioribus futura quoque zterna perciperemus bona,

δοῦλος γεγονὼς τῆς ἁμαρτίας πᾶσιν ὑπέπεσε τοῖς
παθήμασιν, πάντων καλῶν δικαίᾳ χρίσεις στερηθείς.
Οὐ γὰρ εὔλογον ἦν, τοῦ δεδωχότος ἐγκαταλειφθέντος
τὰ δοθέντα παραμένειν τοῖς ἀγνώμοσιν. “Ὅθεν ἐξ
ὑπερθαλλούσης αὐτοῦ εὐσπλαγχνίας πρὸς τὸ ἀπολα-
θεῖν ^ ἡμᾶς ἅμα τοῖς πρώτοις xat τὰ ἐσόμενα αἰώνια

VARLE LECTIONES.

διδεχάτη 0, τε ὀρθριώτερον Cl et S. 35 εἰσήει 8,0, εἰσίει C. Tuin δδρο
in textu, quod in marg. ead. main. correxit in ὁρμᾷν. Subinde βουληθέ

ἴον S , ὑδροχόϊον C,O.. ** ἐρᾷν
vtt ex conject. Ci , cuj. textus

ὕλεσθαι, ut Ὁ. «fv om. Ὁ. Tum idem éx6s6nxóstv, ut. conj. C , in cuj. textu. Ex6c6onxóst. Subinde
inserui δέ c. Ὁ. 85 εὐθυνουμένην 0, cuj. lacunze subsequenti inscripsi [ἐπιθυμοῦσιν]. Deinde τῆς εὐθείας

id. c. D, τὴν εὐθείαν ὦ, 5 τῶν ἡ
χθές 0. "à ἀληθὴς εἴρηχεν ἡμῖν C.
τούτοις παραπλησίων C. ὦ

^ Ybb.

τέρων ἐπὶ τῷ εἀπαγγελεῖν αὐτῷ, ὁ τὰ τοιαῦτα χαθεστηχὼς λέγειν C.
σι

v ὡς bis exarata sunt. in Θ. *'lta Ὁ c. CL, τῶν

δ χθές Ο. "5 πρὸς τὸ ἀπολαύειν C. ex conject., πρὸς τῷ ἀπολαύειν jd. in textu.

Digitized by Google
