285

8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

982

que nec colum συ Ἰοπίοπι mittit imbrem , neque Α ὑετοὺς παρέχει, οὔτε γῆ τοὺς χαρποὺς, διὸ οἱ πλεῖ“

terra fructus dat, unde plurimi pereunt. Ipse etiam
aer furore accensus ad pestem producendam con-
vertit se. In bonis tamen , quibus fruimur, miseri-
cordia sua Deus ad benignitatem erga nos cogit
creaturam. lta vobis, qui cunctorum opificem inho-
nestatis, omnis creatura succenset,

XL. Nam etsi per solutionem a corpore effugiatis
penam, quo modo animam vestram, qux immor-
talis est, per mortem poteritis fugere? Immortalis
enim esi etiam impiorum anima, quibus melius
esset, non immortalem eam habere. Nam per ignem
inexsüinetum  eruciata perpetuo supplicio, neque
moriens, in malo suo finem non habet accipere.
Sed forsan dicet vestrum aliquis : Terres nos, Petre.
Docete igitur nos, quo pacto tacentes prof»ramus
vobis res quemadmodum sunt, aliter enim vobis
eas non possumus indicare. Quod si tacuerimus,
decipiemiui a malis per ignorantiam ; sin vero lo-
quimur, suspecti sumus, quasi vos falsam ob cau-
sam (erreamus. Quo pacto igitur malum eum in-
eantabimus, qui intra animam vestram latet, calli-
deque vobis inimicas Deo subserit opiniones pre
textu amicitix erga Deum ? Reconciliemini vobiscum;
namque pro vestra salute fit ad eum cum bonis
operibus perfugium. Inimicitia quidam ad Deum
est, qui in vobis cum ratione pugnat cupiditas ;
quia suspicione prudentixs corroborat inscitiam.

XII. Alii vero dicunt: Deus nostri curam won

ovg λυμαίνονται. ᾿Αλλὰ xol αὐτὸς δ᾽" ἀὴρ θυμῷ
ὑπεχχαιόμενος πρὸς λοιμώδη πρᾶξιν" μεταβάλλεται.
Πλὴν ὅσων ἀπολαύομεν ἀγαθῶν, τῷ αὑτοῦ ἐλέῳ εἰς
τὴν ἡμετέραν φιλανθρωπίαν βιάζεται τὴν κτίδιν.
Ot coc ὑμῖν τοῖς ἀτιμάζουσι τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν
ἡ πᾶσα κτίσις χαλεπαίνει.

ΧΙ. Κἂν γὰρ τῇ τοῦ σώματος λύσει τὴν χόλασιν
ἐχφύγητε, πῶς τὴν ψυχὴν ὑμῶν ἄφθαρτον οὖσαν διὰ
τῆς φθορᾶς φυγεῖν δυνήσεσθε; ἀθάνατος Τὰρ ἢ
ψυχῇ (58) καὶ τῶν ἀσεδῶν, οἷς ἄμεινον ἣν μὴ ἄφθαρ-
τὸν αὐτὴν ἔχειν. Κολαζομένη γὰρ ὑπὸ τοῦ ἀσδέστον
πυρὸς ἀπιράντῳ τιμωρίᾳ, χαὶ μὴ θνήσχουσα, ἐπὶ
xaxip τῷ αὐτῆς τέλος λαθεῖν οὐχ ἔχει. ᾿Αλλ᾽ ἴσως
ἐρεῖ 937 τις ὑμῶν" Φοθεῖς ἡμᾶς, Πέτρε. Διδάξατες
οὖν ἡμᾶς, πῶς σιγῶντες ἐροῦμεν τὰ ὄντα ὡς ἔστιν,
ἄλλως γὰρ αὐτὰ ὑμῖν σημαίνειν οὐ δυνάμεθα. Ἐάν
πε τιγήσωμεν, ἐνεδρεύεσθε ὑπὸ τῶν χαχῶν διὰ τὴν
ἄγνοιαν" ἐάν τε λαλήσωμεν, ὡς ἐπὶ ψευδεῖ ὑποθέσει
φοθοῦντες ὑμᾶς ὑποπτευόμεθα. Πῶς οὖν ἐπάσωμεν "ἢ
τῷ εἰς τὴν ὑμετέραν xaxip ἐνδομυχοῦντι καὶ xavoóp-
γως ὑποσπείροντι ὑμῖν τὰς Θεῷ ἐχθραινούσας ὑπο-
νοίας προφάσει τῆς πρὸς Θεὸν φιλίας **; Διαλλάγητε
ἑαυτοῖς" ὑπὲρ γὰρ τῆς ὑμῶν σωτηρίας γίνεται" ἢ
μετὰ εὐποιίας πρὸς αὐτὸν χαταφυγή. Ἔχθρα ** ἔστι
Θεῷ ἐν ὑμῖν ἄλογος ἐπιθυμία, ὑπονοξζ γὰρ φρονήσεως
τὴν ἄγνοιαν χρατύνει.

.

XII. "AjAot δὲ Xévoustv* Οὐ πεφρόντιχεν ἡμῶν ὁ

gerit. Hoc quoque falsum est. Nam si vere curam (; Θεός. Καὶ τοῦτο ψεῦδός ἐστιν. El γὰρ ὄντως obx

non gereret, neque solem suum oriri faceret snper
bonos et malos, neque pluviam suam demilteret
super justos et injustos *. Dicunt alii : Magis pii
sumus, qui et ipsum et simulacra colimus. Noa
puto, ei, qui ita loquitur, si diceret regi : Eumdem
tibi tribuo honorem, quem mortuis et abjecto fimo :
non puto , inquam, ei bene cessurum. Sed inquiet
aliquis, fimum vocas nostra numina? Ma aio. In-
utilia enim vobis ea reddidistis, dum in deos ascri-
bitis. Cum forsan illorum materia ad aliquid aliud,

4 Matth. v, 45.

ἐφρόντιζεν, οὐχ ἂν οὐδὲ τὸν ἥλιον αὐτοῦ͵ ἀνέτελλεν
ἐπὶ ἀγαθοὺς χαὶ πονηροὺς, οὔτε τὸν ὑετὸν αὐτοῦ
ἔφερεν ἐπὶ δικαίους xal ἀδίχους. Ἕτεροι δὲ λέγουσιν"
Εὐσεδέστεροί ἐσμεν, καὶ αὐτὸν καὶ τὰ ἀγάλματα σἐ-
θοντες. Οὐχ οἶμαι, εἰ τοῦτο λέγων τις" ἐρεῖ βασιλεῖ"
Τὴν ἴσην σοι ἀπονέμω τιμὴν, οἵαν καὶ τοῖς νεκροῖς
xai τῇ "5 ἐῤῥιμμένῃ xonpla: οὐχ οἴομαι εἰ χαλῶς
ἀπαλλαγήσεται "». ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις᾿ Κοπρίαν λέγεις τὰ
σεθάσματα ἡμῶν ; Ναί φημι, ἄχρηστα γὰρ ὑμῖν αὐτὰ
ἐποιήσατε, εἰς τὸ σέθειν χαταριθμήσαντες, τῆς οὐ--

VARLE LECTIONES.

*! éinserui c. 06. "£v conj. D. Ego malim κρᾶσιν, quod propius acceiit ad lectionem vulgatam, et fidem

accipit ex Rufini interpretatione hae : aerís temperies temeratur. 85. 3) ἐπάσομεν 0.
€C,0. 53 γίνεται om. Ὁ. ** Fort. scrihendum ἐχθρά, vel addendum

δὲ [ta D, τῇ... φιλίᾳ
post θεῷ 5. "τις add. c. 0, ** τῇ

reposui, postquam exciderat ap. Cl. et S. Subinde ἐῤῥιμένῃ ΘΟ. ** ἀπαλλάξει C.

Hu VARIORUM NOTAE.
(53) ᾿Αθάνατος γὰρ ἡ ψυχή. Ut Clementis sen- D quas ipsi fortassevelint pariter cum corporibus finiri :

Lteutia citatur a Maximo, Locorum communium ser-
mone 52, ut Clementis Romani, in Damasceno ms,
cap. Περὶ ψυχῆς xai νοῦ, ad liunc modum : 'A0á-
varo, πᾶσαι αἱ ψυχαὶ, xal τῶν ἀσεθῶν, αἷς ἄμεινον
Ἦν μὴ ἀφθάρτους εἶναι. Κολαξόμεναι γὰρ ὑπὸ τοῦ
ἀποίσιου πυρὸς ἀπεράντῳ τιμωρία, καὶ μὴ θνήσχου-
σαι, ἐπὶ χαχῷ τῷ ἑαυτῶν τέλος λαθεῖν οὐχ ἔχουσιν.
Immortules omnes anime sunt, etiam impiorum, qui-
bus melius esset non esse corruptioni non obnoztas.
Nam per ignem inexstinctum cruciate" perpetuo sup-
plicio, nec morientes, suo. ipsarum malo. aui. finem
accipere non possunt. Recognitionum lib. v, cap. 28 :
Inmortales namque sunt. etiam. impiorum. anime,

$ed non ita est; perferunt enim iguis eterni sine ἔνε
supplicia, et. ad perniciem sui naturam non. habent
moriendi, Cum Clementinis loquitur. Justinus Mar-
tyr Apologia tt, p. 64, et Dialogo cum Tryphone, p.
935, dicitque improbis lucrum, ἕρμαιον, fore, ani-
mas mori, et finem habere in statum sensus va-
cuum, εἰς ἀναισθησίαν. Ad sensum vero Recognitio-
num Minucius Felix, quem eo loco citavi. ἃς ex
philosophis Mierocles in carmina Pythagorica ad
vera. 29 : Οὐ βούλεται ὁ xaxb; ἀθάνατον εἶναι τὴν
αὐτοῦ ψυχὴν, ἵνα μὴ ὑπομείνῃ τιμωρούμενος. Non.
enim vult qui malus est, esse. εἶδέ animum. im-
mortalem, ne scelerum. ultionem patiatur. Cor.

Digitized by Google
