<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    513 CLEMENTINA. — HOMILIA XII. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,840">
    ποτε δυνηθῆναι τινα. Πλην και σοι τι διαφε̑ρει τοῦτο
    μαθεῖν, ἡ μῶν ἀ την αἰτιαν, ἠς ἐνεκεν δω̂νημενῆ
    δηγμασι τας ἑμας ἐνεκρωσα χειρας· καλην τα χατ̓
    ιμαστιν, ως δυνατον ἀκουσᾶι σε, διηγησαμαι. Ἐγω,
    πανυ ευγενης υπήρχον, δυνάντοι ̓ τινὸς προ-
    στετῄ ανδρι πρὸς γένους αὐτῷ ὑπάρχοντι εγενομην
    γυνη. Και μετὰ δίδυμα τεκνα ειχον ἑτερον υἱον. Ὁ
    δε τοῦ εμοῦ ἀνδρὸς αδελφος μανεις ουκ ἔπαττον ἠφα-
    σθη μοι τῆς ταλαιπωρίας μ, σφοδρα σωρρενειν αγα-
    πασης. Και βουλομενη μ̓ μητε τῇ εραστῇ συνθε-
    σθαι, μητε τῷ ἐμοῦ ανδ̓͂ι αναθλαβεσθαι των τοῦ αδελ-
    φοὐ αὐτοῦ πρὸς ἐμὲ ερωτα, ἐλογισαμην, ἵνα μ̓
    μητε μοιχησαμενη ἐμαυτην μιαινω, μητε τοῦ ἐμοῦ
    ανδρος τῆς κολαφησ, ὕφιον, μητε τῷ αδελφῶ τοῦ
    αδελφοῦ πολλαῖον καταστῆσαι, μητε ἁλον γένους
    μεγὰ ὃς εις ὀνειδισμους ῥαδιων υποβαλε 88. ὡς ἐφη,
    ἐλογισαμην την πολιν μετὰ των ἐμῶν διδυμων παι-
    δων ἔχθηναι ἐπὶ χρονον τινα, ως ἀν και ο μι κακος
    ἔρων παυσηται τοῦ ἐπι τῆ ἐμῃ ὕδρει κολακευόντος
    με. Τον μεντοι ἑτερον υἱον παρα τῷ πατρι μενειν
    εις ταυτοβιαν καταλιπον.
    XVI. Πλην 99, ἵνα ταῦτα οὐτως γένηται, ἐπανησθα
    ὀνειρον κλασασθαι, ως ὁ ἔτιν ὕκτως ἐπισταντος
    μοι και ειρηκατος· Γυνᾶι, ἐφαυτης 99 ἀμα τοις διδο-
    μοις ση̣ τέκνοις ἐπὶ χρόνον τινα, μέχρις ὃτ̓ ἐμνησθη
    ραπευθὴν σε ἐνταυθα, ἐκθῇ τὴν πολιν· ἠπει ἀμα
    ανδρι και πασι σου τοις τέκνοις 266 αἰνησθιως κα-
    κως τελευτησας. Ὸὐτως οὐτος ἐπροσφησα. ̓Αμα γαρ
    τῷ ὀνειρον ψευσασεται μ̓ τῷ ανδρι, αυτὸς, περὶ-
    φοβος γενόμενος, μετὰ τῶν ἐμῶν ὤ δίο υἱων, δουλων
    και παιδοὐκων και χρηματων συχνον κατ̓α πολλοῦ
    εις Ἀθηνας με ἐξεπεμπεν, εκπδεδευσαι τους υἱους,
    ἡ μικρας ἀν, ἐφη, τῷ χρηματισασιν δεξἰ επανἐναι σε
    προς ἐμε. ̓Οὐπω ἀμα τέκνοις τ̓ ἀλαλαθρα πλεοσια
    υπὰ ἀνειμω ατιαλᾶς εις τουτους ἀποβραπεσα 99 τους
    τουτους, νυκτος της νυκ͂ς διαλυθησιος, ναυαγιων πε-
    ριπλεεσθ. Πασιντὸ δε θανατοις, ἠ ἀτυχης εγῶ μωνη
    υπο σφοδρου κυματος ρηπισθουσια, ἐπι πετρῶς εβλη-
    φην, ἐφῃ της κατασθενειας τ̓ οδύλια ἐπιπτο τοῦ τᾶ τέκνα
    με χωσάν ευρειν, εις τὸν βίον ἐμειναυ οὐκ ἐβλη-
    τα τότε, ὀτε, την ψυχην μεμεθυσμενην τοις κυμαισι
    ἔχουσα, τουτο ποιησαι διωλος ἐζυμνην.
    XVII. Πλην ἐπει̃ θρορος ἐγενοτο, μεγαλα βουσας
    και γοεραι κωκυιουσαι 97 περιεβλεπτομην, ζητουσα των
    ἐμῶν ·παλαιπωρων βρεφων τα νεκρα σωμᾶτα. Ἑλε-
    σαςμ ̓ οῦν με οἰ ἐπισχωῤ, γυμνη ἱδοντες, ἐνδυσους
    τε με τὸ προσωπον, τοῦ θύλου ἀνηρενευων, τα ἐμα τε̧
    ϙουνἐ τεκνα. Και ἐπεἰ μηδεν̓ πυριχων ̓ὸν ἐξβ-
    ετοων, παραλυθης χαριν τις των ἀπολεσψων γυναι-
    κῶν προσελθουσαι ἐπνικησαν ἑκατην τἀ ἐαυτης χαλα,
    ἵνα τὶ ἕ των ἠμοιμη συμφορα παραυθιουσι τυχοι, ὀ
    δῆ με μᾶλλον ελυπει. Οὑ γαρ εφην οὐτω 267 και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,840">
    A si proferrem, non arbitror me posse alicui persu-
    dere. Sed et quid ad te auinet id cognoscere, nisi
    tantum causam, ob quam dolore afluctae moribus
    manus meas mortuas reddidi. Tamen mea, quoad
    audire potes, referam. Ego admodum nobilis, prin-
    cipis cujusdam viri imperio, nupsi viro qui erat
    illius propinquus : et post duos geminos liberos
    alium suscepi filium. Sed frater mariti mei, magna
    correptus insania, adamavit me miseram, quae ca-
    veste vivere cupiebam admodum. Cumque nec vellem
    amatori consentire, nec viro meo amorem frarirs
    ejus erga me exponere, statui, ut neque adulterans
    polluerem me, nec viri mei lorum convulnia aſli-
    cerem, neque fratrem fratri redderem inimicum,
    necque totam familiam, quae magna erat, in oppro-
    brium cunctis darem; statui, inquam, urbe cum
    meis geminis pueris ad quoddam tempus discedere,
    donec et inopurus amor illius, qui mihi ad delecous
    meum assentabatur, finem accepisset. At alterum
    filium, ut apud patrem in solalium maneret, re-
    liqui.
    XVI. Verum quo haec ita fierent, in animum induxi,
    somnium fingere, quasi aliquis mihi noctu assistisset
    ac dixisset: Mulier, confestim uma cum geminis tuis
    pueris urbe discede ad aliquod tempus, donec rursus indicavero, ut redeas huc; alioqui cum marito
    cunctisque tuis liberis de repente peribis male. Al-
    que ita feci. Statim enim ut somnium emensithmus
    viro enarravi, extimuit, et me cum duobus meis
    filis cumque servis et ancillis atque multa pecunia
    Athenas per navem misit, ut malos erudirem,
    Quoad, inquit, visionis auctori placerit te redire
    ad me. Caeterum ego misera una cum liberis, na-
    vigans ventorum vi a projicior in haec loca, et navi
    noctu dissoluta in naufragium incidi. Cumque on-
    aes interessent, una ego infelix, magnis agitata
    fluctibus, in saxum ejecta sum : ubi cum inforu-
    nata sederem, spe reperiendi natos meus vivos in
    profundum me non praecipitavi tunc, quando ani-
    mum habens doloris fluctibus ebrium hoc facere
    facile poteram.
    XVII. Verum postquam dies exortus est, cum
    clamore magno et miserabili ululatu circumspicie-
    bam, quærens infelicium natorum cadavera, ligur
    miseratione commoti incolae, nudam intuiri, cum
    primo me induissent, scrutiati sunt maris profun-
    dum, quærendo natos meos. Et quia nihil invenie-
    bant eorum quæ indagabant, nonnullae hospitales
    mulieres consolandi me gratia accesserunt, et suas
    singulæ enarrabant miserias, ut similimum calami-
    tale solatriun caperem: quod me magis constrista-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,840,980,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    a μνημη O. b δυνατῶν Epit. c ταλαιπώριας O. d βουλομενη S., βουλομενης C, O. Subinde
    μῆτε O et Epit., μη C. e ἡμ̓ om. O. f ὑποβάλλει O. g οὐτως ταυτα C. h ἔ, αὐτο͂ς O con-
    stanter. i ἐμ̓ον deessit in O. k ἀποθρῆπεσθαι Ο. l ναυαγίων C. Subinde περίπεσεν cod. Reg.
    804. m ἡ πιπτομέσα cod. Reg. 804, et Epit. c. 84. n τὰ inserui c. O. o τῷ S. p Vhb. γράφως εὐνομην
    — γοεὶ κοιμωμενα desiderantur in O. q Vide de hoc augmento etsi rarissimo Lobecium ad Phryn.
    p. 188. S. ἐρριζων O et Epit. r ἡ ascripsi ex O. Deinde δ δἐ πάλλου με C. Etiam in Epit. 8 δι ρ.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém dois colunas: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Identifiquei scriptos gregos com caracteres unciais modernos, e latim em tipo romano impresso. Há aparato crítico no rodapé em latim. Algumas palavras gregas e abreviações mostram lacunas e números marginais (266, 267) e sinais editoriais; preservei [ilegivel] em nenhum bloco, transcrevendo textualmente com a ortografia visível.
  </notas>
</pagina>