S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

204

clendum audieritia, duorum non integrorum dierum  ἀπολειπόμενοί !* μου διάστημα οὐδ' ὅλων ἡμερῶν δύο,

spatio a me separari. Vos igitur cognoscere volo,
quod nos, qui persuasimus, vos qui eredidistis
multo amplius diligimus, quam vos diligatis nos
persuasores, taque mutuo amore flagrantes inco-
lemitatis curam geramus pro viribus, non citra
rationem facientes quze cupimus. Αὐ hzc vero nulla
die ἃ me disputante aberitis. Per singulas enim
quasque insigniores provinciarum civitates propo-
sui, sicut etiam vos scitis, per dies residere et di-
sceptare. Nunc ergo in Laodiceam nobis prosimam
praecedite, et post biduum et triduum, quantum ad
propositum meum spectat, attingam vos. Ad portas
nutem vos soli recipite me, metu murinuris, uL sic
absque strepitu etiam ingressi una vobiscum simus.
Ex inde similiter, cum dies ibi aliquot trausegeri-
1us, alii pro vobis ulterius per vices precedent
et hospitia przparabunt.

ΜΙ. Hac dicente Petro, necessario acquieverunt,
dicentes: Non valde nos, domine, contristat hoc
agere, quoniam a te jubetur. Primo quidem , quia
Dei providentia delectus es, dignus qui cuncta pra-
clare cogites atque consulas, Ad hzc vero, quia ple-
rumque per biduum tantum necessitate preecedendi
a te aberimus : illud autem spatium quamvis longum
sit, dum te nón videmus dominum nostrum Petrum,
atamen cogitamus, multo molestius laturos, qui
longius przmissi sunt, utpote jussos te diutius per
urbes exspectare, et anxios quod aspectu desidera-

bilis vultus tui per multum tempus sint privati. Et C

nos non minus illis tristes facere quemadmodum
jubes propter utilitatem non moramur. Et his dictis
praaessere, accepto mandato, ut in primo hospitio
alloquerentur multitudinem simul iter agentem, quo
sparsim et a se mutuo divisi ingrederentur civitates.

1V. His igitur profectis, ego Clemens valde gavi-
sus suni, quod me secum esse voluisset. Atque hzc
ad eum verba profero: Gratias ago Deo, quod me
non emiseris, ut alios; .nam prz dolore enectus
fuissem. llle vero: Quid autem, inquit, si qux ne-
cessitas exegerit mitti te aliquo doctrine gratia, tu
quia aliquandiu a me utiliter eris. separatus, ideo
xnorieris ? Nonne potius, tecum reputans, ferenda
esse qua. propter necessitatem tibi imposita sunt,
:ue animo sustinebis? Aut ignoras, amicos una
esse reeotdatione, licet corporibus separentur,
sicut nonnulli corpore praesentes, quod eorum non
recordentur, animo percgrinantur ab amicis?

Εἰδέναι οὖν ὑμᾶς θέλω, ὅτι πολλαπλάσιον ἀγαπῶμεν
ἡμεῖς οἱ πείσαντες ὑμᾶς τοὺς πεισθέντας, ἧπερ "
ὑμεῖς ἡμᾶς τοὺς πεπεικότας. ᾿Αλλήλους οὖν στέργὸν»
τες, τῷ !* μὴ ἀλόγως ποιεῖν ἃ θέλωμεν, τῆς ἀόφα-
λείας, ὅσον τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν, φροντέζωμεν. Πρὸς τούτοις δὲ
οὐδεμιᾶς ἡμέρας διαλεγομένου μου ἀπολιμπάνεοθε ',
Εἰς γὰρ τὰς ἐπισημηοτέρας τῶν ἐπαρχιῶν πόλεις
προΐρημαι, ὡς ἴστε xat ὑμεῖς, ἡμερῶν ἐπιμένειν xdi
διαλέγεσθαι. Καὶ τὸ νῦν εἰς τὴν ἐγγυτέραν ἡμῖν Λαο.
δίχκειαν προάξατε, καὶ μεθ᾽ ἡμέρας δύο ἣ τρεῖς, ὅσον
ἐπὶ τῇ ἐμῇ προαιρέσει, χαταλήψομαι ὑμᾶς. Ἐπὶ δὲ τῶν
πυλῶν ἐκδέξασθέ με ὑμεῖς μόνοι, Q5 διὰ τὸν θρύλ-
λον !*, ἵνα οὕτως ἀψοφητὶ συνεισελθόντες ἅμα ὑμῖν
ὦμεν. Κἀκεῖθεν ὁμοίως μετὰ τὸ ἐπιμεῖναι ἡμερῶν
ἄλλοι ἀνθ᾽ ὑμῶν εἰς τὰ ἐπέχεινα κατὰ Egnueplac mpoá-
ξωσιν, τὰς ξενίας ὁτοιμάξοντες.

Ill. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος, ἠναγχάσθησαν συν
θέσθαι λέγοντες" Οὐ πάνυ ἡμᾶς, κύριε, λυπεῖ ποῦτο
πράττειν, διὰ τὸ ὑπὸ σοῦ χελεύεσθαι. Πρῶτον μὲν,
ὅτι πάντα καλῶς νοεῖν ! τε xat συμθουλεύειν ἄξιος
ὧν ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἐξελέγης “ πρὸς τούτοις
δὲ Em, τὸ πολὺ ἡμερῶν δύο ἀνάγχῃ τοῦ προάγειν
ἀπολιμπανόμεθά σου" καὶ αὗται μὲν πολλαὶ πρὸς τὸ
ph oe τὸν χύριον ἡμῶν ὁρᾷν Πέτρον, πλὴν λογιξόμεθα,
ὅτι πλεῖον λυπηθήσονται οἱ πολὺ μακρὰν προπεμπό-
μένοι, ὡς ἐπὶ πλεῖον ἀναμένειν σε χατὰ πόλιν χεχε-
λευσμένοι "7, ἀνιώμενοι ἐν τῷ ἐπὶ πλεῖον ἐστερῆσθαι
τοῦ ὁρᾷν σου τὸ περιπόθητον πρόσωπην. Καὶ ἡμεῖς
obx ἔλαττον "δ ἐχείνων ἀθυμοῦντες, ὡς χελεύεις διὰ «τὸ
συμφέρον ποιεῖν οὐχ ἀντιλέγομεν. Ὁμῶς '* ταῦτα
εἰπόντες προῆξαν, ἐντολὴν ἔχοντες, ἐν τῷ πρώτῳ παν-
δοχείῳ προσομιλῆσαι τῷ συνοδοιποροῦντι ὄχλῳ, ὅπως
σποράδην ἀλλήλων γενόμενοι εἰς τὰς πόλεις εἰσέρ-
χωνται.

IV. Πορευθέντων οὖν αὐτῶν, ἐγὼ Κλήμης μεγάλως
ἔχαιρον, ὅτι σὺν 357 αὑτῷ με ἐχέλευσεν εἶναι. Καὶ
ἀποκριθεὶς εἶπον" Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, ὅτι με οὐχ ἐξα-
πίσταλχας, ὡς τοὺς ἑτέρους, ἐπειδὴ 5 ὀδυνώμενος ἂν
διαπεφωνήχειν. Ὁ δὲ "' ἔφη Τί δέ; εἰ xal χρεία τις
ἔσται πεμφθῆναί σέ τον ** μαθημάτων χάριν, σὺν διὰ
τὸ πρὸς ὀλίγον ἀπολιμπάνεσθαί μου συμφερόντως, διὰ
τοῦτο τεθνήξῃ; Οὐχὶ δὲ, προσομιλήσας σεαυτῷ φέρειν

Ὁ νὰ διὰ τὴν ἀνάγχην σοι προσταγέντα ^, εὐθύμως ὑπο-

σταίης **; Ἢ οὐκ οἶσθα ὅτι σύνεισιν οἱ φίλοι ταῖς
ανῆμαις, χἂν τοῖς σώμασιν ἀπολιμπάνωνται PE
ἕνιοι, συνόντες τοῖς σώμασιν, ἀμνημοσύνης αἰτίᾳ cal
ψυχαῖς ** ἀποδημοῦσι τοῖς φίλοις ;

VARLE LECTIONES.

19 ἀπολιπόπενοί C. — !! ἢ εἴπερ p. fi
Tuin ϑέλομεν Ὁ. M ἀπελιμπάνεσθε οἷ
ἀνάγκῃ τοῦ προάγειν conj. € , ἀνάγχῃ

Heg. 805. Epitomes c. 71 hzc habet
0. Tum ἐστερῆσθαι πὸ ὁρᾶν C, ininus recte.

" θλύλλον 0.
τοῦτο προάγειν id. in textu, ut O , ἀνάγχῃ τοῦ πράττειν τοῦτο Cnd.
: Ἔπειτα δὲ, ὅτι ὡς ἐπιπολὺ
᾿ἀπολιμπανομένους σου. Fortasse nostro loco post τούτοις δέ addendum ὅτι secundum S.
1$ ἐλάττονα 0.
σταγέντα cod. Reg. 804 et O , προσταθέντα C. in textu, πὶ

C. Lectionem in Ὁ obviam przvidit D. !* lta O c. D, τό C.

335 ποιεῖν cod, Reg. 804 et Ruf. — !* ἐπεί O. Tum
μερῶν δύο ἀνάγκη τοῦτο πράττειν ἡμᾶς
1! χεχελευσάμενοι
1$ Jta S., ὅμως C, O.. " ἐπεί. “' 10,
στεθέντα
exh. εἰν

mendose, [5 ποὶ legi νυΐ 5, "ἢ

jn marg. 14 O c.coi. Reg. 804, ὑποστέῃς C. Tum οἶσθα cod. Reg. 804 ἧσθα C, O. Post οἱ .€
*5 ἀπολιμπάνονται C. Tum ἔνιοι O, c. cod. Iteg. 804 et Epit, c. 12, ἐνίοις €, **]Ia cod. Reg. 804 et epit.
X c, τὰς ψυχάς €,0.

Digitized by Google
