δ11

CLEMENTINA. — HOMILIA XII.

$18

δύο διδύμους, οὐδένα τούτων ὁρᾷ. "H τε γὰρ μήτηρ, A minos fratres, ex quibus pullus ei compareat. Nam

φησὶν, ὡς ὁ πατὴρ διηγεῖτό μοιῦ, ὄνειρον ἰδοῦσα, τὴν
Ῥωμαίων πόλιν ἐπὶ χρόνον τινὰ ἐξῆλθεν μετὰ τῶν διδύ-
βὼν αὐτῆς 469 τέκνων, ἵνα μὴ χαχῷ μόρῳ τελευτήσῃ,
xai σὺν αὑτοῖς ἐχθᾶσα, οὐχ εὑρίσκεται. Ὁ δὲ ταύτης
μὲν ἀνὴρ, αὐτοῦ δὲ πατὴρ, καὶ αὐτὸς εἰς ἐπιζέτησιν
αὐτῆς ἐκθὰς 1* οὐχ εὑρίσχεται.

XXI. Ταῦτα τοῦ Πέτρον εἰπόντος, ἐπιστήσασα ὡς
ὑπ' ἐκπλήξεως ἀπέψυξεν ἡ γυνή. Ὁ δὲ Πέτρος προσ-
ελθὼν xal ἐπισχὼν νήφειν αὐτὴν παρεχελεύσατο,
ὁμολογεῖν αὐτὴν πείθων τί ποτέ ἐστιν ὃ πάσχει. Ἡ
δ, ὥσπερ ix μέθης τὸ λοιπὸν τοῦ σώματος παρε-
θεῖσα, ὑπέστρεψεν " ἑαυτὴν, ὑποστῆναι δυνηθεῖσα **
*b μέγεθος τῆς ἐλπιζομένης χαρᾶς, xa τρίψασα αὖ-

«ἧς τὸ πρόσωπον * Ποῦ ἔστιν, ἔφη, οὗτος ὁ νεανίας ; B

Ὁ δὲ, ἤδη ὅλον συνιδὼν τὸ πρᾶγμα, ἔφη Εἰπέ pot
σὺ πρῶτον, ἄλλως γὰρ τοῦτον ἰδεῖν οὐχ ἔχεις. Ἡ δὲ
σπεύδουσα !* - ᾿Εγὼ, φησὶν, εἰμὶ ἡ τοῦ vsaviaxou μή-
τηρ. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη * Τί τούτῳ ὄνομα; Ἡ δέ φη-
σιν Κλήμης. Καὶ ὁ Πέτρος εἶπεν " Αὐτός ἐστιν, xal
αὑτὸς Ἦν ὁ πρὸ μιχροῦ μοι λαλήσας, ᾧ ἀναμένειν με
ἐν τῷ πλοίῳ προσέταξα. Ἢ δὲ προσπεσοῦσα τῷ Πέ-
τρῷ πκαρεχάλει σπεύδειν ἐπὶ τὸ πλοῖον ἐλθεῖν. Καὶ
6 Πέτρος" ἘΠ μοι τηρεῖς τὰς συνθήχας, καὶ τοῦτο
ποιήσω. Ἧ δὲ ἔφη ᾿ Πάντα ποιῶ, μόνον μοι τὸ τέχνον
τὸ μονογενὲς δεῖξον. Δόξω γὰρ δι’ αὐτοῦ τὰ δύο μου
τὰ ἐνταῦθα τεθνηχότα ὁρᾷν τέχνα. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη *
Ὅταν αὐτὸν ἴδῃς, ἡσύχασον μέχρις ἂν τῆς νήσου ἐχ-
θῶμεν. Ἦ δὲ ἔφη " Οὕτως ποιήσω.

mater, inquit, sicut mihi edisseruit pater, somnio
viso Romana urbe ad tempus excessit cam gemi-
mis suis natis, ne misera morte interiret, atque
cum illis egressa non invenitur. Vir autem illius,
hujus vero pater, et ipse ad querendam eam pro-
fectus nequaquam reperitur.

XXI. Hzc cum dixisset Petrus, mulier, quz ani-
mum intenderat, stupore exanimata est. Tum Pe-
trus accedens, eamque tenens, ad se rediret borta-
tus est, suasitque αἱ fateretur. quidnam esset quod
ei contigerat. llla. vero, velut ex ebrietate toto cor-
pore resoluta, quo posset magnitudinem sperali
gaudii sustinere, semetipsam reparavit : simulque
affricans vultum : Ubi est, inquit, ille adolescens ?
AL Petrus jam intelligens rem totam : Dic, inquit,
mihi tu prior, aliter enim eum non videbis. Tum
illa festinans ait : Ego sum adolescentis mater. Et
Petrus : Quod ei nomen est? llla vero : Clemens,
ait. Petrus : Ipse est et ipse erat qui paulo ante me-
cum loquebatur, quem jussi me in navi exspectare.
Tunc illa procidens ad pedes Petri rogabat, ut ad
navem festine procederet. Petrus autem : Si mibi,
inquit, servas fidem, hoc quoque agam. At illa re-
spondit : Omnia faciam, tantum mihi ostende uni-
cum meum natum. Putabo enim per ipsum gemi-
nos meos liberos, qui hic mortui sunt, videre. Ἂς
Peirus dixit : Cum videris eum, quieta mane, usque
quo egrediamur ab insula. llla excepit : Sic faciam.

270 XXII. Λαδόμενος οὖν τῆς χειρὸς αὐτῆς ὁ € ΧΧΙ Et accepta manu ejus Petrus ducebat eam

Πέτρος ἦγεν !* ἐπὶ τὸ πλοῖον. Ἐγὼ δὲ, ἰδὼν αὐτὸν
χειραγωγοῦντα γυναῖχα, ἐγέλασα, καὶ προσελθὼν, εἰς
τιμὴν αὐτοῦ, ἀντ᾽ αὐτοῦ χειραγωγεῖν αὐτὴν ἐπειρώ -
μῆν. Καὶ ἅμα τῷ ἄψασθαί με τῆς χειρὸς αὐτῆς, ὁλο-
λύξασα ὡς μήτηρ μέγα χαὶ περιπλαχεῖσα, σφόδρα
χατεφίλει μὲ τὸν υἱὸν αὐτῆς 15. ᾿Εγὼ δὲ, ἀγνοῶν ὅλον
τὸ πρᾶγμα, ὡς μαινομένην ἀπεσειόμην᾽ αἰδούμενος δὲ
χαὶ τὸν Πέτρον, ἐπιχραινόμην.

XXII 'O δὲ Πέτρος ἔφη "Ea, τί ποιεῖς, τέχνον
Κλέμης, ἀποσειόμενος τὴν σὴν ὄντως τεχοῦσαν ; Ἐγὼ
δὲ, τοῦτο ἀχούσας περίδαχρυς γενόμενος καὶ χαταπε-
σούσῃ τῇ τεχούσῃ προσπεσὼν χατεφίλουν. Καὶ γὰρ
ἅμα τῷ ῥηθῆναί μοι τοῦτο ἀμαυρῶς !* πὼς τὸ εἶδος

ἀνεχαλούμην. Πολλοὶ μὲν οὖν ὄχλοι συνέτρεχον ἔστο- D

ρῆσαι τὴν προσαιτήτριαν γυναῖχα, λέγοντες ἀλλή-
λοις, ὅτι αὐτὴν ἐπέγνω ὁ υἱὸς, ἀνὴρ ἀξιόλογος. Βου-
λομένοις οὖν ἡμῖν ἐξαυτῆς σὺν τῇ μλτρὶ τῆς νήσου
ἐχδαίνειν ἡ μήτηρ ἔφη Téxvov μοι ποθεινὸν, εὔλογόν
ἔστιν ἀποτάξασθαι τῇ ὑποδεξαμένῃ με γυναιχὶ, ἥτις,
πενιχρὰ οὖσα καὶ ὅλῃ παρειμένη, ἐπὶ τῆς οἰκίας ἔῤ-
ῥιπται. Ὁ δὲ Πέτρος ἀκούσας ἐθαύμασεν "7, καὶ πάν-
ες οἱ περιεστῶτες ὄχλοι, τῆς γυναιχὸς τὸ ἀγαθὸν
φρόνημα. Καὶ εὐθέως ἐχέλευσεν ὁ Πέτρος τισὶ πο-
ρευθῆναι xal τὴν vuvalxa ἐπὶ χλίνης χομίσαι. Καὶ

ad navem. Quem ego videns manu ducere mulierem
risi. Accedens tamen, honoris erga eum gratia, pro
ipso manu illam ducere coepi. Simul auteni ac ma-
num ejus contigi, wt mater, ululatu ingenti reddito,
in amplexus meos irruit meque filium suum vehe-
ynenter deosculata est. Αἱ ego ignorans omne nego-
tium quasi insanientem repellebam : sed et reveri-
tus Petrum me coercui.

XXIM. Tum Petrus dixit : Eheu, quid agis fili
Clemens, repellis eam qua vere mater tua est? Ege
vero, ubi hoc audivi, lacrymis obortis concidi su-
pra jacentem matrem et osculabar eam. Simul enim
ac id mihi dictum fuit, subobscure genitricis for-

mam revocabam. Multitudo interim concurrebat

plurima ad videndam mendicam mulierem; dice.
bantque mutuo : Agnovit eam filius, vir eximius.
Itaque cum vellemus confestim cum matre ex insu-
la exire, mater ait : Fili, mihi exoptate, a»quum est
ut vale dicam mulieri quz» me suscepit, quze egens
et tota paralytica domi jacet. His auditis, Petrus et
omnes, qui plurimi aderant, admirati sunt bonum
feminz consilium. Et continuo jussit Petrus abire '
quosdam, ac deferre mulierem in lectulo. Cumque
fuisset allata, positusque fuisset lectus, cuncta ple-

VARLE LECTIONES.

* Vbb. διηγεῖτό μοι non sunt in O.
33 δυνηθῆναι C, perperam.

19 Ante £x6 cin Ὁ est. ἔχθασου expunctum.
12 Vocab. ἡ δὲ σπεύδουσα des. in 0.

8 ὑπέστρεφεν O.
^^ ἦγεν O et. Epit. c. 99, ἤγειρεν C.

*5 αὐτῆς υἱόν C. -* ltaO c. S , ἀμαυρώπας C , qui in marg. conj. ἀμαυρῶς ἄν vel ἀμαυρῷσαν. "7 ἐθαυ-

gast C.

Digitized by Google
