<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBLA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,870">
utpote ex angelis orti, angelis vero minores, ut ex feminis geniti. Deus ergo, cernens illos ad feritati- tem exasperatos, quibusque ad satietatem mundus non sufficeret (nam ad hominum proportionem et ad usus humanos conditus est orbis), ne victus inopia ad naturae repugnantem esum animalium conversi insontes esse viderentur, quasi id ex necessitate adueneret, illis Deus omnipotens manna pluit ex varia cupiditate, atque omni desiderato fruiti sunt; at illi, ob spuriam naturam puro cibo non delectati, solum sanguinis gustum appeteabant. Quare et primi carnes degustarunt.
XVI. Qui vero cum illis degebant homines, tunc primum idem æmulatione ducti fecerunt. Ita vel boni vel mali non nascimur, sed fimus ; et assuesfacit vix retrahimur. Porro cum brutæ animantes tunc deficerent, nothi homines etiam humanas ederunt carnes : non enim jam longe aberant a violanda sua carne, qui prius in aliis speciebus carnem gustave- rant.
XVII. Per multum vero sanguinem fusum purus aer impuro sodatus vapore et insalubris factus ipsum spirantes reddidit morbis obnoxios, ut deinceps homines immaturi morerentur. Terra autem ideo valde polluta tunc primum animalia venenalia et nocentia fecit ebullire. Cunctis ergo ad deteriora propter feros dæmones vergentribus, Deus illos tanquam malum fermentum tollere decrevit, ne a malo semine per seriem unapphaque ætas præcedenti assimilata, pariterque impia, futurum salvandorum hominum sæculum aboleeret. Quapropter postquam uni viro justo, cum tribus ex illo natis cumque illorum uxoribus atque filiis, ut in arca evaderent prænuuntiasset, aquam diluvii immisit, ut omnibus consumptis, mundus purgatus ei, qui in arca servatus fuerat, in secundum vitæ humanæ principium purus redderetur. Atque ita evenit.
XVIII. Quia ergo mortuorum gigantum animæ humanis animabus erant majores, ut quæ ex ratione.corporum excellerenl, tanquam novum genus novum nomen acceperunt. Quibus superstitiis in mundo, quo modo vivendum, a Deo per angelum sanctia est lex. Cum enim essent genere spurii, ex igne angelorum et mulierum sanguine, et ideo proprium quoddam genus essent concipitur, justa aliqua lege præoccupati sunt. Missus enim ad eos
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="500,70,980,140">
ἀνθρώπων τὰ μεγέθη, ἐπεὶπερ ἐξ ἀγγέλων ἐγένοντο, ἀγγέλων 191 διέ εἰλκυστὸν, ἐπεὶπερ ἐκ γυναικῶν γε- γέννητο. ὁ οὖν Θεὸς, εἰδὼς αὐτοὺς πρὸς τὸ θηρίω- δεξ ἐξηγριωμένους, καὶ πρὸς τὴν ταύτην πλησμονὴν τὸν κόσμον οὐκ ἔχοντας 87 (14) αὐτάρκη (πρὸς γὰρ ἀνθρώπων ἀναλογίαν ἐδημιούργητο καὶ χρήστην ἀνθρωπινὴν), ἵνα μὴ ἐνδέξαι σφοδρῆς 88 ἐπὶ τὴν παρὰ φύσιν τῶν ζώων βορὰν τρεπόμενοι ἀνεύθυνοι δοκίσωσιν εἶναι, ὡς διὰ ἀνάγκην τοῦτο τεταλαιπωρηθῆσθαι, μᾶλλον αὐ- τοῖς ὁ παντοδύναμος Θεὸς ἐπώριζεν 89 ἐπὶ τοῖς ἐπιθυμιᾷς, καὶ πάντα ὅπερ ἔξαλοιπον ἀπῆλαυσαν· οἵ δ' ὑπὸ κώθου φύσεως, τῇ καθαραὶ τῆς τροφῆς οὐκ ἠρεσκόμενοι, μόνῃς τῆς τῶν αἰμάτων γεύσεως ἐγλίχοντο. Ἀπὸ καὶ πρῶτον σαρκῶν ἐγεύσαντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,140,980,870">
XVI. Οἱ δὲ σὺν αὐτοῖς· ἄνθρωποι τὸ ὅμοιον τότε πρῶ- τῳ ποιεῖν ἐζήλωσαν. ὅπως εἶτε ἀγαθὸν εἶτε κακὸν οἷ γεννῶμεθα 91, ἀλλὰ γινόμεθα· καὶ ἐθισθέντες δυσταπο- σπάστως ἔχομεν. Τῶν δὲ ἄλλων ζῶων τέτς ἐπιλαπτόν- των, οἱ νόθοι ἄνθρωποι καὶ ἀνθρώπινοι σαρκῶν ἐγεύ- σαντο, οὐχὁν γὰρ αὐτοῖς ἦν μακράν, τὴν ἴσην διὰ- φθείραν σάρκα, πρέστρορον ὓ ἐτερας μορφὰς αὐτῆς 93 γευσάμενοι.
XVII. Ἐπὶ δὲτῇ πολλῇ τῶν αἱμάτων ῥύσει ὁ καθα- ρόν ἀπὸ ἀκαθαρτῶν ἀναθωμμένος μανθάνει καὶ νοσ- σᾶς τοὺς ἀπαντόντας αὐτῶν νοσωδὶς ἑπεργάζετο 94, ὡς τοὺς ἀνθρώπους λοιπὸν ἀδύμους ἀποθνῄσκειν. Ἡ δὲ γῆ ἐπὶ τούτων 192 σοβὰρ μαγάλως πρώτη- τοντε τὰ ἰδιόθλα καὶ λυματικὰ ζῷα ἐξέθρεψεν. Τῶν ὄντων πάντων πρὸς τὰ χεῖρον χωρῆσαν ἐπὶ τὸὺς θη- ριώδεις δαίμονας, ὁ Θεὸς αὐτοὺς ὑπότερ πᾶσαν χρῆ- σιν ἐξελθέεν ἐβουλεύετο, ἵνα μὴ ἀπὸ στοιχαρχ κακῆς 95 κατ' ἀκολουθίαν ἐκλαπῇ γενεὰ τὴν πρὸ αὐτῆς ἐζομω- μένη, ὁμοίως ἀσεβοῦσα, τὸν ἐδεομένον αἰῶνα σωζο- μένων ἀνθρώπων χεῖρα. Τοῦτου δὴ ἐνῆκεν ἐπὶ τῶν δι- καίων μετὰ τῶν ἐξ αὐτῶν τριῶν, σὺν ταῖς αὐτῶν γυ- ναῖξιν, ἵνα τοῖς ὑἁλ., 96 ἐν ἁλαμῖν διασωθέντες προφητεύσας ἔσῃς εἰς κατακλυσμὸν ἐπέκλησεν, ἵνα πάντων ἀναλωθέντων ὁ κόσμος κατακαθαρισθῇ αὐτὸν τῷ ἐν λίθρακι διασωθέντει εἰς δευτέραν βίον ἀρχὴν καθαρήν ἀποδοχῇ, Καὶ δι' οὕτως ἐγένετο.
XVIII. Ἔπει οὖν αἱ τῶν τεθνεώτων γιγάντων ψυ- χαὶ τῶν ἀνθρωπίνων 97 ψυχῶν μεῖκτος ἦσαν, ἧτε ἐπὶ καὶ τοῖς σώμασιν ὑπερέχουσαι, ὡς 98 καινὸν γένος καινοῦ καὶ τὰ ὀνόματα προσηγορεύθησαν. Οἱς ἐπι- λοιποῖς τῷ κόσμῳ ὡς δὲλ βίοι, ὑπὸ θεοῦ ὅτ' ἄγγε- λοι νόμος ὠρίσθη. 'Υστερ' γὰρ νόθοι τῷ γένει ἐκ πυρὸς ἀγγέλων καὶ αἵματος γυναικῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἴδιον τινὸς γένους ἐπεθυμείν μέλλοντες, ἐδιὰκτυ τῳ προσληφθῆναι νόμῳ. Ἐξεπέμφθη γὰρ αὐτοῖς ὑπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,980,980">
VARIAE LECTIONES.
192. ὑγεγέννητο Ο. 87 Ita correxit C , cujus cod. Εργογες, ut O.
...
VARIORUM NOTAE.
(14) Οὖν ἔχοντες. Pro οὐκ ἔχοντας. Vitium calli- graphi, non typographi. Ex more autem Elionitice
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: latino (esquerda, inclusive cabeçalho, nota e rodapé) e grego (coluna direita). O grego é minúsculo medieval; caracteres ligaturados e abreviações paleográficas estão presentes (p. ex. contracções nominais e numerais marginales). Algumas linhas e referências numéricas foram parcialmente compactadas; transcrevi literalmente o que é legível na imagem. Não houve uso de siriaco, copta ou outros scripts.
  </notas>
</pagina>