211

S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.

418

esse, ut omnium creatorem, ita et optimum, Po- A καὶ χρείττονα. ἘΚ ρεῖττόν ἔστι δυνάμει μὲν τὸ ποιοῦν

tentius quippe est quod facit eo, quod fit; magni-
tudine, quod. infinitum est, finitis; specie puleher-
rimum ; felicitate beatissimum ; mente perfectissi -
mum. Similiter autem οἱ in aliis ipse incompara-
biliter eminet. Cum ergo, sicut dixi , Dei sit pro-
prium, cunctis esse meliorem, ab ipso autem factus
Sit, qui omnia complectitur mundus, penitus ne-
cessario dici debet, nullam rerum ab eo creatarum
posse cum ipso conferri et exequari.

XX. Porro mundus, qui non est incomparabilis
et eximius atque omni ex parte nullo indigens,
Deus esse nequit. Sin vero totus mundus, in quan-
tum conditus fuit, Deus esse nequit, quanto magis
illius partes non recte Dei nomen accipient? Partes
nutem dico, quos vocatis deos, nimirum ex auro,
argento, :ere, lapide, vel alia quacunque materia
factos, insuperque mortalis manus opilicia. Atta-
men videamus preterea, qualiter per os hominis
importunus serpens deceptos inductionibus inliciat.

XXI. Dicunt enim multi : [n nostris numinibus
nou aurum peque argentum nec lignum aut lapi-
dem adoramus: scimus namque et nos ista nibil
esse, praeter inanimam materiem et mortalis homi-
mis artificium , sed spiritum qui in illis residet,
deum asserimus. Vide ista proferentium maligni-
tatem : nam quia, quod apparet, convinci facile po-
test, quod nihil sit, ad jd quod non videtur confu-
giunt, quasi in re incerta nequeant. confutari. No-
biscum tamen ex parte isti cobfitentur, quod dimi-
dium simulacrorum suorum deus non eit, sed sensu
carens materia. Superest igitur, ut prohent, qua
ratione credamus in illis versari divinum spiritum.
Verum id ita esse nobis nequeunt demonstrare, quia
non est. Et ipsis apparuisse non credimus. Nos
ilis ea divinum spiritum non habere per argu-
menta probabimus, ut veritatis studiosi, audita
confutatione opinionis ea spiritu predila affirman-
tis, a rabioso errore se avertant.

XXIL. Primo quidem si ea velut spiritum haben-
ta colitis, etiam antiquorum hominum sepulcra
adoratis, quos in confesso est divinum non habuisse
spiritum. Ita neque in hoc vera loquiminj. Porro

τοῦ ποιουμένου !*, πρὺς μέγεθος τὸ ἄπειρον τοῦ πε:
περασμένου" πρὸς εἶδος τὸ εὐμορφότατον, πρὸς εὖ-
δαιμονίαν τὸ μαχαριώτατον, 9995 πρὸς νοῦν τὸ c
λειότατον "5, Ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις αὐτὸς tt
ἀπαραθλήτως τὴν ὑπεροχὴν ἔχει. Ἐπεὶ οὖν, ὡς ἔφην,
ἴδιον Θεοῦ τὸ αὑτὸν εἶναι τῶν ὅλων χρείττονα, ὑπ᾽
αὐτοῦ δὲ ὁ πάντα περιέχων γέγονε κόσμος, ἀνάγχη
πᾶτπα λέγειν, μηδὲν "7 ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότων αὐτῷ
δύνασθαι τὴν ἴσην ἔχειν σύγχρισιν.

XX. Ὁ δὲ μὴ ἔχων τὸ ἀπαράδλητον καὶ ἀνυπέρ-
ὄλητον xal πάντη πάντοθεν ἀνενδεὲς αὐτὸς εἶναι οὐ
δύναται. Εἰ δὲ ὁ πᾶς κόσμος τοῦτο εἶναι οὐ δύναται,
καθὸ γεγένηται, πόσῳ !* γε μᾶλλον τὰ μόρια αὐτοῦ οὐχ
ἂν εὐλόγως χληθείη Θεός; Μόρια δὲ λέγω τοὺς ὑφ᾽

B ὑμῶν λεγομένους θεοὺς, bx ! χρυσοῦ χαὶ ἀργύρου,

χαλχοῦ τε xat λίθου f| xat ἐξ ἄλλης ὕλης ἡστινοσοῦν **
γεγονότα, καὶ ταῦτα ὑπὸ θνητῆς χειρὸς δεδημίονργη-
μένα. "Ὅμως δὲ πρὸς ταῦτα ἴδωμεν "", οἷα δι᾿ ἀν-
θρώπου στόματος ὁ δεινὸς ὄφις φαρμάσσει τοῖς ἐπει-
γμοῖς ** τοὺς ἐξαπατωμένους.

XXI. Λέγουσι γὰρ οἱ πολλοί’ Τῶν σεδασμάτων
ἡμῶν σέδομεν οὐ τὸν χρυσὸν οὐδὲ τὸν ἄργυρον οὐδὲ
ξύλον ἢ λίθον’ ἴσμεν yàp xoi ἡμεῖς ὅτι ταῦτα οὐδέν
ἔστιν ἣ ἄψυχος ὕλη καὶ ἀνθρώπου θνητοῦ τέχνη"
ἀλλὰ τὸ χατοιχοῦν ἐν αὐτοῖς πνεῦμαι, τοῦτο θεὸν λές
γόμεν. "Ὅρα τῶν ταῦτα λεγόντων “τὴν καχοήθειαν.
Ἐπεὶ γὰρ τὸ φαινόμενον εὐέλεγχτόν ἐστιν, ὅτι οὐδέν
996 ἐστιν, κατέφυγον ἐπὶ τὸ ἀόρατον, ὡς ἐπ᾽ ἀδήλῳ
τινὶ ἐλεγχθῆναι μὴ δυνάμενοι. Πλὴν συνομολογοῦσιν
ἡμῖν οἱ τοιοῦτοι ἐπὶ μέρους, ὅτι τὸ ἥμισυ τῶν παρ᾽
αὐτοῖς ἱδρυμάτων θεὸς οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἀναέσθητος
ὕλη. Λοιπὸν δὲ περιλείπεται δεῖξαι αὐτοὺς "3, πῶς
“πιστεύομεν ὅτι θεῖον ἔχει πνεῦμα. ᾿Αλλ᾽ ἐπιδεῖξαι ᾿
ἡμῖν οὐ δύνανται ὅτι ἐστὶν, ἐπεὶ μή ἐστιν. Καὶ αὐ-
τοῖς ἑωραχέναι οὐ πιστεύομεν. Ἡμεῖς αὐτοῖς ὅτι
θεῖον οὐχ ἔχει πνεῦμα "", τὰς ἀποδείξεις παρέξομεν,
ὅπως τοῦ δοκεῖν αὐτὰ ἔμπνοα εἶναι οἱ φιλαλήθεις *
τὸν ἔλεγχον ἀχούσαντες τῆς λυσσώδους ὑπονοίας *!
ἀποτραπῶνται.

XXII. Τὸ μὲν δὴ πρῶτον, εἰ ὡς ἔμπνοα ὄντα σέ-
θεσθε αὐτὰ, xai ** αἰωνίων ἀρχαίων τάφους mpoa-
χυνεῖτε, τῶν ὁμολογουμένως οὐδὲν ** πνεῦμα θεῖον
ἐσχηχότων. Οὕτως οὐδὲ κατὰ τοῦτο ἀληθεύετε, Πλὴν

si vere spirarent vestra numina, per se moveren- ἢ εἰ ὄντως ἔμπνοα ἦν τὰ σεθάσματα ὑμῶν, ἀφ᾽ ἕαυ-

tur, vocem emitterent, araneas insidentes ablega-
rent, insidiatores suos el fures abigerent, donario-
rum predones facile comprehenderent. Jam vero
nihil horum faciunt dii, sed instar reorum custo-
diuntur, presertim qui sunt pretii majoris, quem-
admodum principio diximus, Quid enim, nonne

τῶν ἂν ἐχινεῖτο, φωνὴν ἂν εἶχεν, τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἀράχνην ἀπεσείετο, τοὺς αὐτοῖς ἐπιδουλεῦσαι θέλον-
τας καὶ χλέπτοντας ἀπεωθεῖτο àv, τοὺς τὰ ἀναθή-
pasa ἀποσυλῶντας συνελάμθανεν ἂν ῥᾳδίως. Νῦν δὲ
τούτων οὐδὲν ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ 33 ὡς χατάδιχοι, καὶ
μάλιστα οἰ τιμιώτεροι αὐτῶν, φρουροῦνται, ὡς καὶ

VARLE LECTIONES.

δἰ χρείττων ἐστὶν μὲν δυνάμει τοῦ ποιεῖν τοῦ λοιποῦ C. , χρεῖττόν ἔστι μὲν δυνάμει τὸ ποιοῦν τοῦ ποιητοῦ D ,
χρεῖττόν ἔστι δυνάμει μὲν τὸ ποιοῦν τοῦ πσιοῦντος O , quam ultimam vocem converti in. ποιουμένου. Tum

περαινασμένου p. πεπερασμένου C , περαινομένου S c. Cl.
δὲ ὁ πάντα περιέχων γέγονε κόσμος, ἀνάγχη πᾶσα λέγειν, μηδέν nonexstant in O.

γεγένηται móctoU.. 19&x om. Ὁ. 55 Mta scripsi duceOttob., qui habet τινοσοῦν. Ap. C. τινὸς
"1 [δωμεν 0 e. S , εἴδωμε

δύναται, καθ᾽
οὖν. Nostrum jam vidit S.

1 αὐτόϑ. 1 Vbb. π᾿ αὐτον
18 ἀγενδεὲς Θεὸς εἶναι οὐ.

18 ξελειώτατον C.

v C. !* ὑπειγμοῖς C. 3 αὐτοῖς θ. " ἐπειδεῖξαε

O. "πνεῦμα ascripsi ex Θ. 36 φιλαληθεῖς C." ἀπονοίας conj. D. Subinde ἀποτράπονται 0, 5 Leg. τὲ
καί (cur etam). S. Subinde ἀνθρώπων p. αἰωνίων conj. C. 5" ὁμολογουμένως ὡς οὐδέ C. " ἀλλά Ο.

Digitized by Google
