<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
CLEMENTINA. — HOMILIA IX.
253                                                                                                   254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,100,490,780">
σῆςδεσνς κτλ· ᾿η γαρ, φθεγξὼ δὲν νοῦν πλη- Ά formas seu ideas exprimít : illa enim timore
γειτα, δι' ὀνειρων τὰς ἰδεας ἀποτυπώνει. Εἰ δὲ mentem perculsa per quietem ideas parit. Si au-
τα ξανα θεισθε ὡς ἔμπροσῳ ὑπάρχοντα τὰ τοιαῦτα tem existimatis statuas, utpote vivas et spirantes,
ἐνεργεῖν δύνασθαι, ἐπὶ ζυγοῦ ἐπιστησαντες αὐτά, ista posse efficere, in equilibrio siatera imponite
ἴσου ὄντος τοῦ κανόνoς, ν τὰ διαφόρων ἐπὶ τῆς ἑτέρας eas et in altera lance par pondus collocate, tunc-
πλαστήγγος θέντες, ἀξιῶσατε αὐτὰ ἢ ὀλότερα γε- que rogale illas ut aut' graviores fiant aut levio-
νέσθαι ἢ κραφτέρα, καὶ οὕτως ἐὰν γένηται, ἐμπνοὰ res, atque si ita evenerit, vivunt : sed non eve-
κτενὶ· ἀλλ' οὕ γίνεται· καὶ ὃ ἐστιν, οὕτω τὸ τοιοῦτο miet : quod etsi fieret, nondum hujusmodi res
θάος ἐστὶν. Καὶ γὰρ δακτύλου δαίμονος τοῦτο γενέσθαι esset numen. Etenim dæmonis digiti,qid effici po-
δύναται. Καὶ σχλήχες κινοῦνται, καὶ θεοὶ λέγονται. test. Et vermes moventur, nec tamen dicuntur dii.
XVI. Ὅτι δὲ πρὸς τὰς προλήψεις ἡ ἐκάστοτε φυ- XVI. Quod autem ex anticipatione anima unus-
λῆ ἰδέας ᾖ δαιμόνων ἀπεκοινεῖται, καὶ οὐχ οἱ λεγο- cujusque ideas dæmonum effingat, non vero qui
νου θεοὶ ἐπιφαίνωνται, σαφὲς ἐστιν ἐκ τοῦ Ἰουδαῖος dicuntur dii appareant, clarum est ex eo quod
μη επιφαινῶνται. Ἀλλ' ἐρεῖ τις· Πῶς οὖν χρημα- a Judæis non cernuntur. Sed objiciet aliquis :
τίζουσι τὰ μέλλοντα προσηγγέλλοντες ; καὶ τοῦτο Quo modo igitur responsa dant, futura præmunitan-
ψεῦδός tejido. Δεδόθω δὲ ἀλήθεια * εἶναι, ὅπω τὸ tes ? Et hoc falsum est ; sed verum esse con-
τοιούτῳ θεός ἐστιν· οὐ γὰρ ἐπ' ἐρ μαντεύεται, θεός cedatur, nondum id deus est. Non enim, si quid
ἐστιν· ὅτι καὶ πτώσεις μαντεύονται, ἀλλ' ὅμως μὴν vaticinatur, deus est. Nam et Pythones præsagiunt,
ὧν δαιμόνες ἐκρίσθησαν φυγαδεύονταν. Ἀλλ' ἐρεῖ verum a nobis, ut dæmones, eradicati fugantur.
τις· Ἐνίοις θεραπείας προσάσσουσιν. Ψεῦδος ἐστιν At dicel quispiam : Nonnullis remedia tribuunt.
βεβήλου δὲ οὕτως ἔχειν, ὅπως τὸ τοιούτο θεός ἐστιν· Falsum est ; sed ita habere concedatur, non-
καὶ γὰρ ἱατροὶ ἴσονται πολλοῖς, καὶ θεοὶ οὐκ εἰσιν. dum id est deus. Etenim medici multos curant,
Ἀλλὰ φρον· Ἰατροὶ οὗ πάvτως ἴσονται ἐκεῖνοις, nec dii sunt. Sed, inquit, medici non omnes
ὂν τὴν πρόνοιαν ποιούvται, οὗτοι δὲ καὶ χρηματι- illos saniant, quorum curam suscipiunt, hi vero et
σαντες 208 ἴσονται. Ἀλλ' ἔσαν οἱ δαίμονες τὰ ὄν- per oracula sanant. At sciunt dæmones, quæ vere
τωρ πρὸς ἔκαστον πάθος προσκειμεvά 98 βοηθ- ad unumquemque morbum apta sunt remedia.
ματα· ἓξ ἱατροὶ ἐπιστήμονες ἰσθῶσι δυνάμενοι, καὶ Quare cum sint periti medici, mederi valentes,
σαῦτα τὰ ἔν' ὑπὸ ἀνθρώπων ἰατρίαι δυνάμενα, ἀλλὰ idque morbis, qui ab hominibus possunt cognosci ;
καὶ μαντικαὶ ὄντα καὶ εἰδότες πότε ἔκαστον ἐξ αὐτο- cumque vates sint, sciantque quando quisque mor-
μάτων θεραπεύεται, τότε συντάσσουσι τὰς θεραπείας, bus ex se ipso curetur, ita dant remedia , ut sibi
ἵνα ἑαυτοὺς ἐπιγράψοιν. attributant
XVII. Ἔπει δὲ τὰ ὥι μετὰ πολλὰ χρόνια χρημα- XVII. Alioquin cur post multum temporis pro-
τίζουσι τὰς ἴασεις; διὰ τί δὲ, εἰ πάντα δύνανται, mittunt curationes ? Cur vero si cuncta possunt,
ἄνευ τοῦ προσφέρεν τι τὴν ἴασιν οὗ ποιούvται ; absque rei alicujus admonitione non reddunt sani-
ὅπως δὲ ἔγεια, τεὺ μὲν εὐδαίωνες θεραπείας προσ- tatem ? Quam etiam ob causam nonnullis quidem
τάσσουσιν, ἔνιοις δὲ ἐθ' ὄτ' καὶ οἰκεστερόιϛ οὖσίν οἱ precantibus remedia imperant, quibusdam vero,
χρηματίζουσιν; ὅπως· ὅπότεαν ἐξ αὐτόμάτοις θεραπεῖa interdumque magis familiaribus, non dant respon-
πέλθη γίνεσθαι, ἐπαγγέλλοντα, ἵνα ἑαυτούς ἐπιγρά- sa? Scilicet quando sanitas ultro recuperada est,
ψων. Ἀλλοι δὲ νοῦσῶντες καὶ εὑθέσως ἐξ αὐτο- sollicentur, ut sibi sanationem vindicent. Alii vero
ράτου ὑγιάντων, οὓς ἐπεκαλέσαντο, ἐπέγραψαν, aegroti, post preces casu recepta sanitate, iis quos
καὶ ἀνθρώπατα ἐποίησαν. Οἱ μέντοι γε μετ' εὐχῆν invocarerant adscisperunt et donaria appende-
διασπαvσάμενοι τὰς ἀποτυχίας ἀναθέναι οὐ δύναν- runt. Qui autem post votum decepti expirarant,
ται. Π λην εἰ οἱ συγγενεῖς τῶν τεθνεώτων ᾔ ἐξ infortunía non possunt dedicare. Quod si mortuo-
αὐτῶν τινες ἀνεζήσαντ' τὰς ἀποτυχίας, πλεὼνς rum affines vel eorum aliqui, quoties voti sui com-
ἂν εὑρήκεv τὰς ἀποτυχίας τῶν ἄπτεψιώτων. D potes faci non fuissent, indagarent, plura inveniretis
Ἀλλ' οὐδέv προσλημμμένος αὐτοῖς τὸν κατ' αὐτῶν adversa quam prospera. Sed nullus iis præoccu-
ἔλεγχον ἐκφάναι θέλει, αἰσχόμενος ὁ φοβούμενος, patus eorum redargutionem vult eloqui, reveritus
ἀλλὰ τούταντιον, τὰ πιστὰ αὐτῶν ἀποστήματα sρy- aut metuens, imo contra, explorata illorum crimina
χρίβουσιν. occultant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,990,780">
A formas seu ideas exprimít : illa enim timore
mentem perculsa per quietem ideas parit. Si au-
tem existimatis statuas, utpote vivas et spirantes,
ista posse efficere, in æquilibri siatera imponite
eas et in altera lance par pondus collocate, nunc-
que rogale illas ut aut' graviores fiant aut levio-
res, atque si ita evenerit, vivunt : sed non eve-
niet : quod etsi fieret, nondum hujusmodi res
esset numen. Etenim dæmonis digiti,qid effici po-
test. Et vermes moventur, nec tamen dicuntur dii.
XVI. Quod autem ex anticipatione anima unus-
cujusque ideas dæmonum effingat, non vero qui
dicuntur dii appareant, clarum est ex eo quod
a Judæis non cernuntur. Sed objiciet aliquis :
Quo modo igitur responsa dant, futura præmunitan-
tes ? Et hoc falsum est ; sed verum esse con-
cedatur, nondum id deus est. Non enim, si quid
vaticinatur, deus est. Nam et Pythones præsagiunt,
verum a nobis, ut dæmones, eradicati fugantur.
At dicet quispiam : Nonnullis remedia tribuunt.
Falsum est ; sed ita habere concedatur, non-
dum id est deus. Etenim medici multos curant,
nec dii sunt. Sed, inquit, medici non omnes
illos saniant, quorum curam suscipiunt, hi vero et
per oracula sanant. At sciunt dæmones, quæ vere
ad unumquemque morbum apta sunt remedia.
Quare cum sint periti medici, mederi valentes,
idque morbis, qui ab hominibus possunt cognosci ;
cumque vates sint, sciantque quando quisque mor-
bus ex se ipso curetur, ita dant remedia, ut sibi
evenum attribuant
XVII. Alioquin cur post multum temporis pro-
mittunt curationes ? Cur vero si cuncta possunt,
absque rei alicujus admonitione non reddunt sani-
latem ? Quam etiam ob causam nonnullis quidem
precantibus remedia imperant, quibusdam vero,
interdumque magis familiaribus, non dant respon-
sa ? Scilicet quando sanitas ultro recuperada est,
sollicentur, ut sibi sanationem vindicent. Alii vero
aegroti, post preces casu recepta sanitate, iis quos
invocarent adscisperunt et donaria appende-
runt. Qui autem post votum decepti expirarant,
infortunía non possunt dedicare. Quod si mortuo-
rum affines vel eorum aliqui, quoties voti sui com-
potes faci non fuèrent, indagarent, plura inveniretis
adversa quam prospera. Sed nullus iis præoccu-
patus eorum redargutionem vult eloqui, reveritus
aut metuens, imo contra, explorata illorum crimina
occultant.
XVII. Alioquin cur post multum temporis pro-
mittunt curationes? Cur vero si cuncta possunt,
absque rei alicujus admonitione non reddunt sani-
latem? Quam etiam ob causam nonnullis quidem
precantibus remedia imperant, quibusdam vero,
interdumque magis familiaribus, non dant respon-
sa? Scilicet quando sanitas ultro recuperada est,
sollicentur, ut sibi sanationem vindicent. Alii vero
aegroti, post preces casu recepta sanitate, iis quos
invocarent adscispermunt et donaria appende-
runt. Qui autem post votum decepti expirarant,
infortunía non possunt dedicare. Quod si mortuo-
rum affines vel eorum aliqui, quoties voti sui com-
potes faci non fuerint, indagarent, plura inveniretis
adversa quam prospera. Sed nullus eis præoccu-
patus eorum redargutionem vult eloqui, reveritus
aut metuens, imo contra, explorata illorum crimina
occultant.
XVIII. Quam multi vero et oracula ementiuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,780,990,980">
209 XVIII. Ῥῆσί δὲ καὶ καταφεύγονται χρημα-
a Legere mallem cum Cotelerio curari, et in Graeco ἰαθήναι. EDIT. PATROL.
VARIÆ LECTIONES.
"ειθάες C. * διὰ C. * * εἰθάες C. * 11a scriptura cod. Ovidh. explicanda esse viderit. Accusativo opus
esse, jam vidit S., ἀλήθεια vulgo. 91 Fort. leg. τῆς S. 98 προσκεχεμμενα O. 99 τὰ delet S. Tum ἰαθήνα C ,
ἰαθῆναι Cl. Labitur Schweylerus quod ad lectionem Cotelerii. — Deinde μαντικὰ ὄντα καὶ εἰδότες ad dæ-
monas referendum est, de quibus sæpe, quasi τὰ διαφόρα præcesserit, neutro genere loquitur auctor ho-
miliarum Supra c. 10, et infra c. 19, 20 s. 100 δύνανται p. 8. ad t 0. Tum idem πολὺν χρόνον χρόνον χρη-
ματίζουσιν. *1τζ O, * addidit D. 3 συνεζήτησαν C. Post ἀποτυχίας perperam punicio majori dissimile
rat. Verum restituìd D. Tum φὑκ ἑκτε· S, O, suffered? C. * τὸν 0.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado: página de texto denso com duas colunas (grego à esquerda, latim à direita) e aparato crítico/variae lectiones no rodapé. Scripts identificados: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). Há pequenas degradações e abreviações; foram transcritos todos os vestígios visíveis; onde a leitura é incerta mantive a grafia mais provável sem normalizar; não foram omitidos blocos nem declarada a página vazia.
  </notas>
</pagina>