<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    309 CLEMENTINA. — HOMILIA XII. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,760">
    πλοῖον ἐμβαλλόμενος 80, εἰς τὰς Ἀθήνας ἄμα πάδειυ-
    θησόμενος ἐξἐπεμψεν 81, ἐμε δὲ μόνον υἱὸν εἰς πα-
    ραμύθιαν ἔσχε μεθ' ἑαυτοῦ. Καὶ ἐπὶ τούτῳ 82 εὐχα-
    ριστῶ, πολλά, ὅτι καὶ μὲν ὁ ὄνειρος μὴ κεκελευκε ἄμα
    τῇ μητρὶ τὴν Ῥωμάλων τεχήναι πόλιν. Περαιωθέν-
    τως οὐν ἐνιαυτοῦ ὁ πατὴρ ἐπεμψεν εἰς Ἀθήνας χρη-
    ματὰ τοὺς αὐτοῦ, ἄμα τε καὶ μαθεῖν 83 τὸ πῶς δια-
    φρουσιν. Οἱ δὲ ἀπελθόντες οὐχ ὑπέστρεψαν. Τότε
    δὲ ἐνιαυτῷ 84 ὁ πατὴρ ἀθυμῶν ἑτέρους ὁμοίους ἐπεμ-
    ψε 85 μετ' ἐφοδιων, οἵτινες τετάρτην ἐνιαυτῷ ἦλθον
    ἀπηλλοτριωτες, μήτε μου τὴν τεκείσασα ἢ τοὺς ἀδελ-
    φοὺς ἐυράσκειν, μήτε μὴν αὐτοὺς 86 Ἀθήνας ἐπε-
    δεδημηκεναι, μήτε ἄλλου τινὸς τῶν σὺν αὐτοῖς ἀπε-
    λυθῆναι κλπ ἴχνος 87 εὐρησκει.
    
    Χ. Ὁ μὲν οὖν πατὴρ, ταῦτα ἀκούσας, καὶ ὑπὸ
    πολλῆς λύπης Ἐκβαμος γενόμενος, καὶ οὐκ εἰδὼς
    πῶς ὀρθίσα τῇ ζήτησιν αὐτῶν γένηται, ἐμε τε
    παραλαβὼν καὶ εἰς πόρον καταβάσας, πολλῶν πυκνότ-
    ρων ἐπωνυθέντων, πού ἕκαστος αὐτῶν εἶδεv 87 ἧ ἤκου-
    σεν ἀπὸ τεσσάρων ἱπῶν 88 γεγνόμενον ναυφράγιον.
    Καὶ ἄλλως ἄλλοιχ' ἔλεγεν. Ὁ δε ἀπεγνωμένος, εἰ
    θραψάμεν νύκτωρ γυναικός μετὰ βρεφῶν ἐκδεβρα-
    σμένος. Τὼν 89 οὖν πολλὰ 262 λεγόντων εὐράσκει
    πώματα κατα πολλοις τοποις 90, ὁ πατὴρ ἀκούων
    τοπαζει. Πλὴν ὑπὸ ἐπιλάγγνων θορυβούμενος ἀλ-
    λιστα ἐπυνθάνετο, ὅτι τοσούτων μέγεθος θαλάττης
    ερευνᾶν ἐπείρατο. Πλὴν συγγνωστὸς ἦν 91, ὅτι τη
    προς τοῖς ζῃτουμένοις στοργὴ ἐλπίσιν ἔδωσχολετο
    χερά. Καὶ ὅτι βότες ὕπό φροντίδος πτῶσας με και
    εις Ῥώμην καταλειψας διδασκελ̣ὶ, αὐτός, βασκὺν
    εἰς πάροπον καταλείψαν καὶ εἰς πλοιῷ ἐμβας, αναγκαῖός,
    πρὶν τὴν ζητησιν ἐπορεύθη. Καὶ ἔκτοτε εἰς τὴν σῃ-
    μερον ἡμέρας οὐτε γράμματα ἐδεξάμην παρ' αὐτοῖς,
    οὗτε εἴ ᾿ἦ εῖν ᾿ τέθνὴκεν σαφῶς ἐπισταμαι. Μαλ-
    λον δὲ ὅ τιρον ὧν καὶ αὐτὸς τέθνηκεν που 92, ἡ ὑπὸ
    λύπης νικηθείς τῇ ναυαγίᾳ πεπνευσται. Τούτου ιι
    σα δείγμα, ὅτι ῾῾δέη λοιπότς ἔκτοτε εἰκοστοῦν ἔτους ἐστὶν,
    ἐφ' ᾧ ὅδε ὁδεῖσμαν τινα περὶ αὐτοῦ ἀλήθειαν
    ἔχουσα.
    
    XI. Ὁ δε Πέτρος, ἀκούων ταῦτα, ὑπὸ συμπαθείας
    ἰδίκρυσε, καὶ εἴδεος τοῖς συνονέῖς γνωστοῖς ἐφρὶ
    Ταῦτα εἰ τις πεπλώλυεν ὁ θεοσεβής, ὅλα ὁ τοῦτον
    ἔσπονδε πατὴρ, εἴδεος τῆς τῆς θεοσεβείας λόγῳ την
    αἶτιαν προσηπτευε ἐπιγραφων τὸν προκαρίᾳ 97. οὐτω
    και τους ταλαιπωρος ἔθενεσ ὑπομνειν πάσχεν, καὶ
    ἀγνωμον οἱ θεοσεβεῖς. Ταλαιπωροι δε αὐτους ευ-
    λύγας ἐπρα, δι ἐνταῦθα ἀλλωσται και τῆς ἐκεῖ εἰ-
    θίας ὁ τυγχάνουσιν. Οι 263 γαρ ἐν θεοσεβειᾳ πα-
    γοντες τα ὀλιβερᾳ εἰς ἐπεγκαλύψ παραπτωμάτων πα-
    γουν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
    A vεm conjectos Athenas etiam erudendos misit; me
    vero solum filium ad consolationem secum relinuit.
    Atque eam ob rem ingentes gratias ago, quod me
    quoque somnium non jusserit una cum matre urbe
    Roma excedere. Anno igitur completo, pater ad
    suos Athenas misit pecuniam, simulque sciscitatum
    quo modo agerent. Qui vero abierunt, non reversi
    sunt. Tertio autem anno maestus pater alios emega-
    vit similiter cum rebus ad victum necessarils, qui
    quarto anno regressi nuntiant, neque meam ma-
    rem se, neque fratres vidisse, sed neque ipsos
    Athenas pervenisse, neque usquam alicuius, qui
    cum ipsis fuerant, vel vestigium a se repertum.
    
    X. Pater ergo haec audiens et multa tristitia ob-
    stupefactus, nescienunque quo tenderet ac illos quæ-
    reret, assumpto me, ac in portum descendens,
    multos frequentius percontabatur, ubi quisque eo-
    rum vidisset vel audivisset a quatuor annis naufra-
    gium contigisse. Atque varii vario in loco accidisse
    referrebant. Ille vero iterum rogabat, num vidissent
    corpus mulieris cum pueris a mari ejectum. Cumque
    illi multa se multis locis cadavera vidisse dicerent,
    pater audiens ingemiscebat. Verum naturali affectu
    perturbatus praeter rationem sciscitabatur, qui tan-
    tam maris vastitatem scrutari conaretur. Attamen
    venia dignus erat, quod charitate erga eos, quos
    quærebant, spesbus lætaretur inanibus. Denique me
    sub magistris positum, annos natum duodecim,
    Romæ reliquit, et ipse siens descendit ad portum,
    navique conscensa subvectus ad inquisitionem pro-
    fectus est. Atque ex eo tempore usque in hodiernum
    diem neque litteras ejus accepi, neque si vivat aut
    defunctus sit certo novi. Sed magis suspicor illum
    quoque obiisse, aut tristitia victum, aut naufragio
    involutum. Cui rei argumento est, jam ab eo tem-
    pore vigesimum annum esse, ex quo nihil de eo
    veri audiverim.
    
    XI. Petrus vero hæc audiens, commiserationis
    affectu lacrymas fudíit: statimque ad familiares
    qui aderant ait: Hæc si quis in Dei cultu positus
    pertulisset, quæ hujus perulit pater, confessum re-
    ligioni attribuisset causam, et diabolo ascripsisset.
    Ita etiam miseris gentibus contingit pati, et igno-
    ramus qui pii erga Deum sumus. Miseros autem eos
    dixi merito, qui et hic vagantur in erroribus et ab
    spe futura fraudantur. Dei enim cultores cum in-
    commoda patiuntur, ad expiationem delictorum
    perferunt.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    a ἐμβαλλόμενος C. 81 ἐξέπεμψεν O, mendose.
    ni nec plena est, neque certa. b Post malabculx excidit
    ἧν φρασις. C. auvios Recogno. vii, 9, συναῖς C. O. Tum ἦμος S, μέρ C. O. s tyns O. 87 Ita O
    c. S. Βεν C Tum ἦκουσα 0. 88 ἑνιαιτον O. In eodem deest ναυφραγίον. Cod. Reg. 804 et Epit. scr.
    ναυάγιον Sed hom. xv. 3 legitur ναυάγιον. Tum alio p. alios O. 89 τῷ O. τόπος O. c. cod. Reg.
    804. περνων C. 90 σὺν O. Tum ρὸς p. idom. 91, c. Tum ναυαγασι C. ὁ τοῦτου
    S. ex Epit., τοῦτο C O. 92 ἀρ ὁ Epit., ἀρ ὁ 0, qui tum om. vnda, scribiique alîdea. 93 πεπτωκώς
    S. In O esse videtur πεπτωκὼς et θεοσεβῆς p. r. θεοσεβής. τῶν πουρων cod. Reg. 804 et Epit. Sed
    cfr hom. ix, 16, 17,18. Ad oram Ottobuonianí hoc scholion emfxlat: 1 τους ἐδι προπαγων προς τὴν συνταξιν
    ἔπειρασιν τῶν ναυπορ.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: a coluna da esquerda em alfabeto grego e a coluna da direita em latim. Identifiquei script grego vernacular antigo e script latino em tipo de impressão moderna. Há numeração de rodapé e secção "VARIÆ LECTIONES" em latim no fim. Não foram encontradas gravuras. Alguns números e símbolos de referência (por ex. 80–93, 262–263) aparecem integrados ao texto; transcrevi-os literais conforme visíveis. Onde a leitura era incerta procurei manter grafia visível e coloquei variantes conforme aparecem no impresso; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>