<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,420">
be audiente Petrus ait : Si veritalis ego sum praeeco, ad fidem eorum qui assistunt, ut sciant unum esse Deum opificem mundi, surgat continuo sana. Et statim ut haec dixisset Petrus, mulier surrexit sanata et procidit ad pedes Petri, atque amicam suam ac familiarem osculata percontabatur quid istud esset. At illa breviter omne ei recognitionis negotium exposuit, et qui audiuerunt obstupefacti sunt. Tuncque mater hospitem curatam videns rogavit, ut ipsa quoque sanitatem acceperet. Ille autem manu imposita ipsam etiam curauit.

XXIV. Sicqne postea Petrus de Deo ac de Dei religione sermonem habuit et in fine addidit : Si quis haec vult diligenter cognoscere, Antiochiam, ubi per multos dies residere statui, veniens, quae ad salutem suam pertinent discat. Non enim, qui negotiandi aut militandi causa patriam relinquere soletis et ad loca multum dissita abire, propter aeternam salutem vel trium dierum iter suscipere noletis. Itaque post Petri cunicionem ego mulieri, quae sanata fuerat, coram omni populo mille drachmas ad victum dedi et commendavi eam cuidam bono viro, primario oppidi, qui sponte id cum gaudio facere proposuit. Sed et aliis multis pecuniam distribui, gratiasque egi illis mulieribus, quae matri quondam solatium praebuerant : et post haec una cum matre, Petro, ceterisque sodalibus Antaradum enavigavi, atque ita ad hospitium processimus.

XXV. Ubi cum essemus et sumpsissemus cibum ac de more gratias egissemus, atque adhuc tempus superesset, ego dixi, Petro : Humanitatis opus, domine mi Petre, exercuit mea mater, quae hospite mulieris recordata fuerit. Respondit Petrus : Itane, o Clemens, vere existimasti, humanitatis opus factum a tua genitrice, quando ei quae ipsam ex naufragio receperat gratiam retulit : an ut matri plurimum gratulicarieris, hunc dixisti sermonem ? Si enim non ut rem gratam faceress, sed ut veritatem loquereris, effatus es, videris mihi ignorare quenam sit magnitudo humanitatis, quae est amor in quemlibet, quatenus hominem, et absque ullo naturali affectu. Sed nec hospitem, quae matrem tuam e naufragio suscepit, ausim hominum amantem appellare. Misericordia enim commota, impulsa est ad bene fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,420">
δις, ἐνεχθείσης καὶ τεθειμένης τῆς χλίνης, πάντων τῶν ἔχλων ἀκουόντων, ἔφη ὁ Πέτρος· Εἰ ἀληθείας χῆρας ἐγὼ τυγχάνω, εἰς τῶν τῶν παρεστώτων πιστῶν, ἵνα γνῶσιν ὅτι εἷς ἐστι Θεός, ὁ τὸν κόσμον ποιήσας, ἐξαυτῆς ἐγερθότε ὑγιής. Καὶ ἅμα τῷ εἰπεῖν Πέτρον ταῦτα ἡ γυνὴ ἠγέρθη ὑγιασθεῖσα, καὶ τῷ Πέτρῳ προσέπεσεν, καὶ τὴν συνθῆν ὄλιν καταφιλήσασα ἐπυνθάνετο τὶ εἴη τοῦτο. Ἡ δὲ ὅλον αὐτῆς τὸ πρᾶγμα τοῦ ἀναγνωρισμοῦ συντόμως διηγησατο, καὶ οἱ ἀκούσαντες κατεπλάγησαν. Τότε καὶ ἡ μήτηρ, τὴν ξενήσειον θεραπευθεῖσαν θεωρήσασα, παρεκάλει καὶ αὐτὴν ἰάσεως τυχεῖν. Ὁ δὲ, ἐπιδής τὴν χεῖρα, καὶ αὐτὴν ἰθεραπευσεν.

XXIV. Καὶ ἐπ᾿ οἷς ὁ Πέτρος περὶ θεοῦ καὶ τῆς αὐτῷ διαφερούσης θρησκείας ὁμιλήσας, προσέθελ ἐπὶ τέλει, ἵνα εἴ τις βούλεται ταῦτα ἀκριβῶς μαθεῖν, εἰς Ἀντιόχειαν, ὅπου πλεῖστων ἡμερῶν περιένεικεν ἐρχόμενος, ἑλθὼν τὰ πρὸς τὴν αὐτοῦ σωτηρίας μανθάνειν. Οὐ γὰρ ὃς εἰς ἐμπορίας ἔνεκα ἡ στρατεία πατρὶδας καταλιπὼν ὀπάσω καὶ εἰς μακροῦς ἀπερέπασται τόπους, διὰ δὲ αἰώνιον σωτηρίαν ὑμῶν τριῶν ἡμερῶν ἔδω πρὸςύσθαι θέλει ἀπέρχεται. Μηδὲ μὲν ὅν τὴν προσκοληθῆναι Πέτρου ἐγὼ τῇ ἑγιασθεῖσ ἡ γυναῖ κι ἐπὶ παντός τούς ὄχλων χιλίας δραχμὰς εἰς τροφὰς ἐδόυρησάμην, παρεθήκεισο αὐτὴν ἀγαθῷ τινὶ ἀνδρὶ, πρωρίῳ τῆς πόλεως ὃν, φύσει μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιεῖν προσηρημένη· Ἐπὶ δὲ καὶ ἄλλαις πολλαῖς ἀργύρια διένευσα, ταῖς τοτε τῆς μητρὸς παραμιλλήσαις εὐχαριστίας, 272 διέπλευσαν εἰς Ἀνταράδον, ἄμα τῇ μητρὶ καὶ Πέτρῳ καὶ τοῖς λοιποῖς ἐταίροις· καὶ οὕτως εἰς τὴν ξενίαν ὁρμήσαμεν.

XXV. Γενομένων δὴ ἡμῶν· καὶ προσῆν μεσάλων καὶ συνήθως εὐχαριστησάντων, ἐπὶ ὧρας οὐσ ῥης, ἔφη ἐγὼ τῷ Πέτρῳ (39)· Φιλαθρωπιὰς ἔργον, κύριε μοι Πέτρε, ἔπραξεν ἡ ἐμὴ ἐπ᾿ ἐπισῳς μητρός, τὴν ξενηδοχὸν ὑπομνηθείσα γυναικὸς. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεκρίνατο· Ἀρὰ γε, ὦ Κλήμης, ἀληθῶς νενομικας φιλαθρωπίας ἔργον πεπονθηκέναι τὴν ἄτην τεκούσαν, καὶ ὃν αὔτᾳ ναυαγίου, ᾗ ὑποδελεσάκην πᾶσσω, τῷ ὧν μητὶ μεγάλην χαριζόμενος· τούτου εἶπρας τὸν λόγον; Εἰ δὲ οὖν ἥς χαριζόμενος, ἀλλ᾿ ὡς ἀληθῶς ἔχῃ, ἔοικέν μοι ἀγορεύειν τῷ περὶ ἑαυτὸν φιλανθρωπίας μεγέθος, ἢς ἐστιν ἡ ἄνευ τοῦ φυσικοῦ πείθοντος· ἦ ἤ πρός οἳον ἀπλότη στρογγ, καθὸ ἀνθρώποις ἔστιν. Ἀλλ᾿ οὖν τὴν ξενοδόχην τὴν ἅ τὰ ναυηρίου ἀποδεξαμένην τὴν ἀν τἦ τεκοῦσαν οὕτω φιλάθρωπον εἰπεῖν τολμῶ. Ἔτι ἔλεον γὰρ καλοκαυθίςσα,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,420,970,760">
VARIAE LECTIONES.

18 αὐτῆς O. 18 ἱστορήσασα C. 18 et addidit S de conjectura, el γὰρ ὅλ cod. Reg. 804, el? γὰρ Epít. Subinde ἐμπορίας O. Tum στρατείας p. στρατείας idem. 19 Ἡ ν S, δέλειν uterneque Hom. cod., ὀξύτεσ τροπ. Reg. 804, προμηθυσθε Epi. 19 άλλος πολλοί C. 22 Ἰλα O c. Epit., τέψος C. 22 Ἐρτ. addit ἐπὶ τῷ αὐτῷ. 26 ναυαγίου O. 26 μεγάλων O. 27 πονὲ ἐστι C. 28 ἡμ. O. 29 ὑποδεξαμένην O.

VARIORUM NOTAE.

(39) Ἔφηρ ἐγὼ τῷ Πέτρῳ. Haec verba usque ad ista ποῖα 6' οὐκ ἦν, citantur a Nicone monacho Palestino in Paudecte interpretationum divinorum manualorum, serm. 24 et 39, cum hoc titulo: Τὰ Κλημήνια, et Ex τῶν Κλημηνίων, hoc est ex Opere dicto Clementina. Ornat bibliothecam Regiam optimus liber, qui collectus est ex divinis Scrip-
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, cabeçalho e notas em latim) e grego (coluna direita). A página apresenta texto denso em duas colunas paralelas e um rodapé com variantes e notas. Algumas abreviações e sinais tipográficos históricos foram preservados; partes muito pequenas foram transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrida).
  </notas>
</pagina>