8:

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

$2

XU. Ista postquam dixisset Petrus, unus ex no- α Xll. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος εἷς τὶς τῶν tv

stris audacia sumpta pro omnibus rogavit eum, ut
die erastina maturius in Aradum , oppositam Tnsu-
lam, que triginta, opinor, nec totis stadiis distat,
Vuvigaremus, ad videndas ibi duas columnas víteas
imaximam molem habentes, Petrus ergo, ut erat
clementissimus, concessit, dicens : Cum e navi
egressi fueritis , ne una multi procedatis ad spe-
ttaionem eorum qus cupitis : nolo enim civium
€oncursus ad vos fieri. Atque sic navigantes mo-
mento hore in insulam delati sumus. Ei descen-
dentes ex scapha eo progressi sumus, ubi erant co-
lumna vitez ; simulque cum columnis alius aliud
ex Phidiz operibus spectabat.

Xill. Unus autem Petrus necesse non putavit

ἡμῖν τολμῆσας ἀντὶ πάντων παρεχάλεσεν αὐτὸν, a5-
piov ὀρθριαίτερον ** (57) εἰς “Ἄραδον, τὴν κατέναντι
γῆσον, εἰσπλεῦσαι, τριάκοντα, οἶμαι, οὐδ᾽ ὅλους ἀπέ-
χουσαν σταδίους, ὡς ἐπὶ ἱστορίᾳ τῶν Exct ἀμπελίνων
δύο στύλων μέγιστα ἐχόντων πάχη. Ὁ οὖν πειθήνως
Πέτρος συνεχώρησεν εἰπών" Ἐπὰν τοῦ πλοίου ἐχθῆτε,
μὴ ἅμα πολλοὶ εἰσέρχεσθε εἰς τὴν θεωρίαν ὧν ἐπι-
θυμεῖτε᾽ ob γὰρ βούλομαι στρέμματα γίνεσθαι εἰς
ὑμᾶς" τῶν πολετῶν, Καὶ οὕτω "9, πλεύσαντες ῥοπῇ
ὥρας, κατήχθημεν εἰς τὴν νῆσον. Ἔχθάντες δὲ τοῦ
σχάφους, εἰσΐειμεν ἔνθα οἱ ἀμπέλενοι στῦλοι ἦσαν,
ὁμῶς "! ἅμα. αὐτοῖς ἄλλος ἄλλο τι 7" τῶν Φειδίου ἔρ-
γῶν ἐθεώρει.

XII. Πέτρος δὲ μόνος oüx ἀναγκαῖον ἡγήσατο ἐπὶ

qua ihi erant invisere, sed attentius considerans B τὴν τῶν ἐχεῖ ἱστορίαν 75 γενέσθαι, γυναιχὶ δέ τινε

mulierem quamdam, extra pro foribus sedentem et
vietus gralia mendicantem : Mulier , inquit, quod
tibi meaibrum deest, ut tantam contumeliam susce-
peris, petendi , inquam, stipem οἱ non petius mani-
bus tuis, quas a Deo accepisti, operans quotidianum
cibum quzris ? At ila suspirans respondit : Utinam
πρὶ quidem essent manus, qua possent laborare !
nunc autem mihi solam manuum speciem servant,
cum sint emortuz , morsibus meis vexatze, Et Pe-
trus interrogavit : Quxe vero fuit causa, ut grave
hec malum sustineres ? Tum illa respondit : Animi
hnbeeillitas, nee aliud quidquam. Si enim forti
animo fuissem przdita, erat precipitium, erat pe-
lagus, unde me dejiciens poteram malis dolorem
wihi afferentibus finem imponere,

XIV. Tum Petrus infit : Et quid ? Putasne mulier,
quod qui semetipsos perimunt, omnino a suppliciis
liberantur, annoa potius animz eorum, qui ita mo-
rientur, majoribus puniuntur apud inferos pcenis,
prepter sui homicidium ? At illa : Utinam, inquit,
persuasum mihi esset, revera in inferis animas vi-
vas reperiri; utique contemptis penis mori elige-
rem, ut horam saltem unam viderem mili exopta-
tissimos. Εἰ Petrus dixit : Quidnam sit, quod 1c
excruciet, scire velim , mulier. Si enim me docue-
ris, pro ca gratia certam te faciam de animze vita
apud inferos, et pro przcipitio vel profundo medi-
€amentum tradam ut sine cruciatu valeas vitam
commutare.

XV. Tunc mulicr, qux ambiguum sermonem non
intelligeret, promissione gratanter accepta coepit
dicere hune iu modum : Genus quidem el patriam

ἔξω πρὸ τῶν θυρῶν καθεζομένῃ xal τροφῆς χάριν
μεταιτούσῃ πυχνὰ, κατανοήσας, ἔφη" Γύναι, τί σοι
τῶν μελῶν λείπει, ὅτι τοσαύτην ὕδρεν ἀνεδέξω, λέγω
δὴ τὸ προσαιτεῖν, καὶ μὴ, μᾶλλον ταῖς ὑπὸ Θεοῦ ^
σοι δεδωρημέναις χερσὶν ἐργαζομένη τὰς ἐφημέρους
πορίζῃ Ἶ5 τροφάς ; Ἢ δὲ, στενάξασα, ἀπεκχρίνστο"
Εἴθε γὰρ ἦσάν potyetpez ὑπουργεῖν 994g δυνάμεναι!
νῦν δέ μοι σχῆμα μόνον χειρῶν φυλάσσουσιν, νεχραὶ
τυγχάνουσαι, ὑπὸ δηγμάτων ἐμῶν βεθασανισμέναι.
Καὶ ὁ Πέτρος ἐπύθετο: Τίς δὲ ἡ αἰτία τοῦ σε τὸ
χαλεπὸν τοῦτο πεπονθέναι "ὁ; ἩΙ δὲ ἀπεχρίνατο"
Ψυχῆς ἀσθένεια χαὶ πλέον οὐθέν, ἘΠ γὰρ ἀνδρεῖον
εἶχον φρόνημα, ἣν χρημνὸς, ἦν “7 βυθὸς, ὅθεν épav-
τὴν ῥίψασα, τῶν ὀδυνώντων με παύσασθαι ἠδυνάμην
καχῶν. |:

XIV. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη" Τί οὖν ;" olet, γύναι, ὅτι
πάντως οἱ ἀναιροῦντες ἑαυτοὺς κολάσεως ἀπαλλασ-
σονται, 1] μήτε 75 χείρονι κολάσει ἐν ᾷδῃ αἱ τῶν οὖ-
τως θνησχόντων ψυχαὶ περὶ τῆς αὐτοχτονίας χολά-
ζονται; Ἡ δὲ ἔφη "9 Εἴθε ἐπεπείσμην, ὅτε ὄντως ἐν
ἄδῃ ψυχαὶ εὑρίσχονται ζῶσαι, xal ἥγάπων, τῆς χο-
λάσεως καταφρονήσασα, θανεῖν, ὅπως τοὺς ἐμοὺς πε-
ριποθήτους ἴδω 9^ xàv μίαν pav! Καὶ ὁ Πέτρος
ἔφη Τί ἄρα ἐστὶ τὸ λυποῦν σε, μαθεῖν ἤθελον, γύ-
ναι. Ἐὰν γάρ με διδάξῃς, ἀντὶ ταύτης τῆς χάριτος
πληροφορήσω σε, ὅτι Ev ἄδῃ ζῶσιν αἱ ψυχαὶ, xot
ἀντὶ χρημνοῦ ἢ βυθοῦ φάρμαχον δώσω *!, ὅπως
ἀδασανίστως τοῦ ζῇν τὰν βίον (38) μεταλλάξαι δυ-

p νηθῇς.

XV. Καὶ fj γυνὴ, τὸ ἀμφιδόλως ῥηθὲν μὴ συνεῖσα,
ἐπὶ τῇ ὑποσχέσει ἡσθεῖσα, τοῦ λέγειν ἤρξατο οὕτως"
Γένος μὲν καὶ πατρίδα εἰπεῖν"», οὐχ 9655 οἶμαι πεῖσαξ

VARUE LECTIONES.

* lt O c. S, ὀρθρίτερον C.
M lta S, ὅμως C, ὃ. 7! ἄλλο ἀλλότι Ο. "

πορίζεις . 7* πεποιηχέναι O.— Τ ἢ C.
a! δώσω ὃ, 0, δῶ ὦ. *! Fort. εἰποῦσα. S.

** ὑμᾶς Ο c. cod. Reg. 804 et Epit. c. 80, ἡμᾶς C.
n ἱστορία 0, in quo deinde θυρωρῶν. ἴ5 ὑπὸ τοῦ Θεοῦ C.
* Μὴ τῇ p. μήτι C. 7 Ὁ bis exh. ἔφη ** εἰδῶ O.

το οὕτως C.

VARIORUM NOT.E.

(57) Insulam Aradum, urbi Antorado ex adverso
sitam, wmemoraut Herod. vij, 98. Swab. xvi, 753.
Casaub. Scuwect.

(34) Videtur τὸν βίον esse interpretatio τοῦ ζῇν.
Est autem ἀμφέθολον, quis quod. Petrus intelligebat
de mutatione vile in melius, id Matthidja de com-

mutatione vite cum morle interpretabatur. Lege
cap. 18. Cor. Fallitur € , cum τὸν βίον interpreta-
lionem esse censet τοῦ ζῇν, nam βίον ζῇν dicunt
Plato optimique scriptores alij. Licet igitur h:e vo-
ces iu Epit, cap. 82 et infra c. 18 non exstent, oi
nino tamen sunt retinenda. Davis,

Digitized by Google
