<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    245 CLEMENTINA. — HOMILIA IX. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,380">
    VI. Ὅμως τῆς ἀπάρχης μιᾶς οὔσης βασιλείας πολλαὶ διαιρέσεις τούτων ἐγένοντο τὸν τρόπον. Πέρσαι πρῶτοι τῆς ἐξ οὐρανοῦ πεσούσης ἀστραπῆς λαβόντες θώρακας τῇ οἰκείᾳ διεφύλαξαν τροφῇ , καὶ ὡς θεὸν οὐράνιον προτιμήσαντες τὸ πῦρ ς πρῶτοι προσκυ-νήσαντες ὑπ' αὐτοῦ τοῦ πυρὸς πρώτῃ βασιλείᾳ τε-τίμηνται. Μεθ' οὓς Βαβυλώνιοι ἀπὸ τοῦ ἐκεῖ πυρὸς θώρακας κλέψαντες καὶ διασώσαντες εἰς ἑαυτῶν , καὶ προσκυνήσαντες , καὶ αὐτοὶ ἀκολούθως ἐβασίλευ-σαν. Αἰγύπτιοι δὲ ὁμοίως πράξαντες , καὶ τὸ πῦρ δί διαλέκτῳ Φθᾶ καλέσαντες , ὁ ρμηνεύεται φαιστος (21) [ἢ 201 Ὄσιρις] , οὗ τῷ ὀνόματι καὶ ὁ παρ' αὐτοῖς πρῶτος βασιλεὺς προσαγορεύεται. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον χρησάμενοι καὶ ο κατὰ τόπον βασιλεύσαντες , καὶ ἱδρύματα ποιήσαντες καὶ βω-μοὺς εἰς τιμὴν τοῦ πυρὸς ἀνάψαντες , τῆς μὲν βασι-λείας οἱ πλεῖστοι ἀπεθεώθησαν.
    VII. Τοῦ δὲ τὰ ξόανα σέβειν οὐκ ἐπαύσαντο , διὰ τὴν κακὴν τῶν μάγων ἐπίνοιαν , εὑρόντων αὐτοῖς προ-φάσεις , κρατεῖν αὐτοὺς πρὸς τὴν ματαίαν λατρείαν δυναμένας· ἱδρύσαντες γὰρ αὐτὰ μαγικαῖς τελεταῖς ἑορτὰς αὐτοῖς ὥρισαν ἐκ τε θυμάτων , σπονδῶν , αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,380">
    VI. Cæterum cum initio unum esset regnum, multæ divisiones ad hunc factæ sunt modum. Primi Persæ delapsi e cœlo ignis prunas sumptas proprio conservarunt alimento, atque ignem ut cœlestem deum colentes , tanquam qui primi ado-rassent, ab ipso igne primo regno decorati sunt. Post quos Babylonii , de igne ibi posito prunas fu-rati, cum in patriam detulissent atque adorassent, et ipsi consequenter regnarunt. Item Ægyptii, post-quam similiter fecissent, atque ignem lingua sua Phthæ appellassent , quod idem est ac Vulcanus [vel Osiris], cujus nomine et primus apud illos rex appellatur. Pari igitur modo usi et qui per loca re-gnaverunt, et statuam ac delubrum facientes, atque aras in ignis honorem accedentes, a regno quidem plerique deciderunt.
    VII. A cultu tamen simulacrorum non cessarunt, propter malas magorum excogitationes; illis causas invenientium, quæ eos in vano cultu retinerent. Nam simulacra magicis cæremoniis erigentes festa instituerunt ex sacrificiis, libationibus, tibiis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,390,950,480">
    VARIE LECTIONES.
    21 ὑπαρχῆς O , qui comma ponit post οὔσης. 22 πρῶτοι βασιλείας C. 23 Φθᾶς O , legat , qui voluerit , Φθᾶς , ex Suida. Cl. Lacunam cod. Ott. post Ἥφαιστος expleri duce Jamblicho De myster. Ægypt. VIII, 5. Ἕλληνες δὲ ες Ἥφαιστον μεταλαμβάνουσι τὸν Φθᾶ , τῷ τεχνικῷ μόνον προσβάλλοντες — ἀγαθὸν δὲ ποιητικὸς ὤν . Ὄσιρις κέκληται .
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,490,480,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    (21) Τὸ πῦρ ἰδίᾳ διαλέκτῳ Φθᾶς καλέσαντες , ὁ ρμηνεύεται φαιστος . Leget qui voluerit Φθᾶς , ex Suida . Φθᾶς , inquit , ὁ φαιστος παρὰ Μεμφί-ταις . Καὶ παροιμία , « ὁ Φθᾶς σοι λελάληκεν » , ὁ δὲ Ἀφθς φασίν , ὡς σαφὲς ἀσταχύς , σταχὺς ἀσταχύς . A voce Ἀφθς , Aphtham Bacchum interpretatur, memorizæ forsan errato . Verba enim Eusebii sunt , Præpar. evang. lib. III , cap. 11 , ex Porphyrio : Τὸ δὲ θεὸν τοῦτον ( Κνῆφ , τὸν δημιουργὸν ) ἐκ τοῦ στόματος προϊεσθαί φασιν ( Αἰγύπτιοι ) ᾧον , ἐξ οὗ γεννᾶσθαι θεόν , ὃν αὐτοὶ προσαγορεύουσι Φθᾶ , οἱ δὲ Ἕλληνες , Ἥφαιστον . Hunc porro deum Cneph , opi-ficem , ex ore ovum effudisse narrant Ægyptii , ex eoque natum esse deum , qui ab iis Phtha , Ἥφαιστος ( Vulcanus ) a Græcis nominetur . Addo præceptori discipulum , Porphyrio Jamblichum , qui libro De mysteriis , ubi de Ægyptiorum opinione circa Deum atque deos , ita loquitur , ex versione Ficini ( non autem Scutelli segmento 8 , cap. 5 ) : Secundum vero alium ordinem ( Mercurius ) præponit deum Emeph diis cœlestibus , tanquam ducem , quem ait intellectum esse seipsum intelligentem , atque in se intelligentias converterent . Huic unum impartibile anteponit , quod appellat primum exemplar , aut expressionem , aut effigiem , quod Ichton appellat : in quo est primum intelligens , et intelligibile primum , quod solo silentio colitur . Præter hoc autem rerum apparentium opifi-cio alii duces præsunt . Jam opifex intellectus , qui et veritatis est dominus , atque sapientiæ , quatenus in generationem progrediens occultam latentium ratio-num potentiam traducit in lucem , Amum Ægyptiaca lingua vocatur : quatenus autem sine mendacio per-agit omnia , et artificiose simul cum veritate , Phtha nuncupatur . Græci vero hunc Vulcanum nominant , artificiosum duntaxat considerantes . Quantum vero effector est bonorum , appellatur Osiris , aliasque de-nominationes habet propter potentias actionesque diffe-rentes . Quorum in Græca ex codicibus Regiis 1208 , 2116 , 2122 : Κατ' ἀλλην δὲ τάξιν προτάττει ( Ἑρμῆς ) θεὸν τὸν Ἐμ ( f. Κνφ ) , τν ἐπουρανίων θεῶν ἡγού-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,490,950,950">
    μενον· ὃν φησιν νῦν εναι αὐτὸν ἑαυτὸν νοοῦντα , καὶ τὰς νοήσεις εἰς αυτὸν ἐπιστρέφοντα . Τοῦτο δὲ τὸ ἓν ἀφές , καὶ ὁ ητὸς πρῶτον μάγευμα προτάττει , ὃν καὶ Εἰκτὼν ἐπονομάζει . Ἐν  δὴ τὸ πρῶτόν ἐστι νοῦν , καὶ τὸ πρτον νοητόν , ὁ δὲ καὶ διὰ σιγῆς μό-νης θεραπεύεται . Ἐπὶ δὲ τούτοις τῶν ἐμφανῶν δη-μιουργίας ἄλλοι προεστήκασιν ἡγεμόνες . Ὁ γὰρ δη-μιουργικὸς νοῦς , καὶ τς ἀληθείας προστάτης , καὶ σοφία ἐρχόμενος μὲν ἐπὶ γένεσιν , καὶ τὴν ἀφανῆ τν κεκρυμμένων λόγων δύναμιν εἰς φῶς γων , Ἀμοῦν κατὰ τὴν τῶν Αἰγυπτίων γλῶσσαν λέγεται· συντε-λῶν δὲ ἀψευδῶς ἕκαστα , καὶ τεχνικῶς μετ' ἀληθείας φασίν· ( I. Φθᾶ ) λληνες δὲ εἰς Ἥφαιστον μεταλαμ-βάνουσι τὸν Φθᾶ , τῷ τεχνικῷ μόνον προσβάλλοντες . Ἀγαθὸν δὲ ποιητικὸς ν , Ὄσιρις κέκληται . Καὶ ἄλλας δι' ἄλλας δυνάμεις τε καὶ ἐνεργείας ἐπωνυ-μίας ἔχει . Denique nomen proprium Χωμαεφθᾶ re-gis Thebæorum , exponitur κόσμος φιλῆφαιστος , apud Georgium Syncellum Chronographiæ p. 109 . Habent autem hic præclaram etymologiam Ἥφαι-στος ὁ Φθᾶς , qui hujusmodi deductionibus oblectan-tur . Nam si quisquam est parum fidens ingeniosa arti , eamque suspectam magis habens , quam cer-tam , is ego sum . Cor. — Φθᾶ , aut plenius Ἀφθ vocasse videntur gyptii Ἥφαιστον , quæ vox ex Ægyptia detorta , quod apud eos ΤΕΝ aphah , ut apud He-bræos , coquere significarit ; quod artis coquendorum metallorum eum putarent inventorem fuisse . CLER. — Longe a veritate aberrat Cler. Nihil prorsus est commune voci Ægyptiacæ cum Hebraico quod alle-gat verbo . Veram genuinamque significationem nominis φθᾶς habes in Jablonski Pantheo Ægypt. p. 50. « Est vero , ait doctissimus ægyptiologus , inter-pretatio hæc adeo facilis et obvia , adeoque se sponte et ultro offert , ut qui mediocres tantum in studio linguæ Ægyptiacæ progressus fecit , aberrare hic plane nequeat . Nam Φθᾶς significat definientem , decernentem , ordinantem . Sic etiam interpretatur cel. Lacrozius , in Thes. epistolico , tom. III , p. 135 , nempe : Constitutor sive ordinator rerum . DRACH .
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 245-246). O texto principal está em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). A seção inferior "VARIORUM NOTÆ" está disposta em duas colunas na página 245.
  </notas>
</pagina>