CLEMENTINA.— HOBMILIA X

970

οἱ δὲ τράγον, οἱ δὲ αἴλουρον, οἱ δὲ ὄφιν **, ἀλλὰ xot A didere, alii hircum, alii felem, alii serpentem, sed

ἰχθὺν καὶ χρόμμνα xat γαστρῶν πνεύματα καὶ ὀχε-
τοὺς (27) xaX ἀλόγων ζώων μέλη. Καὶ ἄλλοις μυρίοις
πάνυ αἰσχροῖς ἀτοπήμασιν.

9293 XVII. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος ἐγέλασεν
ὁ παρεστηχὼς ὄχλος. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη πρὸς τὸν γέ-
Ama: Γελᾶτε ὑμεῖς τὰ ἐχείνων, οὐχ εἰδότες πολλῷ
μᾶλλον ὑπ᾽ ἐχείνων γελώμενοι. Πλὴν τὰ ἀλλήλων
γελᾶτε, τὰ γὰρ ἴδια ὑπὸ συνηθείας καχῆς εἰς ἀπάτην
ἀχθέντες οὐ βλέπετε. Ὅτι δὲ ὄντως ὀρθῶς 359 χατα-
νελᾶτε τῶν Αἰγυπτίων, σύμφημι, ἐπεὶ ἄλογα ζῶα
λογιχοὶ ὄντες προσχυνοῦσιν, τὰ πάντως θνήσχοντα.
Πῶς δὲ χἀχεῖνοι ὑμῶν χαταγελῶντες λέγουσιν, ἀχού-
αατε Ἡμεῖς, φασὶν, εἰ xal θνήσχοντα προσχυνοῦ-
μεν, ἀλλά vs * χἂν ζήσαντά ποτε, ὑμεῖς δὲ τὰ μηδέ-
ποτε ζήσαντα σέθεσθε. Πρὸς τούτας, φασὶν, τοῦ ἑνὸς
θεοῦ τιμᾷν θέλοντες τὴν μορφὴν χαὶ μὴ εὑρόντες
ποία ἐστὶν, πᾶσαν μορφὴν προτιμᾷν εἰλόμεθα" xal
ὅμως τοιαῦτά τινα λέγοντες ὀρθότερον ὑμῶν οἴονται
φρονεῖν.

XVII. Διὸ xai ὑμεῖς ἀποχρίνεσθε * πρὸς αὐτούς"
Ὑς:ύξεσθς, οὐ γὰρ τιμῇ τῇ πρὸς τὸν ὄντως Θεὸν αὐτὰ
σέδεσθε, πᾶσαν γὰρ ἂν μορφὴν προσεχυνεῖτε οἱ πάν-
«ες, οὐχ ὡς ἐποιεῖτε" οἱ μὲν γὰρ ὑμῶν χρόμμνον "
ὑπονοήσαντες εἶναι τὸ θεῖον καὶ γαστρὸς πνεύματα
σέδοντες πολεμοῦσιν ** χαὶ οὕτως ὁμοίως οἱ πάντες
ἕν τι προτιμήσαντες τὰ ἄλλων φέγετε. Διαφόρῳ δὲ
γνώμῃ τοῦ αὑτοῦ ζώου μελῶν ὃς μὲν ἄλλο δέθει,
ἕτερος δὲ τὸ " Q9 ἕτερον. Πλὴν αὑτῶν ἔτι τὰ τοῦ

ὀρθοῦ λογισμοῦ πνέοντες, αἰδούμενοι Ent τῷ προδήλῳ n

αἰσχρῷ, sl; ἀλληγορίας αὐτὰ ᾽ ἄγειν πειρῶνται, δι᾽
ἑτέρας ἀπονοίας τὰ τῆς ἀπάτης αὐτῶν θανάσιμα
χρατύνειν βουλόμενοι. Ὅμως καὶ" τὰς ἀλληγορίας
διελέγξαιμεν" ἂν, εἴπερ ἐχεῖ ἦμεν, ὧν τὸ τοσοῦτον
μωρὸν ἐπεχράτησε πάθος, ὡς !* μεγίστην τῇ ἐπινοίᾳ
ἐμποιῆσαι νόσον. Οὐ γὰρ χρὴ τὴν ἔμπλαστρον προσ-
φέρειν ἐπὶ τὸ ὑγιεινὸν μέρος τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τὸ πάσχον. Ἐπεὶ οὖν ὑμεῖς διὰ τοῦ γελάσαι τὰ Ai-
τυπτίων ἐφάνητε μὴ παθόντες '! τὰ ἐχείνων, περὶ
οὗ ὑμεῖς !! πεπόνθατε, εὔλογον ἦν παρόντα με ὑμῖν
τὶν ἕασιν τοῦ ἐν ὑμῖν πάθους παρέχειν.

ΧΙΧ. Ὁ Θεὸν σέδειν αἱρούμενος πρὸ πάντων εἰ-
ξέναι ὀφείλει. τί μόνον τῆς Θεοῦ φύσεως ἴδιόν ἐστιν,
ὃ ἄλλῳ προσεῖναι ἀδύνατον, ἵνα, εἰς τὸ ἰδίωμα αὐτοῦ

et pisceip et cepas et ventris crepitus et eloacas et
brutarum animantium membra. Εἰ mille aliis sub-
diderunt illud nomen pravis turpitudinibus.

XVIL ]lc dicente Petro, risit quz'astabat mul»
titudo, Et Petrus ad risum dixit : Ridetis illorum
sententiam , nescientes multo inagis vos ab illis
irrideri. Attamen alii aliorum res deridetis, nain
proprias, per malam cousuetudinem in (raudem in-
ducti, non cernitis. Quod vero recte ZEgyptios ir-
rideatis fateor : quandoquidem animalia ratione
carentia ipsi ratione praediti adorant, eaque omnino
mortalia. Quo modo autem et illi vos deridendo
loquantur, audite. Nos, inquiunt, etsi mortalia ado-
remus, tamen quz aliquando vixerunt : at vos
quz nunquam vixerunt colitis. Ad hzc, aiunt, unius
Dei honorare volentes formam, nec invenientes
qualis ea sit, omnem formam colendam censuimus.
Porro hujusmodi quedam locuti rectius vobis se
putant sentire,

XVIII. Quapropter et vos iis respondete : Falsum
dicitis, uon enim in honorem veri Dei colitis illa,
quia omnes omnem adoraretis formam et non ut
facitis. Nam qui vestrum cepam esse numen existi-
mant, et qui colunt ventris crepitus, inter se bella
gerunt, similique modo cuncti, unum quid maximi
facientes, ceterorum cultum improbatis. Variante
quoque sententia ex membris ejusdem animalis
unus unum veneratur, alius aliud. Sed et inter illos
aliqui, qui adbuc aliquid bonz mentis retinent ,
erubescentes de mánifesta turpitudine nituntur
Cuncta ad allegorias trahere, et per aliam demen-
tiam volunt erroris sui confirmare mortiferum
virus. Caeterum confutaremus et allegorias, si illic
essemus, quarum adeo invaluit stulta affectio , ut
maximum anime creaverit morbum. Non enim
oportet emplastrum inferre in partem corporis sa-
nam, sed in morbidam. Quandoquidem igitur vos,
ridendo /Egyptiaca, declarastis vos idem quod illi uon
pati, eirea id in quo vos zegrotatis, equum est ut ego
coram vobis remedium vestri morbi prebeam.

XIX. Qui Deum colere vult, ante omnia scire
dehet quid solum divinse nature proprium sit,
quod alteri non possit inesse; ut in proprietatem

ἀποδλέπων καὶ παρ᾽ ἑτέρῳ αὐτὸ μὴ εὑρίσχων, ἑτέρῳ Ὁ ejus respiciens, eamque non reperiens apud alium,

τὸ !* θεῷ εἶναι μὴ ἀπατηθῇ δοῦναί ποτε. Ἔστι δὲ ἴδιον
Θεοῦ, τοῦτον μόνον εἶναι, ὡς πάντων ποιητὴν, οὕτως

nunquam fíaude inducatur ad tribuendam alteri
divinitatem. Est autem proprium Dei : ilium solum

VARLE LECTIONES.

** 5»nv 0. Tam id. ἰσχὺν xol χρύμνα. S. Plura congessit de hac Egyptiorum superstitione C,'ad Recogn.
v, 90. '"óphüg ὄντως θ. Π| S , qnofv.C, Ὁ, * ἀλλ᾽ οὖν O.. * lta S, ἀποχρίνασθε €, Ὁ. * χρόμνον O.
Tum xaloi p. xaí legi vult 58. * ποιοῦσι O. Tum ὑμῶν p. ὁμοίως conj. 8. 5" τό textui. reddidi postquam
omissum erat a S. ldem proponit τινές p. ἔτι. " αὐτά Ο et in marg. C , αὐτάς id. in textu. Tum ἐπινοίας

. ἀπονοίας Ὁ. "5 ὁ μέν p. ὅμως xaL Ο. 5 διηλέγξαμεν O. Idem orm. τό ante τοσοῦτον. Quod ai retineri velis,

κα &altem τοσοῦτον μωρὸν ἐπεχράτησε τὸ πάθος. ὼς S. deest in O, C, ὥστε Galland. — *! πείθοντες C.
!5 Tum ὑμεῖς 0, et ex conject. C ,.qui in textu ὑμᾶς. «p C , τῳ S , qui lect. Ottob. jam suspicatus est.
ldem interpungendum censuit ut interpunximus c. O. Ap. C puncto distinctum est post ἐστίν.

VARIORUM NOTE.

27) Rufinus : cloacas. Verti etiam potest cana- χρῆναι xai χρόμμνα xal γαστρὸς πνεύματα μεμη-
u^ ribot, aquas decurrentes ac semper fluentes, juxta τες ἐχθειάζονται C. Tum Ris p. αἰσχροῖς c
iud Cesari Resp. a4 Interrog. 19; Παρ' Ἕλλησι — Dngsskt.

«

Digitized by Google
