<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,80">
255    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.    256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,740">
curationesque ex iisdem factas, quas juramehtis quoque confirmant? Quot autem mercede ipsos se
tradiderunt, qui commentis quibusdam nonnulla
sponte passi atque ita przdicantes , cum e morbo
per remedium convaluerint, oraculo promissam
fuisse sanitatem asserunt, ut stolidum cultum stabiliant? Quam multa porro ex illis principio per
magicam artem peracta sunt, ut per somnia et
oracula przdicerentur? attamen longo tempore
hzc quoque fraus desiit, Quot autem jam ista türmare cupientes przstigiis utuntur? Ceterum. si
quid vaticinatur vel curat, non id statim deus est.

XIX. Nam Deus omnia potest. 1s enim est bonus
ac justus, nunc in cubctos patiens, ut qui voluerint, poenitentia de malis a se commissis acta et
vita pie transacta, eo die quo universa judicabuntur
pro merito percipiant. Quapropter nunc incipite,
propter bonam coguitionem, persuasi a Deo, resistere vestris pravis cupiditatibus et cogitationibus,
quo possitis prima, qua: humano generi tradita
fuit, salutarem observantiam revocare. Sic enim
vohis continuo orientur bona, quibus acceptis ab
experientia malorum deinceps cessabhitis. Sed ei
qui dedit agite gratias, cwm pacis rege perpetuo
ineffabllium bonorum regnum habituri. In przsenli vero, perenni flumine vel fonte aut etiam
nari loti in ter beata invocatione non solum iatitantes in vobis spiritus poteritis expellere, sed ipsi
non amplius deliuquendo et Deo indubitate credentes aliorum malos spiritus ac truculentos dzemones
gravesque morbos abigetis. Et interdum ubi solum
inspexeritis vos, fugient. Agnoscuut enim eos qui
se tradiderint Deo. Quare bonorantes eos ac veriti
fugiunt, sicut heri vidistis, quo modo cum egodistulissem | post allocutionem orare pro iis qui morbis afflictabantur, dzemones propter honorem religionis exclamarunt el ne parvo quidem tempore
potuerunt sustinere.

XX. Nolite ergo arbitrari, nos alterius esse naiure, ideoque dzmonas non timere. Unius enim
ejusdemque vobiscum sumus naturz, at non religionis. Quare vobis non multum , sed omnino meliores vos quoque fieri similes non invidemus, imo
contra consilium damus, gnari quod hi ornnes eos
qui Deo conjuncti sunt, ignotum mirumque in modum honorant ac metuunt.

XXI. Sicut enim Cisaris tribuno subjecti milites
propter eum, qui potestatem dedit, ei qui potestatem accepit, honorem deferunt, in tantum, ut qui
prepositi sunt dicant huic, veni, et veniat, et alteri, vade, et vadat * : sic et qui se Deo tradiderit
* Matth. viii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,740">
τισμοὺς xal θεραπείας ἐξ αὐτῶν ἀποτελεσθείσας,
καὶ ταύτας βεδαιοῦνται μετὰ ὄρχων; τόσοι δὲ ἐπὶ
μισθῷ ἑαυτοὺς ἐξέδωχαν, δι᾽ ἐνίων ἐπινοιῶν πάσχειν
τινὰ ἀναδεξάμενοι, xal οὕτως κηρύξαντες, αὐτῶν τὸ
πάθος ἀντιπαθείᾳ ἀποχατασταθέντες, χεχρηματίσθαι
τὴν θεραπείαν λέγουσιν, ἵνα τὸ ἀναίσθητον ἐπι-
γράψωσι σέθασμα; πόσα δὲ αὐτῶν ἐκ καταρχῆς μα-
γικῇ τέχνῃ ἐτελέσθη, ἵνα ὀνειροπολῇ xal χρημα-
τίξῃ; καὶ ὅμως μακρῷ χρόνῳ xai ταῦτα διεφώνη-
σεν. Πόσοι δὲ νῦν τὰ τοιαῦτα χρατύνειν θέλοντες
γοητεύουσιν; Πλὴν οὐκ εἴ τι μαντιχόν ἔστιν f] θε-
ραπευτιχὸν, τοῦτο θεός ἐστιν.

AIX. Ὁ γὰρ Θεὸς πάντα δύναται. Ἐκεῖνος γὰρ
ἔστιν ἀγαθὸς καὶ δίκαιος, νῦν πᾶσι μακροθυμῶν, ἵνα
οἱ βουλόμενοι ἐφ᾽ οἷς ἔπραξαν xaxolc μεταμεληθέντες
καὶ χαλῶς πολιτευσάμενοι, ἐν ἡμέρᾳ ᾗ τὰ πάντα
κρίνεται τῶν κατ' ἀξίαν ἀπολαύσωσιν. Διὸ νῦν ἄρ-
ξασθε, ἀγαθῆς γνώσεως αἰτίᾳ Θεῷ πειθόμενοι, ἀντι-
λέγειν ὑμῶν ταῖς κακαῖς ἐπιθυμίαις καὶ ἐννοίαις, ἵνα
δυνηθῆτε ἀναχαλέσασθαι τὴν πρώτην τῇ ἀνθρωπό-
πῃ παραδοθεῖσαν σωτήριον θρησκείαν. Οὕτω
γὰρ ὑμῖν ἐξαυτῆς ἀνατελεῖ τὰ ἀγαθὰ, καὶ λα-
θόντες πεῖραν τῶν κακῶν τοῦ λοιποῦ καταλείψετε.
Ἀλλὰ τῷ δεδωχότι εὐχαριστήσατε, μετὰ τοῦ
εἰρήνης βασιλέως εἰσάει τῶν ἀπορρήτων βασι-
λεύοντες ἀγαθῶν. Ἐν δὲ τῷ παρόντι, ἀεννάῳ ποταμῷ ἢ
πηγῇ ἐπει γε κὼν θαλάσσῃ ἀπολουσάμενοι
ἐπὶ τῇ τρισμαχαρίᾳ ἐπονομασίᾳ οὐ μόνον τὰ ἔνδο-
μυχοῦντα ὑμῖν πνεύματα ἀπελάσαι δυνήσεσθε, ἀλλ᾽
αὐτοὶ μηκέτι ἁμαρτάνοντες καὶ ἀνενοδιάστως
πιστεύοντες τὰ ἄλλων κακά πνεύματα καὶ δαιμόνια
χαλεπὰ σὺν τοῖς δεινοῖς πάθεσιν ἀπελάσετε. Ἑνίοτε
δὲ μόνον ἐνιδόντων ὑμῶν φεύξονται. Ἴδε γὰρ
τοὺς ἀποδεδωχότας ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ. Διὸ τιμῶντες
αὑτοὺς πεφοβημένοι φεύγουσιν, ὥσπερ ἐχθὲς ἑωράκατε, πῶς ἐμοῦ ἀναθεμένου μετὰ τὴν προσομιλίαν
εὔξασθαι ὑπὲρ τῶν πασχόντων αὐτὰ τὰ πάθη, τῇ
πρὸς τὴν θρησκείαν τιμῇ ἀνέκραγεν, βραχεῖαν ὥραν
στῆναι μὴ δυνηθέντα.

XX. Μὴ οὖν νομίσητε ὅτι ἡμεῖς ἄλλης φύσεως
ὄντες κατὰ τοῦτο δαίμονας οὗ φοβούμεθα. Τῆς γὰρ
αὐτῆς ὑμῖν ἔσμεν φύσεως, ἀλλ᾽ οὐ θρησκείας. Διὸ
ὑμῶν οὐ πολὺ, ἀλλὰ τὸ πᾶν κρείττονες ὄντες καὶ
ὑμᾶς τοιούτους γενέσθαι οὐ φθονοῦμεν, ἀλλὰ τοὺ-
ναντίον συμδουλεύομεν, εἰδότες ὅτι τοὺς Θεῷ προῦ-
οικειωθέντας ταῦτα πάντα ἀγνώστως προτιμᾷ καὶ
φοβεῖται.

XXL. Ὄνπερ γὰρ τρόπον Καίσαρος χιλιάρχῳ οἱ
ὑποχείμενοι στρατιῶται διὰ τὴν τοῦ δεδωκότος ἐξου-
σίαν τὸν εἰληφότα οἴδασι τιμᾷν, τοσοῦτον ὥστ' ἂν τοὺς ἐφεστῶτας λέγειν τούτῳ, ἔλθε, καὶ ἔρχεται, καὶ ἄλλῳ, πορεύου, καὶ πορεύεται: οὕτως
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,760,960,980">
VARIÆ LECTIONES.

* Ita O c. S. κεχρηματεῖσθαι C. * νῦν transcripsi ex O. 7 οὐκ εἴ τι O c. D, οὐχί τι C. 8 κἀλως, quod
exh. cod. Reg. 304, deest in utroque Hom. codice. Μεταμεληθέντες και κατὰ τὸ
habet Epit. c. 606. * τῶν adjungunt cod. Reg. 804 et Epit. c. d
σχον αὐτῷ [ιύσαντς .
6. 49 παραδοθεῖσαν ἐντολήν cod. Reg. 804.
*! ἐξ αὐτῆς O. Dein πείραν D, πείραν C, D. 11 ἁ O et C ex conject., βασιλενοῦντες id. in textu, ἀπολαύοντες
Epit. l. c. ς. 13 ἀενάῳ C.
'* Fortasse leg. ἐπόντων sola presentia: propelluntur vertunt. Recognit. iv, 52. S.
** χθές O. Tum fortasse leg. ἐπιθεμένου, d, '* ὑμᾶς S, O, ὑμεῖς C. "7 ἔρχεσθαι O. " πορεύεσθαι O.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Transcrição preserva ortografia e erros tipográficos visíveis no original (ex.: przdicantes, hzc, dzemones). Marcas alfabéticas de referência entre colunas (A, B, C) foram transcritas na posição textual onde aparecem. Aparato crítico e notas finais transcritos tal como impresso. Algumas formas difíceis (p.ex. 'xai', 'xaxolc') foram mantidas conforme o impresso; não se procederam normalizações.</notas>
</pagina>