ws ,

CLEMENTINA. — HOMILIA Vill.

γὰρ τοῦ δυνατοῦ τὴν πεῖραν " λαβόντες, ἐπὶ τὸ εὖ- A facto illios qui potens est, ad bene faciendum

ποιεῖν τραπόμενοι, xal τὰς ψυχὰς ἀνασωθῆναι δυνη-
δ

ἕητε.

Xil. Ταῦτα αὐτοῦ λέγοντος, οἱ πάντες γονυπετεῖς
πρὸ τῶν αὐτοῦ ἔχειντο ποδῶν. Ὁ δὲ εἰς οὐρανὸν
ἄρας τὰς χεῖρας, καὶ τῷ Θεῷ προσευξάμενος ἰάφατο
τοὺς πάντας ix μόνης εὐχῆς. Οὐχ ὀλίγων δὲ ἣμε-
' ρῶν παραμείνας τοῖς Βηρυτίοις, καὶ πολλοὺς τῇ μο-
νγαρχιχῇ θρησχείᾳ συνεθίσας 3" xal βαπτίσας, ἀπὸ
τῶν ἑπομένων αὐτῷ πρεσδυτέρων ἕνα ἐπίσχοπον
αὐτοῖς καταστήσας, εἰς τὴν Βίθλον 37 ἐξῇει. Καὶ
πενόμενος ἐχεῖ καὶ μαθὼν ὅτι Σίμων οὐδὲ μιᾶς "5
ἡμέρας αὐτοῖς προσέμεινεν, ἀλλ᾽ εὐθέως εἰς Τρί-
πολιν ὥρμησεν, ὀλίγων ἡμερῶν αὐτοῖς ἐπιμείνας,
χαὶ θεραπεύσας οὐχ ὀλίγους, xat ταῖς Βίδλοις αὐτοὺς
ἐνασχήσας, κατ᾽ ἴχνος τοῦ Σίμωνος εἰς τὴν Τρίπολιν
ἐπορεύετο, μεταδιώχειν αὐτὸν μᾶλλον, οὐχ imei
τειν προῃρημένος.

ὍὉΜΙΛΙΑ H'.

J. Ei; δὲ τὴν Τρίπολιν εἰσιόντι τῷ Πέτρῳ, οἱ φι-
λομαθέστεροι ἔχ τε τῆς Τύρου καὶ Σιδῶνος, Βηρυτοῦ
πε xa Βίδλου, καὶ ix τῶν πλησιοχώρων 18$ πολλοὶ
συγνεισήεσαν. Οὐχ ἥκιστα δὲ τῶν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς πό-
λεως ὄχλων συνδρομαὶ ἐγίνοντο, ἱστορεῖν βουλομένων
αὑτόν. Συνετύγχανον οὖν ἡμῖν ἐν τοῖς προαστείοις
οἱ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐχπεμφθέντες ἀδελφοὶ, τά τε ἄλλα τὰ
χατὰ τὴν πόλιν xal τὰ πραττόμενα τῷ Σίμωνι ἑξα-
χριδῶσαι, ὅπως ἐλθόντες ὑφηγήσωνται. ᾿Αποδεξά-
μενοι αὐτὸν ἐπὶ τὴν Μαρούνου ** ἦγον οἰκίαν.

IL Ὁ δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ tho ξενίας πυλῶνι ἤδη ve-
dX, ἐπιστραφεὶς τοῖς ὄχλοις ὑπέσχετο, μετὰ τὴν
ἑπιοῦσαν περὶ θεοσεθείας αὐτοῖς διαλεχθῆναι. Εἰσελ-

βόντος δὲ αὐτοῦ, οἱ πρόοδοι τοῖς συνεληλυθόσι ξενίας .

ηὐτρέπιζον. Οὐχ ἀπελείποντο δὲ οὐδὲ οἱ ἀποδεχό-

μενοι xal ξενίζοντες τῆς τῶν ἀξιούντων προθυμίας...

Totwoy δὲ ** οὐδὲν εἰδὼς ὁ Πέτρος, ἀξιωθεὶς ὑφ᾽
ἡμῶν τροφῆς μεταλαδεῖν, ἔφη, μὴ μεταλήψεσθαι
«ρότερον αὑτὸς, πρινὴ *! τοὺς συνεληλυθότας αὐτῷ
διανακαύσασθαι. ᾿Αποχρινομένων δὲ ἡμῶν, ὅτι
Egli, τοῦθ᾽ οὕτως γεγενῆσθαι, προφάσει τῆς πρὸς σὲ
στοργῆς σπουδῇ πάντας ** αὐτοὺς ὑποδεξαμένων, ὡς
τοὺς μὴ ἐσχηχότας οὖς ξενίσωσιν 55 ὑπερδαλλόντως
λελυπῆσθαι " ὁ Πέτρος, ἀχούσας καὶ ἡσθεὶς τῆς
ἀζείας φιλανθρωπίας **, εὐλογήσας αὐτοὺς ἐξῆλθεν,

xa θαλάσσῃ λουσάμενος εἰσῆλθεν ᾽", χαὶ σιτίων σὺν Ὁ est :

«οἷς προόδαις μεταλαθὼν, ἑσπέρας ἐποαταλαδούσης
ὕπνωσεν.

WI. Ὑπὸ δὲ τὰς δευτέρας τῶν ἀλεχτρυόνων φωνὰς
ἀδηνισθεὶς εὗρεν ἡμᾶς ἐγρηγορότας 35, ἦμεν δὲ σὺν
αὑτῷ οἱ πάντες ἐχχαίδεχα, αὐτὸς ὁ Πέτρος, 183
χἀγὼ 6 Κλήμης, Νικήτης τε xal ᾿Αχύλας, xat ol
προοδεύσαντες δώδεχα. Προσαγορεύσας οὖν ἡμᾶς
ἔγη" Σήμερον τοῖς ἔξω μὴ σχολάζοντες ἀλλήλοις
ἐσμὲν εὔσχολοι. Διὸ ἐγὼ μὲν ὑμῖν τὰ μετὰ «ἣν

conversi, etiam secundum animas salvi esse po-
teritis.
Xll. Que cum dixisset, euncti ad genua acci-
dentes jacebant ante pedes illius. Αἱ ille, sublatis
in celum manibus, Deumque comprecatus, cun-
€ios precatione sola curavit. Non paucos autem
dies apud Berytios commoratus, cum mulios reli-
gioni erga unum Deum consuefecisset, nec non
baptizasset, umo ex presbyteris qui emm seque-
bantur ipsis in episcopum constituto, in Dyblum
abiit. Quo cum pervenisset, comperto quod Simon
ne uno quidem die illos exspectasset, sed statim in.
Tripolim evasisset, paucos dies apud eos moratus,
curatisque multis, sc in Scriptura exercitis, ad.

p Tripolim per vestigia Simonis processit, certus

eum insequi, non subterfugere.
HOMILIA VIII,

l. Cum autem Petrus Tripolim | ingrederetar,-
qui discendi erant cupidiores ex Tyro, Sidone,
Beryto ac Byblo, et multi ex finitimis simul intra-
runt. Maximi etiam ex ipsa civitate hominum cen-
cursus fiebant, desiderantium videre illum. lgitue
obviam facti sunt nobis in suburbiis, qui ab ipso
ideo missi fuerant, ut profecti explorarent narrg-
rentque tum urbis alias: res, tum Simonis gesta.
Et excipientes illum in domum Maroonis duxe-
runt.

: M. Is vero jam fores hospitii tenens, conversus,
multitudini promisit, se post diem crastinum de
cultu Dei illis verba facturum. Ingresso autem eo,
qui przmissi fuerant, hospitia iis qui simul vene-
rant ordinabant. Nec vero qui hospitio suscipje-
bant, alacritate erant inferiores iis qui hospitia
postulabant. Quorum cum nihi! sciret Petrus, ro-
gatus a nobis, cibum sumere, nequaquam se sum-
pturum dixit, nisi prius qui eum fuerant comitati
interquiescerent. Respondentibus autem nobis, ld -
jam ita faetum est, eis, propter amorem erga te,
omnes jpsos studiose suscipientibus, adeo ut, qui
non habuerunt, quos hospitio reciperent, supra
modum fuerint contristati, Petrus audita re, dele-
€tatus prompta humanitate, benedictis iis egressus
cumque lavisset in mari, ingressus est, et
postquam cibum cum pracursoribus sumpsísset,
nocte adveniente somno se dedit, — '

IIl. Sub secundum vero gallorum cantum experge-
factus nos invenit vigilantes; eramus autem omnes.
cum eo sedecim, ipse Petrus et ego Clemens, Nicetas
et Aquila, atque duodecim qui prxgressi fuerant. Sa-
]ntatis ergo nobis dixit: Hodie quia aliis oceupati non
sumus, nobis vacemus. Quocirca ego quidem vobis.
que apud Tyrum post digressum vestrum gesta

YARLE, LECTIONES.

* πείραν C. 55 Alius przferet σὺ

V οὐδεμιᾶς Θ.(ὡ *e Ma

συνετίσας,

nec immerito C ; συνεσθίσας Ο.
υ Epit. c. 59. ** δέ om. Ο.
αν. ue Maiim τῇ ὀξείᾳ φιλανθρωπίᾳ. S. 3 εἰσελθών C.

** Βύδλον Epit SS c. 58.
" πρὶν f 56. 9t Fort, leg. πάντων. S. c, Pr

ἀγρηγορότας 0. Tum ἐξ xai δέχα C.

Digitized by Google
