<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,70">
285 CLEMENTINA. - HOMILIA XI. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,510,720">
σισε͂ς αἷων ἴσως εἰς 108 ἁλλο τι ἡ εἰς 238 κόπρου, εὑχρηστοτάτης. Νῦν δὲ οὐδἐ̓ εἰς τοῦτο χρησιμένει, ὅτε μετασχηματισάντες προσοχήντες. Πῶς δὲ καὶ εὐσεβέστεροι εἶναι φατε, οἱ πάντων ασεβέστατοι, ταύτη αὐτῇ τῇ μιᾷ καὶ ἀσυγκρίτῳ αμαρτία ψῶ- χῇ: κλέθρον ὀφέλο̣ντεσ τῷ ἀληθεῖͅ, ἑαν ἐπιμελήσῃ· ʼΩς γαρ ἐ τισ υἱὸς πολλὰ ἐὑεργετωμένος υπὸ τοῦ πατρὸς: έξερϛ τινι τῷ μὴ πατρῳ τὴν ὀφελομένην τῷ πἐρἰ αποδο͂ν τίμην, παντὸς απὸκληρόνομος γινεταί· Ἐπεὶ δὲ κατὰ γνώμην τοῦ πατρὸς βίους εὑχαριστί- εῖ· τὰς ἐὑεργεσίας, εὐλογος κληρονόμος γίνεται.

XIII. ʼΑλλοι δὲ λέγουσιν· Ασεβεῖν μέλλομεν, ἐὰν τὰ παραδοθέντα ἡμιν ἐκ πατέρων σέβασματα καταλει- ψωμεν· ὁμοίον γὰρ ἐστι το͂ι παραβήχθην φυλάξει. Οἴκοῖ νοῦͅͅ τοῖͅͅ τῷͅ λόγῲ καὶ ληστοῖς τῡ͂ͅͅ τῇͅ πατρός β ἀπὸσκόπου, οὐκ ὀφέλοῦͅ ὁ υἱὸς ὑψλὰς τὸ χρεῖστον ἐλέσθαι, ἵνα μὴ ἀσεβῇ, καὶ μὴ τὰ ἑᾶ τοῖς γονεῖσι παιδὶν αμαρταῖ· Πῶς; δὴ ἅνθρωποι οἱ λέγοντες· Ταύτα προσχρώμενοι, ἵνα μὴ αυτὸν ἀγῶμεν, ως ὀλωλουμέ- νοι Θεοῦ ἐφʼ οἷς ἐσπύμματα, μὴ ὑκλωμένου δὲ ἐφʼ οις χαριζόμενος βλασφημεῖται. Διὰ τε οὐν, ὅταν ἡ πατρὶ θρήση γένηται, προς̀ οὐρανὸν τὰ πάντα ἀφο- ρεῦμες εῠχᾶρ, καὶ ἱλαστησονμέτεͅ; καὶ τὸν επιτυχε͂τε, ἐᾰν ἐπαινάσθῃ͑· ἀμφάντες γὰρ ἡ τρῦγησαντες ἐσθίουσι τὰς μέρϊ· οὔσοιι εἶδώλοις τὰς ἀπαρχὰς 239 ἀπονέμειν, τάγ͂͂͂ον ἐπαινο͂ν λαμβάνοντες τοῦ͂͂ ἐὑεργἑτάντος Θεοῦ. Καὶ οὔτως εἰς άλλον ἡ και εἰς τοῦς ναοῦς γενο- μενοι θυσίας επιτελούντες εὑωχιστά. Διὰ τουτο οἱ μὲν ὑπέν τινες λέγουσιν· Παρηγορίας καὶ τοῦ εὑχεσθαι χᾶρις χά̣λως ταῦτα επινενγιῶνται.

XIV. ʼΩ ἄνθρωποι! υἱε̣͂͂͂ τοῦ λεγομένου γενεθε͂τε͂ δικαιοῖ ἧσαν͂. Ἐπεὶ γαρ καὶ εἰργῆν ἑνάποια εἰς εὑπράσιον σωματος ἑαυτοῦ διδοῦσιν τοῖς εὑχοῖς, ἀμεινὸν γὰρ ἢ εν τοῖς ποταμοῖς καὶ ἱλασις καὶ ἀλεσσιν, ἐστι δὲ ἐλλαντινα καὶ συμφόρα καὶ κατασκευαὶ τόποι, ἡ ὑπον αὐτοῦ λαι̃μα, διαιμόνων, καὶ χειρῶν τομιαι, καὶ ἀι- δει̃ν ἁποκριται, καὶ ὁστροι, καὶ μανιαι, και τριχων κόμματα, καὶ κόμπος, καὶ ενθυμισμοί, καὶ αδὶλυγοι, καὶ πάντα ἐκεῖνα τὰ μὲθʼ υποχειρισμὸς εἰς καταπληξιν ἁπάσης ἑνόιας γίνομενα, ὡς τις τ̔μ̔͂ν͂ ἡ θυελοιοῦυ̣σῖν εὑχαις καὶ ἑυχαρωρισταις καὶ νεκρὼν νεκροτερῆς προσέχηγκτε;

XV. Καὶ διὰ τι χαρίοντες ταῦτα ποιεῖτε; ̔Επεῖ οὐ τοῖς υἱοῖς ὑ μεὑκλείμενον επιθυμίας ὑψί, 16 ἐνέστει- μς ὑμιν τὴν ἀχαρπον ἐπεθυμίαν, λέγω ν̔ὑν̔/μίνον. ʼΕχει δὲ ὁ͂͂͂͂͂͂̓τως· Παρὰ τὴ τοῦ θεοῦ θρήσκεια χρῆ- ζομενοι νυ̃̓νῆ͂ν, σωπρωτοι, ὀργις κρατεῖ, ἀλλο- τερα μὴ νοσφελθαί, δικαιος βίος, τιμεισμοῖς, απ̓ εὑδοκές, πρᾶως, κολακεύειν εαυτὸν μάλλον ἐν ταῖς τοῦ͂͂͂͂͂͂͂͂ ἐνδειξις, ἡ 240 μὴ ἐχοντα ἐτερον δῶλον ἀδελφός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,720">
A vel ad finum, fuisset utilis. Nunc vero neque ad hoc prodest, quando a vobis transifungularam colitis. Qua autem ratione vos et magis pios dicitis, qui omnium estis impissimi, hoc ipso uno et incomparabili peccato interitum animae merentes coram illo, qui verus est, si perseveretis. Exempli gratia si quis filius, plurima beneficia a patre consecutus, alteri qui pater non sit debitum patri honorem deerat, plane exheredabitur. Cum vero ex sententia patris vivens gratias de beneficiis egert, merito haeres relinquetur.

XIII. Alii vero dicunt, impii erimus, si nobis a patribus tradita numina dereliquerimus: idem enim est ac depositum servare. Igitur hac ratione, si aliquis ortus sit ex patre latrone aut obsceno, non debet filius frugi esse, melioreque vitam amplecti, ne impius evadat, peccelque eadem cum parentibus non agendo. Quam sunt autem sunt, qui dicunt: Haec adoramus, ne Deo simus molesti! Quasi Deo molesta sint ea quibus laudatur, non molesta vero, quibus ingrate accipitur et inflammatur. Cur ergo, cum imbris acciderit remora, in caelum omnino intuiti preces ac supplicationes assignatis? et quando obtinuisitis, cito obliviscimini. Facta enim messe aut vindemia, statim ad idola, quae nihil sunt, primitias deferitis, celeriter Dei immemores, beneficii auctoris. Sicque in memoribus et in templis positi sacrificia celebratis, atque genio indulgetis. Quapropter nonnulli ex vobis dicunt: Solatii et bonae tractationis causa C praeclare ista excogitata sunt.

XIV. O stolidi! Vos hujus dicti estote justi judices. Si enim oporterbat hic se ad corporis voluptatem alicui tradere oblectationi, melior erat ea, quae in fluviis et silvis et lucis, ubi compotationes et convivia et loci umbrosi, quam ubi daemonicae amentia, et manuum sectiones, abscissiones venerum, rabidus furor, insania, sparsi crines, strepitus stridoresque, afflatus fanatici, ululatus, omniaque illa quae cum simulatione ad terrorem amentium fiunt, ut debitas illis preces et gratiarum actiones offeratis, idque iis, qui mortuis magis sunt mortui.

XV. Et cur laeti ista facitis? Quoniam intus la- tens serpens vobis non vult edicere, qui instructo- ram inseruit cupiditatem, dicam ego atque memo- rabo. Ha autem habet: Apud religionem Dei prae- dicatur agere sobrie, sibi temperare, iram tenere, non subripere aliena, juste vivere, cum bono jure, tranquille, leniter, se in indigentia potius continere ac reprimere, quam cum non habeas, alterius bonus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,720,980,915">
VARIAE LECTIONES.

108 eis, quod;est in utroque Hom. cod., addidit D. Subinde scripsi αλλο τι η εις c. O 11 conj. D, αλλο τι, εις C, quod mutari voluit in altereis, eis. Tum εὑχρηστοτάτης O. 1 ουδε om. O. 4 και̣ inserui c. O.
238 τα αθνη C. Subinde ἐ̓ν̣ τῃ̣ επηχειν O. 2 αποδῶς C. 5 δελωμεν C. 8 ἰέκτωμεν C. 9 Ubl. καὶ μὴ τὰ εαὐ τα ταῦ̣ ἐνιοἰ κρατον αμαρτάν̣ λεγει reddidi, cum praetermisssa essent in ed. Schwegleriana. Subinde πως δὲ S. ʺἡμέσθη 0. 14, 10 ut conj. S, καὶ οὐτως ἐκ δελ. Καὶ C. ex coniect., clausa cod. ipsius, in ejus marg. iscau.
Ruf. Rec. v. 30: In templis cultuſ. ὁγιοσθε S., γενομέθα C. 0. 10 ha explicandum esse videtur Oισιοπαρῆν dem′ων̓ ḥῥν̔. 0. vi potentia, ap. C ἀμεινον ὴ τῳ ποταμῳ. 11 υμιν S., αυτὼν C, 0. 13: ἧρις om. O.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,915,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto em colunas: coluna esquerda em grego (script="grego") e coluna direita em latim (script="latino"). O cabeçalho contém elementos mistos (números de página e título). Na parte inferior existe um aparato crítico/variae lectiones em latim (script="latino"). Identifiquei scripts complexos: grego (letra uncial/minúscula impressa) e latim (tipografia romana). Não há outras línguas evidentes.
  </notas>
</pagina>