82

CLEMENTINA. — HOMILIA Xl.

ἐπέπειστο Ἢ εὐεργέτις γενέσθαι γυναιχὸς ναναγίῳ A cieudum mulieri naufragium passe, natos lugenti,

περιπεσούσης, τέχνα πεὐθούσης, ξένης, γυμνῆς, με-
μονωμένης δ᾽ xat σφόδρα ἐπὶ ταῖς συμφοραῖς ὀλοφυ-
ρϑμένης. "Ev τοσαύταις οὖν αὐτῆς συμφοραῖς " οὔσης,
zl; χαὶ ἀσεδῶν ἰδὼν οὐχ ἂν ἠλέησεν; Ὥστε οὔπω φι-
λανθϑρωπίας 8.73 ἔργον πεποιηκυΐα φαίνεται οὐδὲ ἡ ξε-
γοδόχος γυνὴ, ἀλλὰ ὑπ᾽ ** ἐλέου τοῦ ἐπὶ μυρίαις συμ-
φοραῖς πρὸς εὐεργεσίας χεχινημένη ὅ" πόσῳ γε μᾶλ-
λον ἡ σὴ τεχοῦσα, βίου εὐπορήσασα xal τὴν" ξενο-
δύχον ἀμειψαμένη, φιλανθρωπίας ἔργον οὐκ ἐποίησεν,
ἀλλὰ φιλίας; Πολλὴ δὲ διαφορὰ μεταξὺ φιλίας χαὶ
φιλανθρωπίας, ὅτι ἡ μὲν φιλία ἐξ ἁμοιδῆς γίνεται, ἡ
δὲ φιλανθρωπία ἄνευ τοῦ φυσιχῶς πείθοντος πάντα
ἄνθρωπον, καθὸ ἄνθρωπός ἐστι, φιλοῦσα εὐεργετεῖ.
Εἰ μὲν οὖν ἡ ἐλεήσασα ξενοδόχον χαὶ ἐχθροὺς ἀδιχή-

peregrine, nud, destituze, multumque calamita-
tes suas lamentanti. [n tantis ergo adversitatibus
versantem quis videus, etiam ex impiis, non mise-
ratus fuisset? Quare nequaquam bumanitalis opus
nec mulier hospita videtur peregisse, sed ad bene-
faciendum mota fuisse misericordia ex plurimis ad-
versis orta. Quanto magis parens tua, facultatibus
abundans et hospitam remunerata, non humanitatis
opus effecit, verum charitatis seu amicitie ἢ Molta.
enim intercedit differentia inter charitatem et hunia-
nitatem, quia claritas quidem ex remuneratione
est, huinanitas vero absque ulla naturali propensione
liominem omnem, quia homo est, diligit ac bene(l-
ciis afficit, llaque si bospes, qux miserta est, etiam

σαντας ἐλεοῦσα 35 εὐεργετεῖ", φιλάνθρωπος àv ἦν ᾿ B hostes male de ea meritos miserata beneficio affi-

εἰ δὲ ?* διά τι φίλη ἣ ἐχθρὰ, καὶ διά τι ἐχθρὰ ἣ φίλη,
ἡ" τοιαύτη τοῦ τινὸς αἰτίου φίλη ἐστὶν f] ἐχθρὰ, οὐ
τοῦ ἀνθρώπου.

ΤΥ. Κἀγὼ &mexpwwápnv Οὐ δοχεῖ σοι οὖν
φιλάνθρωπος εἶναι χἂν fj ξενοδόχος, ξένην ἣν οὐχ
Ἠπίστατο εὐεργετήσασα; Καὶ ὁ Πέτρος" Ἐλεήμονα
μὲν αὐτὴν εἰπεῖν ἐπίσταμαι, φιλάνθρωπον δὲ οὐ
τολμῶ λέγειν, ἅτε δὴ οὔτε τὴν τεχοῦσαν φιλότεχνον"
ὑπ᾽ ὠδίνων γὰρ καὶ ἀνατροφῆς στέργειν πέπεισται.
Ὡς xai ὁ ἐρῶν ὑπὸ τῆς συνηθείας χολακεύεται xot
ejv4; 5, xai ἃ φίλος ὑπὸ τῆς ἀμοιδῆς, οὕτω xat ὁ
ἐλεῶν ὑπὸ τῆς συμφορᾶς. Πλὴν ἐγγὺς ὁ ἐλεήμων τῷ
φιλανθρώπῳ, ὅτι ἄνευ τοῦ τι θηρᾶσθαι λαδεῖν Q7

«εἰθεται. Πλὴν οὔπω φιλάνθρωπός ἐστιν. Κἀγὼ ἔφην" C

Ἐπὶ ποίαις οὖν πράξεσι φιλάνθρωπος εἶναί τις δύ-
ναται; Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο᾽ Ἐπεὶ ὁρῶ σε
Ὡιχόμενον ἀχοῦσαι, τί ποτ᾽ ἐστί"! φιλανθρωπίας
ἔργον, οὐκ ὀχνήσω λέγειν. Φιλάνθρωπός ἔστιν ὁ καὶ
ἐχϑροὺς εὐεργετῶν. Ὅτι δὲ οὕτως ἔχει, ἄχουσον. Φι-
λανϑρωτία ἐστὶν ἀῤῥενόθηλυς, ἧς τὸ θῆλυ μέρος &ten-
μοσύνη λέγεται, τὸ δὲ ἄῤῥεν αὐτῆς ἀγάπη πρὸς τὸν
πλησίον ὠνόμασται, πλησίον δὰ ἀνθρώπῳ ἐστὶν ὁ πᾶς
ἄνθρωπος, οὐχ ὅ τις V ανθρωπος, ἄνθρωπος γάρ ἔστι
χαὶ ὁ xaxb; xai ὁ ἀγαθὸς xai ὁ ἐχθρὸς καὶ ὁ φθλος.
Χρὴ οὖν τὸν φιλανθρωπίαν ἀσχοῦντα μιμητὴν εἶναι
3 θεοῦ, εὐεργετοῦντα διχαίονς καὶ ἀδίχους, ὡς αὐτὸς
ὁΘεὸς πᾶσιν ἐν τῷ νῦν χόσμῳ τόν τε ἥλιον xol τοὺς
ὑετοὺς αὑτοῦ παρέχων "5. Εἰ δὲ θέλεις ἀγαθοὺς μὲν
εὐεργετεῖν, χακοὺς δὲ μηχέτι, ἢ xat χολάζειν, χριτοῦ
πὸ ἔργον πράττειν ἐπιχειρεῖς "",οὐ τὸ τῆς φιλανθρω-
πίας σπουδάξεις ἔχειν.
bonis quidem benefacere, non autem malis, vel
vero abere humanitatem conaris,

XXVH. Κἀγὼ ἔφην "Apá γε καὶ ὁ Θεὸς, μέλλων
ποτὲ" χρίνειν, ὡς διδάσχεις ἡμᾶς "5, οὐ φιλάνθρω-

ceret, humana essel : sin vero propter quid amica
est vel inimiea et propter quid inimica vel amica,
h»c alicujus rei, quz» causa sit, amica est vel iui-
mica, non autem hominis.

XXVI. Et ego respondi : Non ergo tibi videtur
esse humana saltem hospes, quz in peregrinam
Quam non noverat beneücium contulit? Tum
l'etrus : Eam quidem misericordem appellare novi,
hominum autem amantem non audeo dicere, quan-
doquidem nec matrem amantem liberorum, quippe
quiz a partus doloribus et ab educatione ad dili-
grndum compulsa 'sit. Nam sicut qui cupidine
inflammatur, ἃ consuetudine mulcetur et coucu-
bitu, qui amore seu amicitia prosequitur, a remu-
neratione : ita et qui miseretur, a calamitate.
Autamen misericors humano vicinus est, quoniam
absque muneris ullius captatione ad przstandum
beneficium fertur, Nondum tamen humanus est. Et
ego dixi : Ob quas igitur actiones humanus quis
esse potest? Respondit Petrus : Quia video te cu-
pidum sudiertdi, quodnam sit humanitatis officium,
non pigebit dicere. Humanus est, qui etiam ini-
micis bene facit. Quod autem ita habent, audi.
Bumanitas est masculofemina, cujus feminea pars
misericordia dicitar, quod vero in illa est mascu-
lum, dilectio erga proximum nominatur, proximus
sutem homini est quilibet homo, ei non hie vel iste
bomo; homo enim est euam malus et bonus, hostis
pariter ac amicus. Oportet ergo eum qui humani-
tatem colit, imitatorem Dei esse, et de justis atque
injustis bene mereri, sicul ipse Deus cunctis in hoc
mundo solem imbresque suos prebet. Quod si velis
hos: punire, judicis munus implere niteris, non

XXVII. Et. ego dixi : Igitur Deus, qui aliquando
judicaturus est, ut nos doces, non est. humanus?

VARLE LECTIONES.
9 πέπειστο O, qui subinde scr. εὐεργέτης. Tum ναυφραγίῳ C. 5: μεμονομένης 06. ?* Voc, ὀλοφυρομέ-

γῆς Ἐν τοσαύταις οὖν αὐτῆς συμφοραῖς non exstant in .
^" ie lereleridai S e. Cl, ?* ἐλεῶσα C. 57 εὐεργέτει 5. ?* εἰ δέ Epit. , ei

6, χεχινημένης O.

. $t jm 0. c. S, ὑπό C. "* Na Epit. κεκινημένου
E

ἢ δέ 0. Tum διότι p. διά τι Epit,, quod praeferendum. 5 ἡ assumpsi ex Ὁ. * ln Ὁ. expungitur ἐν aate

εὐνῆς. *"! ποτέ ἐστιν (ἡ. 9 ὅτι εἷς

«ὅτις C.
D. Tum θέλῃς C. 5 ἐπιχειρεῖς m

εἰν C.

*? Nonnulli £pitomes codd. παρέχει ut. legendum censet
9 [ta Epit. 95, τότε uterque Hoin. cod. ** ἡμᾶς om, 0.

Digitized by Google
