Ee

S. CLEMENTIS 1 ROM, PONT. OPERA DUDIA.

253

pare, non aliunde incipiens, quam ab ista qui A xóva Θεὸν δ᾽ «bv λόγον ποιήσασθαι, τὸν 37 ox ἄλλο-

providenter ab eo opportune subjecta fuit occasio,
ut cognoscatur quod recta ratioue complures ἃ mul-
tis daemonibus obsessi sunt eta diversis difficilibus-
que morbis comprehensi, ut per hoc quoque appa-
reat justia Dei. Et qui per ignorantiam illum ac-
eusarunt, si nunc, discentes quid sentiendum sit,
per bonam przdicationem et bona opera a priori
erimine se revocent, csusam mali facinoris igno-
Tanti», ut veniam consequantur, asctribentes.

X. Ita vero habet : Cum Deus, qui solus bonus
est, cuncta bene ereasset ac homini ad imaginem
suam faeto tradidisset, is homo conditoris sui spi-
rans divinitatem, cum esset verus propheta et uni-

θεν ἀρχόμενος, ἣ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς κατὰ πρόνοιαν m αὖ»
τοῦ εὐκαίρως ὑποδληθείσης προφάσεως" ἵνα γνωσθῇ,
ὡς εὐλόγως οἱ πολλοὶ ὑπὸ πολλῶν δαιμόνων συνεσχέ-
θησαν χαὶ ὑπὸ ἀλλοχότων παθῶν χατελήφθησαν,
ὅπως καὶ ἐν τούτῳ τὸ τοῦ Θεοῦ δίχαιον φανῇ. Καὶ
οἱ δι' ἄγνοιαν μεμφόμενοι αὑτὸν, xàv** νῦν μαθόντες
ὡς δεῖ φρονεῖν, δι᾽ εὐφημίας τε xal εὐποιίας τοῦ
προτέρον ἐγχλήματος ἑαυτοὺς ἀνακχαλέσωνται “',
αἰτίαν τοῦ χαχοῦ τολμήματος τὴν ἄγνοιαν εἰς τὴν
συγγνώμην προθέμενοι.

X. Ἔχει ὃὲ οὕτως: Τοῦ μόνου ἀγαθοῦ Θεοῦ τὰ
πάντα καλῶς πεποιηκότος χαὶ παραδεδωχότος τῷ
κατ᾿ εἰχόνα αὑτοῦ γενομένῳ " ἀνθρώπῳ, ὁ γεγονὼς
τῆς τοῦ πεποιηχότος αὐτὸν πνέων θειότητος, ἀληθὴς

versa cognosceret, in honorem Patris qui omnia B Προφήτης ὧν xol εἰδὼς τὰ ὅλα, εἰς τιμὴν τοῦ πάντα

illi concesserat, et ob salutem ex se futurorum filio-
rum, tanquam germanus pater beuevolentiam erga
asegignendos liberos conservans, quos cuperet ad
eorum utilitatem diligere Deum et a Deo diligi, iter
quod ad illius duceret amicitiam demonstravit, do-
euitque quibusnam hominum actionibus solus
omniumque Dominus Deus delectetur : et ostensis,
quz illi placerent, legem seternam cunctis sanxit,
qui nec ab hestibus consumi posset, nec ab ullo
impio interpolanda esset, nee uno in loco abscon-
deretur, sed ἃ eunctis posset legi. Erant ergo illis,
ex ohedientia legis, cuncta affatim, fruges pulcher-
rime, anni completi, sine tristitia, sine morbis, cum
saluberrima aeris temperie tuto donati.

XI. At illi, quia nondum mala expert fuerant,
ad ipsum bonorum donum senau destituli, per cibo-
ruin et deliciarum abundantiam ad ingrati animi
vitium declinaverupt, ut arbitrarentur non existere
Providentiam, quod nullo precedente justitiz; labore

bona ut mercedem recepissent, uipote nullo ex-

ipsis in casum aliquem vel morbum aut ullam ne-
cessitatem delapso : adeo ut, quemadmodum solent
homines ἃ prava aberratione afflicti, Deum, qui eos
poterat sanare, despicerent. Verum enimvero sta-
tim post contemptum, ex metus vacuitate el secura
voluptate procedentem, velut ab. barmonia quadam

αὐτῷ δωρησαμένου Πατρὸς καὶ εἰς σωτηρίαν τῶν ἐξ
αὐτοῦ γενομένων υἱῶν, ὡς πατὴρ γνήσιος πρὸς τοὺς
ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένους παῖδας ἀποσώζων τὸ εὔνουν,
βουλόμενος αὐτοὺς πρὸς th συμφέρον αὐτοῖς φιλεῖν
Θεὸν xal φιλεῖσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ, τὴν πρὸς φιλίαν
αὐτοῦ ἄγουσαν ἐξέφηνεν ὁδὸν, διδάξας ποίαις ἀνθρώ-
πὼν πράξεσιν ὁ μόνος xal πάντων δεσπότης Θεὸς
εὐφραίνεται, xal τὰ ἐχείνῳ δοχοῦντα ἐχφήνας νόμογ
αἰώνιον ὥρισε ταῖς ** ὅλοις, μήθ᾽ ὑπὸ πολεμίων **
ἐμπρησθῆναι δυνάμεγον, μήθ' ὑπὸ ἀσεδοῦς τινος
ὑπονοθευόμενον, μήτε ἑνὶ τόπῳ ἀποχεχρυμμένον,
ἀλλὰ πᾶσιν ἀναγνωσθῆναι δυνάμενον. Ἦν οὖν αὐτοῖς
ix τῆς πειθαρχίας τοῦ νόμον πάντα ἄφθονα, τὰ τῶν

καρπῶν κάλλιστα, τὰ 188 τῶν ἐτῶν τέλεια χαὶ

ἄλυπα καὶ ἄνοσα, μετὰ πάσης τῆς τῶν ἀέρων εὖ-
κρασίας ἀδεῶς δεδωρημένα.

XI. Οἱ δὲ ἐπεὶ μὴ πρῶτον τῶν καχῶν ἐπειράσθη-
cx, πρὸς αὐτὴν "5 τῶν ἀγαθῶν δωρεὰν ἀναισθήτως
ἔχοντες, ὑπὸ τῆς ἀφθόνου τροφῆς xal τρυφῆς εἰς
ἀχαριστίαν ἐξετρέποντο, ὡς νομίσαι, αὐτοὺς μηδ᾽ ct-
ναι Πρόνοιαν, ἐπεὶ μὴ πρότερον χαμόντες ἐπὶ δικαιο-
σύνης ὡς μισθὸν τὰ ἀγαθὰ εἰλήφεσαν, ἅτε μηδενὸς
αὑτῶν ἣ πάθει τινὶ 3 νόσῳ f ἄλλῃ τινὶ ἀνάγχῃ ὑπο-
πεσόντος " ἵνα, ὡς ἀνθρώποις φίλον ἐστὶν ὑπὸ τῆς
χαχῆς διαμαρτίας ** χαχωθεῖσιν, ἑαυτοῖς τὸν ἰᾶσθαι
δυνάμενον περιδλέψωνται Θεόν. ᾿Αλλὰ γὰρ εὐθέως
μετὰ τὴν Ex τῆς ἀφοβίας xal ἀδεοῦξ τρυφῆς κατα-
φρόνησιν, ὥσπερ ἐξ ἁρμονίας τινὸς ἀχολούθως ἐφηρ-

consequenter adaptata, justa: eos invasit punitio, ἢ μοσμένης, δικαία τις αὐτὸϊς ἀπήντησε τιμωρία, τὰ

qui bona quidem ut noxia expulit, mala vero ut
adjutura contra induxit.

XII. Nam ex coeli incolis "spiritibus ii, qui infl-
mam regionem habitant angeli, offensi ingrato
hominum erga. Deum animo postulant, in vitam
hominum venire liceat, ut vere hómines facti, per

μὲν γὰρ *' ἀγαθὰ ὡς βλάψαντα ἀπωθοῦσα, và δὲ xax
ὡς ὠφελήσαντα ἀντεισφέρουσα.

XII. Τῶν γὰρ τὸν οὐρανὸν ἐνοιχούντων 8 πνευμάτων
οἱ τὴν χατωτάτω χώραν χατοιχοῦντες ἄγγελοι, ἀχθε-
σθέντες ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων εἰς Θεὸν ἀχαριστίᾳ,
αἰτοῦνται εἰς τὸν ἀνθρώπων ἐλθεῖν βίον, ἵνα ὄντως

VARUE LECTIONES.

"Ὁ Θεόν O, ut legi jubet et C ,in cuj. textu Θεοῦ.

9 xal C..— 5!) ἀναχαλέσονται C. ** γενωμένῳ Ο. 43 τοῖς

excidit ap. ΟἹ (edd. 1698, 4724) et 5. ** μήτε πολέμων C, μήθ᾽ ὑπὸ πολεμίων D , μήτε πολεμίοις conj.

S , μῆτε πολέμῳ 0.
tendit contra le

,9 τὴν ὦ, 0 à; ἁμαρτίας Ὁ, S. : Locus multifariam corruptus.
ges lingua Graece, οἱ quid. ἰᾶσθαι sibi velit, difficile est. intellectu ; denique περιδλέπεσθαι

ativus ἑαντοῖς o.

non idem significat, quod despicere. Coujectaverim esse scribendum ἀδεῶς τὸν τιμωρεῖσθαι δυνάμενον πα-
[{δλέψωνται Θεόν. 51 γάροῃῃ, O , ad egj. oram monetur : votezezas, 65 ἐγοιχούντων ΟἹ (1698 et 1724),
πο .

ἐχούγτῳν S,

Digitized by Google
