<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,917,52">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA, 399
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="62,67,519,716">
    XXXIII. Quod autem vere in die judicii cum A
bonis operibus errantium comparentur actiones
cognoscentium veritatem, nos docuit qui nescit
mentiri, dicens ad eos quidem qui negligebant
venire et audire illum : Regina Austri surget cum
generatione ista, et condemnabit eam, quia venit
a finibus terræ audire sapientiam Salomonis, et ecce
plusquam Salomon hic, et non creditis a. Ad eos
vero e populo, qui nolebant ad illius prædicationem
agere pœnitentiam, dixit: Viri. Ninivitæ surgent
cum generatione hac et condemnabunt illam, quia
audientes egerunt pænitentiam ad prædicationem
Jone, et ecce plus hic, et nemo credit b. Sicque
ad omnem eorum impietatem opponens ethnicorum
bene operantes, in condemnationem eorum qui
in vera religione bonorum operum æqualia non
faciebant errantibus, admonebat cordatos, ut non
solum bonitatem gentilium æquaret operibus, sed
etiam vincerent. Mihi autem fluxit hic sermo,
occasione accepta ex eo, quod oportet servare
tempus purgationis et post concubitum corpus
abluere, nec inficiari hanc castimoniam, licet qui
a veritate aberrant, illam exsequantur : quando-
quidem qui in errore bene agunt, et veræ religionis
homines condemnant, et non salvantur, quia ca-
stitatem colunt propter errorem, non vero propter
pietatem in verum Patrem ac Deum cunctorum.

XXXIV. Quod cum dixisset, turbas dimisit, et
ex more cum familiaribus cibo sumpto quievit.
Ita ergo faciens et quotidie disserens, accessiones
firmas legi Dei adduxit, putatos deos cum credita
genesi confutans, ostendensque temerarium rerum
casum nequaquam esse, sed mundum ex Providen-
tia gubernari.

XXXV. Completis ergo tribus mensibus, cum
per dies jussisset me jejunare, ducens ad fontes
maris vicinos ut in perenni aqua baptizavit. Sic
igitur fratribus nostris feriatis ac lætis pro mihi
a Deo concessa secunda nativitate, Petrus paucis
post diebus conversus ad presbyteros coram omni
Ecclesia præcepit, dicens : Qui misit nos Dominus
noster et propheta, narravit nobis, quemadmodum
diabolus quadraginta diebus cum eo collocutus,
nihilque contra valens, promiserit se ex suis secta-
toribus apostolos ad fraudem faciendam missu-
rum. Quare aute omnia memores estote illum apo-
stolum vel magistrum vel prophetam fugere, qui
a Matth. xn, 42. b Luc. x1, 52.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="547,67,917,716">
    XXXIII. Ὅτι δὲ ὄντως ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως ταῖς
τῶν πεπλανημένων εὐποιίαις αἱ τῶν ἀλήθειαν ἐγνω-
χότων ἰσάζονται πράξεις, αὐτὸς ἡμᾶς ὁ ἀψευδὴς
ἐδίδαξεν, εἰπὼν πρὸς μὲν τοὺς ἀμελοῦντας ἐλθεῖν
καὶ ἐπαχούειν αὐτοῦ· Βασίλισσα νότου ἐγερθή-
σεται μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρινεῖ
αὐτὴν, ὅτι ἥλθεν ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς
ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶνος· καὶ ἰδοὺ πλεῖον
Σολομῶνος ὧδε, καὶ οὐ πιστεύετε. Πρὸς δὲ 252
τοὺς ἐν τῷ λαῷ μὴ θέλοντας μετανοῆσαι ἐπὶ τῷ
κηρύγματι αὐτοῦ εἶπεν· Ἄνδρες Νινευῖται 99 ἐγερ-
θήσονται μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης, καὶ κατακρι-
γοῦσιν αὐτὴν, ὅτι ἀκούσαντες μετενόησαν εἰς
τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ· καὶ ἰδοὺ πλεῖον ὧδε, καὶ οὐδεὶς
πιστεύει. Καὶ οὕτως πρὸς πᾶσαν ἀσέθειαν αὐτῶν
ἀντιπαραθεὶς τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν 91 πεποιηκότας,
εἰς κατάχρισιν τῶν ἐν θεοσεθείᾳ μηδὲ τὸ ἴσον καλὸν
τοῖς πεπλανημένοις πεποιηχότων, τοὺς ἔχοντας λο-
γισμὸν ἐνουθέτει, μὴ μόνον ὅσα τοῖς ἔθνεσι τὰ καλὰ
ἴσως ποιεῖν, ἀλλὰ τὸ πλεῖον. Ὁ δὲ λόγος μοι ἐῤῥύη,
πρόφασιν λαβὼν ἐκ τοῦ δεῖν φυλάσσειν τὴν ἄφεδρον,
καὶ ἀπὸ κοινωνίας βαπτίζεσθαι, μὴ ἀρνεῖσθαι τὴν
τοιαύτην ἀγνείαν, κἂν οἱ πεπλανημένοι αὐτὴν πράτ-
τωσιν 99, ὅτε εἰς κατάχρισιν τῶν ἐν θεοσεθείᾳ εἰσὶν
οἱ ἐν πλάνῃ ποιοῦντες καλῶς μετὰ τοῦ μὴ σώζε-
σθαι· ὅτι ἡ τιμὴ τῆς ἀγνείας αὐτῶν ἔστι διὰ τὴν
πλάνην, καὶ οὐ διὰ θρησκείαν τοῦ ὄντως Πατρὸς καὶ
Θεοῦ τῶν ὅλων.

XXXIV. Τοῦτο δὲ εἰπὼν, ἀπέλυσε τοὺς ὄχλους,
καὶ συνήθως ἁλῶν σὺν τοῖς φιλτάτοις μεταλαβὼν,
ἡσύχασεν. Οὕτως οὖν ποιῶν καὶ διαλεγόμενος ἑκά-
στοτε, προσαγωγὰς (34) κατὰ τὸ βέδαιον προσέφερς
τῷ τοῦ Θεοῦ νόμῳ, τοὺς νομιζομένους μετὰ τῆς νο-
μιζομένης γενέσεως ἐλέγχων, καὶ ὅτι αὐτοματισμὸς
μὲν οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ κατὰ Πρόνοιαν διοιχεῖται ὁ κό-
σμος.

XXXV. Τριῶν οὖν μηνῶν πληρωθέντων, νηστεύ-
σαί μοι κελεύσας ἡμερῶν, 253 ἀγαγὼν με εἰς τὰς
ἐν τῇ θαλάσσῃ πλησίον οὔσας πηγὰς, ὡς εἰς ἀέν-
ναον 98 ὕδωρ ἐβάπτισεν. Οὕτως οὖν εὐωχηθέντων
τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ἐπὶ τῇ θεοδωρήτῳ μου ἀναγεν-
νήσει, μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας τοῖς πρεσδυτέροις
ἐπὶ πάσης τῆς Ἐκκλησίας ἐνετείλατο
λέγων· Ὁ ἀποστείλας ἡμᾶς Κύριος ἡμῶν καὶ προ-
φήτης ὑφηγήσατο ἡμῖν, ὡς ὁ πονηρὸς τεσσαράκοντα
ἡμέρας διαλεχθεὶς αὐτῷ καὶ μηδὲν δυνηθεὶς πρὸς
αὐτὸν, ἐκ τῶν αὑτοῦ ἐπηχόων 99 ἐπηγγέλλετο πρὸς
ἀπάτην ἀποστόλους πέμψαι. Διὸ πρὸ πάντων μέμνη-
σθε ἀπόστολον 99 ἢ διδάσκαλον ἢ προφήτην φεύγειν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="733,730,917,830">
    VARIÆ LECTIONES.
    a ὅτι om. O. 99 Νινευῖτα O. 99 Post ἐθνῶν addendum fort. εὖ vel καλῶς post πεποιηκότας S,
    πράττωσιν S O, πράττουσιν. 98 Ἅ O c, S, ἀέναον C. 99 Leg. ὑπηχόων S. 99 ἀποστόλους O.
    Tuum addidi φεύγειν ex conjectura, inseripsique lacunæ in O obvia voc. [ἀκριβῶς]. Tacet C. de cod.
    Parisiensi.

    VARIORUM NOTÆ.
    (34) Προσαγωγὰς προσέφερεν. Ad verbum sic rum divinæ revelatiōni ex animo crederent et ad-
    verle ; Divinæ legi firmas ad- luerent. DAVIS.
    est, homines nonnullos ita convertit, ut in poste-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="852,967,985,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>