217

CLEMENTINA. — HOMILIA VII.

918

πτόμην, ἀλλ᾽ ἐμήννον τάς τε τοῦ Σίμωνος διαδολὰς A prestigias ab ipso editas, quotque morbos immi.

xai τὰς τερατώδεις φαντασίας ὑπ᾽ αὑτοῦ γεγενημέ-
νας, xai ὅσας ἔπεμψεν νόσους ** μετὰ τὴν ix τῆς
βουθυσίας ἑστίασιν, καὶ ὅτι Ex τῶν νοσούντων οἱ μὲν
αὐτόθεν "3 χατέμειναν ἐν τῇ Τύρῳ, οἱ δὲ τῷ Σίμωνι
ἅμα τῷ ἐμὲ ἐλθεῖν συνεξεληλύθεισαν δ' εἰς τὴν Σι-
δῶνα, ὡς ὑπ᾽ αὐτῷ "᾽ θεραπευθησόμενοι, καὶ ὅτι ἐμάν-
θανον μηδένα αὐτῶν ἰάσεως τετυχηχέναι ὑπ᾽ αὐτῷ 5"
χαὶ τὴν πρὸς ᾿Αππίωνά μοὶ γεγενημένην διάλεξιν τῷ
Πέτρῳ διηγησάμην. Ὁ δὲ στοργῆς χαὶ προτροπῆς
χάριν ἐπαινέσας με χαὶ εὐλογήσας, ἁλῶν μεταλαδὼν,
διὰ τοὺς καμάτους τῆς ὁδοιπορίας τῇ ἀναγχαιοτάτῃ
ἡσυχίᾳ τοῦ ὕπνου ἑαντὸν ἐπέτρεπεν.

*OMIAIA Z (132).

serit post illud ex immolato bove convivium, et
quod ex :egrotis alii quidem illic apud Tyrum per-
manserint , alii vero simul ac ego veni egressi sint
cum Simone in Sidonem, tanquam ab eo sanabdi,
quodque audierim nullum eorum ab ipso sanatum
fuisse; sed οἱ meam adversus AÁppionem dispu-

' tationem. Petro retuli. At ille prz» amore et exhor-
iandi gratia in me laudem ac benedietionem. con-
tulit; et cibo sumpto se somni quieti, que ob iti-
neris ; fatigationem maxime erat necessaria, tra-
didit.

HOMILIA VII.

Ι. Τῇ *! τετάρτῃ δὲ ἡμέρᾳ τῆς ἐν Τύρῳ ἡμῶν &m- p. 1. Quarto vero die nostri apud Tyrum adventus

δημίας, ὑπὸ τὴν 17 ὄρθρον προεληλυθότι τῷ Πέτρῳ
ἀπήντων πλησιόχωροΐ τε οὐχ ὀλίγοι καὶ αὐτῆς Τύρου
πάμπολλοι, καὶ ἐπεφώνουν λέγοντες, Ὁ Θεὸς διὰ σοῦ
ἡμᾶς ἐλεείτω, διὰ σοῦ θεραπευέτω. Ὁ δὲ Πέτρος ἔστη
ἐπὶ λίθου τινὸς ὑψηλοῦ πρὸς τὸ δύνασθαι πᾶσιν
ὁρᾶσθα:, χαὶ προσαγορεύσας θεοσεόεζ νόμῳ οὕτως
ἤρξατο’

Il. Θεῷ τῷ κτίσαντι τὸν οὐρανὸν καὶ τὸ σύμπαν
οὐ λείπει πρόφασις πρὸς σωτηρίαν τῶν σώζεσθαι
θελόντων. Ὅθεν μηδὲ ἐπὶ δ8 τοῖς δοχοῦσι φαύλοις ὑπὸ
προπετείας τις αὐτὸν ὡς μὴ " φιλάνθρωπον αἰτιά-
σθω. Τῶν γὰρ συμδαινόντων ἀνθρώπῳ " τὰ τέλη
ἀνθρώποις μὲν ἄγνωστα, ὡς ἐπὶ χαχῷ ὑποπτευό-
μένα "", Θεῷ ὃὲ ὡς ἀποδησόμενα εὐτυχῶς γνώριμα.
Αὐτίχα γοῦν Σίμων ἀριστερὰ τοῦ Θεοῦ δύναμις ὧν
καὶ τῶν τὸν Θεὸν οὐχ εἰδότων ἐπὶ χαχοποιίᾳ τὴν
ἐξουσίαν ἔχων νόσοις ὑμᾶς περιθαλεῖν ἠδυνήθη, αἴτι-
«t$ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθὴν πρόνοιαν γενέσθαι
συγχωρηθεῖσαι ἠνάγκασαν ὑμᾶς, τὸν ἰᾶσθαι δυνάμε--
voy περιδλεψαμένους xal εὑρόντας, προφάσει τῆς
400 σώματος θεραπείας τὰ Θεῷ δοχοῦντα ἀναδεξαμέ-
νους, πεισθῆναι φρονεῖν, ἵνα οὕτως ἅμα τοῖς σώμασι
φσυθητομένοις xal τὰς ψυχὰς σώας ἔχητε.

ΜῈ Μανθάνω οὖν, ὡς βουθυτήσας ἑστίασιν " ὑμᾶς
ἐν μέσῃ τῇ ἀγορᾷ, καὶ οὕτως ὑμεῖς οἴνῳ πολλῷ πᾶρε-
νεχϑέντες ἅμα τοῖς πονηροῖς δαίμοσι τὸν ἄρχοντα
αὐτῶν ἐφιλοφρονεῖσθε, χαὶ οὕτως ὑμῶν οἱ πλεῖστοι
ὑπὸ τῶν παθῶν 175 χατελήφθησαν, ἀγνοίας αἰτίᾳ
παθ᾽ ἑαὐτῶν ἰδίαις χεροὶν ἐπισπασάμενοι τὸ τοῦ ὀλέ-
θρου ξίφος. Οὐ γὰρ ἂν τὴν xa0* ὑμῶν ἔσχον ἔξου-
σίαν οἱ δαίμονες, εἰ μὴ πρότερον τῷ ἄρχοντι αὐτῶν
ὁμοδίαιτοι ἐγεγόνειτε. Οὕτω γὰρ ἀπαρχῆς "5 ὑπὸ τοῦ
πάντα χτίσαντος Θεοῦ δυσὶν ἑχάστοτε ἄρχουσι, δεξιῷ

D

sub diluculum egresso Petro processerunt obviam
non pauci finitimi, ac ex ipsa Tyro quamplurim:;,
et aeclamabant dicentes : Deus per te nostri mise-
reatur, per te nos curet, Peirus vero stetit in exe
celso lapide, ut ab omnibus posset conspici, cum-
«ue religioso more salutasset ita exorsus est:

f. Deo creatori cceli et mundi non deest occasio
ad salutem eorum qui servari volunt. (Quocirca
neque in iis, quee videntur mala, aliquis per teme-
ritatem illum velut hominum non amantem insimulet,
Eorum enim, qus mortali accidunt, fines quidem
hominibus incogniti sunt, ac de malitia suspecti,
Deo autem cogniti, ut cessuri feliciter. ltaque Si-

C ion, qui sinistra Dei virtus est, potestatemque ha-

bet ad maleficentiam in eos qui Deum nesciunt, vos
potuit morbis implicare, qui morbi per bonam Dei
providentiam evenire permissi coegerunt vos, ut,
quaesito eo qui sanare valeret et invento, occasione
eorporalis medela placita Deo susciperetis atque
'erederetis, ut sic una cum servatis corporibus et
animas habeatis salvas.

Hl. Audio utique, eum bove mactato convivium
vebis in medio dedisse foro, sicque vos multo vino
abrepti unà cum pravis damonibus principem
eorum complexi estis, atque ita vestrum plurimi
morbis capti sunt, per ignorantiam in 6e propriis

, manibus attracto perniciei gladio. Neque enim ad-
versum vos dzemones habuissent potestatem , nisi
prius cum eorum principe fuissetis epulati. Prin-
eipio siquidem ílla per universorum conditorem
Deum lex. profinita cst duobus utrinque ducibus,

VARLE LECTIONES.

*íógnuc 0. *5 αὐτόθι. **ItaO c. 5, συνεξεληλύθησαν C. fom αὐτοῦ C. 5 ὑπ᾽ αὐτοῦ τετυχηκέναι C.
V τῇ ρμγωῆχί c. O. ldem postea τὸν ὄρθρον. 55 ἐπέοῃμ. Ὁ. 59 μή deest in Ὁ. ** ἀνθρώπων C, ἀνθρώποις in

,

marg. Vocem ἀνθρώπων delendam censet D , συμδαινόντων παθῶν proponit S : conjeeturz jam superflue.

9! ὑποπτενόμενα

Warg. "" εἰστίασεν Epit.e. δά, ** ἀπ' ἀρχῆς O.

Tum idem ἀποδησόμενα c. D , ἀποσόμενα € , idem f. ἐπεσόμενα. vel. ἀποσωζόμενα in

VARIORUM NOTAE.

(13) Homilie septima alteram inscriptionis
emisi c 0. Dess.

partem ap. C. obviam EN TYPQ Δ', qux. scholion redolet,

Digitized by Google
