981
iwjuste ablatis. expleri, Apud vocatos autem deos
contraria peraguntur. Et nonnulla in admirationem
jusütie denuntiatis, qux licet omnia przcepta ex-
sequeremini, una Dei ignoratio sufficit ad punitio-
nem vestram. Caterum convenientes ad loca quie
vos iis assignatis, alacriter inebriamini, et aras ac-
cenditis , quarum nidor vagatus czcos surdosque
spiritus vi sua ad odoratus locum ducit. Sicque
ibi alii. fanaticis furoribus , alii absurdis cibis re-
plentur, ad libidinem vertuntur alii, ad furta alii et
adulteria, Nam fusi illic sanguinis vapor et vini
libatio etiam satiat impuros spiritus, qui intra vos
occultat. omnia hxc reddunt suavia, atque per
somnia vos falsis spectris irretiunt , innumerisque
perpessionibus puniunt, Nam occasione sacrarum,
ut vocant, hostiarum repleti estis truculentis dze-
monibus , qui caute vos inscios perimunt, ut non
sentiatis factas insidias. Pretextu siquidem cujus-
piam injuriz vel calamitatis, amoris , ire, moesti-

' tie, aut laqueo aut aqua suffocant, e loco przcipiti
dejiciunt, homicidio sui, aut apoplexia, aut alio
morbo e vita cogunt migrare.

XVL €x nobis autem nullus tale quid potest
pati, sed a nobis demones torquentur, quando-
quidem in aliquem ingressi, ut tardius egrediantur,
rogant nos. Sed dicet aliquis : In has perpessiones
incidunt. interdum etiam quidam Dei cultores. Aio
id fleri non posse. lile enim, de quo loquor, cultor
Dei est , qui vere est Dei cultor, non qui duntaxat
dicitur. Qui autem vere est, tradite sibi legis per-
ficit opera. Si quis impie egerit, pius non est.
Quemadmodum si alienigena legem servet, Judzeus
est ; qui vero non servat, est gentilis. Judzeus enim,
Deo credens, legem implet, per quam fidem etiam
alia mala montibus similia et gravissima trans-
fert ^. Qui vero non exsequitur legem, clarum
est, quod non credendo in Deum fit transfuga,
ideoque peccator velut nequaquam Jud:zeus propter
peccatum a calamitatibus subigitur, quie ad pu-
niendos peccatores coustitutze sunt. Nam consilio
Dei, quod ab initio sancitum fuit, illius cultores
juste propter delicta poena consequitur. Quod fit, ut,
postquam pama de peccato velut debito per vexa-
tionem rationem repeticrit, conversos homines in
cunctorum judicio puros reprzsentet, Sicut. enim
improbis prxsentes deliciae in. damnum futurorum
bonorum cedunt, ita supplicia lapsis in peccatum
Judxis mittuntur ad exactionem, ut recepta hic
delicti pena. a futura illic eterna. damnatione. li-
berentur. '

* Matth. xvii, 19.

8. CLEMENTIS I1 ROM. PONT, OPERA DUBIA.

988

A vov χορεσθῆναι. Παρὰ δὲ τοῖς λεγομένοις θεοῖς τὰ
ἐναντία γίνεται, Καὶ ἕνια el; κατάπληξιν δικαιοσύνης
παραγγέλλετε "", ἅπερ εἰ χαὶ πάντα ποιεῖτε τὰ παρ-
αγγέλματα, μία dj πρὸς Θεὸν ἄγνοια ἱκανὴ τυγχάνει
πρὸς τὴν καθ᾽ ὑμῶν τιμωρίαν. Πλὴν συνερχόμενοι
εἰς τοὺς ὑφ' ὑμῶν αὐτοῖς δοθέντας τόπους ἡδέως με-
θύσχεσθε xat βωμοὺς ἀνάπτετε, ὧν ἡ χνίσσα ῥεμθο-
μένη καὶ τὰ τυφλὰ xai χωφὰ πνεύματα διὰ τῆς
ἐξουσίας ἄγει εἰς τὸν τῆς ὀσφρήσεως αὐτῶν τόπον.
Καὶ οὕτως τῶν ἐχεῖ οἱ μὲν ἐνθουσιασμῶν 5, οἱ δὲ
βρωτῶν ἀλλοχότων ἐμπίμπλανται, οἱ δὲ ἐπὶ τὸ ἀσελ-
γαίνειν τρέπονται, οἱ δὲ ἐπὶ χλοπὰς xa φόνους. Ἡ
γὰρ τοῦ ἐχεῖ αἵματος ἀναθυμίασις xal ἡ τῶν οἴνων
σπονδὴ καὶ αὐτὰ 1* χορεῖ τὰ ἀκάθαρτα πνεύματα, ἃ
τινα ἐνδομυχοῦντα 17 εἰς ὑμᾶς φιληδόνως ἔχειν τὰ
ἐκεξ ποιοῦσιν, χαὶ δι᾽ ὀνείρων ὑμᾶς φαντασίαις ψευ-
δέσι περιδάλλουσιν, χαὶ μυρίοις παθήμασι τιμωροῦ-
σιν. Προφάσει γὰρ τῶν λεγομένων ἱεροθύτων χαλε-
πῶν δαιμόνων ἐμπίπλασθε, οἵ xai φρονίμως ὑμᾶς
λανθάνοντες ἀναιροῦσιν, ἵνα μὴ συνῆτε ὑμῶν τὴν
ἐπιδουλήν. Προφάσει γάρ τινος ἐπηρείας 1] ἔρωτος ἣ
ὀργῆς fj λύπης ἢ ἀγχόνῃ ἣ ὕδατι πνίξαντες ἢ ἀπὸ
χρημνοῦ ῥίψαντες ἣ αὐτοχειρίᾳ fj ἀποπληξίᾳ ἣ ἑτέρῳ
τινὶ πάθει τοῦ ζῇν μεθιστᾶσιν.

XVI. Ἡμῶν δὲ οὐδεὶς τοιοῦτόν τι παθεῖν δύναται,
ἀλλ᾽ αὐτοὶ ὑφ᾽ ἡμῶν χολάζονται, ὁπόταν εἷς τινα εἰσ-
ἰόντες βραδέως ἐξιέναι ἡμᾶς παραικαλῶσιν *. 95}
᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις" Ἴσως τοιούτοις πάθεσιν χαὶ θεοσεθῶν
τινες ὑποπίπτουσιν. Φημὶ ὅτι τοῦτο ἀδύνατον. Écost-

C θὴς γὰρ οὗτός ἐστιν; ὃν 1* ἐγώ φημε, ὁ ὄντως θεοσέ-
he, οὐχ ὃς ἂν μόνον λέγηται, ὁ δὲ ὄντως ὧν τοῦ δο-
θέντος αὐτῷ νόμου ἐχτελεῖ τὰς πράξεις. Ἐάν τις
ἀσεθήσῃ, εὐσεθὴς οὐχ ἔστιν. “Ὅνπερ τρόπον ἐὰν ὁ
ἀλλόφυλος τὸν νόμον πράξῃ, Ἰουδαΐός ἔστιν" μὴ
πράξας δὲ, Ἕλλην. Ὁ γὰρ Ἰουδαῖος πιστεύων θεῷ
ποιεῖ τὸν νόμον **, δι' ἧς πίστεως xal τὰ ἄλλα τὰ ὄρεσιν
ἐοικότα καὶ βαροῦντα μεθίστησι πάθη. Ὁ δὲ μὴ
ποιῶν τὸν νόμον δηλονότι "" ἐκ τοῦ μὴ πιστεύειν θεῷ
λικοταχτεῖ, καὶ οὕτως ὡς οὐχὶ ᾽5 Ἰουδαῖος ἁμαρτωλὸς
διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐπικρατεῖται ὑπὸ τῶν εἰς τὸ τιμω-
ρεῖν τοὺς ἁμαρτάνοντας καθεστώτων παθῶν. Βουλῇ
Θεοῦ τῇ ἀπαρχῆς ὀρισθείσῃ διχαίως τοῖς σέδουσιν
αὐτὸν παραπτωμάτων χάριν ἢ 'τιμωρία ἕπεται, ὃ
γίνεται, ἵνα ὡς ὀφείλημα διὰ τῆς βασάνου ἀπαίτήσασα

Ὁ τὴν ἁμαρτίαν τοὺς ἐπιστρέψαντας χαθαροὺς ἐν τῇ
τῶν ὅλων παραστήσῃ" κρίσει. Ὡς γὰρ τοῖς χαχοῖς ἡ
ἐνταῦθα τρυφὴ εἰς ζημίαν αἰωνίων ἀγαθῶν γίνεται,
οὕτως αἱ τιμωρίας τοῖς παραπίπτουσιν Ἰουδαίοις
πέμπονται εἰς ἔχπραξιν, ἵνα ἐνταῦθα ἀπολαύοντες ἰὼ

τὸ παράπτωμα τῆς ἐχεῖ ἀπαλλαγῶσιν αἰωνίας χρλά-

σεως.

VARLE LECTIONES.

** παραγγέλλεται Ο. 19 ἐνθουσιασμῷ C , ἐνθουσιασμοῦ D. * αὐτῇ
1 ἐγδομοχιοῦντα Ὁ, iP παρακαλοῦσιν C. 79 ὅν pretermisit S. ὁ. Ci. ! 3
πράξας δὲ Ἰουδαῖος, Ἕλλην. Ὁ γὰρ πιστεύων Θεῷ ποιεῖ τὸν νόμον. Hoc modo

ὁ ἀλλ, τ΄ v. mp. 'I. ἐστ. n
ι

elegans nasci videtur antithesis. Ὁ, ** δῆλον ὅτι C.

C. Lectionem Ottoboniani przsagivit S.
. Κ᾽ Sede vocabuli mutata lego : Ἐὰν

wm λειποταχτεῖ θ. *1300x O.. Tta 0 c. 95. s202-

στήσει Ο. 3" ἀπολαύοντες D., qui insuper exemplis comprobavit, vocem ἀπολαύειν conjungi posse cum
€asu accusativo, atque haud raro sumi in malam partem. S. ἀπολαδόντες C, O.

Digitized by Google
