$63

8. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.

90.

hominem quemlibet, qui Dei cireumfert imaginem, Α ὁντινοῦν 9! ἄνθρωπον, εἰκόνα περιφέροντα Θεοῦ, εἰ

etiamsi similitudinem perdiderit.

VIII. Deos igitur vestros aureos et argenteos vel
ex alia factos materia in primam suam naturam
restituite, in pocula dico et pelves et reliqua omnia
quz vobis ad ministerium possunt esse utilia; at-
que h:ec vobis initio data bona reddi poterunt. Sed
forsan dicetis, non permittunt nobis id facere prz-
positorum leges. Bene, quia leges, et non ipsorum
futilium numinum qus non est virtus. Qua ergo
ralione deos existimastis, qui humanis legibus de-
fcnduntur, a canibus servantur, a populis custo-
diuntur? et hoc si idola fuerint aurea vel argentea
vel znea : nam lapidea aut fictilia ipsa sui vilitate
muniuntur, quia nemo hominum lapideum vel fic-

xa τὴν ὁμοιότητα ἀπώλεσεν.

ὙΠ]. Τοὺς γοῦνθεοὺς ὑμῶν τοὺς χρυσέονς χαὶ ἀρ-
γυρέους ἣ καὶ ἐξ ἄλλης τινὸς ὕλης γεγενημένους, εἰς
τὴν πρώτην αὐτῶν φύσιν ἀποχαταστήσατε, εἴς τε
φιάλας "δ λέγω xal λεχάνας χαὶ τὰ λοιπὰ πάντα, ὅσα
ὑμῖν πρὸς ὑπηρεσίαν χρήσιμα " εἶναι δύναται" xoi
ταῦτα ὑμῖν ἀπαρχῆς δοθέντα ἀγαθὰ ἀποχατασταθῆναι
δυνηθήσεται. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖτε’ Οὐκ ἐῶσιν ἡμᾶς
τοῦτο ποιῆσαι οἱ τῶν ἐφεστώτων νόμοι. Καλῶς, ὅτι
γόμοι, καὶ οὐχ αὐτῶν τῶν εἰχαίων σεθασμάτων ἡ
μὴ οὖσα δύναμις. Πῶς οὖν αὐτοὺς θεοὺς νενομίχατε,
ὑπ᾽ ** ἀνθρωπίνων νόμων ἐχδιχουμένους, ὑπὸ χυνῶν
φρουρουμένους, ὑπ᾽ ὄχλων φυλασσομένους ; xai
καῦτα ἐὰν χρύσεα ἣ ἀργύρεα ἣ χάλχεα' τὰ γὰρ λί-

tilem furari ave Deum. Adeo ut magno subjician- B θινα ἣ ὀστράκινα ὑπὸ τῆς ἀτιμίας φυλάσσεται, ὅτι

tur periculo, qui ex pretiosiore materia constant
&ii vestri. Et quo modo dii sunt, qui furto aufe-
rentur, qui conflantur, appenduntur, qui custe-
diuntur?

IX. O miserorum mortalium mentes, qui mor-
iuis magis mortua verentur! Neque enim possum
ea mortua dicere, quz nunquam vixerunt, Nisi forte
sepulera sunt antiquorum hominum. lnterdum
euim ingressus aliquis loca iguota nescit, utrum
quz videt templa sint hominum mortuorum meo-
pumenia, an vocatorum deorum : interrogans vero
et audiens, ea esse deorum, adoravit pudore non

suffusus, quod, nisi percontando didicisset, propter (.

:quam similitudinem velut mortui przeteriisset se-
pulerum. Sed non oportet ut in hac superstitione
multam afferam probationem. Facile enim est vo-
lenti intelligere, quod nihil sit, nisi quis forte nul-
Jatenus videat. Attamen vel nunc audi simulacrum
non audire, ac intellige, non intelligere. Nam illud
mortalis hominis manus fecerunt. Si autem, qui
fecit, obiit, quo modo ab illo factum non destrue-
tur? Cur itaque adoras mortalia opus, omnino
sensu destitutum? cum, qui mentem habent, ne
animalia quidem adorent, nec elementa a Deo
condita colant atque adulentur, ccelum dico, solera,

οὐδεὶς ἀνθρώπων λέθινον ἢ ὀστράχινον ὀρέγεται χλέ-
qat Θεόν. “Ὥστε μεγάλῳ χινδύνῳ ὑπόχεινται ol £x mo-
λνυτελεστέρας ὕλης γεγενημένοι ὑμῶν θεοί. Πῶς δὴ
xaX θεοί εἰσιν, χλεππιόμενοι, χωνενόμενοι, σταθμιζό-
μένοι, φρουρούμενοι (25;

IX. "Q τῶν ταλαιπώρων ἀνθρώπων φρένες, νεχρῶν
νεκρότερα δεδιότων" 418. οὐδὲ γὰρ νεχρὰ αὐτὰ λέγειν
δύναμαι, τὰ μηδέποτε ξήσαντα, ἐχτὸς εἰ μὴ t! τάφοι
ἀρχαίων ἀνθρώπων εἰσίν. Ἐνίοτε γὰρ ἐπιδάς τις ἀγνώ-
στοις τόποις οὐκ οἶδεν, οὖς ὁρᾷ ναοὺς πότερόν ποτε νε-
χρῶν ἀνδρῶν μνήματά ἔστιν, f] τῶν λεγομένων θεῶν"
πυθόμενος δὲ xal ἀχούσας ὅτι θεῶν **, προσεχύνησεν
οὐκ αἰδεσθεὶς, ὅτε εἰ μὴ ἐξετάσας μεμαθήχοι **, διὰ
τὸ ἴσον τῆς ὁμοιότητος, ὡς νεχροῦ μνημεῖον ἂν παο-
ἐληλύθει. Πλὴν οὐ χρή ue πρὸς τῆς ** τοιαύτης
δεισιδαιμονίας πολλὴν παρέχειν ἀπόδειξιν. Ῥάδιον
γάρ ἔστι τῷ θέλοντι νοῆσαι, ὅτι οὐδέν ἐστιν, ἐχτὸς
εἰ μὴ τις οὐ βλέπῃ. Πλὴν x&v νῦν ἄχουσον, ὅτι οὐκ
ἀχούει, χαὶ νόησον, ὅτι οὐ νοεῖ. Χεῖρες γὰρ αὐτὸ θα-
νόντος ἀνθρώπου ἐποίησαν. El ὃὲ ὁ ποιήσας ἐτελεύ-
τήσεν, πῶς τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονὸς οὐ λυθήσεται; 1L
οὖν θνητοῦ ἔργον προσχυνεῖς, παντελῶς ἀναίσθητον
ὄν; ὁπότε οἱ λογισμοὺς ἔχοντες οὐδὲ τὰ ζῶα προσι
χυνοῦσιν, οὐδὲ στοιχεῖα τὰ ὑπὸ Θεοῦ γεγενημένα xo-
λαχεύουσιν, λέγω δὲ οὐρανὸν, ἥλιον, σελήνην, ἀστρα-
πὴν "5, θάλασσαν xaX πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, ὀρθῶς χρί-

Ἰϑηδηι,, astra, terram, mare et συποία [ἰδ contenta : p νοντες, μηδὲ ** τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόμενα προσχυνεῖν,

VARIJE LECTIONES.

" lMaC c. }), ὅτι οὖν C, δ φιάλοις θ. V χρήσιμον Ὁ.  &xl O , ut mox ὑπὸ ὄχλων. *! Nisi vocibus
transpositis legas ἐχτὸς εἰ μὴ τάφοι omnino rescripserim εἰχὸς τάφοι. Templa fuisse mortuorum sepulcra,
ex Clementis Digosgenvexip docet Euseb. Prep. evang. n, 6; Cyrill. in Jull.x, p. 54t; Theodoret.Therapeut.,

vin, p. 115. E

ylb. D. εἰ μὴ ἐχτός C, 0. ** lta Ο c. E , 8eóv C , Θεοῦ conj. D. C , cum totum locum

perperam distinxisset, corrigere voluerat οὐχ αἰδέσθη. Debebat saltem scribere ἠδέσθη. At. quie. sit. ver-
orum conjunctio, recte explanavit D , quem ego secutus sum.S. 55 μεμαθήχει C. Tum id. ἴσον. ** πρὸς

«ἧς conj. ὦ, πρὸς τὴν τῆς uterque hom. coder.
conj. D.

. " Fort. ἄστρα, γῆν, ex. Hecogn. v, 16, ὁ. ** μὴ δεῖν

VARIORUM NOTE.

(25) Πῶς δὴ καὶ sol εἰσιν, κλεπτόμενοι, yuvev-
ὄμενοι, σταθμιζόμεγοι, φρουρούμεγοι. lecognitio-
num 1. v, c. 45 : Qui ergo furari possunt, qui ab homi-
nibus custodiri, qui conflari et appendi et malleis cedi;
isti hominibus sensum habentibus dii debent videri?
quasi Rufinus praeter φρουρούμενοι legerit. σφυρού-
pivot. Urgentur autem eadem ista argumenta a
sanctis Patribus, iis presertim qui adversus gentes,
et apologias pro Christianis scripserunt. Deus greus

-

veldargenteus, de immundo vasculo, ut sepius [acium
JEgyptio regi, con[latur, tunditur malleis, et incu-
dibus figuratur. Qux verba magni oiatoris Minucii
Felicis eo protuli, ut monerem iis inserendam esse
virgulam post sepius : neque enim sepius Amasis
rex ex immundo vasculo idulum fecit, sed semel,
referente Herodoto in Euterpe cap. 172. Sensus
itaque est, et sepius id factum, et factum quoque
JEgypuio ab rege. Cor.

Digitized by Google
