CLEMENTINA.'— HOMILIA Xt.

249 XVIL Ὑμεῖς δὲ ταῦτα εἰπεῖν οὐ δύνασθε, αὶ XVII. Vos vero bac dicere non potestis, quia

o) γὰρ πιστεύετε τὰ ἐχεῖ εἶναι ὡς ἡμεῖς λέγομεν,
λέγω δὴ, ὅπου πᾶσιν ἡ ἀνταπόδοσις γίνεται. Οὗ ἕνε-
xtv ἀγνοοῦντες τὸ συμφέρον ὑπὸ τῶν προσχαίρων
$5ovOv μὴ λαθεῖν τὰ αἰώνια ἐνεδρεύεσθε. Διὸ ἡμεῖς
τοῦ συμφέροντος ὑμῖν τὰς ἀποδείξεις ποιεῖν πειρώ-
μεθα, ἵνα πληροφορηθέντες περὶ τῶν τῆς θεοσεδείας
ἐπαγγελμάτων διὰ τῶν ἀγαθῶν πράξεων δυνηθῆτε
δὺν ἡμῖν τὸν ἄλυπον αἰῶνα χληρονομῆσαι. Μέχρι μὲν
οὖν γκυρίσετε" ἡμᾶς, μὴ χαλεπαίνετε ἡμῖν" ὡς
ψευδομένοις περὶ ὧν ὑμῖν θέλομεν χαλῶν. Τὰ γὰρ
ἡμῖν νομισθέντα ἀληθῆ τε xal ἀγαθὰ, ταῦτα ὑμῖν
φέρειν οὖχ ἐφθονήσαμεν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἐσπεύσαμεν
συγχληρονόμου; ὑμᾶς ποιΐσαι ἀγαθῶν, ὧν ἡμεῖς ve-
νομίχαμεν ". Οὕτω γὰρ χρὴ πρὸς τοὺς ἀπίστους λέ-
qu. Ὅτι δὲ ἀληθεύομεν ὄντως περὶ ὧν λέγομεν, οὐχ
ἄλλως δυνήσεσθε εἰδέναι, Exv μὴ πρότερον φιλαληθῶς
ὑπαχούσττε.

ΧΥ͂Β. Διὸ ἐπὶ τοῦ παρόντος, χἂν τὰ μυρία ὑμᾶς
ὁ ἐν ὑμῖν ἐνδομυχῶν ᾽ ὄφις, καχοὺς ὑποδαλὼν λογι-
δμοὺς καὶ ἀσχολίας, ἐνεδρεύειν θέλῃ ** , ἀλλ᾽ οὖν γε
ὑμεῖς ὀφεθετε ταύτῃ μᾶλλον προσφιλονειχοῦντες
αὐτῷ συνεχῶς ἡμῶν ᾽ ἐπαχούειν. Act γὰρ συνεδρεύον-
πας ὑμᾶς τοὺς σφόδρα ἠπατημένους εἰδέναι, πῶς χρὴ
ἐπάδειν αὐτῷ “Αλλως 6b ἀδύνατον. 'Ἐπάδειν bb?! λέγω,
τῷ λογισμῷ ἀντιτάσσεσθαι ταῖς χακαῖς αὐτῶν συμ-
Θυλίαις 9.1.3 μεμνημένους, ὅτι ὑποσχέσει γνώσεως
ἀπ᾿ ἀρχῆς τῷ κόσμῳ θάνατον ἐξειργάσατο,

XIX. “Ὅθεν ὁ τῆς ἀληθείας προφήτης πολὺ τὸν

non creditis, quie illic sunt esse. quemadmodum
dicimus, dico autem, ubi cunctis flat. retributio.

-Quocirea quod est utile ignorantes, a temporariis
- voluptatibus, ne sterna accipiatis, decipimini.

Quare nos conamur, commodi vobis probationes
afferre, ut plene certi de pietatis promissionibus
per bona opera possitis nobiscum s:culi quod tri-
stitia vacat. heredes exsistere. Donec igitur cogno-
scalis nos, ne nobis succensealis, tanquam men-
Uamur circa bona φυ vobis cupimus. Qua enim
putavimus vera et. bona, ea ad vos afferre non in-
vidimus ; sed contra festinavimus, reddere vos Lo-
norum, qui novimus, cobaredes. Ma quippe ad
infdeles loquendum est. Quod autem plene veros

B proferamus sermones, non aliter poteritis Scire,

nisi prius cum veritatis studio audialis.

XVII. Quapropter nune, licet serpeus, quem in-
tus habetis Jatentem , mille vobis tendat. insidias,
pravas subjiciendo cogitationes et. impedimenta,
attamen eo magis obsistere ei debetis, et assiduo
nos audire. Oportet enim, ut vos, qui fuistis valde
decepti , convenientes cognoscatis, quo modo ille
incaptandus sit. Aliter vero fleri nequit. Íncantare
autem dico, mente repugnare pravis dzmonum
consiliis memores, cum promissione scientim
mundo ab initio mortem procreasse.

XIX. Unde veritatis propheta, sciens mundum

xósuc? πεπλανημένον εἰδὼς καὶ τῇ xaxía συνθέμε- € errasse plurimum, et malitizt consensisse intuitus,

νὸν ἰδὼν οὐχ ἠγάπησε τὴν πρὸς αὐτὸν εἰρήνην, ὡς
lx πλάνης συνοῦσαν 35 ὅτι εἰς τέλος ἐπιφέρει πᾶσι
*o; πρὸς χαχίαν ὁμογνωμονοῦσιν, παραθεὶς ** ἀντὶ
πλάνης, τοῖς νήψασιν ὥσπερ πῦρ ἐμθαλὼν τὴν κατὰ
«οὔ ἐνεδρεύσαντος ὀργὴν μαχαίρᾳ ἐοιχυῖαν, mpo-
«εἶνας δὲ 395 λόγον ἀναιρεῖ τὴν ἄγνοιαν τῇ γνώσει,
ὥσπερ τέμνων xal χωρίζων ζῶντας ἀπὸ τῶν νεχρῶν.
Τῆς μὲν οὖν χαχίας ὑπὸ τῆς νομίμου γνώσεως νι-
χωμένης πόλεμος συνεῖχε τὸ πᾶν. Σωτηρίας γὰρ χά-
μιν υἱὸς ὑπείξας ἀπειθοῦς ἐχωρίζετο πατρὸς, f| καὶ
πατὴρ τέχνον, ἡ τεχοῦσα θυγατρὸς, à θυγάτηρ μη-
«ρὸς, καὶ ἅπαξ οἱ ** συγγενεῖς συγγενῶν xat φίλοι
συνήθων.

XX. Καὶ μή τις λεγέτω’ Πῶς τοῦτο δίχαιον, χω»

non expetivit pacem cum illo, ut ex errore consi-
stentem ; sed usque ad finem cunctos in malitia
consentientes. oppugnat, el veritatem in locum er-
roris proponit, ac resipiscentibus velut ignem im-
mittit iram adversus insidiatorem, qui gladio
similis est ^, objectoque sermone ignorantiam
cognitione interimit, quasi scindens ac separans
vivos a mortuis. Itaque dum malitia per legitimam
cognitionem vincebatur, bellum cuncta tenuit. Nam
propter salutem filius credens a patre incredulo
separavit se, vel pater a filio, genitrix a filia, filia a
matre, atque omnino propinqui ἃ propinquis et
amici a familiaribus,

XX. Neque dicat aliquis : Quomodo id justum

ρίζεσθαι γονεῖς τέχνων χαὶ τέκνα γονέων ; Δίκαιον D fuerit, separari parentes a liberis, liberos a paren-

καὶ πάνυ. El yàp συνόντες, μετὰ τοῦ μηδὲν αὐτοὺς͵

ὠφελεῖν, καὶ συναπώλλυντο αὐτοῖς, πῶς οὐ δίχαιον,
xat * χωρισθῆναι τὸν σώζεσθαι θέλοντα ἀπὸ τοῦ μὴ
θέλοντος, συναπολέσθαι δὲ δ᾽ βουλομένου ; πρὸς τού-
τοῖς οὐδὲ αὗὑτοὶ οἱ τὸ χρεῖττον νενοηχότες χωρισθῆ-

* Matth. x, 54.

tibus. Justum est, et valde. Nam si una morati,
preterquam. quod nihil eis prodérant, etiam cum
illis peribaut, quo pacto z:equum non est separari
eum, qui salvari vult, ab eo qui non vult, sed una
perire cupit. Ad hzc, non illi, qui quod przstat

.

VARL£ LECTIONES.

9 γνωρίζετε C. ** ὑμῖν CI. Fallitur S. Je lectione Ci.
cuj. textu. ἐνδομοιχῶν. "* Ita S , θέλει C. Ambigo de scriptura libri Ottob. non plena. )
85 Vbb. μεμνημένους, ὅτι ὑποσχέσει γνώσεως ἀπ' ἀρχῆς τῷ κόσμῳ θάνατον ἐξειργάσατο largitus est

om. 0.

0. *! Non continuo pacem mundo in erroribus posito dedit.

*! yevofxauev C. ** Ita O et ex conject. C , in
"d ir M CNET

ecogn. vi, 4. Unde conjectaverim esse scri-

bendum συνεστῶτα S. Post παραθείς deest aliquid , supple ἀλήθειαν vel similem aliquam vocem. Cfr.
Recogn.vi, ὁ : Sed ignorautie ,ejus. ruinis. scientiam veritatis opposuit. Deinde ego post πλάνης commate
disinii, non, ut C , post νήψασιν 5. ?*6£add. c. O. *'ai 9. ' xal accessit ex θ. **xat 0,

Digitized by Google
