<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. CLEMENTIS UROM. PONT. OPERA DUBIA: 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,430">
leat apud cordis cognitoreum Deum. Quocirca fugite
vafram cogitationem, vestræ menti a serpente sug-
gestam. Ni vero aliquis vere ignarus præsentem
vitam linierit, culpa non carebit, quod in toto vitæ
tempore non agnoverit beneficiorum ciborumque
argitorem, et, velut sensu carens, multumque in-
gratus, indignus servus e reguo Dei rejicietur.

XIV. Subjicit iterum vobis nequissimus serpens
existimationem, ut hoc cogitetis ac dicatis, hoc
ipsum quod plerique vestrum dicunt: Scimus et nos,
unum esse omnium Dominum, sed et isti diu sunt.
Sicut enim unus est Cæsar, habet autem sub se
administros, consulares, præfectos, tribunus, cen-
turiones, decanos: eodem modo, cum unus sit
magnus Deus, instar Cæsaris, et isti, ad similitu-
dinem minorum potestatum, dii sunt, ei quidem
subjecti, nostri tamen gubernatores. Audite igitur,
qui ex hac susceptione per eum velut gravi veneno
estis inflecti, pravam intelligo allati exempli suspi-
cionem ut sciatis quid bonum et quid malum;
nondum enim perspexisitis, quoniam nec quæ pro-
ponitis intelligitis.

XV. Si enim dicitis, quod ad similitudinem Ca-
saris Deus in locum subjectarum potestatum habet
quos putatis deos, neque sic vestrum sequimini
exemplum. Nam si sequeremini, id scire opo-
ruit, quia sicut non licet nomen Casaris dare
alleri, dico autem vel consuli vel præfecto vel tri-
buno vel alteri cupiam (etenim qui dederit non
vivet et qui acceperit occidetur), ita ex vestro
exemplo Dei nomen alteri nefas est imponi, alio-
quin et qui tenlaverit vel accipere vel tradere inter-
ibit. Quod si contumelia homini illa poenas dat,
multo magis, qui alios deos dicunt, tanquam in
Deum contumeliosi æterno subjicientur supplicio.
Et merito, quia nomen quod in monarchiam ejus
vobis ad honorandum traditum est, omni qua po-
tuitis affectistis contumelia. Non enim vere nomen
ejus est Deus: at vos, qui illud quondam acce-
pistis, tractatis contumeliose, quod vobis conces-
sum fuit; ut quemadmodum eo usi fueritis, id ad
verum illius nomen referatur. Vos autem illud omni
exposuistis opprobrio.

XVI. Itaque vestrorum Ægyptiorum primi, qui
de rerum cœlestium scientia gloriantur et de astro-
rum natura se jactant judicare, illud nomen per
malam in se latentem opinionem omni ejus igno-
miniae, quantum in ipsis fuit, subjecerunt. Nam
alii eorum bonem qui dicitur Apis colendum tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,970,430">
Αὺ τὸ φιλεῖν τοῦ θεου τὸ ἔργον τῶν Ἐθῶν. Δὲν
ἁ μήμενα τῶν ἐνόψιν ὑποβαλλ-
ομενὴν ὑμῖν τῷ νῷ ἐνθυμῆσθαι. Ἵνα ϐῆ γ' καὶ δι-
κῶς γινομένοις τὸ λόγον ὅλον τὸ παρόντα βίον τελευτήση,
ἔγ-
κλημα ἐστί, ὅτι βιῶσας χρόνον οὐκ ἔγνως τῷ αὐτῷ τε
καὶ τῶν αὐτῷ ὁ ἐπικραγγόμενος τροφῶν ὑπήρχεv
εὐεργέτης, καὶ 221 ὅτι ἠ ὡς ἀναλήβοτος καὶ ἀχά-
ριστος· πολλὰ ἀνάθῃξ, δοῦλος τῆς τοῦ θεοῦ ἀποδοχμᾳ
ζετᾶι ἐν βασιλείᾳ.

XIV. Πάλιν τεὺ ὑποδάλητε ὑμῖν δὲδενος ὥρις ὑπολη-
ψιν, τοῦτο νοεῖν καὶ λαλεῖν τοῦτο αὐτοῦ, ϐ δ' σκεὰ οἱ
πελέσον ὑμῶν λέγουσιv· Ἰσμεν καὶ ἡμεῖς τὸν ἑστὶν
ἐστὶν ὁ πάντων Κύριος, ἀλλὰ καὶ οὗτοι δέσ ἐστιν.
Ὄνπερ γὰρ τρόπων εἰς ἔστιν ὁ Καῖσαρ, ἔχει δὲ
ὑπ' αὐτὸν τοὺς διοικητάς, ὑπατίνους, ἐπάρχους, ην-
παρχους, εκατοντάρχους, δεκαδάρχους ὅ, τοὺς αὐτῶν
β πρόπον ἐνὸς ὄντος τοῦ μεγάλου θεοῦ ὕππερ Καῖσαρες
καὶ οἵοι ἔστι κατὰ τῶν ὑπὸν κείμενα ἐξουσίαν ἰδ'
τὸν θεὸν εἶσιν, ὑποκειμένῳ μεθ' ἐκεῖνων, διοικώντε
δε ἡμᾶς. Ἀκουσάτε οὖν οἵ ταύτη τῇ ὑπονοίᾳ « ὁ
δεινὸν ἀπολεσθέντες ὑπὲρ αὐτοῦ», λέγω δὲ τοῦ πα-
ραδέγματος τὴν κακὴν ὑπονοίαν, ὅπως εἴητε τῶν
καλῶν καὶ τῶν τοπωρ' οὕτω γὰρ ἀνεβλάφττε, σι' οὐκ
τοὺς πρόβαλλον γνῷ ὑμᾶς ἐνοράτε.

XV. Εἰ γὰρ φατε, ὅτι εἰς τόν του Καίσαρος
λόγον τὸν θεὸν ἔχειν τὰς ὑποκετενοντας ἐξουσίας,
τοῖς λεγόμενοις θεοῖς, οὐκ οὖτως ὑμῶν στοχεῖν
παραδειγματι. Εἰ γὰρ ἑποιχεῖτε, ἐχρήν τουτ' ἔ
δαῖν, ὅτι, ὅς οὐκ ἔξεστιν τῷ Καίσαρις ἄνομα ἐτέθην εἶρᾳ δο-
να, λέγω δὴ ἂν ὑπάρχῃ ἐπάρχῳ 222 ἠ πλημμύρᾳ ἱέτε-
ψιν ὑφίστασθαι (ὅτι ὁ ἂνδεος οὖζ ὑπέρεται), καὶ ὁ λαμβάν-
ναι ᾶ ἀνέθος· ὁ υἱὸς τὸνὀ ὑπάρχου παραδεδεγμένως
τὸν ὅ θεοῦ ὄνομα ἐτέθη δοῦλῳ οὖκ ἔξεστιν ἐπὶ καὶ
ὁ περαιτέρω ἤτε λαβεῖν ἔτε ὁ δυνατόν ἀπώλουται. Εἰ
δὲ ἡ ἐπ' ἀνθρώπου ὕβρις ὑμῖν δίχνῃ παρὰχει, πολλὴ
μάλλον οἱ ἐτέροι θεοὺς λέγοντες ὡς θεοὺ ὑβρισαντες
ἀνωτῷ ὑποκείμενοι χόλακε. Καὶ εἰλώμενοι, ὅτι δὲ ἐς
τὴν αὐτὸν μοναρχίαν παραδοθην ὑμῖν, ὁ τόπος ὁ ὃν
᾿παν δὲ ἠδυνήσε ὑπεδάξε τέρει: οὕ ἂ γὰρ ἢ τὸν
τοῦτον αὐτοῖ θεὸν, ἀλλ' ῥ μὲτε; τεώς? παρε-
ληπτός ὑπάρχιε τὰ ἔδω ὑμῖν, ἵνα ὁ ἂν αὐτοῖ χρή-
σητε, εἰς τὸ ἕν τοῦτον αὐτοῦ ὄνομα λογισθῆτε ὑμεῖς δὲ
αὐτοῖ πᾶσιν ὕδρεε ὑπελάγες.

XVI. Αὕτικα γὰρ τῶν Αἰγυπτιῶν ὑμῶν οἱ ἀρχι-
χρηται, οἱ περὶ μεταστροφαγῶς αὐχύντες καὶ τῶν
ἄστρων τὰς φύσεις διακριβείν επαγγελόμενοι, ὑπὸ
κακῆς αὐτοῖς ἐνδομυχούσης ὑπονοίας τάση αὐτῶν
ἀττίσας ὄσον τὸ κατ' αὐτοὺς ὑπεδαλον. Οἱ μὲν γὰρ
αὐτῶν περέδοσαν βοῦν τὸν λεγόμενον 'Απὶς' ὄνθι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,430,500,720">
VARIÆ LECTIONES.

70 ἦνα S C. ἐδὼ P. ἰνα proponit S. 2 auro conj. D. Tum ἐπερχηρηθεῖσαν D ex conject., appro-
hante O, ἐπερχηρηθεῖσαν C. 81 Fortasse leg. ἐτὶ vel ἐπὶ S. 83 ἀποδοχμάζεται S. 85 δὲ scribit Schleiman-
rius Clem. p. 136, 569. S. Tum δἠλθ. p. τοῦτο conj. S. Cfr. Recogni. v, 19: aliam ... opinionem. 86 τοῦ τοι
αὐτὸ οὖν, τοῦτο ὅ C , qui conject. τοῦτο ὅ. Correi interpunctuionem C. 88 Καῖσαρ? 90 δεχαγονοι C.
87 ita S, auctor C, O, isti, Recogn. l. c. 88 Lect. Oltob. suspicatus est S , expressit tamen ταύτην τὴν
ὑπονοίαν C. Tum ἀπαλειφέντες idem, επᾳλαιφέντες S. 89 Fortasse leg. ὑποδάλήτε. 90 τοῦτο C. 91 τοῦτο C.
περιβέ? ὅτε λαλεῖν ἔιτε O. 92 ἐπ' ἄνθρ. conj. C, εἴ τἂ U, in textu, ut O. 93 ἡμῖν O. 94 τοὺς C quod
deleri vult D, τοῦτο S. Jam nihil mutandum. 95 αὐτὸ add. c. O. 97 αὐτὸς ὁ ἐξ ex conject., αὐτοί
ἴδην in textu S. Fort. scribendum αὐτοὶς αὐτό.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,720,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e aparato crítico em latino) e grego (coluna direita). A página contém texto denso em ambas as colunas, não é capa nem página de guarda, inclui aparelho crítico/variae lectiones na parte inferior esquerda e indicação de digitalização no rodapé. Os bbox foram estimados em escala 0-1000 e os blocos respeitam a ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>