LH CLEMENTINA. — HOMILIA ΧΙ. 998
ποτηρίου xal τῆς παροψίδος τὸ ἔσωθεν, ἵνα γέ- A interius , ut εἰ illorum. exteriora munda. fiant ὁ.

yutas xal τὰ ἔξω αὐτῶν Y! χαθαρά. Καὶ ἀληθῶς"
φωτισθέντος γὰρ τοῦ νοῦ τῇ γνώσει, ὁ μαθὼν δύναται
ἀγαθὸς εἶναι, ᾧ παρέπεται τὸ καθαρὸν γενέσθαι"
ix τῆς ἔσω γὰρ διανοίας ἢ τοῦ ἔξω σώματος ἀγα-
θὴ γίνεται πρόνοια. Ὡς ἀπό γε τῆς χατὰ τὸ σῶμα
ἀναισθησίας τῆς διανοίας πρόνοια γενέσθαι οὐ δύνα-
ται, οὕτως ὁ καθαρὸς καὶ τὸ ἔξω xat τὸ ἔσω χαθᾶραι
250 δύναται * ὁ δὲ τὰ ἔξω χαθαίρων πρὸς ἀνθρώ-
πων 75 τὸν ἔπαινον ἀφορῶν τοῦτο ποιεῖ, xat ἐπαίνῳ
τῶν ἰστορούντων παρὰ τῷ Θεῷ οὐδὲν ἔχει.

XXX. Τίνι δὲ οὐ φαίνεται, ὅτι χρεῖττόν ἐστι γυ-
γαιχὶ ἐν γυναικείοις οὔσῃ μὴ συνελθεῖν, ἀλλὰ χα-
θαρθείσῃ καὶ βαπτισθείσῃ; ᾿Αλλὰ καὶ μετὰ χοινω-
νίαν βαπτίζεσθαι δεῖ. El δὲ τοῦτο ποιεῖν ὀκνεῖτε,
ἀναπολήσατε πῶς τὰ τῆς ἀγνείας μέρη μετεδιώχετε,
ὅτε ἀναισθήτοις εἰδώλοις ἐθρησχεύετε "*. Αἰσχύνθητε
ὅτι ἐνταῦθα, ὅπου ἐχρῆν, οὗ τὸ πλεῖον λέγω, ἀλλὰ
μόνον καὶ ὅλον τὸ τῆς ἀγνείας ἀναδέξασθαι, ὀχνηρό-
τεροῖ γίνεσθε. Νοήσατε οὖν τὸν ἐχεῖ ὑμᾶς πεποιη-
χότα, xai διανοηθήσεσθε τίς ἔστιν ὁ ἐνταῦθα ὄχνον
πρὸς ἀγνείαν ὑμῖν ἐμδάλλων.

XXXI ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις ὑμῶν" Χρὴ οὖν ἡμᾶς ποιεῖν
ὅσα ἐν εἰδώλοις ἐποιοῦμεν ; Φημί σοι, οὐχ ὅλα, ἀλλ᾽
ὅσα καλῶς ἐποιεῖτε, xal ἐνταῦθα πλεῖον. Ὃ τι γὰρ
ἂν χαλῶς γίνηται ἐν τῇ πλάνῃ, ἀπὸ τῆς ἀληθείας
ἥρτηξαι, ὡς, εἰ xal τι ἐν τῇ ἀληθείᾳ καχῶς γένοιτο,
ἀπὸ τῆς πλάνης ἐστίν. ᾿Απολάδετε οὖν ὑμῶν παν-
ταχόθεν τὰ ἴδια, μὴ τὰ ἀλλότρια, καὶ μὴ λέγετε"

Ef ct ποιοῦσιν ol πεπλανημένοι καλὸν, ποιεῖν οὐκ (

ὀφείλομεν. Τούτῳ γὰρ τῷ λόγῳ, ἐὰν μὴ φονεύῃ τις
εἴδωλα σέδων, φονεύειν ὀφείλομεν, ὅτι ὁ ἐν πλάνῃ ὧν
οὗ φονεύει 3:

ΧΧΧΊΙ. Οὐχί ἀλλὰ ** τὸ πλεῖον, ἐὰν ol ἐν πλάνῃ
μὴ φονεύωσιν, 95} ἡμεῖς μὴ ** ὀργιζώμεθα" ἐὰν
ὁ ἐν πλάνῃ μὴ μοιχεύῃ, ἡμεῖς τὴν ἀρχὴν μηδὲ
ἐνθυμηθῶμεν 3 ἐὰν ὁ ἐν πλάνῃ τὸν ἀγαπῶντα
ἀγαπᾷ, ἡμεῖς χαὶ τοὺς μισοῦντας" ἐὰν ὁ ἐν πλάνῃ
ζανείξῃ τοῖς ἔχουσιν, ἡμεῖς καὶ τοῖς μὴ ἔχουσιν.
᾿Απαξαπλῶς ὀφείλομεν οἱ τὸν ἄπειρον αἰῶνα ἐλπί-
ζοντες κληρονομεῖν, τῶν τὸν παρόντα μόνον εἰδότων,
τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν γενομένων καλῶν χρείττω ** ποιεῖν,
εἰδότες, ὅτι, ἐὰν αὑτῶν τὰ ἔργα τοῖς ἡμετέροις ἐν
ἡμέρᾳ κρίσεως ἀναχριθέντα ἴσα 9 τῇ εὐποιίᾳ
εὑρεθῇ, καὶ ἡμεῖς ἐναισχυνθῆναι ἔχομεν, αὐτοὶ δὲ,
διὰ πλάνην τὰ κατ᾽ αὐτὸν ** ποιήσαντες, ἀπολέσθαι.
Τὸ δὲ αἰσχυνθῆναι κατὰ τοῦτο εἴοηχα, ὅτι μὴ πλεῖον
ἐποιήσαμεν αὐτῶν ὧν va πλεῖον ἐγνώχαμεν. Εἰ δὲ
αἰσχυνθῆναι ἔστιν, τὴν εὐποιίαν αὐτοῖς ἴσην δείξαν-
τὰς δ᾽ χαὶ οὐ πλεῖον, πόσῳ γε ** μᾶλλον, ἐὰν αὐτῶν
τῆς εὐποιίας τὸ ἧττον δείξωμεν;

* Matth. xxin, 25.

Et vere. Nam mente per scientiam illustrata, qui
didicit potest esse bonus; quam rem consequitur
puritas, quia ex interiori intellectu fit exterioris
corporis bona provisio. Quemadmodum ex corporis
neglectu mentis provisio fieri nequit, ita qui purus
est,et quod exterius est et quod interius potest put-
gare : qui vero exteriora purgat, ad hominum lau-
des aspiciens, id agit, ac propter cernentium laudes
nihil a Deo recipit. |

XXX. Cui vero non apparet, melius esse ad
mulierem menstrua patientem non accedere, sed
δὰ purificatam et lotam? Oportet etiam post 601»
cubitum lavari. Quod si hoc facere vos piget,

B animo repetite, quo pacto castimonis munia pro-

sequebamini, quando seüsus expertia idola cole-
batis. Erubescite, quod bic, ubi oportuit, non
dico majorem, sed singularem et integram ample
cti castilatem, segniores estis, Cogitate igitur eum,
qui vos illic constituerat, et intelligetis quis hic
vobis segnitiem ad castimoniam immnittat.
^OXXXI.. Sed dicet aliquis vestrum : Oportet ergo
nos facere quacunque apud idola egimus. Aio
tbi ; Non omnia, sed quzeunque bene faciebatis,
atque hie majorem in modum. Quidquid enim bene
fit in errore, ἃ veritate pendet, sicut et si quid
male fiat in veritate, ex errore venit. Recipite igi-
tur que undique ad vos pertinent, non quz sunt
aliena, et ne dicatis : Si quid boni faciunt qui et-
rant, facere nos non debemus. Hac siquidem ra-
tione, si non occidat idolorum cultor, debemus oc-
cidere, quia qui in errore versatur non occidit?
XXXII. Minime : imo potius, si illi qui errant
homicidium non faciunt, nos ne irascamur : si
errans non moebatur, nos primitus ne quidem
concupiscamus : si ille amantem amat, nos etiam
inimicos diligamus : si ille mutuum dat iis qui
babent, nos etiam non habentibus, Omnino sane
debemus, qui zterui swculi haereditatem spera-
mus, in bonis operibus superare eos, qui praesens
tantum sxculum norunt : gnari quod, si opera
illorum cum nostris operibus in die judicii collata
paris meriti reperiantur, confusio nobis erit, et illi
p per errorem quod ad futurum s:eculum operati in-
teribunt. Fore autem nobis confusionem, in eo
dixi, quod non amplius fecerimus quam illi, qui-
bus amplius intelleximus. Quod si confusio erit,
si in operibus bonis nos illis zequales ostendemus,
non superiores, quanto magis, si in iisdem operi-
bus nos inferiores exhibuerimus?

VARLE LECTIONES,

Y αὐτοῦθ.

"5 ja c. S, ἀνθρώπους C. 1* ἐθρησκεύετε S, O, θρησχεύετε C. ^ κ᾽ Post φονεύει puncto

Vistinguit. C. δι Οὐχὶ ἄλλο C , Οὐχὶ ἀλλά S ,et Ruf, Rec. vi, 15 non. ita est, sed. Dein ἐάν S, ἵνα O c.
C , qui conj. fva cl οἱ. ** μή Ο etex conject. C , in οὐ). cod. deest. Tum μὴ μοιχεύῃ O , μοιχεύει C. , qui

** χρεῖττον C.

quem recte ufdeesse vidit, SA ἐπιθυμηθώμεν conj. C., quod non Gracum est. Lectio vulg. recte se babet.

85 [ta Ὁ et in marg. C , ὅσα in textu.

86 xa0' αὐτῶν C. καθ᾽ αὑτούς leg. putat S.

* fta scripsi ratione babita lect. Oitob. δείξαντα, ap. C δείξαντες, Verum jam vidit 58. ** πῶς ye C.

PíTROL. Gn. ll.

10

Digitized by Google

-
