<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    265                                                          CLEMENTINA. — HOMILIA X.                                                          266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,760">
    αλλα των τοιτων δημιουργων και παροχον σεσιν Α θεον. Επι τοιυτ γαρ και αυτα χαιρει, οτι την του πεποτηχετος τιμην ουδεις αυτους προσηψε.
    
    219 Χ. Αυτου γαρ μονον εστιν η εντελος δοξα του μονου αγαπητου, ετε γ' τα λοιπα παντα γεννητα τυγχανει. Ως ουν του αγενητου ιδιον το θεος ειναι, ουτως παν οντως γεννημενον θεος τω θνητι ουκ εστιν. Προ παντων ουν εννοηθηναι οφειλετε την του εν ιμιν παυσιντος αφευς καχουρον επιτινον, 8· γραπμως 3μας απατα υποσκεσει χριστονως λογισμου, ερπωσιν ιμων εκ του εγκεφαλου εις τον νωτιαλον μυελον (26) και μεγα κερδος προμηθων της υπετερας ατατης.
    
    XI. Ειδος 8' γαρ το συμβατικον νομον, οτι εαν ὑμας τις υποδυνα τω 9 δηποτε λεγομενων θεων ενεγκη, μονον ἵνα εις τα της μοναρχιας αγαθων αμαρτησε τε, κεβρος· αυτο γινεται η ὑμων καταστροφη. Λογω δε ποιῳ ἔτι την φοβεν καταπτασθεις, τον δι' αμαρτιαν εις την λυθεντα, γην γενωμενον, εδοκειεν εχει εξουσιαν των ψυχων ὑμων εις την του πυρος αυτου γαστερα χωρουσων. Ίνα συ ταυτα παθητε, πασαν την χθ' ὑμων ὑμιν υποδελλε οἰησιν.
    
    XII. Απ' ἑλου γαρ πασαι αι κατα της μοναρχιας απηργησται τω ψῳ ὑμων επι ῤαδιεν εντερησουσι ιπαλτησεις. Πρωτον μεν ἱνα μη τας ἠς θεοσεβειας ακοθωσαντες λογους την των κακων απταλιν απειλατε αγνοιαν, 220 προφασις γνωσεως ενεδρευει, ους τα μεν προτερα με τ' ια κατα παντων προλ̣γη λει χωρειους, τ' ἐστε ταρι το νομιζειν και τα κακως βεβολυεσθαι, 8' ετι μη τ'ις ακουσις τοις της θεοσεβειας λογοις, ουκ εστιν ενοχος τη χρισει. Αλλ' κε. ίνι αςια αναπαλυνειν ινα δεχων και θελωσιν, ἱνα δαγνοσιν, ουκ ειδωσις ότι η ἀγνοια αυτη καθ' αυτην γινεται θανασιμον εστι φαρμακον. Ου γαρ, ε' τις προσλαβεο͂ θανασιμον φαρμακον αγνοων, ουκ αποθνησκει. Ουτως σιωπικως αι αμαρτιαλ διανυσουσι των αμαρταντονα, κἂν αγνοουν πραξιν ᾽' α μη δελ.
    
    XIII. Ει δε ετι παρακαι λογων κρις γινεται, παραλλ' μαλλον ο θεος αποθωρειτε τους μη θειλξαντας την εις αυτον θρονον αναδεξασθαι. Ο γαρ μη θελων μωθειν ἱνα μη ἐνοχος ῃ, ιδη εις αιδως χρινεται. Εργω γαρ ο μη ακουσας θελει ωστε ουδεν δυναται προς απολογιαν επινοια. πα προς καθορισμον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,760">
    recte judicantes, nec ab ipso creata coli debere,
    sed eorum oppidem et largiorem Deum esse adora
    randum. In hoc quippe et ipsa gaudent, cum ho
    noreum creatoris nemo ipsis attribuit.
    
    X. Ad ipsum enim solum pertinet eximia gloria,
    qui solus increatus est, quoniam reliqua omnia
    creaturae sunt. Sicut ergo increati proprium est,
    Deum esse, ita quidquid creatum est, Deus vere
    non est. Ante omnia ergo intelligere debetis mali
    gnum vos intus decipientis daemonis commentum,
    qui perite seducit vos promissione mentis melioris,
    serpiquae e cerebro vestro in dorsi medullam, et
    lucrum magnum computat decepioment vestram.
    
    XI. Scit enim primam legem, quod, si vos in
    opinionem vulgatorum deorum inducat, solummo
    do ut contra monarchie bonum peccetis, lucrum
    ipsi fiat vestra subversio. Hac vero ratione, quod
    terram edere condemnatus fuerit, eum qui peccati
    causa in terram resolutus est, terram factum po
    testatem habet manducandi, animabus vestris in
    ignem illius ventrem abeunlibus. Ut ergo ista
    perpetiamini, omnem vobis contrariam suggerit
    opinionem.
    
    XII. Ab ipso enim cunctae quae contra Dei mon
    archiam sunt, sententiae fallaces perniciose inse
    runtur menti vestrae. Primo quidem, ne pietatis
    verba audientes malorum causam ignoratiman ex
    pellatis, insidias praetextu cognitionis struit : sug
    gerens primum et una in omnes utens praesum
    pone, quae est ut, malo accepto consilio, poteur,
    quod si quis non audierit verae religionis sermo
    nem, non sit reus judicia. Quare ita decepti qui
    dam nolunt audire, ut ignorent : nescientes igno
    rantiam ipsam per se esse validum venenum ac
    lethale. Nam si quis mortiferum pharmacum per
    ignorantiam sumat, non ideo non moritur. Sic pec
    cata naturaliter interimunt peccatorem, licet ex
    ignorantiae faciat quae non oportet.
    
    XIII. Si autem de eo erit judicium, quod non sit
    obediutum sermoni, multo magis Deus eos perdet,
    qui noluerint ejus religionem suscipere. Nam qui
    noluit discere, ne esset reus, iam ut peritus judi
    catur. Agnovit enim quod noluit audire, adeo in
    istud commentum nullatenus ad excusationem va-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,920">
    VARIAE LECTIONES.
    
    66  0. 68 Participium eides, arcte connectendum est cum enuntiatione antecedenti, cum qua grammatice coniunct. S. Tum an' ἀρχὴς 0. Idem praep. est bis exhibet. 69 τῶν S. úv C, O.
    Tum ενήχητι μόνου, Iva S, quod in Adnot. cr. emendari vult in ενεχητι, μόνου iva. Alqui ita jam ediderunt C et Cl. 70 ita C in marg., ἀμαρτη in textu, ut O. Tum γίνονται C, O. 71 'Απ' ex conject.
    Ci., deest in utroque Hom. cod. 73 Scripsi ἵνα μὴ τοῦς,duco libro Ottob., in quo habes ἵνα τοῦς μὴ, κ. τ. λ.,
    74 τοῦς C. Qui cum μὴ deesse recte monuisset, non expectares lect. μὴ τοῦς in edit. Schweig. evulgatam.
    75 Fort. scrib. γνώμες, ἐνεδρευει ἄλλης, τὰ μεν, κ. τ. λ. Cl. Recogn. v. 18 : Occasione alterius scientiae.
    76 και adest S. 77 Ha 0 C S, θεολ. ουδελοις C.
    
    9 VARIORUM NOTAE.
    
    (26) 'Εργον γνωμ' εκ του εγκεφαλου εις τον νωτιαλον μυελον. Rufinus ex sensu magis quam ad verbum : Serpit per sensus vestros : atque ab ipso vertice incipiens, per interiores dilabitur medul-
    las, Recognit. v. 47. Quid si allusum ad id quod aiunt, ex humanorum cadaverum medulla corrupta serpentes nasci? qua de re Plutarchus in Cleomene extremo : seu potius ad id quod in Plinio legitur lib. X, cap. 66, anquum et medulla hominis spinae gigmi? COT.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois blocos principais de texto lado a lado: coluna esquerda em grego (script identificável como grego medieval impresso) e coluna direita em latim (tipografia latina). Há também aparato crítico e notas rodapé em latim na parte inferior. Não foram identificados outros scripts complexos além do grego e do latino.
  </notas>
</pagina>