723

S. CLEMENTIS I1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

' 924

Sidone Petro suadente, cum paucis diebus multi A xax ἐν τῇ Σιδῶνι τοῦ Πέτρου παραινοῦντος, ἡμέραις

ibi quoque pwnitentiam cgissent, ac credidissent,
atque sauati essent, ecclesiam instituit; et post-
quam aliquem ex presbyteris, qui eum consecta-
bantur, constituisset illis episcopum, Sidone egres-
sus est. .

IX. Statim autem ac Berytum pervenit, teri
wotus factus est, atque plebs accedens ad Petrum :
Fer opem, inquiebat; timuimus enim, dixerunt, ne
emnes omnino periremus. Tunc Simon, commento
excogitato, una cum Appione, Anubione, Atbeno-
doro cieterisque sodalibus publice multitudini ad-
versus Petrum acclamabat : Fugite, o viri, hunc
hominem ; magus est: mihi credite; et terrze motum
is vobis fecit, ipse morbos excitavit, αἱ vos perter-
τοδί, quasi ipse sit Deus. Atque multa ejusmodi
pars Simonis contra Petrum finxit, velut eum qui
humanas vires supergrederetur. Cumque plebs se
jn silentio tenuisset, Peuus subridens terrorem in-
cutiente libertate dixit : Viri, qu:xe ab istis dicun-
tur, fateor me posse Deo volente efficere : ad hzc
paratus sum, nisi mibi habueritis fidem in his
quz loquor, universam vestram funditus evertere
civitatem.

X. Cumque turba timore esset commeta atque
promisisset se quod ab ipso imperaretur facturam :
Nemo vestrum, inquit Petrus, ueque commercium
cum istis magis habeat, neque cum iis jungatur.
Plebs autem simul ac breve mandatum audivit,
fustibus sumptis eos persecuta est, donec penitus
urbe pepulisset. Et ingressi quicunque ex iis agro-
iabant et a demonibus vexabantur, se ad pedes
Petri projecerunt, Vlle vero hzc. cernens eorumque
stuporem volens solvere ad eos intit. :

XI. Ego, si terrze motus et quidquid volo possem
facere, non dico quod Siniouem cum sociis suis
exterminassem (non enim ad hominum internecio-
nem missus fui), sed eum mihi amicum reddidis-
sem, ne vere detrahens mex predicationi multis
impedimento esset ad salutem. Quod si. mihi cre-
dite, ipse est magus, ipse calumniator, ipse mali-
tie minister in eos qui nesciunt veritatem. Atque
jdeo peccatoribus zgritudines potest efficere, cum
605 peccatores adjutores habeat potestatis contra
ipses. Ego autem Dei ominiuim auctoris servus sum,
dextrique ejus Prophete discipulus. Quocirca qui
sum illius apostolus, vera przdico; bono enim mi-
nistrans etiam morbos depelio; nam secundus mis-
sus sum, quandoquidem przcedit morbus, sequitur
vero sanatio. Per illum ergo maleficum magum,
Deo increduli, grotastis; per me autem, inodo
in eum credatis, sanabimini. Sic enim experimento

ὀλίγαις πολλῶν x&xst. μετανοησάντων καὶ πιστευσάν-
πων, xaX θεραπευθέντων ἐχχλησίαν συνέστησεν, xax
φῶν συνεπομένων αὐτῷ πρεσδυτέρων τινὰ καταστή-
σας αὑτοῖς ἐπίσχοπον, ἑξήει τῆς Σιδῶνος.

ΙΧ. Ὡς δὲ εὐθὺς ἐπέδη τῆς Βηρυτοῦ, σεισμὸς
ἐγένετο" χαὶ οἱ ὄχλοι προσιόντες τῷ Πέτριρ" Βοήθει,
ἔλεγον" πεφοδήμεθα γὰρ, ἔφασαν, μὴ ἄρα ἄρδην
πάντες ἀπολώμεθα. Τότε ὁ Σίμων, τολμήσας ἅμα τῷ
"Ἀππίωνι xal ᾿Ανουδίωνι χαὶ ᾿Αθηνοδώρῳ χαὶ
«οἷς λοιποῖς ἑταίροις αὐτοῦ,δημοσίᾳ τοῖς ὄχλοις κατὰ
ποῦ Πέτρον ἐδόα * Φεύγετε, ἄνδρες, τὸν ἄνδρα τοῦ-
τον" μάγος ἐστί" πιστεύσατε, xal τὸν σεισμὸν αὖ-
τὸς ἐποίησεν ὑμῖν "", χαὶ τὰς νόσους ἐχίνησεν αὐτὸς,

B ἵνα ὑμᾶς καταπλήξηται "2, ὡς αὐτὸς ὧν Θεός. Καὶ

πολλὰ τοιαῦτα ὡς ὑπὲρ δύναμιν ἀνθρωπίνην δυνα-
μένου τοῦ Πέτρου χατεψεύδοντο οἱ περὶ τὸν Σίμωνα.
Ἡσυχίαν 6b αὐτῷ !* παρασχόντων τῶν ὄχλων ὁ Πέ-
τρὸος βραχὺ ὑπομειδιάσας χαταπληχτιχῇ τῇ παῤῥη-
Gia * "Avbpec, εἶπεν, ἅπερ οὗτοι λέγουσιν, Θεοῦ θέ-
λοντος, ποιεῖν δυνατὸς εἶναι ὁμολογῶ, πρὸς δὲ τού-
τοῖς ἕτοιμός εἰμι, ἐὰν μὴ πείθησθέ "5 μοι περὶ ὦ-
λέγω, τὴν πᾶσαν ὑμῶν ἐχδαθρεῦσαι πόλιν.

180 X. Τῶν δὲ ὄχλων φοδηθέντων xa 1* ποιή-
gety ἐπαγγειλαμένων, ὅπερ ἂν ὑπ᾽ αὐτοῦ χελεύωνταε,
Μηδεὶς ὑμῶν, ἔφη ὁ Πέτρος, μήτε ὁμιλείτω τούτοις
τοῖς γόησιν, μήτε ἀναμιγνύσθω. Οἱ δὲ ὄχλοι ἅμα τῷ
ἀχοῦσαι τοῦ χελεύσματος τοῦ συντόμου '' ξύλα λα-
θόντες ἐδίωχον αὐτοὺς, ἕως αὐτοὺς παντελῶς τῆς
πόλεως ἐξήλασαν. Καὶ εἰσελθόντες οἱ νοσοῦντες αὖ-
τῶν χαὶ δαιμονῶντες πρὸς ποσὶ τοῦ Πέτρον ἑαυτοὺς
ἐῤῥίπτουν. Ὁ δὲ ταῦτα βλέπων, καὶ τὴν χατάπληξιν
αὐτῶν ἀναλῦσαι θέλων, πρὸς αὐτοὺς ἔφη"

ΧΙ, Ἐγὼ σεισμοὺς xai πᾶν ὃ τι βούλομαι εἰ ἐδυ-
νάμην ποιεῖν !5, Σίμωνα οὐ λέγω ὅτι μετὰ τῶν αὖ-
τοῦ ἑταίρων !* ἐξωλόθρευον (οὗ γὰρ ἐπὶ φθορᾷ ἀν-
θρώπων ἀπέσταλμαι), ἀλλὰ φίλον ἐμαυτῷ αὐτὸν ἂν
ἐποιησάμην, ἵνα μὴ μου τὸ ἀληθὲς διαδάλλων χήρυ-
Ὑμὰ πολλοῖς ἐμποδίζῃ πρὸς σωτηρίαν. Εἰ δέ μοι
πιστεύετε “5, αὑτός ἐστι μάγος, αὐτὸς διάθολος, αὐ-
τὸς xaxlag ὑπηρέτης χατὰ τῶν ἀγνοούντων τὸ ἀλη
θές. Καὶ διὰ τοῦτο ἁμαρτάνουσι *! νόσους ἐνεργεῖν
δύναται, συνεργοὺς ἔχων τοὺς ἁμαρτάνοντας τῆς

Ὁ xav' αὐτῶν δυνάμεως. Ἐγὼ δὲ Θεοῦ 3" τοῦ πάντα

πεποιηχότος εἰμὶ δοῦλος, τοῦ δεξιοῦ αὐτοῦ lipo-
φήτου μαθητής. Διὸ ἐχείνου ἀπόστολος ὧν ἀληθεύω "
ἀγαθῷ γὰρ ὑπηρετῶν χαὶ νόσους ἀπελαύνω " ἑπέμ -
φθην γὰρ δεύτερος ἐπεὶ προηγεῖται μὲν νόσος, ἕπε-
και ** δὲ ἴασις. Δι’ ἐχείνου μὲν οὖν τοῦ 181 χαχο-
ποιοῦ μάγου τῷ Θεῷ ἀποστήσαντες ἐνοσήσατε **, δι᾽.
ἐμοῦ δὲ, ἐάν τε αὐτῷ πιστεύσητε, ἰαθήσεσθε" οὕτω

VARLE LECTIONES,

" &uty 10.

ὑπέρ, in textu ὥσπερ, in Ὁ ὡς πέρ, ᾿" αὐτῷ Ὁ

2} OQ — c. D,- καταπλήξῃ τε C. Tum ἄλλα P πολλά idem,! qui deinceps conj. ὡς
I € Ὁ, αὐτῶν C. '^

lta 0. c. S, πείσθησθέ ὦ, !* Οἱ ἐτέ-

[ow ante ποιήσειν omisi c. O. Si. retinere velis, legendum auct. S , aut μὴ ἑτέρως, aut, quod prestat,

εἰ ὲ v C.
στεύεται c. "nó

τοίμως, Epit. c. 58, habet προθύμως. ΟἹ versio ferri non potest. 37 συντόμως cod. Reg. 804.
ἐυνάμ / ** Hanc Ci conjecturam confirmat Ὁ, ἑτέρων cod. Hom. Parisin.
ρτάνονσι D, O , ἁμαρτανούσας €.

** In 0 prius scriptum crat ἐνοήσατε, Deinde idem oui, τε.

* ποιεῖν
5[t30 c D, πι-
39 ἐγὼ δὲ τοῦ Θεοῦ, 9 Ita D, ἔπειτα C, 0.

Digitized by Google
