<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,620">
illis adhibeatur diligentia, opportune autem, occasione irae, amoris aut alterius cujuspiam repente seu gladio, seu laqueo, seu praecipito, seu alio quodam contumeliam inferunt corpori, et in fine punitioni subjiciunt deceptas ab ipsis eorum animas, quibuscum fovere permisit, sicut diximus, abeundo in ignem expiatorium. Alii vero homines aliter insidias passi non accedunt ad nos, decepti malignorum daemonum inspirationibus, tanquam a diis ipsis ista propter religionem erga eos patiantur, possint vero per sacrificia in gratiam cum iis redire, quodque non debeant nobis accedere, sed contra fugere ac odio prosequi. Sicque oderunt ac refugiunt eos, qui illorum potius miserentur, quique illos ad beneficia insequuntur.
XIV. Dum igitur nos odio habent et fugiunt, insidiis appetuntur, ignari unde ipsis contingat, ut contraria saluti suae sentiunt. Neque enim nos, si nolint ad salutem pr o pendere, cogere eos possumus, quia tantam nunc non habemus in ipsos potestatem, neque ipsi a seipsis pravam daemonis inspirationem possunt intelligere : nesciunt enim unde sibi malorum suggerantur cogitationes. Sunt autem illi, quos daemones qua volunt forma appa rentes, terrent. Interdum vero aegrotis remedia praescribunt. Atque ita ab iis, quos prius decep e runt, deorum honorem reportant. Et quod da emones sint, multos latet, non tamen nos, qui eorum scimus mysterium, quam ob causam haec faciant, ut in somniis se transformant adversus illos qui in eorum sunt potestate, et alios quidemp terreat, alios vero moncant oraculis et poscant sacrificia, ac secum vesci jubeant, quo illorum de glutiant animas.
XV. Quemadmodum enim tetri serpentis suo halitu passeres attrahunt, sic et daemones eos, qui mensa illorum participes sunt, per cibos et potus cum mente eorum temperati ad suam trahunt voluntatem, transformantes se in somnis juxta formas simulacrorum, ut errorem augeant. Nam simulacrum neque animal est, neque divi num habet spiritum; qui vero apparuit daemon, specie abusus est. Quot similiter homines per somnium ab aliis visi sunt et inter vigilandum obvii facti, sactaque comparatione cum somni viso, non consonuerunt ? Adeo ut insomnium hoc jam non sit apparitio, sed accessio vel daemonis vel animae, quae ex praesentibus et cupiditate 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,620">
A ὅπως ἡ κατ' αὐτῶν σπουδὴ μὴ γένηται, εὐκαίρως δὲ 
ὀργῆς προφάσει, ἔρωτος, ἢ ἄλλου τινὸς, ἢτοι ἐξ ἐξερ,
ἡ βροχὴ, ἡ χρῆσις, ἡ ἐκφερύ τινὶ τὸ σῶμα αργιν-
δίως ἐνδυβρίζουσιν, καὶ εἰς τέλος κακοδοξήσεως καθε-
στώσιν· τοῖς ἀνακεκραμένος τὰς ἠπατημένας 
αὐτοῖς ψυχὰς, ὡς ἔφαμεν, εἰς τὸ καθάφροσιν χωρῆ-
σαντες πῦρ. Ἄλλοι δὲ ἄλλως ἠνεδρεύομενοι οὐ
προσιέναι ἡμῖν, ταῖς τῶν κακούργων δαιμόνων ἐν-
θυμήσεσιν ἀπατώμενοι, ὡς ὑπὸ μὲν τῶν θεῶν αὐτῶν
ταῦτα πάσχοντες διὰ τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀμέλειαν,
θυσιὰς δὲ αὐτοῖς διαλλάσσεν ἔνδυλαχνον, καὶ ἵνι μὴ
χρῆ αὐτοῖς ἡμῖν προσέιναι, ἀλλὰ τοῦναντίον φεύγειν
καὶ μισεῖν. Καὶ ὅμως μᾶλλον καὶ φεύγοντες τοὺς
μάλλον ἐλεούντας 8 καὶ ἐπ' ἐνεργεσίᾳ αὐτοῦ διώ-
κοντας.
XIV. Μισοῦντες οὖν καὶ φεύγοντες ἡμᾶς ἐνεδρεύ-
ονται, οἷα εἴδεις πόθεν αὐτοῖς τὰ ἐναντία τῇ αὐτῶν
σωτηρίᾳ φρονεῖν γίνονται· οὔτε γὰρ ἡμεῖς αὐτοὺς
μὴ βουλομένων πρὸς σωτηρίαν νέυσαι βίαισασθαι
δύναμεθα, ἐπὶ μὲν τοσαύτην νῦν κατ' αὐτῶν ἔχομεν
ἐξουσίαν, οὔτε αὐτοὶ ἀφ' ἑαυτῶν τὴν κακῆν τοῦ δαι-
μόνος ἐνθύμησιν νοῆσαι δύνασν, οὐ γὰρ ἔχοιν ὅθεν
αὐτοῖς 206 αἱ τῶν κακῶν ἐνθυμήσεις ὑποβάλλονται.
Εἰλὰν δὲ (24) ὄντοι, οὗτοι οἱ δαίμονες καθ' ἄς βουλὼν-
ται μορφὰς ἐπιφανόμενοι φοβοῦσιν. Τοὺτ' ἐν δὲ
καὶ τοῖς νοσούντι θεραπείας συντάσσουσι, καὶ οὕτως
τοῖς προπητημένοις θεῶν δόξαν ἀποφέρονται. Καὶ
τοὺς δαίμονας 8 εἶναι τοὺς πολλοὺς λανθάνοντας, ἀλλὰ
οὖχ ἡμᾶς τοὺς εἴδους αὐτῶν τὸ μυστήριον, τίνος ἔνεκα
τοιαῦτα πράττουσιν, ἐαυτοὺς κατ' ὥραν κατ' ὥραν χαρᾶν ὑπὲρ τὴν
ἐξουσίαν ἔχουσι μεταμορφοῦντες, καὶ οὖς μὲν φοβούσιν,
οἷς δὲ χρηματίζουσι· καὶ θυσίαις ἀπαιτοῦσι καὶ συν-
εισπράττοντες κλέπτουσιν, ἵνα αὐτῶν τὰς ψυχὰς συγ-
κλόνωσιν.
XV. Ὡς γὰρ οἱ δεινοὶ ὄρεις τοῖς αὐτῶν πνεύμασι
τούς στροβίλους ἐπισπίνται, οὕτω καὶ αὐτοὶ τοὺς
μεταλαβάνθοντες τῆς αὐτῶν τραπείσης, οἷα τῶν
βρωτῶν καὶ ποτῶν ἀναχραβώσιν ἰῶν τῷ, εἰς
τὸ διδον αὐτῶν 87 ἐπισπίνται βούλημα, μεταμορφου-
ντες ἑαυτοὺς κατ' ὄψιν κατὰ τὰς τῶν ξένων ἰδέας 
πρὸς τὴν πλάνην αὐξήσουσι. Το γὰρ ξένον οὕτω
ζῶσιν ἐστίν, οὔτε θεῖον ἔχει πνεῦμα, οὔ δε ὄφελος
δαίμων τῇ μορφῇ ἐπεχρέσθαι. Πόσοι 8 κατ' ὄψιν 
ὁμοίως ἄλλοι ὤφθησαν, καὶ ἔτι πολλοὶ συναγνύσονται»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,620,980,980">
A Congruentius Graeco verteretur : quae instanti timori vel cupiditati formas attribuit. EDIT. PATROL.
VARIAE LECTIONES.
80 τ᾽ C, 8τες S. 81 χθὺςτασιν C, χαθιστασιν S. 8τηταιμνεών O. 83 IIa S , qui σιτοις conj., ὁμως C, O. 84 ἐλεύθας S. 85 τοὺς δαιμόνας δέ ισι et conjec.t., τοῦ δαιμὸνος C, qui conj. τοῦ δαιμονoς C, qui conj. τοῦ δαιμόνος C, qui conj. τι est in O, τὸ δαιμόνιον S. 86 συνεπιπνυσιν S, D, συπτνυνουσιν C. 87 δ'αὖτοι 8, ἀπο. δαιμονιον C.
VARIORUM NOTAE.
(24) Cotelarius in versione vehementer labitur. diversas imagines apparentes interdum minas in- /dendnt ; interdum sanitas policentur (iv, 19).
Caeterum Graeca quoque laud sana sunt. Fortasse verba elσν δὲ mutanda sunt in αλλους δε cui emen- /dationi fidem facit Recognitionum liber, cujus para- /phrasis haec est : Aliis etiam daemones in visu per
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto latino (alfabeto latino) na coluna esquerda e no rodapé. Identificado texto grego na coluna direita (alfabeto grego; forma uncial/minúscula impressa moderna). Não houve identificação de outros scripts.
  </notas>
</pagina>