$05

CLEMENTINA. — HOMILIA XII.

506

V. Κἀγὼ ἀπεχρινάμην" Μὴ τοίνυν νομίσῃς, xópis, A — V. Et ego respondi : Noli autem putare, domine,

ὅτι τὰ λύπης πάσχειν ἤμελλον ἀνοήτως, ἀλλὰ xal πάνυ
ὀρθῷ τινελογισμῷ. ᾿Επεὶ γάρ σε, κύριέ μου, ἀντὶ πάν-
των ἔχω, πατρός τε χαὶ μητρὸς καὶ ἀδελφῶν καὶ συγγε-
γῶν, αἴτιόν tot γενόμενον διὰ τὸν Θεὸν τῆς σωζούσης
ἀληθείας, ἀντὶ πάντων ἔχων σε παραμυθίας τῆς μεγί-
στῆς τυγχάνω. Πρὸς τούτοις, δεδιώς μου χαὶ τῆς ἀχμῆς
τὴν ix φύσεως ἐπιθυμίαν, ἢγωνίων, μή πὼς ἀπολεῖ-
qficlc σου, ἄνθρωπος ὧν νεώτερος, ὅσπερ" νῦν οὕτως
ξνότάσεως ἔχω, ὡς ἂν μὴ κατά τινα χόλον θεοῦ ἀπο-
στῆναξ cou ἀδύνατον εἶναι 5, ἥττων 258. ἐπιθυμίας
ἔσομαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πολλῷ ἄμεινον χαὶ ἀσφαλέστερον
συνεῖνα! μέ σοι, τούτῳ, ᾧ " ὁ νοῦς μου αἰδεῖσθαι εὐλόγως
προείληφεν, διὸ πάντη σοι ὁ συνεῖναι εὔχομαι. Πρὸς
τούτοις δὲ μέμνη pat σου ἐν Καισαρείᾳ εἰπόντος" Εἴτις

quod istum mororem insipienter sim perpessurus,
quinimo admodum recta ratione. Quoniam enim te,
domine mi, pro omnibus habeo, pro patre, matre,
Íratribus et cognatis , qui per Deum auctor. mihi
faisti agnoscende servatricis veritatis, in locum
omnium habens te maxima fruor consolatione.
Preterea veritus juventatis me: naturalem concu-
piscentiam anxius eram , ne forte, qui homo ju-
venis sum , disjunetus a te (qui nunc ita animum
induxi, ut absque divina quadam éra non possim a
te divelli), a cupiditate vincerer. Sed quia multo
melius ac tutius est, me manere apud te, hominem
quem animus meus merito revereri instituit, id- —
circo omnino tecum esse opto. Ad hec memini

βούλεταί μοι συνοδεῦσαι, εὐσεδῶς συνοδευέτω *!. Εὐ- B te apud Casaream dixisse : Si quis vult me comi-

σεδὼς δὲ ἔφης, «b μηδένα λυπεῖν κατὰ Θεὸν, οἷον ἀπο-
λιπόντα ** γονεῖς, γυναῖχα ὁμόφρονα, ἢ ἑτέρους τινὰς
τῇ θεοσεδείᾳ προσχειμένους. Ὅθεν ἐγὼ κατὰ πάντα
ἐπιτήδειός εἰμί σοι συνοδοιπόρος, ᾧ εἰ καὶ τὰ μέ-
quta χαρίζῃ, τὰς δούλων μοι ὑπηρεσίας συγχωρεῖς
ποιεῖν.

VI. Καὶ ὁ Πέτρος, ἀχούσας, γελοιάζων ἔφη Τί οὖν
91ε|, Κλήμης, μὴ ὑπ' αὐτῆς ἀνάγχης oe εἰς δούλων
do) ταγῆναι τόπον ; "Enel τίς τὰς χαλὰς xal πολλὰς

, σινδόνας μετὰ τῶν ἑπομένων μοι δαχτυλίων καὶ ὑπο-
δήσεων φυλάξει; Τίς δὲ καὶ τὰ ἡδέα χαὶ πολυτελῆ
Uja* προτξτοιμάσει, ἅτινα, ποικίλα ὄντα, πολλῶν χαὶ
“εχνιτῶν 3 δεῖται μαγείρων, καὶ πάντα ἐχεῖνα ὅσα

tari, ple comitetur. Pie autem dicebas, neminem
tristitia secundum Deum afficere, velut relinquendo
parentes, uxorem unanimemn, aut alios verz reli-
gioni addictos, Unde ego prorsus tibi sum aptus
itineris comes, a quo si maximam velis inire gra-
tam, ministeria servorum obire mihi concedes.

VI. Hoc audito, Petrus subridens ait : Quid ergo
putas, Clemens , quod non ipsa necessitate tu in
servorum locum mihi redigeris Ὁ Nam quis elegan-
tes ac multas sindones cum adjunctis annulis et
caleeis mibi custodiet * Quis vero et atavia exqui-
sitaque opsonia preparabit, quz cum varia sint,
multos ac peritos postulant coquos : et omnia illa,

ἐχτεθηλυμμένων *9 ἀνθρώπων ὡς θηρίῳ μεγάλῳ τῇ C qua apud effeminatos homines cupiditati, tanquam

ἐπιθυμίᾳ ἐκ πάσης πλεονεξίας πορισθέντα ἑτοιμάξε-
ται; Πλὴν ἡ ?* τοιαύτη σε προαίρεσις ὑπεισῆλθεν,
ἴσως μὴ συνέντα xa τὸν ἐμὸν ἀγνοοῦντα βίον, ὅτι
ἄρτῳ μόνῳ καὶ ἐλαίαις χρῶμαι, καὶ σπανίως λαχά-
νοις, καὶ ὅτι ἱμάτιόν μοι xat τριθώνιον (58) ὑπάρχει
τοῦτ᾽ T αὐτὸ ὃ περιδέδλημαι, καὶ ἑτέρου χρείαν οὐκ
ἔχω οὐδὲ 4. 59 ἄλλων τινῶν. Ἐν γὰρ τούτοις χαὶ περια-
σεύομαι. Ὃ νοῦς γάρ μου, τὰ ἔχεῖ πάντα ὁρῶν αἰώ-
wa ἀγαθὰ, οὐδὲν τῶν ἐνταῦθα περιδλέπεται. Πλὴν,
συῦ μὲν τὴν ἀγαθὴν προαίρεσιν ἀποδέχομαι, καὶ θαυ-
μάζων ἐπαινῶ, πῶς ἀνὴρ ἐκ πολυτελῶν ἐθῶν ὑπάρ-
χων fables τοῖς ἀναγκαίοις τὸν σεαυτοῦ ὑπήλλαξας
βίον. Ἡμεῖς γὰρ Ex παίδων, ἐγώ τε καὶ ᾿Ανδρέας ὁ
σύναιμος χαὶ κατὰ Θεὸν ἀδελφὸς ὧν ἐμὸς, οὐ μόνον
ἐν ὀρφανέᾳ ἀνατραφέντες, ἀλλὰ xal ὑπὸ πενίας καὶ
χαχουχίας εἰς ἔργατίαν ** ἐθισθέντες, εὐμαρῶς νῦν
τὰς τῶν ὁδῶν φέρομεν σχύλσεις. Ὅθεν, εἰ ἐπείθου

immani bestie, per omnem quzsita luxum ac
fraudem parantur? Sed forsan hoc te subiit pro-
positum, quia non intellexeris atque ignores vite
mez rationem, qui pane solo et olivis utor, rare-
que oleribus, quique vestimentum ac pallium habeo
hoc ipsum quo amictus sum, et alio opus non ha-
beo, neque ulla re. Nam in his etiam abunde mibi
est. Mea quippe mens cernens illic omnia bona
:eterna, nihil eorum qux hic sunt aspicit. Attamen
tuum egregium approbo institutum, mirorque ac
laudo, quo modo cum sis vir. in vita sumptuosa -
educatus , facile vivendi rationem immutaveris et
ad sola necessaria traduxeris. Nos enim a puero,
ego et Andreas, qui ejusdem meeum sanguinis est,
meusque secundum Deum frater, non solum in pu-
pillatu educati , verum etiam propter inopiam et
zrumnas ad laborem assuefacti, expedite nunc iti-

VARLE LECTIONES.

"1 ὅσπερ D, ὅπερ C, 0. Tum ὡς ἂν μή D, x&v C, 0 , ὡς — εἰ μὴ — Epit.c. 75; ὡς x&v conj. S. Dein-
€eps ἀποστῆναί 0. c. Epit. 1. e., ἀποστεῖν ὃ. ** Ita Epit., εἴ C. O..— *9 cov... c (sic) pro τούτῳ ᾧ Ὁ. 9 πάν-

«οτέ σοι Ὁ.

*! εὑσεδῶς συνοδενέτω om. Ο. Idem λυπεῖν c. cod. Reg. 804, λυποῦν C, λυπῆσαι
? hia Epit. l. c., ἀπολιπών € 0, 35 ὄψα, Epit.c. 14 et O, ὄψη C.

pit. c. 75,
3. τεχγιχῶν epit. 99 ἐχτεθηλυμένων

S. 39 πλὴν εἰ cod. Reg. 804 et Ὁ. Tum συνιέντα epit," τοῦτο Ὁ. 9* ἐργατείαν cod. Reg. 804 ei O.
VARIORUM NOT.£.

) Τριξώνιον. Tribunarlum dicitur non. semel
in Narratione de Apollonio Tyrio, Augusta Vindeli-
corum edita, protribonarium : Ne despicias tribunarii
paupertatem. Est autem τριδώνιον seu. τριθόνιον
grammaticorum filiis τὸ παλαιὸν xat τετριμμένον τὸ

ἐμάτιον' κατατετριμμένον ῥάκος" παλλίον. In Auso-
nio, epigramm. 52, e ῥόον ante Liber Regis,
Ch εἰ τοιαύτη. Et sub finem capitis, ἐργαστείαν.
oT.

Digitized by Google
