255

CLEMENTINA. — HOMILIA Vill.

ἄνθρωποι γενόμενοι, ἐπὶ πολιτείᾳ πλείονι τοὺς εἰς A tnultam conversationem redargutis qui in eum

αὐτὸν ἀχαριστήσαντας ἐλέγξαντες αὐτόθι τῇ κατ᾽ ἀξί-
av ἔχσστον ὑκοδάλωσι τιμωρίᾳ. Ὁπότε οὖν 189
αἰτήσαντες ἔλαθον, πρὸς πᾶσαν ξαυτοὺς μετέδαλλον *?
φύσιν, ἅτε θειωδεστέρας ὄντες οὐσίας xai [EI
πρὸς πάντα μετατρέπεσθαι δυνάμενοι. Καὶ ἐγένοντο
λίθος τέμιος, καὶ μαργαρίτης περίθλεπτος, πορφύρα
τε εἰ τύχοι χαλλίστη, xa χρυσὸς ἔνδοξος, καὶ πᾶσα "*
πολυτίμιος ὕλη. Καὶ τῶν μὲν εἰς χεῖρας, τῶν δὲ εἰς
χόλπον ἐνέπιπτον, χαὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐχόντες ἐχλέπτοντο.
Μετεθάλλοντο δὲ xa εἰς τετράποδα χαὶ εἰς ἑρπετὰ,
γηχτά τε xa πτηνὰ, καὶ εἰς πᾶν ὅπερ ἤθελον. "τινα 1!
xi οἱ παρ᾽ ὑμῖν ποιηταὶ ἀφοθίας αἰτίᾳ ὡς ἔτυχεν
ἄδουσιν, ἐνὶ 18 τοίνυν τὰς πάντων πολλὰς xal διαφό-
ρους πράξεις ἀπονέμοντες.

ΧΙ. Πλὴν ὅτε ταῦτα γενόμενοι τοὺς διαρπάσαν- b

τας αὐτοὺς πλεονέχτας ἤλεγξαν, xat εἰς τὴν ἀνθρώ-
πὼν φύσιν ἑαυτοὺς μετέδαλλον 15, ἵνα ὁσίως πολιτευ-
σάμενοι καὶ τὸ δυνατὸν τοῦ πολιτεύεσθαι δείξαντες
τοὺς ἀχαρίστους 1" εὐθύναις ὑποθάλωσιν, ἐπειδὴ by-
τως τὰ πάντα ἄνθρωποι ἐγίνοντο χαὶ τὴν ἐπιθυμίαν
ἔσχον τὴν ἀνθρωπίνην, ὑπὸ ταύτης κρατούμενοι εἰς
Ὠωναιχῶν μῖξιν ὥλισθον, αἷς συμπλαχέντες καὶ μιασμῷ
ταγέντες χαὶ τῆς πρώτης δυνάμεως παντελῶς χενωθέν-
τες τὰ Ex πυρὸς τραπέντα μέλη εἰς τὸ πρῶτον αὐτῶν
τῆς "ἰδίας φύσεως ἀμίαντον μετασυγχρῖναι οὐχ ἐξίσχυ-
σαν. Τῷ γὰρ βάρει τῷ ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας εἰς σάρχα,
τελευτήσαντος αὐτοῦ τοῦ "6 πυρὸς, τὴν ἀσεδοῦσαν ὥδευ-
σαν ὁδὸν κάτω" σαρχὸς γὰρ αὐτοὶ δεσμοῖς πεπεδη-
μένοι 1.90 χατέσχηνται "" χαὶ ἰσχυρῶς δέδενται, οὗ
ἔνεχεν εἰς οὐρανοὺς ἀνελθεῖν οὐκέτι ἐδυνήθησαν.
' XIV. Μετὰ γὰρ συνουσίαν, ὃ 18 τὸ πρῶτον ἐγί-
γοντο ἀπαιτηθέντες καὶ παρασχεῖν μηκέτι δυνηθέν-
τες, διὰ τὸ ἄλλο τι μετὰ μιασμὸν ἑαυτοὺς τ ποιῆσαι
μὴ δύνασθαι, ἀρέσχειν τε ταῖς ἐρωμέναις βουλόμενοι,
ἀνθ᾽ ἑαυτῶν τοὺς τῆς γῆς μυελοὺς ὑπέδειξαν, λέγω
δὲ τὰ ἐχ μετάλλων ἄνθη, χρυσὸν, χαλχὸν, ἄργυρον,
σίδηρον χαὶ τὰ ὅμοια, σὺν τοῖς τιμιωτάτοις ἅπασιν
λίθοις, Σὺν τούτοις δὲ τοῖς μαγευθεῖσιν ** λίθοις xal
Ὡς τέχνας τῶν πρὸς Exacta πραγμάτων παρέδο-
92v !', xal μαγεῖαν συνυπέδειξαν 8 xal ἀστρονομίαν
ἐδίδαξαν, δυνάμεις τε ῥιξῶν xal ὅσα ποτὲ ὑπὸ ἀν-
θρωπένης ἐννοίας εὑρεθῆναι ἀδύνατον, ἔτι δὲ χρυσοῦ
χαὶ ἀργύρου καὶ τῶν ὁμοίων χύσιν, τάς τε τῶν ἐσθὴ-
τῶν 3 ποιχίλας βαφάς. Καὶ πάνθ᾽ ἁπλῶς, ὅσαπερ
“πρὸς κόσμου χαὶ τέρψεώς ἔστι γυγαιχῶν, τῶν ἐν
σαρχὶ δεθέντων δαιμόνων ἐστὶν εὑρήματα **.
ι ΣΥ͂. Ἔχ δὲ τῆς νόθου μίξεως αὐτῶν ἄνθρωποι
ἐγένοντο νόθοι, πολλῷ γε τῶν ἀνθρώπων χατὰ χορυ-
μεέζους, οὖς ol μετὰ ταῦτα γίγαντας ὠνόμα-
σαν, οὐ δρακοντόποδες ὄντες xal πρὸς Θεὸν πόλεμον
ἀράμενοι, ὡς οἱ βλάσφημοι τῶν Ἑλλήνων ἄδουσι
ἰμῦθοι » ἀλλὰ θηριώδεις τὸν τρόπον, καὶ μείζους μὲν

ingrati fuerant, confestim unumquemque merito
aflicerent supplicio. Quando igitur quod petierant
acceperunt, in omnem se mutarunt naturam, ut qui
divinioris essent substantig, facileque in omnia
possent converti. Εἰ facii sunt lapis pretiosus, et
margarita conspicua, et purpura si qus pulcher-
rima, et aurum insigne, ac omnis magnifica mate-
ria, Atque in aliorum quidem manus, in aliorum
vero sinum inciderunt, et ab iis Sponte rapieban-
tur. Sed et transformati sunt in quadrupedes et
Serpentes, pisces et aves, ac in quodcunque vole-
bant. Quze vestri etiam poete, quod nihil timeant,
pro libito canunt, uni nempe omnium multa et
varia opera tribuentes.

ΧΗ]. Caeterum quando μας facti raptores suos
avaros ostenderunt , et in hominum naturam mu-
laverunt se , quo sancte viventes et. vitam sanctam
esse possibilem monstrantes ingratos poenis subde-
rent : quoniam, inquam, vere omnino homines exi-
stebant et habebant concupiscentiam liumanam, ab
θὰ subjugati in feminarum concubitum lapsi sunt,
quibus commisti, et piaculo contixi, atque a prima
virtute vacuoti penitus , ex igne conversa membra
in primam nature suz puritatem non valuerunt in-
staurare. Nam per pondus ex carnali concupiscen-
lja ortum, ipso igne desinente , pet impiam viam
infra incesserunt. Siquidem , carnis vinculis com-
pediti, detenti sunt ac fortiter ligati, propter quod

C non potuerunt amplius in coelos ascendere.

XIV. Etenim post concubitum, quod ante fuerant
repetere jussi uec amplius valentes prastare, quo-
niam aliud non poterant post inquinamentum fa-
cere, et adamatis mulieribus placere cupientes, rro
se ipsis viscera terrz» ostenderunt, decus, inquam,
metallorum, aurum, zs, argentum, ferrum et simi-
lia, cum omnibus pretiosis lapidibus, Cum his au-
iem praesügiosis gemmis tradiderunt et. aries ad
singula pertinentes, et magicas scientias monstra»
verunt, et astronomiam docuerunt, item sürpium
Vires, nec non quicunque humana mens non po-
tuisset invenire, adhuc οἱ auri argentique ac simi-
lium fusionem , atque vestium diversas tiucturas.

p Denique omnia prorsus, qua ad ornatum et oblecta-

tionem mulierum spectant, demonum in carne li-
gatorum sunt inventa.

XV. Ex adulterina autem illarum conjunctione
nati sunt homines spurii, multo hominibus statura
majores, quos postea gigantes nominaverunt, non
anguipedes et adversus Deum bellum adorti, ut
impie Grecorum decantant fabulz , sed feri mori-
bus, et hominibus quidem mole corporis majores,

VARLE LECTIONES.

** μετέδαλον (, 19 πᾶσι O.

absque spiritu et accentu, 15
τὴν S male attribuit Cotelerio : exstat ap. Cl.
v id. in textu. 9 αὐτούς (. * μεγευθεῖσι O.

ἐσθημάθων 0.
PATROL. Gn. Il.

τ &xcp O. Postea c.
μετέδαλον C. τὸ Vbb. δείξαντες τοὺς ἀχαρίστους desiderantur in
76 αὐτῶν C.

δι [Δ 0 c. S, παρέδωσαν C.
δ εὑρέματα 0. 55 οἱ inserui c. O. Dein. τοῦτο C.

eodem αἰτίᾳ, ut voluit S., αἰτίαν vulgo. 13 ενεὶ Ὁ

. Τὸ Μρηάιη
" [ta O0 εὐ ὦ ex conject,,
8* μαγείας ὑπέδειξαν C.

8

** χατέχονται C.

Digitized by Google
