504

CLEMENTINA. — HOWILIA XII.

ph πρότερον  ἀχριδῶς ] ἀντιδάλλοντα αὐτοῦ τὸ ÁÀ non prius przedieationem suam doctrinamque ac-

χήρυγμα Ἰαχώδῳ τῷ λεχθέντι ἀδελφῷ τοῦ Κυρίου
pou xaX πεπιστευμένῳ ἐν Ἱερουσαλὴμ τὴν Ἑδραίων
διέπειν Ἔχχλησίαν, καὶ μετὰ ** μαρτύρων προσελη-
λυθότα πρὸς ὑμᾶς, ἵνα μὴ ἡ καχία ἡ τῷ Κυρίῳ
προσδιαλεχθεῖσα *' ἡμέρας τεσσαράχοντα, μηδὲν
δυνηθεῖσα, ὕστερον, ὡς ἀστραπὴ ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ γῆς
πεσοῦσα, χαθ᾽ ὑμῶν ἐχπέμψῃ χήρυχα, ὡς οὖν" ἡμῖν
τὸν Σίμωνα ὑπέδαλε πῤοφάσει ἀληθείας ἐπ’ ὀνόματι "
τοῦ Κυρίον ὑμῶν χηρύσσοντα, πλάνην τε ἐνσπεί-
ρῦντα "5. Οὗ χάριν ὁ ἀποστείλας ἡμᾶς ἔφη Ποιλοὶ
ἐλεύσονται πρός ue ἐν ἐνδύμασι" ΔΒ ἢ, προδάτων,
ἔσωθεν» δέ εἶσι Aóxo: ἅρπαγες * ἀπὸ τῶν χαρπῶν
αὑτῶν ἐπιγνώσεσθε * αὑτούς.

ΧΧΧΥ͂Ι. Καὶ ταῦτα εἰπὼν τοὺς μὲν προπομποὺς ὃ
ἐξέπεμψεν εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Συρίας, ἐχεῖ τὴν ἕπο-
μένην ἐπιμένειν εἰπών. Τῶν οὖν πορευθέντων ὁ Πέ-
τρὸς πολλῶν πεπεισμένων ὄχλων νόσους, πάθη, δαί-
ϑονας ἀπελάσας, χαὶ εἰς τὰς ἐν τῇ " θαλάσσῃ πλη-
σίον οὔσας πηγὰς βαπτίσας, xax εὐχαριστίαν χλάσας 5,
Μαροόνην τὸν ἀποδεξάμενον αὐτὸν, ἤδη λοιπὸν τέλειον
ὄντα, ἐπίσχοπον καταστήσας xai πρεσδυτέρους δώ-
δεχα ὁρίσας xal διαχόνους δείξας xoi χηρικὰ συστη-
σάμενος, ὑπέρ τε τοῦ χοινοῦ xal * συμφέροντος τῆς

Ἐχχλησίας τῇ τάξει προσομιλήσας, καὶ τῷ ἐπισχόπῳ
Mapovr, πείθεσθαι συμβουλεύσας, ἤδη τριῶν μηνῶν
πληρωθέντων τοῖς ἐν Τριπόλει τῆς Φοινίχης ἀποταξά-
μενος, τὴν ἐπὶ ᾿Αντιόχειαν τῆς Συρίας ἐπορεύετο
ὁδὸν, πάντων ἡμᾶς προπεμπόντων μετὰ πἧς προση-
χούσης τιμῆς T. .

'OMIAIA IB".

V. ἙἘχόάντες οὖντὴν Τρίπολιν τῆς dotvixnc, ὡς ἐπὶ
“ντιόχειαν τῆς Συρίας ἐλθεῖν, αὐτῆς ἡμέρας ἐν Ὁρ-
ϑωσίᾳ ἐμείναμεν ἐλθόντες. Καὶ 255 διὰ τὸ πλησίον
εἶναι ἧς ἐξήλθομεν πόλεως, πάντων σχεδὸν προαχη-
χοίτων τοῦ χηρύγματος, μιᾶς ἡμέρας ἐχεῖ μείναντες,
ἀπκήραμεν εἰς ᾿Αντάραδον ", Πολλῶν δὲ τῶν συνοδοι-
πορούντων ἡμῖν ὄντων, ὁ Πέτρος Νικήτῃ καὶ ᾿Αχύλᾳ
προσωμέλει λέγων' Ἐπειδὴ πολὺς ὄχλος τῶν συνο-
δοιπορούντων οὐ μικρὸν φθόνον ἡμῖν εἰσιοῦσι xack
πόλιν ἐπισπᾶται, ἀναγχαίως ἐσχεψάμην φροντίσαι,
πῶς μήτε οὗτοι λυπηθῶσι κωλυθέντες συνεῖναι ἡμῖν,

curate contulerit cum Jacobo, dicto Domini mel
fratre, cui creditum est Ecclesiz llebrzeorum Hie-
rosolymitanz regimen, nec ad vos venerit cum te«
stibus. Ne forte malitia, quz cum Domino per
quadraginta dies disceptavit, nec quidquam potuit,
deinceps velut fulgur e celo in terras delapsa
contra vos mittat preconem, sicut nobis immisit
Simonem, pretextu veritatis in nomine Domini
nostri predicantem atque errorem seminantem.
Qua de causa qui misit nos, dixit : Malt venient
adversus me in vestimentis ovium » intrinsecus
autem sunt lupi rapaces : 4 fructibus eorum cogno-
scetis eos ^,

7 XXXVI. Atque his dictis, eos qui ad precedendum
fuerant ordinati, in Antiochiam Syriz emisit, ju-
bens ut ibi tempus secuturum exspectarent. lis
itaque profectis, Petrus ingenti bominum multitu-
diue ad fldem adducta, morbos, sgritudines, dze-
mones expulit, in fontibus maris vicinis baptizavit,
et eucharistiam (regit : cumque Maroonem hospitem
suum, jam omnino perfectum, in episcopum consti-
luisset , duodecim presbyteros designasset , fecisset
diaconos, quz ad ordinem viduarum pertinent sta-
tuisset, pro communi hono ac de eo, quod Ecclesia
ordini conducebat, esset. collocutus, et consilium
dedisset ut episcopo Marooni obedirent, jam tribus
mensibus completis, vale dixit Tripolitanis Pheni-
εἶα, et iter versus Antiochiam Syrize ingressus est,

C omnibus debito cum honore nos comitantibus.

HOMILIA XII.

I. Egressi ergo Tripolim Pheenices, ut Antiochiam
Syriz veniremus, eo die Ortbosiam profecti ibi
mansimus, et quia est prope urbem, e qua egressi
fueramus, cum omnes fere przdicationem evange-
licam prius audiissent, unum diem illic commorati,
Antaradum abiimus. Quia vero multi erant nobis-
cum iter facientes, Petrus Nicetam et Aquilam allo-
cutus est dicens : Quandoqüidem magna comitan-
tium multitudo non parvam invidiam nobis per
wrbes intrantibus conflat, necessario curandum esse
judicavi, ut neque ipsi contristentur, dum probi-

μήτε ἡμεῖς, περίδλεπτοι γινόμενοι, φθόνῳ τῷ τῆς xa- p) bentur esse nobiscum, rieque nos, dum sumus spe-

κίας ὁποπέσωμεν. Τούτου ἕνεχεν βούλομαί σε τὸν Νι-
χήτην καὶ ᾿Αχύλαν προοδεύειν μου κατὰ συστήματα
δύο σποράδην, μανθάνοντες " τὰς τῶν ἐθνῶν εἰσέρχε--
elec πόλεις. :

Il. Οἶδα δὲ ὅτι ἀθυμεῖτε, τοῦτο ποιεῖν ἀχηχοότες,

* Mattb. vir, 15.

πεσσαράχοντα 0.
0. "96 ἐγσπείροντα ὑποθάλλῃ C.
15. Tum addidi εἰσι c. eodem. cod.

τεσσαράκοντα Ἢ ex conject, προσεληλυθότα. |n 0

0. Epit. c. 69 hzc exhibet ;
τάξεως. '" Vbb. πάντων ἡμᾶς

προσεληλυθότων.
δὲ vuv leg. cens. Schliem. Clem.

-

ἧς προσηχούσης τιμῆς accesserupt ex Ὁ.

ctabiles, inridamus in malitie invidiam. Ουοοίγοα
volo te Nicetam atque Aquilam ante me iter habere,
per duos globos sparsim, et clam gentium ingredi
civitates.

Wl. Vobis autem, scio, molestum est, quod id fa-

VARLE LECTIONES.
** μὴ μετά conj. Schliemannus Clem. p. 533, et S. Tum

ρτυρίων suspicatus est C. Idem subinde
*' προδιαλεχθεῖσα C. Tum y' E

p. 90 et 8, ** ὀνόματος ὦ. Deinde τε S, δέ

' ἐνδύματι C. Lectionem Ottob. confirmat hie et paulo post Mattb. vir,
1 . d 3 ἐπιγινώσχετε C.
in marg. C , cuj. cod. χαλέσας. Liber Ouob. constanter Μαροώνην.
Ὑπέρ τε τοῦ χοινοῦ xoi
προπεμπόντων μετὰ v
ρανδον Ὁ. » λανθάνοντας vel λανθανόντως conj. et vertit C. τε addi vult S.

5 Ita O et
v τάξιν C,

Ἐχχλησίαν
* Αντά-

* «fj om. 0.
«ἢ 0. Tum τῇ τάξει D ,
συμφέροντος καὶ περὶ τῆς κατὰ τὴν

* προπόμπους C.

Digitized by Google
