Eb

S. CLEMENTIS ! ROM. PONT. OPERA DUBIA.

2:6

nibus welut servis imperare, ac sicut filii Dei con- Α δεσπόται (γενέσθαι πάλιν, καὶ δαίμοσιν ὡς δούλοις

stitui φίογηΐ regni hzredes.

XXVL His dictis, jussit daemoniacos et morbis
oceupatos ad se adduci, quibus oblatis manus im-
ponens ac precatus incolumes eos dimisit, admo-
nens illos reliquamque turbam, ut hoc in loco as-
sidui essent, per dies quibus immoratus dissereret.,
Postquam ergo alii abscessere, Petrus ubi in aquis
qu:e ibi fluebant corpus diluisset, una cum volen-

tibus humi sterni jussit sub arborum densa fronde -

propter umbram, et unumquemque ordine fecit re-
eumbere : atque ita cibum sumpsimus. Cum ergo
juxta Hebraeorum solitem (idem benedixisset et
gratias egisset Deo pro sumpta recreatione, quia
muitum adbuc diei supererat, percontari de qui-
bus vellemus permisit. Et vero nostrum, qui vi-
ginti eramus, unicuique speciatim interroganti de-
dit solutionem. Vespere autem jam facto, in latissi-
mam hospitii zedem ingressi cum ipso illie omnes
dormivimus.

HOMILIA. XI.

I. Jtaque quarto spud Tripolim die Petrus sur-
gens nosque inveniens vigilantes, ubi salutasset,
abiit ad aqu.e fluentis locum, ut lotus oraret. Idem
nos quoque consequenter fecimus. Post communes
vero. preces, cum sedissemus, de castitate disse-
ruit. Et postquam dies illuxit, plebi ingressum per-
misit. At, multitudine ingressa atque pro more sa-
Jutata, coepit dicere :

Wl. Quandoquidem multa adversum vos a vobis
profecta incuria mena plurimas οἱ noxias supersti-
tionum opiniones germinavit, et facti estis. velut
terra defectu agricolz silvescens, multo ad purga-
tionem indigetis tempore, ut traditum vobis sermo-
nem verum lanquam praeclaram sementem mens
suscipiens pravis sollicitudinibus non suffocet, nec
ad salutifera opera reddat infructuosum. Quare
oportet, ut qui salutis sue curam suscipiunt, fre-
quentissime audiant quo peccata ex multo tempore
aucta brevi quod restat tempore per continuam di-
ligentiam ad expiationem possint referri. Cum ergo

ἐπιτάξαι, xaX ὡς υἱοὶ Θεοῦ αἰωνίου βασιλείας xXnpo-
νόμοι χαταστῆναι.

ΧΧΥ͂Ι. Ταῦτα εἰπὼν ἐχέλευσε τοὺς δαιμονῶντας
xal νόσοις ἐγχατειλημμένους 9:99 αὐτῷ προσφέ-
ρεσθαι, προσενεχθεῖσι δὲ τὰς χεῖρας ἐπιθεὶς val
προσευξάμενος ἀπέλυσεν αὐτοὺς ὑγιαίνοντας, ὑπο-
μιμνήσχων αὐτοὺς xal τοὺς λοιποὺς ὄχλους ἐνταῦθα ᾿
παρεδρεύειν, ὅσων ἂν ἡμερῶν ἐπιδημῶν διαλέγηται ",,
Τῶν οὖν ἄλλων ἀναχωρησάντων ὁ Πέτρος ἐν τῷ ἐχεῖ
ὑδροχοείῳ *! λουσάμενος σὺν τοῖς θελήσασι, χαμαὶ
στρωθῆναι χελεύσας ὑπό πινα πυχνὴν τῶν δένδρων
χόμην διὰ τὴν σχιὰν, χατ᾽ ἀξίαν ἕχαστον χατακχλιθῇ-
ναι ἐποίησεν" xal οὕτως τροφῆς μετελάθομεν. Eülo-
Those οὖν καὶ ἐπευχαριστήσας τῷ Θεῷ ἐπὶ τῷ ci-
φρανθῆνα: χατὰ τὴν Ἑδραίων συνήθη πίστιν "*, ἔτι
πολλῆς οὔφης ὥρας πυνθάνεσθαι ἡμᾶς περὶ ὧν θέ-
λομεν ἐπέτρεψεν. Καὶ ὅμως εἴχοσιν 9 οὖσιν ἡμῖν
ἐν μέρει ἑχάστῳ πυθομένῳ ἐπέλυσεν. “Ἤδη δὲ ἑσπέρας
ἐπικαταλαδούσης εἰς τὸν εὐρύτατον τῆς ξενίας οἶχον
εἰσελθόντες ἅμα αὐτῷ ἐχεῖ οἱ πάντες ὑπνώσαμεν.

'OMIAIA ΙΔ΄.

J. Τῇ μὲν οὖν τετάρτῃ ἐν Τριπόλει ἡμέρᾳ ὁ Πὲ-
«poc ἐγερθεὶς καὶ ἐγρηγορότας ἡμᾶς "' εὑρὼν, προσ-
αγορεύσας ἐξῇει εἰς τὸ ὑδροχοεῖον, ὅπως λουσά-
μενος εὔξηται. Ὁμοίως τὸ xal ἡμεῖς ἀχολούθως
ἐποιήσαμεν. Συνευξαμένοις οὖν χαὶ προχαθεσθεῖσι
τὸν περὶ τοῦ δεῖν ἀγνεύειν ἐποιεῖτο 4,30) λόγον. Καὶ

C ἐπειδὴ λοιπὸν ἡμέρα ἐγεγόνει, τοῖς ὄχλοις εἰσελθεῖν

ἐπέτρεψεν. Εἰσελθόντος δὲ τοῦ ὄχλου πολλοῦ V, συν-
ἥθως προσαγορεύσας λέγειν ἤρξατο"

Hl. Ἐπειδὴ πολλῇ τῇ καθ᾽ ὑμῶν ὑφ᾽ ὑμῶν γενο-
μένῃ ἀμελείᾳ ὁ νοῦς τὰς πολλὰς καὶ βλαδερὰς τῶν
θρησκειῶν ὑπονοίας ἐξέφυσεν, καὶ γεγόνατε ὥσπερ
Υἢ " ἀπορίᾳ γεωργοῦ χερσεύσασα, πολλοῦ πρὸς χά;
θαρσιν δεῖσθε χρόνου, ἵνα τὸν μεταδιδόμενον “τ ὑμῖν
λόγον ἀληθῆ ὥσπερ χαλὸν σπόρον 6 νοῦς λαδων μὴ
xaxai; φροντίσι συμπνίξας ἄχαρπον χαταστήσῃ ^
πρὸς τὰ σώξειν δυνάμενα ἔργα. Διὸ χρὴ τοὺς πε-
φροντικότας τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας συνεχέστερον
ἐπακούειν, ὅπως τὰ " ἐκ μαχρῶν χρόνων ἀτοπῆ-.
ματα πληθυνθέντα βραχεῖ τῷ περιλειπομένῳ χρόνῳ
συνεχεῖ σπουδῇ πρὸς χάθαρσιν ἀναλογῆσαι δυνηθῇ.

unicuique incerius sit sux vite terminus, festinate D) Ἐπειδὴ " οὖν ἕκαστος ἄδηλον ἔχει ποῦ ἰδίου χρόνον.

multas e cordibus vestris extrahere spinas, non
vero paulaüm, neque enim repurgari poteritis, quia
estis ager spinis liorrens. d

lll. Non aliter vero inultum studium suscipere
ad purgationem vestram sustinebitis, nisi vobis
irati increpetis vos ob ea in quibus, velut. iputiles
servi, insidiis peliti estis et malis vestris cupidita-
tibus consensistis, at justam iracundiam in men-

VARLE LECTIONES.

*3 πίστιν 0m. 0. ** εἴχοσι C.
&Efiex S, O. ἐξίει C. Dein. ὑδροχοεῖον ὃ, ὑδροχόϊον C , ὑδρηχοεῖον 0.
S CL en ΟΝ "er In lO prius Bin διδόμενον p. μεταδιδόμενον.
"Uta et S. leg. censet, quanquam de

sensu add. c. Ὁ. 9 xax(av 0, Deinceps ὀργὴν add.

* διαλέγεθαι θ. " lta'O. e. S , ὑδροχοῖῳ C.

"γῇ Cl. :errat S. de lectione Ci.
9 sa om. Ὁ. ἐπεί C.

αενούσῃ S.

τὸ τέλος, σπεύσατε τὰς πολλὰς τῶν χαρδιῶν ὑμῶν
ἐξελεῖν ἀχάνθας " μὴ κατ᾽ ὀλίγον" οὐ γὰρ δυνῆσε"
σθε χαθαρθῆναι, ἐπὶ πολὺ γὰρ ἐχερσεύσατε.

lll. Οὐχ ἄλλως δὲ τὸ πολὺ τῆς σπουδῆς πρὸς χὰ-
θαρσιν ὑμῶν ἀναδέξασθαι ὑπομενεῖτε "', ἐὰν μή γε
αὑτοῖς ὀργισθέντες ἐπιπλήξητα περὶ ὧν ὡς ἀχρεῖοι
δοῦλοι ** ἐνηδρεύθητε συνθέμενοι ταῖς χαχαῖς ὑμῶν
ἐπιθυμίαις, ἵνα τὴν δικαίαν ἢ ὑμῶν ὀργὴν τῷ V

Mi $,0 , ὑμᾶς C. Tum
*ft30, ΜΟΥ D. πολλούς C.
"8 χαταστήσει C.
dit ὑπομένετε €. (6. * δοῦλοι flagitante
ex conject. Cj. Tum — χερσευσούσῃ C, xe

Digitized by Google
