415

CLEMENTINA. — HOMILIA VI.

214

ρίας εἰς πὰς τοῦ χόσμου 'obalac διαλύσαντες. Πιθα- A sustulerunt, eorum genera per aliegoriam in mundi

γώτερον οὖν λέγειν, ὅτι οἱ ὑπ᾽ αὐτῶν. ἀδόμενοι θεοὶ
xaxol τινες γεγόνασι μάγοι, οἴτινες ἄνθρωποι ὄντες
μοχθηροὶ, μαγείᾳ μεταμορφούμενοι γάμους διέλυον,
βίους διέφθειρον, τοῖς δὲ πάλαι, οὐχ εἰδόσι τί mov
ἐστὶ “3 μαγεία, δι’ ὧν ἔπραττον ἐδόχουν εἶναι θεοί"
ὧν xavà πόλεις xol oi μόροι xai οἱ τάφοι φαί-
νονται,

XXI. Αὐτίχα γοῦν, ὡς xal ἄλλοτε εἶπον, ἐν τοῖς
Καυχασίοις ὄρεσι Κρόνου τινὸς σῆμα “" ἀνθρώπου
δείκνυται, τυράννου ἀγρίου καὶ τεχνοχτόνου. 1 79 Ὁ δ᾽
ἐχξίνου υἱὸς, Ζεὺς τὸ ὄνομα, χείρων γενόμενος, μα-
γείας δυνάμει κοσμοχράτωρ ἀναφανεὶς πολλοὺς δια-
λύει γάμους, χαὶ τὸν πατέρα σὺν τοῖς θείοις 986 χολά-
ζει, χαὶ οὕτως τελευτήσαντος τὸν τάφον Κρῆτες
ἐσιδεικνῦσιν **- ἐν δὲ τῇ Μεσοποταμίᾳ χεῖνται Ἥλιος
μέν τις ἐν “Ἄτροις “΄, Σελήνη δέ τις ἐν Κάραις"
Ἑρμῆς ἐν Αἰγύπτῳ τις ἄνθρωπος " “Αρης ἐν Bpáxn:
᾿Αφροδίτη ἐν Κύπρῳ" ᾿Ασχληπιὸς ἐν Ἐπιδαύρῳ" xat
ἄλλων πολλῶν τοιούτων. φαίνονται τάφοι.

XXII. Οὕτω προφανῶς τοῖς ὀρθῶς νοοῦσιν ἄνθρωποι
Ὑεγενῆσθαι ὡμολόγηνται. Καὶ οἱ μὲν συγχρονοῦντες
αὐτοῖς͵ ὑπαισθόμενοι αὐτοὺς θνητοὺς γεγονέναι, ἀμε-
λέστερον αὑτοῖς ἀποθανοῦσι προσεῖχον, ὁ δὲ πολὺς
χρόνος δόξαν θεῶν αὐτοῖς περιέθηχεν. Καὶ μὴ θαύ-
μαζε, εἰ οἱ χατ᾿ ᾿Ασχληποὸν χαὶ Ἡραχλέα γενόμενοι
ἐξηπατήθησαν, ἢ κατὰ Διόννσον fj xav ἄλλον τινὰ
τῶν τότε, ὅπου καὶ Ἕχτορα ἐν Ἰλίῳ καὶ ᾿Αχιλλέα tv

substantias dissolvendo. Verisimilius ergo est di-
cere quod ab iis decantati dii quidam fuerunt im-
probi magi, qui cum essent homines nequam, per
magiam transformati matrimonia diremerunt, vitze
rationes vitiarunt, veteribus autem, qui nesciebant
quid esset magia ,. propter illa quz faciebant, dü
esse visi sunt, quorum. interitus et sepulcra per
urbes cernuntur.

XXI. Jam ergo sicut alias retuli, in. Caucasiis
montibus ostenditur Saturni. cujusdam. hominis
tumulus, feri tyranni ac libererum. iuterfectoris.
Cujus lius, Jupiter nomine, patre pejor, per ma-
gie vim mundi dominus declaratus, multa dis-
solvit matrimonia, patremque cum patruis supplicio
afficit; sicque mortui bustum Cretenses ostendunt.
In Mesopotamia vero jacent Sol quidam Altris, οἱ
quzdam Luna Carris, Mercurius in Egypto aliquis.
homo, Mars in Thracia, Venus in Cypro, JEscula-
pius Epidauri, et aliorum multorum similium vi-
suntur sepulcra,

XXII. Atque ita eos homines fuisse, aperte cun-
fitebüutur quotquot recte judicabunt. Et quidem,
qui eadem cum. ipsis vixerunt zetate, intelligentes
eos homines exstitisse, intelligentius aMemnjlerunt :
longum vero tempus opinionem quod dii essent illis
adjecit. Neque mireris, si decepti fuerint, qui vixe-
runt temporibus Asculapii et Herculis aut Bacchi
2ut alterius cujusvis tunc florentis, cuin et llecto-

Λευχῇ τῇ νήσῳ οἱ ἐχεῖ προσχυνοῦσιν, Πάτροχλον Qj rem in Ilio, et Achillem in Leuce insula incole

Ὅπούντιοι, τὸν Μαχεδόνα ᾿Αλέξανδρον Ῥόδιοι.

ΧΧΠΙ. ᾿Αλλὰ χαὶ παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἔτι xal νῦν ἄν-
ϑρωπος ὡς θεὸς πρὸ τοῦ θανάτου προσχυνεῖται (11).
Καὶ τοῦτο μὲν ἧττόν ἔστιν ἀσέδημα, ὅτι ζῶντος ἀν-
θρώπου θείας τιμὰς νομίζουσιν Αἰγύπτιοι, ἀλλὰ τὸ
πώστων γελοτότατον, ὅτι xal πτηνὰ xai ἑρπετὰ xol
ζῶα πάντα προσχυνοῦσιν. Οὐδὲν Y γὰρ χρίσει
νοοῦσιν Sj ποιοῦσιν ol. πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων. Τὸ δὲ **
πάντων αἴσχιστον ἰδέ μοι, τὸν δι’ αὐτῶν ὄντα πατέρα
θεῶν τε xal ἀνθρώπων λέγουσι Λήδχ ** συνεσχημα-
τισμένον, ὄν 75 πολλοὶ Δία ἀναγράψαντες ἐν πίναχι
δημοτίχ ἀνατιθέασιν. Πρὸς δὲ τὴν ἐχδιχίαν ταύτης

aderent, Patroclem Opuntii, Alexandrum Macedo-
nem Rhodii. '

XXIll. Sed et apud /Egyptios nunc quoque homo
ante mortem ut deus colitur. Atque hzc quidem
minor- est impietas, quod homini vivo divinos ho-
nores decernunt ZEgyptii, verum quod inaxíme est
ridiculum, eorumdem cultus est erga aves, ser-
pentes, cunctaque animalia. Nihil enim ex judicio
cogitant vel faciunt hominum plerique. Rem vero
omnium turpissimam mihi vide : eum , qui juxta
illos deorum hominumque est pater, aiunt cum
Leda fuisse nequiter conjunctum , quem Jovem
multi depingentes iu tabula publice consecrant.' Ad

τῆς ὑόρεως ἤθελον, εἰ τὸν τοῦ χαιροῦ βασιλέα αὐτῶν D cujus contumeliz vindictam, vellem, regem suum

VARLE LECTIONES.
e 201£ ἔστιν C. Tum. vbb. μεταμορφούμενοι γάμους διέλυον, βίους διέφθειρον repetuntur in.O. expuncta.

*]lane Ci conjecturam expr.
Ξατέρος ἀδελροὺς ἐχόλασεν.

om.

d

Μ

S, σχῆμα uterque Hom. codex. 5
$$ ἐπιδειχνύουσιν 0.
tomma post τις recte delevit S. Deinceps Αἰγύπτω᾽ τίς O.
*» Af&a Q. Subinde : An συνεῖναι σχηματισμένον, Ο in notis. 9
$128, 1, 351, 4. Tutn χῆνα γράψαντες cir. hom. v, 12, scribi vult Valckenarius, Diatr. in Eurip. reliq.,

- 68, ed. Lips. ls vir doctissimus totum iocum sic restituit : Τὸν δι᾽ αὐτῶν ὄντα πατέρα θεῶν τε xal ἀν-

ta D, θεοῖς €, 0. Cfr. c. 2: οὐ

41 uiv τις, ἐν Πάτραις 6G. Jis ἐν ἄτραις O. Ci
4 Malim ὁ δέ. S. Tum ἰδέ O. c. S , εἰδέ C.

Tes. 6. je re cfr. Mülleri Archeot.

ρώπων, ὃν οἱ πολλοὶ Δία λέγουσιν, Λήδᾳ συνεσχηματισμένον χῆνα γράψαντες ἐν πίναχι δημοσίᾳ ἀνατιθέ-

VARIORUM. NOTE.

asy. S,
sn Hag! Αἰγυπτίοις ἔτι xal νῦν Aoc ὡς
€ 2pó τοῦ θανάτου προσχυνεῖται. Et hom. iu,

€. 6. Eleganter, ut omnia, Minucius Felix : /£gyp-
lii sane. hominem sibi quem colant eligunt, illum
usum propitiaut , illum de omnibus consulunt , illi
victimas cedunt : et ille, qui ceteris deus, sibi certe

hemo est, velit nolit; nec enim. corscientiam suam
decipit, si fallit alienam. ldem traditer a Porphyrio
Περὶ τῆς τῶν ἐμψύχων ἀποχῆς, lib. iv, num. 9, ci-
tantque Porphyrium Eusebius Jib. m — reparat.
£vang.,cap. Ἢ 12, ac Theodoritus, sermone coutra
Grecos. Cor.

Digitized by Google
