M3

5. CLEMENTIS ] ROM. PONT. OPERA DUBIA.

4

imple non agit, sed in adulterium prorumpens Im- A ἐάν τις τῇ ἐπιθυμίᾳ χρῆται πρὸς νόμιμον γάμον, οὐχ

pietatem eommitiit, ideoque castigabitur, ut qui
male usus sit eo, quod bene fuerit ordinatum. Si-
mili modo e&am iracundiz concessa a Deo est vis
vos aggrediendi, ut ea excitemur ad peccatorum
ultionem. Verumtamen iminodice qui ea utitur,
injuste agit, recte ea utens justum peragit. At lu-
riui queque subjecti sumus, quo doloris esse pos-
simus participes obitus propinquorum , mulieris,
vel liberorum, vel fratrum, vel genitorum, vel ami-
corum aliorumve. Commiseralionis enim expertes
hominis naturam exuissemus. Simul reliqua omnia
apta esse reperientur, si considerentur modo a me
indicato,

XXII. Tum Simon : Cur autem et homines prz-
mature moriuntur, et morbi periodici veniunt, in-,
super ei demones, insanie et calamitates multi-
formes magna castigandi facultate preditz exsistere
pergunt? Excepit Petrus : Quia homines omnino
Lbidini sux inJulgentes inconsiderate coeunt , et
ita seminibus alieno tempore sparsis ex naturs
indole innumerabilia procreantur mala. Debebant
potius reputare, uli tempus definitum sit ad plan-
lamdum et seminandum aptom , ita et constitutos
fuisse dies ad coitum idoneos. Hinc certe aliquis
Moysis traditis peritus populum ob peccata accu-
sans, noviluniorum secundum lunam et sabbato-
rüm 6&lios appellabat. At vero in principio mundi
homines οἱ longevi erant morbique immunes.

ἀσεθεῖ, πρὸς μοιχείαν δὲ ὁρμῶν 3 δυσσεθεῖ, xaX διὰ
τοῦτο τιμωρεῖται, ὅτι τῷ '* χαλῶς τεθέντι ἐχρήσατο
καχῶς. Ἔτι τε ὁμοίως ἡ ὀργὴ ἐν ἡμῖν ἐξάπτεσθαι φύσιν
ἔχειν εἴληφε παρὰ Θεοῦ, ἵνα πρὸς ἄμνναν ἁμαρτημά»
τῶν ὑπ' αὐτῆς ἐλχώμεθα. Πλὴν ἀμέτρῳ αὐτῇ τις xpy-
σάμενος ἀδικεῖ, χατ᾽ ἀξίαν δὲ χρώμενος τὸ δίχαιον
ἐχτελεῖ. ᾿Αλλὰ xal λύπης ἐσμὲν δεχτιχοὶ, ἵνα τὸ συμ-
παθητιχὸν ἔχωμεν ἐπί τε θανάτῳ οἰχείων, γυναιχὸς 3j
τέχνων ἣ ἀδελφῶν ἢ γονέων fj φίλων ἢ ἄλλων τινῶν.
Ἑπείπερ, εἰ τὸ συμπάσχειν οὐκ εἴχομεν, ἀπάνθρω-
ποι ἂν εἶμεν "'. Ὁμῶς xai τὰ ἄλλα πάντα οἰχείως
εὑρεθήσεται ἔχοντα, ἐάν γε δι᾽ ὃ ἔλεγον 15 ἐ πι]-
νοηθῇ. .

XXII. Καὶ ὁ Σίμων᾽ Διὰ τί δὲ καὶ ἄωροι τελευτῶ-
σιν, καὶ περιοδικαὶ νόσοι γίνονται, ἔτι μὴν xat δαί-
μονες xaX μανίαι καὶ πάθη παντοδαπὰ χολάζειν με-
γάλως δυνάμενα ὑπάρχει; Καὶ ὁ Πέτρος " Ὅτι οἱ ἄν-
θρωποι τὰ πάντα αὑτῶν τῇ ἡδονῇ χαριζόμενοι ἀπα-
ρατηρήτως χοινωνοῦσιν xat οὕτως ἣ τῶν σπερμάτων
χαταθολὴ ἀχαίρως ἐπιδοθεῖσα φυσιχῶς τὰ μυρία ἐχ-
φύει χαχά, Ἐχρῆν δὲ αὐτοὺς λογίζεσθαι, ὅτι, ὡς τοῦ
φυτεῦσαι xal σπεῖραι χαιρὸς ἐπιτήδειος ὥρισται,
οὕτω καὶ τοῦ χοινωνῆσαι ἐπιτηρήσιμοι “ἡμέραι προσ-
ῳχείωνται. 893. Ἔνθεν γοῦν τις ἐχ τῆς Μωῦσέως
παραδόσεως μεμαθηχὼς, αἰτιώμενος τὸν λαὸν ἐπὶ
ἁμαρτίας, υἱοὺς νεομηνιῶν τῶν κατὰ σελήνην καὶ aut
βάτων ἀπεχάλει. ᾿Αλλὰ καὶ xav! ἀρχὰς τοῦ χόσμον
οἱ ἄνθρωποι πολυετεῖς τε ἦσαν χαὶ ἄνοσοι. Ὁπότε δὲ

Sed usu negligenter derelicto, (ilii illorum vicissim € ἀμελήσαγτες τὴν παρατήρησιν ἀπέλιπον, ἔχτοτε χατὰ

ob ignorantiem, ut non licuit, miscentes se, innu-
merab'ibus calamitatibus liberos suos reddiderunt
obnoxios. Quare et mayister noster de illo, qui a
wativitate czecus erat et. per eum vidit, interrogan-
tibus, utrum hic peccaverit an genitores ejus, ut
€xwcus nasceretur, respondit : Neque hic in aliquo
peccavit, neque ejus genitores, sed ut in eo mani-
festaretur Dei potestas, quie ignoranti peccata
sanat *. Ac profecto ignoranti: causa ejusmodi
reseveniunt, quod videlicet ignoretur quando cou-
juge uti. oporteat, et an libera sita menstrua pol-
lutione. Jam vero calamitates, quarum antea men-
tionem fecisti, ex ignorantia proveniunt, non e malo
peracto. Concede insuper non peccantem δὲ accipe

διαδοχὴν υἱοὶ ἀγνοίας αἰτίᾳ [ὡς] μὴ δεῖν κοινωνοῦντες
ὑπὸ μυρία πάθη τὰ ἑαυτῶν τιθέασι τέχνα. θεν xa
[Διδάσκ]αλος ἡμῶν περὶ τοῦ ἐκ γενετῆς πηροῦ xa
ἀναδλέψαντος παρ᾽ αὑτοῦ ἐξετάϊξων ἐρωτήσασιν),
εἰ 15 οὗτος ἥμαρτεν ἣ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα τυφλὸς
γεννηθῇ, ἀπεκρίνατο" οὔτε οὗτός τι ἥμαρτεν, οὔτε
οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἵνα δι᾽ αὐτοῦ φανερωθῇ ἡ δύναμις
τοῦ Θεοῦ τῆς ἀγνοίας ἰωμένη τὰ ἁμαρτήματα. Καὶ
ἀχηθῶς ἀγνοίαφ αἰτίᾳ τὰ τοιαῦτα γίνεται, ἤτοι τῷ
μὴ εἰδέναι πότε δεῖ χοινωνεῖν τῇ γαμετῇ, εἰ καθαρὰ
ἐξ ἀφέδρου τυγχάνει. Πλὴν ἃ προείρηχας πάθη ἐξ
ἀγνοίας ἐστὶν, οὐ μέντοι ix πονηροῦ εἰργασμένου.
Προσέτι δὲ δὸς τὸν μὴ ἁμαρτάνοντα καὶ λάδε τὸν μὴ
πάσχοντα, xal πρὸς τὸ μὴ πάσχειν καὶ ἄλλους αὑτὸν

non patientem, atque etiam alios patiendi immunes D θεραπεῦσαι δυναμένους εὑρήσεις "*. Αὐτίκα γοῦν

ad οἱ serviendum aptos invenies. Exempli gratia
Moyses propter pietatem totius vite tempus con-
summavit mali expers, et /Egyptios ob peccata pa-
tientes precibus sanavit.

XXIll. Tum Simon : Ic quidem ita sese ha-
beant, Sed inzequalitas inter homines nonne tibi vi-
detur injustissima? Alter enim meudicat, alter divitiis
abundat, alter :grotat, alter nimia valetudine
fruitur, et quee hujusmodi innunierabilia in humana

* Joan. 1x, 2, 5.

Μωῦοῆς διὰ εὐσέδειαν ἀπαθὴς τὸν πάντα τῆς ζωῆς
διετέλεσε χρόνον, xdi τοὺς Αἰγυπτίους δι᾿ ἁμαρτίας
πάσχοντας εὐχαῖς ἰᾶτο.

XXIII. Καὶ ὁ Σίμων" Ἕστω μὲν ταῦτα οὕτως ἔχειν.
Οὐ δοκεῖ σοι ἀδικωτάτη ἡ ἐν ἀνθρώποις ἀνωμαλία;
Ὃς μὲν γὰρ πένεται, ὃς δὲ πλουτεῖ, 398 χαὶ ὃς

μὲν νοσεῖ, xai [ὃς δὲ] ὑγιαίνει, καὶ ὁμῶς τρια! “
τινα μυρία ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ βίῳ. Καὶ ὁ Πέτρος

VARLE LECTIONES.

dein ἐγεννήθη. 7" εὕὔρης Ὁ, qui dein διό p. διά.

* ὁρμῶ Ὁ. "5 τό Ο. 1! ἂν εἴ (subnotatum) εἶμεν θ. 1" λέγον (sic) Ὁ. '* cv absque spiritu 9, qi

Digitized by Google
