<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,38,909,60">
    CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI. 509
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="66,73,488,435">
    ὡ; ἔτυχεν ἐγὼ χαταγνοὺς, vip uóvy ἀγαθῷ Θεῷ προσ-
ἔφυγον, ἀποδεδωχὼς τὴν πίστιν ἀσφαλεῖ τῇ χρίσει,
ὅτι ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ δικαίας χρίσεως χαὶ νόμος ὥρι-
σται, καὶ ἡ ψυχὴ πάντως τὸ κατ᾽ ἀξίαν ὧν ἔπραξεν
ὅπου δή ποτε ἀπολαμθάνει.

III. Ταῦτά μου εἰπόντος, ὁ ᾿Αππίων “᾽ ἐπήνεγχε τῷ
λόγῳ * Τί γάρ; οὐχὶ χαὶ Ἕλληνες καὶ Ἑλλήνων νό-
μοι ἀπαγορεύουσι τὰ τοιαῦτα, xal τοὺς μοιχούς τε
xai ἄλλως τὰ ἐναντία πράττοντας τιμωρεῖσθαι νομο-
θετοῦσι; χἀγὼ ἔφην Οὐχοῦν ol Ἑλλήνων θεοὶ τὰ
ἐναντία τοῖς νόμοις διαπραξάμενοι, χόλασιν οὐ τὴν
τυχοῦσαν ὀφείλουσι. Πῶς δὲ σωφρονίζειν ἐμαυτὸν
'δυνήσομαι, ὑπολαμθάνων ὅτι οἱ θεοὶ αὐτοὶ πρῶτοι
ἅμα τῇ μοιχείᾳ, τὰ χαλεπὰ πάντα διεπράξαντο, χαὶ
δίκην οὐ δεδώχασι, ταύτῃ μᾶλλον ὀφείλοντες δοῦναι,
ὡς μὴ δουλεύοντες ἐπιθυμίᾳ " εἰ δὲ ὑπέχειντο, πῶς
ἦσαν θεοί; Καὶ ὁ ᾿ΑἈππίων “Ἔστωσαν ἡμῖν σχοποὶ
μηκέτι Ν᾽ θεοὶ, ἀλλὰ "δ δικασταὶ, εἰς οὃς ἀφορῶντες,
φοδηθησόμεθα ἁμαρτάνειν. Κἀγὼ ἔφην’ Οὐχ ἔστιν
ὅμοιον, ὦ ᾿Αππίων. Ὁ μὲν γὰρ πρὸς ἄνθρωπον τὸν
σχοπὸν ἔχων, ἐλπίδι τοῦ λαθεῖν, ἁμαῤτάνειν πάντως
τολμήσειεν" ὁ δὲ Θεὸν παντεπόπτην τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ
ὁρισάμενος, εἰδὼς αὐτὸν λαθεῖν μὴ δύνασθαι, χαὶ τὸ
λάθρα ἁμαρτάνειν παραιτήσεται,

Lill. Ταῦτα ὁ ᾿Αππίων ἀκούσας. ἬἜδειν, ἔφη, ἐξ ὅτε
ἤχουσα Χριστιανοῖς σε προσομιλοῦντα, ἡλλοιῶσθαι t*
τὴν γνώμην. Καλῶς γὰρ εἴρηταί τινι’ Φθείρουσιν
ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί. Κἀγὼ πρὸς αὐτόν" Οὐχ-

οὖν ἑπανορθοῦσιν ἤθη μὴ χρηστὰ ὁμιλίαι χαλαί. C

Ταῦτά μου εἰπόντος, οἱ παρόντες φανεροὶ ἦσαν ὥσπερ
ἡδόμενοι τοῖς On ἐμοῦ λεγομένοις" ὅθεν καὶ τῇ ὕστε-
ραίᾳ ἀξιώσαντες ἀφιχέσθαι πάλιν, τό γε νῦν ἔχον
ὑπεχώρουν **. Τῇ δὲ ἐπαύριαν προεληλυθότι τῷ Πέ-
τρῳ ἀπήντουν δ πλησιόχωροί τε οὐχ ὀλίγοι, xal αὖ-
«ἧς δὲ τῆς Τύρον πολλοί xal ἐπεφώνουν λέγοντες "
Ὁ Θεὸς διὰ σοῦ ἡμᾶς ἐλεείτω ":, διὰ σοῦ 15 θεραπενέ-
τω. Στὰς οὖν ὁ Πέτρος ἐπὶ λίθου τινὸς ὑψηλοῦ πρὸς
τὸ δύνασθαι πᾶσι χαταφανὴς εἶναι, καὶ προσαγορεύ-
σας θεοσεύεϊ νόμῳ, οὕτως ἤρξατο"

LIV. Θεῷ τῷ ποιήσαντι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
χαὶ τὴν θάλασσαν, οὐ λείπει πρόφασις πρὸς σωτηρίαν
τῶν σώζεσθαι βουλομένων * δυνατὸς γάρ ἔστι xal τὰς
ψυχὰς ἡμῶν καὶ τὰ σώματα σῶσαι. Μανθάνω οὖν, ὡς D
βουθυτήσας Σίμων ὁ Μάγος, εἰστίασεν ὑμᾶς ἐν μέσῃ
τῇ ἀγορᾷ, καὶ οἴνῳ πολλῷ κορέσας, ὀλεθρίοις πάθεσι
xaX δαίμοσι παραδέδωκεν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ οὖν τῶν δαί-
μοσιν ἀποδεδομένων θυμάτων μεταλαύθόντες, τῷ τῆς
xaxíac ἡγεμόνι χατεδουλώθητε * οὕτως ἂν τούτων
παυσάμενοι τῷ Θεῷ διὰ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ προσέλθητε, εὖ ἴστε, ὅτι σὺν τῇ τοῦ σώμα-
«ὃς ἰάσει, καὶ τὰς ψυχὰς ὑγιαινούσας ἕξετε, τὰ Θεῷ
ἀρέσχοντα μετερχόμενοι Ἔστι δὲ τὰ ἀρέσχοντα τῷ
θεῷ, τὸ αὐτῷ τε προσεύχεσθαι, καὶ τραπέζης δαιμο-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,73,909,435">
    A divinitate imperitis persuasum fuerit. ** His ego nona
temere condemmatis, ad Deum qui solus bonus est
confugi; cum fldem certo judicio habuissem, quod
ex θεῖ justo judicio, et lex fixa sit ac definita, et
anima omnino pro dignitate eorum quz gessit aliquando receptura sit.

LM. Hec cum dixissem, Appion orationi subjecit : Quid enim? nonne Grzci etiam, Gracorumque
leges ista prohibent ; et adulteros, eosque qui alia
repugnantia committunt, puniri sanciunt ? Et ego
respondi : Igitur Grzcorum dii contraria legibus
facientes, non leve supplicium merentur. Quo modo
autem me coercere potero, dum existimo deos ipsos
primos una cum adulterio cuncta flagitia perfecisse,
nec poenas dedisse, quas ideo magis dare debebant,
quia non serviunt cupiditati : quod si ei obnoxii
fuerunt, quo pacto dii erant? Et Appion : Sint nobis
pro scopo, non dii, sed judices; in quos respiCiendo, peccare metuemus. At ego excepi : Non est
simile, o Appion. Qui enim ad hominem collimat ,
spe latendi, delinquere omnino audebit : qui vero
Deum omnium inspectorem metze loeo animz sud
proposuit, gnarus quod eum latere non possit, clam
quoque peccare supersedebit.

Lil. Que cum audisset Appion, Intellezeram ,
inquit, ex quo audivi tibi cum Christianis esse consuetudinem , mutavisse te sententiam. Preclare
enim a quodam dictum est : Mores bonos colloquia
corrunpunt mala ". Et ego ad illum : Ergo mores
non bonos colloquia bona corrigunt. ** Hzc me di-
cente, qui aderant, non obscure videbantur deleetari iis quie ἃ me dicebantur : unde et cum rogassent, ut. postridie iterum conveniretur, imprzesene
tiarum discesserunt. Postero autem die, Petro egresso
processerunt obviam non pauci finitimi, ac ex Tyro
ipsa complures; et acclamabant, dicentes : Deus
per te nostri misereatur, per te nos curet! Stans
ergo Petrus in excelso lapide, ut omnibus posset
esse conspicuus , pastquam religioso more salutasSet, ita exorsus est:

LIV. Deo, conditori coeli, terre, ac maris, non
deest occasio ad salutem eorum qui servari cupiunt:
potest enim et animas nostras et corpora servare.
Audio utique, Simonem Magum bove maetato con-
vivium vobis in medio foro dedisse, ac vino multo
expletos perniciosis morhis ἃς daemonibus tradidisse. At certe sicut perceptis sacrificiis quz dzemonibus obl»ta fuerant, malitig duci servire coacti
estis : ita si, iis relictis, ad Deum, per Dominum no-
strum Jesum Cliristum, accesseritis, profecto scitote, vos cum corporis sanitate, eliam animas sanas habituros esse; Deo placita consectando.
Ceterum Deo placita sunt ; eum precari, damonio«
rum mensa ahstinere, sanguinem non attingere seu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="46,800,909,910">
    VARLE LECTIONES.

62 al. ᾿Απίων. 63 al. μὴ ἔτι. 64 al.
Clement. hom. iv, c. 22, etc. 65 Menander. 1. 1; I Cor. xv, 33. 66 al. ἡλλοιοῦσθαι.
ἀπήντων. 67 al. ἐλεήῆτο. 68 al.
** al. ἀνεχώρουν. 69 al. ὑπανεχώρουνν. 70 al.
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>