819

S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUDIA,

veritatis studio percontari : verum causam divers:e À ὑμῖν οὐχ εὔχαιρον εἰπεῖν τοῖς *€ τῶν ὅλων ἀγνοοῦσι

€reationis culicis et. elephanti, nunc vobis aperire
intempestivum esset, qui Deum omnium rerum
ignoratis,

XL Hzc eo dicente, illi communi consensu,
multum ac petu'antem risum einiserunt, ad stupo-
rem ac consilii inopiam nitentes eum redigere,
veluti harbarum quemdam ac insanum. Qu: cum
ego intuerer, animo cepi incalescere, ac zelo ne-
scio qua ratione correptus, tacere non potui, sed
cum fiducia dixi : Jure Deus, o homines, volunta-
tem suam incomprehensibilem vobis fecit, indignos
vos presciens, sicut. inprzsentiarum dat plene in-
telligere iis qui mentis judicio utuntur. Quando-
quidem enim nunc ejus voluntatis praccones missi
sunt, qui non arte aliqua et verborum rhetorico
ornatu, sed simpliciter tantum et absque calliditate
consilium ejus reprasentant, adeo ut quilibet qui
audierit, intelligat qu: dicuntur; adestis vos, ut
nop intelligatis quod vobis expedit, utque damno
vestro rideatis veritatem, qux inter barbaros ad
vesiram condemnationem versatur, quamque ad
vos advenientem non vultis hospitio recipere, pro-
pter libidines vestras, et verborum illius vilitatem,
ne arguamini, inconsulto philologi esse, amatores
Sermonum, non autem veri philosophi, sapientie
&tudiosi, Quousque ergo discitis loqui, qui bene
loqui nescitis? Mula enim verba qua profertis,
unius verbi pretio non sunt zstimanda. Quid
autem οἱ dicet Graeca vestra. multitudo, unanimis
aliquando facta, si judicium futurum est, ut iste
ait? Quare, Deus, voluntateip tuam non przedicasti
nobis? Nullatenus audiemini : vel forte et aliquam
responsionem reportabitis, hujusmodi: Ego cum
omnes futuras voluntates , ante constitutionem
mundi cognoscerem , unicuique pro merito suo la-
tenter privius occurri : quod autem id ipsum ita
$e habeat, volens iis qui ad nie confugerunt, plene
jnauifestare, cuc ab initio, a primis generationibus
voluntatem meam palam non siverim przdicari ;
mune circa finem sxculi, precones mei consilii
inisi; illi vero et irridentur, et contumeliis affecti
deluduntur ab iis qui nequaquam volunt adjuvari,
yueamque amicitiam vehementer repudiarunt. Ο ma-

θεόν.

ΧΙ. Ταῦτα αὐτοῦ λέγοντος, Ex συμφωνίας ἐχεῖνοι
πολὺν xal ἄταχτον ἠφίεσαν γέλωτα, εἰς ἀμηχανίαν
αὐτὸν ἐμθάλλειν πειρώμενοι, χαθάπερ βάρθδαρόν
τινα χαὶ μαινόμενον. Ἐγὼ δὲ ταῦτα ὁρῶν, διαθερ-
μαίνομαι τὴν ψυχὴν, χαὶ ζήλῳ οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ληφ-
θεὶς, σιγᾷν οὐχ ὑπέμενον, ἀλλὰ μετὰ παῤῥησίας,
εὐλόγως, εἶπον, ὁ Θεὸς ὑμῖν, ὦ οὗτοι, ἀκατάληπτον
τὴν αὐτοῦ βούλησιν ἔθετο, ἀναξίους ὑμᾶς προϊδὼν,
ἐξ ὧν νῦν τοὺς χριτιχὸν νοῦν ἔχοντας πληροφορῶν
φαίνεται. Ἐπεὶ γὰρ νῦν τῆς αὐτοῦ βουλήσεως χήρυ-
χες ἐξαπεστάλησαν, οὐ τέχνῃ τινὶ xal ῥητορείᾳ

Β λόγων, ἀλλ᾽ ἁπλῶς οὕτω χαὶ ἀπανουργεύτως " τὴν

αὐτοῦ βούλησιν παριστῶντες, ὡς πάντα ὁντιναοῦν τὸν
ἀχούσαντα νοεῖν τὰ λεγόμενα, πάρεστε νῦν ὑμεῖς
πρὸς τῷ μὴ νοεῖν τὸ ὑμῖν συμφέρον, ἐπὶ τῇ ὑμετέρᾳ
βλάδῃ γελᾷν τὴν ἐπὶ τῇ ὑμετέρᾳ καταδίχῃ πολιτευ-
σαμένην ἐν βαρθάροις ἀλήθείαν, fjv xaX ὑμῖν ἐπιδη-
μήσασαν ξενίσαι οὐ βούλεσθε, διὰ τὰς ἀσελγείας
ὑμῶν, καὶ τὸ λιτὸν τῶν λόγων αὐτῆς, ἵνα μὴ
ἐλεγχϑῆτε, ὅτι εἰκῇ φιλόλογοί ἐστε, xal οὐχ ἀληθεῖς
φιλόσοφοι. Μέχρι μὲν οὖν ποτε λαλεῖν μανθάνετε, οἱ
πὰ καλῶς λαλεῖν οὐχ ἔχοντες (4); Πολλὰ γὰρ παρ᾽
ὑμῶν ῥήματα. ἑνὸς οὐκ ἄξια λόγον. Τί δὲ ἄρα χοὶ
ἐρεῖ ὑμῖν 1* 16 Ελληνιχὸν πλῆθος μία ψυχή ποτε γε-
νόμενον, εἴπερ ἔσται χρίσις ὡς οὗτός φησι; Διὰ st,

ς ὦ Θεὲ, τὴν σὴν βούλησιν οὐχ ἐχήρνξας ἡμῖν; Οὐ

πάντως ἀχούσεσθε, εἴπερ τινὸς ἄρα καὶ ἀποχρίσεως
χαταξιωθήσεσθε, ὡς, ἐγὼ πάσας τὰς ἑτομένας πρὸ
καταδολῆς χόσμου προαιρέσεις εἰδὼς, ἐχάστῳ πρὸς
τὸ αὐτοῦ ἄξιον λανθανόντως προαπήντησα " τοῦτο δὲ
αὐτὸ ὅτι οὕτως ἔχει, βουληθεὶς τοὺς προσπεφευνγότας
μοι πληροφορῇσαι, διὰ τί ἀπαρχῆς Ex προτέρων Te-
γεῶν τὴν ἐμὴν βούλησιν δημοσίᾳ οὐχ εἴασα χηρυχθῇ-
ναι, νῦν πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίου *? χήρυχας ἑμῆῇς
βουλῆς ἀπέστειλα, οἵ καὶ γελῶνται,, xaX ὑδριζόμενοι
χλευάζονται ὑπὸ τῶν μηδὲν ὠφελεῖσθαι βουλομένων,
xa ἐπιτεταμένως τὴν ἐμὴν φιλίαν παραιτησαμένων.
Ὦ μεγάλης ἀδιχίας, ὅτι μέχρι φθόνου * χινδυνεύουσεν
οἱ τοῦ Θεοῦ χήρυχες, xai ταῦτα ὑπὸ τῶν εἰς σωτηρίαν
χαλουμένων ἀνδρῶν.

gnam injuriam! invidim etium periculum subeunt pradicatores Dei, idque per eos homines, qui ad

salutem vocantur.

XH. Quis cum dicerem, aliaque his consentanea,
multum in plebe ortum est murmur : atque alii
quidem Barnabam miserantes, mihi favebant ; alii
vero, qui erant stolidi, graviter in me siridebaut
dentbus. Porro cum jam vespera advenisset, Bar-

LU
D ΧΗ. Ταῦτά μου λέγοντος καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουνα,

πολὺς τῶν ὄχλων ἐγένετο θρύλλος " καὶ ol μὲν ὡς
τὸν Βαρνάδαν ἐλεοῦντες cuvfjp&v μοι᾿ οἱ δὲ ἡλίθιοι
ὄντες, δεινῶς χατ᾽ ἐμοῦ ἕδρυχον τοὺς ὀδόντας. Ἐπεὶ
δὲ ἤδη χαὶ ἡ ἑσπέρα κατέλαθε, τῆς χειρὸς λαθὼν τὸν

VARLE LECTIONES.

3€ al, add. τόν. ""} al. ἀπανούργως. "5 | ὑμῶν ex mss. ** Vertit Cotelerius, quasi perinde esset ac
τοῦ αἰῶνος, sententia postulante, sed sine exemplo, quod quidem sciam. Crgg. ὁ al. φόνου.

VARIORUM NOTAE. ᾿ ᾿
(4) Οἱ τὸ χωλῶς αλεῖν oóx ἔχοντες. Verte : Qui bene loqui non potestts; quia. boni nihil didice-

. Faut. Cien.

Digitized by Google
