wi

S. CLEMENTIS ! ROM. PONT. OPERA DEBIA

Ws

ei in mentem venerit, Kaustum se esse contestanti. Α Σέμων αὐτὸν ἐζήτησεν, καὶ ἐπεὶ μηδὲν ἀπεχρινάμεθα

Quod cum nemo crederet, (ens et dolens minaba-
tur, occisurum semetipsum et versus mare prope-
ravit.

XXII. Que cum Appion ejusque comites audis-
sent, ululatu edito plangebant dicentes : Cur eum
non excepistis? Et cum Athenodorus mihi dicere
vellet : Iste Faustus erat,pater tuus , Appion prz-
veniens : Comperimus, inquit, a quodam, incidisse
eum in Simonem exhortantem, ut Petro relicto co-
mes sibi fleret, eique promisisse, veritatem se re-
velaturum, ipso Fausto eum obsecrante, filios suos
se posthac nunquam velle videre, quippe qui Judi
facti essent. Quis cum »udissemus, eum quzrendi
causa huc venimus. Sed quia hic non reperitur,
verum dixisse videtur, qui retulit, quz vobis prius
enuntiavimus. Ego autem Clemens, perspecto Pe-
tri consilio, seminandi in illos suspicionem, senem
apud ipsos sihi esse quzrendum, ut timore repleti
fugerent, ad adjuvandum ejus consilium concurri
Appioni dicens : Audi, Appion charissime : Nos, quz
bona esse credimus, etiam patri tradere studemus.
Quz si accipere nolit, sed potius nos exsecrans fu-

'git, durlus aliquid eloquar : etiam nos de eo non
curamus. Que cum enuntiassem, quàsi crudelita-
tem meam zgre ferentes abierunt et Simonis vesti-
gia, ut crastino die comperimus , quam celerrime

: insequentes Judzam petierunt.

XXIII. Interea cum decem prateriissent dies, ve-

' uit quidam Antiochia a patre missus nuntians, quo-
modo palam Simonem cum ipsius vultu accusans
Petrumque laudibus extollens toti Antiochenorum

' ivitati desiderium injecerit illum videndi. Ex quo
omnes cupere dixit, eum secum habere. Nonnullos
autem ob nimium erga Petrum amorem in patrem
smvientes Fausto ut Simoni adeo manus injicere
velle. Propteres eum timentem, ne perimeretur,
statim misisse, qui Petrum rogaret, ut ad eum fe-
stinaret, si vivum vellet et amoricivitatis super-
abundanti opportune appareret. Quibus cognitis
Petrus ad deliberandum in. concione multitudinem
coegit, et, episcopo ex comitibus ordinato, postquam

πρὸς abtbv, οὐχ οἶδα, τί ἔδοξεν 83 αὐτῷ Φαῦστον ἑαυ-
τὸν εἰπόντι. Μὴ πιστευθεὶς δαχρύων καὶ κοπτόμενος
ἀποχτείνειν ἑαυτὸν ἀπειλήσας ὡς ἐπὶ θάλασααν ὥρ-
pneev.

XXIL Ταῦτα ἀχούοντες 0 τε ᾿ΑἈππέων xal ol σὺν
αὐτῷ ἐπολολύξαντες ἐχόψαντο λέγοντες " Διὰ τί οὐ πα-
ρεδέξασθε αὐτόν; Καὶ ἅμα τῷ βούλεσθαι τὸν 'Aün-
νόδωρον εἰπεῖν μοι’ Φαῦστος ἦν, ὁ πατήρ σου, ὁ
᾿Ἀππίων 41} 5 ὑποφθάτας αὐτὸν εἶπεν" ἐμάθομεν
καρά τινος, ὅτι εὑρὼν αὐτὸν ὁ Σίμων ἐξώρμησε ἵνα
τὸν Πέτρον καταλιπὼν αὐτῷ συνοδοιπορήσῃ ὑπισχνου.
μένῳ ἀποκαλύπτειν] τὰ ἀληθῆ, αὐτοῦ Φαύστου παρα-
χαλέσαντος αὐτὸν, ὅτι μὴ ἤθελεν ὁρᾷν τοὺς αὐτοῦ
υἱοὺς Ἰουδαίους γεγενημένους. Ἡμεῖς δὲ ταῦτα

B ἀχούσαντες τούτου ἕνεχεν ἤλθομεν ζητοῦντες αὐτόν.

Ἐπειδὴ δὲ ἐνταῦθα οὐκ ἔστι, φαίνεται ἀληθεύσας ὁ
εἰπὼν ἡμῖν, ὡς οὖν παρ᾽ αὐτοῦ ἀχούσαντες εἰρήχα -
μεν ὑμῖν. Ἐγὼ δὲ Κλήμης, συννοήσας τὴν τοῦ Πέ-
pov προαίρεσιν, ὅτι ὑπόνοιαν αὐτοῖς Evametpat θέλει,
ὡς τὸν γέροντα ζητεῖν μέλλων παρ᾽ αὐτοῖς, ἵνα φο-
δηθέντες φύγωσιν, συνέδραμον αὐτοῦ τῷ βουλήματι,
xal πρὸς τὸν ᾿Ἀππίωνα, "Axoucov, ἔφην, φίλτατέ
μοι ᾿Ἀππίων' ἡμεῖς τὰ νομισθέντα ἡμῖν χαλὰ ὡς ma-
«pt δοῦναι ἐσπεύσαμεν. Εἰ δὲ αὐτὸς οὐχ ἐδουλήθη λα-
δεῖν, ἀλλὰ τοὐναντίον βδελυξάμενος ἡμᾶς ἔφυγεν,
τραχύτερόν τι ἐρῶ" οὐδὲ ἡμεῖς αὐτοῦ φροντίζομεν.
Ἐμωῦ ταῦτα εἰπόντος ὡς ἐπ᾽ ὠμότητι δυσχεράναντες
ἀπήεσαν, xal ὡς ἐμάθομεν «ἧς ἄλλης ἡμέρας ** [ὡς
τάχιστα] xax' ἴχνη Σίμωνος ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν ὥρμησαν.

ΧΧΙΗ͂, Πλὴν ἡμερῶν. δέχα διελθουσῶν [ἦἧχέ τις] tx
τῆς ᾿Ἀντιοχείας παρὰ τοῦ πατρὸς ἀγγελῶν ** ἡμῖν,
πῶς ὁ πατὴρ δημο[ σίᾳ] αὐτοῦ μορφῆς χατηγορῶν,
' Βέτρον εὐλογῶν. τὴν πᾶσαν ᾿Αντιοχέων πόλιν εἰς πό-
θοὸν μετέθηχεν. Καὶ Ex τούτου πάντας ἐπιθυμεῖν αὖ-
τὸν ἰδεῖν ἀπήγγελλεν ?*- ἐνίους δὲ. χαὶ χαλεπαίνοντας
αὑτῷ ὡς Σίμωνι διὰ τὴν πρὸς Πέτρον ὑπερδάλλου-
cav 16 στοργὴν καὶ χεῖρας θέλειν ἐπιδαλεῖν τῷ
Φαύστῳ ὡς Σίμωνι. Διὸ μήπως ἀναιρεθῇ δεδοιχότα,
ἐξαυτῆς ἐλθεῖν πέμψαντα ἀξιοῦν τὸν Πέτρον, ὅπως
αὐτὸγ ζῶντα ἐπικαταλάδῃ, καὶ τῇ πόλει. ἀχμαζούσῃ
πόθῳ τῷ πρὸς αὐτὸν εὐκαίρως ἐπιφανῇ. Πέτρος δὲ
ταῦτα ἀχούσας πρὸς τὸ ἐχχλησιάζειν πλείστους συν-
ἀγαγὼν καὶ ἐπίσχοπον bx τῶν ἀχολούθων χαταστήσας,

per trea dies Laodicez, baptizaverat atque sanaverat, D βαπτίσας καὶ ἰασάμενος ἡμερῶν ἐπιμείνας τριῶν. τῇ

ad vicinam Antiochiam pergere properavit.

Λαοδιχείᾳ ἐπὶ τὴν πλησίον ὁρμήδειν *6. ᾿Αντιόχειαν
ἔσπευσεν.

VARLE LECTIONES,

** δόξαν O , qui deinde εἰπών p. εἰπόντι, 9 ἡμῶν O.
legendum ὁρμῆσαι. Post ἔσπευσεν in eod. O puncto distinguitur apponiturque à:

2. ἀγγέλων 0.

86 ἃ ελλοὸ θ, 35 Forlasse
pm Quo intelligitur,

amanuensem opus suum putavisse omnino absolutum, quamvis vetus Rufini versio Recognitionum enar-

yaudo ulterius progrediatur.

Digitized by Google
