D25

S. CLEMENTIS I ROM.

PONT. OPERA DUBIA. $24

LXXY. id ego audiens, contremui et collacry- A. LXXV. Ἔγὼ δὲ ἀκούσας, σύντρομος ἐγενόμην xal

mavi: quia talem habuisset orationem vir, quo
cuncti hujus zetatis homines ratione scientiz ac pie-
tatis sunt inferiores. At ille, cernens me illaery-
mantem, causam rogabat. Ego autem ad illum : Et
quidnam peccavi, inquam, ut hunc sermonem audi-
rem ? Statimque Petrus : Si male locutus sum, cum
proposui servire tibi ; τὰ prior deliquisti, qui prior
jn animo habuisti hoc agere. Et ego respondi : Non
est similis ratio : siquidem me valde decet id facere;
te vero nullatenus, qui es Dei przco, cuique animas
hominum pascere commissum est. Tum Petrus di-
xit : Dominus noster, qui ad salutem totius mundi
venit, quique unus supra cunetos veram et solam
nobilitatem obtinet, servire ac ministrare susti-

ἐπίδακρυς, οἷον λόγον εἶπεν ἀνὴρ, οὗ πάντες οἱ τῆς
νῦν γενεᾶς ἄνθρώποι, τῷ "" τῆς γνώσεως xol εὖσε-
6clag λόγῳ **, ἥττους εἰσίν, Ὁ δὲ ἰδών με σύνδα-
χρυν, ἐπυνθάνετο τὴν αἰτίαν. Κἀγὼ πρὸς αὐτόν" Καὶ
τί τοιοῦτον ἥμαρτον, φημὶ, ἵνα καὶ τοιοῦτον ἀχοῦσαί
us** λόγον; Καὶ ὁ Πέτρος εὐθύς" Εἰ χαχῶς εἴρηχα
δουλεῦσαί σοι προελόμενος, σὺ πρῶτος ἥμαρτες,
πρῶτος τοῦτο χαὶ ποιῆσαι προθυμηθείς. Κἀγὼ ἔφην"
Οὐχ ὁμοίως ἔχει. Ἐμοὶ μὲν γὰρ καὶ λίαν προσήχει
τοῦτο ποιεῖν" σοὶ δὲ οὐδαμῶς, ἅτε Θεοῦ χῆρυχι ὄντι,
καὶ ψυχὰς ἀνθρώπων ποιμαίνειν πεπιστευμένῳ. Καὶ
ὁ Πέτρος, Ὁ Κύριος ἡμῶν, εἶπεν, ἐπὶ σωτηρίᾳ παν-
τὸς τοῦ κόσμου ἐληλυθὼς, μόνος τε ὑπὲρ πάντας τὴν
ἀληθῆ καὶ μόνην εὐγένειαν ἔχων, δουλεύειν ἣνέ-

nuit ?* ; ut doceret nos, ne indecorum putemus ser- B σχετο, ἵν᾽ ἡμᾶς πείσῃ, μὴ δι᾽ αἰσχύνης ποιεῖσθαι, τὸ

vilia ministeria proximis exhibere , quamvis nobiles
simus, quamvis plurimum eos antccellamus. Ego
excepi : Si existimem quod te oratione sim supera-
turns, amens sim plane ac stultus : verumtamen
gratias divin Providentiz habeo, te loco parentum
mihi donatum fuisse.

LXXVI. Tam Petrus : Verene, inquit, nullus tibi
superest ex genere ? Et ego respondi : Sunt quidem
plures ac magni viri, ad Caesarem genere attinentes.
Nam patri meo, ut poteuna educato, Cesar uxorem
cognatam junxit : ex qua tres liberi orti sumus; duo
quidem ante me; qui et gemini cum essent, admo-
dum inter se similes erant , sicut mihi narrabat pa-
ter : ego quippe neque illos, neque genitricem valde
novi, sed quasi per somnium obscuram eorum for-
mam mihi repriesento, Jgitur mater. quidem mea
Matthidia dicebatur, pater autem Faustus; fratres
vero, alter Faustinus, alter Faustinianus vocaban-
tur. Cum igitur post eos tertius ego natus essem,
mater, quemadmodum pater referebat, somnium vi-
dit, quod nisi confestim assumptis duobus filiis suis
geminis, Roma decennium abesset, ipsa cum iis
morte pessima esset interitura.

LXXVM. Pater igitur, qui liberorum amans erat,
cum servis et ancillis, ac dato sufficiente viatico, in
navem impositos, Athenas etiam erudiendos misit :
me vero solum ad consolationem secum retinuit.
Atque eam ob rem ingentes gratias ago, quod ime
quoque somnium non jusserit una cum matre, urbe
Roma excedere. Itaque eo anno transacto, pater suis
Athenas misit pecuniam, simul cognoscere gestiens
quo modo vitam agerent. Qui autem abierant, non
redierunt, Tertio rursus anno pater anxius alios ab-
legavit similiter cum rebus ad victum necessariis :
qui quarto-anno redeunt ac nuntiant se nec matrem
meam, nec fratres usquam vidisse, neque ullius
eorum qui cum iis discesserant vel vestigium repe-
risse.

LXX VIII Hac ergo audiens pater, et pre multo

δουλιχὰς προσφέρειν τοῖς πλησίον ὑπηρεσίας, χἂν ei-
γενεῖς ὦμεν, κἂν πλεῖστον αὐτῶν διαφέρωμεν. Κἀγὼ
ἔφην" Εἰ λόγῳ σε νικήσειν οἴομαι, ἄφρων εἰμὶ χατὰ

, τὸ φανερὸν xal ἀνόητος" πλὴν ἀλλὰ χάριν οἶδα τῇ τοῦ
Θεοῦ προνοίᾳ, ὅτι περ εἰς γονέων μοῖραν ἔχειν σὲ
χατηξίωμαι.

LXXVI. Καὶ ὁ Πέτρος, Οὐδεὶς δέ σοι ἀληθῶς, ἔφη,
πρὸς γένους ὑπάρχει; Κἀγὼ ἀπεχρινάμην’ Εἰσὶ μὴν
πολλοὶ xal μεγάλοι ἄνδρες, Καίσαρι προσήχοντες
κατὰ γένος. Ὅθεν τῷ ἐμῷ πατρὶ ὡς καὶ συντρόφῳ *
Καῖσαρ γυναῖκα συγγενῆ συνηρμόσατο" ἀφ᾽ ἧς τρεῖς
ἐγενόμεθα viol: δύο μὲν πρὸ ἐμοῦ, οἵ καὶ δίδυμοι
ὄντες, κομιδῇ ὅμοιοι ἀλλήλοις ἐτύγχανον, ὡς ὁ πᾶ-
τὴρ ἐξηγεῖτό μοι, Ἐγὼ γὰρ οὔτε αὐτοὺς, οὔτο τὴν τε-
χοῦσαν πάνυ ἐπίσταμαι" ἀλλ᾽ ὥσπερ δι ὀνείρων
ἀμυδρὸν αὐτῶν καὶ τὸ εἶδος ἀναφέρω. Ἡ μὲν οὖν
μήτηρ μου Ματθιδία ἐλέγετο" ὁ δὲ πατὴρ, Φαῦστος"
οἱ ἀδελφοὶ, ὁ μὲν Φαυστῖνος, ὁ δὲ Φαυστινιανὸς
ἐκαλεῖτο. Ἐμοῦ οὖν τρίτου ἐπιγεννηθέντος αὐτοῖς,
ἡ μήτηρ ὄνειρον ἑωράχει, ὡς ὁ πατὴρ ὑφηγεῖτο,
ὅτι ἐὰν μὴ τοὺς διδύμους αὑτῆς υἱοὺς ἐξαντῆς
πα Uca, τῆς Ῥωμαίων ἀποδημήσῃ πόλεως
ἐπὶ ἔτη δέχα, πανολεθρίῳ σὺν αὐτοῖς ἀποθανεῖται
θανάτῳ.

LXXVH. Ὁ μὲν οὖν πατὴρ φιλότεκνος ὧν, σύν τε
δούλοις καὶ δούλαις ἐφοδιάσας ἱκανῶς, xal εἰς πλοῖον
ἐνθέμενος, εἰς τὰς ᾿Αθήνας ἅμα παιδευθησομένους
ἐξέπεμψεν" ἐμὲ δὲ μόνον εἰς παραμυθίαν ἔσχε παρ᾽

p ἑαυτῷ. Καὶ ἐπὶ τούτῳ εὐχαριστῶ πολλὰ, ὅτι χἀμὲ ὁ

δνειρος μὴ χεχελεύχει ἅμα τῇ μητρὶ τὴν Ῥωμαίων
ἐχθῆναι πόλιν. Τοῦ ἐνιαυτοῦ τοίνυν ἐχείνον mtpi-
ελθόντος, ὁ πατὴρ ἔπεμψεν εἰς 'A0fvac χρήματα τοῖς
ἑαυτοῦ, μαθεῖν ἅμα γλιχόμενος πῶς ἄρα διάγουσιν.
Οἱ δὲ ἀπελθόντες, οὐχ ἐπανῆλθον. Τρίτῳ δὲ πάλιν
ἐνιαυτῷ ὁ πατὴρ ἀθυμῶν, ἑτέρους ἔπεμψεν ὁμοίως
σὺν ἐφοδίοις " οἵ τινες τετάρτῳ ἐνιαυτῷ ἦχον ἀπαγ-
γέλλοντες, μῆτε μου τὴν τεκοῦσαν, f] τοὺς ἀδελφοὺς
ὅλως ἑωραχέναι 35, μηδὲ ἄλλου τινὸς τῶν σὺν αὐτοῖς
ἀπεληλυθότων x&v ἴχνος εὑρηχέναι.

LXXVIII. Ὁ μὲν οὖν πατὴρ, ταῦτα ἀχούσας, xai

VARLE LECTIONES.

*! al. νῶν.
μητε μὴν αὐταῖς ᾿Αθήναις ἐπιδεδημηχέναι.

** al, λόγων. 9? al. ἀχούσαιμι. 4.5 ΜΆΜ|.. xx, 38.

* Αἱ. inser. αὐτοῦ, 55 δὶ. inaer

Digitized by Google
