<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
gustare, ab omni inquinamento immaculatos se
conservare; in multis corporibus una mente gra-
dientes, quod unusquisque sibi vult, id et de pro-
ximo cogitare ac cupere. Ait enim: "Non vis in-
terfici, alterum non interficias : non vis uxorem
tuam ab alio constuprari, alterius nuptam ne con-
stupr a : non vis quidpiam omnino rerum tuarum
furto auferri, nihil alterius furare. Atque ita ex
vobis ipsis quod rationi consentaneum est intelli-
gentes, ac consecati, Deo chari eritis, et sanitatem
assequemini.
LV. 73 Haec a Petro paucis diebus edocti, deinde
et curationem adepti, ad sacrum baptismum acces-
serunt. Quae cum Sidonii audissent, supplicaturos
ad Petrum miserunt, et acciverunt eum ad se; quia
neumpe ipsi propter morbos ad illum venire non po-
terant. Igitur Petrus postquam paucos dies Tyri
commoratus esset, morbisque omngenis eos libe-
ravisset, et instituisset Ecclesiam, atque ex presby-
teris qui eum sequebantur episcopum ipsis consti-
tuisset, Sidonem profectus est. Rursusque Simon
Magus, comperto jam advenfare Petrum, ultro au-
fugit, et ad Berytum cum Appione ejusque sociis se
contulit.
LVI. Caeterum ubi Petrus Sidonem ingressus est,
multos in lectis portaverunt, ac in conspectu ejus
pberoerunt. At Petrus ad eos : Ne existimestis, in-
quit, me aliquid posse ad curationem vestram, qui
sum ipse quoque homo moralis, ac multis perpes-
sionibus obnoxius : docere autem vos modum quo
salvi esse poteritis, non gravabor ; utpote qui ipse
quoque a Christo edoctus sim, et discipulus Boni
filius exstiterim. 74 Haec et in Sidone Petro suadente
iis qui convenerant, cum paucis diebus multi ibi
quoque penitentia ducti fuissent, ac credidissent,
dein et sanitate donati essent, Ecclesiam institui;
et postquam aliquem ex presbyteris qui eum con-
sectabantur constituissent episcopum, Sidone egre-
ditur.
LVII. Statim autem ac Berytum pervenit, terrae
motus factus est : atque plebs accedens ad Petrum,
ut ferret opem rogab at. Timuimus enim, dicebant,
ne funditus periremus. Tunc et Simon, audacia
sumpta, et commento una cum Appione, Annu-
bione, Altenodoro, caeterisque omnibus sodalibus D.
excojiato, publice multitudini clamabat, Petrum
ostendens : Fugite hunc, o viri, omni studio ac
festinatione, fugite, dicens, Magus est, mihi cre-
dite; et terrae motum is ipse apud vos fecit, mor-
bosque excitavit, ut vos pertrerreat, Deusque apud
vos palam habeatur. Cumque populus se intra si-
lentium tenuisset, 'Petrus subridens, plurima cum
libertate : Viri, inquit, quae ab istis dicuntur, per
posse, Deo volente, efficere, fateor : ad haec paratus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,820">
Α ντων ἀπεχεεσθαι, μη φαυξη αἱματος, ἐκ παντος
μiασματος ἀσπλους ἑαυτους συντηρειν, ἐν πολλοις
σωμασι μιᾳ γνωμη στοιχειυοντας, ὅπερ ἑκαστοζ ἑαυτω
θελει, τουτο και περι του πλησιον φρονειν. 74 Φησι
γαρ: Οὐ θεςις φονευειν, ἑτερον μη φονευσι-
ου θεςις την σην ὁυ; ἑτερου μοιχειδην γυνασκα,
την ἑτερου μη μοιχευ γαμειην· ου θεςις τι των
σων δυλος κλεπταιιν, ἑτερου μη κλεπτε μηνειν. Και
ουτως αφ' ὑμων αυτων το ελογον συνουνουντες τις
και μεστιοντες, θεῷ προσευξιες εσεσθε, και της ἰασεως
πεπιστευδεσθε.
LV. Τοιαυτα ὑπο του Πετρου εν ὀλιγαις ημεραις
καπηχθεντες, ιτα και θεραπειας αξιοθεντες, τη
ιερω προσηλθον βαπτισματι. Ταυτα και Σιδωνιοι μα-
θοντες, ἱκετας προς τον Πετρον εστελλον, μετὰκλη-
τον ποιουντες προς αυτους, ἀτε δη δια τας νοσους
αδυνατους αυτοι εχοντες προς εκεινον φοιταιν. Ο Πε
τρος τοινων ημερας ὀλιγας ενδιατριψας τη Τυρω, και
παντοδαπαιτους αυτους απαλας ταπθι, Εκκλησιαν
τε συστησαμενος, και απο των επομενων αυτων πρε-
σβυτερων επισκοπον αυτους καταστησας, ωρμησε εις
Σιδωνα· Σιμων δε παλιν ὁ Μαγος ἠκουσεται τον Πε-
τρον μεθαιθυκως, φευγειν, ηγκα, και προς Βηρυτουν
εχυορε μετ' Αππιονιον και των εταρων αυτου.
LVI. Τοδε δε Πετρου εις τονη Σιδωνα,
πολλοις επι κλινων φερομενος εις ὑμων ἐπεφθανεν, Ο δε
Πετρος προς αυτους: Μη με νομιετε, ἐφη, δυνασθαι
τι προς ὑμετεραν ιασιν, ανθρωπον ουντα θνητον και
αυτον, και πολλοις παθεσιν υποκειμενον· σιγηται
σαςδα ὅ ὑμιν τον τροπον δι' ῳ σωθηναι δυνασθαι
δεδωκα, ου φοβησθ', ὡς αν και αυτος υπο Χριστου
διδαχθη, και μαθητης ἑκονου του αγαθου γεγομε-
νος. Τουτα και εν Σιδωνι του Πετρου παρασινοντος
τοις συνεισιν, εν ὀλιγαις ημεραις πολλοι ηκεσαν
μετανοια χρησαμενοι και πιστευσαντων, ἰτα και
θεραπειας αξιοθεντων, Εκκλησιαν συστησε, και
των συνεπομενων αυτων πρεσβυτερων τινας κατα-
στισας ἐπισκοπους, εξεις της Σιδωνος.
LVII. Ως δε ευθυς επεβη της Βηρυτου, σεισμα
εγενοτο· και οι ὁχλοι προστιθηστε τω Πετρῳ, βοηθειν
δεδεοντο. Πεφοβημεθα γαρ, ειπον, μη και παντελως
απολωλεθα. Ττοτε και ο Σιμων τολμησας Ἀππιονιν
ιαμα και Αὐνουβιον 80,α, Αππιονιον, και Ἀνθυδιον, και ἄλλοι
ἑτερα ἠσαν αυτου προσπαριζομενοι, δημοσιι τοις
οχλοις ἐφω, Πετρον υποδεικνυς· Φευγετε τονοι, ὦ
ἀνδρες, παση σπουδη, Φευγετε· μαγος ειμι, λεγω,
πιστευσατε· και τον σεισμο αυτος ουτος ὠνη
ἐπιρρασται, και τας νοσους εκινγησε, ἱνα ὑμας κατα-
πληξη, και θεος επειδης παρ' ὑμων γοιωσι. 'Ηου-
σια δε του λαου παρασχοντος, ὁ Πετρος βραχυ υπο-
μεινας, μετα πολλης παλιν της παρρησιας: Αν-
θρω, ἐφη, ἀπεσ υγ ιστοι λεγουσι, Θεω ϑελοντος, ποιειν
δυνησθ' εἰεν ὁμολογω· προς δε τοιςτοις 'εσμεν ειμι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,820,970,980">
VARIAE LECTIONES.
73 Matth. vii, 12,1. Recogn. l. viii, c. 56. 74 al. deest in al. 75 Clem., hom. vii, c. 5, etc. 76 al.
ἀπεστελλον, al. ἀπεστειλαν. 77 al. εἰ φρονῳ. 78 Clement. hom. vi, c. 8, etc. 79 al. inser. αὐτοῖς.
80 al. 'Ανουβιον, melius. Tres scripsi codices 'Ανουβιον, pro 'Ανουβιον. Anubio enim et Anubiis idem
nomen, ab Anubi Ægyptiorum deo deductum. Sub sinem capitis unus scriptus, πεσθήμεν μοι. Cot.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei duas colunas principais: coluna esquerda em latim (script="latino") e coluna direita em grego (script="grego"). Há também cabeçalho em latim e notas rodapé em latim. Alguns vocábulos muito degradados foram transcritos o mais fielmente possível; não foram omitidos blocos de texto.
  </notas>
</pagina>