40

CLEMENTINA. — HOMILIA XX.

450

τοις ἐπο: ἐνων. "Exacípa δὲ τῶν τριάδων μίαν ἔχει A quie huc pertinent. Utrique autem triadum eadcm

τὴν ῥίζαν, ὡς εἶναι τὸν ἄνθρωπον ἐχ φυραμάτων
δύο, θηλείας τε καὶ ἄῤῥενος. Διὸ δὴ καὶ δύο αὐτῷ
ὁδοὶ προετέθησαν, νόμου τε xat ἀνομίας " δύο τε βα-
σιλεῖαι ὡρίσθησαν, ἡ μὲν οὐρανῶν λεγομένων, ἡ δὲ
τῶν ἐπὶ γῆς νῦν βασιλεύοντων, ᾿Αλλὰ xat δύο βασι-
λεῖς ἐτάχθησαν, ὧν ὁ μὲν τοῦ παρόντος καὶ προσχαί-
poo κόσμου νόμῳ βασιλεύειν χειροτονεῖται, ὃς xat
ἐπ᾽ ὀλέθρῳ πονηρῶν χαίρειν ἐχράθη ὁ δὲ ἕτερος,
χαὶ αὐτὸς βασιλεὺς ὑπάρχων τοῦ ἐσομένου αἰῶνος,
στέργει πᾶσαν ἀνθρώπων φύσιν, ἐν τοῖς παροῦσι
τὴν παῤῥησίαν ἔχειν οὐ δυνάμενος, [ἀλλ᾽] ὥς τίς
ποτ᾽ ἐστὶ λανθάνειν πειρώμενος τὰ συμφέροντα συμ-
βουλεύει.

Wi. Τῶν δὲ δύο τούτων [ὁ ἕτερος] τὸν ἕτερον Ex-

radix est, ita ut homo duabus commistionibus, fe-
minei cum masculo, compositus sit. Quapropter
etiam duze vig, equitatig ac iniquitatis, propositze,
duo quoque regna definita sunt, alierum celorum
appellatum, alterum eorum, qui nunc in terra re-
gnant. Ac similiter duo reges constituti sunt, quo-
rum alter presenti ac temporaneo mundo regnare
et pernicie malorum gaudere lege tenetur; alter
autem, rex et. ipse, futuri quidem xvi, universam
diligit naturam humanam : qui libertatem agendi
etsi in presenti non habet, nihilominus de utilibus
suadendis latenter sollicitus est.

ΤΙ. Horum duorum, Deo ordinante, alter alteri

διάξεται, Θεοῦ κελεύσαντος. "Exaccog δὲ τῶν ἀνθρώ- p vm infert. Quisque autem hominum facultatem ha»

mtv ἐξουσίαν ἔχει, [ἐχείνῳ αὐτῶν, ᾧ βούλεται, πεί-
θεσθαι πρὸς τὸ πράσσειν ἀγαθὰ fj χαχά. Πλὴν ἐὰν
τὰ ἀγαθά τις πράσσειν ἕληται, τοῦ ἐσομένου ἀγαθοῦ
βασιλέως γίνεται χτῇμα" εἰ δὲ φαῦλα πράξειέ τις,
τοῦ παρόντος δ᾽ γίνεται πονηροῦ ὑπηρέτημα. Ὃς δι’
ἁμαρτίας κρίσει διχαίᾳ τὴν κατ᾽ αὐτοῦ λαδὼν ἔξου-
σίαν xai πρὸ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος θελήσας αὐτῇ
χρῆσθαι “ἐν τῷ νῦν βίῳ χολάξων ἥδεται, καὶ 898 ὡς
ἰδίᾳ χαριζόμενος ἐπιθυμίᾳ τὴν τοῦ Θεοῦ βούλησιν
ἐχτελεῖ. Ὁ δὲ ἕτερος ἐπὶ δικαίων ἐξουσίᾳ χαίρειν 9
δημιουργηθεὶς, δίκαιον εὑρὼν μεγάλως εὐφραίνεται,
σώζων αὐτὸν ἀϊδίῳ ζωῇ, καὶ αὐτὸς δὲ ὡς ξαυτῷ χα-
ριζόμενος τὴν ὑπὲρ τούτων εἰς Θεὸν ἀναφέρει χάριν.
"E£eott δὲ παντὶ ἀδίχῳ μεταμεληθέντι σώζεσθαι, καὶ

bet, eorum cui vult obedlendi ad bona perficienda
aut mala. Ας si quis bona facere sibi eligit, pro--
prietas redditur futuri boni regis; sin quis iniqua
perpetret, presentis mali fit adjutor. Qui quidem
€um propter peccata justo judicio eum puniendi
acceperit facultatem et ante zevum zeternum ea uti

cupiat, in hae vita castigando gaudet et quasi suo

ipsius desiderio gratificans Dei voluntatem perficit.
Alter vero conditus, ut justorum imperio gau-
deat, bono quodam invento magnopere lzXatur,
cumque vite zlernie salvat, et ipse vero quasi sibi
indulgens amorem erga eos in Deum refert, Attamen
quivis injustus converti potest atque salvari, quili-
bet vir justus. peccata commissa poena luere. Hi

«avt δικαίῳ ἀνδρὶ ἐπὶ τελευταίας ἁμαρτίας δίχην C quidem duo duces veloces Dei manus sunt ad anti-

ὑπέχειν. Πλὴν ol δύο ἡγεμόνες οὗτοι ταχεῖαι χεῖρές
εἶσι Θεοῦ προλαμθάνειν ἐπιθυμοῦσαι, τὸ αὐτοῦ θέ-
λημα ἐπιτελεῖν. Ὅτι δὲ τοῦθ' οὕτως ἔχει, εἴρηται
xai τῷ νόμῳ Bx προσώπου τοῦ Θεοῦ: Ἐγὼ ἀπο-
χτενῶ καὶ ζῆν ποιήσω" πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι.
"Αληθῶς γὰρ ἀποκτείνει " καὶ ζωογονεῖ. ᾿Αποχτείνει
μὲν διὰ τῆς ἀριστερᾶς, τοῦτ᾽ ἔστι διὰ τοῦ ἐπὶ χαχώ-
cct τῶν ἀσεδῶν χαίρειν χραθέντος πονηροῦ. Σώζει δὲ
xa εὐεργετεῖ διὰ τῆς δεξιᾶς, τοῦτ᾽ ἔστι διὰ τοῦ ἐπ᾽
εὐεργεσίᾳ καὶ σωτηρίᾳ δικαίων χαίρειν δημιουργη-
θέντος "" ἀγαθοῦ. Εἰσὶ δὲ οὗτοι τὰς οὐσίας ἔχοντες
οὖκ ἔξωθεν τοῦ Θεοῦ * οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἑτέρα τις ἀρχή.
Οὐ μὴν ἀπὸ τοῦ θεοῦ ὡς ζῶα προεδλήθησαν, ὁμόδοξοι
γὰρ αὐτῷ ἦσαν’ οὔτε συμδεδηχόσιν αὐτομάτως
παρὰ τὴν αὐτοῦ βουλὴν γεγονότες. Ἐπεὶ τὸ τῆς δυ-
νάμεως αὐτοῦ μέγιστον ἀνήρητο ἄν. ᾿Αλλὰ ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ μὲν προθέδληντα: τὰ πρώτιστα στοιχεῖα τέσ-
capa τό τε θερμὸν καὶ ψυχρὸν, ὑγρόν τε xai ξηρόν.
Ὅθεν δὴ xal πατὴρ τυγχάνει πάσης οὐσίας οὔσης
“νώμης τῆς κατὰ τὴν χρᾶσιν" ἕξω γὰρ χραθεῖσιν
αὐτοῖς ὡς τέχνον ἡ προαίρεσις ἐγεννήθη. Ὁ οὖν
τονηρὺς πρὸς τῷ "399 τοῦ ἐνεστῶτος χόσμου τέλει
ὑπουργήσας ἀμέμπτως τῷ θεῷ, ἅτε δὴ οὐ μιᾶς οὐ-

4 Deut, xxxi, 39.

YARLE LECTIONES.
*5 παρόνοντος Ο. ** Vbb. αὐτῇ χρῆσθαι add.ex conjectura, 5 χάριν Ο. "
τι

subinde. ** δημιουργηθέντα O. *

cipandum prompta, ut ejus voluntatem exsequan-
tur. Quod ita se habere, dictum est etiam in lege
ex ipsius Dei persona : Ego occidam et ego vivere
faciam ; percutiam εἰ ego. sanabo *. Nam. vere oc-
cidit et vivilicat, Occidit autem sinistra, id est per
malum, qui lztari tenetur impiorum exitio. Vivitl-
€at autem et benefacit dextra, id est per bonum,
qui ita creatus est, ut beneficentia et salute justo-
rum gaudeat, Αἱ hi facultate pollentes non extra
Deum exsistunt ; alius enim extra eum principatus
eat nullus, Neque auten) ex Deo ut animalia pro-
jecti sunt, cum :qua pollerent potestate ac ille ;
neque exstiterunt per semetipsos contra illius vo-
luntatem geniti, cum ita summum imperium ei tol-
leretur. Sed ex Deo quidem projecta sunt priora
quatuor elementa, calidum et frigidum, humidum
et siccum. Quare etiam pater est cujusvis materiz,
ut quz mistura evenerit secundum ejus sententiam ;
commistis enim ipsis consilium extra nascebatur
ut fetus. Malus igitur in fine prasentr mundi
integre coram Deo vivens, cum jam non pertineat
ad solam iniquitatis substantiam, instauratus potest
bonus fleri. Etenim jam non amplius male agit,

ἀποχτέννει scr, 0, lta el

Digitized by Google
