<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,60">
    485 CLEMENTINA. - EPITOME DE GESTIS S. PETRI 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,480,780">
    οίκω τῷ πεπλησμένῳ καπνοῦ, τῷ κόσμῳ τούτῳ, Α φημί, προσύειν ἀνοίξει δυνηθῇ θύραν, ὡς τὸ μὲν ἐκτὸς το ἡλίου φῶς εἰσκριθῆναι τῷ οκῳ, τὸν δὲ ἐντὸς τοῦ πυρὸς ὄντα ἐκβληθῆναι καπνόν· ὅπως δια- βλέψαντες οἱ ἄνθρωποι πιστεύσωσιν εἰς να Θεὸν Πατέρα παντοκράτορα, καὶ εἰς τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υὸν τὴν πρὸ τν αἰώνων ἐξ αὐτοῦ ἀφράστως γεννη- θέντα, καὶ ες τὸ Πνεμα τὸ γιον τὸ ἐξ αὐτοῦ ἀρρή- τως ἐκπορευόμενον, ἕνα Θεὸν γνωρίζοντες ἐν τρισὶν Ὑποστάσεσιν, ἄναρχον, ἀτελεύτητον, αἰώνιον, ἄϊδιον, ἄκτιστον, ἄτρεπτον, ἀναλλοίωτον, ἁπλοῦν, ἀσύνθετον, ἀσώματον, ἀόρατον, ἀναφῆ, ἀπερίγραπτον, ἀπερί- ληπτον ¹⁵, ἄπειρον, ἀκατανόητον, ἀγαθόν, δίκαιον, παντοδύναμον, πάντων κτισμάτων δημιουργόν, παν- τοκράτορα, παντεπόπτην, πάντων προνοητήν, ἐξου- σιαστήν, καὶ κριτήν· καὶ οὕτως ἀναγεννηθέντες δι' B ὕδατός τε καὶ πνεύματος, συγκληρονόμοι καταστῶσι τῶν πρὸς ἀφθαρσίαν ἀναγεννηθέντων υἱῶν τοῦ Θεο. provisorem omnium, dominatorem, ac judicem ; atque ita aqua et spiritu renati cohæredes consti- tuantur filiorum Dei renatorum ad incorruptionem ¹⁶.

    XVIII. Διὸ πρὸ παντὸς ζητήματος καὶ αὐτός,  Κλήμην, τοίμως ς υἱὸς πατρὶ πρόσελθε, ἵνα καὶ τῶν ὁρωμένων καὶ τῶν ἀοράτων ἀψευδῶς τὴν γνῶσιν Θεὸς παράσχῃ σοι. Εἰ δ καὶ μετὰ τὸ κληθῆναι οὐ θέλεις, ἢ βραδύνεις, δικαίᾳ Θεοῦ κρίσει ἀπόκληρος ¹⁷ ἔσ, τῷ μὴ θελῆσαι μὴ θεληθείς. Καὶ μή τοι νομίσῃς τι κἂν πάντων τῶν ποτὲ γενομένων εὐσεβν εὐσε- βέστατος γένῃ ¹, μὴ φθάσεις ¹⁹ δὲ τελειωθῆναι διὰ βαπτίσματος, ἐλπίδος ἀγαθῆς τυχεῖν δυνήσῃ ποτέ. Ταύτῃ γὰρ πλείονα μᾶλλον ὑφέξεις τὴν κόλασιν, ὅτι καλοῖς ἔργοις οὐκ ἐχρήσω καλῶς ²⁰. Οδὲ γὰρ καλὸν τὸ καλόν, ὅ φασιν (5), ὅταν μ καλῶς γίνηται. Σὺ δὲ ε οὐ θέλεις ς τῷ Θεῷ δοκοῦν βαπτισθῆναι, τῷ σῷ μᾶλλον ὑπηρετεῖν θελήματι, ἐχθραίνεις πάντως τῇ ἐκείνου βουλῇ. Ἀλλ' ἴσως ἐρεῖς· Καὶ τί συμβάλ- λεται πρὸς εὐσέβειαν τὸ βαπτισθῆναί με ὕδατι ; Πρῶτον μὲν ὅτι τὸ δόξαν Θεῷ πράττεις. Δεύτερον δέ, ὅτι δι' ὕδατος καὶ πνεύματος ἀναγεννᾶσαι (6) Θεῷ καὶ τὴν ἐξ ἐπιθυμίας πρώτην σοι γενομένην καταλ- λάξεις γέννησιν· καὶ οὕτω σωτηρίας τυχεῖν δυνήσῃ, λλως δὲ ρα ἀδύνατον. Οὕτω γὰρ ὁ ἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ ἀφθαρσίᾳ τοῦ γένους ἡμν ἐνανθρωπήσας Θεὸς Λόγος εἶπεν ἡμν· Ἀμὴν λέγω ὑμν, ἐὰν μ ἀνα- γεννηθῆτε δι' ὕδατος καὶ πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλ- θητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Διὸ πρόσελθε τῷ βαπτίσματι· τοῦτο γὰρ μόνον τὴν τοῦ πυρός
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,780">
    torem Jesum Christum, et ab eo cognitionem acci- piant ; ut aliquis intus positus in domo fumi plena, in hoc , inquam, mundo , accedens possit aperire fores ; quo lumen solis, quod extra est, intromit- tatur in domum ; ignis vero fumus, qui intro est, ejiciatur ¹⁴ ; ut homines, cum perspexerint, cre- dant in unum Deum Patrem omnipotentem, et in unigenitum ejus Filium ex eo ante sæcula inenar- rabili modo genitum, et in Spiritum sanctum ex eodem ineffabili ratione procedentem ; atque unum Deum cognoscant in tribus Personis, principio carentem, finis expertem, æternum, perpetuum, in- creatum, immutabilem, variationi non obnoxium, simplicem, non compositum, incorporeum, invisi- bilem, intactilem, incircumscriptum, incomprehen- sibilem, infinitum, non valentem perspici, bonum, justum, potentem omnia , creaturarum omnium opificem, omnipotentem, inspectorem cunctorum, provisorem omnium, dominatorem, ac judicem ; atque ita aqua et spiritu renati cohæredes consti- tuantur filiorum Dei renatorum ad incorruptionem ¹⁶.

    XVIII. Quapropter ante omnem quæstionem tu quoque, o Clemens, prompte tanquam filius ad patrem accede, ut et visibilium et invisibilium co- gnitionem vere tibi præbeat Deus. Quod si postquam vocatus es, non vis, aut cunctaris ; justo Dei judicio exhæres eris ; et quia noluisti, nolet te Deus. Ne- que vero existimes, quod etsi omnium qui unquam fuerunt pii, piissimus sis, baptismi autem consum- mationem non fueris assecutus, bonam spem adi- pisci aliquando poteris. Eo enim majores pœnas dabis, quod bonis operibus non bene usus sis. Nam, ut aiunt, bonum non bonum est, quando non bene agitur. Tu vero si , quemadmodum Deo placet, nolis baptizari, ac tuæ potius voluntati obsequeris ; profecto illius consilio repugnas. Sed forte dices : Et quid ad pietatem conferret, si aqua baptizer ? Primo quidem, quia id quod Deo placuit facis. Se- cundo vero, quia per aquam et spiritum renasce- ris Deo, atque primam nativitatem quam ex con- cupiscentia traxisti permutas : sicque salutem consequi poteris ; aliter autem fieri nequit. Ita enim, qui propter salutem et immortalitatem gene- ris nostri incarnatus est Deus Sermo, dixit vobis : Amen, dico vobis ; nisi renati fueritis aqua et spiritu, non introibitis in regnum cælorum ²¹. Quocirca ad baptismum accede : siquidem hic solus vim ignis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,780,960,880">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹⁵ Recogn. I, 69. ¹⁶ al. ἀκατάληπτον. al. ἀπερίληπτον, ἀκατάληπτον. ¹⁶ Clement. hom. II, c. 24, etc. Rec. I. vi, c. 8, etc. ¹⁷ ἀποκλήρωσιν. ¹⁸ al. εὐσεβέστερος γένη, ἀβάπτιστος δὲ ἦς, ἐλπίδος τυχεῖν. ¹⁹ al. φθάσῃς. ²⁰ al. ὅτι καλὰ ἔργα οὐκ ἐποίησας καλῶς. Καλὴ γὰρ εὐποιία, ὁπότε ἂν ὁ Θεὸς ἐκέλευσε γίνε- ται. ²¹ Joan. III, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,880,960,980">
    VARIORUM NOTAE.
    (5) Ὁ φασιν. Deuteron. xvi , 20 : Juste quod jus tum est persequeris. Sapient. vi, 11 : Οἱ φυλάξαντες ὁσίως τὰ ὅσια ὁσιωθήσονται. Ad verbum in Vita Lucæ junioris tomo II. Auctuarii Combefisiani pag. 985, τὸ γὰρ καλόν, οὐ καλόν, φασίν, ὅταν μὴ καλῶς γίνοιτο, et apud Gregorium Nazianzenum, orat. 33, p. 531, τὸ καλὸν οὐ καλόν, ὅταν μὴ καλῶς γίνηται. Parique modo Zonaras ad Canonem Gangrensem 14, et Balsamon in Responsis ad Marci interroga- tiones cap. 6, necnon Origenes in Catena Lucæ ms. ad cap. 1. vers. 6, ubi tamen in edita a Corlerio no- men Simeonis apponitur, nescio an ob Σὴ quod ad marginem codicis Regii apparet, esique σημείωσαι. Cot.
    (6) Ἀναγεννᾶσαι. Lege ἀναγέννα in Indicativo. CLER.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca ou similar.
    Coluna esquerda contém texto grego com uma frase latina no meio ("provisorem omnium...").
    Coluna direita contém texto latino.
    Rodapé contém aparato crítico e notas em misto.
  </notas>
</pagina>