΄

459

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUDIA.

45)

interrogando ob voluptatem atque suavitatem di- A ἐπαλλήλως πυνθανόμενοι ὑπότε ἡδονῆς xaX χαρᾶς τῶν

etorum totam noctem vigiles permansimus. Et cum
jam auroresceret , Petrus me ac fratres meos in-
teens, dixit : Hasito, quid patri vestro visum sit.
Hoe Petro dicenti pater intervenit , reperitque
eum nobis de se loquentem. Quem cum morentem
videret, post salutationem ad se ipsum excusandum
exposuit, quam ob eausaim foris dormisset. Nos
vero eum intuentes expavimus, vultám quidem Si-
monis videntes, vocem autem Fausti patris nostri au-
dientes, Et cum »um fugeremus atque exliorrescere-
mus, obstupuit pater, quod tam austere ac iniraice
cum eo ageremus, Solus autem Petrus formam
ejus naturalem vidit nobisque dixit : Cur exsecran-
tes refugitis a patre vestro? Cui nos una eum ma-
tre respondimus : Simon iste nobis essc videtur,

, vocem hebens patris nostri. Et Petrus dixit : Vobis
quidem vox ejus przstigiis non mutata sola cogne-
scitur ; verum eculis meis non fascinatis vultus quo-
que, qualis est, apparet , non Simonis, sed Fausti
patris vestri, Tum jam patrem respexit eique dixit:
Propria facies illis in te non apparet, sed Simonis
protervissimi nobisque inimicissimi.

XIII. Hzc Petro loquente advenit quidam ex iis,
qui Antiochiam przmissi fuerant, eique dixit : Scire
te τοῖο, mi domine, Simonem , Ántiochie publice
multa prodigia edentem , magum te appellare ac
prestigiatorem , incolasque ad tantum excitasse
odium, ut quivis desiderio anhelet vel carnibus

λεγομένων νήφοντες ἐνυχτερεύσαμεν. "Ἤδη δέ πως
νυχτὸς ὑκαυγαζομένης, Πέτρος ἐμδλέψαξ ἐμοί τε xol
ποῖς ἀδελφοῖς μον, ἔφη Διαπορῶ, τί ἔδοξε τῷ ὑμετέρῳ
πατρί. Καὶ λέγοντος τοῦτο ἧχεν ὁ πατὴρ αὐτόθι, τὸν
Πέτρον ἡμῖν περὶ αὐτοῦ διαλεγόμενον χαταλαδών᾽ καὶ
ἀθυμοῦντα ἰδὼν προσαγορεύσας ἀπελογήσατο, δι' ἦν
αἰτίαν ἔξω χεχοίμηται. Ἡμεῖς δὲ ἐμθλέποντες αὐτῷ
ἐξεστήκχειμεν, τὸ εἶδος Σίμωνος ὁρῶντες, φωνῆς δὲ τοῦ
πατρὸς ἡμῶν ἀχούοντες Φαύστου. Καὶ 407 δὴ φευ-
γόντων ἡμῶν αὐτὸν !* καὶ στυγούντων ἐξεπέπληχτο ὁ
πατὴρ ἐπὶ τῷ οὕτως ἀπηνῶς χαὶ ἐχθρῶς αὐτῷ χρῆσθαι.
Μόνος δὲ Πέτρος τὴν χατὰ φύσιν αὐτοῦ ὁρῶν μορφὴν
πρὸς ἡμᾶς ἔφη" Τίνος ἕνεχα βδελυσσόμενοι ἀπωθεῖσθε
τὸν ὑμέτερον πατέρα; Ἡμεῖς δὲ καὶ ἡ μήτηρ ἔφαμεν"
Σίμων ἡμῖν οὗτος φαίνεται φωνὴν ἔχων τοῦ ἡμετέρου
πατρός. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη" Ὑμῖν μὲν ἡ ἀμάγευτος
αὐτοῦ φωνὴ μόνη γνώριμός ἐστιν, ἐμοῦ δὲ τοῖς ἀμα-
γεύτοις ὀφθαλμοῖς xat τὸ εἶδος αὐτοῦ ὡς ἔστιν ὁρατὸν,
ὅτι μὴ ἔστι Σίμων, ἀλλὰ Φαῦστος ὁ ὑμέτερος πατήρ.
Τότε δὴ προσεμδλέψας xai τῷ πατρὶ ἔφη [1δι)όν
σου εἶδος αὐτοῖς οὐ φαίνεται, ἀλλὰ Σίμωνος τοῦ ἀσε»
θεστάτου καὶ ἡμῖν [ἐχθίστου].
ΧΙ. Ταῦτα τοῦ Πέτρου διαλεγομένου ἐπεισῇει τις
τῶν προόδων ἀπὸ τῆς ᾿Αντιοχείας [ὑποστραφεὶς} λέν
Τῶν Πέτρῳ Εἰδέναι σε θέλω, χύριέ μον, ὅτι Σίμων
ἐν τῇ ᾿Αντιοχείᾳ δημοσίᾳ πολλὰ τεράστια ποιῶν μάγον
σε 13 ὀνομάζων xal γόητα xat πρὸς τοσοῦτον αὐτοὺς μῖ-
σος παρεσχεύασεν, ὡς γλίχεσθσι πάντα ἄνθρωπον τῶν"

tuis vescendi. Quapropter nos, przemissi cum fra- C ἐχεῖ ἐπιδημησάντων σαρχῶν αὐτῶν. ἀπογεύσασθαί

tribus nostris Simoni a te adjunctis, cum civitatem
veheinenter contra te commotam videremus, occulte
convenimus , quid fieri oporteret considerantes. Et
cum incerti hesitaremus, Cornelius centurio, quem
Cosare» Dominus ἃ dzmone liberavit, ab impera-
tore ad provincie praefectum missus supervenit.
Qui a nobis clam accersitus ac de causa meestitize
nostra certior factus et ut juvdret rogatus prom-
püissime promisit se eum fugaturum, si quidein
ceptum ipsi adjutaremus. Cumque polliciti esse-
mus sedulo nos omnia facturos : Ego , inquit, per
multos meos amicos evulgabo me veuissc ad cum
capiendum , cum Cesar multis magis sublatis
de eo certior factus me ad id misisset, ut et
ipsum eodem modo, quo prius prastigiatores ,
puniret. Et qui ex vestris cum eo versantur , quasi
occulte undicunque audierint, referant ei, me ad
capiendum eum esse emissum. Quibus auditis for-
tasse pavore correptus aufugiet, Cum aliud quid
facere cogitaremus , simul ita evenit. Etenim cum
et ex multis alienis clam nuntiantibus, tanquam
ingens beneficium ipsi conferrent, et insuper ex fa-
ehiliaribus nostrorum simulatis illud audivisset et
hanc esse suorum sententiam putaret, sibi caven-
dum esse cognovit. Antiochia igitur aufugiens eum

σου, Ὅθεν ἡμεῖς ol πρόοδοι μετὰ τῶν ὑ πὸ σοῦ vip Σίμω-
νι ὑποδεδλημένων ἀδελφῶν ἡμῶν, πολὺ κατὰ σοῦ βρύ-
χουσαν τὴν πόλιν ἑωραχότες, χρύφα εἰς τὸ αὐτὸ γενό"
μένοι σχοποῦμεν ᾽", τί χρὴ ποιεῖν. Καὶ δὴ ἐν ἀπορίᾳ
ἡμῶν ὄντων ἐπεδήμησε Κορνήλιος ἑκαπόνταρχος, ὑπὸ
Καίσαρος πεμφθεὶς πρὸς τὸν τῆς ἐπαρχίας ἡγούμενον,
ὃν ἐν Καισαρείᾳ δαιμονῶντα 008 ἰάσατο ὁ Κύριος.
Οὗτος μεταπεμφθεὶς ὑφ᾽ ἡμῶν χρύφα καὶ τῆς ἀθυ-
μίας τὴν αἰτίαν παρ᾽ ἡμῶν μαθὼν καὶ βοηθεῖν ἀξιω-
θεὶς προθυμότατα ὑπέσχετο φοδήσας φυγαδεύειν αὖ-
τὸν, ἐάν γε αὐτοῦ τῷ ἐγχειρήματι ὑπουργήσωμεν.
Ἡμῶν δὲ ἑτοίμως πάντα ποιήσειν ὑποσχομένων ἔφη"
Ἐμοῦ διὰ πολλῶν φίλων χρύφα εἰς σύλληψιν αὐτοῦ
ἐληλυθέναι περισχοποῦντος xai ζητεῖν αὐτὸν φάσχον-
τος, χαθότι Καῖσαρ πολλοὺς μάγους ἀνελὼν καὶ τὰ κατ᾽
αὐτὸν μαθὼν ἐμὲ ἐπὶ τὴν αὐτοῦ ζήτησιν ἔπεμψεν,
ὅπως καὶ αὐτὸν ὡς χαὶ τοὺς πρὸ αὐτοῦ μάγους κολάσῃ.
Καὶ οἱ ὑμέτεροι οἱ συνόντες αὐτῷ ὡς δὴ χρύφα ποθὲν
ἀκηχοότες προσαναφερέτωσαν, ὡς ἐμοῦ ἕνεκα τοῦ συλ-
λαδεῖν αὐτὸν ἀπεσταλμένου. Καὶ τυχὸν ταῦτα "δ ἀχούσας
φοδηθεὶς φεύξεται. Ἐπεὶ τοίνυν ἕτερόν τι ποιεῖν ἐπεν
νοήσαμεν, ὁμῶς οὕτως ἐγένετο. Ὑπό τε γὰρ πολλῶν
τῶν ἔξω εἰς τὰ μεγάλα αὐτῷ χαριζομένων λάθρα λε-
γόντων, ἔτι δὲ xal τῶν ἔνδον ὑποδλητῶν ἡμετέρων
ἀχηχοὼς xal ὡς παρ᾽ ἰδίων γνώμην εἰληφὼς ὑπο-

VARUE LECTIONES.

^"! lta scripsic. Ruf. x, 55, αὐτῶν Ο. !* τε 0.
Vbb. πολὺ κατὸ σοῦ βρύχουσαν. "5 αὑτόν 0.

8 τήν 0.

ι5 σχοποῦ καί 0, in quo subicde repetuntur

Digitized by Google
