<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
calumniis odiosum effecit. Quae postquam audivit Petrus, insequenti nocte, omni populo congregato:
88 Quandoquidem, inquit, cum ego properarem ad gentes, quae multos deos asserunt, ut prae dicarer ac docerem unum esse Deum in tribus personis, creatorem coeli et terrae, omniumque quae in iis con tinuentur, quo homines, dilecto eo, possent salutem consequi; praeveniens diabolus, Simonem praemisit, ut persuaderet hominibus cunctis, colere deos qui non sunt, uique recusarent credere in unum Deum qui universa condidit, tum visibilia, tum invisibilia; idcirco oporteret me eito assequi eum, ne doctrina Simonis, diutius innuorta, omnes penitus invadat.
XLIII. Quare necesse est aliquis pro me locum meum supplicat. Atque cuncti Deum intente oremus, ut eum qui dignus sit, Deus designe!. 89 Quibus dictis, imposuit manus Zacchaeus, et ait: Here Do minie, Pater Domini Deique ac Salvatoris nostri Jesu Christi; per Spiritum tuum sanctum ac ado rabilem, tu hunc tuere, qui pastor sit populi tui, quem elegisti. Haec ubi dixisset, ad populum insuff: Quicumque baptiizari vultis, ex crastino die jejunare incipite. Post tres auterne dies, cum baptizare coercis set, vocavit me Clementem, Nicetam, et Aquilam, ac dixit:
XLIV. Tyrum profecturus post septem dies, volo uti vos celeriter eo advenientes, et apud Chana naeam Berenicen, 90 Justae filiam clam hospitati, om nia quae ad Simonem pertinent investigelis, ac dili genter mihi perscribatis. Quapropter jamjam cum pace pergite. Igitur relinquentes eum baptizantem, in Tyrum Phoeniciae profecti sumus: 88 et apud pre dictam Chanaanam diversiati, acceptique ab ea splendide ac honorifice, statim de Simone locuti sumus, his verbis: Simon iste Magus, in disputa tione, quam cum domino nostro Petro Caesareae habuit, superatus, statim eo habitu quo erat, huic se prorogus contulit; atque in eum maledicta con jiciens simpliciorum animas abripit: cumque ipse magus sit, illum magum appellat; et cum sit impo stor, apostolum imposlorem proclamat; quique in omnibus devictus fuit, seque in fugam turpiter conjecit, vicisse se profitetur.
XLV. Berenice autem, ipsa quoque ita rem ha bere testata est; et reliqua alia per se addidit. Phantasmata enim, inquit, postquam is huc ad venit, et spectra ac simulacra quotidie in medio foro faciens, totam obstupefacit civitatem: 91 nam sta tuae quidem moventur quando ipse pertransit; et vero saepe umbrae ei praesent, quas et defunctorum animas nominant. Multos porro qui eum praestigia torem dicebant, cum postea ad convivium vocasset, et bowem maclasses!, ipsisque in escam dedisset; variis morbis implicuit; atque daemones eis immisi situ: in summa, multos affligendo, deus esse existi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,970,930">
α πολλαῖς διαβολαις μισητὸν ἐποίησεν. Ταῦτα ἀκουσας, ὁ Πέτρος, τῇ ἐποίου νυκτὶ πάντα τὸν λαὸν συναθροίσας·
Επειδή, φησιν, ὁρμώντός μου εἰς τὰ ἔθνη τὰ πολλὰ εἶχον θεοὺς λέγοντας, χρήσαι καὶ διδασκάλαι ὁτι εἴξομι θεὸς εν τρισιν υποστασεσιν, ὃς ὄργανν̓ Εστινεν, καὶ την γην, καὶ τὰ ἐν αυταῖς παν́τα, ὅπως αγαπησαντες αυτοὶ οὶ ἀνθρωποι σωθήναι δυνησωσιν· προλαβὼν ὁ διάβολος, Σίμωνα προαπεστείλει, ἵνα πίσῃ παντα ανθρωπων λατρευειν τοῖς μὴ ουσῖ θεοῖς, καὶ ἀρνη σθωνται πιστευειν εις ἑνα Θεον τον ποιησαντα παντα, τὰ ἐόρατα καὶ τὰ ἀδάρτα· ἵνα μὴ τα ἐµαύς αὐτοῦν κα ταλαβέιν, ἵνα μὴ ἠ διδασκαλία τοὺ Σίμωνος επεκρατησασα, παντελὼς πάντων επικαταστῆ.
XLIII. Δει οὐν ἀντ' ἐμου τινα τον ἐμον αναπλη ρωσαι τοπον. Καῖ παντες τοῦ θεου ἐκτενὼς ἑνδρόμεν, ὅπως τον ὀντα ἀξιον ὁ θεὸς ανδειξει. Και ταυτα εἰ πων, ἐπεθηκε χειρας τῶ Ζαχχάῳ, και ἐφη· Δεσποτα Κυριε ὁ Πατηρ τοὺ Κύριου καὶ θεου και Σωτηρος ἠμων Ἰησου Χριστου, δια του Πνευματος τοὺ αγιου καὶ προσκυνητου, συ διαφυλαξον τούτον, ποιμαινεν τον λαον σου, ὁν ἐξελεγας. Και ταυτα εἰπεν, προς τον λαον εφα· Οσοι βαπτισθηναι θελετε, ἀπὸ της αυριον νηστεύειν ἀρξασθε. Μετὰ δε τρεις ἡμερας βαπτισθεν ἁρξαμενος, ἐμὲ Κλημεντα φωνησας και Νικηντην και Ακιλααν, εφη·
XLIV. Μέλλοι μοι προς την Τυρον ωρμηγ μεθ' ημερας ἐπτα, βουλομαι το τάχος ὑ̃μας ἐκει γενομε ́νους, και παρα τὴ Χαναναίτι ̓τη Βερηχην, Ιουστις ουγατρι λανάνδυγγο· επιzευθέντας, τα κατὰ τον Σι μωνα παντα διερευνησάμενους, ακριβως γραψαι μοι. Διο εξαντης πορευθές μετ' εἰρηνης. Και δὴ βαπτι ζονταε καταλλαντισαν αὐτον, ἐκ Τύρου της Φοινίκης ἐπορευθημεθα· και παρα τῆ προειρημενηˉ Χαναναι τιδι 88 τα συχαθθήτες, και διεληφθοὺς 88 πἀ αὐτῆ ξε νιας.* και φιλοπτωχω τύγχνοντες, περι τοὺ Σίμωνος αὐ τα ἐποιηθῆσε. Σίμων οὑτος ὁ Μάγος, εισπεντος, επι της ἑς Καισαρεία προς τον κύριον ἡμῶν Πέτρον ζητησεως ἠττηθεν, φυγας ἐνάντιός με εἱχεν ευθεως απεδρα, και λοιδορούμενος αιτία, συναβηθεῖς ταις των απλαν̣στων ψυχῶν · και μάγος ων αῦτος, μάγον ἐξελ νον αποκαλεῖ και πλανος ὅν οὑτος τον ἀποστολον πλᾶ ‑͂ νον αποκληροτε͂ν· και ιδα παντανοαυτοῦς ἠττηθεῖς, και φυγη ἀσχημος ταύτον επιτιθέμενος, φασκων νεινχνέναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,930,970,1030">
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1030,970,1090">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei duas colunas principais: coluna esquerda em latino impresso e coluna direita em grego poligrafa. O cabeçalho no topo da página (latino) foi transcrito. Na coluna latina, partes do texto e sinais tipográficos (números de nota e sinais de abreviação) foram preservados conforme visíveis. Na coluna grega, transcrevi o texto até onde legível, preservando acentos e sinais tal como aparecem. O rodapé com "VARIAE LECTIONES." e a marca "Digitized by Google" foram registradas. Algumas palavras muito comprimidas ou com caracteres sobrepostos foram transcritas conforme melhor leitura possível; onde a leitura é incerta, mantive a grafia mais próxima do original sem inserir [ilegivel] desnecessariamente.
  </notas>
</pagina>