461

8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUDIA.

418

quanquam malus est , cum. lege facultatem acce- A σίας ὧν τῆς πρὸς xaxlav μόνης, μετασυγχριθεὶς ἀνα

perit male agendi.

IV. Que: cum Petrus locutus esset, Michzas, qui
et ipse ex comitum numero erat, interrogavit :
Unde igitur fit, ut homines delinquant? Respondit
Petrus : Quia ignorant se pro iis, quie male ege-
rint, in judicio penitus daturos esse peenam. Unde,
queniadmodum alias dixi, etiam prolem habentes
eupiditsti indulgent, ut evenit in occisione tenero-
rum infantium vel in alio decipiente peccato. Nam,
ut modo indicavi, se judicatum iri nescientes, quia
nihil est, quod ipsos terreat, properant ad libidini
temere atque illicite satisfaciendum. ldeo non Deus
injustus est, quippe qui cupiditatem ad vitam pro-
pagandam beae ordinaverit; at ipsi sceleratissimi,
quippe qui abusi sint eo, quod in cupiditate bonum
est. lta censeri debet etiam de ira; qua qui recte
utitur, ut licitum est, non impie agit, sed ultra
modum progrediens judicio obnoxius peccat.

V. lMterumque Sophonias excepit : Longanimitas
tua, domine mi Petre, nobis animum addit, ob ma-
jorem (fürmitatem de aliis multis te interrogandi.
Quare omnino cum fiducia te exploramus. Memini
quippe Simonem heri tecum disputantem asse-
fuisse, malum, si a Deo genitus sit, consequenter
esse debere ejusdem essenti» ac genitorem,
ideoque bonum neque malum. ἃς tu respondisii,

θὸς γενέσθαι δύναται. Οὐδὲ γὰρ νῦν xaxóv τι ποιεῖ,
χαί τοι χαχὸς ὧν, νομίμως καχουχεῖν εἰληφὼς τὴν
ἐξουσίαν.

IV. Ταῦτα τοῦ Πέτρον εἰπόντος, Μιχαίας, xol
αὑτὸς τῶν ἀχολούθων τις ὧν, ἐπύθετο" Πόθεν οὖν
τοῖς ἀνθρώποις τὸ ἁμαρτάνειν; Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη"
"Ex τοῦ ἀγνοεῖν, ὅτι περὶ ὧν πράσσουσι καχῶς, xpl-
[σεως γενομένης πάντως χολασθῆναι ἔχουσιν. Ὅθεν
χαὶ τὴν ἐπιθυμίαν, ὡς ἄλλοτε εἴ! πον], διαδοχὴν βίου
ἔχοντες, ταύτην πληροφοροῦσιν, ὡς ἔτυχεν ἡ μ[έρων]
παίδων φθορᾷ, ἣ ἄλλῃ τινὶ χολαχενούσῃ ἁμαρτίᾳ.
Τῷ γὰρ ἀγνοεῖν, ὅτι χρίνονται, ὡς φθάσας εἶπον, διὰ
τὸ ἄφοδον τὴν ἐπιθυμίαν οὐ νομίμως πληροῦν Enst-
γονται. Ὥστε οὐχ ὁ Θεὸς χαχὸς, ὁ χαλῶς θεὶς τὴν
ἐπιθυμίαν, ἵνα διαδοχὴ βίου γένηται, ἀλλ᾽ αὐτοὶ
ἀσεθέστατοι, οἱ τῷ καλῷ τῆς ἐπιθυμίας χρησάμενοι
χκαχῶς. Οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῆς ὀργῇς ἔστι λογίσασθαι,
ὅτι δικαίως μὲν αὐτῇ τις χρησάμενος, ὡς ἔξεστιν,
εὐσεδεῖ, παρὰ δὲ τὸ μέτρον ἐξελθὼν xal ἑαυτῷ τὴν
κρίσιν λαδὼν ἀσεθεῖ,

V. Καὶ ὁ Σοφωνίας πάλιν ἔφη Ἡ μακροθυμία
σου, χύριέ μου Πέτρε, παῤῥησίαν ἡμῖν χαρίζεται,
ἀχριδείας χάριν κατὰ πολλὰ πυνθάνεσθαί σου. Διὸ
θαῤῥοῦντες παντὶ τρόπῳ τὴν ἐξέτασιν ποιούμεθα,
Μέμνημαι τοίνυν, ὡς χθὲς Σίμων πρὸς σὲ τὴν ζήτη-
σιν ἔχων ἔφη, ὅτι ὁ πονηρὸς, εἰ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ γεγέν-
νηται"", ἀχολούθως τῆς αὐτῆς τῷ προθαλόντι τυγχά-
γει οὐσίας, A) καὶ ἀγαθὸς ὄφειλεν εἶναι, xal οὐχὶ

nequaquam remita sesehabere, cum multi ex bonis ( χακός. Σὺ δὲ ἀπεχρίνω, μὴ πάντως οὕτως ἔχειν,

gignerentur mali, sicuti ex Adam duo exstitisset,
alter bonus, alter m2lus. Simoni autem arguenti, te
exemplis uti humanis , respondisti, neque illud,
Deum gignere, eo modo esse admittendum, quippe
. quod exemplum et ipsum sit humanum. Ego autem
Sophonias Deum gignere admitto, malum gignere
eum non concedo, etiamsi inter homines boni gi-
gnant malos. Nec tamen credo, me absurde alia
eorum, que hominum sint, Deo attribuere, alia
.mon, cum alterum, gignere, concesserim, non ita
, alterum, dispari modo gignere. Nam homines libe-
. ros ut par est dissimiles ipsorum consiliis hanc ob
causam procreant. Cum quatuor partibus conipo-
nantur, secundum varía anni tempora varie eorum
. corpora vertuntur, ita ut in corpore humano secuu-
dumquodvis tempus id, quod anni tempori proprium
sit, crescat aut decrescat congruentem misturam
delens. Nam semina temperatorum non semper ita
.permanentium alias aliter commista segregantur,
eaque secundum temporis mistionem et consilia se-
quuntur sivebona sive mala. Αἱ tale quid de Deo non
est statuendum. Nam cum immutabilis sit atque
:lernus, quando creare vult, procreatum ejusdem
modi ac creatorem esse oportet, quod ad substan-
tiam scilicet et mentem. Sed si quis eum quoque

καθότι πολλοὶ ἐξ ἀγαθῶν χαχοὶ γεννῶνται, ὥσπερ Ex
τοῦ ᾿Αδὰμ ὁποῖοί τινες ὄντες δύο ἐγεννήθησαν, ὧν ὁ
μὲν ἣν καχὸς, ὁ δ' ἀγαθός. Τοῦ δὲ Σίμωνος αἰτιασα-
μένου, ὅτι ἀνθρωπίνοις ἐχρήσω παραδείγμασιν, ἀπε-
κρίνω, ὅτι τούτῳ τῷ λόγῳ οὐδὲ τὸ γεννῆσαι Θεὸν

. παραδέξασθαι δεῖ * ἀνθρώπινον γὰρ xat τοῦτο τὸ πα-

ράδειγμα. Ἐγὼ δὲ Σοφωνίας τὸ μὲν γεννῆσαι Θεὸν
παραδέχομαι, τὸ δὲ χαχὸν γεννῆσαι οὐ προσίεμαι,
x&v τῶν ἀνθρώπων οἱ ἀγαθοὶ χαχοὺς γεννῶσι. Καὶ
μὴ τοι νομίσας με ἀλόγως τῶν ἀνθρώποις διαφερόν-
των ἕνια μὲν τῷ Θεῷ ἀποδιδόναι, ἔνια δὲ οὗ, ἐπειδὴ
τὸ μὲν γεννῆσαι δίδωμι, τὸ δὲ ἀνόμοιον αὐτοῦ γεννῆ-

σαι οὐχ ἀποδίδωμι. Οἱ μὲν γὰρ ἄνθρωποι κατὰ τὸ

εἰκὸς ἀνομοίους ταῖς ἑαυτῶν γνώμαις γεννῶσιν υἱοὺς

D διὰ τοιαύτην αἰτίαν. "Ex τεσσάρων γὰρ συνεστῶτες

μερῶν κατὰ τὰς διαφόρους τροπὰς διαφόρως τρέ-
πονται τὰ σώματα, ὡς καὶ "5 ἐν ἀνθρωπείῳ σώματι
xaf' ἕκαστον χαιρὸν τὸ τῆς τροπῆς ἴδιον αὐξανόμενον
ἣ ἐλαττούμενον τὴν σύμμετρον κρᾶσιν ἀθετεῖ. Τῶν
γὰρ συγχραμάτων ** οὐχ ὡσαύτως ἀεὶ διαμενόντων
τὰ σπέρματα ἄλλοτε ἄλλην ἔχοντα χρᾶσιν &moxpl-
νονται, οἷς πρὸς τὴν τοῦ χαιροῦ κρᾶσιν καὶ αἱ
γνῶμαι ἕπονται εἴτε ἀγαθαὶ, εἴτε χακαί. Ἐπὶ δὲ τοῦ
Θεοῦ οὐχ ἔστι τι τοιοῦτον λογίσασθαι" ἄτρεπτον γὰρ
καὶ ἀεὶ ὧν, ὀπίόταν] "1 προθάλλειν βουληθείη, ἀνάγκη

VARLE LECTIONES.

* γεγένηται Ὁ. 9 xal ὡς p. ὡς xal Ο. ** Ita ad oram cod., συγγραμάτων in textu, ?' δπ᾽ (sic)
seq. lacuua O. Fortasse scribendum ὅπη ἄν vcl ὅπως ἄν.

Digitized by Google
