<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    517 CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,800">
    λαγὴν κάστῳ το πάθους παρέσχετο· ὡς τος μὲν παραχρῆμα θεραπευθέντας ὑπερθαυμάσαι τε καὶ δόξαν ὑπὲρ τούτου προσενεγκεῖν τῷ Θεῷ. Βεβαίως οὖν πιστεύσαντες ἅμα τοῖς θεραπευθεῖσιν, ἐπὶ τὰ ἑαυτῶν ἀπῆσαν· τοῦτο λαβόντες ἐντολήν, ὥστε πρωΐατερον συνελθεῖν.
    LXVI. Τῇ οὖν ἐπιούσῃ ὁ Πέτρος ἅμα τος συνοῦσιν ἑταίροις ἐξιών, καὶ ἐπὶ τὸν τόπον πάλιν ἐλθών· Ὁ Θεὸς, ἔλεγε πρὸς αὐτούς, πάντα δύναται. Ἐκεῖνος γάρ ἐστιν ἀγαθὸς καὶ δίκαιος, καὶ νῦν ἐπὶ πᾶσι μακροθυμῶν, να οἱ βουλόμενοι ἐφ' οἷς ἔπραξαν κακοῖς μεταμεληθέντες, καὶ κατὰ τὸ ἀρέσκον αὐτ βιώσαντες, ἐν ἡμέρᾳ ᾗ τὰ πάντα κρίνεται [ἵσ. κρίνεται], τῶν κατ' ἀξίαν ἕκαστος ἀπολαύσῃ. Διὸ νῦν ἀρχάσθε γνώσεως ἀγαθῆς, Θεῷ πειθόμενοι, ἀντιλέγειν ταῖς αυτῶν ἀτόποις ἐπιθυμίαις, ἵνα δυνηθῆτε ἀνακελάσασθαι τὴν πρώτην τῇ ἀνθρωπότητι νεμηθεῖσαν χάριν. Οὕτω γὰρ ὑμῖν ἑαυτῆς ἀνατελεῖ τὰ ἀγαθὰ· καὶ τῷ δεδωκότι εὐχαριστήσετε εἰς ἀεὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἀπολαύοντες ἀγαθῶν, ἀπολουσάμενοι τῇ μακαρίᾳ τς Τριάδος ἐπικλήσει πρότερον, εἴ τις κηλίς, εἴ τις σπίλος ταῖς ὑμετέραις ἐπιπολάζει ψυχαῖς. Οὕτω γὰρ οὐ μόνον τὰ ἐνοχλοῦντα πνεύματα ὑμῖν ἀποδιώξαι δυνήσεσθε, ἀλλὰ καὶ τὰ ἑτέροις ἐνοχλοῦντα δαιμόνια, σὺν τοῖς ἄλλοις πάθεσιν ἀπαλάσετε. Ταῦτα εἰπὼν, τοῖς ὑπὸ τινων παθῶν ὀχλουμένοις ἐκέλευσεν αὐτῷ προσέναι· καὶ χεῖρας αὐτοῖς ἐπιθεὶς, καὶ ἐξ αὐτῆς ἰασάμενος, ἐνετείλατο ὀρθρίστερον συνελθεῖν.
    LXVII. Τῇ δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ περὶ ὄρθρον ἀναστὰς ὁ Πέτρος, καὶ προσευξάμενος, ἐκαθέσθη· ἡμς δὲ περι-καθεζομένους, καὶ εἰς αὐτὸν ἀτενίζοντας, ὥσπερ ἀκουσαί τι βουλομένους, συνεὶς, φη· Πρὸ πάντων, ὦ φίλοι, ὁ Θεὸν σέβειν αἱρούμενος, εἰδέναι ὀφείλει, ὅτι ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν οὗτος γνωρίζεται· ἔστι δὲ ἴδιον αὐτοῦ καὶ ἐξαίρετον, τὸ πάντων κτισμάτων εἶναι δημιουργὸς, πάντα περιέχων, πάντα τε πε-ριορίζων, ὡς ὑπὲρ πάντα ὤν, καὶ πάντα δημιουργήσας. Ταῦτα εἰπὼν, καὶ πολλὰ περὶ θεοσεβείας διδάξας, ἐκέλευσε τοὺς δαιμονῶντας, καὶ νόσοις τισὶ κατειλημμένους αὐτῷ προσφέρεσθαι· προσενεχθεὶς δ τὰς χερας ἐπιθεὶς, καὶ προσευξάμενος, ἀπέλυσεν ὑγιαι-νοντας.
    LXVIII. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ πάλιν ἡμέρᾳ ἀναστάς, καὶ προσευξάμενος, εἶτα καὶ σὺν ἡμῖν καθεισθείς, λέγειν ἤρξατο οὕτως· Τὸν μέλλοντα προσέναι τῷ Θε χρὴ ἥσειν, χρὴ σωφρονεῖν, ὀργῆς κρατεῖν, ἀλλότρια μὴ νοσφίζεσθαι, δικαίως βιοῦν, ἐπιεικῶς, εὐσταθῶς, πράως· κολάζειν ἑαυτὸν ἐν ταῖς ἐνδείαις, ἢ μὴ ἔχοντα ἑτέρου ἀφελόμενον χορτασθῆναι· καθαρὸν εἶναι τῇ καρδίᾳ, καὶ ἁγνὸν τῷ σώματι, καὶ μὴ ὁμοιοῦσθαι τοῖς Φαρισαίοις, πρὸς οὓς ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἔφησεν· Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    præbuit : adeo ut qui subito curati fuerant, sum-mopere mirarentur, simulque gloriam Deo pro ea re offerrent. Cum ergo firmiter credidissent, una cum iis qui sanati fuerant, ad sua abierunt, in mandatis accipientes, ut maturius convenirent.
    LXVI. Sequenti ergo die Petrus una cum sodali-bus qui cum eo erant egressus, rursusque ad eum locum veniens, dixit ad eos : Deus omnia potest. Is enim est bonus ac justus, nuncque in cunctos patiens; ut qui voluerint, pœnitentiæ de malis a se commissis acta, et vita secundum id quod ei placet transacta, singuli in die quo universa judicabun-tur, pro merito percipiant. Quapropter nunc inci-pite, bona cognitione, a Deo persuasi, vestris resi-stere absurdus cupiditatibus; quo possitis primam, quæ humano generi tributa fuit, gratiam revocare. Sic enim vobis continuo orientur bona; et ei qui dedit agetis gratias perpetuo, ineffabilia bona pos-sidentes; abluti prius in beata Trinitatis invoca-tione, si quis nævus, si quæ macula in animabus vestris exstet. Ita namque, non solum latitantes in vobis spiritus expellere poteritis, sed et dæmo-nia alios infestantia perpessionesque alias abigetis. Quæ postquam dixisset, eos qui aliquibus ægritu-dinibus vexabantur ad se jussit accedere : imposi-tisque manibus super eos, cum illos confessim sanasset, præcepit ut majori mane convenirent.
    LXVII. Tertio autem die, Petrus diluculo sur-rexit, factaque prece sedit : et, animadvertens nos circumsedere, oculisque intentis eum aspicere, quasi aliquid audire cupientes, dixit : Ante omnia, o amici, is qui Deum colere vult, scire debet, quod ille in tribus personis cognoscitur; proprium au-tem illius ac præcipuum est, omnium creaturarum esse opificem, omnia continere, omniaque termi-nare, ut qui super omnia sit, cunctaque effecerit. His dictis, multisque de pietate erga Deum expo-sitis, jussit dæmoniacos, et morbis occupatos ad se adduci : quibus oblatis, manus imponens, ac precatus, incolumes dimisit.
    LXVIII. Rursum autem sequenti die exsur-gens, et comprecatus, cum deinde nobiscum se-disset, hunc in modum cœpit loqui : Qui ad Deum accedere desiderat, sobrius esse debet, debet sibi temperare, iram tenere, aliena non subripere; juste vivere, cum bono jure, tranquille, leniter; se, in indigentia potius continere ac reprimere, quam cum non habeat, alterius bonis ablatis expleri; corde mundus esse, et purus corpore; nec assimi-lari Pharisæis, ad quos Dominus et Deus noster
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,930">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 al. præpon. γενέσθαι περιχαρεῖς, τοὺς δ ἰστορήσαντας. 2 al. ἐπανῆσαν. 3 Clement., hom. ix, cap. 19. 4 Rec., lib. iv, cap. 32. 5 Deest in al. 6 al. εὐχαριστεῖτε. 7 Εὐχαριστήσετε. al. εὐχαριστήσητε. 8 al. ἐνοχλοῦντα. 9 Clement., hom. ix, c. 23, etc. Rec., l. v, c. 36. 10 al. inser. πάλιν. 11 Clement., hom. x, c. 19. Rec., l. v, c. 32. 12 al. ὁ εἷς θεός. 13 al. δημιουργόν. 14 Clement., hom. x, c. 26. Rec. l. v, c. 36. 15 Clement., hom. xi, c. 15; Rec. l. v, c. 32. 16 al. inser. μᾶλλον. 17 Rec. l. vi, c. 10, etc. Clement., hom. xi, cap. 29, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. O texto grego está na coluna da esquerda e o latino na direita. O aparato crítico no rodapé contém referências mistas.
  </notas>
</pagina>