469 CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRL 410

ΚΛΉΜΕΝΤΟΣ

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΡΩΜΗΣ (1),

ΠΕΡῚ TON ΠΡΑΒΈΩΝ, ἘΠΙΔΗΜΙΩΝ ΤῈ ", ΚΑΙ ΚΗΡΥΓΜΑΤῺΝ TOY ΑἉΓΙΟΥ͂ ΚΑΙ] ΚΟΡΥΦΑΙΟΥ͂
ΤΩΝ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ ΠΕΤΡΟΥ͂ ἘΠΙΤΟΜΉ, ΕΝ ** H ΚΑΙ 0 ΑΥ̓ΤΟΥ͂͵ ΣΥΜΠΕΡΙΕΙΛΉΠΤΑΙ ΒΙΟΣ,
HPOX IAKOBON ΕΠΙΣΚΟΠΟΝ IEPOZOAYMON.

CLEMENTIS

EPISCOPI ROMANI,

Fic actibus, peregrinationibus et. predicationibus sancti apostolorumque princip is Petri,
Epitome, in qua ejusdem Clementis vita continetur, ad Jacobum Hierosolymorum
episcopum.

(Corzuxnivs, Patres apostolici " 155.)

MONITUM.

Ex homilis Clementinorum , et Recognitionum libris, tum ex Epistola Clementis ad Jacobum, Clementis
Martyrio, atque Narratione Ephraimi, composita fuit ista Epitome, per eos homines qui doctrinz ac pietatis
801 esse duxerunt, quidquid superfluum, falsum, periculosum videbatur, id omne aut tollere, aut mutare
et corrigere. Ter autem factam fuisse hujusmodi compendiariam compagem invenio in mss. codicibus
Regiz bibliothecze. Prima compago est hzc, a me post Turnebum edita, post Perionium versa, exstaus
iu Regiis libris numero septem. Secunda continetur exemplari 148, estque superiori paulo auctior; per
additamenta scilicet ἃ Clementinis petita, quie ad oras posuimus. Tertiam codex 804. complectitur. Longe
ea przcedentibus est auctior, ex assumentis itidem Clementinorum , necuon Epistolae ad Jacobum, inter-
dun eum Paraphrasi : et connexum habet Martyrium Clementis, subjunctum vero Ephraimi Opusculum :
cujus breviate collectionis cunctas varietates et additiones cum nulla: margines capere possent, plerasque
omnes przeterire eoacti sumus. Porre unius trium dictarum editionum auctorem Simeonem Metaphrastem
«stendit marginalis uota posita in ms. Photio quondam Maximi Marguuii. Testatur eniin. Hosschelius eo
in codice, ad Phetisnam capite 113, Myriobibli censuram , de opere continente tum Petri acta οἱ cum
Simone Mayo disputationes, tum Clementis ad suos recoguitionem, μυρίων δὲ ἀτοπημάτων ἡ πραγματεία
γέμει, ascripium cerni hoc, ἀλλ᾽ ἐπηνορθωχὼς ταύτην ὁ Μεταφραστὴς πλοῦτον xal ταυτότητα τῇ τοῦ Θεοῦ

Ἐχχλησίᾳ ἀπέθετο. Cur vero suspicer priorem polius editionem quam duas alias ad Metaphrastem per-

ünere, causa est, quod in multo pluribus Grzcorum menuologiis et bagiologiis appareat.

KAHMHZ ἸΑΚΏΒΩ (2) τῷ χυρίῳ, xat ἐπισκόπῳ, ἃ CEEMENS JACOBO domino et episcopo, et epi-

χαὶ ἐπισκόπων ἐπισκόπῳ, τῷ τὴν Ἱερουσαλὴμ ᾿᾽ ἁγίαν
τῶν Χριστιανῶν Ἐχχλησίαν διέποντι, xa τὰς κανταχῇ
Θεοῦ προνοίᾳ ἱδρυθείσας * χαλῶς Χριστοῦ. τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν Ἐχχλησίας, σύν τε πρεσδυτέροις καὶ διαχόνοις
χαὶ τοῖς λοιποῖς ἅπασιν ἀδελφοῖς, εἰρήνῃ οἴη πάντοτε.

1. Γνώριμον ἔστω σοι, χύριξ μου, ὅτι ἐγὼ Κλήμης
Ῥωμαίων πολίτης ὧν, καὶ τὴν πρώτην ἡλιχίαν δυ-
νηθεὶς ζῆσαι σωφρόνως, λογισμόν τε δεξάμενος, οὐχ

Scoporum episcopo, regenti Hierosolymam sanetau
Christianorum Ecclesiam, atque Christi Dei nostri
Ecclesias, απ ubique Dei providentia prtzclare fuu-
date sunt; una cum presbyteris, et. diaconis, et
cxteris omnibus fratribus , pax sit semper.

T. *-1** Notum tibi sit, domine mi , quod ego Cle-
mens, qui civis Romanus sum, et primam vite
statem pudice ac moderate transigere valui, eum

VARLE LECTIONES.
37 al. καὶ περιόδων τοῦ, Al. ἐπιδημιῶν χηρυγμάτων, 35 Δ], αἷς. 3 al. διέποντι δὲ τὴν ἐν ἴερ. δ 2]. ἱδρυν-

θείσας. *'-1** Clementina, hom. 1, €. 1, etc. ftecogn-

] (5, c. 1, etc.

VARIORUM ΝΌΤΙΑ.

(4). Κλήμεντος ἐπισχόπου Ρώμης. Titulus hoc
pacto conceptus exslat iu duobus scriptis libris :
Κλήμεντος ἑπισχόπου Ῥώμης Ἰαχώθῳ ἐπισχόπι
Ἱεροσολύμων, περὶ τῶν πράξεων xal περιόδων τοῦ
ἁγίου καὶ χορυφαίον τῶν ἀποστόλων Πέτρου, αἷς vai
ὁ αὐτοῦ βίος συμπεριείληπται. Additur. in tego:
Ελήέμεντος τῶν Πέτρου ἐπιδημιῶν χηρυγμάτων Ἐπι-
τομῆ. Quod habrt inscriptio Clementinorum , quod-

que solum pro titulo exbibet unum exemplar. Alio
pd ep codices : Bios τοῦ ἁγίου ispopápru
(ve υρὸς γτος ἐπισχόπου "Pons, βαθη-
τοῦ boi fos eod dio Πέτρον. Cor.

(3) K.tipmc Ἰαχώδῳ. Superscriptionem cuin sex
primis vocabulis qua eai sequuntur sumpsit coru-
pactor ex Epistola ad Jacobuin. ἵν.

Digitized by Google
