<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    527 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Deo tibi concessis manibus laborans, quotidianum A
    cibum comparas? Illa vero profundum ac vehementem gemitum trahens, respondit : Utinam quidem mihi essent manus, quæ certe possent operari : nunc autem mihi solam manuum figuram servant, ipsæque emortuæ sunt. Ac Petrus interrogavit : Quæ vero causa fuit, ut tam grave malum sustineres? At illa ad eum : Animi imbecillitas, nihilque aliud. Si enim forti animo fuissem prædita, erat præcipitium, aut pelagus; quare me dejiciens, poteram malis dolorem afferentibus finem imponere.
    LXXXII. Tum Petrus inquit : Quid enim? putasne, mulier, omnes sui interfectores, supplicio liberatum iri? an non potius animas eorum qui a moriuntur, majori supplicio in inferis propter sui homicidium afficiendas? At illa : Utinam, inquit, persuasum mihi esset, revera in inferis animas vivas reperiri; utique nihil reputans pœnas, mori eligerem, quo vel exiguo tempore intuerer mihi exoptatissimos. Ad hæc Petrus : Et quidnam est quod te excruciat? Scire enim valde aveo. Ac me si certiorem feceris, tibi firma tradam documenta, quod animæ in inferis vivant; et pro præcipitio vel profundo, tibi dabo medicamen, per quod a vita sine dolore decedas.
    LXXXIII. Et mulier, quæ sermonem non intelligeret, eumque duntaxat prout optabat arriperet, ita disserere cœpit : Genus quidem et patriam si tibi exponerem, non arbitror me unquam posse persuadere : sed et quid ad te attinet id cognoscere? nisi tantum causam, ob quam dolore affecta, morsibus manus meas mortuas reddidi. Attamen mea, quoad audire potes, referam. Ego nobilissimis orta parentibus, potentis cujusdam imperio, nupsi viro qui erat illius propinquus : et duos geminos liberos sustuli, tertiumque insuper edidi. Porro cum mariti mei frater formam meam deperiret, et amore meo sumopere captus esset, atque misera ego caste vivere admodum cuperem, et neque vellem amatori consentire, neque etiam viro meo amorem fratris erga me exponere; cumque mecum reputassem, ut nec viri torum contumelia afficerem, nec fratrem fratri redderem inimicum, et magnæ familiæ probrum inferrem; statui, ab urbe cum geminis meis pueris ad quoddam tempus abesse, donec impurus amor illius qui mihi ad dedecus assentabatur, finem acciperet : at alterum filium, ut apud patrem in solatium maneret, relinquendum censui.
    LXXXIV. Verum quo hæc ita fierent, in animum induxi, somnium fingere, quasi aliquis mihi noctu astitisset, ac dixisset : Confestim una cum geminis tuis pueris, o mulier, Roma discede ad aliquod tempus, donec tibi rursus indicavero ut redeas; aliquoi cum viro cunctisque tuis liberis derepente poribis male. Simul autem ac somnium ementitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    Θεοῦ σοι δεδωρημένας χερσὶν ἐργαζομένη, τὰς ἔφη B
    μέρους πορίξῃ τροφάς; Ἡ δὲ βυθόν τι στενάξασα καὶ περιπαθῶς, ἀπεκρίνατο· εἴθε γὰρ ἦσάν μοι χεῖρες ὑπουργεῖν λως δυνάμεναι· νῦν δέ μοι σχῆμα μόνον χειρῶν ἀποθύουσι, νεκραὶ καὶ αὐταὶ τυγχάνουσαι. Καὶ ὁ Πέτρος, Τίς δὲ ἡ αἰτία, ἤρετο, τούτῳ σε τὸ χαλεπώτατον πεπονθέναι; Ἡ δὲ πρὸς αὐτόν· Ψυχς ἀσθένεια, καὶ πλέον οὐδέν. Εἰ γὰρ ἀνδρεῖον εἶχον φρόνημα, ἦν κρημνός, ἢ βυθός, ὅθεν ἑμαυτὴν ῥίψασα, τῶν δυνώντων με παύσασθαι ἠδυνάμην κακῶν.
    LXXXII. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη· Τί οὖν; οἴει, γύναι, ὅτι πάντες οἱ ἀναιροῦντες ἑαυτοὺς κολάσεως ἀπαλλάσσονται, ἢ μὴ τῇ γεύσει κολάσει ἐν ᾅδου b αἱ τῶν οὕτως θνησκόντων ψυχαὶ τῆς αὐτοκτονίας χάριν κολάζονται; Ἡ δέ, Εἴθε ἐπεπείσμην, ἔφη, ὅτι ὄντως ἐν ᾅδου αἱ ψυχαὶ εὑρίσκονται ζῶσαι· καὶ ἠγάπων ἂν παρ' οὐδὲν c θεμένη τὴν τιμωρίαν, ἀποθανεῖν, ὥστε τοὺς ἐμοὶ περιποθήτους θεάσασθαι κἂν βραχύ. Καὶ ὁ Πέτρος πρὸς ταῦτα· Καὶ τί ἄρα ἐστὶ τὸ λυποῦν σε; Διψῶ γὰρ μαθεῖν. Καὶ εἴ με διδάξεις, πίστεις σοι παρέξω βεβαίας, ὅτι ἐν ᾅδου ζῶσιν αἱ ψυχαί, καὶ ἀντὶ κρημνοῦ ἢ βυθοῦ, ὀρέξω σοι φάρμακον, δι' οὗ τοῦ d ζῆν ἀνωδύνως ἀπαλλαγήσῃ.
    LXXXIII. Καὶ ἡ γυνὴ τὸ ῥηθὲν οὐ συνεισᾶ, δῶς δὲ μόνον ἁρπάσασα τὸ λεχθέν, λέγειν ἤρξατο οὕτως· Γένος μὲν καὶ πατρίδα σοι διηγήσασθαι, οὐκ οἴμαι ποτε πείσειν ἑμαυτὴν δυνηθῆναι· πλὴν ἀλλὰ καὶ σοὶ C
    τί διαφέρει τοῦτο μαθεῖν; ἢ μόνον τὴν ατίαν ἧς ἕνεκεν ὀδυνωμένη, δήγμασι τὰς ἐμὰς ἐνέκρωσα χεῖρας. Ὅμως τὰ κατ' ἐμαυτὴν ς δυνατὸν ἀκούσαι σε διηγήσομαι. Ἐγὼ πάνυ ἐξ εὐγενῶν οὖσα, δυνατοῦ τινὸς προσταγῇ, ἀνδρὶ πρὸς γένους αὐτῷ τυγχάνοντι ἐγενόμην γυνὴ καὶ διδύμους υἱοὺς ἔσχουσα, καὶ τρίτον ἐπὶ τούτοις υἱὸν ἔσχον. Ὁ δὲ τοῦ ἐμοῦ ἀνδρὸς ἀδελφὸς ἐπιμανεὶς μου τῇ ὄψει, καὶ τ ἐμῷ ρωτι κατ' ἄκρας ἁλοὺς, καὶ τοι σωφρονεῖν σφόδρα τῆς ταλαιπώρου φιλούσης, καὶ μήτε συνθέσθαι τῷ ἐραστῇ βουλομένης, μήτε δὲ τ ἐμῷ ἀνδρὶ πάλιν ἀναθέσθαι τὸν ἐπ' ἐμοὶ το ἀδελφοῦ ἔρωτα, πρέπον εἶναι λογισαμένης, ὡς ν μήτε τὴν τοῦ ἀνδρὸς κοίτην ὑβρίσω, μήτε τῷ ἀδελφῷ τν ἀδελφὸν ἐκπολεμώσω, καὶ τ ἐκείνου γένει μεγάλῳ ντι ὀνειδισμὸν ἐπάγω, τὴν πόλιν D
    ἐλογισάμην μετὰ τῶν ἐμῶν διδύμων παίδων ἐπὶ χρόνον τινὰ καταλιπεῖν, ἕως καὶ ὁ μιαρὸς ἔρως παύσεται e τοῦ πρὸς ὕβριν με κολακεύσαντος f. τὸν μὲν τοι ἕτερον υἱὸν παρὰ τῷ πατρὶ μεῖναι εἰς παραμυθίαν ἔγνων καταλιπεῖν.
    LXXXIV. Πλὴν ἵνα ταῦτα οὕτω γένηται, ἐπενόησα καὶ ὄνειρον πλάσασθαι, ὡς δή τινος νύκτωρ ἐπιστάντος μοι καὶ εἰπόντος· Ἐξαυτῆς ἅμα τοῖς διδύμοις σου τέκνοις, ὦ γύναι, ἐπὶ χρόνον τινὰ μέχρις ὅτε μηνύσω σοι πάλιν ἐπανελθεῖν, ἐκβῆθι τὴν Ῥωμαίων· ἐπεὶ ἅμα ἀνδρὶ καὶ πσι σοι τος τέκνοις, καὶ τοῦ αἰφνιδίου κακῶς τελευτήσεις. Ἅμα δὲ τῷ τὸν ὄνειρον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    VARIAE LECTIONES.
    a al deest in al. b al. ᾅδη. c οὐδενός. d al. τοῦ. e al. παύσηται. f al. κολακεύοντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) de edição crítica.
    Marcas de coluna A, B, C, D incluídas no fluxo do texto.
    Marcas de aparato crítico (a, b, c, d, e, f) incluídas como superscritos no texto grego e latino onde aplicável.
    "aliquoi" e "poribis" transcritos literalmente conforme aparecem na imagem (possíveis erros de impressão ou formas arcaicas).
  </notas>
</pagina>