525

CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI.

526

ὑπὸ πολλῆς λύπης ἔχκθαμθος γενόμενος, xat οὐχ εἰδὼς A dolore obstupefactus, nesciepsque quo eorum qua-

ποῦ ὁρμήσας χατὰ ζήτησιν ἐχείνων ἐξέλθοι, ἐμὲ πα-
ρᾶλαδὼν, καὶ εἰς πόρτον *' χαταδὰς, πυχνότερον
ἐπυνθάνετο, ποῦ τις ἴδοι f] ἀχούσειεν ἐντὸς τεσσάρων
ἐνιαυτῶν ἀπαντῆσαν ναυάγιον. Καὶ ἄλλος ἀλλαχῇ ἕλε-
γεν. Ὁ δὲ πάλιν ἀντεπυνθάνετο, εἰ ἑωράχασι σῶμα
γυναιχὸς μετὰ βρεφῶν ἐχδεδρασμένον τῇ γῇ. Πολλῶν
οὖν πολλὰ λεγόντων ἑωραχέναι πτώματα χατὰ διαφό-
ρους καιροὺς, ὁ πατὴρ ἀχούων ἐστέναξε. Πλὴν ὑπὸ
τῶν σπλάγχνων νενιχημένος ᾽8, ἀλόγιστα ἐπυνθάνετο,
τοσοῦτον θαλάσσης βυθὸν πειρώμενος Epsuvdv * ὅμως
συγγνωστὸς fv, ὅτι διὰ τὴν πρὸς τοὺς ζητουμένους
στοργὴν, ἐλπίσιν ἐδουχολεῖτο χεναῖς, Καὶ δὴ ποτε ὑπὸ
φροντισταῖς χαταλιπών με καὶ ἐπιτρόποις, δωδέκατον
ἄδη γεγονότα ἔτος, αὐτὸς δαχρύων εἰς πόρτον χατ-
ὅλθε. καὶ εἰς πλοῖον ἐμδὰς, εἰς ἐπιζήτησιν ἐχείνων
ἐξέπλευσε " χαὶ ἐξ ἐχείνου μέχρι καὶ νῦν οὔτε γράμ-
ματα παρ᾽ αὐτοῦ ἐδεξάμην, οὔτε 35 ἐν ζῶσιν αὐτὸν
εἶναι ἣ τεθνηχόσιν ὅλως ἐπίσταμαι. Ῥοπὴ δέ μοι
πλείων πρὸς τοῦτο τῆς διανοίας, ὅτι τέθνηχέ που, 1j
ὑπὸ λύπης ἥττων γενόμενος, ἢ ναυαγίῳ περιπεσών *
τούτου δὲ τεχμηρίῳ χρῶμαι, ὅτι ἐξ ἐκείνου ἤδη Xov-
πὸν εἰχοστὸν ἔτος ἐστὶν, ἀφ᾽ οὗ ἴχνος οὐδὲν ἀληθείας
ἐμοὶ περὶ αὐτοῦ ἤχουσται.

LXXIX. Ταῦτα ἀχούων ὁ Πέτρος, ὑπὸ συμπαθείας
ἐδάχρυς καὶ εὐθέως τοῖς συνοῦσ: γνηπίοις εἶπεν’ Εἴ
τις πέπονθεν εὐσεδὴς ἀνὴρ οἷα ὁ τούτου πατὴρ,
εὐθέως ἂν τῷ τῆς θεοσεδείας λόγῳ, τῷ πονηρῷ ἐπέ-
γρᾶφε τὴν αἰτίαν. Οὕτω χαὶ τοῖς ταλαιπώροις ἔθνεσι

συμθαίνει πάσχειν, χαὶ ἀγνοοῦμεν οἱ θεοσεδεῖς, Ῥα- (c

λαιπώρους δὲ αὐτοὺς εὐλόγως εἴρηχα, ὅτι xaX ἐνταῦθα
πλανῶνται, χαὶ τῆς ἐχεῖθεν ἐλπίδος ἀποτυγχάνουσι"
τοῖς γὰρ ἐν θεοδεδείᾳ τὰ λυπηρὰ πάσχουσιν, ἔχτισις
αὐτὰ γίνεται τῶν παραπτωμάτων.

LXXX. Οὕτως εἰπόντος τοῦ Πέτρον, εἷς τις τῶν
ἐν ἡμῖν τολμήσας ἀντὶ πάντων παρεκάλεσεν αὐτὸν,
αὔριον ὀρθριαίτερον εἰς "Apabov ** τὴν κατέναντι
νῆσον ἐχπλεῦσαι, τριάκοντα οἶμαι οὐδὲ ὅλους σταδίους
ἀπέχουσαν, ἐπὶ ἱστορίᾳ τῶν ἐχεῖσε ἀμπελίνων δύο
στύλων μέγιστα πάχη φερόντων. Ὁ γοῦν πειθήνιος
Πέτρος ἐπένευσεν, οὕτως εἰπών Ἐπὰν τοῦ πλοίου
ἐχόῆγτε, μὴ ἅμα πάντες εἰσέρχησθε εἰς τὴν θεωρίαν
ὧν ἐπιθυμεῖτε" οὗ γὰρ βούλομαι ὑμᾶς τὰς τῶν πο-

rendorum causa tenderet, assumpto me, ac in por-
tum descendens, frequentius sciscitabatur, ubi
quispiam vidisset vel audiissel intra quatuor annos
naufragium contigisse. Atque varii vario inloco ac-
cidisse referebant. Ille autem iterum rogabat, num
vidissent corpus mulieris cum pueris in terram a
mari ejectum. Cumque multi se multa diversis tem-
poribus cadavera spectasse dicerent, pater audiens
ingemiscebat. Verum naturali affectu devictus, pre-
ter rationem percontabatur, qui lantum marie pro-
fundum serutari conaretur : tamen venia dignus
erat, quod charitate eorum quos quzrebat, spebus
lactabatar inanibus. Denique me sub magistris et
procuratoribus relinquens, jam duodecim annos ua-

B tum, ipse in portum flens descendit; navique

conscensa, ad jllorum inquisitionem enavigavit :
atque ex eo tempore usque adhuc nec litteras ab eo
accepi, nec inter vivos, an inter mortuos sit prorsus
novi : eo tamen plus mens mea propendet ut existi-
mem euin obiisse, vel tristitia superatum, vel nau-
fragio involutum : qua in re hoc utor argumento,
quod jam ab eo tempore vigesimus annus sit, ex quo
nullum veritatis vestigium de eo accepi.

LXXIX. Cum hzc audiisset Petrus, commiseratio-
ros affectu lacrymas fudit, statimque ad familiares,
qui aderant, dizit : Si quis pie religioni deditus
vir, ea pertulisset, qux hujus pater ; continuo reli-
gioni et diabolo ascripsisset causam. lta etiam mi-
seris gentilibus pati contingil; et ignoramus, qui
pii erga Deum sumus. Eos autem miseros merito
appellavi; quia et hic in errore versantur, et spe
futura excidunt. Quando enim viri religiosi afficiun-
tur incommodis, ea illis ad delictorum persoluto-
nem cedunt.

LXXX. Hunc in modum locuto Petro , unus ex
nostris, audacia sumpta, pro omnibus rogavit eum,
vt postridie diluculo in Aradum oppositam insulam
(qus triginta, opiuor, nec totis, stadiis distabal)
navigaremus, ad videndas ibi duas columnas viteas,
maximam molem continentes. Petrus ergo, qui erat
morigerus, annuit, ita dicens : Cum ex naviegressi
fueritis, ne uia omnes procedatis ad spectationem
eorum quae cupitis : neque enim volo ut civiuin

λιτῶν ὄψεις πρὸς ἑαυτοὺς ἐπιστρέφειν. Καὶ οὕτω D oculos in vos convertalis, Atque sic navigantes,

πλεύσαντες, μιᾶς ὥρας χατήχθϑημεν εἰς τὴν νῆσον.
Ἐχόάντες δὲ τοῦ σχάφους εἰσήειμεν ἔνθα οἱ ἀμπέ-
λινοι στῦλοι ἦσαν" ὁμῶς καὶ μετὰ τῶν στύλων, ἄλ-
Aoc μὲν ἄλλο τι τῶν Φειδίου ἔργων ἐθεώρει.
LXXXI. Πέτρος δὲ μόνος οὐκ ἀναγχαῖον ἡγήσατο
ἐπὶ τὴν ἱστορίαν τῶν Exet γενέσθαι" γυναιχὶ δέ τινι
ἕξω πρὸ τῶν θυρῶν χαθεζομένῃ, xal τροφῆς χάριν
μεταιτούσῃ "", προτχὼν ἔφη" Γύναι, τί σοι τῶν ol-
χείων ἐλλείπει μελῶν, ὅτι τοσαύτην ὕδριν ἀνεδέξω,
λέγω δὴ τὸ προσαιτεῖν, χαὶ μὴ μᾶλλον ταῖς ὑπὸ τοῦ

hora una in insulam delati sumus, Εἰ descendentes
ex scapha, eo progressi sumus ubi columnz vite
erant : simulque cum columnis, alius quidem aliud
quodpiam ex Phidix operibus spectabat.

LXXXI. Unus autem Petrus necesse non putavit
qua ibi eraut invisere : sed animadvertens mulierem
quamdam extra pro foribus sedentem , et victus
gratia mendicantem : Mulier, inquit, quonam mem-
brorum tuorum cares, quod tantam contumeliam
suscepisti, mendicandi, inquam, .ac non potius a

VARLE LECTIONES.

" Εἰς πόρτον. Romanum nempe, ad ostia Tiberis. Vide ad num. vin. CLER.
M. al. ᾿Αντάραδον. 5' al. ἐπαιτούσῃ.

9 al. οὔτ᾽ ox,

88. al. χεχινημένης-

Digitized by Google
