<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="51,52,919,67">
    S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,85,496,454">
    hunc nuntium ei afferens : Simon Magus, ubi di-
    cidit te Tripoli esse, in Syriam ipse abiit : multitudo autem unam hanc noctem esse anni ambitum
    arbitrata , nec valens præstitutum a te tempus ex-
    spectare, pro foribus stat, per coetus et circulos de
    Simonis improbitate mutuo colloquens ; qui cum
    eos in spem adduxisset, atque pollicitus esset quod
    te præsentem multis de criminibus esset convicturus, cognito adventu tuo se de
    nocte in fugam dederit : sed et eadem plebs te audire desiderat.

    LXII. Et Petrus, admiratus vulgi studium, re-
    spondit : Videtis, fratres, quo pacto Domini nostri
    verba manifeste compleantur. Memini enim eum
    dicere : Multi venient ab Oriente, et Occidente, et
    Aquilone, et mari, ac recumbent cum Abrahamo,
    Isaaco et Jacobo 3. Sed et Multi, inquit, vocati;
    pauci vero electi 9. Itaque quod veniant, non est
    eorum proprium, sed est Dei qui vocavit : si vero
    post vocationem bona opera fecerint, hoc eorum
    erit proprium, et convenientem assequentur merce-
    dis retributionem. 97 Hæc dixit : cumque ingentem
    turbam videret, leniter velut placidum fluentum
    amnis affluere, Maroone ait : Ubi hic tibi locus est,
    qui hanc multitudinem capere possit? Et Maroone
    ducente eum in locum horto excultum ac subdia-
    lem, secuta sunt et turba.

    LXIII. Petrus autem, super basim statuæ non
    admodum excelsam stans; simul atque populum
    more religioso salutasset; cernens multos astan-
    tium, a dæmonibus jam diu molestatos ; ac stridere
    cum ululatu, et procidere cum supplicatione; increpitis iis, silentiumque tenere jussis, pollicitus
    curationem post habitum sermonem, ita loqui
    cepit :

    LXIV. Deus, qui solus bonus est, cunctaque
    præclare fecit, propter salutem generis humani,
    misit unigenitum Filium suum Dominum nostrum
    Jesum Christum, qui ei placita vulgaret, legemque
    daret æternam ; ut illam perpetuo custodientes, et
    baptizati in remissionem peccatorum, vita sempi-
    terna donemur. 99 Exuamini autem primo, ut sordidum indumentum vestrum, scilicet, infidelitatis,
    exuatis; quod non alia ratione potestis deponere,
    nisi prius in bonis actionibus baptizemini : atque
    ita, puri corpore ac anima effecti, futuro perpetuo
    regno fruemini. Itaque nec idolis credite, nec mensæ
    eorum participes estote; non occidite; non adulterate, non flagrate odio mutuo; nec furtum facile;
    neque omnino aggredimini ulla prava facinora.

    LXV. Hæc cum dixisset, atque ex Scripturis
    monuisset multa, omnes permanserunt ; alii ut cu-
    rareutur, alii ut viderent eos qui sanitatem reciperent. Petrus autem duntaxat imponens illis manus,
    et comprecatus, unicuique immunitatem a morbo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="511,85,919,454">
    ὅτι Σίμων ὁ Μάγος μαθὼν σε τῇ Τριπόλει ἐπιδημή-
    σαντα, τὴν ἐπὶ Συρίαν αὐτὸς ᾧχετο· τὰ δὲ πλήθη τὴν
    μίαν ταύτην νύχτα ἐνιαυτοῦ περίοδον ἡγησάμενοι,
    τὴν δοθεῖσαν ὑπὸ σοῦ προθεσμίαν οὗ δυνάμενοι ἀνα-
    μένειν, πρὸ τῶν θυρῶν ἑστήκασι, κατὰ συστάσεις καὶ
    συλλόγους, ἀλλήλοις περὶ τῆς τοῦ Σίμωνος μοχθηρίας
    διομιλοῦντες, διὸ ** μετεωρίσας αὐτοὺς, καὶ ὑποσχό-
    μενος ἐπὶ πολλοῖς σε κακοῖς ἐλθόντα ἐλέγξειν, ἐπι-
    δημήσαντα γνοὺς, νύκτωρ διέφυγε· πλὴν ἐπιθυμοῦ-
    σιν αὐτοὶ ἀκοῦσαί σου.

    LXII. Καὶ ὁ Πέτρος θαυμάσας τῶν ὄχλων τὴν
    σπουδὴν, ἀπεκρίνατο· Ὁρᾶτε, ἀδελφοὶ, πῶς οἱ τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν λόγοι ἐμφανῶς τελειοῦνται, Μέμνημαι
    γὰρ αὐτοῦ εἰρηκότος, ὅτι" Πο,λ.1οὶ ἐλεύσονται ἀπὸ
    Β ἀνατολῶν, καὶ δυσμῶν, καὶ βοῤῥᾶ καὶ θαλάσ-
    σης 98 καὶ ἀναχλιθήσονται μετὰ ᾿Αδραὰμ καὶ
    ᾿Ισαὰκ καὶ ᾿Ιαχώδ. ᾿Αλλὰ καὶ πο.1.1οὶ, φησὶ, xλη-
    τοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί. Τὸ μὲν οὖν ὀλθεῖν οὐχ αὖ-
    τῶν ἔστιν ἴδιον, ἀλλὰ τοῦ κεχληχότος Θεοῦ· ἐὰν δὲ
    μετὰ τὸ χληθῆναι τὰ ἀγαθὰ πράξωσι, τοῦτο αὐτῶν
    ἴδιον, καὶ τῆς προσηχούσης τεύξονται μισθαποδοσίας,
    Ταῦτα εἶπε, xat τὸν πολὺν ὄχλον ἰδὼν πράως καθάπερ
    ἣσυχόν τι ῥεῦμα ποταμοῦ ἐπιῤῥέοντα, ἔφη τῷ Μαρο-
    vr Ποῦ σοι τόπος ἐστὶν ἐνταῦθα, τοὺς ὄχλους χωρ.ἵν
    δυνάμενος ; Τοῦ δὲ Μαροώνον εἰς χεχηπευμένον τόπον
    xai ὕπαιθρον αὐτὸν ἄγοντος, εἵποντο xat οἱ ὄχλοι.
    LXlH. Καὶ ὁ Πέτρος ἐπί τινος βάσεως ἀνδριάντος
    οὐ πάνυ μετεώρον στὰς, ἅμα τῷ τὸν ὄχλον θεοσεθεῖ
    ἔθεε προσαγορεῦσαι, ἰδὼν πολλοὺς τῶν παρεστώτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,467,919,679">
    ᾧ; ὑπὸ δαιμόνων τε xal πολλῶν ** χρόνων ἐνοχλουμένους,
    βρύχοντάς τε μετ᾽ οἰμωγῆς xaX πίπτοντας μετὰ ἱκε-
    σίας, ἐπιτιμήσας αὐτοῖς χαὶ ἡσυχίαν ἔχειν ἐπιτάξας,
    xai τὴν ἴασιν μετὰ τὸ διαλεχθῆναι χαθυποσχόμενος,
    τοῦ λέγειν ἤρξατο οὕτως"

    LXIV.'O μόνος ἀγαθὸς Θεὸς, τὰ πάντα καλῶς πε-
    ποιηχὼς ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων,
    ἐξαπέστειλε τὸν μονογενῇ αὐτοῦ Υἱὸν τὸν Κύριον
    ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὰ ἐχείνῳ δοχοῦντα ἐχφάναι,
    xat νόμον αἰώνιον δοῦναι, ἵνα φυλάσσοντες αὐτὸν διὰ
    παντὸς, καὶ βαπτισθέντες εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, τῆς
    αἰωνίου ζωῆς καταξιωθῶμεν. Σπουδάσατε δὲ πρότερον
    ἐχδύσασθαι τὸ ῥυπαρὸν ὑμῶν ἔνδυμα τῆς ἀπιστίας,
    ὅπερ οὐχ ἄλλως ἀποξύσασϑαι δύνασθε, εἰ μὴ πρότερον
    ἐπὶ χαλαῖς πράξεσι βαπτισθῆτε· καὶ οὕτω χαθαροὶ
    D σώματι xal ψυχῇ γενόμενοι, τῆς ἐσομένης ἀϊδίου Ba-
    σιλείας ἀπολαύσετε. Μήτε οὖν εἰδώλοις πιστεύετε,
    μὴτε τραπέζης αὐτῶν χοινωνεῖτε 29. μὴ φονεύετε,
    μὴ μοιχεύετε, μὴ μισεῖτε ἀλλήλους, μηδξ χλέπτετε,
    μηδὲ xaxat; τισι πράξεσιν ὅλως ἐπιχειρεῖτε.
    LXV. Ταῦτα εἰπόντος αὐτοῦ, xal ἀπὸ τῶν Γραφῶν
    πολλὰ παραινέσαντος, οἱ πάντες παρέμτιναν, οἱ μὲν
    τοῦ θεραπευθῆναι χάριν, οἱ δὲ τοῦ ἱστορῆσαι τοὺς τῆς
    θεραπείας ἐπιτυχόντας. Ὁ δὲ Πέτρος τὰς χεῖρας αὖ-
    τοῖς ἐπιθεὶς μόνον, καὶ προσευξάμενος, τὴν ἀπαλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="405,693,601,706">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
</pagina>