451

CLEMENTINA. — IlOMILIA XX.

ἁμαρτωλοῖς εἰς τὸ σχότος τὸ χατώτερον πέμπεσθαι ; A gelos suos cum peccatoribus in infimas tenebras

xai γὰρ xal τοῦτο μέμνημαι εἰρηχότος αὐτοῦ τοῦ
Διδασχάλου. Καὶ ὁ Πέτρος * χἀγὼ, ἔφη, ὁμολογῶ, ὅτι
ὃ πονηρὸς πονηρὸν οὐδὲν ποιεῖ κατὰ τοῦτο, καθὸ τὸν
δοθέντα αὐτῷ νόμον ἐχτελεῖ. Καί cot προαίρεσιν ἔχων
καχὴν, ὅμως φόδῳ τῷ πρὸς τὸν Θεὸν οὐδὲν ἀδίχως
πράσσει" διαθάλλων δὲ διδασχάλους ἀληθείας εἰς ἐν-
ἐδραν τῶν ἀχρίτων χαὶ διάδολος ὁ αὐτὸς ὀνομάξεται.
Τὸ δὲ τὸν ἀψευδῆ διδάσχαλον B ἡμῶν εἰπεῖν,
αὐτόν τε xai τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ σὺν τοῖς ἀπατη-
θεῖσιν ἁμαρτωλοῖς εἰς τὸ σχότος τὸ χατώτερον ἀπελ-
θεῖν, τοιοῦτόν τινα ἔχει λόγον. Ὁ πονηρὸς σχότῳ χαί-
ρξιν χατὰ τὴν χρᾶσιν * γεγονὼς, μετὰ τῶν ὁμοδού-
λων ἀγγέλων εἰς τὸ τοῦ Ταρτάρου σχότος χατελθὼν
ἥδεται" φίλον γὰρ πυρὶ τὸ σχότος. Αἱ δὲ τῶν ἀν

θρώπων Ψυχαὶ φωτὸς καθαροῦ σταγόνες οὖσαι, ὑπὸ Β

ἀλλοφύλου πυρὸς οὐσίας συμπινόμεναι καὶ φύσιν τοῦ
ἀποθανεῖν οὐχ ἔχουσαι, κατ᾽ ἀξίαν χολάζονται. ΕἸ δὲ ὁ
τῆς καχίας ἡγεμὼγ, ἄνθρωπος ὧν, οὐ πέμπεται εἰς τὸ
σκότος ὡς μὴ τούτῳ χαίρων, τότε οὐ δύναται * ἡ xa-
κοῖς αὐτοῦ χαίρουσα χρᾶσις μετασυγχριθῆναι εἰς
ἀγαθοῦ προαίρεσιν. Καὶ οὕτως ἀγαθὸς συνεῖναι xpt-
θήσεται ταύτῃ μᾶλλον, ὅτι, χαχοῖς χαίρουσαν λελογ-
χὺς χρᾶσιν, αἰτίᾳ τοῦ πρὸς τὸν Θεὸν φόδου οὐδὲν
παρὰ τὸ δοχοῦν τῷ τοῦ Θεοῦ νόμῳ διεπράξατο. Καὶ
μήτι γε τὸ τὴν τοῦ ἀρχιερέως ᾿Ααρὼν ῥάδδον γενέ-
ὅθαι ὄφιν καὶ πάλιν ἀντιτραπῆναι εἰς ῥάδδον, τοῦτο

mitti, ? Namque et hoc ipsum Magistrum asso-
ruisse memini. Tum Petrus : tt ego, inquit, affiz-
mo malum nihil mali facere , quatenus perficit
qua ei jussa sunt. Quamvis ad mala incliuet, ni-
hilominus timore Dei nihil ili facit; sed quia
magistros veritatis ad incautos decipiendos calum-
niatur, et ipse appellatur diabolus. Quod autem
verax noster Mayister dixit, illum atque angelos
suos cum seductis peccatoribus in infimas tenebras
abire , ita intelligendum est. Malus secundum mi-
s$tionem ita créàtus, ut tenebris gaudeat, cum
angelis conservis in Tartarum descendens L:etatur ;
nam igni gratze sunt tenebrz., Sed hominum anime,
quz puri luminis stille sunt, ignis quidem essentia
alius generis absorptae, immunes tamen paturs
moriundi, secundum quod meruerunt puniuntur.
Si autem malitiz: dux,ut homo, non mitteretur in
tenebras , ac si eis non gauderet, mistio ejus malig
gaudens in boni consilium converti non posset. Et
ita bunus ibi interesse eo magis judicabitur, cum
mistionem malis gaudentem nactus propter titmo-
rem Dei nihil contra ejus legem perfecerit. Ac.
nonne commutatione virge summi sacerdotis Aaro-
nis in serpentem et reversione ejus in virgam Scri-
ptura mystice prasignificavit spectare eam ad fu-
turam mali conversionis commistionem ἢ

εἰς τὴν τοῦ πονηροῦ ὕστερον γενησομένην τῆς τρυπῆς μετασύγχρασιν !* μυστηριωδῶς ἡ Γραφὴ &co-.

μένην προεδήλωσεν ; Cc

X. Μετὰ δὲ τὸν Λάζαρον Ἰωσὴφ, ὅς xal αὐτὸς εἷς
τῶν ἀκολούθων, ἔφη ᾿Ορθῶς πάντα εἴρ[ηχας]. Κἀ-
μοὶ τοῦτο βουλομένῳ μαθεῖν παράσχου" διὰ τί mot
κῶν αὑτῶν λόγων [μεταδίδως] ; οἱ μὲν πείθονται, ol
δὲ ἀπειθοῦσιν. Καὶ ὁ Πέτρος, Οὐ γάρ clot , ἔφη, οἱ
λόγοι ἐπκῳδαὶ, ἵνα πάντως IG ἀχούσας τις πιστεύ-
σῃ. Τῷ δέ τινας μὲν πείθεσθαι, τινὰς δὲ μὴ, συν-
ετῶς δείκνυται τὸ αὐτεξούσιον. Ταῦτα εἰπόντα οἱ
πάντες εὐλογήσαμεν.

ΧΙ. Καὶ δὴ μέλλουσιν ἡμῖν ἑστιᾶσθαι ὑπεισέδραμέ.
«ἰς λέγων" ᾿Αππίων ὁ πλειστονέχης σὺν ᾿Αννουδίωνε
ἧχεν ἀρτίως ἀπὸ ᾿Αντιοχείας, χαὶ ξενίξεται παρὰ
Σίμωνι, Ὁ δὲ πατὴρ ἀχούσας xax χαρεὶς ἔφη Πέτρῳ"
Εἴ po: ἐπιτρέπεις, πορεύομαι προσαγορεύσων "At-
πίωνα xal ᾿Αννουδίωνα Ex πρώτης ἡλικίας φίλους
uo. γεγενημένους. Τυχὸν γὰρ ᾿Αννουδίωνα πείσω,
Κλήμεντ: διαλεχθῆναι περὶ γενέσεως. Καὶ ὁ Πέτρος,
Ἐπιτρέπω, ἔφη, xat ἐπαινῶ τὰ φίλων τε πληροῦντα
μέρη. Πλὴν ἐννόει μοι, ὡς χατὰ πρόνοιαν Θεοῦ παν-
παχόθεν συντρέχει τὰ πρὸς τὴν σὴν πληροφορίαν ol-
χείαν ἀποτελοῦντα τὴν ἁρμονίαν. Τοῦτο δὲ εἶπον διὰ
τὴν ᾿Αννουδίωνος χρησίμως σοι γενομένην ἐπιδημίαν.
Καὶ ὁ πατήρ᾽ ᾿Αληθῶς συνορῶ τοῦτο ἔχον. Καὶ ταῦτα
εἰπὼν ἐπορεύθη πρὸς Σίμωνα !!.

XI. Ἡμεῖς δὲ οἱ συνόντες τῷ Πέτρῳ δι᾽ ὅλης νυχτὸς

* Matth. xxv, ἐϊ.

X. Post Lazarum Joseph, et ipso unus comitum,
dixit : Recte omnino locutus es, Et mihi discere
cupienti hoc explica : cur eosdem omuibus sermo-
nes impertiris, cum aliis quidem persuadeatur, alii
autem non credant? Et Petus : Sermones , inquit ,
haud sane incantamenta sunt, quibus , qui audit,
oinnino credat necesse est. Quod aliis persuadetar,
aliis non, manifestam probat arbitrii libertatem.
Hzc elocuto nos omnes benediximus.

XI. Et eum nos ad edendum prepararemus , in-
gressus est quidam nuntians : Appion pliastonices cuu
Annubione nuper Antiochia venit, hospesque rece--
ptus est a Simone. Quibus auditis pater gavisus Pe-
tro dixit: Si mihi permittis, ibo salutatum Appionem
et Annubionem, quippequia prima state fuerint mihi
amici. Fórtasse etiam Annubioni persuadebo, ut de
genesi cum Clemente disputet. Et Petrus : Permitto,
inquit, et l3udo, amici officio te velle satisfacere.
Verumtamen reputo, quomodo ex Dei providentia ad
plenam persuasionem tuam harmonice perficiendam
omnia undique concurrant. Hoc autem dico, quia
Annubionis adventus tibi expedit. Et pater : Rein
ita sese habere et ego profecto video. Quibus dictis,
ad Simonem profectus est.

XII. Nos autem, qui cum Petro eramus, continuo

VARLE LECTIONES.

* χαίρουσαν τὴν κρᾶσιν p. χαίρειν κατὰ τὴν κρᾶσιν 0.
! Ad. Anubionem. Ruf.

δύναται ΘΟ. '* Malim μετασύγχρισιν.
PaTRoL. Gn. II.

* χαίρων. Τὸ δὲ, δύναται p. χαίρων, τότε 20
ecogn. x, 92.

15

Digitized by Google
