81$ CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI. . su
(πείθεσθέ 5" μοι περὶ ὧν λέγω) τὴν πᾶσιν ὑμῶν ἐχ βά- A sum (fidem mibi babete iu his quz loquor) univer-
pot περ Yo) τὴ

θρων αὐτῶν ἀναστρέψαι πόλιν. sam vestram ab ipsis fundamentis evertere ci-
vitatem. :
LVIIl. Τῶν δὲ ὄχλων ὑποπληξάντων᾽" εἶτα ** mpo- LVlll. Tum turba consternata est : dein prompto

θύμως ἐπαγγελλομένων τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ χελευόμενα — animo promittit se ab ipso imperata facturam ; et
πράττειν, ὁ Πέτρος" Μηδεὶς ὑμῶν, ἔφη, τὸ ἑξῆς ὁμι-ὀ Petrus : Nemo vestrum, inquit, posthac cum magis
λείτω ** μάγοις, μηδ᾽ ** ὅλως εἰς λόγους ἐρχέσθω. Οἱ ὀοπιπιογοία πη habeat, neque usquam in colloquium
δὲ ὄχλοι ἐπεὶ ταῦτα ἤχουσαν, τοῖς περὶ τὸν Σίμωνα — veniat. Vulgus autem postquam hac audivit, con-
εὐθὺς ἐπετίθεντο, xaX πάντας ἐν ὀλίγῳ τραυματίας — festim Simonem sociosque ejus adorti sunt; cun-
ποιήσαντες, οὐχ ἀνῆχαν αὐτοὺς παίοντες, ἕως παντε- — etisque brevi vulneratis, eos verberare non desti-
λῶς τῆς πόλεως ἐξεδίωξαν. Ἕπειτα προσιόντες ὅσοι terunt, donec penitus urbe expulissent. ** Postea
νόσοις αὐτῶν καὶ δαίμοσι προσεπάλαιον, πρὸ τῶν — accedentes quicunque ex iis cum morbis ac demo-
αὐτοῦ ποδῶν ἔχειντο. Ὁ δὲ εἰς οὐρανὸν ἄρας τὰς χεῖ- — nibus colluctabantur, ante pedes illius jacebant.
ρας, xal τῷ Θεῷ προσευξάμενος, ἰάσατο πάντας ἐχ llle vero, sublatis in celum manibus, Deumque
μόνης εὐχῆς. Οὐχ ὀλίγας δέ τινας ἡμέρας παραμείνας  comprecatus, cunctos precatione sola curavit, Non
«οἷς Βηρυτίοις, καὶ πολλοὺς τῇ εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν ^" paucos autem dies apud Berytios commoratus, cum
καὶ ἅγιον Πνεῦμα πίστει καταρτίσας τε καὶ βαπτίσας, — multos fide in Patrem, Filium, et Spiritum sanctum
ἀπὸ τῶν ἑπομένων αὐτῷ πρεσδυτέρων. ἕνα ἐπίσχοπον — consummasset, necnon baptizasset ; uno ex presby-
αὑτοῖς καταστήσας, εἰς «hv Βύθλον *! ἐξῇει, teris qui eum sequebantur ipsis in episcopum cone
stituto. in Byblum abiit.

LIX. Καὶ γενόμενος ἐκεῖ, καὶ μαθὼν ὅτι Σίμων ες LIX.. ** Quo postquam. pervenisset, comperto
Τρίπολιν ὥρμησεν, αὐτὸς βραχὺ παραμείνας αὐτοῖς, — quod Simon in Tripolim evaserat, ipse breve tem--
xai θεραπεύσας τῶν ἐν BQÓXo'* πολλοὺς, xai «hv — pus apud eos commoratus, curatisque multis Bybli
εὐσέδειαν αὐτοὺς 9 ἐχδιδάξας, κατ᾽ ἴχνος τοῦ Σίμω- incolis, ac doctrina pietatis eis tradita, ad Tripolim
νος εἰς Τρίπολιν ἐπορεύετο, μεταδιώχειν αὐτὸν μᾶλ- — per vestigia Simonis processit; certus eum insequi,
λον, οὐχ ὑποφεύγειν προῃρημένος. Εἰς δὲ τὴν Τρίπο- — non subierfugere. Porro cum Petrus Tripolim in-
λιν εἰσιόντι τῷ Πέτρῳ, τῶν φιλομαθεστέρων moXJ)oi — grederetur, multi eorum qui diacendi cupidiores
συνῆλθον ἔχ τε τῆς Τύρου, xat Σιδῶνος, καὶ Βηρυτοῦ, erant, ex Tyro, Sidone, Beryto, ac Byblo conqur-
καὶ Βύθλον ᾽"" οὐχ ἤχιστα δὲ xal τῶν ἀπ᾽ αὑτῆς τῆς — Terunt : ex ipsa etiam maxime civitate plerique
πόλεως ὄχλων πλείους συνέῤῥεον, ἱστορῆσαι Πέτρον (, omnes confluxere , desiderio videndi Petrum. Qui-
βουλόμενοι. "Evtot δὲ τῶν ἀδελφῶν, ot xal ἦσαν ὑπ᾿ — dam autem fratrum, qui et ab eo pr:emissi fuerant,
ἐκείνου προεχπεμφθέντες, διηγοῦντο ἡμῖν τά τε χατὰ enarrabant nobis accurate, tum statum urbis, tum
τὴν πόλιν, καὶ τὰ πραττόμενα παρὰ Σίμωνος áxpi- — Simonis gesta : et excipientes nos, in domum Ma-
Cc - ἀποδεξάμενοί τε ἡμᾶς, ἐπὶ τὴν Μαροώνου (9) — roonis duxerunt,
ἦγον οἰχίαν.

LX. Ὁ δὲ Πέτρος ἐπ᾽ αὐτῷ ἤδη τῷ τῆς ξενίας, πυ- LX. Petrus vero jam fores hospitii tenens , con-
λῶνι γεγονὼς, ἐπιστραφεὶς, τοῖς ὄχλοις ὑπέσχετο ab- — Versus, promisit multitudini, eras se de Dei cultu
ριον περὶ θεοσεθείας διαλεχθῆναι. Ἐπεὶ δὲ xot εἰσῆλθε, verba facturum. Ac postquam introiit , non prius
μὴ μεταλαδεῖν πρότερον ἔφη τροφῆς, πρὶν f| τοὺς Se quidquam cibi esse percepturum affirmavit,
συνεληλυθότας διαναπαύσει " ἀποχριναμένων δὲ ἡμῶν, X quam eos qui convenerant refecisset : nobis autem
ὅτι σπουδῇ πάντας αὐτοὺς διαναπαύσομεν "5, ὁ Πέτρος respondentibus, quod eos omnes studiose essemus
ἀχούσας καὶ εὐλογήσας ἡμᾶς, ἐξῆλθε, xat λουσάμενος refecturi, Petrus audita re, et laudatis ac benedi-
ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ εἰσελθών, εἶτα xal σιτίων μετα- etis nobis, exivit; cumque lavisset in mari , ac in-

λαθὼν, ἑσπέρας καταλαθούσης ὕπνωσεν. gressus esset , posteaque cibum sumpsissel, nocte
D adveniente, somno se dedit.
LXI. "Apzt δὲ περὶ τὰς δευτεραίας τῶν ἀλεχτρυό- LXI. Jam vero ad secundum gallorum cantum

νων ᾧδὰς ἀναστὰς, xat εὑρὼν ἡμᾶς ἤδη ἐγρηγορότας, Surgens, inveniensque nos jam vigilantes ; qui et
οἵ καὶ fjpcv σὺν αὐτῷ πάντες Exxalbexa, αὐτός φημι — eramus cum eo omnes sedecim ; ipse, inquam, Pe-
Πέτρος, κἀγὼ Κλήμης, Νικήτης «e xoi ᾿Αχύλας, καὶ trus, et ego Clemens, Nicetas et Aquila, atque duo-
οἱ προοδεύσαντες δώδεχα, μετὰ «b προσαγορεῦσαι — decim qui pragressi fuerant; postquam salutavis-
πάντας, εἰσῇει τις τῶν συνήθων ἀπαγγέλλων αὐτῷ, — set omnes; ingressus est quidam ex familiaribus,

VARLE LECTIONES.

3? al. praepon, ἐὰν μή. al. πείθησθές — **al. prapou. καί, 35 δἷ, ὀμιλήτω. 5 al. μηθ΄. δ. Clement.
hom. vib c 4. " i Βιδλον. d Clement., hnm." vi, "eap. ult, et hom. 8, c. 1, etc. Rec. 1, 1v, c.
4. etc. 55 al. Βίδλῳ. 9* al. αὐτοῖς. 591 al. Βίδλου. ** Διαναπαύσομεν, Legi queat ex Clementinis et
Hecognitionibus , διανεπαύσαμεν. CoT.

VARIORUM NOTE.

(9) Μαροώνου. Nomen est Syriacum sat notum, — Batricides, qui Monothelitam fuisse vult, a quo re-
vel propter monachum illum , sive male, sive recte — centiores Maronitz dissentiunt. CLER.
sentientem, a quo dicti Maronita. De eo Eutychius 4

Digitized by Google
