489

CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI. ἢ

400

βούλομα: διαλέγεσθαι τοῖς f| λύπῃ χατεχομένοις, fj A sermocinari cum iis qui aut :xgritudine detinentur,

ἀμέτρως ὀργιζομένοις, fj «b σῶμα πεπονηχόσιν, ἣ
βιωτικαῖς φροντίσιν, ἢ ἑτέρῳ πάθει τινὶ διενοχλου-
μένοις.
XXIT. Καὶ μὴ λεγέτω τις, ὅτι οὐ χρὴ παραμυθίας
καὶ νουθεσίας λόγους προσάγειν τοῖς φαῦλόν τι πράτ-
. 50981. Φημὶ γὰρ, ὡς εἰ μὲν ἀνύει τις, προφερέτω "
εἰ δὲ μὴ, τῷ χαιρῷ τέως παραχωρείτω. Καιρὸς γὰρ,
ὡς Σολομῶντι δοχεῖ, παντὶ πράγματι. Διὸ χρὴ τοὺς
τὴν ψυχὴν ῥωννύντας λόγους, πρὸ τῆς χαχώσεως
τοῖς ἀνθρώποις ἐπάγειν "ἵνα εἴ ποτέ τι "' φαῦλον ἐπέλ-
θοι, προωπλισμένος ὁ νοῦς, ὀρθῷ τῷ λογισμῷ δυνηθείη
sb ἐπενεχθὲν ὑποστῆναι. Ὅθεν, ὦ φίλε Κλήμη, εἴγε
τὰ τῷ Θεῷ διαφέροντα γνῶναι θέλεις, παρὰ τοῦ
Κυρίου καὶ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ διδάσχοντος 45 ἄνθρωπον γνῶσιν, παρὰ τούτου
μόνου μαθεῖν ἔχεις, ὅτι μόνος οἶδεν ἀλήθειαν. Τῶν
γὰρ ἄλλων εἴτις ἐπίσταταί τι, παρὰ τούτου ** μόνου,
3| τῶν τούτου μαθητῶν λαθὼν ἔχει,

XXII. Ἔστι τε αὐτοῦ τὸ βούλημα, ὅτι εἷς Θεὸς ἐν
τρισὶν ὑποστάσεσιν, οὗ ὁ χόσμος ἔργον ὁ πᾶς, ὃς δί-
χαιοὸς ὧν, πάντως ἑκάστῳ πρὸς τὰς πράξεις ἀποδώσει
ποτέ. ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα. φύσει δίχαιον εἶναι λέγοντα
τὸν Θεὸν, καὶ τὰς ἀνθρώπων ψυχὰς ἀθανάτους εἶναι
πιστεύειν. Ἕπεὶ ποῦ τὸ δίχαιον αὐτοῦ ; ὅπου τινὲς
εὐσεδῶς βιοτεύσαντες, καὶ χαχουχηθέντες, βιαίως
ἀνῃρέθησαν" ἕνιοι δὲ ἀσεδεῖς παρὰ πολὺ γεγενημένοι,
iv πολυτελείᾳ βίου τρυφήσαντες, τὸν χοινὸν ἀνθρώ-

πῶν ἐτελεύτησαν θάνατον. Ἐπεὶ οὖν χωρὶς ἁπάσης C

ἀντιλογίας à Θεὸς ἀγαθὸς ὧν, δίκαιός ἔστιν, οὐχ ἄχλως
δὲ δίκαιος εἶναι γνωσθήσεται, ἐὰν μὴ ἡ ψυχὴ μετὰ
tbv χωρισμὸν τοῦ σώματος ἀθάνατος ἧ, ἵνα μετὰ τὸ
ἀπολαθεῖν τὸ ἴδιον σῶμα ἐν τῇ ἀναστάσει, ὁ μὲν xa-
xh, ὡς ἐνταῦθα τὰ ἀγαθὰ ἀπολαδὼν, ἐχεῖ περὶ ὧν
ἔμαρτε χολασθῇ ὁ δὲ ἀγαθὸς, ἐνταῦθα περὶ ὧν ἧ-
papze κχολασθεὶς, Exet ὡς ἐν χόλποις διχαίων, χληρο-
γόμος τῶν ἀγαθῶν χαταστῇ " ἐπεὶ τοίνυν ὁ Θεὸς δί-
xatog, πρόδηλον ἡμῖν ἐστιν, ὅτι καὶ χρίσις γίνεται,
χαὶ αἱ ψυχαὶ ἀθάνατοι τυγχάνουσιν. ΕἸ δέ τις, ὡς τῷ
Σαμαρεῖ δοχεῖ Σίμωνι, xal οὐχ ὡς ὁ τῆς ἀληθείας
βούλεται λόγος, τὸ δίχαιον εἶναι μὴ θέλοι δοῦναι Θεῷ,
«ἶνι ἔτι τοῦτό τις δοῦνας δύναται ;

XXIV. Ταῦτα ἀχούσας ἐγὼ Κλήμης, καὶ τίς ἄρα
τυγχάνει, ἔφην, οὗτος ὃν λέγουσι Σίμωνα Σαμαρεῖ-
τὴν, μαθεῖν ἤθελον. Ὁ δὲ Πέτρος" Εἰ θέλεις μαθεῖν,
ἔφη, πάρεστί σοι τοῦ γνῶναι παρ᾽ ὧν χἀγὼ πάντα τὰ
xaz' αὐτὸν ἐπυθόμην. Καὶ μεταπεμψάμενος ἐχέλευσεν
᾿Αχύλαν τε καὶ Νιχήτην πάντα μοι ἀχριθῶς τὰ κατὰ
τὸν Σίμωνα διηγήσασθαι. Οἱ δὲ τὸν Θεὸν μαρτυρά-
μενοι μηδὲν παρεκχχλῖναι τῆς ἀληθείας, οὕτω τὰ xat"
αὑτὸν ἐξετίθεντο. Καὶ πρῶτος ᾿Αχύλας ἤρξατο λέγειν
οὕτως * "Axoucov, ὦ φέλτατε ἀδελφὲ, ὅπως καὶ αὐτὸς

aut immoderate irati sunt, aut. corpore zgrotant ;
aut szcularibus curis, vel alio quopiam affectu ob-
turbantur.

XXII, ** Neque dicat aliquis, non oportere conso-
lationis et admonitionis verba iis admovere, qui
mali aliquid babent ac gerunt. Aio enim, quod
si quidem aliquis proficit, adhibeat; sin minus, in-
terim tempori cedat. Tempus enim est, ut Salo-
moni videtur, omni rei **. Quare oportet sermones
qui animam confirmant, hominibus ante vexatio-
nem inferre ; ut si quid forte pravi acciderit, mens
prius armata, recta ratione possit id quod illatum
est, perferre. Unde, amice Clemens, si cupis qus
ad Deum pertinent cognoscere , a Domino et Deo

Bea Salvatore nostro Jesu Christo, qui humanum

gengs docet scientiam; ab eo solo discere potes ;
quia solus novit veritatem. Aliorum enim si quis
aliquid cognescit , ab eo uno, aut ab ejus discipu-
lis traditum accepit.

XXIII. *' Est autem ejus sententia : Deum unum
essein tribus personis, cujus totus mundus opus
est, quique justus exsistens, aliquando certe uni-
cuique pro actionibus retribuet. Necesse quippe
omnino est, ut qui asserit Deum natura esse ju.
8Uxn, etiam credat immortales esse hominum ani-
mas. Quoniam ubi erit justitia ejus? quando ali«
qui, cum pie vixissent, tamen male habiti, per
vim e medio sublati sunt : quidam vero, postquam
valde impii exstitissent, atque vit» luxui ac deliciis
indulsissent , communi tamen hominum morte
obierunt. Quandoquidem igitur absque ulla con.
tradictione Deus, bonus cum sit, justus eliam est ;
nec aliunde justus esse cognoscetur, nisi anima post
separationem a corpore, sit immortalis; ut quando
in resurrectione suum corpus recuperarit, malus
quidem, tanquam qui hic boua receperít, ibi pro
íis qux deliquit puniatur ; bonus autem, hic pro
delictis castigatus, illic quasi in sinu justorum, hz-
res bonorum constituatur : quandoquidem igitur
Deus justus est, constat inter nos, judicium auo-
que fore, et animas esse immortales. Si quis vero ,
quemadmodum Samaritano Simoni placet, et non
ut veritatis doctrina vult, Deo concedere nolit,

p justum esse , cui jam aliquis id tribuere potest?

XXIV. His auditis, ego Clemens, Et quisnam
est, dixi, iste quem aiunt, Simon Samaritanus ,
scire vellem. Respondit autem Petrus : Si cupis
discere, licet tibi ab iis cognoscere, ἃ quibus et ego
cuncta illius intellexi. Vocatisque Aquila et Nice-
fa, precepit eis, ut mibi omnia ad Simonem per-
tinentia diligenter enarrarent. At illi, Deum atte-
stati se nullatenus ἃ veritate declinaturos, hunc
in modurn res ejus exposuerunt. ἃς prior Aquila
coepit ita dicere : Audi, charissime frater, ut tu

VARLE LECTIONES.

** Clement. hom. ii, c. 12, ctc.
cogn. , I. vint, c. 6.

ParBoL. Gm. Il.

6: Eccle. iti, 1.

**al. τινα.

*Deest in al. ** Deestin al. *' I Re-

16

Digitized by Google
