<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,46,886,63">
    CLEMENTINA. — HOMILIA XX,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="48,74,488,909">
    στόλλεσθαι ἔγνω» ᾿Αποδρὰς οὖν τῆς ᾿Αντιοχείας μετὰ
    ᾿Αθηνοδώρου ἐύθάδε ἐλήλυθεν, ὡς ἀκηκόαμεν. Διὸ συμ-
    δουλεύομεν σοι μήπω ἐπιδῆναι τῆς πόλεως ἐχείνης,
    μέχρις ἂν εἴδωμεν,, εἰ τῆς κατὰ σοῦ διαδολῆς ἐχείνον
    ἀπόντος ὑπολῇσαι δυνήσονται.

    XIV. Ταῦτα ποῦ προόδου ἀπαγγεῖλαντος, ὁ Πέ-
    τρος τῷ πατρὶ προσεμθλέψας ἔφη" ᾿Αχούεις, Φαῦστε,
    ὑπὸ Σίμωνος τοῦ Μάγου ἣ μεταμόρφωσίς σου γέγονεν,
    ὡς ἤδη φαίνεται. Καίσαρος γὰρ νομίσας ἐπὶ κακῷ
    αὐτὸν ζητεῖν, φοδηθεὶς ἔφυγε τὴν ἑαυτοῦ σοι
    περιθεὶς μορφὴν, ὅπως ἀποθανόντος σου τοῖς σοῖς
    πέχνοις ἡ λύπη γένηται. Ταῦτα ὁ πατὴρ ἀχούων,
    χλαίων xat ὀδυρόμενος ἔφη" Ὀρθῶς ἐστοχάσω, Πέ-
    τρε. ᾿Αννουδίων !" [γὰρ οἰκεῖος] μού με φιλῶν μνστη-
    ριωδῶς τὴν ἐπιδουλὴν ἐξέφηνεν. Καὶ οὐκ ἐπίστευσα
    ὁ ταλαίπωρος], ἐπειδὴ τοῦ παθεῖν ἤμην ἄξιος.

    XV. Ταῦτα τοῦ πατρὸς εἰπόντος μετ᾽ οὐ πολὺ ['Αν-
    νουδίων ἦλθε] πρὸς ἡμᾶς τὴν Σίμωνος ἡμῖν δηλῶν
    φυγὴν, καὶ ὡς αὐτῆς νυχτὸς ἐπὶ ᾿Ιουδαίαν ὥρμησεν,
    Εὗρε δὲ τὸν πατέρα ἡμῶν χοπτόμενον xat μετὰ ὀδυρ-
    μῶν λέγοντα Οἴμοι, οἴμοι ὁ τάλας, μάγον αὐτὸν
    ἀχούων ἠπίστουν, Ὃ ταλαίπωρος πρὸς μίαν ἡμέραν
    ἐπιγνωσθεὶς συμδίῳ xal τέχνοις ταχέως ἐπὶ τὴν προ-
    τέραν τῆς ἀγνοίας ἦλθον συμφοράν. Καὶ ἢ μήτηρ
    ὀδυρομένη τὰς τρίχας χατέτιλλεν. " ἡμεῖς δὲ περὶ
    τῆς τοῦ πατρὸς ἀλλοιώσεως ἀδημονοῦντες ἑστένομεν,
    ὅ τι ποτὲ ἦν συννοῆσαι μὴ δυνάμενοι. ᾿Αννουδίων δὲ
    ταῦτα ἀχούων xai ὁρῶν ἀχανὴς ἔστη. 'O δὲ Πέτρος
    ἡμῖν τοῖς τέχνοις ἐπὶ πάντων ἔφη Πιστεύσατέ μοι,
    οὗτός ἔστι Φαῦστος ὁ πατὴρ ὑμῶν. Διὸ δὴ χελεύω

    ὑμῖν, ὡς πατρὶ προσέχειν. Παρέξει γὰρ ὁ θεὸς πρό-
    φασίν τινα, δι᾽ ἧς τὴν Σίμωνος ἀποδυσάμενος μορφὴν
    τὴν τοῦ πατρὸς ὑμῶν προδήλως ἀναδείξει πάλιν 18,
    Ταῦτα ἡμῖν εἰπὼν xal τῷ πατρὶ προσδλέψας ἔφη" Ἐγώ
    σοι ἐπέτρεψα, προσαγορεῦσαι ᾿Αππίωνα xaX "Αννου-
    6λoνα, ἐπειδὴ ἐκ παίδων σοι φίλους εἶναι ὁμολογεῖς,
    οὐχὶ Σίμωνι τῷ Μάγῳ συνομιλεῖν.

    XVI. Καὶ ὁ πατήρ, Ἥμαρτον, ἔφη, ὁμολογῶ.
    Καὶ ᾿Αννουδίων" Καὶ αὐτὸς ἐγὼ, ἔφη, σὺν αὐτῷ δέομαί
    σου, συγγνῶναι γέροντι εὐγενεῖ καὶ ἀγαθῷ ἢπατη-
    μένῳ. Παίγνιον γὰρ γέγονεν ὁ δυστυχὴς τοῦ περυ-
    6οφον. Πλὴν ὡς γέγονε 19 φράσω. Ὁ ἀγαθὸς γέρων
    ἦλθε προσαγορεύσων ἡμᾶς. Ἐτυγχάνομεν δὲ αὐτῆς
    ὥρας κατὰ ταυτὸν οἱ ἐκεῖ παρόντες ἀχούοντες Σίμω-
    νος, ὃς ἀποδιδράσχειν ἤθελε αὐτῇ νυχτὶ ἀκηκοὼς,
    ἐπιδημήσειν ποθέν τινας ἐνταῦθα τῇ Λαοδιχείᾳ 20
    προσταγῆς βασιλικῆς ζητοῦντας αὐτόν. Φαύστῳ δὲ
    εἰσιόντι τὸν ἴδιον θυμὸν ἐπέστρεφε 21 φήσας οὕτως
    πρὸς ἡμᾶς" ἁλῶν αὐτὸν ἐλθόντα συμμετασχεῖν ὑμῖν
    ποιήσατε" ἐγὼ δὲ μύρον τι σχενάσω, ἵνα δειπνήσας
    καὶ ἀναλαδών τι ἴδιον χρίσας πρόσωπον τὴν ἐμὴν
    ἄσιν ἔχειν δόξῃ 22 μορφήν. Ὑμεῖς δὲ βοτάνης τινὸς
    ὅλης προεναλειψάμενοι ὑπ᾽ ἐμοῦ οὐκ ἀπατηθήσεαθε
    ὑπὸ τῆς τένης 23 αὐτοῦ μορφῆς, πλὴν τοῖς ἄλλοις
    πᾶσιν ὁ Φαῦστος δόξει εἶναι Σίμων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,74,909,909">
    Aet

    CLEMENTINA. — HOMILIA XX,

    463

    στόλλεσθαι ἔγνω» ᾿Αποδρὰς οὖν τῆς ᾿Αντιοχείας μετὰ A Athenodoro huc venit, ut audivimus, itaque tibi
    ᾿Αθηνοδώρου ἐύθάδε ἐλήλυθεν, ὡς ἀκηκόαμεν. Διὸ συμ- suademus, ne ad oppidum illud ascendas, donec
    δουλεύομεν σοι μήπω ἐπιδῆναι τῆς πόλεως ἐχείνης, viderimus, num illo egresso populus calumniae con-
    μέχρις ἂν εἴδωμεν,, εἰ τῆς κατὰ σοῦ διαδολῆς ἐχείνον tra te diseminate oblivisci possit.
    ἀπόντος ὑπολῇσαι δυνήσονται.

    XIV. Ταῦτα ποῦ προόδου ἀπαγγεῖλαντος, ὁ Πέ- XIV. Quæ cum is, qui præcessit, nuntiasset, Pe-
    τρος τῷ πατρὶ προσεμθλέψας ἔφη" ᾿Αχούεις, Φαῦστε, trus in patrem nostrum respiciens dixit : Audis,
    ὑπὸ Σίμωνος τοῦ Μάγου ἣ μεταμόρφωσίς σου γέγονεν, Fauste, metamorphosin tuam per Simonem Magum
    ὡς ἤδη φαίνεται. Καίσαρος γὰρ νομίσας ἐπὶ κακῷ factam esse, ut am apparet. Nam cum putaret, ad
    αὐτὸν ζητεῖν, φοδηθεὶς ἔφυγε τὴν ἑαυτοῦ σοι pænam se a Casare quæri, territus fugit ac suum
    περιθεὶς μορφὴν, ὅπως ἀποθανόντος σου τοῖς σοῖς tibi vultum affinxit, ut te morte sublato filiis tuis
    πέχνοις ἡ λύπη γένηται. Ταῦτα ὁ πατὴρ ἀχούων, tristitia pareretur. Ac pater, hæc audiens, lacry-
    χλαίων xat ὀδυρόμενος ἔφη" Ὀρθῶς ἐστοχάσω, Πέ- mans et ejulans exclamavit : Recte divinasti, Petre!
    τρε. ᾿Αννουδίων !" [γὰρ οἰκεῖος] μού με φιλῶν μνστη- Etenim Annubion amicus me diligens sub mysterio
    ριωδῶς τὴν ἐπιδουλὴν ἐξέφηνεν. Καὶ οὐκ ἐπίστευσα quodam insidias collocatas mihi indicavit. Verum ego
    ὁ ταλαίπωρος], ἐπειδὴ τοῦ παθεῖν ἤμην ἄξιος. B infelix non credebam, nam dignus eram qui paterer.

    XV. Ταῦτα τοῦ πατρὸς εἰπόντος μετ᾽ οὐ πολὺ ['Αν- XV. His a patre dictis, haud multo post Annu-
    νουδίων ἦλθε] πρὸς ἡμᾶς τὴν Σίμωνος ἡμῖν δηλῶν bion ad nos venit, Simonem fugisse nuntians et
    φυγὴν, καὶ ὡς αὐτῆς νυχτὸς ἐπὶ ᾿Ιουδαίαν ὥρμησεν, illa nocte Judæam petiisse. Ac cum patrem nostrum
    Εὗρε δὲ τὸν πατέρα ἡμῶν χοπτόμενον xat μετὰ ὀδυρ- inveniret afflictum et cum lacrymis dicentem : O me
    μῶν λέγοντα Οἴμοι, οἴμοι ὁ τάλας, μάγον αὐτὸν miserum, qui magum esse illum audiens non cre-
    ἀχούων ἠπίστουν, Ὃ ταλαίπωρος πρὸς μίαν ἡμέραν didiserim! Per unam diem ab uxore et filiis reco-
    ἐπιγνωσθεὶς συμδίῳ xal τέχνοις ταχέως ἐπὶ τὴν προ- gnatus ad priorem erroris miseriam celeriter infor-
    τέραν τῆς ἀγνοίας ἦλθον συμφοράν. Καὶ ἢ μήτηρ tunatus reversus sum. Mater vero plangens capillos
    ὀδυρομένη τὰς τρίχας χατέτιλλεν. " ἡμεῖς δὲ περὶ evulsit. Nosque de patris permutatione stupentes
    τῆς τοῦ πατρὸς ἀλλοιώσεως ἀδημονοῦντες ἑστένομεν, ingemuimus, nec quid rei esset intelligere potui-
    ὅ τι ποτὲ ἦν συννοῆσαι μὴ δυνάμενοι. ᾿Αννουδίων δὲ mus. Annubion autem hoc videns stabat silentio
    ταῦτα ἀχούων xai ὁρῶν ἀχανὴς ἔστη. 'O δὲ Πέτρος delixus. Tum Petrus nobis filiis coram omnibus
    ἡμῖν τοῖς τέχνοις ἐπὶ πάντων ἔφη Πιστεύσατέ μοι, dixit : Mihi credite, hicce est Faustus pater vester.
    οὗτός ἔστι Φαῦστος ὁ πατὴρ ὑμῶν. Διὸ δὴ χελεύω Propterea vos hortor, ut habeatis eum. quomodo
    ὑμῖν, ὡς πατρὶ προσέχειν. Παρέξει γὰρ ὁ θεὸς πρό- patrem. Deus enim præbebit occasionem aliquam,
    φασίν τινα, δι᾽ ἧς τὴν Σίμωνος ἀποδυσάμενος μορφὴν qua Simonis vultu exuto patris vestri evidenter re-
    τὴν τοῦ πατρὸς ὑμῶν προδήλως ἀναδείξει πάλιν 18, cuperare possit effigiem. Quibus ad nos dictis pa-
    Ταῦτα ἡμῖν εἰπὼν xal τῷ πατρὶ προσδλέψας ἔφη" Ἐγώ trem intuens : Ego tibi, inquit, permisi, ut Appio-
    σοι ἐπέτρεψα, προσαγορεῦσαι ᾿Αππίωνα xaX "Αννου- nem et Annubionem salutatum ires quia eos a pue-
    6λoνα, ἐπειδὴ ἐκ παίδων σοι φίλους εἶναι ὁμολογεῖς, ris tibi amicos esse asserebas, non ut Simoni Mago
    οὐχὶ Σίμωνι τῷ Μάγῳ συνομιλεῖν. conversáreris.

    XVI. Καὶ ὁ πατήρ, Ἥμαρτον, ἔφη, ὁμολογῶ. XVI. Et pater : Peccavi, inquit, fateor. Ac Annu-
    Καὶ ᾿Αννουδίων" Καὶ αὐτὸς ἐγὼ, ἔφη, σὺν αὐτῷ δέομαί bion : Ego quoque, inquit, simul cum eo te rogo
    σου, συγγνῶναι γέροντι εὐγενεῖ καὶ ἀγαθῷ ἢπατη- ut seni generoso et bono decepto ignoscas. Namque
    μένῳ. Παίγνιον γὰρ γέγονεν ὁ δυστυχὴς τοῦ περυ- infelix ludibrium factus est decantati illius hominis.
    6οφον. Πλὴν ὡς γέγονε 19 φράσω. Ὁ ἀγαθὸς γέρων Sed jam narrabo quomodo acciderit. Bonus hic
    ἦλθε προσαγορεύσων ἡμᾶς. Ἐτυγχάνομεν δὲ αὐτῆς senex venit ad nos salutandos. Contigit autem ut
    ὥρας κατὰ ταυτὸν οἱ ἐκεῖ παρόντες ἀχούοντες Σίμω- illa hora cum Simone essemus, qui ipsa nocte fuga
    νος, ὃς ἀποδιδράσχειν ἤθελε αὐτῇ νυχτὶ ἀκηκοὼς, se salvare volebat, cum
    ἐπιδημήσειν ποθέν τινας ἐνταῦθα τῇ Λαοδιχείᾳ 20 audisset, adesse quosdam
    προσταγῆς βασιλικῆς ζητοῦντας αὐτόν. Φαύστῳ δὲ in hac Laodiceæ civitate,
    εἰσιόντι τὸν ἴδιον θυμὸν ἐπέστρεφε 21 φήσας οὕτως ex imperatoris præ-
    πρὸς ἡμᾶς" ἁλῶν αὐτὸν ἐλθόντα συμμετασχεῖν ὑμῖν Et postquam omnem suum
    ποιήσατε" ἐγὼ δὲ μύρον τι σχενάσω, ἵνα δειπνήσας ingressum converterat,
    καὶ ἀναλαδών τι ἴδιον χρίσας πρόσωπον τὴν ἐμὴν ita ad nos locutus est : Illum, qui advenit, mense
    ἄσιν ἔχειν δόξῃ 22 μορφήν. Ὑμεῖς δὲ βοτάνης τινὸς consortem vobiscum faciatis, ego vero unguentum
    ὅλης προεναλειψάμενοι ὑπ᾽ ἐμοῦ οὐκ ἀπατηθήσεαθε quoddam componam, quo suam ipsius faciem post
    ὑπὸ τῆς τένης 23 αὐτοῦ μορφῆς, πλὴν τοῖς ἄλλοις cænam perunctus omnibus meum vultum circum-
    πᾶσιν ὁ Φαῦστος δόξει εἶναι Σίμων. ferre videatur. Vos autem herbæ cujusdam succo a me
    prius peruncti non falletemini de commutato illius vul-
    tu; at cæteris omnibus Faustus esse videbitur Simon.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="739,918,909,948">
    VARIE LECTIONES.

    17 ᾿Αγνοδίων (sic) O. 18 πάλαι U.
    Ruf. x, 58. 19 δόξει O. 20 Λαοδιχίᾳ O. 21 ἐπέστρεφε
    grammaticæ forte erit consultum. Ep. PATR.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="861,968,983,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>