481

S. CLEMENTIS 1 ROM.

PONT. OPERA DUBIA. 492

quoque accurate cognoscas omnia viri illius ; eu- A ἀχριδῶς πάντα τὰ χατὰ τὸν ἄνδρα εἰδῇς, τίνος τε ὧν,

jusuam sit, et quis, et unde; et quenam sint qua
facit, et quo modo, quamque ob causam.

XXV. “5 Simon igitur patre quidem Antonio, ma«
tre vero Rachele ortus est ; natione Samaritanus, ex
Gitthis, vico qui non minus quam sex schonis ab
urbe Samaritanorum distat. Hic Alexandrie AEgy-
pti commoratus, ac in Grzeca doctrina plurimum
exercitatus, et arte magica pollens, atque insolen-
Uia elatus, se vult existimari esse virtutem sipre-
mam, ipso quoque superiorem Deo qui totum
orbem produxit. Interdum vero se Christum signi-
ficans, Stantem appellat. Eamque appellationem
usurpavit, quasi qui semper constiturus sit, nec
babeat corruptionis causam qua corpore concidat.
Nec vero Deum mundi conditorem, supremum esse
811 : nec mertuos aliquando excitatum iri credit.
Hierosolymam negat, montem Garizimum substi-
tuit. Pro vere Cliristo Deo nostro, seipsum przdi-
cg. Legem, propria presumptione aliter interpre-
tatur ; et judicium fore quidem dicit, verum non ex-
spectat.

XXVI, Ut autem ipse religionis opinionem in-
vaderet, factum est ita. Joannes quidam exstitit
qui singulis diebus baptizaret : et quemadmodum
Domino fuerunt duodecim discipuli, duodecim
mensium solis gerentes numerum; sic ei quoque
fuerunt triginta viri principes, menstruam lunx
rationem implentes ; inter quos et una quedam
erat mulier, vocata Helena ; ut ne hioc quidem abs-
que przineditatione esset. Cum enim mulier dimi-
dium sit viri, imperfectum Lricenarii constituit nu-
merum; sicut et in luna, cujus incessus non
perfectum mensis cursum conficit. Porro horum
Wiginta, Joanni primus ac probatissimus erat Si-
monu.

XXVII. Τ᾽ Post mortem autem Joannis, Simon,
assumpta Helena, oberrat, plebem conturbans, di-
censque eam Helenam de supreniis ccelis in terras
delatam esse : cujus gratia, inquit, Graci οἱ bar-
bari bellum gesserunt, imaginati speciem veritatis :
et edens multa prodigiosa miracula ; ita ut nisi co-
gnovissemus eum illa per magiam efficere, ipsi

' quoque fuissemus decepti. Nunc autem quando ve-
sanus ille voluit etiam imponere hominibus reli-
giosis, ab eo secessimus. Etenim cede δὲ inquinare
ceperat; sicut nobis adhuc amicis velut amicus pa-
tefecit ; quod cum pueri animam a suo corpore se-
parasset, infandis quibusdam adjuramentis futurauf
adjutricem ad eorum quz ipse vellet reprzesentatio-

48 Clement. homz n, cap. 18, 21, etc.

Ἧ gl. Γητθῶν et Γητθών. 715 al. ἀνωτάτη.

"» ilis προλήψει ut Clement. "* 4], εἰς τὸν τῆς. "7 Clement. hom. i, €. 25. Recognit. |. it, €.

** al. πολὺ μανεὶς et πολυμανείς,

C

xat τίς, καὶ πόθεν, xai τίνα ἐστὶν ἃ πράττει, καὶ
ὅπως, καὶ διὰ τί.

XXV. Σίμων οὖν ** πατρὸς μέν ἔστιν ᾿Αντωνίου, μη-
«pb; δὲ Ῥαχὴλ, Σαμαρεὺς τὸ γένος 5, ἀπὸ Γιτθῶν **
τῆς χώμης, οὐ μεῖον ἣ σχοίνους ἕξ τῆς Σαμαρέων
πόλεως ἀπεχούσης. Οὗτος ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τῇ πρὸς
Αἴγυπτον γεγονὼς, Ἑλληνικῇ τε παιδείᾳ πάνυ ἕαυ-
τὸν ἐξασχέσας, καὶ τῇ μάγῳ τέχνῃ πολλὰ δυνηθεὶς,
xaX εἰς ἀπόνοιαν ἐπαρθεὶς, θέλει νομίξεσθαί τις εἶναι
δύναμις ἀνωτάτω 75, xol αὐτοῦ τὸν χόσμον πάντα
παραγαγόντος Θεοῦ. Ἑνίοτε δὲ xai Χριστὸν ἑαυτὸν
αἰνιττόμενος Ἶ᾽ προσαγορεύει (8). Καὶ ταύτῃ δὴ τῇ
προσηγορίᾳ χέχρηται, ὡς δὴ συστησόμενός τε ἀεὶ, xal
φθορᾶς αἰτίαν, ὥστε τὸ σῶμα πεσεῖν, οὖχ ἔχων. Καὶ
οὔτε Θεὸν τὸν κτίσαντα τὸν κόσμον, ἀνώτατον Mer
εἶναι" οὔτε νεχροὺς ἐγηγέρθαι 75 πιστεύει ποτέ. Τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἀρνεῖται, τὸ Γαριζεὶν ὄρος ἀντεισφέρει.
᾿Αντὶ τοῦ ὄντως Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡ μῶν, ἑαυτὸν ἀνα-
qopsost. Τὰ δὲ τοῦ νόμου ἴδια, προσλήψει Ἶ5 ἀλλτ,-
γορεῖ, καὶ χρίσιν ἔσεσθαι μὲν λέγει, οὐ προσδοχᾷ
δέ. :
XXVL Τὸ δὲ παρεισελθεῖν αὐτὸν τῆς 7* θεοσεδείας
λόγον, γέγονεν οὕτως. Ἰωάννης τις ἐγένετο ἡμερο-
βαπτιστῆς " xal ὥσπερ τῷ Κυρίῳ γεγόνασι δώδεκα
μαθηταὶ τὸν τοῦ ἡλίου δωδεχάμηνον φέροντες ἀριθμὸν,
οὕτω xal αὐτῷ ἔξαρχοι γεγόνασιν ἄνδρες τριάχοντα,
τὸν μηνιαῖον τῆς σελήνης λόγον ἀποπληροῦντες, ἐν οἷς
καὶ μία τις ἦν γυνὴ χαλουμένη Ἑλένη, ἵνα μηδὲ τοῦτο
ἀνοιχονόμητον f$. Ἥμισυ γὰρ ἀνδρὸς οὖσα ἡ γυνὴ,
ἀτελῇ τὸν τῆς τριαχοντάδος τίθησιν ἀριθμόν" ὥσπερ
ἄρα xa τῆς σελήνης, ἧς ἢ πορεία τοῦ μηνὸς οὐ τέ"
λεῖον ποιεῖται τὸν δρόμον. Τούτων δὲ τῶν τριάχοντα,
τῷ Ἰωάννῃ πρῶτος καὶ δοχιμώτατος ἦν ὁ Σίμων.

XXVIL Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ἰωάννου, τὴν
Ἑλένην ὁ Σίμων παραλαδὼν, περιέρχεται, τοὺς ὄχλους
ἀναστατῶν, αὐτήν τε τὴν Ἑλένην λέγων ἀπὸ τῖν
ἀνωτάτω οὐρανῶν χατενεχθῆναι τῷ χόσμῳ᾽ ἧς ἕνεκα
“Ἑλληνές τε, φησὶ, xa Bápfapot ἐμαχέσαντο, εἰκόνα
φαντασθέντες ἀληθείας " xat πολλὰ τερατώδη θαυμά-
σια ποιῶν, ὡς εἰ μὴ ἤδειμεν ὅτι μαγείᾳ ταῦτα ποιεῖ,
ἠπατήθημεν ἂν καὶ αὐτοί. Nov δὲ ὅτε πολυμανὴς 5

D ἀπατᾷν ἤθελε xal τοὺς ἐν θεοσεθείᾳ, ἀπέστημεν ἀπ᾽

αὐτοῦ. Καὶ γὰρ μιαιφονεῖν ἤρξατο, ὡς αὐτὸς ἔτι φίλοις
οὖσιν ἡμῖν οἵα φίλος ἐξέφανεν, ὅτι παιδίου ψυχὰν τοῦ
ἰδίου σώματος χωρίσας, ἀποῤῥήτοις ὄρχοις τισὶ, συν-
ἐργὸν πρὸς τὴν τῶν αὐτῷ δοχούντων φαντασίαν, τὸν
παῖδα διαγράψας ἐπὶ εἰκόνος, ἕν τινιἐνδοτέρῳ οἴχῳνχαϑ᾽

VARUE LECTIONES.,

** Σίμων οὖν. al. Σίμων οὗτος, ut Clementin. n, 92. Cor. — ** al.
T3 al, Clement. inser. ἑστῶτα. 7) al. ἐγερθήσεσθαι.
LI etc.

VARIORUM NOTE.

(8) Χριστὸν ἑαυτὸν αἱ»ιττόμενος πρυσαγορεύει.
Mirum in nullo oxemplari ante προσαγορεύει. poni
“ἐστῶτα; quod εἰ Clementia habent, el. seguentia

Vosiuiant. An vocem non'intellexit metaphrastes ?
116 nos ad Recognit. 1. xxi. Cor.

Digitized by Google
