459

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA ΒΌΒΙΑ.

D]

sociaaset, nisi cognovisset, ita eum sibi fleri ntilem. A otov γινόμενον ἠπίστατο. Καὶ τέλειος ἐξαίφνης ἀφ᾽

Neque subito per semetipsum perfectus evadere po-
iuit. Nam is qui nondum erat, formare se ipse non
potuit, neque perfectus facultatem babet ex nibilo
oriundi, neque eum ortum zqua potentia przditum
recte aliquis dixerit. Respondit Simon : An non
forte illorum est, que ad finem aliquem ereaban-
tur? Hoc modo malignum non est malum perenne,
ut aqua quidem igni, bona autem suo tempore terrz
sitienti; quomodo et ferrum bonum in agricultura,
malum autem ad necem. perpetrandam : etiam de-
siderium ad matrimonia ineunda haud pravum, ad
adulterium autem noxium; ut et occidere nefas,
quamvis pulchrum ex occidentis consilio; et avari-
lia malum, quamvis dulce avaro, et, quecunque

sunt hujusmodi, eodem se modo habent. Sed hac B

ratione neque malum est malum, neque bonum
contingit esse bonum, cum alterum operetur alte-
rum. Qui autem id, quod male fieri videtur, aucto-
rem delectat, ei vero dolores creat, qui patitur? Et
si quis ob nimium sui amorem quantum fleri potest
sese oblectans male facere putatur, cui non res
esse videtur injusta, si ob illum amorem per justum
judicem gravius patiatur?

XIX. Et Petrus : Ipsi viriliter nos castigare debe-
mus, quando libido ad alterius noxam vult impel-
lere, scientes quippe malum delere posse improbos,
ut qui ab initio eorum acceperit potestatem. Neque
hoc malum iis qui mala perpetrarunt; ast ponam

ἑαυτοῦ γενέσθαι οὐχ οἷός τε ἦν. Ἑαυτὸν γὰρ ὃ μήπω
ὧν πλάττειν οὐκ ἐδύνατο, καὶ τέλειος οὔτε ἐξ οὐχ ὄν-
τῶν γενέσθαι" τι οὐσίαν ἔχειν 9* δύναται, xal γεννητὸν
ὑπάρχοντα τῷ ἀεὶ ἰσοδυναμεῖν o0x ὀρϑῶς ἂν εἴποι τις.
Καὶ ὁ Σίμων * Μήτι οὖν τῶν πρός τί ἐστιν ; Καὶ οὕτως
πονηρὸν οὐχ" ἔστι χαχὸν μένον ὡς ὕδωρ πυρὶ, ἀγα-
θὸν δὲ τῇ εὐχαίρως διψώσῃ γῇ ᾿ ὥσπερ γε xal σίδηρος
εἰς μὲν γεωργίαν καλὸς, εἰς δὲ φόνους χαχός " xai f
ἐπιθυμία δὲ εἰς μὲν γάμους οὐ χαχὴ, εἰς δὲ μοιχείαν
χαλεπῇ ὡς καὶ τὸ φονεῦσαι χαχὸν, ἀλλὰ τῷ φονεύ-
σαντι πρὸς ὃ βεδούλενται καλὸν, καὶ ἡ πλεονεξία xa-
χὸν, ἀλλὰ τῷ πλεονεχτοῦντι ἡδύ * καὶ ὅσα τοιαῦτα τυγ-
χάνει τοῦτον περιέχει τὸν τρόπον. Τούτῳ δὲ τῷ λόγῳ
οὔτε τὸ xaxbv xaxóv ἐστιν, οὔτε τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν
τυγχάνει * ἑκάτερον γὰρ τὸ ἕτερον Σργάζεται. Μήτι
(€ 5 πὸ δοχοῦν χαχῶς γίνεσθαι εὐφραίνει μὲν τὸν
ποιοῦντα, χολάζει δὲ τὸν πάσχοντα: Καὶ εἰ ἄδιχον
δοκεῖ τὸ ἑαυτὸν ἀγαπήσαντα εὐφραίνειν ὡς δυνατόν
ἔστιν, xal διὰ τοῦτο χαλεπὰ S88 πείσεσθαι ὑπὸ δι-
xaíou διχαστοῦ περὶ τοῦ ἑαυτὸν ἡγαπνχέναι, τίνι "6
οὐχ ἄδιχον φαίνεται ;

XIX. Καὶ ὁ Πέτρος - Ἑαντὸν χρὴ χολάζειν τότε τῇ
ἐγχρατείᾳ, ὅταν ἡ ἐπιθυμία πρὸς ἑτέρου βλάδην ὁρ-
μῆσαι θέλῃ, εἰδότα ὅτι") ὁ πονηρὸς τοὺς μὲν χαχοὺς
ἀνελεῖν δύναται, ἀπ᾽ ἀρχῆς τὴν xaz' αὐτῶν εἰληφὼς
ἐξουσίαν. Καὶ οὔπω τοῦτο χαχὸν τοῖς xaxà πράξασιν,

animas eorum post peremptionem exspectantem pro (; ἀλλὰ τὸ μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τὰς ψυχὰς αὐτῶν χολα-

male predispositis omni cum jure aliquis dicat
duram. Quare, ut dixi, evitetur oportet alia injusti-
tia pro brevi voluptate, ne ob parvam laetitiam
teterna luatur poena, Tum Simon: An forte non
.exsistit, quod natura malum est aut bonum, sed mo-
do differt et more? lta apud Persas mos est matri-
monium ineundi cum matribus, sororibus, 6liabus,
alias aute ducere sevissimum appellatur. Unde
malorum non definitorum Dei judicium non esse
potest pro omuibus. Et Petrus dixit : Hoc subsistere
nequit : nam omnibus exsecrandus videtur coitus
cum matribus, si etiam Persz, qui partiuncula sunt
generis humani, iniquitatem exosi eorum moris non
capiant. Ita et Britanni palam coram omnibus coeunt

ζομένας διαμένειν, τοῦτο ὄντως εἶναι χαλεπὸν διχαίως
τῶν χαχῶς προδιωρισμένων ὀρθῶς ἔχειν εἴποι τις "t.
Οὗ εἵνεχεν παραιτεῖσθαι χρὴ, ὡς ἔφην, βραχείας χά-
ριν ἡδονῆς ἄλλον ἄδιχον πρὸς τὸ μὴ αὐτόν τινα ὀλίγης
χάριν ἡδονῆς ἀϊδίῳ περιθαλεῖν κολάσει. Καὶ ὁ Σίμων"
Μήτι οὖν οὐχ ἔστι τῇ φύσει πονηρὸν ἣ ἀγαθὸν, ἀλλὰ
νόμῳ διαφέρει καὶ ἔθει ; [Οὕτω] " παρὰ Πέρσαις ἴδιον
τὸ γαμεῖν μητέρας, ἀδελφὰς, θυγατέρας, ἄλλας δὲ
ὥσπερ χαλεπώτίατον ἀ]γορεύεται. "Ὅθεν τῶν χαχῶν
μὴ ὡρισμένων πᾶσι τὴν £x Θεοῦ χρίσιν προσδοχᾷν
οὐχ ἔστιν. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη" Οὐ δύναται τοῦτο συ-
στῆναι" πᾶτι γὰρ φαίνεται, ὅτι τὸ μητράσι μίγνυσθαι
μυσαρὸν, χἂν Πέρσαι, μόριον ὑπάρχοντες τοῦ παντὸς,
ὑπὸ xaxoü ἔθους τῆς μυσαρᾶς αὐτῶν πράξεως τὸ

sine pudore; alii humana carne vescuntur sinefasti: D ἄνομον μὴ ἀντιλαμδάνωνται ", Ὡς καὶ Βρεττανοὶ ἐμ-

dio; alii ea 408 canes et alia nefanda perpetrant.
Hoc modo non judicandum est de sensu secundum
naturam perverso, Nam et occidi malum est, etiamsi
non omnes ita dicant, cum nemo ipse sibi dolores

parere velit, nec peena ob furtum sibi iuflicta ullus,

delectetur. Si quis ergo nullatenus concedit pecca-
tum exsistere, necessario et tertium judicium ob ea
recte exspectandum est. Quz cum Petrus dixisset,

φανῶς ἐπὶ πάντων χοινωνοῦσιν, xal οὐχ αἰδοῦνται"
xai ἄλλοι σάρχας ἀνθρώπων ἐσθίουσιν, καὶ οὐ μυ-
σάττονται" 4899 καὶ ἕτεροι τὰ χυνῶν καὶ ἄλλα ἄῤ-
fna πράσσονσιν *!, Οὕτως οὗ χρὴ αἰσθήσει ὑπὸ ἔθους
τοῦ κατὰ φύσιν ἐχτραπείσῃ τὰς χρίσεις ποιεῖσθαι.
Καὶ γὰρ τὸ φονευθῆναι χαχόν ἔστιν, xàv μὴ πάντες
λέγωσιν, ὅτι μηδεὶς αὐτοπαθεῖν θέλει, xat χλοπῇ οὐὖ-
δεὶς ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ χολάσει ἤδεται. Κἂν οὖν ἑνὸς οὐ-

VARLE LECTIONES.

85 ἔχει Q.— ** οὐχ adjunxi ex conjectura,

0. ** fta leg. notat Ὁ in margine, μήτοι γε in textu.
*! ὅτι ascripsi ex conjectura. *AAxaltg τὸν χαχῶς π

"ay 0.
τωρισμένον (sic) ὀρθῶς ἔχειν εἰπόντος Ὁ. "* Supra

lacunqm, quam explevi vof, ἰουτω! signa "apparent. Fortasse legendum [ἢ] monne οἱ signum interro:

gandt tn^ finc enuntiatianig ponendum.
πρασαῦνσιν ,

$* ἀγτιλαμθάνονται O.

5, xai ἕτεροι χυνῶν xai ἄλλοι ἄῤῥητα

Digitized by Google
