41$

8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA, .

416

eum, sabati abeunt, mortui oblati suscitantur, ni- A λαύνει, xal πάντα δαίμονα φυγαδεύει" ἀλλὰ xa λε-

hilque est quod facere nequeat. Atque quo plus
lemporis przteribat, eo major ac firmior per com-
plures illinc advenientes existebat, non amplius,
inquam, fama, sed ipsa rei veritas. Jam vero et
cetus per loca fiebant, ut consultaretur ac dispice-
retur, quisnam esset is, qui apparuisset, et quid
vellet diccre.

Vll. Cum autem aunus ad autumnum | jam ver-
geret, homo quidam stans in loco publico : Viri,
inquit, Romani, audite : Dei Filius in Judza adest,
cunctis volentibus promittens vitam :eternam si
fecerint quae jubet is qui misit illum. Quapropter
convertimini a deterioribus ad meliora, a tempora-
viis ad sterna; et agnoscite Deum, qui in tribus
Personis unus est, cujus mundum injuste incolitis
ante justos ejus oculos. Verum si convertamini, et
secundum voluntatem illius vivatis, in aliud sz-
eulum sublati, zternique effecti, ineffabilibus ejus
bonis perfruemini : sin vero morem non gesseriWs ,
postquam ex hac vita migrabitis, in locum ignis
conjiciemini, ubi eternum puniti, frustra ducemini
poenitentia : nam poenilentiz tempus in przesenti
uniuscujusque vita consistit, Hzc igitur ille dixit.
Ego vero cum audissem, zgre ferebam quod nemo
ex lanta multitudine, audita tam magna nuntia-

, tione, dixisset : In Judeam protieiscar, ut videam

an iste vera loquatur, dum ait, Dei Filium adve- C

nisse in Judzeam, propter sempiternam ac bonam
spem, qui Patris a quo missus est voluntatem an-
nuutiet : quandoquidem et id quod aiunt eum prz-
dicare, non est exiguum : quorumdam enim animas
Sffirinot, ut pote immortales, immortalibus etiam
2c ziernis bonis fruituras; quorumdam vero, in
ignem inesstinctum projectas, zternym punien-
das.

Vil. Cum ita erga czteros affectus essem, heec
quoque ad meipsum dicebam : Quare vero alios in-
euso, qui in eodem cum illis crimine negligentiz
versor ? nec, dispositis prius rebus meis, in Judzam
vado, testis eorum omnium futurus ipse? Haque
dum lioc consilium agitarem, multum interim tem-
poris terebatur, negotiis hujus s:zouli me ad se
pertrahentibus, uec valente me ab iis expediri. Sed
tandem, cum vitam considerassem, quam instabilis
sit ac inzqualis, cumque dein omne preteritum
tempus in memoriam revocassem, quod inodo sub-
Mandiente mihi semper spe, hucusque permausis.
sem, quodque sic omnes homines occupati moria-
inur; cuncta mea prout erant relinquens, confestim

προὶ £x διαστήματος μόνον ἐνορῶντες αὐτῷ, ἰώμενοι
ἀπαλλάσσονται, νεχροὶ προσφερόμενοι ἐξεγείρονται,
χαὶ οὐδέν ἐστιν ὃ μὴ δυνατὸς εἴη ποιεῖν, Καὶ ὅσῳ
γε μᾶλλον ὁ χρόνος προέχοπτε, πολὺ μείζων "" διὰ
πλειόνων τῶν ἐπιδημούντων χαὶ βεδαιοτέρα καθί-
στατο, οὐχ ἔτι φήμη λέγω, ἀλλ᾽ αὐτὴ τοῦ πράγμα-
πος ἡ ἀλήθεια, Ἤδη γάρ mots καὶ συστήματα χατὰ
πόπους ἐγίνετο, βουλῆς xai σχέψεως ἕνεχα, τὸ τίς
ἂν ὁ φανεὶς εἴη, καὶ τί βούλεται λέγειν.

Vil. "Apt: δὲ τοῦ ἔτους πρὸς τὸ φθινοπωρινὸν &mo-
χλίνοντος, ἀνήρ τις δημοσίᾳ στὰς, "Ἄνδρες, ἔφη, Ῥω-
μαῖοι, ἀκούσατε" ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ἐν Ἰουδαίᾳ "5 πά-
ρεστιν, ἐπαγγελλόμενος πᾶσι τοῖς βουλομένοις ζωὴν
αἰώνιον, ἐὰν τὰ κατὰ γνώμην τοῦ πέμψαντος αὐτὸν"

B πράξωσι, Διὰ μεταδάλλεσθε ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ

χρείττονα, ἀπὸ τῶν προσχαίρων ἐπὶ τὰ αἰώνια, xoi
γνῶτε τὸν ἐν τρισὶν Ὑποστάσεσιν ἕνα Θεὸν *!, οὗ τὸν
χόσμον ἀδίχως οἰχεῖτε ἔμπροσθεν τῶν αὐτοῦ διχαίων
ὀφθαλμῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν μεταδάλλησθε 35, καὶ χατὰ τὴν
αὑτοῦ βιώσητε βούλησιν, εἰς ἕτερον ἐνεχθέντες "*
αἰῶνα, καὶ, ἀΐδιοι γινόμενοι, τῶν ἀποῤῥήτων αὐτοῦ
ἀγαθῶν ἀπολαύσετε" ἐὰν δὲ ἀπειθήσητε, μετὰ. τὴν
ἐνθένδε ἀποδίωσιν, εἰς τὸν τόπον ταῦ πυρὸς ἐμθλη-
θήσεσθε, ὅπου ἀϊδίως χολαζόμενον, ἀνόνητα μεταμε-
ληθήσεσθε. Ὁ γὰρ τῆς μετανοίας χαιρὸς, ἡ νῦν ἐχά-
στου ζωὴ τυγχάνει. Ταῦτα μὲν αὖν ἐχεῖνος ἔλεγεν.
Ἐγὼ δὲ ἀχούων ἠχθόμην, ὅτι μηδεὶς ἐχ τοσούτου
πλήθους τηλικαύτην ἀγγελίανἀχούσας, Εἰς Ἰουδαίαν,
εἶπε, πορεύσομαι, ἵνα ἴδω, εἰ οὗτος ἀληθεύει λέγων,
ὡς ἄρα Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐπιδεδήμηκε τῇ Ἰουδαίᾳ αἰω-
νίας τε καὶ ἀγαθῆς χάριν. ἐλπίδος, τὴν τοῦ πέμψαν-
τὸς Πατρὸς βούλησιν χαταγγέλλων". ἐπεὶ xal ὅπερ
λέγουσιν αὐτὸν κηρύσσειν, οὐκ ἔστι μικρόν ὧν μὲν
γὰρ τὰς ψυχὰς διαδεδαιοῦται, αἰωνίους οὔσας, αἰω-
νίων ἀπολαύσεσθαι xal τῶν ἀγαθῶν". ὧν. δὲ ἐν, πυρὶ.
ἀσθέστῳ ῥιφείσας, εἰς αἰῶνα 3" χολασθήσεσθαι Ν᾿

VUL. Οὕτω περὶ τῶν λοιπῶν ἔχων, τοιαῦτα καὶ πρὸς.
ἐμαυτὸν ἔλεγον Τί δὴ ποτε μέμφομαι τόὺς ἄλλους,
ἐν ἴσῳ τῆς ἀμελείας ὧν ἐχείνρις ἐγχλήματι, καὶ οὖ
πρότερον τὸν ἐμὸν διαθεὶς βίον, εἰς Ἰουδαίαν ἀφι-
χνοῦμαι, μάρτυς τῶν τοιούτων αὐτὸς γενησόμενος ;
οὕτως οὖν βουλευσαμένῳ, πολὺς ὁ μεταξὺ διετρίθετῃ
χρόνος, τῶν βιωτικῶν με πραγμάτων πρὸς ἑαντὰ
περισπώντων, χαὶ δυσεχλύτων μοι γινομένων. Τέλος
γοῦν συννοήσας τὸν βίον ὅπως ἄστατός ἔστι καὶ ἀνώς
μᾶλος, εἶτα xal τὸν προτοῦ χρόνον ἅπαντα διαμνὴς
μονεύσας, ὅπως ὑποσαινούσης με ἀεὶ τῆς ἐλπίδος εἰς
δεῦρο παρέμεινα, καὶ "ὅτι οὕτως ἀσχολούμενοι πάντες
ἄνθρωποι θνήσχομεν, τὰ πάντα μου ὡς ἔτυχεν ἀφεὶξν
εἰς Πόντον (3) εὐθὺς ὥρμησα, xai εἰς τὸν. λιμένα

VARLE LECTIONES.

*" al μεῖζον. 15. al.inser.vOv. 94]. inser. πατρός, *' Τὸν ἐν τρισὶν Ὑποστάσεσιν ἕνα Θεόν. Pia inter-

polatio, sed parum necessaria. Similiter alibi. Cor.
35 3l. xo)ácecOat.

513], μεταθάλησθε.

33]. ἀναχθέντες. — **al. αἰῶνας.

VARORUM NOT.E.
(5) Forte Πόρτον, Portum; nempe, Romanum. Vide Martyrium. Ignatii, n. vt, et infra, n. Lxxvut

CLER.

Digitized by Google
