. 4δ CLEMENTINA.— HOMILIA XIX. 44

λέγω" xaX ψυχροῦ, ὑγροῦ τε xat ξηροῦ. [Ἔφ]ν μὲν ἃ inquam, et frigidi, humidi et sicci. fta autem com-
ὡς πρῶτα ἀπλᾶ xal ἀμιγῆ ὄντα " πρὸς οὐθέτερον paratum est utea, cum sint prima simplicia et
ἔχειν τὴν ὄρεξιν, προδληθέντα δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ xoi — misturz expertia, ad neutrum habeant appeten-
(63) ἔξω χραθέντα γενέσθαι ζῶον, προαίρεσιν Eyovy** — liam, prolata vero ἃ Deo atque extra temperata
ὀλοθρεῦσας χακούς. Καὶ οὕτως ἐξ αὐτοῦ πάντων ye- — exsüiterint animal, voluntatem babens perdendi
γεννημένων **, 6 πονηρὸς οὔτε ἄλλοθέν ἔστιν, οὔτε πιαϊοδ. Sicque, cunclis ex eo genitis, malus neque
&z' αὐτοῦ τοῦ πάντα πεποιηχότος Θεοῦ τὴν χακίαν — aliunde est, nec ab ipso omnium creatore Deo
εἴληφεν, παρ᾽ ᾧ ὑπάρχειν ἀδύνατόν ἐστιν, ὅτι al μὲν malitiam desumpsit (apud quem existere impossi-
οὐσίαι, οὐθέτεραι ** οὖσαι, πεφιλοχρινημέναι ἐξ αὖ- — bile est), quia substantiz neutrze exsistentes exacte
“οὔ προδέδληνται, 989 καὶ ἔξω αὐταῖς χραθείσαις ἃς disüncte ab eo produci sunt, iisque extra
ὑπὸ τῆς αὐτοῦ τέχνης βουλήσει συμδέθηχεν dj πρὸς temperatis abipsius arte voluntarie contigit deside-
τὸν τῶν χαχῶν ὄλεθρον ἐπιθυμία - ἀγαθοὺς δὲ dj rium pessundandi improbos ; bonos autem quz acci-
συμδεδηχυῖα xaxia ὁλοθρεῦσαι οὐ δύναται, οὐδ᾽ el — dit malitia perdere non potest, neque si vellet. Nam
βουληθείη, νόμῳ γὰρ κατὰ τῶν ἁμαρτανόντων thv — legitime contra peccatores habet potestatem. lgno-
ἐξουσίαν ἔχει 3". ᾿Αγνοῶν "Ὁ οὖν τὰ ἕχαστα τῶν τρός — raus igitur singulorum mores diabolus facit adver-
tuv τὴν xav' αὐτῶν λαμδάνει διάπειραν, καὶ διελέγ- B sum illos experientiam, el convictos punit, Tum
ξας τιμωρεῖ. Καὶ ὁ Σίμων **&gr * Auvazbe οὖν ὑπάρ. — Simon dixit: Qui ergo potest Deus miscere ele-
χω) ὁ Θεὸς χιρνᾷν *! τὰ στοιχεῖα, xal ποιεῖν xpá- — menta, et temperationerm facere ad. quas vult esse
eng πρὸς ἃς βούλεται γενέσθαι προαιρέσεις , — voluntates, cur non bonorum appetentem fecit unius-
διὰ τί μὴ ἀγαθῶν προαιρετικὴν ἐποίει τὴν ἐχάστου — cujusque temperiem ?

χρᾶσιν ;

XIII. Καὶ ὁ Πέτρος - Νῦν " ἡμῖν ὁ λόγος πρόχειται Xlll. Et Petrus : Nunc nobis demoristrandum est
δεῖξαι πῶς ἐγένετο ὁ πονηρὸς, εἴπερ γέγονεν, xat ὑπὸ — quo modo factus fuerit malus, si quidem ortum
τίνος * τὸ δὲ εἰ ἀμέμπτως, ὁπόταν διεξιῶ ** τὸν νῦν habuit, et a quo: illud vero, utrum citra culpam,
ἡμῖν προχεέμενον λόγον. Τότε τὸ πῶς xal διὰ s(Evé- — exponam, postquam finiero mihi nunc proposi-
“τὸ δείξω, καὶ ὅτι ἄμεμπτος ὁ πεποιηχὼς mÀnpogo- Lum sermonem. Tum quo modo et cur factus sit
θήσω. Πλὴν ἔφαμεν ὑπὸ Θεοῦ προδεθλῆσθαι τὰς *' — ostendam, etiam quod inculpatus sit creator. plene
τέσσαρας οὐσίας. Kal οὕτως βουλῇ τοῦ cuYxpivav- — certum dabo. Verum diximus prolatas ἃ Deo fuisse
ὃς ** συμδέδηχεν ὡς ἐθέλησεν ἡ τῶν xaxüv mpo- quatuor substantias. Alque ita ex consilio coag-
aíoeg:, 99. Ei γὰρ παρὰ τὴν προαίρεσιν αὐτοῦ ἢ, mentantis contigit ut. voluit malorum electio, Si
ἐξ ἄλλης τινὸς οὐσίας ἢ καὶ προφάσεως συμδεδή- ^ enim preter illius voluntatem, aut ex alia quapiam
x:)^,883 οὐχ ἣν ἂν τῷ Θεῷ τὸ τῆς βουλῆς βέδαιον: — substantia vel et causa evenisset, non utique Deo
βήπευς αὐτοῦ μὴ βουλομένου ἡγεμόνες ἀεὶ 35 κακίας — firinum fuisset propositum, atque metuendum, ne
συμδήσωνται προσπολεμοῦντες αὐτοῦ τοῖς BouMjua- forte accideret, ut eo nolente principes semper
σιν ᾿. ᾿Αλλὰ ταῦτα οὕτως ἔχειν ἀδύνατον. Οὐδὲν γὰρ πιλ! εἴα adversarentur ipsius consiliis. Sed bac
ζῶον *' καὶ ταῦτα ἡγεμονιχὸν Ex συμδεθηχότος γε- — iia haberi nequeunt. Nullum quippe animal et
νέσθαι δύναται " ἀνάγχη γὰρ πᾶν τὸ γινόμενον ὑπό — preterea principale ex accidenti fleri potest.
τινος γίνεσθαι. Necesse enim est, αἱ omne, quod fit, ab alio

fiat.

XIV. Καὶ ὁ Σίμων" Τί δὲ εἰ ἡ "5 ὕλη αὐτῷ σύγχρονος ΓΧΙΥ͂. Ac Simon : Quid. vero, si materia, ipsi
οὖσα xal ἰσοδύναμος ὡς ἐχθρὰ προθάλλει αὐτῷ fys- — tempore et potestate equalis, profert ei, ut. qux
βόνας, ἐμποδίζοντας αὐτοῦ τοῖς βουλήμασιν. Καὶ εἷς inüunica, principes decretis illius obsistentes ἢ
ὁ Βέτρος " Εἰ " ἀϊδιός ἐστιν ἡ ὕλη, οὐδὲ ἐχθρά τινός Εἰ Petrus : Si. materia eterna est, neque ulli cst

. VARLE LECTIONES.

a. 7€ P- λέγω C. Pro [ἔφ] est ταῦτα in. Ὁ. 5 [δντ]α C , qui tum ser. οὔθ᾽ ἕτερον ἔχει (f. ἔχειν), ---
οὐθὲν ἕτερον ἔχειν ὃ, ἈΠ τερον ἔχει O. Subinde τ C. T Ejov Ο etex confeet, é , T eujus m
ἔγων. 3" γεγενημένων Ο. * οὐθ᾽ (sic) ἕτεραι C. , ὡς ἕτεραι p. οὐθέτεραι 5. 3") τῆν ἐξουσίαν p. τὴν
ἐξουσίαν ἔχει C , ἔχει ἐξουσίαν 8. "" ἀγνοούντων p. ἀγνοῶν οὖν ( deleto puncto post ἐξουσίαν) conj. et vertit
€. Tum τὸν ἑκάστου τρόπον p. τὰ ἕχαστα τῶν τρόπων Ο. λαμδάίνει ἐμ]πειρίαν edidit Ο. ** τιμωρ[εΐ xat
ὁ Σμων C. " ὑπάρχ[ων avypepvdv C , qui tum exh. χρᾶϊσιν p. χράτεις. Jam sequitur in Ὁ πρὸς ἃ
βούλεται πρὸς ἃς βούλεται p. npe ἃς βούλεται. τι ρίας ]σεὶς €. Tum προαέρ[εσιν] supplevit. idem,
προαιρ[ετιχὴν] D , ut exaratum legitur in Ὁ. " γοῦν O. Tum add. δεῖξαι c. eodein. 9? διεξίω Ο. πότε
Ρ. τότε Cl. et S. *! các adjunxi c. Ὁ. 5 βουλ (seq. lacuna) Ὑχρίναντος p. βουλῇ τοῦ συγχρίναντος O ,qui
inm oc Pene ie προαίρεσις. ἐἐερέσιν ὁ eontecedente lacuna p. προαίρεσιν Dea συμθε]δήχει C.
χρᾶσε . ἧς idem. αἰεί C. Tum συμβήσονται O, cv σων]ται C. 35 [βου ew C. 5“ ζῶν
lr "1 ed. €. O. 5 εἰ Θ, et ex conject. € Á cuj. textu PP ! [βουλ]ήμα j

VARIORUM NOTE.

(66) [x]at C. Tum ζωήν O , al. man. mutatum in — positi voluntatisque malitia, sed excepta ac separata
ζῶον. Hoc pertinet ad tllud adulterii genus, quod — creature produzerit qualitas. Neque vero dubito,
Recognitionibus insertum fuisse dicit Rufinus in — quin per Rufinum novo adulterio. vetus obductum
opusculo De adulteratione librorum Origents , ut — fuerit. Eum vide Recogn. vin, 53, 56. Cor.
maturam. diaboli ceterorumque daemonum non. vro-

Digitized by Google
