CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI.

198

μένει σε ὄχλος, οὗ ἐν μέσῳ χαθάπερ τις ποχέμαρ- À peritur; in quorum. medio tanquam aliquis belll

χος ** ὑπ᾽ αὐτῶν δορυφορούμενος ἔστηχε Σίμων. Ὁ
δὲ Πέτρος ἀχούσας, εὐχῆς χάριν ὑποχωρῆσαί μοι χε-
λεύσας "55 μήπω τὸ σωτήριον βάπτισμα δεξαμένῳ,
«οἷς ἤδη τελείοις" ᾿Αναστάντες, ἔφη, εὐξώμεθα, ἵνα
Θεὸς τοῖς ἀνεχλείπτοις αὐτοῦ οἰχτιρμοῖς συνεργήσῃ
μοι ὁρμῶντι πρὸς σωτηρίαν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ χτισθέν-
τῶν ἀνθρώπων. Καὶ τοῦτο εἰπὼν, εὐξάμενος ἐξῇει
εἰς τὸν ὕπαιθρον τῆς αὐλῆς τόπον μέγαν ὄντα, ἔνθα
συνεληλυθότες ἧσαν πολλοὶ, ἕν᾽ ἀχουσταὶ γένωνται

«ὧν λεχθησομένων. Στὰς οὖν xal ἰδὼν μετὰ πάσης ᾿

ἡσυχίας τὸν πάντα λαὸν εἰς αὐτὸν ἀτενίζοντα, Σί-
μωνα δὲ τὸν Μάγον εἰς ἀέσον ἑστῶτα τοῦ λέγειν
ἤρξατο οὕτως"

XXXV. Εἰρήνη εἴη πᾶσιν ὑμῖν τοῖς ἑτοίμως
ἔχουσι δεξιὰς διδόναι τῇ τοῦ Θεοῦ ἀληθείᾳ, ἣν αὐτοῦ
μεγάλην τε καὶ ἀσύγχριτον ἐν τῷ vov χόσμῳ ὑπάρ-
ουσαν δωρεὰν, ὁ ἀποστείλας ἡμᾶς Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ ζῶντος Θεοῦ, ταύτην ἡμῖν ἕνε-
τείλατο τὴν προσηγορίαν, πρὸ τῶν τῆς διδασχαλίας
λόγων ὑμῖν ἐπιφθέγγεσθαι" ἵνά ἐάν τις ἢ ἐν ὑμῖν
εἰρήνης τέχνον, διὰ τῆς διδασχαλίας ἡμῶν χαταλάδῃ
αὑτὸν ἡ εἰρήνη" εἰ δὲ ταύτην λαδεῖν ὑμῶν τις μὴ
θέλοι, τότε χαὶ ἡμεῖς ἀποτιναξάμενοι τὸν κονιορτὸν
τῶν ποδῶν ἡμῶν εἰς μαρτύριον, εἰς ἑτέρων ἀπίω-
μεν * οἰχίας καὶ πόλεις. Καὶ ἀληθῶς ὑμῖν λέγομεν"
“Ανεχτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας ἐν
ἡμέρᾳ κρίσεως, ἢ τῷ τῆς ἀπειθείας τόπῳ ἐνδιατρί-
δειν- πρῶτον μὲν, ὅτι ἀφ᾽ ἑαυτῶν οὐχ οἷοί τε γε-

dux ab iis protectus ac stipatus constitit Simon,
Hoc audito Petrus, cum orationis gratia. secedere
me jussisset, qui nondum consecutus fueram salu-
tare baptisma; ad jam perfectos ac baptizatos,
Surgentes, inquit, oremus, ut Deus pro suis per-
petuis miserationibus opituletur mihi prodeunti ob
salutem hominum ab ipso creatorum. Utque hoc
dixit, oratione facta, exiit in atrii locum subdia-.
lem et magnum, quo multi convenerant, ut fierent
auditores eorum quie dicenda essent. Stans ergo,
cernensque universum populum summo cum silen-
tio oculos in ipsum conjicere, ac Simonem Magum
in medio stare, hunc in modum loqui ecpit :

XXXV. ! Pax sit omnibus vobis, qui parati estis
dexteras dare veritati Dei; quam, magnum nempe
ac incomparabile ejus munus in hoc mundo ut in
salutationem vobis ahte sermones doctrine accla-
memus precepit nobis qui misit nos Dominus
Jesus Christus, Filius Dei vivi ; quo si aliquis inter
vos sit fllius pacis, per doctrinam nostram pax
eum complectatur; si quis autem vestrum eam
accipere nolit, tunc et. nos excusso pedum nostro-
rum pulvere in testimonium, ad aliorum domos ac
civitates abeamus *. Ac vere dicimus vobis: Tole-
rabilius erit in die judicii, fuisse in terra Sodomo-
rum et Gomorrhe, quam in loco incredulitatis :
primo quidem, quia non potuistis ex vobis agno-
scere veritatem : secundo, quopiam de nostris cum

γόνατε τὴν ἀλήθειαν ἐπιγνῶναι" δεύτερον, ὅτι τὰ (δ audieritis, non venistis usque ad nos : tertio, quia

καθ᾽ ἡμᾶς ἀχούσαντες, οὐχ ἤλθετε μέχρις ἡμῶν"
«ρίτον, ὅτι xai ἐλθοῦσιν ἡμῖν ἠπειθήσατε. Διὸ
φειδόμενοι ὑμῶν, προῖχα εὐχόμεθα τὴν εἰρήνην t-
μῶν ἐλθεῖν ἐφ᾽ ὑμᾶς. Εἰ οὖν ταύτην ἔχειν ἐθέλετε,
δεῖ ὑμᾶς προθύμως τοὺς περὶ τῆς εὐσεδείας δέξασθαι
λόγους, καὶ τὴν Θεῷ ἀρέσχουσαν πολιτείαν ἔπανε-
λέσθαι, ἵν᾽ εὐσεύῶς χαὶ δικαίως ζήσαντες, τῶν
αἰωνίων ἀγαθῶν γένησθε xXnpovópot.

ΧΧΧΥ͂Ι. Καὶ τοῦ Πέτρου ταῦτα εἰπόντος, καὶ
περὶ τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ διδάξαντος, καὶ πόσα παρὰ
τοῦ Θεοῦ τῷ ἀνθρώπῳ τὰ ἀγαθὰ ἐδωρήθη, καὶ παρ-
αἰινέσαντος πολλὰ περὶ μοναρχίας, ὁ Σίμων ἕξω τοῦ
ὄχλου βοῇ μεγάλῃ ἔφη * Τί ψευδόμενος ἀπατᾷν θέλεις

τὸν παρεστῶτά σοι ἰδιώτην ὄχλον, πείθων αὐτοὺς, D

θεοὺς μήτε ὀνομάξειν, μήτε λέγειν ἐξὸν εἶναι ; τῶν
παρὰ Ἰουδαίοις δημοσίων βίδλων πολλοὺς θεοὺς
λεγουσῶν. Καὶ νῦν δὲ μετὰ πάντων ἀπ᾽ αὐτῶν σοι
τῶν βιδλίων περὶ τοῦ δεῖν θεοὺς νομίζειν, συζητῆσαι
βούλομαι“ πρότερον περὶ οὗ ἔφης Θεοῦ, δείξας μὴ
αὐτὸν τὴν ἀνωτάτω xal πάντα δυναμένην Πρόνοιαν,
χαθ᾽ à ἀπρόγνωστός ἐστιν, ἀτελὴς, ἐνδεὴς, xal ὅλως
οὐχ ἀγαθός. ᾿Αμέλει xal τούτου δειχθέντος ἀπὸ τῶν
Γραφῶν, ὡς ἐγὼ λέγω, ἕτερος ἀγράφως περιλείπεται
εἶναι Θεὸς, προγνωστιχὸς, τέλειος, ἀνενδεὴς, ἀγαθὸς,

etiam nobis ad vos profectis non credidistis. ()uare
gratificantes vobis, ultro oramus, ut pax nostra
veniat super vos. Si ergo eom habere vultis, opor-
tet vos alacri animo suscipere habitos de pietate
sermones, atque Deo placitam ampleeti vitam; ut,
pia justaque vita transacta, :ternorum bonoruin
bzredes sitis.

XXXVI. * Que cum Petrus dixisset , ac de ope-
ribus Dei docuisset, quantaque bona a Deo homini
sint donata; atque multa monuisset de monarchia,
id est unius Dei principatu, Simon extra turbam
voce magna infit; Quid astantem tibi imperitam
multitudinem vis mentiendo decipere, dum per-
suades eis, deos nec nominare Jicitum esse, nec
dicere? cum publici Judzoorum libri multos deos
asseverent? Et vero nunc coram omnibus, ex iis
libris tecum disputare volo de eo, quod deos exsi-
stere sit existimandum : et prius de eo Deo quem
protulisti , ostendo eum non esse supremam ae em-
nipotentem Providentiam ; quia improvidus futuro-
rum est, imperfectus, indigens, ac omnino non
bonus. Quo, nimirum, demonstrato ex Scripturis,
quemadmodum ego assero, restat ut. sit alius Deus

VARLE LECTIONES. .
*' αἴ, πολεμάρχης. al. ταξίαρχος. — !** al. inser. μιχρόν, — ' Hecogn. l. u,C. ὅ0. * Matth. x, 42.

Mare. vi, 11: Luc. x, 5.

8. a]. ἀπιώμενοι.
Cedren.

* Clement, hom. q ,c. 58, etc. L. s. ἤει. n, 37.

Digitized by Google
