19

CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS

S. PETRI. 49ι

ὃν αὐτὸς ὑπνοῖ, ἀνατεθειμένην ἔχει. Διὸ, ἀσέδειάν αὖ- A, nem ; puero in imagine delineato, consecratam ha-

τοῦ καταγνόντες, ἀπέστημεν ἀπ᾽ αὐτοῦ.

XXVHI. Ταῦτα τοῦ ᾿Αχύλα εἰπόντος, ὁ ἀδελφὸς αὖ-
κοῦ Νικήτης" ᾿Αναγχαῖον, ἀδελφὲ Κλήμη, ἔφη, τὰ
ἀπκαραλειφθέντα τῷ ᾿Αχύλᾳ ἐμὲ ὑπομνῆσαι. Πρῶτον
μὲν γὰρ ὁ Θεὸς μάρτυς, ὡς οὐδὲν αὐτοῦ ἡμεῖς συνεῖρ-
γασάμεθα ἀσεδὲς, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτοῦ πράσσοντος ἰστορὴ-
δαμεν. Καὶ μέχρις ὅτε ἀδλαδῃ ποιῶν ἐπεδείχνυτο,
ἑτερπόμεθα " ὅτε δὲ τὰ μαγείᾳ τινὶ γινόμενα, θεότητι
ποιεῖν πρὸς ἀπάτην θεοσεδῶν ἔλεγεν, οὐκ ἔτι αὐτοῦ
ἠνεσχόμεθα, καίτοι πολλὰ ἡμῖν ἐπαγγελλομένου "
πρῶτον μὲν ναὸν xal ἀνδριάντας ἡμῶν κατασχευα-
σϑῆναι, xal θεοὺς νομισθῆναι 96, καὶ ὑπὸ βασιλέων *!
δοξασθῆναι, χαὶ δημοσίων τιμῶν καταξιωθῆναι, καὶ Β
χρήμασιν ἀπεριορίστοις πλουτῆσαι.

XXIX. Ταῦτά τε καὶ τὰ τούτοις μείζονα νομιζόμε-
να, ἡμῖν ὑπέσχετο, μόνον ἵνα συνόντες αὐτῷ τὸ τῆς
ἐγχειρήσεως χαχὸν σιωπῶμεν, ὅπως αὐτῷ τὰ τῆς
ἀπάτης προχόπτῃ. Καὶ ὅμως οὐ συνεθέμεθα" ἀλλὰ
καὶ αὐτὸν τῆς τοιαύτης ἀπονοίας παύσασθαι συνεδηυ-
λεύσαμεν, λέγοντες αὐτῷ " Παῦσαι τῆς τοιαύτης τόλ-
μης᾿ Θεὸς εἶναι οὐ δύνασαι" φοδήθητι τὸν ὄντως Θεόν"
γνῶθι ὅτι ἄνθρωπος εἶ, καὶ ὅτι δου μιχρός ἐστιν ὁ τῆς
ζωῆς χρόνος. Κἂν μέγα πλουτήσῃς, f] καὶ βασιλεύσῃς,
τῷ μικρῷ dou χρόνῳ τῆς ζωῆς ὀλίγα τυγχάνει πρὸς
ἀπόλαυσιν" xai ἀδσεδῶς ζήσαντα αἰωνία χόλασις πε-
ριμένει. Διὸ φοδεῖσθαι δ τὸν Θεὸν συμδουλεύομεν,
ὑφ᾽ οὗ χριθῆναι ἔχει ἡ ἑκάστου ψυχὴ περὶ ὧν ἔπραξεν
ἐνταῦθα.

XXX. Ὁ δὲ ταῦτα ἀκούσας, ἐγέλασεν. Ἡμῶν δὲ
εἰπόντων " Τί τῶν 5 τά cot συμφέροντα συμδουλευόν-
twv καταγελᾷς; ἐχεῖνος" Γελῶ ὑμῶν, ἔφη, τὴν μω-
ρὰν ὑπόληψιν, ὅτι πιστεύετε ἀθάνατον εἶναι τὴν τοῦ
ἀνθρώπου ψυχήν. Κἀγὼ ἔφην" Οὐ θαυμάζομεν, ὦ
Σίμων, εἰ ἀπατᾷν ἡμᾶς ἐπιχειρεῖς, ἀλλ᾽ ἐχπληττό-
μεθα 5" τίνι λόγῳ χαὶ σεαυτὸν ἀπατᾷς. Λέγε οὖν ἡμῖν,
ὦ Σίμων, εἰ xaX τῶν ἄλλων οὐδεὶς πεπληροφόρηται
ἀθάνατον εἶναι τὴν ψυχὴν, ἀλλ᾽ οὖν ve σὺ καὶ ἡμεῖς ;
σὺ μὲν, ὡς ἀνθρωπείου σώματος χιυρίσας αὐτὴν, καὶ
προσομιλήσας xat ἐπιτάξας * ἡμεῖς δὲ, ὡς συμπαρόν-
τες, xal τὴν ἐπιταγὴν ἀχούσαντες, xai τὸ χελευθὲν 8)

beret imaginem in quadam interiori ede, in qua ipse
caperet somnum. Quapropter, damnata ejus impie-
tate, abscessimus ab eo.

XXVIII. ** Hec cum Aquila dixisset, frater ejus
Nicetas : Necesse est, frater Clemens, inquit, ea me
commemorare, que ab Aquila praetermissa sunt.
Primum equidem Deus testis est, nos in nullo opere
impio adjuvisse eum ; sed illo faciente, tantum spe-
ctasse, Et quandiu opera innoxia edebat, delectaba-
mur : quando autem quae per magiam fiebant, per
divinitatem se facere, ad pios homines decipiendos,
dixit, non amplius eum passi sumus, quamvis multa
nobis promitteret; primum quidem, fore ul tem-
p Pm et statuz nohis exstruerentur, diique existi-
maremur; item a regibus magnificaremur atque
douaremur publicis honoribus; nec non infinita vi
pecunie ditesceremus.

XXIX. Hzc, et alia quz putantur majora, nobis
pollicebatur, modo ut cum eo viventes, pravum ejus
molimen taceremus, quo fraus ci succederet, Atta«
men assensi non sumus : quinimo consilium dedi«
mus, ut ab ista vecordia desisteret ; dicentes ei :
Cessa eb hujusmodi audaci facinore. Deus esse non
potes : time eum dui vere Deus est; cognosce te
esse hominem, breveque esse tempus vite tu:e.
Quanquam admodum locuples, vel etiam rex eva-
seris , exiguo vitze 1uze spatio pauca sunt quibus
frueris : et. viventem impie, zeterna. pena manet.
Quare auctores sumus, Deum verearis, ἃ quo judi-
cari debel uniuscujusque anima, pro iis qux hic
gessit. '

XXX. Hzc ille audiens, risit. Cumque dicere«
mus : Cur eos irrides, qui tibi utilia suadent? llle :
Rideo, iuquit, stultam opinionem vestram, quud
ereditis immortalem esse hominis animam. Et. ego
respondi : Non. miramur, o Simon, si fallere nos
conaris, sed obstupescimus, qua ratione etiam te
ipse deripias. Effare igitur nobis, Simon; licet alio-
rum nemo compertum haberet, animam esse im-
mortalem; tu tamen et nos babemus : tu quidem,
ut qui eam a corpore humano diremisti, qui collo-
cutus es, qui imperasti : nos vero, ut qui adfuimus,
et imperium audivimus, et quod jussum est vidi-

ἐναργῶς ἱστορήσαντες. Καὶ ὁ Σίμων" Ἐγὼ μὲν οἶδα τί p mus. clare. Ad hec Simon : Ego quidem scio quid

λέγετε" ὑμεῖς δὲ οὐχ οἴδατε περὶ τένος 9* διαλέγεσθε,
Καὶ ἐγὼ Νικήτης ἔφην" Ἐπεὶ οἶδας, λέγε" εἰ δὲ μὴ
οἶδας, μὴ δόχει ἡμᾶς τῷ λέγειν σὲ μὲν εἰδέναι, ἡμᾶς
δὲ μὴ, ἀπατᾶσθαι δύνασθαι. Οὐ γάρ ἐσμεν οὕτω νήπιοι,
ἵνα πανοῦργον ἐνσπείρῃς ἡμῖν ὑποψίαν, καὶ τῷ *' vo-

μίζειν σέ τι τῶν ἀποῤῥήτων εἰδέναι, δ ὁποχειρίους᾽

λάδῃς **.
XXXI. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη" Ὅτι μὲν ἐχώρισα ψυχὴν
ἀνθρωπείου σώματος, οἶδα ὑμᾶς εἰδότας" ὅτι δὲ οὐχ

dicatis ; vos autem nescitis qua de re loquamini. Ac
ego Nicetas dixi : Quandoquidem scis, edissere :
quod si nescias, ne existimes decipi nos posse, dum.
ais, te quidem scire, nos autem nequaquam. Ádeo
enim stolidi non sumus, ut nobis vafram inseras
süspicionem ; redigasque nos in tuam potestatem,
existimantes aliquid ineffabilium cognosci à te.

XXXI. Respondit Simon: Quod quidem disjun-
xerim animam ab humano corpore, novi vos scire:

VARLE LECTIONES.

** Clement. hom. rj), c. 27, etc.
μείζονα abest 2 duobus mss. CoT. 55 al.
χελευσθέν. 56 al. τίνων. “ al. τοῦ. al.
ἡμᾶς. 55 al. λαδὼν ἔχῃς

** al. inser. χαὶ ὑπὸ ὄχλων προσχυνηθῆναι. — *! al. βασιλέως. Paulo
letal σοι et σε.
τοῦ. Cor.

** al, ἡμῶν. ** al. ἐχπεπλήγμεθα. al
** al, przpon. xal οὕτως ἐπιθυμίᾳ χολαζομένους

Digitized by Google
