455

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA. ἐδ

inimica ; quod enlm semper exsistit, etiam.perpessio- A ἐστιν" τὸ γὰρ ἀεὶ" ὃν χαὶ ἀπαθές ἐστιν, ἀπαθὲς

mis expers ὁδί, expers autem perpessionis beatum
est, beatum vero exsistens inimicitiarum capax esse
nequit, cum propter :eernam creationem non verea-
tur quoquam privari. Quo modo autem non potius
diligit creatorem materia, cum fructus procresns
appareat, αἱ nutriantar omnia ab ipso condila ?
Nonne potius eum ut sibi superiorem timet, quo-
medo et terr: motibus tremens confitetur, et
perturbatis. undis Domino naviganti * marique
serenitatem imperanti haud cumctanter obediens
acquievit b? Nonne etiam damones simul territi
ac venerabundi egressi sunt, alii vero eorum, ut
jn porcos intrare sibi liceret, prius petendum puta-
bant, quippe qui absque illius consensu ne in sues
quidem ingrediendi haberent potestatem * ?

XV. Et Simon: Quid vero, si anima quidem
privata indolem habeat mala ac bona iugignendi 1
Respondit Petrus: Hac ratione neque bona est,
neque mala, quia anima ac sensus expers agit
sine consilio. Quare et hoc intelligi potest, quo-
modo anim: expers procreet anima tonquom
predia, et quamvis sensu carens corpora arlifi-
€iosa cum animalium tum plantarum operari vi-
deatur. Tum Sion : Quid vero, si Deus animam
ei indiderit, nonne reus fit ipse illorum, qua sibi
gignit malorum ? Et Petrus : Si Deus eam anima-
vit secundum suam voluntatem, ejus spiritus eam
operatur, neque Deo inimica ultro exsistere potest,
meque zqua pollere potentia; aut fleri nequit,

ut quodcunque per eum fiat, secundum ejus gigua- i^

tur voluntatem. AÁtdices : Ipse est auctor mali,
siper eam operetur mala. Ast qualia intelligis mala ἢ
Repülia veneno infecta, et plantas letiferas, vel dzemo-
nes, vel etiam alia, quz hominibus nocere queant ?
Qus quidem ejusmodi mala non essent, si homo non
peccavisset, unde mors supervenit. Nam cum homo
peccati expers exsistebat, venenum reptilium non
operabatur, neque nocivarum plantarum vires, ne-
que dzmones injurias inferebant, neque aliud ma-
]um natura ei insitum erat; verumtamen immor-
talitatis, ut dixi, ob peccatum jactura facta, aptus
ad quamvis calamitatem recipiendam redditus est.
Si autem dices : Cur igitur bumana natura initio
mortis capax est reddita ? tibi respondeo : Propter
liberum ipsius arbitrium. Si enim non essemus
morti obuoxii, ob spontaneum peccatum nos im-

^ Matth. , xxvii, 52; vin, 232.
b Matth. vii, 26; Luc. viu, 24.

δὲ ὃν μαχάριόν ἔστιν, μαχάριον δὲ ὃν ἔχθρας δεχτι-
χὸν γενέσθαι οὐ δύναται, ἀϊδίῳ χτίσει "' στερηθῆναί
τινος μὴ πεφοδημένη. Πῶς δὲ οὐχὶ! μᾶλλον ἀγαπᾷ
τὸν δημιουργὸν ἡ ὕλη, ὁπότε (64) φαίνεται καρποὺς
ἐχφύουσα εἰς τροφὴν πάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγεένη-
μένων ; Πῶς δ᾽ οὐχ ὡς κρείττονα πεφόδηται, ὡς xol
διὰ τῶν σεισμῶν τρέμουσα ὁμολογεῖ, καὶ ὡς μεγάλα
χυματουμένη τῷ Διδασχάλῳ πλέοντι χαὶ γαλήνην ἐπι-
τάξαντι τάχιστα πεισθεῖσα ἡσύχασεν ; Τί δὲ xal οἱ
δαίμονες οὐ μετὰ τοῦ φοδεῖσθαι χαὶ προτιμᾷν ἐξ-
ἐθαινον, ἄλλοι δὲ εἰς χοίρους εἰσελθεῖν G8 πρότερον
παρακαλοῦντες ἠξίουν, ὡς μηδὲ τοῦ εἰς χοίρους
εἰσελθεῖν ἄνευ τῆς αὐτοῦ συγχωρήσεως ἐξουσίαν
ἔχοντες ;

XV. Καὶ ὁ Σίμων Τί δὲ εἰ ἄψυχος οὖσα φύσιν ἔχει
ἐμφύειν τὰ καχὰ καὶ τὰ ἀγαθά ; Καὶ ὁ Πέτρος “ Ka-
τὰ τὸν λόγον τοῦτον οὔτε ἀγαθὴ ἐστιν, οὔτε χαχὴν
ὅτι μὴ προαιρέσει πράττει ἄψυχος οὖσα καὶ ἀναίσθη-
τος. Διὸ καὶ ἐνταῦθα διϊδεῖν ἔστιν, πῶς ἄψυχος οὖσα
ἔμψυχος "5 προδάλλει, καὶ ἀναίσθητος οὖσα τεχνιχὰ
σχήματα, τά τε ζώων καὶ φυτῶν δημιουργοῦσα φαί-
νεται. Καὶ ὁ Σίμων Τί δὲ εἰ ὁ Θεὺς αὐτὸς ἐνεψύ-
χωσεν αὐτὴν, οὐκ αὐτὸς αἴτιός ἔστιν ὧν αὐτὴ τίχτει
χαχῶν ; Καὶ ὁ Πέτρος " Εἰ ὁ Θεὸς αὐτὴν ἐνεψύχωσε
κατὰ τὴν αὐτοῦ βούλησιν, τὸ αὐτοῦ πνεῦμα αὐτὴν
ἐργάζεται, καὶ οὐκέτι τῷ Θεῷ ἐχθρόν τί ἐστιν ἣ ἰσο-
δύναμον᾽ ἢ ἀδύνατον, ὅτι πᾶν τὸ γινόμενον ὑπ' ab
τοῦ, ὡς θέλει, γίνεται. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς * Αὐτὸς τῆς χαχίας
αἴτιος, εἴπερ αὐτὸς δι αὐτῆς ἐργάζεται τὰ χαχά.
Ποῖα ἄρα ἐρεῖς τὰ κακά ; Ἑρπετὰ ἰοδόλα € xoi po-
τάνας θανασίμους, ἣ δαίμονας, ἢ καὶ ἄλλα τινὰ τῶν
ἀνθρώποις ὀχλεῖν δυναμένων ; “Δπερ τὰ [νῦν χαἾλε-
mà ^ οὐκ ἂν ἦν, εἰ μὴ ἡμαρτήκει ὁ ἄνθρωπος, οὗ
εἵνεκεν θάνατος παρεισῆλθεν᾽ ἀναμαρτήτου ** γὰρ bv-
τος τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἑρπετῶν ὁ ἰὸς εἰργάζετο, οὐ
τῶν κακῶν βοτανῶν αἱ ἐνέργειαι, οὐ δαιμόνων ὀχλή-
σεις ἐγίνοντο, οὐδὲ 28:5 ἄλλο τι πάθος αὐτῷ προσ-
εἶναι φύσιν εἶχεν" δι᾽ ἁμαρτίαν δὲ ἐκπεσὼν τοῦ àfá-
vatog elvat, ὡς ἔφην, παντὸς πάθους γέγονε δεχτιχός.
Εἰ δὲ ἐρεῖς " Διὰ τί οὖν κατ᾽ ἀρχὰς ἐγένετο ἡ ἀνθρω-
mela φύσις θανάτου δεχτική ; dupl σοι " Διὰ τὸ αὖ-
τεξούσιον. Εἰ γὰροὺχ ἧἣμεν θανάτου δεχτιχοὶ, ἐπὶ
αὐτεξουσίῳ ἁμαρτήματι τιμωρεῖσθαι ὡς ἀθάνατοι

D οὐκ ἐδυνάμεθα. Καὶ οὕτως διὰ τὸ ἀπαθὲς πλεῖόν τι,

χἂν τῇ προαιρέσει ἣμεν xaxoi*t, ἡ xal δικαιοσύνη
* Matth. viii $1.

VARLE LECTIONES.
* αἰεί C. * ἀϊδίῳ κτήσει conj. C, ἀϊδιότητι proposuit D , δι᾿ ἀϊδιότητα mavult S... * Post. ἔμψυχος;

O repetit οὖσα expunctum, 5:
piunt litterze λεπόν (sic).

commate distinguit post ἑρπετά et ἰοδόλα.
*5 Pro ἀναμαρτήτου lacuna in O , sed ad oram man. rec. ἴσως ἀναμαρτῆτον.

** Lacunam codicis exci-

** Jta man. rec. ad oram codicis, in cuj. textu xaxóv. Subinde ἣ καί p. ἡ xal idem.

VARIORUM NOTE.

(64) Hucusque ms. Cotelerii. At tria jam peracta
sunt lustra, ex quo in cod. Oltoboniano inveni reli-
quam Clementinorum partem (inde a vbb. hom. xix,
44, φαίνεται χαρποὺς ἐχφύουσα εἰς τροφὴν πάν-

τὼν usque ad hom. χα, 95 ὁρμήσειν ᾿Αντιόχειαν
ἔσπευσεν) hacterus incognitam , quam nunc pri-
mum evulgavi. Lacunas quze occurrunt, conjectan-
do explevt uncisque. inclusi, DREss&L.

Digitized by Google
