[o

S. CLEMENTIS 1 OM. PONT. OPERA DUBIA. ,

456

tamen is, qui ex voluntate aliud fieri. nequit, A θέλει, μὴ δυνάμενος, ὡς ὑποχείμενος τῇ αὐτοῦ φύ-

utpote subditus ipsius natur:e, mortalis est ; sed
qui suze ipsius naturze imperans potis est fleri quid-
quid et quandocunque vult, ita ut novus eve-
niat, est immortialis.Quare multo magis Dei potestas
essentiam corporis quando et in quodcunque vult
convertit , et similis substantiz, non autem zqui,
commutatione peracta procreat. [ta creator et in
aliam essentiam commutata in se revertere potest ,
cuim ex illius mutatione filius progenitus sine crea-
toris voluntate aliud quid lieri non possit, nisi
ille annuat. .

Vili. Hxc cum Petrus dixisset , Michzas , et ipse
ex comitum numero unus : Velim , inquit, a te di-

scere, num etiam bonus eodem modo genitus sit, B

quo malus : si enim a«quo modo facti fuerint , fra-
tres mihi esse videntur. Respondit Petrus : Non
geniti fuerunt simili modo, si me ab initio dixisse
recordaris , mali quadruplicem substantiam corpo-
ris secundum genera divisam a Deo procreatam ,
sed extra eam secundum creatoris voluntatem ad
mistionem consilium malis gaudens esse tempera-
tum. Ac ita statuendum substantiam quadruplicem
ex Deo prolatam ejus quidem esse creaturam, et
ipsam sempiternam. Cur autem extra essentiam ab
eo temperatam congrediens propositum malis gau-
dens postea gignebatur * Et hac quidem ratione
neque a Deo , neque ab alio quodam creatum , sed
ne ex eo quidem prolatum , neque sponte progres-

Gti , θνητός ἐστιν " δυνάμενος δέ τις γενέσθαι, ὅτε
θέλει, ὃ θέλει, ὡς αὐτῆς τῆς φύσεως δεσποτεύων,
εἰς τὸ νεάξειν ὑποστρέφων, ἀθάνατός ἐστιν. θεν
πολὺ μᾶλλον ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις, ὅτε θέλει A09 τοῦ
σώματος τὴν οὐσίαν εἰς ὃ θέλει μετατρέπει xal ὁμο-
οὖσιον μὴ παρούσῃ τροπῇ προβάλλει, ἐσοδύναμιον δὲ
οὔ. "Oct ὁ μὲν προδάλλων xat εἰς ἑτέραν οὐσίαν τρα-
πέντα πάλιν ἐφ᾽ ἑαυτὸν τρέπειν δύναται ", ὁ δὲ προ-
δληθεὶς τῆς ἐξ ἐχείνου τροπῆς τε καὶ τέκνον ὑπάρχων
ἄνευ τοῦ προδάλλοντος βουλῆς ἄλλο τι γενέσθαι οὐ
δύναται, εἰ μὴ ἐχεῖνος θέλει.

Vill. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος, Μιχαίας *, xai
αὑτὸς εἷς τῶν ἑπομένων ἑταίρων, Ἔδουλόμην, ἔφη,
καὶ αὐτὸς μαθεῖν παρὰ σοῦ, εἰ ὥσπερ ὁ πονηρὸς γέ-
γονεν, οὕτω γεγένηται xal ὁ ἀγαθός. Εἰ δὲ ὁμοίως
γεγόνασιν, ἀδελφοὶ εἶναί μοι δοχεῖ, Καὶ ὁ Πέτρος"
Οὐχ ὁμοίως γεγόνασιν, εἴπερ μέμνησαι ὧν ἐν ἀρχῇ
εἶπον, ὅτι τοῦ πονηροῦ ἣ τετραγενὴς τοῦ σώματος
οὐσία πεφυλοχρινημένη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προεδλήθη,
ἔξω δὲ αὐτῆς κατὰ τὴν τοῦ προδαλόντος βουλὴν ἐχρά-
θη * πρὸς τῆν χρᾶσιν ἢ χαχοῖς χαίρουσα προαίρε-
σις. Ὡς νοεῖν, ὅτι θεοῦ μὲν τέχνον ἡ τετραγενὴς ἐξ
αὐτοῦ προδληθεῖσα οὐσία, ἢ xal αὐτὴ οὐσία ἀεί. Διὰ
«(" δὲ ἔξω ὑπ᾽ αὐτοῦ χραθείσης οὐσίας ἡ συμθεδη-
κυῖα καχοῖς χαίρουσα προαίρεσις ἐπεγίνετο ; χαὶ οὗ-
τως οὔτε ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγέννηται, οὔτε ὑφ᾽ ἑτέρου
«ινὸς, ἀλλ᾽ οὔτε * ὑπ᾽ αὐτοῦ προδέδληται, οὔτε αὸ-
τομάτως προελήλυθεν, οὔτε ἀεὶ fv, ὡς ἡ πρὸ τῆς

sum est, neque semper fuit, ut ante πιϊδιϊοποιη (C συγχράσεως οὐσία, ἀλλὰ χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ βούλησιν

essentia, sed mistura secundum Dei voluntatem
extra exstitit. Que quidem ita sese habeant opor-
tere , szpe aflirmavimus. Sed bono ex optima Dei
commutatione nato, nec extra exsistenti mistione,
Élium esse contingit ei, qui est. Verum hzc cum
scripta non sint, sed nonnisi conjecturis confir-
mata, baud plane ea ita se habere a nohis compro-
betur. Nam alias mens ea, qui jam omnino przoc-
cupavit, perquirere cessaret. Atque przterea me-
mini , bujusmodi res non omnibus, sed solis expe-
rientia probatissimis mihi esse revelandas, Neque
sine difficullate de iis mutuo aliquid affirmetis,
neque audeatis pronuntiare cum certitudine ineffa-

' lilium cognitionem , sed in silentio tantur rema-
mete cogitabundl ; nam inter loquendum forsan
is , qui loquitur, peccat inscitia, poenamque dabit ,
cum, etiamsi ad semetipsum, pronuntiaverit sileu-
tio veneranda.

IX. Quz cum Petrus dixisset, Lazarus, qui et
ipse erat unus ex comitibus : Die nobis, inquit,
quomodo hzc consentiant : qui rationi consenta-
meum esse potest, malum ipsum a Deo justo ad
impios vindicandos constitutum postea inter an-

ἔξω τῇ χράσει Mg συμδέδηχεν. Καὶ ὅτι ἀνάγχη τοῦθ᾽
οὕτως ἔχειν, πολλάχις εἰρήχαμεν. Ὁ δὲ ἀγαθὸς
ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ καλλίστης τροπῆς γεννηθεὶς καὶ
οὐκ ἕξω χράσει συμδεδηχὼς τῷ ὄντι υἱός ἐστιν. Πλὴν
ἐπεὶ ταῦτα΄ ἄγραφα τυγχάνει χαὶ στοχασμοῖς πεπι-
στωμένα, μὴ πάντως ἡ[μῖν] οὕτως ἔχειν βεθαιούσθω.
Εἰ δὲ μὴ γε, ὁ νοῦς ὡς πάντως προειληφὼς [ τὸ ἀλη-
θ]ὲς τοῦ ζητεῖν παύεται. Κἀχεῖνά μοι μνημονεύ-
εται *, ὅτι τὰ τοιαῦτά [με πᾶσι]ν οὐ δεῖ λέγειν, ἀλλὰ
ποῖς μετὰ πεῖραν δοχιμωτάτοις. Οὐ δὲ πρὸς ἀλλήλους
ῥᾳδίως ἰσχυρίζεσθαι δεῖ τὰ τοιαῦτα, οὐδὲ τολμᾷν
ὀφείλετε λέγειν ὡς ἀχριθοῦντες τὴν τῶν ἀποῤῥήτων
εὕρεσιν, ἀλλὰ σιωπῶντας χρὴ ἐνθυμεῖσθαι μόνον"
ἐν γὰρ τῷ λέγειν ἴσως οὐχ ὡς ἔχων * ὁ φθεγξάμενος
ἁμαρτήσεται, καὶ δίκην ὑφέξει ὡς τολμήσας, κἂν
πρὸς ἑαυτὸν, φθέγξασθαι τὰ σιγῇ τετιμημένα.

IX. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος, Λάζαρός τις τῶν ἄχο-
λούθων καὶ αὐτὸς ἔφη * Τὴν συμφωνίαν ἡμῖν εἰπέ" πῶς
δυνατὸν, εὔλογον elvat, τὸν ὑπὸ Θεοῦ διχαίου καταστάντα
πονηρὸν ὥστε τῶν ἀσεδησάντων εἶναι τιμωρὸν, τοῦτον
αὐτὸν ὕστερον μετὰ τῶν αὐτοῦ ἀγγέλων σὺν τοῖς

VARLE LECTIONES

5 ὅτι ὁ

μὲν προδάλλων καὶ εἰς ἑτέραν πάλιν οὐσίαν ἐφ᾽ ἑαυτὸν τραπέντα δύναται Θ. * Cfr. supra c. 4.

Haud dubie aliud nomen reponendum est ex illis que habes hom. n, c. ἡ. * χραθείσῃ Ο, * τίς p. à

τί OQ. * oübépr. οὔτε Ο. "μνημονεύετε Ὁ. Τὶ ἔχον ὃ.

Digitized by Google
