481

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

488

potest exstinguere. Neque differ; quoniam dilatio A ὁρμὴν σδέσαι δύναται. Καὶ μὴ ἀναδάλλον᾽ ὅτι ἡ

solet afferre periculum, propterea quod incertum
sit przstitutum morti nostrze tempus.

XIX. ** Postquam hzc dixisset, Equidem, inquam,
modo gratias ago Deo Patri, et unigenito ejus Fi-
lio, et sancto ejusdem Spiritui, quia ut certus fieri
volui, ita et mihi tribuit. Ceterum de me deinceps
securus esto. Nunquam enim dubitabo de ullo eo-
rum quz a te prolata sunt. Igitur, Domine mi
Petre, ne animo anxzio sis, tanquam non sentienti
homin! maxima boga donaveris. Scio quippe hoc
tale et adeo magnum esse, ut quilibet illud et cele-
riter velit accipere. Sentio enim mihi velociter da-
tem charisma. llc postquam locutus sum, Petrus
dixit : Gratiam habeo Deo, et pro salute tua, et

pro commodo meo. Itaque per trium mensium dies 5

jejuna, et baptismum accipies. ᾿μοὶμα ergo a die
crastina. Érit autem mihi cras cum Simone Mago
disputatio. Neque ambigas, mihi adesse in adver-
santium controversiis, His dictis, ipse etiam cibum
sumpsit, meque jussit privatim sumere. Benedicto
autem cibo, actisque gratiis, subjunxit, dicens :
Det tibi Deus, ut in omnibus mihi similis efficiaris,
utque baptizatus, ejusdem mecum particeps lias
mensas. Eoque pronuntiato, quiescere me praecepit ;
jam enim et tempus ad somnum vocabat.

XX. '" Sequenti ergo die, ego Clemens, cum
adbuc uox esset, e soinno excitatus, ubi intellexi
Petrutm vigilare, et cum iis qui uua erant de cultu
Dei disserere (erant autem numero sexdecim ;
quorum hzc sunt nomina : Zacclieus, qui olün
publicanus, et Sophonias frater ejus; Josephus,
illiusque sodalis Michzas; preterea Thomas et
Eliezerus genuui ; Eneas saceráos ; Lazarus sacere
dos, quem a mortuis excitavit quatriduanum Do-
minus noster Jesus Christus; Eliseus, Benjamin
illius Saphrz, itidem Rubilus et Zacharias archi-
tecti, Ananas et Aggeas Ammeni ; necuon Nicetas
et Aquila socii) : ego quoque ingressus sumi, et
postquam salutassem, jubente eo consedi,

XXI. lile autem institutum sermonem interrum-
pens, et quasi se purgans, rationem reddidit cur
non expergefecisset me, quo verborum ipsius essem
auditor : cujus rei causam, navigationis molestiam
assignabat : illam enim concoqui volens, me quies-
cere permisit. Siquidem quando anima, inquil,
circa id quod corpori deest occupatur, vel aliqua
calamitate premitur, nou multa cum diligentia solet
allendere iis quie dicuntur. Et propter hoc nolo

ἀναθολὴ χίνδυνον οἶδε φέρειν, διὰ τὸ ἄδηλον εἶναι τοῦ
θανάτου τὴν προθεσμίαν.

XIX. Ταῦτα ἐχείνου εἰπόντος, Ἐγὼ μὲν, ἔφην,
ἤδη εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, χαὶ τῷ μονογενεῖ
αὐτοῦ Υἱῷ, καὶ τῷ Πνεύματι αὐτοῦ τῷ ἁγίῳ, ὅτι ὡς
ἐδουλόμην πληροφορηθῆναι, οὕτω μοι xal παρέσχε.
Πλὴν περὶ ἐμοῦ τὸ λοιπὸν ἄφροντις ἔσο. Οὐδέ ποτε

. γὰρ ἐνδυάσω 5} πρός τι τῶν ὑπὸ σοῦ λαληθέντων'

ὥστε, χύριέ μου Πέτρε, μὴ ἀθύμει, ὡς ἀναισθήτῳ
μέγιστα δωρούμενος ἀγαθά. Οἶδα γὰρ ὅτι τοιοῦτόν
ἔστι xai οὕτω μέγιστον, οἷον ἄν τις καὶ ταχέως
λαθεῖν βούλοιτο. Αἰσθάνομαι γὰρ τοῦ δοθέντος μοι
διὰ τάχους χαρίσματος. Ταῦτά μου εἰπόντος, ὁ Πέτρος
ἔφη" Χάριν ὁμολογῶ τῷ Θεῷ, καὶ περὶ τῆς σῆς σω-
τηρίας, καὶ περὶ τῆς ἐμῆς ἀπολαύσεως. Πλὴν νήστευ»
σὸν τριῶν μηνῶν ἡμέρας, xat λαμθάνεις τὸ βά-
πτισμα. ἔΆρξαι τοίνυν ἀπὸ τῆς αὔριον, Ἔστι δέ μοι
ἡ αὔριον πρὸς Σίμωνα τὸν μάγον διάλεξις. Καὶ μὴ
ὀχλάσῃς παρεῖναί μοι ἐν ταῖς τῶν ἀντικειμένων
ζητήσεσι. Ταῦτα εἰπὼν, καὶ τροφῆς αὐτὸς μεταλα-
θὼν, ἰδίᾳ χἀμξ μεταλαθεῖν ἐχέλέυσεν. Εὐλογήσας δὲ
ἐπὶ τῆς τροφῆς xaX εὐχαριστήσας, ἐπήγαγε λέγων "
Δῴη σοι ὁ Θεὸς κατὰ πάντα ἐξομοιωυθῆναί μοι, xal
βαπτισθέντι δ᾽ τῆς αὐτῆς pot χοινωνῇσαι τραπέζης.
Οὕτως εἰπὼν, ἡσυχάζειν μοι προσέταξεν" ἤδη γάῤ
πον χαὶ ὁ καιρὸς πρὸς ὕπνον ἐχάλει.

XX. Τῇ μὲν οὖν ἐπιούσῃ ἐγὼ Κλήμης, ἔτι τῆς
γυχτὸς ἐχούσης, διῦπνισθεὶς, χαὶ μαθὼν τὸν Πέτρον

C ἐγρηγορότα, καὶ τοῖς συνοῦσι περὶ θεοσεδείας δια:

λεγόμενον, ot ἦσαν ἐχκαίδεχα τὸν ἀριθμὸν, ὧν xal
πὰ ὀνόματά εἶσι ταῦτα, Ζαχχαῖος Ó ποτε τελώνης;
xai Σοφωνίας "* ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, Ἰώσηφός τε καὶ ὁ
τούτον σύντροφος Μιχαίας, προσέτι δὲ Θωμᾶς xal
Ἑλεέζερος οἱ δίδυμοι, καὶ Ἑνέας ὁ ἱερεὺς, καὶ
Λάξαρος ὁ ἱερεὺς, ὃν ἀνέστησεν ἐχ νεχρῶν τετραήμε-
ρὸν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, xa Ἐλισσαΐος,
Βενιαμὶν ὁ τοῦ Σαφρᾶ, ὁμοίως γε Ῥεύδιλος καὶ
Ζαχαρίας οἱ οἰκοδόμοι, ᾿Ανανίας V τε καὶ ᾿Αγγαίας
οἱ ἀμμηνοί 5) ἔτι τε Νιχήτης καὶ ᾿Αχύλας οἱ ἐταῖ-
pov εἰσῆλθον κἀγώ " xal προσαγορεύσας ἐχαθέσθην,
ἐχείνου χελεύσαντος.

XXI. Ὁ δὲ τὸν προχείμενον ἐχχόψας ** λόγον, ὧσο
«sp ἀπολογούμενος, ἐπληροφόρει τίνος ἕνεχεν οὐχ

D ἀφύπνισέ με, ὅπως ἀχροατὴς τῶν αὐτοῦ γένωμαι

λόγων καὶ τούτου αἰτίαν τὸν Ex τοῦ πλοῦ σχυλμὸν
ἐποιεῖτο" ἐχεῖνον γὰρ πεφθῆναι θέλων 95, μὲ ἡσυ-
χάζειν ἀφῆχεν. Ὁπότ᾽ ἂν γὰρ (7) ἡ ψυχὴ, φησὶ,
περὶ τὸ λεῖπον ἀσχολῆται τῷ σώματι, εἴτε τινὶ συμ-
φορᾷ συνέχεται, οὐ μετὰ πολλῆς εἴωθε προσέχειν
&xpióelxg τοῖς λεγομένοις. Τούτου δὲ ἕνεχεν οὐξὲ

VARLE LECTIONES.

δ. Clement, hom. 1, c. 91, etc. flecogn. V. t, c. 18, οἷο, 55 ἃ]. ἐνδοιάσω.
86 Yooovlac.
ΝΜ al, ἑἰαμμηνοῖ οἱ &unvot οἱ ἰαμμινοί.

neut. homil. n, c. 1, eic. ἤδο, Y. v, c. 1, etc.
Cien. * al. ᾿Αγγαῖος.

M al. βαπτισθέντα. " Cle-
81 Lege Αἰνείας, ut ad Clementina diximus.
** αἱ. ἐγχόψας. 51: ἃ]. πεφθῆναξ μοι θέλων.

VARIORUM NOTJE.
(7) 'οπόταν ydp. Excerptam. sententiam hane, ut. Κλήμεντος πάπα Ῥώμης, legere est in ms. Regio

1500. (εκ.

Digitized by Google
