<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,30,490,860">
LXXII. Πορευθέντων οὖν αὐτῶν, ἔγω Κλήμης Α
Εὐχαρον, ὅτι σὺν αὐτῷ με ἐκλέλουσεν εἶνα.
καὶ πρὸς αὐτὸν εἶπον· Εὐχαριστῶ τῷ θεῷ,
ὅτι με οὐκ ἐξαπεστείλας ὡς τοὺς ἑταίρους, ἐπεὶ δυνατότερος
ἦν διαπεπρωμένον. Ὁ δὲ εἶπ: Τί δαι' εἰ καὶ χρεία
τῆς ἐστὶ περιφύγειν σέ που, οὖ διά τὸ πρὸς ὀλίγον
ἀπολιμπανθέσθαι μοι συμπερόντος, διὰ τοῦτο τεθνήξῃ;
οὐχὶ δὲ προσμιλήσας σεαυτῷ, φείρεται τὰ διὰ τὴν ἀνάγκην
σοι προσταττόμενα, εὐθύμως ὑποκρίνεται; ἡ οὐκ
οἶδας, ὅτι σύνεισιν οἱ φίλοι ταῖς μνήμαις, καὶ τοῖς
σώμασιν ἐκείνων ἀπολιμπάνωνται, ὡς ἔνιοι συνόντες
τοῖς σώμασι, ψαχὸν ἀσεβησταί ταῖς ψυχαῖς;
LXXIII. Κάγω ἀπεκρινάμην· Ἀλλὰ μὴ με νομί-
σῃς, κύριε, ὅτι τὰ λύπης πάσχειν ἔμελλον ἀνόητος,
ἀλλὰ καὶ πάνυ ὀρθῶς ἔχοντι λογισμῷ. Ἐπεὶ γὰρ σε
ἀντὶ πάντων εἰλήφαμη, πατρός καὶ μητρὸς, ἀδελφῶν
ἁμα καὶ συγγενῶν, αἰτίον μοι γενόμενον διὰ τὸν
θεὸν τῆς σωτηρίας ἀληθείας· οὕτω καὶ τῆς ἐμὲλλον ἐκ
πάσης ἀπώλειας παραμυθίας, διὰ σοῦ μόνου χαρο-
ποῦμαι. Δεδόικα γὰρ ὅνως ἀπολειφθήναι σου, μήπʹος
διὰ τὴν ἐκ τῆς ἡλικίας ἁμαρτ, ἕποντι επιθυμίας γε-
νομαι. Καὶ διὰ τοῦτο οὔτως ἐνατέασεσ ἔχω, ὡς ἀπν-
στήναι σοι ἀδύνατον εἶναι, ἐπὶ μὴ κατά τινα χόλον
Θεοῦ τοῦτο γένηται. Καὶ γὰρ μέμνημαι σου ἐν Κα-
σαρεῖ εἰπόντος· Εἴ τις μοι βούλεται συνδεῦσαι, εὐ-
σεβής καί συναυδεύτω. Εὐσεβῶς δὲ ἓξ ἔπη, τὸ πηδένα
λυσάναι καὶ θεὸν, ὅλον, ἀποπλάντα γονεῖς, γυναῖκα,
τρίβς δὲ, καὶ τέσσερεις τινὰς τῶν εὐσεβείην ἐλόμενων.
"Ὅθεν λέγω κατά πάντα ἀτηδὲές· εἴη̣ σοι συσυδο-
προς, ὃ̣ γὰρ καὶ τὰ μέγατα χάριζε, ἐπὶ τὰ τῶν δοῦ-
λων ὑπηρεσίας ἐπετρεῖται ποιεῖν.
LXXIV. Καὶ ὁ Πέτρος ἀκούσας, μετὰ τινὸς φησι
μεσάβαστος· Τὶ οὖν οἶσι, Κλήμη, μὴ ὑπ' αὐτῆς ἀν-
άγης, εἰς δούλων σε τἀήντα τόπον; ἔπει τὰς τὰς
καλὰς μοι καὶ πολλάς σινδόνας μετὰ τῶν ἐπομένων
δακτύλλων καὶ τῶν ὑποδήματων φυλάξει; Τι δὲ
καὶ τὰ ἴθέα καὶ πολυτελῆ ἔβα προετοιμάσει; ἔ τινα
ποικιλὰ ὄντα πολλῶν θεῖται καὶ τεχνικῶν μαγειρων
και πάντα ἔκεναι, ὥσα ὑπὸ μεγάλῃ τῇ ἐπιθυ-
μίᾳ προσευρεῖσεται. Πλην τὸ τοιαῦτα σε προαιρέσεις
ὑπείλειπεν, τοιας μὴ συνείχεις, καὶ τὸν ἐμὸν ἀγ-
νοοῦντα φίλον, ὅτι ἄχρι μόνης καὶ ἐπάλας χρώμα,
καὶ στενάχωρ "18 λαγχάνεις" καὶ ὅτι κρατίον μοι καὶ
τρεβίπην ἐν ἑτοῖς τοῦτο "αὐτό, ἐ περιβλέπωμαι, καὶ
τεῖροιν χρείαν οὐκ ἔχω, οὐδὲ ἄλλων τινῶν" Εν γὰρ
τούτοις καὶ περισσεύομαι. "Ο γοῖος γὰρ μου τὰ ἔχει
πάντα ὄρων αἰώνια ἀγαθά, τῶν ἐναπλα ὀιδενὸς ἐπι-
τρεφέστα. Ὅμως οὐ μὲν τὴν ἀγαθήν προαίρεσιν
ἀπακάφωμαι, και θαυμάζων ἐπαίνω, πώς ἀνὴρ ἐκ πολ-
λυτέλειων ἔσω ὑπάρχων, ῥήσω τοῖς ἀναγκαίοις τὸν
σεαυτὸν ὑπὲρπλέξας βίον. Ἡμεῖς γὰρ ἐκ παιδῶν,
ἐγὼ καὶ ὁ Ἀνδρέας ὁ συνάριος, οὐ μόνον ἐν ὀρχανοῖς
τραφέντες, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ πενίας εἰς εργασίᾳ ἐθι-
σθέντες ῥ , ἐμαχοῦμε φέρονεν νῦν τὰς μακρὰς ταῦ-
τας ἀποστορίας. Ὅθεν ἐπειδὴ μου, ἔμοι ἀν συ-
χκευήσης τὰ δούλων αποπληρώσου σου.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,980,860">
LXXIII. His igitur profectis, ego Clemens gavisius
sum, eum me secum esse voluisse. Itaque ad eum
dixi: Gratias ago Deo, quod me non emiseris, ut
sodales; nam prae dolore enectus fuissem. Ille ve-
ro: Quid autem, inquit, si quae necessitas jusserit
ut aliquo militaris; tu quia aliquandiu a me utiliter
eris separatus, ideo morieris? Nonne potiús, tecum
reputans, ferenda esse quæ propter necessitatem ju-
beris, æquo animo feres? Aut necsis amicos una
esse recordatione, licet corporibus inter se disjun-
gantor; sicut nonnulli corporibus presentes, animis
procul sunt dissiti?
LXXIII. Et ego respondi: Verum ne de me arbi-
treris, domine, quod istum mororem insipienter
sint perpersus, quinimo admodum recte se habente
R ratione. Quoniam enim te pro omnibus accepi,
pro patre, matre, fratribus, et cognatis; qui per
Deum auctor mihi fuisti, ut agnoverim servatricem
veritatem: sic et consolacione, quam ab omnibus
consecuturus fuissem, per te unum fruor. Vereor
quippe omnino a te abesse, ne per ætatis fervorem,
a cupiditate vincar. Et ideo jia in animum induxi, ut
ta ne non possim discedere, nisi hoc divina quadam
ira eveniat. Etenim memini te Cæsarea dicere: Si
quis vult mecum iter facere, pie quoque una litar
habcat: pie autem dicebas esse, neminem tristitia
secundum Deum afficere, veluti relinquendo paren-
tes, uxorem, nec non alios piam vitam consectan-
tes. Unde ego prorsus tibi sum aptus itineris comes,
a quo et maximam inibis gratiam, si ministeria ser-
vorum obire permisseris.
LXXIV. Hoc audito, Petrus, cum lenti risus dixit:
Quid ergo putas, Clemens, quod non te ipsa neces-
sitas in servorum ordinem rediget? Nam quis mihi
elegantes ac multas sindones seu vestes lineas, cum
ad adjunctis annulis et calcis custodie! Quis vero et
suavia exquisitæque obsonia præparabit? quæ cum
varia sint, multos ac solertes coquos postulant: et
omnia illa, quæ tanquam immani bestie, cupiditati
apparantur. Sed forsan hæc te subiit sententia,
quod non intellegeris, quodque ignores vitæ.mear
rationem; qui solo pane et olivis utor, raroque ole-
ribus; quinque unum habeo vestimentum, ac pal-
lium, hoc ipsum quo amictus sum, et alio opus non
habeo, neque ulla re. Nam in his etiam abundè
mihi est. Mea quippe mens cernens illic omnia bona
æterna, nullius eorum quæ hic sunt curam susci-
pit. Tnum tamen egregium institutum approbo; mi-
rorque ac laudo, quo modo vir in vita sumptuosa
educatus, facile vivendi rationem immutaveris, et
ad sola necessaria traduxtieris. Nos quippe a puero,
ego et Andreas frater, non solum in pupillari con-
ditione educati, verum etiam propter inopiam ad la-
borem assuefacti, expedire nunc has longas ferimus
peregrinationes. Quare, si crederes mihi, servorum
officia me tibi impedere concederes.
</bloco>

  <bloco tipo="apparto_critico" script="latin" bbox="30,860,980,980">
VARIÆ LECTIONES.
a Clementina et Recognitions, ἐξείρων· Cot. a al. et μοι. 27 al. διαφυλάξει. 28 al. σπανίων.
PATROL. GR. II.
</bloco>

  <notas>
Identificação de scripts: coluna esquerda em grego uncial/impresso; coluna direita em latim moderno impresso. Texto legível com pequenas lacunas e sinais tipográficos; mantive "[ilegivel]" para nenhuma palavra ampla.
</notas>
</pagina>