55

CLEMENTINA. — fHOMILIA X1.

Dll

πᾶσα τὸ προβαλλόμενον αὐτῷ ὡσαύτως [slvat] τὰ A mutalilem dicere velit, haud sane intelligo, quo-

πάντα τῷ γεγεννηχότι, τὴν τε 2,0} οὐσίαν λέγω xal
τὴν γνώμην. ΕΠδὲ θελήσ]ειέ τις καὶ αὐτὸν τρεπτὸν M-
qst», οὐχ οἶδα, πῶς xat ἀθάνατον εἰπεῖν δύναται αὐτόν.

ΥἹ. Ταῦτα ὁ Πέτρος ἀχούσας καὶ βραχὺ ἐπὶ συν-
νοίας γενόμενος ἔφη "Οὐχ οἶμαι, τινὰ δύνασθαι περὶ
πονηροῦ διαλεγόμενον μὴ αὐτοῦ τοῦ πονηροῦ τὸ θέλη-
μα ποιεῖν, Ὅθεν τοῦτο αὐτὸ εἰδὼς, οὐχ οἷδα τί πράξω,
πότερον σιωπήσω ἣ λαλήσω. Εἰ μὲν σιωπήσαιμι, γέ-
λωτα πρὸς τοὺς πολλοὺς ὁφλήσαιμι ἂν, ὅτι ἀλήθειαν
ἐπαγγελλόμενος χηρύσσειν τὸν περὶ χαχίας λόγον
ἀγνοῶ" εἰ δὲ εἴποιμι, φοδοῦμαι, μὴ ἄρα οὖκ ἀρέσχῃ
Θεῷ ζητεῖσθαι τὸ xaxbv, ἀλλὰ τὸ ἀγαθὸν μόνον. Πλὴν
xaX ὑμῖν εἰς τὸν Σοφωνίου λόγον τὰς ἐμὰς ὑπολήψεις
ποιήσω φανερωτέρας. Συντίθεμαι κἀγὼ, ὅτι οὐ

modo eum immortalem affirinare queat.

Vl. Quibus auditis cum Petrus paululum cogita-
bundus sedisset , respondit : Non credo posse ali-
quem de malo loqui , nisi faciat simul mali volun-
tatem. Quare , cum hoc ipsum sciam, dubito, quid
faciam , utrum sileam an loquar. Si enim taceam,
risum apud multos moveam , ut qui , veritatem me
explicaturum professus , de malitia loqui nesciam ;
sin loquar, timeo ne Deo displiceat disquisitio de
malo instituta, quippe cui non nisi diaquisitio de
bono placeat, Attamen quie ad Sophoniz inter-
rogationem respondi; etiam clarius vobis expli-

πάντα τὰ ἀνθρώπων ἀποδιδόναι δεῖ τῷ Θεῷ. Αὐτίχα R Cabo. Ego quoque concedo, non omnia qux ho-

γοῦν ol ἄνθρωποι οὐχ ἔχοντες τὰ σώματα τρεπτὰ οὐ
τρέπονται, ἀλλὰ χρόνῳ ὑπὸ τῶν τροπῶν ἀλλοιοῦσθαι
φύσιν ἔχουσιν. Ὃ δὲ Θεὸς οὐχ οὕτως " ὑπὸ γὰρ τοῦ
ἐμφύτου πνεύματος αὐτοῦ ἀποῤῥήτῳ δυνάμει, ὁποῖον
ἃν βούληται, γίνεται τὸ σῶμα. Καὶ ταύτῃ μᾶλλον ἔστι
' αιστεῦσαι, f] xal ὁ ἀὴρ παρ' αὐτοῦ τοιαύτην εἰλη-
φὼς φύσιν ὑπὸ τοῦ αὐτὸν διήχοντος ἀσωμάτου νοῦ
εἰς δρόσον τραπεὶς xal παχυνθεὶς γίνεται ὕδωρ, ὕδωρ
δὲ παγὲν λίθοι xal γῇ, xoi λίθοι δὲ συῤῥήξαντες
“πῦρ ἐξάπτουσιν. Τοιοῦτον χατὰ μεταδολὴν xal τρο-
πὴν 6 ἀὴρ ὕδωρ τὰ πρῶτα γεγονὼς εἰς πῦρ ἔληξε
διὰ τῶν τροπῶν,, καὶ τὸ ὑγρὸν εἰς τὴν ἐναντίαν φύ-
σιν μετετράπη. Τί δέ; οὐχὶ καὶ τὴν Μωῦύσέως "5
ῥάθδον ὁ Θεὸς ἔτρεψεν εἰς ζῶον, ποιήσας ὄφιν,

ὃν πάλιν μετέστρεψεν εἰς 0. ῥάδδον; καὶ δι᾽ αὐτῆς c

δὲ τῆς τραπείσης ῥάδδου τὸ Νείλου ὕδωρ ἔτρεψεν εἰς
αἷμα, ὃ καὶ πάλιν μετέστρεψεν εἰς ὕδωρ ; ᾿Αλλὰ xat
τὸν ἄνθρωπον, χοῦν ὄντα, ἐμφυσήματι πνοῆς μετέ-
στρεψεν εἰς σάρχα, καὶ πάλιν μετέστρεψεν εἰς χοῦν.
Οὐχὶ δὲ Μωῦτῆς αὐτὸς σὰρξ ὧν εἰς μέγιστον ἐτράπη
φῶς, ὡς μὴ δυνηθῆναι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀντιδλέ-
qat αὐτῷ ; Πολλῷ οὖν μᾶλλον ὁ θεὸς ἑαυτὸν τρέπειν,
εἰς ὃ βούλεται, δυνατώτατός ἐστιν.

VI. ᾿Αλλ᾽ ἴσως τις ὑμῶν ἐνόησεν, ὅτι ἄλλος μὲν
ὁπ’ ἄλλου γενέσθαι τι δύναται, αὐτὸς δέ τις ἑαυτὸν,
εἰς ὃ βούλεται, μετατρέπειν οὐ δύναται, χαὶ ὅτι τὸ
τρέπεσθαι τοῦ γηρῶντός ἐστι καὶ ἀποθανεῖν [φύσιν]

mim m sint, Deo esse attribuenda, Jam quidem
homines, quibus corpora immutabilia sunt, non
mutantur, sed indolem habent cum anni tempore
variandi. At non ita Deus; nam illius spiritu ei
innato arcana vi corpus fit, quale ipse vult. Quad
eo magis eredendum , cum aer per eum , id est per
incorpoream mentem in eum diffusam , facultatem
acceperit, ut in liquorem versus et concretus aqua
fiat, aqua autem concreta mutetur in lapides οἱ
terram , et lapides coníricti ignem accendant. Hoc
modo aer post translationem et. commutationem
primum quidem aqua factus per conversiones ces-
sabat in ignem , et bumidum in contrariam natu-
ram mutabatur. Quid vero? Nonne Deus etiam
Moysis virgam in animal vertit, serpentem fa.
ciens, quem iterum in virgam mutavit ? Et ipsa
illa virga aquam Nili convertit in sanguinem , quent
redire fecit in aquam. Sed hominem quoque, qui
limus erat, spiritu inflato in carnem ver it. quam
iterum. mutavit in limum. Sed nonne et Moyses,
qui caro erat, in maximum permutatus est ignem ,
ita ut fllii Israelis eum aspicere non pdssent ὃ Multo
magis igitur Deus semetipsum mutare in quodcup-
que ei placet potentissimus est. .
VII. At fortassis vestrum aliquis existimat , alium
quidem fleri aliquid posse per alium, sed ipsum in

: quodlibet se convertere non valere, esseque etiam

commutari senescentis et morti obnoxii , id quod

ἔχοντος, ἀλλὰ περὶ ἀθανάτων τοῦτο οὐ χρὴ νομίζειν. D non censendum sit de immortalibus. Nonne enim

*H γὰρ οὐκ ἄγγελοι ἀγήρως " [ὑπάρχοντες } xat
πυρώδους οὐσίας el; σάρχα μετετράπησαν, xal
οἱ παρὰ τῷ ᾿Αθραὰμ [ξενι]σθέντες, ὧν xal τοὺς πό-
δας ὡς ὁμοουσίων ἀνθρώπων ἄνθρωποι ἔνιψαν ; ᾿Αλλὰ
καὶ τῷ Ἰαχὼδ ἀνθρώπῳ ὄντι ἄγγελος ἐπάλαισεν εἰς
σάρχα τραπεὶς, ἵνα αὐτῷ συγχρωτισθῆναι δυνηθῇ.
Καὶ ὁμῶς παλαίσας ἐπὶ τὴν ἰδίαν αὐτοῦ φύσιν βου-
ληθεὶς ἐτράπη. Ἤδη εἰς πῦρ μεταδαλλόμενος τοῦ Ἴα-
χὼδ 199 τὸ πλατὺ νεῦρον οὐκ ἔχαυσε μὲν, ἔφλεξε δὲ
χαὶ χωλὸν ἐποίησεν. Ὁ δὲ ἕτερόν τι γενέσθαι, ὅ τι

angeli quoque perennes atque ignem substantie
caro facti ab Abrahamo hospitio excepti sunt,
quorum vel pedes ut ejusdem hominum essentice
homines lavabant? Sed eliam cum Jacobo, qui
homo erat, angelus luctabatur, in carnem com-
mutatus, ut posset cum eo conversari. Similiter
postquam luctatus erat, ex voluntate sua pro-
priam iterum induit naturam. Jam vero in ignem
transformatus Jacobi nervum femoris non quidem
combussit , sed inflammavit claudumque fecit. At-

VARLE LECTIONES.

" Μωῦσέος Ο. * Codicis scripturam ἀγήρως mutare nolui. !** ἰαχών Ο,

Digitized by Google
