<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,34,919,50">
    5. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA, 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,66,498,918">
    tionibus stare suspensus videbatur. Ego vero su-
perveniens, et magistrum cum muliere colloquentem ita nactus : Jamdudum, inquam, oberrans
querebam te; et nunc quid faciendum est? Petrus
autem imperavit, ut praecederem, ac in navi ex-
spectarem. Et quia non licebat contradicere ei qui
ita praeceperat, quod fuerat jussum feci. At Petrus,
ut ipse mihi cuncta postea exposuit, suspicione
exigua in pectore pulsatus, interrogabat mulierem,
dicens : Refer mihi, femina, genus et civitatem, atque etiam liberorum nomina, statimque medica-
mentum tibi tradam. llla vero, quz cogeretur, ac
nollet quidem dicere, et tamen pharmacum accipere
cuperet, id commenta est, ut pro aliis diceret alia,
simulque se Ephesiam esse pronuntiavit, virum Si-
culum; similiter quoque trium puerorum nomina
commutavit. Tum Petrus, arbitratus eam verum
dicere : Heu, mulier, inquit, existimabam me imagnam laetitiam hodierno die allaturum, suspicatus te
quamdam esse, cujusres audivi, et probe novi. At illa
adjuravit eum, dicens : Oro te, refer mihi, quo sciam,
utrum inter mulieres sit alia quzepiam me infelicior.
LXXXVIII. Et Petrus, mentiri nesciens, et alio-
cui misericordia erga illam adduetus, quod verum
erat cepit dicere : Est mihi quidam juvenis, o mu-
lier, sermonum ad cultum Dei spectantium cupidus,
et civis Romanus, qui mihi narravit quo modo,
cum haberet patrem, ac duos fratres geminos, nemi-
nem eorum videret. Nam mater, quemadmodum,
inquit, mihi commemorabat pater, viso insomnio,
ex urbe Roma ad quoddam tempus una cum gemi-
nis suis natis exivit, ne misera morte decederet;
atque cum illis egressa, nunc non invenitur : ejus
autem vir, pater vero meus, is quoque ad quæerendam eam digressus, nec ipse inveniri potest.
LXXXIX. Ita cum Petrus dixisset, mulier, quæ
ad ea animum applicuerat, stupore exanimata est.
Petrus autem, ut expergiseeretur ipsam hortatus,
quidnam esset quod pateretur interrogavit. At
illa, quasi ex ebrietate se recolligens, cum os fri-
cuisset : Et ubi est, inquit, ubi memoratus juvenis?
Intelligens autem rem Petrus : Tu mihi dic prius,
inquit: aliter enim eum videre non poteris. llla
vero festinans, ait : Ego sum adolescentis mater,
et nomen illi est Clemens. Quo Petrus audito : Is
ipse est, inquit, is ipse est; atque is erat, qui paulo
ante accessit, et mecum locutus est, quemque in
navi exspectare jussi. Tum illa ad Petri genua pro-
cidens, rogabat ut ad navem properaret. Et Petrus :
Si mibi, inquit, servas pacta, hoc quoque agam.
lila autem respondit : Omnia faciam ; tantum mihi
filium unigenitum ostende : per eum quippe videre
mihi videbor et duos meos qui hic mortui sunt na-
tos. Ac Petrus : Sed cum videbis eum, quieta mane,
donec ex insula egressi fuerimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,66,919,918">
    A ὑπὸλογισμῶν ἴστασθαι μετέωρος ἐδόχει. Ἐγὼ δὲ ἐπιστὰς
καὶ τὸν διδάσκαλον τῇ γυναικὶ κοινωνολογούμενον οὕτω
καταλαβὼν, Ἔκ πολλοῦ σε περιερχόμενος. ἔφην, ἐζή-
τουν· καὶ τὰ νῦν, τί ποιητέον ; Ὁ δὲ Πέτρος προσέ-
ταξέ μοι προαγαγόντι μένειν ἐπὶ τοῦ πλοίον. Καὶ
ἐπειδὴ ἀντειπεῖν οὐκ ἦν οὕτω κελεύσαντι, τὸ προσ-
ταχθὲν ἐποίουν. Ὁ δὲ Πέτρος μικρᾷ τινι ὑποψίᾳ,
ὡς αὐτός μοι πάντα ὕστερον διεγήσατο, παλλόμενος
τὴν καρδίαν, ἐπυνθάνετο τῆς γυναικὸς λέγων· Εἰπέ
μοι, γύναι, τὸ γένος καὶ τὴν πόλιν, καὶ τῶν τέχνων
δὴ τὰ ὀνόματα, καὶ παραχρῆμα δίδωμί σοι τὸ φάρμακον. Ἢ δὲ βιαζομένη μὲν, καὶ εἰπεῖν οὐκ ἐθέλου-
σα, τὸ φάρμακον δὲ ὅμως ἐφιεμένη λαβεῖν, ἐσοφίσατο
ἀντὶ ἄλλων εἰπεῖν ἕτερα, καὶ ὁμῶς αὐτή μὲν Ἐφε-
σίαν εἶναι ἔφησε, τὸν ἄνδρα δὲ Σικελὸν, ὁσαύτως δὲ
τῶν τριῶν παίδων ἤμειψε τὰ ὀνόματα. Καὶ ὁ
Πέτρος οἰηθεὶς αὐτὴν ἀληθεύειν, Οἴμοι, γύναι, φησὶν,
ἐνόμιζον μεγάλην τινὰ χαρὰν τῇ σήμερον ἄγειν ἡμέρα,
ὑπολαβὼν σέ τινα εἶναι, ἧς τὰ πράγματα ἀκούσας
ἀκριβῶς ἐπίσταμαι. Ἡ δὲ ἐξώρχισε λέγουσα· Δέομαί
σου, εἰπέ μοι, ἵνα εἰδῶ εἰ ἔστι τις ἐν γυναιξὶν ἄλλη
ἀθλιωτέρα ἐμοῦ.
LXXXVIII. Καὶ ὁ Πέτρος ψεύδεσθαι οὐκ εἰδὼς, καὶ
ἄλλως ὑπὸ ἐλέους τοῦ πρὸς αὐτὴν ἑλκόμενος, τὸ ἀληθὲς
λέγειν ἤρξατο· Ἐμοί τις ἐστὶ νεανίας, ὦ γύναι, τῶν *
τῆς θεοσεδείας ὀρεγόμενος λόγων 81, Ῥωμαίων ὑπάρ-
χων πολίτης, ὅστις
μοὶ διηγεῖται, πῶς 82 πατέρα τε ἔχων
καὶ ἀδελφοὺς δύο διδύμους, οὐδένα τούτων ὁρᾷ. Ἢ
γὰρ μήτηρ, ὡς ὁ πατὴρ, φησὶ, διηγεῖτό μοι, ὄνειρον
ἰδοῦσα, τῆς Ῥωμαίων πόλεως ἐπὶ χρόνον τινὰ ἐξῆει
μετὰ τῶν διδύμων αὑτῆς τέκνων, ἵνα μὴ κακῷ τελευ-
τῆσῃ θανάτῳ, καὶ σὺν αὐτοῖς ἐκθᾶσα νῦν οὐχ εὑρί-
σκεται· ὁ δὲ ταύτης μὲν ἀνὴρ, αὐτοῦ δὲ πατήρ, καὶ
αὐτὸς εἰς ἐπιζήτησιν αὐτῆς ἐχθάς, οὐδὲ οὗτος 83 εὑ-
ρίσκεται.
LXXXIX. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος, ἐπιστήσασα
τὸν νοῦν αὐτοῖς 84, ὑπὸ ἐκπλήξεως ἀπέψυχεν ἡ γυνή. Ὁ
δὲ Πέτρος νήφειν αὐτὴν παρακελευσάμενος, Τί ποτέ
ἐστιν ὃ πάσχεις, διεπυνθάνετο. Ἡ δὲ, ὥσπερ ἐκ μέθης
ἀνενεγκοῦσα, καὶ τὸ πρόσωπον τρίψασα· Καὶ ποῦ
ἔστιν, ἔφη, ποῦ 85 ὁ θρυλλούμενος νεανίας ; Συνεὶς δὲ
ὁ Πέτρος τὸ δρᾶμα, Εἰπέ μοι σὺ πρῶτον, ἔφη· ἄλ-
λως γὰρ ἰδεῖν τοῦτον οὐ δύνασαι. Ἡ δὲ σπεύδουσα,
Ἐγώ, φησὶν, ἢ τοῦ νεανίσχου μήτηρ εἰμὶ, καὶ Κλή-
μης αὐτῷ ὄνομα. Καὶ ὁ Πέτρος ἀκούσας, Αὐτός ἐστιν 86,
εἶπεν, αὐτός ἐστι καὶ οὗτος ἣν ὁ πρὸ μικροῦ προσ-
ελθὼν καὶ λαλήσας μοι, ὃν καὶ ἀναμένειν ἐν τῷ πλοίῳ
προσέταξα. Ἢ δὲ προσπεσοῦσα τῷ Πέτρῳ, ἠξίου
σπεύδειν ἐπὶ τὸ πλοῖον. Καὶ ὁ Πέτρος, Εἴ μοι τηρεῖς,
ἔφη, τὰς συνθήκας, καὶ τοῦτο ποιήσω. Ἡ δὲ, Πάντα
ποιῶ, φησὶ, μόνον μοι τὸ τέκνον τὸ μονογενὲς γνώρισον,
δόξω γὰρ δι’ αὐτοῦ καὶ τὰ δύο μου τὰ ἐνταῦθα τεθνη-
κότα τέκνα ὁρᾷν. Καὶ ὁ Πέτρος· Ἀλλ᾽ ὅταν αὐτὸν
ἴδῃς, ἡσύχασον, μέχρις ἂν τῆς νήσου ἐχθῶμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="89,888,919,918">
    VARLE LECTIONES.
    80 al. τόν. 81 al. λόγον. 82 al. ὡς. 83 οὕτως. 84 al. ἑαυτῆς εἰ αὐτῆς. 85 al. ποῦ ἐστίν. 86 deest in ai.
  </bloco>
</pagina>