<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,10,950,70">
CLEMENTINA. — HOMILIA XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,880">
Ἐξησθενει, τῶν κακῶν ἐχόντων προαιρέσεως ἀπαθείας A mortales puniri non possemus. Et hoc modo, si αἰτία τιμωρηθῆναι μὴ δυναμένων. ex consilio mali essemus, etiam justitiæ ob in- dolentiam magis imminueretur, cum qui mala foveant consilia immunitatis causa poenis affici non possent.
XVI. Καὶ ὁ Σίμων πρὸς ταῦτα ἔφη· Περὶ πονηροῦ XVI. Ad hæc Simon : De malo aliud quid dicere 
εἰ ἔτι ἔχω ἑτέρων λέγειν. Ἦ δὴ ἐξ οὐκ ὄντων αὐτῶν habeo. Nimium si Deus eum ex nihilo fecit, hac ἐποίησεν ὁ θεὸς, καὶ κατὰ τοὺτο κακὸς ὁ ποιήσας, ὅς quoque ratione creator est malus, utpote qui non τῷ μὴ ἂν ἐποίησεν εἶναι, καὶ ταῦτα δυνάμενος αὐτὸν existentem ejusmodi fecerit, quamvis liceret, eum ἀγαθὸν ποιῆσαι τῷ τὸν γινόμενον μὴδὲν πρὸς κακίας facere bonum, si genitum ita creasset, ut propria προαίρεσιν ἴδιον κεχήσθαι φύσιν. Καὶ ὁ Πέτρος· Τὸ natura propensitatem ad malum non possideet. ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων αὐτὸν ποιῆσαι προαιρέσεσθαι ἔχομεν, ὁμολογῷ Tum Petrus : Quod fecerit ex nihilo propensiſtate ἔστιν ὅ παραἐρχόμενων λόγῳ, ἔτι πρὸς τὸ χαίρειν αὐ- prœditum non differt ab illo, quod supra diximus, τῶν κακῶν, τὴν χρὴσιν ποιῆσαι αὐτὸν αἴτιος φαίνεται eum quia malis gauderet mistione composita cau- σου γενομένου. Μιᾶς ὅλης τῆς ἀρμότριος ἐπιλύ- sam esse videri eorum, quæ proveniunt. Cum ae- σεως, τὸ δὲ τῷ. χαίρειν αὐτὸν ἐπ' ἄλλοθι κακῶν dem sit utriusque solutio, posthac explicabimus, ἐποιήσεν ὕστερον ἐρούμεν. Καὶ ὁ Σίμων· Εἰ αὐτέχουν cur ita ordinatum sit, ut malorum pernicie gaudere σίους ἐποίησε καὶ τοὺς ἀγγέλους, ὁ δὲ πονηρὸς ἀπε- videatur. Et Simon : Si et angelos liberæ potestatis σται τοῦ δικαίως εἰλίαν, καὶ δὲ τὰ ἀρχῇ τετετυχηκότος; 'Οτι- fecit, malus autem justus esse destitit, cur imper- μήπως, ὅτ' ἔτι τετείχηκεν, ὡς κακοὶς χαίρων φαίνεται. rio honorabatur? Nimium is qui honoravit, ob quem Καὶ ὁ Πέτρος· Εἰ ἀποστάται αὐτὸν ὁ θεὸς ἄρχειν τῶν honoravit, malis gaudere videtur. Tum Petrus : ὁμίλων κατέστησε 386 νόμῳ, τὴν τιμωρίαν ἐπήγειν Si post defectionem Deus, ut similibus regna- τοῖς ἀμαρτήσουσι χελέσας· αὐτῷ, οὐκ δίκης ἐστιν. ret, lege constituit ei præcipiens, ut poenas peccato- Εἰ δὲ δὴ καὶ ἀποστάται τετείχηκεν, τὸ χρήμαον ὑ- ribus infligeret, non ideo injustus est. Quod si μήσας προσέθει, ὅτι καὶ ἡ τιμὴ πρὸςχάριος, καὶ ὅτι etiam post defectionem eum honoravit, utile inde δίκαιον τοὺς κακοὺς ὑπὸ κακοῦ ἀρχέσθαι καὶ ἁμαρτα- proventorum prævidit, qui honoravit; nam et ho- νοντας αὐτοῦ τιμωρεῖσθαι.
XVII. Καὶ ὁ Σίμων· Μήτι δεῖ ἄν καὶ οὕτως ἀναρίστ- XVII. Τum Simon : Si sempiternus non fuit, anσαι τῆς μοναρχίας, συναρχούσης καὶ ἐτέρας πᾶς κατὰ non eo ipso et monarchiæ et reliquæ ex materia ὀλίγην δυνάμεως; Καὶ ὁ Πέτρος· Εἰ διαφοραι εἰσι ταῖς provenientis potentia: consortium deletur? Et Petrus: οὐσίαις, διαφοραι εἰσι καὶ ταῖς δυνάμεσιν, καὶ χρείττων Si substantiis differunt, differunt etiam facultatibus, ἔχει τοὺς ἥττονας. Εἰ δὲ τῆς αὐτῆς εἰς οὐσίας, τότε ἰσ- el potenior imperat inferiori. Sin autem ejusdem δύναμις τυγχάνοιν, καὶ ἀμόρως ἀγαθοὶ ἢ κακοί. 'Οτι δὲ sint substantiæ, eadem potentia præditi exiſtunt, et οὐκ εἰσιν ἰσοδύναμοι, οὔτ' ἡ αὐτὴς οὐσίας *φαίνονται· quiden simili modo vel boni sunt vel mali. Sed ὑπὸ τὰρῷ τοῦ Δημιουργοῦ ἡ ὕλη ἐκ οἴων ἐθέλησε κόσ- cum pari potentia non utantur, ejusdem quoque ρου τενέχθη σχῆμα. Καὶ μήτι γε ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ἀεὶ substantiæ non esse videntur; materias enim a ἡν οὐσία, οὗσα ὕλη ᾷ ὁ θεοῦ ταμεῖον. Οὐ γὰρ ἔστιν Creatore impensa fuit, in qualem mundi formam εἰπεῖν, ὅτι « ἦν [ταμεῖον], ὅτε ἀκείμαρ πῆν ὁ θεὸς, ille voluit. Neque contendí potest, semper exsistitise ἀλλὰ ἀεὶ ἦν μόνος ἀρχων αὐτῷ». Διὸ καὶ ἀπὸ ἀλλοῖς μέ- substantiam, quippe quæ, ut materias, fuerit Dei [νούς]· καὶ ἐπὶ ταύτῃ ᾔποθες καλοὶς ἂν λεγόντο cella pecunaria. Non enim licet dicere, eam fuisse ἔνιος καὶ τοῦ ἄρχοντος καὶ τοῦ [αἰδίου]. Καὶ ὁ Σίμων cellam penariam, cum inops esset Deus; at vero ἔφη· Τί ὦν ταὐτὸν ἔσφονος ὁ πονηρός· Καὶ οὕτως semper is exstitit solus illius dominus. Quam ob ἀγαθὸς ὁ θεὸς, ὅτι, εἰδὼς, αὐτὸν ἐπὶ κακῷ ἑδραισσεν, idem et æternus solus, ideoque bene ea diceretur γινόμενος αὐτὸν οὐκ ἀνέλειπεν, ὅτε ὡς ἀπελὴς ἀναριθή- esse vere exsistens et domini atque semperī. Tum ψι δυνατὸς ἦν; Εἰ γὰρ ἐξαίφνης συμβεβηκέναι καὶ ταῦτα Simon : Quid, inquit, si semelipse creaverit ma- σέλεος, καὶ διὰ ταῦτα τέλεος 387 καὶ διὰ ταῦτα lus? An Deus et hoc modo bonus est, ut, elsi cogni- προσέτει με τῷ δημιουργῷ, ὡς ἐξαίφνης ἰσοδύναμος tum habebat, versaturum eum in malo, non dele- αὐτῷ γεγονός.
si subito simul cum eo factus fuerit, et id quidem finitus eoque perfectus, ob ipsam causam bellaretur contra creatorem, cui nimirum ab initio par natus erat potentia.
XVIII. Καὶ ὁ Πέτρος· 'Αδύνατα λέγεις· καὶ γὰρ XVIII. Excepit Petrus : Dicis, quæ fieri non posκατ' ὀλίγον γινόμενον αὐτὸν ὡς ἐχθρὸν ὑπ' αὐτοῦ pro- sunt; neque enim eum paulo ante genitum ut ini- ρέσει ἀνελείν ἠδυνήσατο. Καὶ χρονίκως γινέσθαι αὐ- mlicum e consilio ipse extinguere potuit. Ac cum τὸν ὁ καλὸν, οὐκ ὃ συσχερῆσι, et μὴ πρὸς αὐτῷ χρῆ- prævideret, eum non bonum futurum, non sibi as-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,880">
A mortales puniri non possemus. Et hoc modo, si ex consilio mali essemus, etiam justitiæ ob indolentiam magis imminueretur, cum qui mala foveant consilia immunitatis causa poenis affici non possent.
XVI. Ad hæc Simon : De malo aliud quid dicere habeo. Nimirum si Deus eum ex nihilo fecit, hac quoque ratione creator est malus, utpote qui non existentem ejusmodi fecerit, quamvis liceret, eum facere bonum, si genitum ita creasset, ut propria natura propensitatem ad malum non possideret. Tum Petrus : Quod fecerit ex nihilo propensiſtate præditum non differt ab illo, quod supra diximus, eum quia malis gauderet mistione composita causam esse videri eorum, quæ proveniunt. Cum eadem sit utriusque solutio, posthac explicabimus, cur ita ordinatum sit, ut malorum perniciæ gaudere videatur. Et Simon : Si et angelos liberæ potestatis fecit, malus autem justus esse destitit, cur imperio honorabatur? Nimium is qui honoravit, ob quem honoravit, malis gaudere videtur. Tum Petrus : Si post defectionem Deus, ut similibus regnaret, lege constituit ei præcipiens, ut pœnas peccatoribus infligeret, non ideo injustus est. Quod si etiam post defectionem eum honoravit, utile inde proventurum prævidit, qui honoravit; nam et honor temporalis est, et justum malos a malo regi atque peccatores ab eo puniri.
XVII. Tum Simon : Si sempiternus non fuit, an non eo ipso et monarchiæ et reliquæ ex materia provenientis potentiæ consortium deletur? Et Petrus : Si substantiis differunt, differunt etiam facultatibus, el potenior imperat inferiori. Sin autem ejusdem sint substantiæ, eadem potentia præditi exsistunt, et quidem simili modo vel boni sunt vel mali. Sed cum pari potentia non utantur, ejusdem quoque substantiæ non esse videntur; materias enim a Creatore impensa fuit, in qualem mundi formam ille voluit. Neque contendĭ potest, semper exsistisse substantiam, quippe quæ, ut materias, fuerit Dei cella pœnaria. Non enim licet dicere, eam fuisse cellam pœnariam, cum inops esset Deus; at vero semper is exstitit solus illius dominus. Quam ob rem et æternus solus, ideoque bene ea diceretur esse vere exsistens et dominil atque sempiterni. Tum Simon : Quid, inquit, si semelipse creaverit malus? An Deus et hoc modo bonus est, ut, elsi cognitum habebat, versaturum eum in malo, non deleverit, qui non absolutus extingui poterat? Etenim si subito simul cum eo factus fuerit, et id quidem finitus eoque perfectus, ob ipsam causam bellaretur contra creatorem, cui nimirum ab initio par natus erat potentia.
XVIII. Excepit Petrus : Dicis, quæ fieri non possunt; neque enim eum paulo ante genitum ut inimicum e consilio ipse extinguere potuit. Ac cum prævideret, eum non bonum futurum, non sibi as-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
VARIÆ LECTIONES.
1. Leg. fortasse ὅ' ὅν. 2. Vbb. οὐ τῆς αὐτῆς οὐσίας addidi de conjectura. 3. ὅσα οὖχ ὕλη 0. 4. ἦ τόμ ἔστι ει cod. 5. μὴ (sine accenti) seq. lacuna O. 6. οὖ adjunxi ex conjectura.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). A página contém texto denso em duas colunas e notas de rodapé. Alguns números de folio/numeração (386, 387) aparecem no corpo do texto. Onde a legibilidade era reduzida foram mantidas as formas reconhecíveis; não se usou a marca [ilegivel] excepto onde estritamente necessário (não foi o caso).
  </notas>
</pagina>