481

CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI.

482

Βαρνάδαν, xat μὴ βουλόμενον βίᾳ εἰς τὴν ἐμὴν ἦγον A nabie manu apprelrensa, eum lícet nolentem, vi ad

οἰχίαν, ἔνθα xal μένειν αὐτὸν ἐποίησα, tva μὴ τις
αὁτῷ χεῖρας ἐπιδάλλῃ *. Καὶ ἡμέρας ὀλίγας σὺν
ἐμοὶ διατρίψας, καὶ τοῦ ἀληθινοῦ λόγου βραχέα με
χατήχησε 35’ σπεύδειν 33 γὰρ ἔλεγεν εἰς Ἰουδαίαν
ἀφιχέσθαι τῆς ἑορτῆς χάριν, ὡς xal τοῦ λοιποῦ
, συνεῖναι τοῖς αὐτοῦ ὁμοεθνέσιν ἐθέλων.

XI. Ἐμοῦ δὲ λίαν τῆς ἐχείνου γλώττης χρεμα-
μένου, καὶ σφοδρῶς ἐγχειμένου, καὶ οὐχ ἀνιέντος,
ἀλλὰ τὴν λοιπὴν ἀπαιτοῦντος διδασχαλίαν, χαὶ λέ-
οτος" σὺ μόνον οὺς Ἦχουσας τοῦ φανέντος Θεοῦ
ἐχτίθου μοι λόγους, χἀγὼ τῷ ἐμῷ λόγῳ χοσμήῆσας,
τοῦ Θεοῦ κηρύξω τὴν βούλησιν. Εἴθ᾽ οὕτως xai ἐντὸς
ὀλέγων ἡμερῶν συνεχπλεύσω σοι. Alav γὰρ ποθῶ
παρὰ τὸν τῆς Ἰουδαίας γενέσθαι τόπον. Τάχα δὲ xat

συνοικήσω ὑμῖν τὸν πάντα μου τῆς ζωῆς χρόνον. D

Αὐτὸς τούτων ἀχούσας, εὐθὺς ἀπεχρίνατο" Σὺ εἰ μὲν
ἰστορῆσαι τὰ ἡμέτερα χαὶ μαθεῖν τὸ συμφέρον ἐθέ-
Aes, ἐξαυτῆς μοι, φησὶ, σύμπλευσον" εἰ δὲ μὴ βού-
3e, ἀλλὰ τὰ σημεῖα τῆς οἰκήσεώς μου, χαὶ ὧν θέλεις
ἐγώ σοι σήμερον γνωριῶ, ἵνα ὅτε καὶ βούλει παρα-
γενόμενος εὕρῃς ἡμᾶς * ἐγὼ γὰρ αὔριον ἐπὶ τὰ ἐμαυ-
ποῦ πορεύσομαι. Καὶ δὴ ἀδυσώπητον οὕτως ἰδὼν τὸν
μβαρνάδαν, συνῆλθον αὐτῷ μέχρι καὶ τοῦ λιμένος"
καὶ μαθὼν παρ' αὐτοῦ ἅπερ ἔλεγς σημεῖα τῶν οἰχή-
δεων, φημὶ πρὸς αὐτόν“ Ὡς εἰ μὴ αὔριον ἔμελλον
ἀπαιτῆσαξ τι τῶν ὀφειλομένων μοι, ἐξαυτῆς ἂν xat
φυνέπλεόν σοι" πλὴν ἀλλὰ τἀχιόν σε χαταλήψομαι.
Ἰαῦτα εἰπὼν, χαὶ παραθέμενος αὐτὸν τοῖς τοῦ πλοίου
ἡγουμένοις, ὑπέστρεφον μετὰ λύπης, μεμνημένος τοῦ
χαλοῦ καὶ συνήθους φίλου.

XIV. Ἡμέρας δὲ διατρίψας, xa τὸ χρέος δι' 8
xai ἐπεσχέθην οὐχ ὅλον λαθεῖν δυνηθεὶς, ἀμελήσας
ποῦ περιλειπομένου διὰ τὸ ταχὺ τὸν ἄνδρα καταλα-
δεῖν, ὡς ἐμποδίου pot γενομένου, καὶ αὐτὸς εἰς
Ἰουδαίαν ἀπέπλευσα, xol διὰ πεντεχαίδεχα ἡμερῶν,
τῇ Στράτωνος ἐπιδημῶ Καισαρείᾳ. Ἑπιδάντος δέ
μου τῆς γῆς, χαὶ ξενίαν ἐπιζητοῦντος, μανθάνω Πέ-
τρον τινὰ λεγόμενον, τοῦ ἐν Ἰουδαίᾳ φανέντος Ἰησοῦ
Χριστοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ σημεῖα xal τέρατα «x-
ποιηχότος, τὸν δοχιμώτατον μαθητὴν, αὔριον Σίμωνι
τῷ ἀπὸ Γιτθῶν * Σαμαρεῖ, μέλλειν ἱέναι πρὸς δια»
λέξεις. Ἐγὼ δὲ ταῦτα ἀχούσας, ἐδεήθην τὴν τούτου
po: μηνυθῆναι μονήν. Καὶ ὁμῶς ἔμαθον, xa τῷ πυ-
λῶνι ἐπέστην. Θεασάμενοι δὲ οἱ ἐν τῷ οἴχῳ, ἀντι-
ὀάλλοντες ἦσαν, τίς τε εἰμὶ, xal πόθεν fixo. Καὶ ἰδοὺ
Bapváfag ἐχθὰς, ἅμα τῷ 5 ἰδεῖν περιεπλάχη μοι,
πολὺ χαίρων xal δαχρύων. Καὶ λαδόμενός μου τῆς
χειρὸς, εἰσῆγεν εἰς τὴν οἰχίαν. Εἶτα xal τὸν Πέτρον
ὑποδειχνὺς, οὗτός ἐστιν, ἔλεγε, Πέτρος, ὃν μέγιστον
ἐπὶ τῇ τοῦ Θεοῦ σοφίᾳ ἐπηγγελλόμην σοι, Κλήμη,
ᾧ πάντα τε xaY τὰ χατὰ σὲ χαλὰ xai τὴν προαίρεσιν
ἀεὶ διηγούμην, ὡς ἐντεῦθεν γλίχεσθαι καὶ αὐτὸν ἰδεῖν
σε, καὶ τὴν σὴν ἐπιποθεῖν. συντυχίαν, Μέγα οὖν αὐτῷ
δῶρόν σε διὰ τῶν ἐμῶν προσφέρω χειρῶν. Καὶ
ποῦτο εἰπὼν, προσαγαγὼν, ἔφη * οὗτός ἐστι Κλήμης,
Ἐέξτρε.

meam domum duxi, ubi et feci manero, ne quis
ei manus injiceret. Paucosque dies mecum mora-.
tus, nonnulla vere religionis rudimenta me docuit:
aiebat enim quod properaret venire ad Judzanr
propter festum, ut qui vellet in posterum cum suis
popularibus degero.

ΧΙ. Ego vero cum valde ab illius lingua pen-
derem, ac vehementer. instarem, nec desisteren,
sed reliquam doctrinam postularem, ae dicerem :
Tu tantum mihi expone Dei qui apparuit, quos au-
disti, sermones; et ego oratione mea eos ornans,
voluntatem Dei przdicabo, sicque postea intra
paucos dies navigabo tecum : admodum enim cupio
ad Judzz regionem venire : ac forte vobiscum toto
vite mex (tempore habitabo; ille his 3uditis, illico
respondit, ae dixit: Tu, si quidem videre nostra,
et quod expedit cupis discere; mecum statim na-
vigato : sin vero non vis navigare, ego hodie signa
domicilii niei, eorumque quos convenire dcsideras
indicabo; ut quando volueris venire, nos invenias:
ego namque cras ad mea me conferam, Et vero
cernens Barnabam adeo esse inexorabilem, comi-
talus sum eum usque ad portum, acceptisque ab
eo signis qux dixerat domiciliorum, aio ad illum:
Nisi cras repetendum mihi esset aliquid eorum
qu» mihi debentur, profecto jamjam teeum na-
vigarem ; attamen eito te assequar. llis dictis,
commendatoque eo mavis duetoribus, rccersus
sum cum tristitia, memor boni ac conrcordis
amici.

XIV. Aliquot autem dies moratus , et debitum,
propter quod retentus fueram, non tetum accipere
valens ; ut celeriter hominem attingerem, neglecto
quod supererat, quia mihi esset impedimento ; ipse
quoque in Judzam enavigavi, et quintodecimo die
C:esaream Stratonis advenio. Cumque terram teti-
gissem, et hospitium quarerem, audio qucindam
nomine Petrum, Jesu Christi Dei Filii, qui in
Judza apparuerat et signa atque prodigia ediderat,
probatissimum discipulum, crastino die cum Si-
mone ex Gitthis Samaritano venturum ad disputa-
tionem. Qu:e ego audiens rogavi indicari mibi'illius
mansionem. Et statim ac didici, presto fui ad fo-

p res. lntuiti autem qui in domo erant, inter se

€onferebant. quisnam essem, ac unde proficiscerer.
Et ecce Barnabas egressus, statim ut vidit. com-
plexus est, multum gaudens ac -lacrymans; appre-
hensaque manu mea, in domum introduxit, Deinde
Petrum. ostendens : Hie est, inquit, Petrus, quom
maximum in Dei sapientia tibi denuntiabam, o
Clemens, cuique omnia quie in te sunt bona ef
propositum tuum semper narrabam, ut ex eo ipse
eiiam cupiat videre te, tuamque congressiopem
expelat. Magnum igitur ei munus te manibus meis
offero. Quod cum dixisset, obtulit me. et dixit: Ilse
est Clemens, Petre.

VARLE LECTIONES.

" 3] ἐπιδάλῃ 5 4], χατηχήσας.

32 Deest in al.

* al. Γητθῶν. ?* al, τοῦ.

Digitized by Google
