<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,917,68">
    CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="72,87,496,402">
    us ψεύσασθαι 9 πρὸς τὰν ἄνδρα, αὐτὸς περίφοθος
    γενόμενος, τούς τε δύο υἱοὺς, δούλους τε xal παιδί-
    σχας, xal χρήματα συχνὰ ἐν πλοίῳ ἐνθέμενος, εἰς
    Αθήνας ἐξέπεμψεν, ἐντειλάμενος τοὺς υἱοὺς ἔχπαυ-
    δεῦσαί με, Μέχρις ἂν, φησὶ, τῷ χρηματίσαντι δόξῃ
    ἐπανιέναι σε. Καὶ δὴ σὺν ἅμα τέχνοις fj τάλαινα
    πλέουσα, ὑπὸ ἀνέμων ἀταξίας εἰς τούτους ἀποῤῥι-
    φεῖσα τοὺς τόπους, νυχτὸς τῆς νηὸς διαλυθείσης,
    γαυαγίῳ περιεπέσομεν. Πάντων δὲ θανόντων, ἡ ἀτυ-
    χὴς ἐγὼ μόνη ὑπὸ σφοδροῦ κύματος ῥιπισθεῖσα, ἐπὶ
    πέτρας ἐῤῥίφην ἐφ᾽ ἧς κχαθεσθεῖσα ἐλπίδι τοῦ τὰ
    τέχνα με ζῶντα εὑρεῖν, εἰς τὸν βυθὸν ἐμαυτὴν οὐχ
    ἔῤῥιψα τότε, ὅτε καὶ τὴν ψυχὴν εἶχον τοῖς τῆς λύπης
    χύμασιν ἤδη μεμεθυσμένην, καὶ πρᾶξαι τοῦτο εὐπε-
    τῶς ἠδυνάμην.

    LXXX Πλὴν ἐπειδὴ ὄρθρος ἐγένετο, μεγάλα βοῶσα,
    xal “γοερὰ χωχύουσα περιεδλεπόμην, ζητοῦσα τῶν
    ἐμῶν ταλαιπώρων βρεφῶν τὰ νεχρὰ σώματα. Ἔλεή-
    σαντες οὖν μὲ οἱ ἐπιχώριοι, xal γυμνὴν ἰδόντες,
    ἐνέδυσαν. Εἶτα xal τὸν βυθὸν ἀνηρεύνων, τὰ ἐμὰ
    «£xva. ζητοῦντες. Ἐπεὶ δὲ μὴ εὕρισχον, παραμυθίας
    χάριν τινὲς τῶν φιλοξένων γυναιχῶν προσελθοῦσαι,
    διηγοῦντο ἑχάστη τὰ ἑαυτῆς καχὰ, ἵνα τῇ τῶν ὁμοίων
    συμφορᾷ, παραμυθίας μέρος ἐν τοῖς ἐμοῖς εὕροιμι"
    ὃ δὴ ps καὶ μᾶλλον ἐλύπει, xa τὴν ψυχὴν ἐπὶ πλεῖον
    χατήσθις, γυναιχῶν xol ἄλλων ἀχούουσαν συμφο-
    ράς. Καὶ δὴ καὶ εἰς ξενίαν πολλῶν με ἄγειν ἀξιον-
    σῶν, μία τις τῶν ἐνταῦθα πενιχρὰ, πολλὰ βιασαμένη,
    εἰς τὸ ἑαυτῆς ἐλθεῖν ἀνέπεισε χαταγώγιον, Θάρσει,
    λέγουσα" καὶ γὰρ ὁ ἐμὸς ἀνὴρ, ναύτης δὲ οὗτος fv.
    xatà θάλασσαν τέθνηχε πάν νεώτερος ὧν xai ἐξ
    ἐχείνου πολλῶν με ἀξιούντων εἰς γάμον ἐλθεῖν, ἐγὼ
    χηρεύειν εἰλόμην, τὸν ἐμὸν ἄνδρα ποθοῦσα" ἕσται δὲ
    χοινὰ ἡμῖν, ἃ διὰ χειρῶν ἀμφότεραι πορίζειν δυνά-
    μεθα. Καὶ ταῦτα μὲν ἐχείνη.

    LXXX VI. Ἐγὼδὲ, tva μὴ σοι μηκύνω τοὺς ὑπὲρ τού-
    του λόγους, συνῴχησα ταύτῃ διὰ τὴν φιλανδρίαν. Οὐ πολὺ
    τὸ ἐν μέσῳ, xal τῆς ταλαιπώρου μὲν αἱ χεῖρες ἐμοῦ
    ὑπὸ τῶν δηγμάτων παρείθησαν, xal ἡ ὑποδεξαμένη
    με αὕτη γυνὴ ὑπὸ πάθους τινὸς ὅλη συνδεθεῖσα, σχε-
    δὸν ἀκίνητος ἐπὶ τῆς οἰκίας ἔῤῥιπται. Ἐπεὶ οὖν ὁ
    τῶν πάλαι γυναικῶν ἔλεος ἤδη παρήχμασεν, ἐγὼ δὲ
    χαὶ ἡ xav' οἶχον, ἀμφότεραι συμφοραῖς ἐπίσης χε-
    χρήμεθα, χαθέζομαι νῦν, ὡς ὁρᾷς, ἐνταῦθα προσαι-
    τοῦσα, καὶ ὧν ἂν εὐπορήσω, χοινὰ ποιουμένη καὶ τῇ
    συνταλαιπώρῳ. Καὶ τὰ μὲν ἐμὰ τοῦτον ἔχει τὸν τρό-
    πον. Λοιπὸν" σὺ μὴ χωλύτῃς τὴν ὑπόσχεσιν πλη-
    ρῶσαι τοῦ δοῦναι τὸ φάρμαχον, ὅπως xal τῇ συν-
    οἴχῳ θανεῖν ἐπιθυμούσῃ, τοῦ δοθέντος χοινωνήσω,
    αὐτὴ τε μετασχοῦσα, τῆς ζωῆς ταύτης θᾶττον ἀπαλ-
    λαγῶ.

    LXXX VII. Ταῦτα τῆς γυναιχὸς εἰπούσης, ὁ Πέτρος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,87,917,480">
    us ψεύσασθαι 9 πρὸς τὰν ἄνδρα, αὐτὸς περίφοθος A viro narravi , timore magno commotus, me οἱ duos
    γενόμενος, τούς τε δύο υἱοὺς, δούλους τε xal παιδί- filios, servosque et ancillas, atque multam pecuniam
    σχας, xal χρήματα συχνὰ ἐν πλοίῳ ἐνθέμενος, εἰς in navem imponens, Athemas misit, jussitque ut
    Αθήνας ἐξέπεμψεν, ἐντειλάμενος τοὺς υἱοὺς ἔχπαυ- natorum eruditioni vacarem , Quoad, inquit, visio-
    δεῦσαί με, Μέχρις ἂν, φησὶ, τῷ χρηματίσαντι δόξῃ nis auctori placuerit redire te. ltaque ego misera,
    ἐπανιέναι σε. Καὶ δὴ σὺν ἅμα τέχνοις fj τάλαινα una cum liberis navigo, et ventorum vi projicior in
    πλέουσα, ὑπὸ ἀνέμων ἀταξίας εἰς τούτους ἀποῤῥι- hæc loca, navique noctu dissoluta, in naufragium
    φεῖσα τοὺς τόπους, νυχτὸς τῆς νηὸς διαλυθείσης, incidimus. Mortuis autem omnibus, una ego infe-
    γαυαγίῳ περιεπέσομεν. Πάντων δὲ θανόντων, ἡ ἀτυ- lix, magnis jactata fluctibus, in saxum ejecta sum:
    χὴς ἐγὼ μόνη ὑπὸ σφοδροῦ κύματος ῥιπισθεῖσα, ἐπὶ in quo sedens, quia me nalos vivos reperluram
    πέτρας ἐῤῥίφην ἐφ᾽ ἧς κχαθεσθεῖσα ἐλπίδι τοῦ τὰ sperabam , in pelagus me non dejeci tum , cum
    τέχνα με ζῶντα εὑρεῖν, εἰς τὸν βυθὸν ἐμαυτὴν οὐχ et animum habebaw doloris fluctibus jam ebrium,
    ἔῤῥιψα τότε, ὅτε καὶ τὴν ψυχὴν εἶχον τοῖς τῆς λύπης et hoc facere facile poteram.

    LXXX Πλὴν ἐπειδὴ ὄρθρος ἐγένετο, μεγάλα βοῶσα, B LXXXV. Verum ubi illuxit, plurimum clamans
    xal “γοερὰ χωχύουσα περιεδλεπόμην, ζητοῦσα τῶν et miserabiliter ejulans, circumspiciebam, quærens
    ἐμῶν ταλαιπώρων βρεφῶν τὰ νεχρὰ σώματα. Ἔλεή- infelicium liberorum meorum cadavera. lgitur mi-
    σαντες οὖν μὲ οἱ ἐπιχώριοι, xal γυμνὴν ἰδόντες, sericordia ducti regionis illius homines, et nudam
    ἐνέδυσαν. Εἶτα xal τὸν βυθὸν ἀνηρεύνων, τὰ ἐμὰ intuliti, induerunt. Ac deinde maris profundum
    «£xva. ζητοῦντες. Ἐπεὶ δὲ μὴ εὕρισχον, παραμυθίας scrulali sunt, quærentes nalos meos. Et quia non
    χάριν τινὲς τῶν φιλοξένων γυναιχῶν προσελθοῦσαι, inveniebant, nonnulla hospitales mulieres conso-
    διηγοῦντο ἑχάστη τὰ ἑαυτῆς καχὰ, ἵνα τῇ τῶν ὁμοίων landi mei gratia accesserunt , et sua singule mala
    συμφορᾷ, παραμυθίας μέρος ἐν τοῖς ἐμοῖς εὕροιμι" enarrabant, ut similium calamitate partem conso-
    ὃ δὴ ps καὶ μᾶλλον ἐλύπει, xa τὴν ψυχὴν ἐπὶ πλεῖον lationis in meis adversitatibus nanciscerer : quod
    χατήσθις, γυναιχῶν xol ἄλλων ἀχούουσαν συμφο- certe me inagis torquebat, animumque plus laceraba-
    ράς. Καὶ δὴ καὶ εἰς ξενίαν πολλῶν με ἄγειν ἀξιον- t, dum aliarum mulierum calamitates audirem.
    σῶν, μία τις τῶν ἐνταῦθα πενιχρὰ, πολλὰ βιασαμένη, Ceterum cum multe me hospitio recipere cupe-
    εἰς τὸ ἑαυτῆς ἐλθεῖν ἀνέπεισε χαταγώγιον, Θάρσει, rent, quædam ejus loci paupercula , multa vi adhi-
    λέγουσα" καὶ γὰρ ὁ ἐμὸς ἀνὴρ, ναύτης δὲ οὗτος fv. bita persuasit ut ad suum domicilium pergerem :
    xatà θάλασσαν τέθνηχε πάν νεώτερος ὧν xai ἐξ C Confide, dicens, etenim vir meus erat ipse nauta,
    ἐχείνου πολλῶν με ἀξιούντων εἰς γάμον ἐλθεῖν, ἐγὼ in mari admodum juvenis obiit, atque ab eo tem-
    χηρεύειν εἰλόμην, τὸν ἐμὸν ἄνδρα ποθοῦσα" ἕσται δὲ pore, licet multi rogarint me ut nuptias contrahe-
    χοινὰ ἡμῖν, ἃ διὰ χειρῶν ἀμφότεραι πορίζειν δυνά- rem, ego viri mei desiderio, agere in viduitate malui :
    μεθα. Καὶ ταῦτα μὲν ἐχείνη. erunt autem inter nos communia, quæcunque
    manibus ambæ poterimus comparare. Átque ipsa
    hactenus.

    LXXX VI. Ἐγὼδὲ, tva μὴ σοι μηκύνω τοὺς ὑπὲρ τού- LXXXVI. Ego vero : Ne tibi sermonem de his in
    του λόγους, συνῴχησα ταύτῃ διὰ τὴν φιλανδρίαν. Οὐ πολὺ longum protraham, cum ea habitavi, propter amo-
    τὸ ἐν μέσῳ, xal τῆς ταλαιπώρου μὲν αἱ χεῖρες ἐμοῦ rem quo maritum prosequebatur. Nec multum
    ὑπὸ τῶν δηγμάτων παρείθησαν, xal ἡ ὑποδεξαμένη tempus intermedium fuit, quando et mex: manus,
    με αὕτη γυνὴ ὑπὸ πάθους τινὸς ὅλη συνδεθεῖσα, σχε- infelicis mulieris, morsibus debilitate sunt, et ea
    δὸν ἀκίνητος ἐπὶ τῆς οἰκίας ἔῤῥιπται. Ἐπεὶ οὖν ὁ mulier quæ me susceperat, morbo quodam tota oc-
    τῶν πάλαι γυναικῶν ἔλεος ἤδη παρήχμασεν, ἐγὼ δὲ cupata, fere immobilis domi jacuit. Quoniam ergo
    χαὶ ἡ xav' οἶχον, ἀμφότεραι συμφοραῖς ἐπίσης χε- ille misericordia mulierum, quæ olim commiseresce-
    χρήμεθα, χαθέζομαι νῦν, ὡς ὁρᾷς, ἐνταῦθα προσαι- bant, jam vigorem amisit, ac ego, et illa clausa do-
    τοῦσα, καὶ ὧν ἂν εὐπορήσω, χοινὰ ποιουμένη καὶ τῇ mi, amba miseriis ex æquo utimur; nunc, ut vides,
    συνταλαιπώρῳ. Καὶ τὰ μὲν ἐμὰ τοῦτον ἔχει τὸν τρό- hic sedeo stipem petens, et quæ mihi suppeditantur,
    πον. Λοιπὸν" σὺ μὴ χωλύτῃς τὴν ὑπόσχεσιν πλη- communia facio cum illa pariter misera. Ac meæ
    ρῶσαι τοῦ δοῦναι τὸ φάρμαχον, ὅπως xal τῇ συν- quidem res hoc modo se habent. Superest, ut te non
    οἴχῳ θανεῖν ἐπιθυμούσῃ, τοῦ δοθέντος χοινωνήσω, inhibeas in compiendo eo quod promisisti, daturum
    αὐτὴ τε μετασχοῦσα, τῆς ζωῆς ταύτης θᾶττον ἀπαλ- te pharmacum ; quo et cum coutubernali, mortem
    λαγῶ. optante, quod dederis communicem, et ego su-
    mens, hac vita citius liberer,

    LXXX VII. Ταῦτα τῆς γυναιχὸς εἰπούσης, ὁ Πέτρος LXXXVIII. Hæc dicente muliere, Petrus cogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="76,904,343,918">
    al. διαφεύσασθαι. al. ins. οὖν.
  </bloco>
</pagina>