551

CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI.

ἐλεημοσύνη, rb δὲ ἀγάπη ἐστὶν ἡ πρὸς τὸν πλησίον" A munifice se gerit, Quod autem ita habeat, mavi-

πλησίον δὲ ἀνθρώπῳ ἐστὶν, ὁ πᾶς ἄνθρωπος, οὐχ ὅτι
εἷς ἄνθρωπος "ἄνθρωπος γάρ ἔστι καὶ χαχὸς xal ὁ
ἀγαθὸς, καὶ ἐχθρὸς καὶ φίλος. Χρὴ οὖν τὸν φιλανθρω-
πίαν ἀσχοῦντα, μιμητὴν εἶναι Θεοῦ, εὐεργετοῦντα 77
δὲ διχαίους τε χαὶ ἀδίχους, ὡς αὐτὸς ὁ Θεὸς ἐν τῷ
νῦν χόσμῳ τόν τε ἥλιον xal τοὺς ὑετοὺς αὐτοῦ πᾶσι
παρέχων "*, Εἰ δὲ θέλεις ἀγαθοὺς μὲν εὐεργετεῖν,
χαχοὺς δὲ χολάζειν, χριτοῦ ἔργον πράττειν ἐπιχει-
psis.

ΧΟΥ͂. Κἀγὼ ἔφην" " Apá γε καὶ ὁ Θεὸς πότε 3 μέλ-
λων χρίνειν, ὡς διδάσχεις ἡμᾶς, οὐ φιλάνθρωπός
ἔστι (10); Καὶ ὁ Πέτρος" Τοὐναντίον λέγεις. Ἐπειδῃ
γὰρ κρίνει, φιλάνθρωπός ἔστι" φιλῶν γὰρ καὶ ἐλεῶν
τοὺς ἠδικημένους, τιμωρεῖται τοὺς ἀδιχήσαντας.
Κἀγὼ ἔφην" Οὐχοῦν, εἰ χἀγὼ ἀγαθοὺς μὲν εὐεργετῶ,
ποὺς δὲ ἀδιχοῦντας καθ᾽ ὃ ἀνθρώπους ἡἠδίχησαν τι-
μωροῦμαι, φιλάνθρωπός εἶμι, Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεχρί-
vao * Εἰ μετὰ τοῦ πρόγνωσιν ἔχειν, ἐφεῖτό σοι xaX ἡ
τοῦ χρίνειν ἐξουσία, ὀρθῶς ἂν τοῦτο ἐποίεις" διὰ μὲν
ποῦ εἰληφέναι τὴν ἐξουσίαν, χαταδιχάζων οὖς ὁ θεὸς
ἐδημιούργησε" διὰ δὲ τὴν πρόγνωσιν (11) ἀπταίστως
ἐν τῷ χρίνειν, οὖς μὲν ὡς διχαίους δικαιῶν, οὖς δὲ
ὡς ἀδίχους χαταδιχάζων. Κἀγὼ ἔφην’ Ὀρθῶς ἔφης
χαὶ ἀληθῶς" ἀδύνατον γάρ τινα πρόγνωσιν οὐχ ἔχοντα
χρίνειν ὀρθῶς. Ἑνίοτε γὰρ φαίνονταί τινες ἀγαθοὶ,
ἀθέμιτα χρύφα διαπραττόμενοι" ἕνιοι δὲ ἀγαθοὶ,
ὑπὸ διαθολῇς ἐχθρῶν κακοὶ ὑπολαμθανόμενοι. ᾿Αλλ᾽
εἰ καὶ τοῦ βασανίζειν χαὶ ἀναχρίνειν ἐξουσίαν τις ἔχων
διχάζει, οὐδὲ οὕτως ἕξει πάντως τὸ δικαίως διχάζειν"
ἕνιοι γὰρ φονεῖς ὄντες, εἶτα τὰς βασάνους ὑπενεγ-
χόντες, ἀφείθησαν ὡς ἀθῶοι" ἕτεροι δὲ πάλιν ἀθῶοι
τυγχάνοντες, τὰς βασάνους οὐχ ὑπομείναντες, χαὶ
διὰ τοῦτο χαταψευσάμενοι ἑαυτῶν, ὡς αἴτιοι ἐχολά-
σθησαν.

ΧΟΥ͂Ι. Καὶ ὁ Πέτρος, Ἔχει μετρίως καὶ ταῦτα,
ἔφη" τὸ δὲ μεῖζον ἄχουσον. Ἑνίων ἀνθρώπων ἀμαρ-
πανόντων ἢ εὖ πραττόντων, ἃ μὲν ὧν ποιοῦσιν
[διά ἔστιν αὐτῶν, ἃ δὲ καὶ ἀλλότρια " δίχαιον δὲ
ἔχαστον ἐπὶ τοῖς ἰδίοις ἁμαρτήμασι τιμωρεῖσθαι, ἢ
ἐπὶ τοῖς χατορθώμασιν &poi6nc ἀξιοῦσθαι- ἀδύνα-
«ον δέ τινι πλὴν προφήτῃ μόνῳ πρόγνωσιν (12) ἔχοντι

festo audi. Mihi cogita, humanitatem ex duabus
partibus constare ; quarum una quidem, misericor-
dia sit; altera vero, dilectio in proximum : prozi-
mus autem homini est, quilibet" Fomo, . nedum
unus homo; homo enim est, etiam malus, et ho-
nus, hostis pariter ac amicus. Oportet ergo eum
qui humanitatem colit, imitatorem Dei esse, et de
justis atque injustis bene mereri ; sicut ipse Deus
in hoc mundo solem imbresque suos cunctis pra-
bet **, Quod si vis bonis quidem benefacere, ma-
los vero punire, judicis munus implere niteris.
XCY. Et ego dixi : ]gitur et Deus, qui tum judi-
caturus est, ut nos doces, non. est humanus? Ac
Petrus : Pugnantia loqueris. Nam quia judicat, hu-
manus est : diligens enim ac miseratus injuria af-
fectos, injuriam inferentes plectit. Et ego, Itaque,
inquam, si ipse bonis benefacio, et injuriosos quia
injurii erga homines fueruut castigo, humanus
sum, Et Petrus respondit : Si una cum praznotio-
ne concederetur tibi et judicandi potestas, recte id
faceres : per acceptam quidem potestatem , con-
demnans eos quos Deus creavit ; per przenotionem
vero inculpate in judicando, tum alios tanquam
justos absolvens, tum alios tanquam injustos dam-
nans. Et ego dixi : Recte locutus es ac vere : fleri
enim nequit, ut qui prenotione caret, judicet recte,
Interdum quippe nonnulli videntur boni, qui illicita
clam perpetrant : nonnulli vero boni, hostium ca-

C lumnia mali esse. creduntur. Sed et si quis pote-

etate torquendi et questionem habendi praeditus
judicet, neque sic poterit omnino juste judicare :
quidam enim, cum homicidz essent, postea 4υ:-
Stionis tormenta sustinentes, dimissi sunt, velut
innoxii; et alii rursus, qui innocentes erant, cum
tormenta ferre non potuissent, ideoque contra se
mentiti fuissent, tanquam rei affecti sunt supplicio.

XCVI. Tum Petrus : Atque hzc, inquit, modica
sunt; audi vero majus quidpiam. Quando aliqui
homines peccant, vel bene agunt; eorum que
operantur, alia ipsorum propria sunt, alia etiam
aliena : equum vero est unumquemque pro delietis
propriis dare penas, aut pro recte factis premio
donari. Fieri autem non potest, ut quispiam, nisi

ὑπό τινος γενόμενα εἰδέναι σαφῶς, ποῖα μὲν αὐτοῦ D solus propheta,qui pranotionem habet, ab aliquo
| VYARLE LECTIONES,

" deest inal. 7541. παρέχει. 7" Sie.]F. leg. ποτε, Lat. vero aliquando loco tum. Ep. Ῥλτα. '* Matth. v, 45.
VARIORUM NOT.E.

(10) Οὐ φιλάνθρωπός ἐστι. Melius vertisset no-
ster : hominum amans, quam humanus, ambiguita-
εἰς vitande causa. Sed ubique verba lectori adnu-
merat, non appendit. Vir doctus, qui ex ore Henr.
Valesii excepit versionem Historicorum ecclesiasti-
corum, animadvertérat virum summum interdum
nimium a verbis abscedere, sed ipse nimis adhz-
rens perpetuo βαρδαρίζει, nec semper feliciter po-
testatem. vocum Graecarum ezprimit. Hoc obiter et
semel, quod sexcenties dici potuit, hic adnotandum
tensui. CLER.

(M) Τὴν πρόγνωσιν. Hic vox πρόγνωσις non est
prenotio ; judex. enim praenossc delicta minime ne-

cesse habet, sed tantum scire preterita; neque
enim ponas sumit de futuris agitis, sed de pre
teritis. Igitur πρόγνωσις, apud hunc scriptorem,
est hoe loco τῶν πρότερον γεγονότων γνῶσις, seu
cognitio eorum quz prius facta sunt ab iis, de qui-
bus sententia fertur. An vero usquam alibi hec vox
hoc signiflcatu occurrat, fateor me ignorare. Ip.

(42) Πρόγνωσιν. Mic quoque hac voce significa -
tur τῶν γενομένων γνῶσις, ut sequentia verba osten-
dunt; neque enim cum pravisione futurorum in
prophetis conjuncta fuit cognitio praeteritorum ; ita
uL posterior e priore sequeretur. CLER.

Digitized by Google
