485

5, CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA

484

XV AtPetrus, posiquam nomen audivit, me- A — XV. Ὁ δὲ ἡνίκα τοῦ ὀνόματος ἤχουσεν, εἰς μνέ-

moria repetens Barnabee narrationes, confestim,
eo habitu quo erat, prosiliit, meque benigne ac
germane exosculatus, atque assidere faciens : Recte
fecisti, inquit, qui veritatis praeconem Barnabam
hospitio exceperis in veri Dei honorem ; admodum
excelso te gessisti animo, qui imperitorum furo-
rem non fueris veritus. Revera enim beatus es tu,
quod veritatis legatum ita omni cum honore sus-
ceperis hospitem : pro quibus factis, ipsa quoque
veritas te qui hospes es, suz urbis civem desi-
gnabit, tuncque magnopere lxtaberis ; quia parvam
gratiam nunc faneratus, bonamque doctrine vo-
luntatem, eris lares commodorum  aternorunt,
bonorumque qua auferri non possunt. Nec vero
laborem subeas referendi mihi mores tuos : omnia
enim qua ad te pertinent , amator iste veritatis
Barnabas indicavit, fere quotidie bonam tui men-
tionem faciens. Et ut tibi, tanquam veto amico,
breviter rem aperiam; misi tibi aliquid impedi-
mento est, iter nobiscum habe, ac percipe sermo-
nem verilatis, quem per singulas civitates habiturus
sum, Romam usque ipsam.

XVI. Ego vero ad illum : Paratus quidem sum
proficisci tecum, inquam : hoc. namque nescio quo
modo constitui ketus : verum cupio prius certior
de veritate (ieri; ut sciam, utrum anima immortalis
sit, an mortalis ; et si est sempiterna, num ob ea
qua hic gessit, judicari debeat ; item, quidnam sit
justum ac Deo gratum; praterea, factusne sit
mujidus, et quare factus; et an sit dissolvendis,
necne, an melior futurus, an nec futurus omnino,
3c, ne singula prosequar, hxc atque his similia
vellem discere. Hle autem, divino spiritu coguo-
. $cens quid sibi vellent ea verba, citum responsuin
dedit, ut et cito me ad veritatem revocaret. Atque
ego, inquit, breviter tibi, o Clemens, rerum scien-
tiam exhibebo : et jam nunc audi.

XVII. Dei voluntas multas ob rationes homini-

bus occulta fuit. Primo quidem quod illi detine--

rentur prava institutione, convictu vitioso, consue-
tudine perniciosa, malis celloquiis, non recta
opinionum anticipatione , atque eapropter errore ;

dein contemptu , iucredulitate, fornicatione, avari- D

tia, inani gloria, aliisque similibus ; que cum in
mundum, tanquam plurimus fumus in unam do-
mum, intraverint, intusque habitantium bominum
visum offuscarint , eos non sinunt aspicere, neque
mundi ereatorem Deum intelligere ex iis in quibus
ipse se pinxit, nec cognoscere quod ei placet, Quo-
circa oportet veritatis studiosi , intrinsecus ex
animz profundo, ad auxilium vera ratione vocent
Deum solum , Dominum autem nostrum et Salva-

μὴν ἐλθὼν τῶν Βαρνάδα διηγημάτων, ἐξήλατό τε ὡς
εἶχεν εὐθὺς, xal προσηνῶς με xal γνησίως χαταφι-
λήσας, xaX παραχαθισάμενος᾽ Καλῶς ἐποίησας, ἔφὴ,
τὸν τῆς ἀληθείας χήρυχα ξενίσας Βαρνάδαν εἰς τιμὴν
τοῦ ὄντος ** Θεοῦ, xal λίαν μεγαλοφρόνως, οὐκ αἰδε--
σθεὶς τὸν 5 τῶν ἀπαιδεύτων θυμόν. Μαχάριος γὰρ
ὡς ἀληθῶς σὺ, τὸν τῆς ἀληθείας πρεσδευτὴν οὕτω -
ξενίσας πάσῃ τιμῇ ἀνθ᾽ ὧν αὐτὴ xal ac ἡ ἀλέθεια
ξένον ὄντα, τῆς ἰδίας πόλεως καταστήσει πολίτην *
xai τότε χαρίσῃ μεγάλως, ὅτι βραχεῖαν νῦν χάριν
δανείσας χαὶ ἀγαθὴν λέγων προαίρεσιν, καλῶν ἀϊδίων
xal ἀναφαιρέτων ἀγαθῶν ἔσῃ χληρονόμος. Καὶ μὴ
χάμνε ἀντιδάλλων μοι τὸ σὸν ἦθος * πάντα γὰρ τὰ
χατὰ σὲ ὁ φιλαλήθης οὗτος ἀνὴρ ὁ Βαρνάδας &rfy-

B yes, xa0' ἡμέραν σχεδὸν τὴν ἀγαθὴν σου μνήμην

ποιούμενος. Καὶ ἵνα σοι, ὡς γνησίῳ φίλῳ, δηλώσω
χατ᾽ ἐπιτομὴν τὸ προχείμενον, εἰ μή σοί τι ἔμπο»
δίζει, συνόδευσον ἡμῖν, μεταλαμδάνων τὸν ** τῆς
ἀληθείας λόγον, ὃν ** χατὰ πόλιν ποιεῖσθαι μόλλιο

μέχρι Ῥώμης αὐτῆς.

ΧΥ͂Ι. Ἐγὼ δὲ πρὸς αὐτόν, Σοὶ μὲν ἑτοίμως ἔχω
συνοδεύειν, εἶπον " τοῦτο γὰρ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως χαίρων
προΐρημαι" πλὴν περὶ ἀληθείας βούλομαι πρῶτον
πληροφορηθῆναι, ἵνα γνῶ, εἰ ἡ ψυχῇ ἀθάνατος,
J| θνητή" χαὶ εἰ ἀΐδιος οὖσα, περὶ ὧν ἔπραξεν ἐν.
ταῦθα, ἔχει κριθῆναι" xal τί ποτέ ἐστι δίκαιον 1] ἀρξ-
€xov Θεῷ, καὶ εἰ γέγονε χόσμος, καὶ διὰ τί γέγονε,
xaY εἰ λυθήσεται " xal εἰ οὐ λυθήσεται, καὶ ν᾽ χρεῖτα
τῶν ἔσται, f| οὐδὲ ἔσται" xai ἵνα μὴ τὸ κατ᾽ εἶδος
λέγω, ταῦτά τε καὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα μαθεῖν
ἤθελον. Ὁ δὲ, " τί ταυτὶ βούλεται τὰ ῥήματα τῷ
θείῳ πνεύματι γνοὺς, ταχεῖαν τὴν ἀπόχρισιν ἐποιεῖτο,
ἵνα xai ταχύ pe πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπαναγάγη-
ται V. Καί, Συντόμως ἐγώ σοι, ἔλεγεν, ὦ Κλήμη,
τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν παρέξομαι" χαὶ τὰ νῦν ἐξ-
αὐτῆς ἄκους.

XVII. 'H τοῦ Θεοῦ βουλὴ κατὰ πολλοὺς τρόπους ἐν
ἀδήλῳ γέγονε τοῖς ἀνθρώποις; Πρῶτα μὲν διὰ τὸ χρα-
τηθῆναι αὐτοὺς εἰσαγωγῇ καχῇ,, συντροφίᾳ πονηρᾷ,
συνηθείᾳ δεινῇ, ὁμιλίᾳ καχῇ "", προλήψει οὐχ ὀρθῇ,
xai διὰ ταῦτα πλάνῃ ἔπειτα ἀφοθίᾳ, ἀπιστίᾳ, πορ-
vela, φιλαργυρίᾳ, χενοδοξίᾳ, καὶ ἄλλοις τοιούτοις, ἃ
δὴ χαθάπερ καπνοῦ πλῆθος εἰς ἕνα οἶχον ἐπεισελ--
θόντα τὸν χόσμον, καὶ τῶν ἔνδοθεν οἰχούντων ἀνδρῶν
ἐπιθολώσαντα τὰς ὁράσεις, ἀναθλέψαι αὐτοὺς οὐχ
ἐᾷ, καὶ τῇ διαγραφῇ τὸν δημιουργήσαντα κατανοῆσαι
Θεὸν, καὶ τὸ τούτῳ δοχοῦν γνωρίσαι. Διὸ χρὴ τοὺς
φιλαλήθεις ἔσωθεν ἐχ βάθους ψυχῆς ἐχχαλέσασθαι
πρὸς ἐπιχουρίαν ἀληθεῖ λογισμῷ τὸν μόνον Θεὸν,
Κύριον δὲ ἡμῶν καὶ Σωτῆρα Ἰησοῦν Χριστὸν, xal
παρ᾽ αὐτοῦ γνῶσιν λαθεῖν, ἵνα τις ἐντὸς ὧν ἐν τῷ

VARLE LECTIONES.

** Lege τοῦ ὄντως θεοῦ, ejus, qui revera Deus est, ut. infra, num. xxix. CLEn. 57 al. inser. o) φοθηθεῖς.

8) αἱ. τῶν. ὃ al. λόγων, ὦν. " al. xxi el.
9 al ἐπαγάγηται. 42 οὐ χαλῇ.

** al. ὁ δὲ Πέτρος πρὸς ταῦτα ἀπεχρίνατο" Συντόμως σοι ὦ.

Digitized by Google
