466

CLEMENTINA. — HOMILIA XX.

466

χηρύσσω ὁμολογῶν "», ἀδίχως καταψεύ[σασθαι τὰ τοῦ À annuntio atque fateor me inique de Petro menti-

Πέτρου" οὐ γάρ] ἔστι πλάνος, οὐ μιαιφόνος, οὐ γόης,
οὐδὲ ὅσα ποτὲ φαῦλα περὶ αὐτοῦ λέγων ἔφθανον ὑπὸ
θυμοῦ ἐλαυνόμενος. Δέομαι ὑμῶν αὐτὸς ἐγὼ, ὁ τοῦ
πρὸς ὑμᾶς μίσους αἴτιος αὑτῷ γεγονὼς, παύσασθε
μισοῦντες αὐτόν" τοῦ γὰρ ὑπὸ Θεοῦ πρὸς σωτηρίαν χό-
σμου ἀπεσταλμένου ἀληθοῦς προφήτου [4139 ἀληθής
στιν ἀπόστολος. Διὸ καὶ αὐτὸς συμδουλεύω, αὐτῷ ὑμᾶς
πείθεσθαι περὶ ὧν χηρύσσω, ἐπεὶ πᾶσα ὑμῶν ἡ πόλις
ἄρδην ἀπολεῖται. Δι᾿ ἣν δὲ αἰτίαν ὁμῖν ταῦτα ὦμολό-
1762, εἰδέναι ὑμᾶς θέλω. Ταύτης τῆς νυχτὸς ἄγγελοί
με τοῦ Θεοῦ, τὸν ἀσεθδῆ, ὡς ἐχθρὸν ὄντα τῷ τῆς ἀλη-
θείας χήρυχι, δεινῶς ἐμαστίγουν. Παρακαλῶ οὖν,
μηδ᾽ ἂν αὐτὸς ἐγὼ ἄλλοτε ἐπελθὼν χατὰ Πέτρου ἐπι-

χειρῶν λέγω, μὴ ἀποδέξησθέ με. Ἐξομολογοῦμαι p

γὰρ ὑμῖν" ἐγὼ μάγος, ἐγὼ πλάνος, ἐγὼ γόης. Ἔξε-
στι γὰρ ἴσως, μετανοίᾳ ἀπολῦσαι τὰ προπεπραγμένα
μοι ἁμαρτήματα.

XX. Ταῦτα τοῦ Πέτρου ὑποτιθεμένον, Οἷδα, ἔφη
ὁ πατὴρ, ὅ τι βούλει. Διὸ μὴ χάμνε. Ἐμοὶ γὰρ οὐχ᾽
ἧττον μελήσει Exelac ἐλθόντι διαλεχθῆναι, ἃ χρὴ περὶ
σοῦ διαλέγεσθαι. Καὶ ὁ Πέτρος πάλιν ὑπετίθετο" ὅταν
οὖν νοήσῃς τὴν πόλιν μεταδαλομένην τοῦ μίσους,
ἐπιθυμοῦσαν δὲ ἰδεῖν ἡμᾶς, πέμψας δήλωσὸόν μοι, καὶ
αὐτόθι ἐπιχαταληψόμεθά σε. Γενόμενος δὲ ἐχεῖ αὐθή-
μερον τὴν ἀλλοτρίαν σου μορφὴν ἀπελάσας τὴν σὴν
«οἷς σοῖς xal πᾶσι τοῖς ἄλλοις ἀπλανῶς φαίνεσθαι
ποιήσω. Ταῦτα εἰπὼν συνεῖναι αὐτῷ τοὺς υἱοὺς, ἀδελ-
φοὺς δὲ ἐμοὺς ἐποίησε καὶ Ματτιδίαν ** , τὴν μητέρα

tum esse ; uon enim ille est deceptor, aut czede pol-
lutus, aut przstigiator , aut qux alia cuncta de eo
mala protuli furure incitatus. Obsecro ego vos ipse,
qui odii vestri contra eum noxius sum auclor , ut
id deponatis ; nam ille est veri ad salutem mundi ἃ
Deo missi prophet: verus apostolus. Quapropter et
ipse suadeo ut ei credatis. in iis de quilius loquor,
ne forte oppidum vestrum funditus pereat. Veruimn-
enimvero scire vo& volo, cur hec confitear. Dei
angeli me impium, quod inimicus essem nuntio vo-
ritatis, bac nocte vehementer flagellarunt. Hortor
ergo ne. mihi credatis, etiamsi alias veniens Petrum
calumnier. Confiteor enim vobis: egometipse sum
wiagus, ego deceptor, ego prastigiator. Sic forsan
licet peccata prius a tne commissa poenitentia de-
lere.

XX. Que cum Petrus patri. mandasset : Intel-
ligo, inquit, quid velis. Quare ne ultra labores. Nam
cura mibi erit, cum illic venero, ut de te loquar,
qus annuntiare me oportet. Deinde Petrus manda-
lis subjunxit : Quando autem urbem odio desistere
vides ac desiderio nos videndi capi, nuntium mibi
mite, et statim ad te properabinius. Et cum eo ve-
nero, alienam formam a te fugabo, tuamque tuis et
aliis omnibus clare apparere faciam. Quibus dictis
filios ejus, neos fratres, et Mattidiam matrem no-
stram et sodalium quosdam una cum eo proficisci

ἡμῶν, xa τῶν γνησιωτέρων τινὰς συναπέρχεσθαι (; jussit. Sed mater invita cum eo abire videbatur di-

ἐχέλευσεν. Ἡ δὲ μήτηρ συναπελθεῖν αὐτῷ ὀχνηρῶς
εἶδε λέγουσα "" Μοιχὰς γὰρ εἶναι δοχῶ τῇ Σίμωνος
συνοῦσα μορφῇ. Εἰ δ᾽ ἄρα συναπέρχεσθαι αὐτῷ ἀναγ-
χασθήσομαι, ἀδύνατον ἐπὶ τῆς αὐτῆς τύχης χλίνης **
συγχαταχλιθήσεσθαι. Οὐχ οἶδα δὲ, εἰ καὶ συναπελθεῖν
αὑτῷ πεισθήσομαι, Ἰθὐχνοῦσαν δὲ αὐτὴν ἀπελθεῖν I LA
ὁ ᾿Αννουδίων προέτρεψεν αὐτὴν εἰπών "“Πείσθητι ἐμοί τε
xai Πέτρῳ xat αὐτῇ δὲ τῇ φωνῇ, ὅτι [Φαῦστός ἐστιν, ὁ
σὸς σύμδιος, ὃν οὐχ ἔλαττόν σὸν ἀγαπῶ. Καὶ αὐτὸς
αὐτῷ συμ[ πορεύσομαι]. Ταῦτα τοῦ ᾿Λννουδίωνος εἰ-
πόντος, fj μήτηρ συνελθεῖν ὑπέσχετο.

XXI. Ὁ δὲ Πέτρος [ἔφη  Διχαιότατα ὁ Θεὸς τὰ
πράγματα ἡμῶν οἰχονομεῖ. "Ἔχομεν γὰρ μεθ' ἡμῶν
᾿Αννουδίωνία ἀστρολ]όγον. Οὗτος γὰρ ἡμῖν bm
δημήσασι τῇ ᾿Αντιοχείς περὶ γενέσεως τοῦ λοι-
ποῦ ὡς φίλος γνησιώτερον διαλεχθήσεται. Καὶ δὴ
τοῦ πατρὸς ὑπὸ νύχτα μεθ᾽ ὧν ἐχέλευσε Πέτρος σὺν
τῷ ᾿Αννουδίωνι ὁρμήσαντος ἐπὶ τὴν πλησίον ᾿Αντιό-
χειαν, ὄρθρου τῆς ἄλλης ἡμέρας πρὶν προελθεῖν Tié-
«pov ἐπὶ τῷ διαλέγεσθαι, ἐπανῆλθον εἰς τὴν Λαοδί-
χεῖαν τὸν Σίμωνα προπέμψαντες ᾿Αππίων xai ᾿Αθη-
νύδωρος ἐπιζητοῦντες τὸν πατέρα. Ὁ δὲ μαθὼν ἐχέ-
λευσεν αὐτοὺς εἰσέρχεσθαι. Εἰσθάντων δὲ xoi καθε-
σθέντων xal, Ποῦ Φαῦστος ; εἰπόντων, ἀπεχρίνατο
Πέτρος“ Οὐχ ἴσμεν" αὐτῆς γὰρ ἑσπέρας πρὸς ὑμᾶς
ἐλθὼν οὐκέτι τοῖς οἰχείοις ἐφάνη χθὲς δὲ ὄρθρον xal

cons : Profecto adultera mihi esse viderer, si vultui
Simonis essem conjuncta. Itaque si cogor, ut cum
60 abeam, fieri tamen non poterit, ut in eodem lec-
tulo jaccam. Nescio tamen, an vel persuaderi mibi
possit, ut simul cum eo proficiscar. Tum Annubion

, prseter voluntatem abeuntem ita hortatus est : Crede
mihi οἱ Petro et voci ipsi, esse eum Faustum con-
jugenr tuum, quem ego non minus diligo quam tu
ipsa. Ego et ipse cum co proficiscar. Qu:e cum An-
nubion dixisset, mater se una cun reliquis ventu-
ram promisit.

XXI. At Petrus : Deus rebus nostris optime consu-
lit; habemus enim nobiscum Annubionem astrologum.
llic cum nobis degenesi utamicus disputabit familia-
rius, quando Antiochi erimus. Et cum pater sub
noclem eum iis, quus Petrus ordinaverat, simul
cum Ánnubioue perrexisset ad vicinam Antiochian,
mane sequentis diei, antequam Petrus ad dispu-
laudum egressus esset, Laodiceam venerunt Appion
et Athenodorus, Simonis comites, patrem quizren-
tes. Qua re cognita, introire eos jussit. Qui cum
ingressi essent atque consedissent, ac ubi Faustus
essel quiesiissent, Peirus respondit : Nescimus ;
nam ex vespero illo, quo ad vos ivit, nulli suorum
rursus apparuit. Heri autem mane et Simon cum
quirebat, cumque nihil responderemus, nescio quid

VARI/E LECTIONES.
3» ὁμολογοῦν Ὁ. ?* Ματθιδίαν 0, ' λέγουσα supplevi ex. conjectura. [Lege εἶχε pro εἶδε.] ?'* an leg.

τύλης xaX κλίνης

Digitized by Google
