<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,37,918,52">
    499 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="71,71,487,431">
    In Scriptura non commemoratus, præscius futuro-
    rum, perfectus, non indigens, bonus, ab omnibus
    malis liber : ille autem quem loqueris, mundi opifex, contrariis oppositus est.
    XXXVII. Statim ergo, qui ad ejus similitudinem
    fectus est, Adamus, etiam czcus creatur, propter
    quod et transgressor invenitur, atque a Deo ejicitur, morteque muletatur. Simili quoque modo, qui
    finxit illum, quandoquidem cuncta non videt, in
    Sodomorum exitio, Venite, inquit, et descendentes
    videamus, an. secundum clamorem ipsorum, qui ad
    me venit, perficiant ; sin minus, ut sciam 2, et ignarum 56 ostendit. Quando autem dicit de Adamo:
    Ejiciamus eum, ne forte extensa manu sua attingat
    lignum vitæ, et comedat, et vivet in æternum 8 ; invidet. Cumque scriptum est : Secum reputavit Deus,
    quod fecisset hominem 10; et pænitentia ducitur, et
    ignorat : nam illud, secum reputavit, consideratio
    est, qua aliquis ob eorum quæ cupit ignorationem,
    finem diligenter explorare vult; aut est pænitentis
    de re quæ præter sententiam contigit. Quod etiam
    scriptum est : Oderatus est Dominus odorem suavitatis 18; indigentis est, et nidore carnium delectatum fuisse, non boni. Tentare autem, sicut scriptum
    est: Tentavit Dominus Abrahamum 18; mali est, ac ejus qui ignoret exitum patientis.
    XXXVIII. Sicque Simon, multis Scripturæ dictis,
    male assumptis probare nitebatur Deum perinde ac
    homines omni perpessioni obnoxium esse. Tum Pe-
    trus: An, inquit, qui malus ac plane improbus est,
    nullatenus velit se ipse arguere in iis quæ peccat,
    responde mihi, Simon. Respondit: Minime velit. Et
    Petrus: Quo modo igitur malus ac improbus esse
    potest Deus, cum ipsius voluntate opprobria in
    illo conscripta, publice proposita sint? Ac Simon:
    Fieri potest, ut illius reprehensio citra ipsius sen-
    tentiam ab alia Virtute sit scripta. Dixit Petrus:
    Primum ergo hoc quæramus. Si suo quidem consilio se reprehendit, ut tu prius ultro confessus es,
    improbus non est: sin vero alia Virtute, inquirendum est/ac omnibus viribus examinandum, num
    quis eum, qui solus bonus existat, omnibus malis
    subjecerit.
    XXXIX. Et Simon: Manifestum est te nolle audire ex Scripturis reprehensionem Dei tui. Ac Petrus:
    Ipse id facere mihi videris; qui enim ordinem
    quæstionis vitat, examen verum fieri non vult.
    Unde ego qui ordine utor, et volo primum scriptorem considerari ; manifeste cupio recta via incedere. Tum Simon: Primo fatere, an vera sint. quæ
    scripta sunt in mundi opificem ; nec sit omnium su-
    premus, cum juxta Scripturas omni nequitiz sit
    obnoxius ; et postea scriptorem auctoremus. Petrus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="507,71,918,720">
    πάντων ἀπηλλαγμένος κακῶν· ὃν δὲ σὺ φὴς δη-
    μιουργὸν, τοῖς ἐναντίοις ἀντικείμενος τυγχάνει.
    XXXVII. Αὐτὸς γοῦν ὁ καθ᾽ ὁμοίωσιν αὐτοῦ γε-
    γονὼς ᾿Αδὰμ, καὶ τυφλὸς κτίζεται 6, ἐφ᾽ ᾧ καὶ παρα-
    βάτης εὑρίσκεται, καὶ τοῦ 8 Θεοῦ 7 ἐκβάλλεται,
    καὶ θανάτῳ τιμωρεῖται. Ὁμοίως τε καὶ ὁ πλάσας
    αὐτὸν, ἐπεὶ μὴ τὰ πάντα ὁρᾷ, ἐπὶ τῇ Σοδόμων κα-
    ταστροφῇ· Δεῦτε, λέγει, καὶ καταβάντες ἴδωμεν,
    εἰ κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην
    πρὸς μὲ συντελοῦνται, εἰ δὲ μὴ, ἵνα γνῶ 9 καὶ
    ἀγνοοῦντα ἑαυτὸν δείχνυσι. Τῷ δὲ εἰπεῖν περὶ τοῦ
    ᾿Αδάμ· "κέαλωμεν αὐτὸν, μήπως ἐκτείνας τὴν
    χεῖρα αὐτοῦ ἅψηται τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς καὶ
    φάγῃ, καὶ ζήσει 10 εἰς τὸν αἰῶνα, φθονεῖ 11. Καὶ
    τῷ γεγράφθαι, ὅτι: Ἐνεθυμήθη ὁ Θεὸς ὅτε
    ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον 12· καὶ μετανοεῖ, καὶ ἀγνοεῖ 13.
    τὸ γὰρ ἐνεθυμήθη, σκέψις ἐστὶ, ἣ τις δι᾽ ἄγνοιαν
    ὧν βούλεται, τὸ τέλος ἀκριδῶσαι θέλει, ἢ ἐπὶ τῷ
    παρὰ 14 γνώμην ἀποδάντι μεταμελουμένου 15. Καὶ
    τὸ γεγράφθαι ὅτι Ὡσφράνθη Κύριος ὀσμὴν
    εὐωδίας, ἐνδεοῦς ἐστι, καὶ τὸ ἐπὶ κνίσσῃ σαρχῶν
    ἡσθῆναι, οὐχ ἀγαθοῦ. Τὸ δὲ πειράζειν, ὡς γέ-
    γραπται ὅτι 17 Ἐπείραζε Κύριος τὸν ᾿Αβραάμ,
    κακοῦ, καὶ τὸ τέλος τῆς ὑπομονῆς ἀγνοοῦντος.
    XXXVIII. Ὁμῶς ὁ Σίμων πολλὰ τῆς Γραφῆς κα-
    κῶς ἐκλαμδάνων, δεικνύειν ἔσπευδε παντὶ πάθει τοῖς
    ἀνθρώποις ὁμοίως τὸν Θεὸν ὑποκείμενον. Καὶ ὁ Πέ-
    τρος· Εἰ μηδὲν ἀγαπᾷ, φησὶν, ὁ κακὸς καὶ πάνυ
    μοχθηρὸς, ἐφ᾽ οἷς ἁμαρτάνει ἑαυτὸν ἐλέγχειν, ἀπό-
    κρίναί μοι. Καὶ ὁ Σίμων· Οὐχ ἀγαπᾷ, ἔφη. Καὶ ὁ
    Πέτρος· Πῶς οὖν κακὸς καὶ μοχθηρὸς εἶναι δύναται
    ὁ θεός, εἴπερ αὐτοῦ θελήματι τὰ κατ᾽ αὐτοῦ δεινὰ 20
    δημοσίᾳ γραφέντα προετέθη ; Καὶ ὁ Σίμων· Ἐνδέχε-
    ται μὴ κατὰ προαίρεσιν αὐτοῦ ὑφ᾽ ἑτέρας δυνάμεως
    τὸν κατ᾽ αὐτῶν γραφῆναι ἔλεγχον. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη·
    Πρῶτον οὖν τοῦτο ζητήσωμεν. Εἰ μὲν ὑπὸ τῆς ἑαυτοῦ
    βουλῆς ἑαυτοῦ ἤλεγξεν, ὡς φθάσας σὺ πρότερον ὡμο-
    λόγησας, μοχθηρὸς οὐχ ἔστιν· εἰ δὲ καὶ ὑφ᾽ ἑτέρας
    δυνάμεως, ζητητέον καὶ παντὶ σθένει ἐξεταστέον, μή
    τις αὐτὸν μόνον ἀγαθὸν ὄντα, ἐπὶ πᾶσι τοῖς κακοῖς
    ὑπέλαθε 21.
    XXXIX. Καὶ ὁ Σίμων· Πρόδηλος εἶ φεύγων ἀπὸ
    τῶν Γραφῶν ἀκοῦσαι τὸν κατὰ τοῦ Θεοῦ σου ἔλεγχον.
    Καὶ ὁ Πέτρος· Αὐτός μοι φαίνῃ τοῦτο ποιῶν· ὁ γὰρ
    τάξιν ζητήσεως φεύγων, ἐξέτασιν ἀληθῆ γενέσθαι οὐ
    βούλεται. Ὅθεν ἐγὼ τῇ τάξει χρώμενος, καὶ βουλό-
    μενος πρῶτον τὸν συγγραφέα νοηθῆναι, πρόδηλός εἰμι
    τὴν εὐθεῖαν ὁδεύειν θέλων. Καὶ ὁ Σίμων· Ὁμολόγησον
    πρῶτον, εἴ γε τὰ κατὰ τοῦ δημιουργοῦ γεγραμμένα
    ἀληθῇ ἐστι, καὶ οὐχ ἔστιν ὁ τῶν ὅλων ἀνώτερος, κατὰ
    τὰς Γραφὰς πάσῃ ὑποκείμενος μοχθηρίᾳ, καὶ ὕστε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="507,732,918,918">
    VARIE LECTIONES.
    8 al. add. καὶ γνῶσιν ἀγαθοῦ τυχὸν ἢ κακοῦ μὴ ἔχων γνωρίζεται.
    e al. παραδείσου. 7 Gen. xvIII, 21. 9 al. μὴ.
    * Gen. vi, 4. 10 al. μὴ. 11 al. καὶ φθονεῖ. 12 Gen. vi, 6. 13 al. Καὶ.
    14 al. κατά. 15 al. μεταμελουμένου. 16 Gen. vIII, 21. 17 al. μὴ.
    18 Gen. xxII, 1. 19 al. μὴ. 20 al. κακά. 21 ὑπέβαλε.
    * Forte τοῦ θείου παραδείσου.
    Clement.
  </bloco>
</pagina>