<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,877,65">CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI. 478</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="82,82,488,928">
    Ἐλθὼν τε καὶ ἀναχθεὶς, ἀνέμων ἀντιπνοίαις, ἀντὶ τοῦ A
    εἰς Ἰουδαίαν κατᾶραι, προσώχειλα τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ.
    Ἐκεῖ δὲ συνεφοίτων τοῖς φιλοσόφοις, πνευμάτων
    ἐπηρείας ἤδη μοι τὸν πλοῦν ἐπεχούσης, xat τὰ περὶ
    «ἧς φήμης, fjv ὁ φανεὶς ἐν Ῥώμῃ διήγγειλε, καὶ τίνα
    γε ἃ χαταγγέλλοι, σαφῶς ἔχαστα χαταλέγειν ἠξίουν.
    Οἱ δέ, Φανέντα μὲν, εἶπον, ἐν Ῥώμῃ τοιόνδε τινὰ
    ὅλως οὐχ ἴσμεν" περὶ δὲ τοῦ ἐν Ἰουδαίᾳ γενομένον,
    καὶ ΥἹοῦ Θεοῦ ὑπὸ τῆς φήμης χηρυττομένου, παρὰ
    πολλῶν τῶν ἐκεῖθεν ἐληλυθότων, ἤχούσαμεν, xal
    περὶ πάντων ὧν ἐποίει xal ψιλῷ τῷ ῥήματι θαυμα-
    σίων ἐμάθομεν,

    ΙΧ. Ἐμοῦ δὲ εἰπόντος" ἐδουλόμην τινὶ τῶν ** ἑωραχό-
    «uv αὐτὸν συγγενέσθαι, καὶ ὅσα ποθῶ μαθεῖν ἀχοῦσαι
    περὶ αὐτοῦ, ὑπολαδόντες Exelvot, Ἔστι τις ἐνταῦθα, B
    φασὶν, οὐ μόνον ἱστορήσας αὐτὸν, ἀλλὰ xaX τῆς Exst-
    θεν γῆς ὑπάρχων, ἀνὴρ τίμιος ὀνόματι Βαρνάθδας, ὃς
    ἕνα καὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ἑαυτὸν εἶναι λέγει, xat
    ἐνταῦθά mou χαθεζόμενος, τὰ παρ᾽ ἐχείνον ὑπεσχη-
    μένα τοῖς τῶν τοιούτων ἀξίοις, ἑτοίμως τῷ βουλο-
    μένῳ διέξεισι. Καὶ δῆτα τὸν τόπον καταλαδὼν εἰς ὃν
    ὁ ἀνὴρ εἰώθει καθέζεσθαι, xal μέρος xai αὐτὸς τοῦ
    περιεστηχότος πλήθους γενόμενος, ἔστην ἐπαχούων
    τῶν λεγομένων, καὶ συνενόουν τἀληθῇ οὐ διαλεχτιχῇ
    «ινὶ τέχνῃ διδάσχοντα τοῦτον, ἀλλ᾽ ἀπαρασχευάστως
    οὕτω καὶ ἁπλῶς ἐχτιθέμενον, ἅ τε ἤχουσε καὶ ἑώρακε
    τὸν τοῦ Θεοῦ φανέντα Υἱὸν πεποιηχέναι τε xal εἰρη-
    κέναι. Πολλοὺς δὲ μάρτυρας τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομέ-
    νων θαυμασίων τε xat λόγων, ἐξ αὐτοῦ τοῦ παρεστῶ- ς
    «oc ὄχλου παρείχετο.

    X. Ἐπεὶ δὲ πρὸς τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ἀπανούργῳς λεγό-
    μενα ἡδέως οἱ ὄχλοι διέχειντο, οἱ ἐχ παιδείας χο-
    σμικῆς ὁρμώμενοι φιλόσοφοι, χλευάζειν αὐτὸν χαὶ
    γελᾷν ἐπειρῶντο, σχώπτοντες ἀμέτρῳ θράσει, καὶ
    διασύροντες, καὶ οἷα μεγάλοις ὅπλοις τοῖς συλλογι-
    σμοῖς κατ᾽ αὐτοῦ χρώμενος. Ὁ δὲ ἀπωθούμενος αὑτῶν
    τὸν λῆρον, οὐ συνέτρεχεν αὐτῶν τῇ πανούργῳ πεύ-
    δει, ἀλλὰ καὶ ἀχατάπληκτος ὧν λέγειν οὐχ ἀφίστατο.
    Καί ποτέ τις διαπαίζων δῆθεν αὐτὸν ἐπυνθάνετο’
    Διὰ τί, ὦ νέε διδάσχαλε, χώνωψ ἐγένετο, χαὶ βραχύ-
    τατος ὧν, BE πόδας ἔχων xal πτερὰ φέρει" ἐλέφας
    δὲ τὸ μέγιστον ζῶον ἄπτερος ὧν, τέσσαρας μόνους
    ἔχει πόδας ; Ὁ δὲ τὴν διδασκαλίαν πρὸς τὴν ἐρώτησιν
    μιχρὸν ἐπισχὼν, οὐδεμιᾶς μέντοι τῷ ἐρωτήσαντι πρὸς
    «auta μεταδοὺς ἀποχρίσεως, τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτῷ
    προχείμενον αὖθις ἀνελάμδανε λόγον τούτῳ μόνῳ
    προοιμίῳ χαθ᾽ ἑχάστην ἐγχοπὴν χρώμενος: Ἡμεῖς
    400 πέμψαντος ἡμᾶς τοὺς λόγους χαὶ τὰς θαυμασίους
    πράξεις εἰπεῖν ὑμῖν μόνον ἔχομεν ἐντολὴν, χαὶ ἀντὶ
    τῆς λογικῆς ἀποδείξεως μάρτυρας παρέχομεν ὑμῖν
    τῶν ἐνταῦθα παρεστώτων πολλούς" λοιπὸν τῆς ὑμε-
    τέρας ἐστὶν ἐξουσίας, ὑπείκειν ἢ ἀπειθεῖν. Τοῦ δὲ
    λέγειν ὑμῖν τὸ συμφόρον, οὐ παύσομαι, ὅτι ἐμοὶ μὲν
    ζημία τὸ σιωπᾷν, ὑμῖν δὲ τὸ ἀπειθεῖν βλάδη. Ἐδυ-
    γάμην μὲν οὖν xal εἰκαίων ὑμῶν προδλημάτων ἀπο-
    δοῦναι τὰς ἀποδείξεις, εἴγε φιλαλήθως ἑώρων ὑμᾶς
    περὶ τούτων πυνθανομένους" κώνωπος δὲ καὶ ἐλέ-
    φαντος τὴν αἰτίαν τῆς διαφόρου δημιουργίας, νῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,82,877,928">
    ad mare properavi; et in Pontum vemens, atque
    Subvectus, ventis adversantibus, pro Judza ad
    quam deferri cupiebam, Alexandriam | appuli. Ibi
    autem ad philosophos ventitabam ( ventorum
    quippe vis adhuc navigationem inhibebat), petebamque
    ut singula clare enarrarent de eo rumore,
    quem is qui Romz conspectus fuerat annuntiasset,
    ac quznam ille divulgasset. At illi responderunt :
    Talis quispiam an Rom visus fuerit, plane nescimus; de. eo autem qui in Judza degit, et Filius
    Dei esse a fama pradicatur, audivimus a multis qui
    illinc venerunt, et intelleximus de mirabilibus om-
    nibus quz solo etiam verbo edidit.

    ΙΧ. Et cum dicerem cupere me in colloquium ve-
    nire cum aliquo eorum qui illum vidissent, atque
    de eo audire quzcunque scire cuperem ; excipientes
    illi dixerunt : Est hic quidam, qui non solum vidit
    eum, sed et ex ea regione oriundus est, eximius,
    nomine Barnabas, qui se etiam ait unum esse ex
    discipulis illius; et hic alicubi sedens, quæ ab illo
    promissa sunt; talium dignis, ei qui velit narrat
    ultro. Et quidem ad locum in quo vir sedere solitus
    erat veni, atque ipse quoque pars fui circumstantis
    multitudinis, stetique audiens quæ dicebat : ac in-
    tellexi vera eum non dialectica ulla arte docere,
    Sed adeo sine premeditatione ac simpliciter expo-
    nere quæ audierat et vi-
    ruit, fecisse ac dixisse.
    Multos autem testes verborum ac mirabilium quæ
    ab ipso proferebantur, ex
    ipsa assistente plebe producebat.

    X. Verum quia ad ea quæ ab ipso candide dice-
    bantur, libenter populus acquiescebat; philosophi,
    utpote qui ex hujusce mundi disciplina prodierant,
    ludificari eum ac ridere ordiebantur, immodica au-
    dacia cavillantes atque probris incessentes, et ad-
    versus eum utentes sy-
    llogismis tanquam armis po-
    tentibus. At ille ineptias
    ipsorum repellens, versute
    ipsorum interrogationi non occurrebat, verum im-
    perterritus non desinebat
    loqui. Et aliquando qui-
    dam jocabundus rogabat eum : Quare, o nove do-
    ctor, ita factus est cul-
    lex, ut minimus existens, et
    sex pedes habens, insuperque alas gerat; elephas-
    vero, maximum animal, cum careat alis, quatuor
    D tantum pedes habeat? Ille autem doctrina ad inter-
    rogationem paulisper cohibita, nullo tamen de his
    dato responso ad eum qui interrogaverat, sermo-
    nem quem ab initio sibi proposuerat resump-
    sit ; hoc solo utens proemio in unaquaque interpella-
    tione : Nobis demandatum solummodo est, ut vobis
    sermones ac mirabilia
    enarremus ; ac pro demonstratione dialectica, te-
    stes vobis producimus eorum qui hic adstant mul-
    tos : Czeterum in vestra potestate est, obsequi, vel
    fidem non habere. Ego certe non cessabo vobis ex-
    ponere quod utile est : quoniam mihi quidem
    damnum est, tacere ;
    vobis vere noxa, non cre-
    dere. Equidem possem reddere rationes futilium
    vestrarum quæstionum, si viderem vos de istis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="616,953,815,969">Digitized by Google</bloco>
</pagina>