CLEMENTINA. — EPITOME .DE GESTIS S. PETRI.

202

pov ζητήσομεν " τὸν συγγράψαντα. Kat ὁ Πέτρος" A autem: Ne id de me videatur, respondeo. Ego aio,

“να μὴ δόξω "5, ἀποχρίνομαι. Ἐγώ φημε ὅτι τὰ
δοχοῦντά σοι ταῦτα χατὰ Θεοῦ γεγράφθαι, ἀληθῆ μέν
, ἔστιν" ἀλλὰ xal οὕτως, οὕπω τὸν Θεὸν δείχνυσε μοχ-
θηρόν. Καὶ ὁ Σίμων" Πῶς οὖν, ἔφη, τοῦτο συστῆσαι
δύνασαι: .

XL. Kat ὁ Πέτρος' Τὸν ᾿Αδὰμ τυφλὸν λέγεις vev-
γηθῆναι, ὅπερ οὐχ ἦν. Οὐ γὰρ ἂν τυφλῷ ἐντελλόμε-
νὸς ἐδείχνυε λέγων’ Ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώ-
σχεῖν καλὸν xal πονηρὸν, μὴ γεύσησθε. Καὶ ὁ Σί-
βὼν μεταδαλών' Τυφλὸν ἔλεγε Δ τὸν νοῦν αὐτοῦ. Καὶ
ὁ Πέτρος" Πῶς καὶ τὸν νοῦν τυφλὸς ἠδύνατο εἶναι, ὁ
πρὸ τοῦ γεύσασθαι τοῦ φυτοῦ, συμφώνως τῷ χτίσαντι
αὐτὸν οἰκεῖα πᾶσιν ἐπιθεὶς τοῖς ζώοις ὀνόματα ; Καὶ
ὁ Σίμων" Εἰ πρόγνωσιν εἶχεν ᾿Αδὰμ,, διὰ τί οὐ προέ-

ista, que tibi censentur adversus Deum scripta,
vera quidem esse ; verum etiam sic, non ostendere
Deum esse improbum. Qui ergo, inquit Simon, hoc
potes astruere?*

XL. ** At Retrus: Adamum dicis czecum formg-
tum esse ; quod tamen ille non erat. Non enim czco
praecipiens ostendisset, ac dixisset : De ligno autem
scientie boni et mali ne gustetis **. EX Sumon inver-
tens respondit: Cecam dixit mentem ipsius. Ác
Petrus: Qua retione mente cecus esse poterat,
qui antequam gustosset fructum, convenienter crea-
tori ipsius, propria omoibus animalibus imposuit
nomina ? Simon vero : Si Adamus prznotionem ha-

qvo τὸν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ ἀπατήσαντα ὄφιν; Καὶ ὁ B buit, quare non prenovit serpentem qui ejus uxo-

Πέτρος" El πρόγνωσιν μὴ εἶχεν ᾿Αδὰμ, πῶς τοῖς
υἱοῖς αὐτοῦ πρὸς τὰς ἐσομένας πράξεις ἅμα τῷ γεννη-
θῆναι, xai τὰ ὀνόματα ἐπιτέθειχε ; τὸν μὲν πρῶτον
χαλέσας Κάϊν͵ ὃ ἑρμηνεύεται ζῆιϊος, ὃς καὶ ξηλώσας
ἀνεῦλς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν "Αὔελ, ὃ ἑρμηνεύεται
πένθος " ἐπ᾿ αὐτῷ γὰρ πρώτῳ φονευθέντι ἐπένθησαν
οἱ γονεῖς. Εἰ δὲ ᾿Αδὰμ ἔργον Θεοῦ ὑπάρρχων πρόγνω-
σιν εἶχε, πολλῷ μᾶλλον ὁ δημιουργήσας αὐτὸν Θεός.
Σὺ δὲ, ὦ Σίμων, καχῶς νοῶν τὰς θείας Γραφὰς, φι-
jon.

XLI. Τὸ δὲ γεγράφθαι’ Ἐνεθυμήθη ὁ Θεὸς, ὡς
λογισμῷ χρησαμένου διὰ τὴν ἄγνοιαν" ἔτι μὴν καί"
Ἐπείραζε Κύριος τὸν ᾿Αδραὰμ, ἵνα γνῷ εἰ ὑπε-
νέγχῃ καὶ xó* Καταδάντες ἴδωμεν εἰ κατὰ τὴν
κραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην zpóc μὲ συντε-
«Ἰοῦνται" εἰ δὲ μὴ, ἵνα γνῶ" καὶ ἵνα μὴ εἰς πολὺ μη-
χύνω τὸν λόγον, σαφῆ τὴν διάνοιαν καὶ διάγνωσιν αἱ
ῥήσεις ἔχουσιν αὗται, μὴ χαταγινώσχουσαι τοῦ Θεοῦ
ἄγνοιαν, x&v τὴν σὴν τοῦτο διαφεύγῃ διάνοιαν "9. ὅτι
δὲ ὄντως προγινώσχει, λέγει τῷ 'A6paáp. Γινώσκων
τγώσῃ ὅτι πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ
οὐχ ἰδίᾳ" καὶ δουλώσουσιν αὐτὸ, χακώσουσι, καὶ
ταπεινώσουσιν αὐτοὺς ἔτη τετραχόσια" τὸ δὲ
ἔθνος ᾧ ἐὰν δουλεύσωσι κρινῶ ἐγώ * μετὰ δὲ ταῦτα
ἐξελεύσονται ὧδε μετὰ ἀποσκευῆς πολλῆς σὺ δὲ
ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς xatépac vov μετ᾽ εἰρήνης,
τραφεὶς ἐν γήρᾳ καλῷ τετάρτῃ δὲ γενεᾷ ἀπο-

rem decepit? Rursum Petrus : Si praenotionem non
babuit Adamus, quo modo filiis suis, simul ac nali
8Unt, etiam nomiua imposuit secundum futuras
actiones? primum vocaus, Cain, quod interpretatur
emulatio ; qui etiam, &emulatione ductus interfecit
Íraurem suum Abel, quod interpretatur (uctus; su-
per eo siquidem primo occiso, parentes luxerunt.
Quod si Adamus, qui Dei opus crat, prenotione
preditus fuit; multo magis qui condidit eum Deus.
Tu autem, o Simon, cum male intelligas divinas
Scripturas, obturato ore tace.

XLI. Porro quod scriptum est: Secum repuavit
Deus **, quasi utatur ratiocinatione propter iguo-
rantiam ; et adhuc: Tentavit Dominus Abrahamum *!,
ut cognosceret an is ferret patienter: illud etiam ;
Descendentes videamus, an secundum clamorem ipso-
rum, qui venit ad me, perficiant; sin. minus, wt
sciam **: ac ne sermonem longius protraham, cla-
rum sensum acintellectum habent ea testimonia,
nec Deum de ignorantia arguunt; licet id tuam fu-
giat intelligentiam. Quod autem revera prasciat,
ideo dicit Abrahamo : Sciendo scies, quod peregrinum
erit semen tuum in terra non sua; et in. servitutem
redigent illud, et affligent, et depriment eos quadrin-
geniis annis: gentem. autem cui servient, ego judi-
€abo : post hac vero exibunt huc cum multo apparatu:
tu autem abibis ad patres tuos cum pace, nutritus in
senectute bona: qudria vero generotione revertentur

στραφήσονται ὧδε. Ταῦτα δὲ πάντως μετὰ πολ- jy huc *. Et sane ista. quz post multas generationes

λὰς *! ἄρα συμδήσεσθαι μέλλοντα γενεὰς 35, προγινώ-
σχοντός ἐστι χαὶ σαφέστατα εἰδότος.

ΧΕΙ. Ἡ μὲν οὖν περὶ τούτων ζήτησις, xat εἰς τρί-
τὴν παρετείνετο τὴν ἡμέραν, ἐπιφωσχούσης δὲ τῆς
πετάρτης, φυγὰς ὁ Σίμων εἰς Τύρον ᾧχετο, Καὶ οὐ
μετὰ πολλὰς ἡμέρας ἀφίχοντό τινες ἐκεῖθεν ἐπαγ-
τέλλοντες ?* τῷ Πέτρῳ, ὅτι Σίμων μεγάλα θαυμάσια
ἦν Τύρῳ ποιῶν, πολλοὺς τῶν ἐχεῖ χατέπληξε, xat σὲ

«Mallem legere ἔλεγον, Latine, dizi. Ενιτ. PATROL.

eventura erant, ostendunt. quod przuoscat, οἱ ma-
nifestissime ac certissime sciat,

XLI, 3 [taque de istis rebus inquisitio ad ter-
tium quoque diem producia est. Quarto autem illu-
cescente , Simon in Tyrum fuga se abripuit. Nec
multis post diebus quidam illinc venerunt, ita re-
nuntiantes Petro: Simon, magnas prastigias Tyri
edendo, multos incolarum perculit; teque pluribus

VARLE LECTIONES.

3* al, ζητήσωμεν. 3 al add. ἀντιλέγειν σου ἀταξίᾳ,
ἡ Qn. n, 11. ri " PLAN
38. al. γενεαῖς. 55 Clement, hom. nmi, c. 58, ctc.

** Gen. vi, 6.
9! 3j, xa τὰ πολλαῖς.

t. 42, etc.
9* Gen. xv, 15,
ἀπαγγέλλαντος.

**. Clement. hom. m,

υυκίαν.- ^

μὴ ϑέλων ζητεῖν.
i 1 * al. ἀμδλ
^ al,

15 Gen, xviii, 21.

Digitized by Google
