<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
479
animo percepissem cogitationem, quæ nescio unde
in me irrepserat, crebrasque mihi de morte com-
mentationes pariebat, cum laboribus et anxietatibus
vivebam. Reputabam enim num, cum mortuus
fuero, non ero, nullusque erit unquam qui mei
mentionem faciat, tempore nimirum cuncta obli-
vioni tradente? Cum autem non fuero, an quodam-
modo futurus sum, eos qui non sunt cognoscens;
nec cognoscens, nec cognitus; quisque non fuerim,
non sim? Et aliquandone factus sit mundus; et
ante quam fieret, quidnam erat? Nam si semper
suit, semper etiam erit : sin vero ortum habet,
quidnam erit iterum? quod nunc impossibile mihi est.
II. Hæc atque his similia, nescio unde, indesi-
nenter animo volutans, perpetuo semper morrore
afflicebar, in tantum ut pallerem ac tabescerem;
et quod gravissimum erat, si quando harum rerum
sollicitudinem abjicere tanquam vanam cogitarem,
vehementius multo me premebat affectus : et eam
rem moleste ferebam, nesciens quod contubernal-
len haberem præclaram cogitationem, quæ immor-
talitatis mihi causa exstitit, ut postea ex rerum
exitu agnovi, et Deo cunctorum effectori gratias
egi. Cum enim ab initio me illa cogitatio vexaret,
ad rerum inquisitionem venire coactus sum : et
quos principio per ignorantiam beatos prædicabam,
postea veluti miseros non cessavi lugere.
III. Igitur cum a puero in hujusmodi versarer
considerationibus, ad philosophorum adventababam
scholas, ut inde aliquid certi discerem : sed et sic,
nihil aliud ab eis studiosc coli videbam, quam do-
matum destructiones et adstructiones, contentio-
nesque, et syllogismorum artificia, itemque sum-
ptionum excogitationes : et aliquando quidem præ-
valebat, verbi gratia, quod anima immortalis sit ;
aliquando vero, quod mortalis. Et quidem quando
ea opinio, quæ animum facit immortalem, superior
erat, ganiebam : quando autem ea, quæ mortalem
censet, mœrore affliciebar : rursumque magis animum
despondebam, quod nec utriusque partis quispiam
mentem meam poterat confirmare : tantum intelli-
gebam sententias controversiarum, pro viribus pro-
pugnatorum, vel falsas, vel veras judicari, non
vero prout ipsæ se habent in seipsis revera, com-
prehendi : propter quod plus adhuc in negotia
æstuabam dubitatione, ac ex animæ profundo ge-
mebam : neque enim de hujusmodi curam rejicere poteram, licet valde cuperem, ut jam supra indi-
cavi ; neque firmum quid valebam retinere.
IV. Iterum ergo angustis hesitationis pressus,
dicebam apud me : Quid inaniter laboro, cum ma-
nifesta sit res? Quod, si quidem post mortem non
ero! nunc, quando sum, contristari non oportet :
quocirca tristitiam ad illud tempus reservabo, quo,
cum futurus non sim, non contristabor : si autem
forte ero, cur mihi nunc superflue inest tristitia?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,880">
471
οῖδα πῶθεν ἐπεισελθόντα μοι, καὶ περὶ Θανάτου πυκνά·
ποιοϋμενον ὑποψήσιας, πόνος τό λοιπὸν καὶ αθλι-
μίας συνέζων. Ἄρα γὰρ, λελογισμένος, οὐκ ἔαυτὸν οὐκ
εἰμὶ; καὶ οὐδεὶς ἔσται μου ποτέ μνήμην ποιούμενος,
τοῦ χρόνου πάντα τὰ λήθη παραδιδοῦντος; ἄρα δὲ μὴ
ὦν, πῶς ἔσομαι· τοὺς οὐκ ὄντας εἶδα· οὐ γινώσκων,
οὐ γινωσκόμενος, οὐ ἔργων, οὐ γιγνόμενος; Καὶ ἅρ᾿
ποτε ᾿γέγονε ὁ κόσμος, καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι τί ἦρα
καὶ ἦν; Εἰ γὰρ ἦν ἀεί, καὶ ἔσται· εἰ δὲ γέγονε, καὶ
λυθήσεται πάντως· καὶ μετὰ λύσῃ ἔσται πάλιν;
ὃ νῦν ἀδύνατόν μοι νοῆσαι.
ομνίῳ ἔτιαι διασπαλεῖν· εἰ 'πὸστ dissolutionem
est mente concipere.
II. Ταῦτα τε καὶ τὰ τοιούτ⁰ ὅμοια, οὐκ οἷα πότεν,
ἀπαύστως διενθυμιζόμενος, ἄπαυστον ἔχων ἀεὶ τὴν
λύπην, καὶ τοσοῦτον, ὡς ὑφικραῖτο με ὑπεχθαι·
καὶ τὰ δεινότερα, ἐπότερα καὶ ἀπώτερα τῇ περὶ
τούτων φροντίδι, ὡς μάλα, ἐλογίζομην, ἀμαθώ-
τερόν νομ ἄλλον τούτων γίγνεσθαι· καὶ πάλιν ἐπὶ
τοῖς, οὐκ εἴδης οὑκοῦν καλλῆς ἔχων ἔννοιαν· δια-
νοίας ἀλλὰ μοι γενόμενης, ὡς ὕστερον ἔγνων ἀπὸ
τού τε ἔλθους, καὶ θεῷ τῷ πάντων πλάστη ποιητῇ.
Ἔτι γὰρ τῆς καταρχῆς με πειστούσης ἐνόιᾳ, πα-
παραχθὲν εἰς τὴν τῶν παραγώγων ἐλθεῖν ζητήσας· καὶ
οὗ ἦν ἀρχὴ δι' ἄγνοιαν μακαρίζειν ἐκινδύνευον,
ὕστερον ταλαιπωρεῖν οὐκ ἐπαυσάμην.
III. Ἐκ παιδὸς ὠμ ἐν τοιούτοις ᾐ λογισμοῖς, εἰς
τὰς τῶν φιλοσόφων σχολὰς διεισάμενος, ὅπως τὶ βε-
βαίον ἐκτεθῇ μαθη· Ἀλλὰ καὶ ὅπως οὕτως ἐπερχὼν
παρ' αὐτοῖς τὸ σπουδαζόμενον ἔθωρον, ἤ δογματικῶς
ἀνασκευὰς καὶ κατασκευὰς, ἐριστὰς τε καὶ συλλογι-
σμῶν τέχνας, καὶ ὅτι καὶ λημματῶν ἐπινοίας· καὶ
πότερος μὲν ἐπεχρήσατ', φέρε λέγε, ὅτι ἀθάνατος ἡ ψυ-
χή· ποτε δὲ, ὅτι θνητή. Καὶ ἔτι μὲν λόγος ἐπιχρατῶν
ἦν, ὅτι ἀθάνατος ἡ ψυχή, ἐχαίρων· ὅτε δὲ ὅταν θνητή,
πεψυχὼν· πλέον δὲ πάλιν ἤυχόμην, ὅτι οὐδὲ ὅποι-
ρον ἦν ὁ· τὸν ἔνθ' ἐπὶθισσα· νου ἡδύνατο. Πλὴν
ἐνέγνων ὅτι αἱ ὧδε τῶν ὑποθέσεων, παρὰ τοῖς ἱδρύ-
σχοντες, ἢ ἠνεῖλες, ἢ ἀληθεῖς ἀποφαίνοντα, καὶ ὡς
ὅς ἔχουσιν αὐταῖς ἔο,' ἑαντῶν ἀληθείας καταλαμβάνου-
ντας παρ' ᾧ ἁ καὶ ἐπ' μὲν ἁλλὰν ἐν τοῖς πράγμασιν λεγ-
χᾶν, καὶ ἀπὸ τοῦ τῆς ψυχῆς βάθους ἐστεφανωσ' ὠς
χάρις, ὅτε τὴν ἀπολῆσθαι τὴν μὲν τούτων φροντίδα,
καίτοι ὡφέλη ἔοδ' βουλόμενος, ὅς τῆν φθάσαν ἐννό-
ησιν, οὐκ ἔβασίν τῳ καταλαβεῖν ἑστάθην.
IV. Πάλιν γοῦν ἀπορούμενος ἔλεγον ἐμαυτῷ· Τὶ
ματαιοπονοῦ, σαφῶς ὄντός τοῦ πράγματος; Ὅτι εἰ
μὲν θανῶν οὐκ εἰμι, ἦν ὄντα με λυπεῖσθαι οὐ προ-
τρέχω. Διὰ τρὴψὼ τὸ λυπεῖσθαι ἐνχεικέναι, ὅτι ὀὑν ὦν
οὐ λυπηθήσομαι· εἰ δὲ ἄρα εἰμί, ἐν νῦν μοι ἐκ περισ-
σοῦ πρόσεστι τὸ λυπεῖσθαι· Καὶ εἴθε ἔπειτα τοῦτο
ἔτερος ἐπιστήσει μοι λογισμός. Ἔλεγον γὰρ, μὴ τί γε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,960">
VARIÆ LECTIONES.
  1.  Dixerit in uno ms 7 al. ἄρα ποτε.   8 al. τῶν σπουδαζομένων.   9 al. ξείος.  10 al. ἀποτέεσις. 11 al.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda, cabeçalho e rodapé) e grego (coluna direita). A página contém texto denso em duas colunas paralelas; não há páginas em branco nem gravuras. Algumas palavras em grego mostraram-se parcialmente degradadas; transcrevi las conforme visíveis, usando sinais de divisão de linhas tal como na imagem. BBOX indicadas em escala 0-1000 e organizadas de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>