<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    519 S. CLEMENTIS ROM. PONT. OPERA DUBIA. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,900">
    Jesus Christus dixit : Væ vobis, Scribæ et Pharisaei hypocritæ; quia mundatis calicis et paropsis quod exterius est, intus autem ea plena sunt sordibus. Pharisææ cæcæ, munda prius calicis et paropsis interius, ut et illius exterius mundum fiat18. Vere enim qui interiora purgaverit, exteriora quoque purgare potest : qui vero exteriora purgat, ad hominum laudes aspiciens, id agit; sed apud Deum mercedem non habet.
    
    LXIX. 19 His dictis, et aliis pluribus de castimonia; cum jam tres menses, quibus jejunare me præceperat, completi essent, ducens me ad fontes maris vicinos perenni aqua baptizavit, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti : cumque panem accepissel, benedixisset, ac fregisset; communicavit nos intemeratis ac vitalibus sacramentis. Atque ita feriali ac læti fratres nostri pro mihi a Deo concessa secunda nativitate, gloriam et gratiarum actionem Deo detulimus. Et multa turba congregata, Petrus depulsis morbis, afflictionibus, ac dæmonibus, nec non baptizatis compluribus, ubi Maroonem hospitem suum, jam omnibus numeris absolutum, in episcopum constituiisset, duodecim presbyteros designasset, diaconos fecisset; collocutus cum episcopo de communi bono ac utilitate, deque ecclesiastico ordine atque concentu, rale dixit Tripolitanis Phœnicees, et iter versus Antiochiam Syriæ ingressus est.
    
    LXX. 20 Egressi vero Tripolim Phœniciæ, ut Antiochiam Syriæ veniremus; ad de Orthosiae mansimus : et quia est prope urbem e qua egressi fueramus, cum omnes fere prædicationis evangelicæ sermonem prius audivissent ; unum diem illic commorati, Antaradum abimus. Cum autem multi essent nobiscum iter facientes, Petrus Nicetam et Aquilam allocutus est, dicens : Quandoquidem magna conivitium multitudo, non parvam invidiam nobis per urbes intrantibus attrahit; necessario curandum esse judicavi, ut neque ipsi contristentur, dum prohibentur esse nobiscum; neque nos, dum sumus spectabiles, aliis eliciamur auctores invidiæ. Quocirca volo te Nicetam, una cum Aquila, ante me iter habere, per duos globos, sparsim.
    
    LXXI. Ista Petro dicente, responderunt Nicetas et Aquila : Non valde nos, domine, contristat id agere, quoniam a te imperatum est. Primo quidem, quia Dei providentiâ delectus es, qui merearis cuncta præclare cogitare atque consulere : deinde vero quod plurimum biduo nos hoc facere necesse sit, a te absentes; illud autem spatium quanvis longum sit, dum te dominum nostrum non videamus, attamen ut jubes, quia utile est, non contradicimus. Hæc postquam dixerunt, antegressi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,900">
    Ἀρσαῖοι ὑποκριταί· ὅτι καθαρίζειτε τοὺς ποτη-
    ρόυς καὶ τῆς παροψίδος τὸ ἔξωθεν, ἔσωθεν δὲ γέ-
    μει ῥύπαι. Φαρισαῖοι τυφλοί, καθάρισον πρῶτον
    τοῦ ποτηρίου καὶ τῆς παροψίδος τὸ ἔσωθεν, ἵνα
    γένηται καὶ τὸ ἔξω αὐτοῦ καθαρόν. Ἀληθῶς γὰρ
    ὁ καθαριστὰς τὸ ἔσω, καὶ τὸ ἔξω καθαραὶ δυναται· ὁ
    δὲ τὰ ἔξω καθαριζων, πρὸς ἀνθρώπων ἔπαινον ἄρχων,
    τοῦτο ποιεῖ, παρὰ δὲ τῷ θεῷ μισθὸν οὐκ ἔχει.
    
    LΧΙΧ. Ταῦτα εἰπὼν καὶ ἕτερα πλεῖονα περὶ ἀγνι-
    σμοῦ, τῶν τριῶν μῆνῶν μηνῶν πλυθήραν, ὧν νηστεύ-
    σαμέ με ἐκέλευσε, ἀγαγὼν με εἰς τὰς ἐν τῇ θάλασσῃ
    πλατίσας ὀδόους πηγάς, ὧς εἰς ἀνὼνα ἑβάπτισεν
    ὕδωρ, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος· καὶ λαβὼν ἄρτον εὐλογήσας20, καὶ
    ἔκλασας, μετεδώκει ἡμῖν τῶν ἀχραντων καὶ ζωτικῶν
    μυστηρίων. Καὶ οὕτως εὐωχήθημεν οἱ ἀδελφοὶ ἡμῖν
    ἐπὶ τῇ θεοδωρίῳ μου ἀναγεννησει, ἔδοξαν καὶ εὐχα-
    ριστίαν ἀποδεῖξαικόμεν τῷ θεῷ. Πολλοὶ τε ἦλθον
    συναθροιζόμενοι, νόσοις, πάθῃ, δαιμόνων ἀπελ-
    λασάς ὁ Πέτρος, καὶ βαπτίσας πολλοὺς, Μαρωνηνν
    τὸν ἀποδεξαμένον 22 αὐτὸν, ἤδη λοιπὸν τέλειον ἐ-
    Ὕντα , ἐπισκόπον, καταστᾶσας, καὶ πρεσβυτέ-
    ρους διώκα δεῖσας, καὶ διακόνους ἔθεσε, ὅπου
    τε τοῦ κοινοῦ καὶ συμφέροντος, καὶ περὶ τῆς κατὰ
    τὴν Ἐκκλησιαν τάξεως τε καὶ ἁρμονίας συλλα-
    λήσας τῷ ἐπισκόπῳ, τοῖς ἐν Τριπόλει τῆς Φοινικῆς
    ἀποστάξαντες, τὴν ἐπὶ Ἀντιόχειαν τῆς Συρίας ὁδὸν
    ἐπορεύετο.
    
    LΧΧ. Ἐκβαίνοντες δὲ ἐκ τῆς Τριπόλεως τῆς Φοινικῆς, ὡς
    ἐπ' Ἀντιόχειαν τῆς Συρίας ἐλθεῖν, αὐτῆς ἡμέρας ἐν
    Ὀρθοσιᾷ ἠμειναμεν· καὶ διὰ τὸ πλήθειον ἐπὶ τῷ
    ἐξήλθομεν πόλεως, πάντων σχεδὸν προεχουσοῦν τὰ
    τοῦ κηρύγματος· μά, ἡμέρας ἦσαν μείναντες, ἀπη-
    ραμεν εἰς Ἀνταράδον. Πολλῶν δὲ τῶν συνοδοπροῦ-
    των ἡμῶν ὄντων, ὁ Πέτρος Νιχήτην καὶ 'Ακυλὰ προ-
    ϕησὶ λεγών " Ἐπειδὴ ὁ πολλὸς ὄχλος τῶν συνοδοιπο-
    ρώντων ὂμ μικρὸν φθόνον εἰσιόντως κατὰ πᾶσιν ἡμῖν
    ἐπισπάτα, ἀναγκαῖος ἐδεήθην φροντιστὰ, ἄν
    μήτε ὅπου λυπηθῶσι κυλιόντες συνειλὴ, ἡμεῖς,
    ἡμεῖς περιθέψευ τεγεγονεν, φθόνο τοῖς ἄλλοις κα-
    ταστήσαμεν αἴτιοι. Τούτου ἕνεκα βουλομέαι στ' τὸν Νι-
    χήτην ἄμα 'Ακυλὰ, προσδεῖν μοι κατα σαφῃστατα
    δύο σπαρὰγην.
    
    LΧΧΙ. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος, ἀπεκρίναντο Νι-
    χήτης καὶ 'Ακυλάς· Οὓ πάνυ ἡμᾶς, κύριε, λυπεῖ τοῦτο
    πράττειν, διὰ τὸ ἂν σοι προστέγχῃσαι. Πρῶτον μὲν,
    ὅτι πάντα καλῶς νοεῖν σε καὶ συμβουλεύειν ἄξιον ὄν,
    ὅτι τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἐξελήγει. Ἔπειτα δε, ὅτι
    ὂς ἐπιπολῆ ἡμέραιν δυο ἀναγκή τοῦτο πράττειν ἡμᾶς
    ἀπολειπρανομενους σου· καὶ αὐτὰ δὲ ἄ πολλὰ τρό-
    παι μή σε τὸν κύριον ἠμῶν καθορᾶν, πλὴν ὅς κελευεῖς
    δὴ τὸ συμφέρον σοι ἀνηλήγομεν. Ταῦτα εἴποντες,
    ἦροῦν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,970">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    18 Matth. xxiii, 25. 19 Clement., hom. x, c. 35. Rec., l. vi, c. 45. 20 al. ἐχαριστήσαμενος. 21 al. ὑποδεξάμενον. 22 Clement., hom. xii, c. 1, etc. Recogn., l. vii, c. 1, etc. 23 al.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto em colunas (coluna esquerda em latino e coluna direita em grego). Identifiquei o alfabeto grego rustico para o texto da coluna direita (Gregoriano/impresso moderno, não siriaco). Não foram detectadas páginas em branco nem gravuras. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; pequenas abreviações e sinais editoriais foram preservados conforme visualizados. Algumas palavras compostas por hífens no final de linha foram mantidas na forma apresentada na imagem. Não foram usadas marcações [ilegivel] porque o conteúdo aparente é legível na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>