597

8. CLEMENTIS 1 ROM, PONT. OPERA DUBIA.

illos malitiz: patronos habeant. Alii vero fatum seu A συνηγόρους. "Λλλοι δὲ εἱμαρμένην εἰσηγήσαντο τὴν

genesin et natale invexerent; ac preter illud, ne-
que pati neque facere queniquam posse aiunt; ut
cum existimaverint neminem prater genesin quid-
quam vel facere vel pati. posse, facile ad peccan-
dum accedant, et post peccatum non ducantur poe-
nitentia impie gestorum. Alii autem przsentem re-
rum statum providentize expertem esee decernunt ;
alque sua sponte universitatem banc ferri censent,
Domino nullo presidente : quod sane omnium est
durissimum; ita Deum blusphemare, et ab omni
universe nature expellere providentia, ut et asse-
ratur neminem esse qui prefectus sit, ac provideat,
οἱ universis pro merito attribuat. Quare qui ista
opinantur, non facile honestam vitam ducunt :
quia impendens periculum non privident.

L. At vero doctrina eorum, quos barbaros voca-
tis, maxime pia est; que unum Deum, et opificom
totius hujus mundi introducit; natura bonum ac
justum : bonum quidem, ut qui penitentibus de-
licta. condonet : justum autem, ut qui unicuique
non penitenti, pro factorum meritis retribuat, Sin-
guli namque, dum exspectant futurum erga ipsos
Dei cuncta intuentis judicium, ad temperate viven-
dum majorem impetum capiunt : et qui vitam mo-
deratam traduxit, terno supplicio liberatur.

Ll. * Porro, dum uniuscujusque eorum, qui
apud vos dii nominantur, impios actus redarguo,
Jovis, Neptuni, Plutonis, Apollinis, Bacchi, llercu-

lis, ac singulorum (quos neque ipsi ignoratis, ut- C

pote in Grecorum litteris instituti; quas vitas edo-
ci estis, ut tanquam deorum xmulatores simília
peragatis) et ab ipso primum, si videtur, maximo
rege Jove ordiar. "7 Illius quidem pater Saturnus,
liberis suis, ut fertur, devoratis, et adamantina falce
demessis patri genitalibus , pietatis erga parentes,
et amoris in liberos, iis qui deorum mysteria 2mu-
lantur specimina ac exemplaria prebuit. Ipse vero
Jupiter patrem suum vinctum, in Tartarum przci-
pitavit, et alios deos punit. ** Pro iis autem qui ne-
fandam patrant obscenitatem, Metin cum genuisset
absorpsit : porro Metis erat semen ; infantem enim
&bsorberi impossibile. In defensionem vero eorum
qui puerorum indulgent amoribus, Ganymedem ra-

λεγομένην γένεσιν, xa παρ' αὐτὴν οὔτε πάσχειν τινὰ
δυνατὸν εἶναί φασιν, οὔτε ποιεῖν " ἵνα νομίσαντες ὅτι
παρὰ γένεσιν οὐδεὶς οὔτε ποιεῖν, οὔτε πάσχειν ἔχει,
ῥᾳδίως ἐπὶ τὸ ἁμαρτάνειν ἔρχωνται, xal ἁμαρτάνον-
τες, μὴ μεταμέλωνται ἐφ᾽ οἷς ἠσεδήκασιν. "Ἄλλοι δὲ
ἀπρονόητα δογματίζουσι τὰ παρόντα, χαὶ αὐτομάτως
φέρεσθαι τὸ πᾶν ela&youct, μηδενὸς ἐφεστηχότος Δε-
σπότου * ὃ δὴ " xal πάντων ἐστὶ χαλεπώτατον, οὕτω
τὸν Θεὸν βλασφημεῖν, καὶ τῆς τοῦ παντὸς ἐχδάλλειν
προνοίας, ὥστε μηδὲ εἶναι λέγειν τὸν ἐφεστῶτα καὶ
προνοούμενον, καὶ δ τὰ xas' ἀξίαν τῷ παντὶ ἀπονέ-
ϑβοντα ὅθεν οὐ ῥᾳδίως οἱ τὰ τοιαῦτα φρονοῦντες ou
φρονίζονται. Τὸν γὰρ ἐπερχόμενον κίνδυνον οὗ mpoo-
ρῶνται.

L. Ὁ δὲ τῶν, ὡς ὑμεῖς φατε, βαρδάρων λόγος, εὖσε-
δέστατός ἐστιν, ἕνα Θεὸν δημιουργὸν τοῦδε τοῦ παν-
τὸς εἰσηγούμενος, τῇ φύσει ἀγαθὸν xat δίχαιον " ἀγα -
θὸν μὲν, ὡς μεταμελομένοις συγχωροῦντα τὰ ἀμαρ-
*fjuata * δίχαιον δὲ, ὡς ἑκάστῳ μὴ μετανοοῦντι, χατ᾽
ἀξίαν τῶν πεπραγμένων, ἀποδιδόντα. "Ἕχαστος γὰρ
προσδοχίᾳ τοῦ χριθήσεσθαι ὑπὸ τοῦ παντεπόπτου
Θεοῦ, πρὸς τὸ σωφρονεῖν μᾶλλον τὴν ὁρμὴν " λαμ-
θάνει xal ὁ σωφρόνως βεθιωχὼς, τῆς αἰωνίου λυτροῦ-
ται κολάσεως. - ᾿

1.1. Ἕκάστου δὲ τῶν παρ᾽ ὑμῖν λεγομένων θεῶν τὰς
ἀσεθεῖς διελέγχων πράξεις, τοῦ Διός τε καὶ Ποσει-
δῶνος "5, Πλούτωνός τε xaX ᾿Απόλλωνος, Διονύσου "5
τε xal Ἡραχλέους, καὶ τῶν καθ᾽ ἕνα ἔχαστον (ὧν
οὐδὲ αὐτοὶ ἀγνοεῖτε, ἐχ παιδείας Ἑλληνιχῇς ὁρμώμε-
vot, οὃς ἐπαιδεύθητε βίους, ἵνα ὡς ζηλωταὶ τῶν θεῶν,
τὰ ὅμοια πράττητε), xal ἀπ᾽ αὐτοῦ γε πρότερον, εἰ
δοκεῖ, τοῦ βασιλικωτάτον Διὸς ἄρξομαι. Τοῦ ὁ μὲν
πατὴρ Κρόνος τὰ ἴδια τέχνα, ὡς λέγεται, καταπιὼν,
τῇ ἐξ ἀδάμαντος ἄρπῃ τοῦ πατρὸς τὰ μόρια θερίσας,
τῆς πρὸς γονεῖς εὐσεθείας καὶ τῆς πρὸς τὰ τέχνα φι-
Mag, τοῖς τὰ μυστικὰ τῶν θεῶν ζηλοῦσιν, εἰχόνας
xai τύπους παρέσχετο, Αὐτὸς δὲ ὁ Ζεὺς τὸν αὐτοῦ
πατέρα δείσας **, χατέῤῥαξεν εἰς Τάρταρον, xa
«οὺς 55 ἄλλους χολάζει θεούς. Τοῖς δὲ ἀῤῥητουργεῖν
ἐθέλουσι, τὴν Μῆτιν γεννήσας κατέπιεν, ἣν δὲ ἡ Μῆ-
«τις γονή " βρέφος γὰρ χαταπιεῖν, ἀδύνατον. Ὑπὲρ δὲ
ἀπολογίας παιδεραστῶν, Γανυμήδην ἁρπάζει. Καὶ

pit. Et adulteris in adulterio opem ferens, ipse sa- D μοιχοῖς ὑπὲρ μοιχείας βοηθῶν, αὐτὸς πολλάχις μοι-

pe moechus invenitur. Ad sorores etiam ducendas
invitat, ipse congrediens cum sororibus, Junone, et
Cerere, et Venere colesti quam nonnulli Dodonam
vocant. lis vero qui cum filiabus cominisceri vo-
lunt, eum Proserpina congressus, exemplum im-
probum ex fabulis efficitur. Alia quoque innumera
impie gessit ; ut ab impiis hominibus propter exsue
perantem intemperantiam iabulosum dogma de illius

χὸς εὑρίσχεται. ᾿Αδελφογαμεῖν *5 δὲ προτρέπεται,
ἀδελφαῖς αὑτὸς συνεισελθὼν, "Hoz, xat Δήμητρὶ, xol
᾿Αφροδίτῃ τῇ οὐρανίᾳ, ἦν τινες Δωδώνην λέγουσι.
Τοῖς δὲ θυγατράσι μίγννσθαι βουλομένοις, Περσεφό-
νῃ συνεληλυθώς, παράδειγμα πονηρὸν Ex τῶν μύθων
γίνεται. ΓΑλλα τε μυρία ἠσέδηχεν, ἵνα ὑπὸ τῶν δυσ-
φεδῶν, διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν ἀχρασίαν, καὶ θεὸς
εἶναι τοῖς ἰδιώταις 6 μῦθος δογματισθῇ, Τούτων οὐχ

VARLE LECTIONES.

*! aj. δή που, 55 deestin al. ** al. ἀφορμήν.

δ. Rec, ]. x, c. 17, etc.

*5 al. Ποσιδῶνος. "9 al.

Διονυσίου. 55 Clementina, hom. v, c. 12, etc. , hom. 6, c. 2. 5 Epiphanius her. 96, n. 16, "^ al.

δῆσας. Kal τούς.

Lege ὅπου xaX τοὺς ἄλλους, ubi et ali»s Deus. punit: nam χατέῤῥαξεν non convenit
. €um κολάζει, Vide hac de re llegiodi Theogoniam. CLER. 5 al. ἀδελφοχτονεῖν.

Digitized by Google
