<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    473 CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,900">
    ἄρα τοῦ νῦν με λιποῦντος χείρονα ἔκει πεῖσομαι, μὴ
    βεβιωκως εὐσεβῶς, καὶ παραδοθῆναι κατ᾽ ἔγιον
    φιλοσόφον λόγος. Πυργοπελέγωνται καὶ Ταρτάρων, ὡς
    Σίσυφος, ἢ Τιτυς, ἢ Ίξίων, ἢ Τάνταλος, καὶ ἔσται
    ἐν ἄθῳ τὸν αἰῶνα κολαζόμενος· Πάλιν δὲ ἀνθυπε-
    φορον λέγων, ὡς ἀδήλοις ὄντος τοῦ πράγματος, ἀκιν-
    δυνερότερος ἔτι μᾶλλον εὐσεβὲς βίωσιν με, καὶ τῶν
    τοῦ σώματος κρατεῖν ἡδονῶν, εἰ καὶ μὴ ἀκριβῶς, ὅτι
    ποτὲ ἐστι δίκαιον καὶ ἀρέσκον θεῷ, πεπληροφόρημαι,
    ὅστε εἰ ἡ ψυχὴ ἀθάνατος, ἡ θνητή.
    
    V. Τούτων οὖν τῶν λογισμῶν στρεφόντων μοι τὴν
    ψυχὴν, εἰς Αἰγυπτον πορεύσομαι, είπον, καὶ τοῖς τῶν
    ἀδυντων ἱεροφάνταις καὶ προφήταις φιλίωθῆσθα, καὶ
    μόνον ζητήσας καὶ εὑρών, χρήμασι πείσω πολλούς,
    ψυχῆς ἀναρπασμὸν τὴν λεγομένην νεκρομαντείαν ἠ-
    ργάσαθαι, ἐμοὶ ὅθεν ἐν περὶ πράγματος τινος
    κυνάσθεσθαι βουλομένου· ἡ δὲ πεῖσις ἔσται, περὶ τοῦ
    μαθεῖν ἄρα εἰ ἀθάνατος ἡ ψυχὴ. Τοῦτο δὲ πάντως ὅσον
    ἔκ σου ἀποκρινθῶ αὖθι· ἐπὶ γὰρ ἀθάνατος ἐστιν, ἔστι τ᾽ μοι
    γνώισαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ ὀφθῆναι μόνον δι᾽ . δοκῖν. Ἰδὼν
    γὰρ αὐτὴν αὐτοῖς ὁμίλαι, ἰκανὴν ἔχω πληροφορίαν,
    καὶ οὐκέτι περισσότερα σφαλμάτων ὧδε ποίησας.
    Ὁμως φιλόσοφοι τινὶ τῶν συνόθων, καὶ ταύτην ἐκοί-
    νοῦμην τὴν γνώμην, ὃ δε συνεβουλεύε με μὴ λυσί-
    τελος εἶναι τοῦτο τολμήσαι δυναὶ ἔνεκα. Εἰ τε γὰρ,
    ἔφη, πάντως οὔχ ὑπακούσεται ἡ ψυχὴ τῷ μάγῳ, καὶ
    οἱ τοῖς ταύτᾳ πολὺν ἀπαγορεύουσι νόμους ὡς ἀντι-
    κρέσεις, δυσσυνείδητοι βίωσει· εἰ δὲ καὶ εἰσακούσε-
    ται, μετὰ τοῦ συνοδευθηκότος σε βίῳ, οἵμα καὶ τὰ
    τῆς εὐσεβείας μνησκεί σο προσφέρειν, οὐ ἐνεν καὶ
    ταῦτα ἐσθλαμάς. Ἐχθραίνειν γὰρ το θεῖον λέγουσιν
    ἔτι τοῖς σχολιαστὶ τὰς ψυχὰς μετά τιν ἀπὸ τοῦ σώ-
    ατος ἔκλεισαν διαλόγοι. ἐγὼ δὲ ταῦτα ἀκούσας,
    ἀκηρύττερος μεν ἐπὶ τῷ ἐγχείρημα γενόμεν᾽· ἀλλὰ
    τῆς προσόλης ἔνοιας ἐκείνης παντάπασιν ἀποστήναι
    οὐκ ἠδυνάμην.
    
    VI. Και ἦν μὴ σοι τὰ τοιαῦτα μακρὸν ἀποτελείν λόγ-
    γον, ἢ τὸς προτούτες λογισμοῖς καὶ πράγμασιν ἔτιος
    μοι, ἔφη τις ἡμέρα, Τιβέριου Καίσαρος· τὰ Ῥω-
    μαϊκά διέποντος σκήπτρα, ἕαρος ἤδη ἀρχομένου,
    ἤσχον ὑποστᾶν ἡμέραι, καὶ ὡς ἀληθῶς ἠγάπη θεοῦ
    ἄλλοντος ὅδε τὸν κόσμον, τοῦτο θεοῦ εἴρη Ῥούλημα
    στέγειν οὐ δυναμένη· μάλλον δε καὶ πλείων ἐκάλει τις
    ἡμέρας καὶ μείζονα γίειτο, λέγουσα ὡς τις ποτέ
    ἐν Ἰουδαῖα ἐξ ταραχῆς προφῆτι λαβὼν τῆν ἀρχὴν,
    Ἰουδαῖοις ἦ τὴν τοῦ αἰσίου θεοῦ ευαγγελίζεται βασ-
    ιλεῖαν, ἣς ἀπολαύειν μέλει· ἔλα τὰ αὐτὰ ἀριστην
    δὶὰ πάντων ἐπιδείξαιν πολιτείαν· τοῦ δὲ πιστευθῆναι
    αὐτὸν χάριν, ὅτι θεότης γέμων ταῦτα διδάσκει,
    πολλὰ θαυμαστά, τεράτα τε καὶ σημεῖα ἐργάζεσαι,
    ῥήματα μόνα κοφὴς ἄκουσιν ποιῶν, τυφλοὶς ἀνα-
    βλέπειν, χωλοὺς περιπατεῖν, καὶ πάσαν νόσον ἀπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="40,900,500,980">
    VARIAE LECTIONES.
    11 al. νεκρομαντείαν. 12 al. αὐτὴν δτι. 14 al. ἔσται. 15 al. Ἰουδαῖοις. 16 al. λέγει. 17 l. Recogn. I,
    V, c. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A Statimque postea alia me subiit cogitatio. Dicebam
    quippe: ne forte ibi pejora eo quod nunc me cru-
    ciat patiar, si non vixero pie; ac secundum quo-
    rundam philosophorum sententias tradar Pyriphle-
    geihointi et Tartaro, quemadmodum Sisyphus, vel
    Tityus, vel Ixion, vel Tantalus, atque in inferno
    æternum puniar? Rursus autem excipiebam, di-
    cens: in re quæ incerta est, tutius multo est me pie
    vivere, et voluptates corporis vincere, quamvis
    absolute et certo pleneque non sciam quidnam
    justum sit ac Deo gratum, nec utrum immortalis
    sit anima, an mortalis.
    
    V. His itaque cogitationibus animum meum ver-
    santibus: In Ægyptum proficiscar, dixi, et adyto-
    rum hierophantis, ac prophetis amicus efficiar,
    macoque quæstilo ac invento, multa pecunia ei per-
    suadebo, ut animæ evocationem, quam necromanti-
    am vocant, faciat, tanquam videlicet de negotio
    aliquo percontari velim: porro erit percontatio, ut
    discam utrum anima sit immortalis. Id autem prae-
    sus cognoscam, non ex eo quod respondebit se esse
    immortalem, sed ex eo duntaxat quod illam existere
    videbo: nam oculis meis cernens eam, satis ma-
    gnam habebo certitudinem, nec jam plus sidam
    auribus, quam oculis. Verumtamen cum philosopho
    quodam ex familiaribus meis hoc quoque consi-
    lium communicavi: is vero monuit me, non expe-
    dire ut id auderem, duas ob causas. Si enim, in-
    quit, plane mago non obedierit anima, tu quoque,
    ut pote qui legibus hæc agere vetantibus adversatus
    fueris, inale tibi conscius vives; bin autem pa-
    ruerit, præterquam quod vives male tibi conscius,
    etiam quæ ad pium cultum pertinent (cujus rei
    gratia talia aggressus fueris), non jam tibi bene
    cessura existimo. Divinitatem enim aiunt infestam
    esse iis, qui animas, postquam a corporibus suis
    dissolutæ sunt, vexant. Ego vero his auditis, segnior
    quidem ad propositum factus sum, sed illa supe-
    riore cogitatione omnino non poteram absistere.
    
    VI. Ac ne de his tibi longum sermonem faciam,
    cùm in talibus considerationibus ac negotiis ver-
    sarer, Tiberio Cæsare Romana sceptra tractante,
    post initium veris, fama quædam sensim diebus
    singulis percrebuit, et revera bonus Dei nuntius
    mundum! pervasit, Dei voluntatem siletio legere
    non valens: sed et per singulos dies amplior et
    major flebat, sic referens: Quidam in Judæa, initio
    sumpto a verno tempore, æterni Dei regnum inibi
    prædical, quod percepturus sit, qui optimam per
    omnia vitam ipsi exhibebit: ut autem credatur,
    eum divinitatis plenum docere ista," multa mira-
    bilia, prodigia et signa edidit, solo verbo faciens au-
    dire surdos, cæcos videre, claudos ambulare; et
    omnem morbum depellit, omnemque dæmonem
    fugat; quinetiam leprosi eminus tantum intuentces
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). A página apresenta texto denso em duas colunas. Alguns sinais de edição footnote/variae lectiones em latim no rodapé e indicação de digitalização. Pequenas lacunas ou caracteres ambíguos foram transcritas segundo a visibilidade; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso efetuado). Não há páginas em outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>