<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,917,62">
    S. CLEMENTIS. I ROM. PONT. OPERA DUDIA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,71,495,595">
    quod vero non anima defuncti ministret, sed ali-
    quis dæmon, qui se animam esse simulat, novi
    vos ignorare. Et ego Nicetas excepi : in vita multa
    incredibilia audivimus : hoc tamen sermone amentiorem nos unquam audituros non speravimus. Nam
    si dæmon fingit se animam mortui esse, quinam
    erat animæ usus, ut a corpore separaretur? Nonne
    ipsi præsentes audivimus te, cum animam e cor-
    pore adjurando evocares? Et qua ratione, uno adjurato, alter non adjuratus, tanquam veritus obedit? Nonne etiam tu aliquando a nobis rogatus,
    quam ob causam interdum cessarent assessiones,
    respondisti : Quia anima, completo super terram
    tempore quod in corpore peractura erat, ad inferos vadit : ac subjunxisti, animas eorum, qui
    propria morte obierunt, quoniam in inferis hinc
    secedentes custodiuntur, non facile permitti venire?
    XXXII. Hæc Nicetas cum protulisset, Aquila
    iterum dixit : Cuperem a te id unum discere, Si-
    mon ; sive anima sit, sive dæmon, id quod adjura-
    tur; cujusnam tandem metu, adjurationes non con-
    temnit? Et Simon : Pœnas, inquit, persoluturam
    se intelligit anima, si non obtemperet. Aquila vero :
    Itaque si anima adjurata venit, etiam judicium
    fiet. Si ergo animæ sunt immortales, omnino et
    judicium erit. Quamobrem sieos quoque qui in
    malam actionem sunt adjurati, tumque non obtemperarunt, condemnandos ais; quo modo tu non
    timuisti, eos cogere, cum qui coguntur, propter
    contumaciam puniantur? Nam te jam non esse
    muletatum pro iis quæ designasti, mirum non est :
    eum judicium nondum sit, ut tu quidem pœnas des
    eorum ad quæ coegisti ; quod autem coactum est,
    veniam accipiat, quia malo facinori adjuramentum
    prætulerit. Simon autem, his auditis, ira percitus, mortem, nisi taceremus, nobis minatus
    est.
    XXXIII. Postquam Aquila hæc dixit, ego Clemens interrogavi, quænam essent miracula quæ
    faceret. Illi vero responderunt : ** Facit ut statuæ
    ambulent, in igne volutans se, non uritur, interdum
    volat, ex lapidibus panes facit, serpens fit, in capram transformatur, duas facies ostendit, in aurum
    convertitur, portas occlusas aperit, ferrum solvit,
    in conviviis simulacra formarum omnigenum exhibet, facit ut in domo vasa sponte ferri ad ministerium
    videantur, nec cernantur qui ferunt. Ista memorantes audiens, mirabar : testabantur autem ipsi talia se vidisse.
    XXXIV. ** His ita enarratis, venit Zacchæus,
    et ista Petro significavit : Jam nunc, Petre, tempus
    est, ut exeas ad disserendum cum iis qui convenere. Multa enim turba in atrio congregata te op-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="517,71,917,917">
    ἡ τοῦ τεθνεῶτος ψυχῇ ὑπουργεῖ, ἀλλὰ δαίμων τις
    ὑποκρινόμενος ** εἶναι ψυχὴ "", οἶδα ὑμᾶ; ἀγνοοῦν-
    τας" Καὶ ἐγὼ Νιχήτης ἔφην’ Πολλὰ ἐν τῷ βίῳ
    ἠχούσαμεν ἄπιστα " τοῦ δὲ τοιούτου λόγου ἀνοητότερον
    οὐ προσεδοκήσαμεν ἀκοῦσαί ποτε. Ἐ γὰρ δαίμων
    ὑποκρίνεται ἡ τοῦ τεθνεῶτος εἶναι ψυχὴ, τίς ἄρα
    τῆς ψυχῆς χρεία, τοῦ χωρισθῆναι ποῦ σώματος;
    Οὐχ αὐτοὶ δὲ παρόντες ἠκούσαμέν σου, τοῦ σχήνους
    τὴν ψυχὴν ἐξορχίζοντος ; πῶς δὲ καὶ ἄλλου ὀρχιζο-
    μένου, ἕτερος μὴ ** ὀρχισθεὶς, ὡς φοβηθεὶς, ὑπα-
    κούει ; Οὐχ ἄρα δὲ xol αὐτὸς ἐξεταζόμενός ποτὰ
    πρὸς ἡμῶν, τίνος χάριν ἐνίοτε xal παύονται αἱ
    προσεδρεῖαι, εἴρηχας, ὅτι ψυχὴ πληρώσασα τὸν ὑπὲρ
    γῆς χρόνον ὃν ἔμελλεν ἐν σώματι διατελεῖν, εἰς
    ἄδην πορεύεται προσετίθεις δὲ λέγων, ὅτι τῶν ἰδίῳ
    θανάτῳ τελευτησάντων αἱ ψυχαὶ, ἐπειδὴ πρὸς ἄδην
    αὐτόθι χωρήσασαι φρουροῦνται, εὐχόπως "5 ἐλθεῖν
    ἀφίενται;
    XXXII. Ταῦτα τοῦ Νιχήτου εἰπόντος, ᾿Αχύλας
    αὑτὸς πάλιν ἔφη" Ἐῤουλόμην παρὰ σοῦ τοῦτο μό-
    νον μαθεῖν, Σίμων, εἴτε ψυχὴ, εἴτε δαίμων ἐστὶ τὸ
    ὀρχιζόμενον, τί δὲ xal φοβούμενον οὐ παραπέμπεται
    τοὺς ὄρχους ; Καὶ ὁ Σίμων" Κόλασιν, φησὶ, παρα-
    χούσασα οἷδε μέλλειν παθεῖν. Καὶ ὁ ᾿Αχύλας"
    Οὐκοῦν εἰ "" ὀρκχιζομένη ψυχὴ ἔρχεται, χαὶ χρίσις
    ἄρα γίνεται. ΕἸ οὖν αἱ ψυχαὶ ἀθάνατοι, πάντως
    ἐστὶ xa χρίσις. Ὥστε εἰ καὶ τοὺς ἐπὶ καχῇ πράξει
    ὀρκισθέντας, εἶτα καὶ παραχούσαντας χαταδικασθῇ-
    ναι φὴς, πῶς οὐ πεφόδησαι σὺ τούτους χατ-
    αναγχάζξειν,τῶν ἀναγχαζομένων ἐπὶ παραχοῇ χολαζο-
    μένων; τὸ γὰρ ἤδη σε μὴ παθεῖν ἐφ᾽ οἷς ἔδρασα:,
    οὐ θαῦμα" ἐπεὶ μήπω χρίσις ἐστὶν, ἵνα σὺ μὲν δί-
    χὴν δῷς περὶ ὧν ἠνάγκασας, τὸ δὲ ἀναγχασθὲν ὑπὸ
    συγγνώμην γένηται, ὡς τῆς καχῆς πράξεως τὸν ὄρχον
    προτιμῆσαν. Ὁ δὲ τούτων ἀχούσας ὠργίσθη, θάνα-
    τον, εἰ μὴ σιωπῶμεν, ἡμῖν ἀπειλήσας.
    XXXIII. Ταῦτα τοῦ ᾿Αχύλα εἰπόντος, ἐγὼ Κλήμης
    ἐπυθόμην" τί δ᾽ ἄρα ἐστὶν ἃ ποιεῖ θαυμάσια. Ol
    δέ" ᾿Ανδριάντας, εἶπον, ποιεῖ περιπατεῖν" xal χυ-
    λιόμενος ἐπὶ πῦρ οὐ xalevav: ἐνίοτε δὲ χαὶ πέταται,
    χαὶ ἐχ λίθων ἄρτους ποιεῖ, ὄφις γίνεται, εἰς αἶγα
    μεταμορφοῦται, διπρόσωπος γίνεται, εἰς χρυσὸν
    D μεταδάλλεται" θύρας χεχλεισμένας ἀνοίγει, σίδηρον
    λύει, ἐν δείπνοις εἴδωλα παντοδαπῶν ἰδεῶν παρ-
    ἔστησι τὰ ἐν τῇ οἰκίᾳ σχεύη ὡς αὐτόματα φερόμενα
    πρὸς ὑπηρεσίαν ὁρᾶσθαι ποιεῖ, τῶν φερόντων οὐ
    βλεπομένων. Ταῦτα λεγόντων, ἀχούων ** ἐθαύμα-
    ζον᾽ ἐμαρτύρουν ὃὲ τὰ τοιαῦτα αὐτοὶ ἱστορηχέ-
    "vac ἢ,
    XXXIV. Τούτων οὕτω ῥηθέντων, ἦχε Ζαχχαῖος
    τοιαῦτα τῷ Πέτρῳ διασαφῶν: “Ἤδη λοιπὸν, ὦ Πέτρε,
    χαιρὸς πρὸς τὸ ἐχθάντα σε διαλεχθῆναι τοῖς συνελ-
    θοῦσι. Πολὺς γὰρ ἐπὶ τῆς αὐλῆς συναθροισθεὶς ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="46,925,135,937">
    VARIE LECTIONES.
  </bloco>
</pagina>