415

CLEMENTINA. — HOMILIA XIX.

416

Οὐ συνορᾷς, ὦ Σίμων, ὅτι πάλιν ἐχτὸς τοῦ σχοποῦ À vita reperiuntur alia. Et Petrus : Nonne vides, Si-

τοὺς λόγους πέμπεις ; Περὶ πονηροῦ γὰρ ἡμῶν
διαλεγομένων, σὺ ἐχτροπὴν ποιήσας περὶ τῶν δο-
χούντων ἀτοπημάτων τὸν λόγον εἰσηγήσω. Πλὴν xai
εἰς αὐτὸ ἐρῶ. Ὁ χόσμος ὄργανόν ἐστι τεχνιχῶς γε-
γονὸς "5, ἵνα τῷ ἐσομένῳ ἄῤῥενι αἰωνίως ἡ θήλεια
τέχτῃ δικαίους αἰωνίους υἱούς. Οὐχ ἐδύναντο δὲ εὖ-
σεθεῖς" ἐνταῦθα ἀποτελεσθῆναι, εἰ μὴ ἧσαν οἱ ἐνδεεῖς
οἷς ἐπιχουρήσουσιν. Ὁμοίως τε χαὶ διὰ τοῦτο εἰσὶ
xa νοσοῦντες, ὧν προνοΐσουσιν. Καὶ τὰ ἑξῆς τοῦτον
περιέχει τὸν λόγον. Καὶ ὁ Σίμων" Οὐχοῦν ἠτύχηται
τοῖς ταπεινοῖς; Πρὸς γὰρ τὸ ἀποτελεσθῆναι διχαίους
αὐτοὶ καχουχοῦνται. Καὶ ὁ Πέτρος" Εἰ ἦν αἰώνιος
ταπείνωσις αὐτῶν, ἀτυχία ἂν fjv μεγίστη. ᾿Αλλὰ

πρὸς τῷ χλήρῳ τὰ ταπεινώματα χαὶ ὑψώματα ἀνθρώ- Β

ποις γίνεται. ὯὮ δ᾽ ἂν μὴ ἀρέσχῃ ὁ χλῇρος, ἕνεστιν
ἐχχλήτως χρησάμενον xa νομίμως διαδικασάμενον
τὸν ὑπ᾽ αὑτοῦ ὑπαλλάξαι βίον. Καὶ ὁ Σίμων - Τίς οὗ-
τὸς ὁ χλῆρος, καὶ ἔχχλητος; Καὶ ὁ Πέτρος Τοῦτο
ἑτέρου λόγου ἐξήγησίς ἔστιν. Πλὴν ἐὰν ἐπιτρέψῃς,
δεῖξαί σοι δυνάμεθα, πῶς ἀναγεννηθεὶς xal τὴν vé-
γεσιν ὑπαλλάξας xal νομίμως βιώσας αἰωνίου τεύξῃ
σωτηρίας. - .

XXIV. Καὶ ὁ Σίμων 'ταῦτα ἀχούσας ἔφη" Μήτι
νομίσῃς, ὡς ἐπειδὴ εἰς ἕχαστον κεφάλαιον ζητῶν
[σε] συνετιθέμην ὡς πληροφορούμενος ἐφ᾽ S94 ἕτερον
ἐρχόμενον κεφάλαιον ; ἀλλ᾽ ἀγνοίάς σοι τὸ ?"
πείθεσθαι παρεῖχον, ἵνα ἐπ᾽ ἄλλο ἔλθῃς χεφάλαιον,

mon, te ilerum extra propositum sermones mit-
tere? Nobis enim de malo colloquentibus, digre-
diens disceptationem de iis tu introducis, quz sibi
contradicere videntur. Nihilominus tibi respondebo.
Mundus est opus artificiose factum, ut inasculo in
selernum futuro femina pariatjustos ac zternos filios.
Αι pii bic ad perfectionem venire non possent, nisi
pauperes exsisterent, quibus auxilium ferrent. Si-
mili modo et zgrotautes adsunt, quibus provideant.
Et eo spectant reliqua. Tum Simon : Quid. ergo,
pauperes nonne infelices sunt? Male nimirum pa-
tiuntur, ut justi ad perfectionem veniant. Et Pe-
tua : Si eorum humilitas esset zterna, infortu-
nium esset maximum. Sed liumiliationes et exalta-
tiones hominibus sorte attribuuntur. Cui autein
sora non placet, illi licet vitam, qua electa utitur,
recie dijudicatam per semetipsum commutare. Tum
Simon : Quaenam est illa sors, et ea quidem electa?
Et Peuus: Hoc alius disquisitionis argumentum
est. Verumtamen, si non vetueris, tibi ostendere
possumus, quomodo generatione commutata iterum
natus tu recte vivendo zternam salutem adipisci
valeas.

XXIV. Quibus auditis Simon respondit : Àn non
intelligis, quomodo capitulatim disquirens tibi ad
proximum progredienti eaput consenserim quasi
satisfactus? Sed dedi occasionem inscitiam tibi
persuadendi, ut ad aliud capitulum progressus tota

ὅπως πάσης ἀγνοίας cov μαθὼν ph στοχαζόμενος C ignorantia tua cognita non conjectans te dijudi-

χαταγινώσχω σου, ᾿Αλλὰ πεπληροφορημένων)] νῦν
ἤδη Ἰ5 τριῶν ἡμερῶν μοι συγχώρησον, xal ἐλθὼν
δείξω σε μηδὲν εἰδότα. Ταῦτα τοῦ Σίμωνος εἰπόντος
xdi ἐξιέναι μέλλοντος ὁ ἐμὸς ἔφη πατὴρ᾽ Βραχέα
μου, Σίμων, ἑπαχούσας, ὥς σοι φἔλον ἐστὶν, mo-
ρεύου. Μέμνημαι, ὡς τὴν ἀρχὴν πρὸ τῆς ζητήσεως,
ὡς μήπω πεῖράν μου λαθὼν, προλήψεις μου χατέ-
φερες. Καὶ νῦν δὲ ἐπαλλήλως ἀχούσας τῆς ζητήσεως
xai Πέτρον ** ἐν ὑπεροχῇ γνοὺς καὶ αὐτῷ τὸ ἀλη-
θεύεειν νῦν δοὺς, τέ σοι φαίνομαι ὀρθῶς χρίνειν εἰ-
δὼς, ἢ οὔ ; EL μὲν γὰρ ὀρθῶς xplvavtá με φαίης,
μὴ συνθῇ, ἵνα μὴ φαίνῃ ** προειλημμένος, ὁ καὶ
μετὰ ὁμολογίαν ἥττων δ' συνθέσθαι μὴ θέλων. Εἰ

€ ἄρα μὴ ὀρθῶς τὸν Πέτρον ἐν ὑπεροχῇ τῆς ζητή- D

σεως ἀπεφαινόμην, σὺ ἡμᾶς πεῖσον, πῶς οὐχ ὀρθῶς
ἐχρίναμεν, ἣ τοῦ ζητεῖν αὐτῷ ἐπὶ πάντων μὴ παύσῃ,
ἐπεὶ ἔσται σοι ἑκάστοτε ἡττωμένῳ xal συντιθεμένῳ.
"H δὲ τὸ αἰδεῖσθαι ἔχεις ἀπὸ πάντων τῶν ἀχροατῶν
ἀντὶ μεγίστης τιμωρίας χαταγινωσχομένῳ χαὶ ἀσχη-
μονοῦντι ὑπὸ συνειδήσεως * τὴν σεαυτοῦ ἀλγεῖν ψυ-
χήν᾽ τὸ γὰρ νενιχῆσθαι ἔργῳ εἴδομεν, τὸν δὲ ἐπαγ-
γελλόμενόν σου λόγον ἠχούσαμεν. Πέρας γοῦν οὐχ οἷ-
μαι, σὲ ἐπὶ τὴν ζήτησιν 9395 ἐλθεῖν, ὡς ὑπέσχου,
ἀλλὰ πρὸς τῷ δοχεῖν μὴ αἰτιᾶσθαι 5 ἐξιὼν ἐπανελ-
θεῖν ὑπέσχησαι **.

cem. Sed tres cum jam przterierint dies, mecum
dissere et continuando ego ostendam te niliil scire.
Hxc cum Simon locutus esset et exire vellet, pater
meus dixit: Paululum me ausculta, Simon, et
postea, si Jubet, proficiscere. Memini te initio dis-
putationis, quasi me non cogwoveris, divinatio-
nes meas contempsisse. Sed jam cum alterius
partis disquisitionem audiverim, rectene tibi sta -
tuere videor am non, si Petzum tesuperiorem cre-
diderim, eumque verum dicere confitear ? Si qui-
dem recte me censere dicis, noli pacisci, ne vi-
dearis quamvis praeoccupatus vel ex consensu et
vietus nolle concedere. Sin Petrum in disputa-
tione superiorem esse non recte ostendebam, per-
suade nobis, quomodo non recte censuerimus, aut
noli cessare a disquisitione coram omnibus, cum
tibi alterutrum eligere licebit , aut superari aut
componere. Sed tu fortasse pudere coram ommi-
bus auditoribus maximam putas penam ei, qui
dijudicatus est, quia partes male egerit; et ex con-
scientia dolorem patiatur; nam victum te esse re
ipsa scimus, cum orationem a te prolatam audive-
rimus. Preterea quoque non credo te venisse
ad disputationem, quemadmodum promiseras , sed,
ne arguaris, rediturum te exiens promisisti.

VARLE LECTIONES.

δὲ o. πέτρος

τε γεγονὼς 0. ** fta scrib. monet amanvensis codicis O in margine, ἀσεδεῖς ἰῃ ἰοχίυ. 77 τοῦ Ὁ.. 15 vov
, O , qui deinde xat τί p. τί. ** ἵνα μὴ φαίνῃ dedi ex conjectura , δὲ σὺ φαίνῃ θΘθ. *' ἦτ-

ταν Ὁ. 55 συνειδηάσεως Θ. 5 αἰτεῖσθαι Ὁ. 5' ὑπέσχηται 0,

Digitized by Google
