E

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DEBIA.

Pet-o, ezterisque sodalibus enavigavi; atque ita ad A διέπλευσα εἰς ᾿Αντάραδον ἅμα τῇ μητρὶ xal Πέτρῳ

hospitium processimus.

XCIII. * Cum autem una essemus et sumpsisse-
mus cibum, restaretque adhuc aliquid temporis,
, ego dixi Petro: Humanitatis opus, domine mi Petre,
exercuit maler mea, qua hospite mulieris recor-
data fuerit, Respondit Petrus : Itane, o Clemens,
vere existimas, humanitatis opus factum a genitrice
Wa, quando οἱ qua ipsam ex naufragio receperat
gratias retulit; an ut matri gratificareris , hoc
dixisti? Si enim non ut rem gratam faceres, sed
ut veritatem loquereris effatus es, videris mihi igno-
rare quznam sit. magnitudo humanitatis, qux est
amor in quemlibet, quatenus hominem, et absque

ullo naturali affectu, Sed nec hospes 4128 matrem B

tuam ex naufragio suscepit, humana a me dicetur.
Misericordia enim compressa, impulsa est ad bene
faciendum mulieri naufragium passze, natos lugenti,
peregrina, nudae, destitut», multumque calamitates
suas lamentanti. In tantis ergo adversitatibus ver-
santem, quis videns, non, etiam ex impiis, misera-
tus fuisset? Quare nequaquam humanitatis opus,
nec mulier hospita erga eam peregisse videtur;
sed ad beneficium mota fuisse misericordia ex plu-
rimis adversis orta, Etenim parens tua, facultati-
bus abundans, et hospitam remunerata, non hu-
manitafís, verum amoris opus effecit. Multa autem
intercedit differentia aiaorem inter et hurnanitatem :
quia amor quidem ex remuneratione est; humani- (;
tas vero absque ulla naturali propensione hominem
amnem, quatenus homo est, diligit, ac beneficiis
afficit. Itaque si ea hospes qua» miserta est, etiam
hostes male de ea meritos miserata, beneflcio affi-
ceret, humana essel :sin vero propter quid amica est
vel inimica; hz::c amica, alicujus rei quz causa sit,
amica est vel inimica, non autem hominis.

XCIV. Et ego respondi : Non ergo tibi videtur
3956 humana, saltem hospes, qui in peregrinam
quam non noverat, beneficium contulit ? Tum Pe-
trus: Eam quidem misericordem appellare novi,
humanam autem non audeo dicere, quandoquidem
nec matrem amaptem liberorum : quippe qux a
partus doloribus et ab educatione ad diligendum

compulsa sit. Quemadmodum enim qui cupidine in- p

flammatur, a consuetudine mulcetur; et qui amo-
re prosequitur, a remuneratione: ita et qui mise-
retur, a calamitate. Attamen misericors humano
vicinus est : quoniam absque ullo quzestu ac mu-
nere, ad praestandum beneficiam fertur; sed non-
dum humanus est Et ego dixi : Ob quas igitur
actiones humanus quis esse potest? Respondit Pe-
trus : Quia video te cupidum audiendi, quodnam
sit humanitatis officium, non pigebit dicere. Hu-
manus jlle est, qui etiam erga inimicos placide ac

xa τοῖς λοιποῖς ἑταίροις * xal οὕτως εἰς ξενίαν óp-
μησαμεν.

XCIIf, Γενομένων δὲ ἡμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ τρο-
φῆς μεταλαθόντων, τεινομένης ἔτι τῆς ὥρας, ἔφ:ν
ἐγὼ τῷ Πέτρῳ " Φιλανθρωπίας ἔργον, κύριέ μου Πέ-
«pt, ἡ ἐμὴ πεποίηχε μήτηρ, τῆς ξενοδόχου ὑπομνη-
σθεῖσα γυναικός. Καὶ ὁ Πέτρος &mexplvato* ᾿Δρά
γε, 9 Κλήμη, ἀληθῶς νενόμικας φιλανθρωπίας ἔρ-
τὸν πεποιηχέναι τήν σα τεκοῦσαν, xal ὃ ** τὴν ὑπὸ
γαναγίου αὐτὴν ὑποδεξαμένην ἠμείψατο" f| ὡς μη-
τρὶ χαριζόμενος τοῦτο εἴρηχας ; El b μὴ χαριζόμε-
νος, ἀλλ᾽ ὡς ἀληθεύων ἔφης, ἔοικάς μοι ἀγνοεῖν τί
ποτέ ἐστι φιλανθρωπίας μέγεθος, fj τις ἐστὶν ἄνευ
τοῦ φυσιχῶς πείθοντος ἡ πρὸς οἷον δὴ ποτε στοργὴ,
χαθ᾽ ὃ ἄνθρωπός ἔστιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἡ ξενοδόχος ἡ ὑπὸ
γαυαγίου τὴν "9 τεχοῦσαν ὑποδεξαμένη, φιλάνθρω-
fog ἂν '* παρ᾽ ἐμοὶ "5 λέγοιτο, Ὑπὸ γὰρ ἐλέους χο-
λασθεῖσα ἐπέπειστο 75 γενέσθαι γυναιχὸς εὐεργέτις,
ναυαγίῳ περιπεσούσης, τέχνα πενθούσης, ξένης, γυ-
μνῆς, μεμονωμένης, xal σφόδρα ἐπὶ ταῖς συμφοραῖς
ὁλοφυρομένης. "Ev τοσαύταις οὖν αὐτὴν συμφοραῖς
οὖσαν τίς οὐχ ἂν ἰδὼν ἐλεήσειε 7* καὶ τῶν ἀσεθῶν ;
“Ὥστε οὕπω φιλανθρωπίας ἔργον οὐδὲ ἡ ξενοδόχος
γυνὴ πεποιηκυῖα πρὸς αὐτὴν φαίνεται, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ
ἐπὶ μυρίαις συμφοραῖς ἐλέου πρὸς εὐεργεσίαν χεχι-
γημένη. Καὶ γὰρ f, σε τεχοῦσα βίου εὐπορήσασα xai
τὴν ξενοδόχον ἀμειψαμένη, οὐ φιλανθρωπίας, ἀλλὰ
φιλίας ἐποίησεν ἔργον. Πολλὴ δὲ διαφορὰ μεταξὺ φι-
λίας τε καὶ φιλανθρωπίας" ὅτι ἡ μὲν φιλία ἐξ ἀμοι-
δῆς γίνεται, ἡ φιλανθρωπία δὲ ἄνευ τοῦ φυσιχῶς
πείθοντος, πάντα ἄνθρωπον, χαθὺ ἄνθρωπός ἐστι,
φιλοῦσα εὐεργετεῖ" εἰ μὲν οὖν ἡ ἐλεήσασα ξενοδόχος
αὕτη, xol ἀδικήσαντας ἐχθροὺς ἐλεοῦσα εὐεργετεῖ,
φιλάνθρωπος ἄν εἴη" εἰ δὲ διότι T φίλη ἢ ἐχθρὰ ἡ
φίλη τοιαύτη 15, τοῦ τινος αἰτίου φίλη ἐστὶν ἢ ἐχθρὰ,
οὗ τοῦ ἀνθρώπου.

XCIV. Κἀγὼ ἀπεχρινάμην᾽ Οὐ δοκεῖ σοι οὖν φι-
λάνθρωπος εἶναι x&v ἡ ξενοδόχος, ξένην ἣν οὐχ ἠπί-
στατο εὑεργετήσασα ; Καὶ ὁ Πέτρος: Ἐλεήμονα μὲν
αὐτὴν εἰπεῖν ἐπίσταμαι, φιλάνθρωπον δὲ οὐ τολμῶ
λέγειν, ἅτε δὴ μηδὲ τὴν τεχοῦσαν φιλότεχνον ὑπὸ
ὠδίνων γὰρ καὶ ἀνατροφῆς στέργειν πέπεισται" ὥσπερ
γὰρ ὁ ἐρῶν ὑπὸ τῆς συνηθείας χολαχεύεται, χαὶ ὁ
φίλος ὑπὸ τῆς ἀμοιδῆς" οὕτω καὶ ὁ ἐλεῶν, ὑπὸ τῆς
συμφορᾶς. Πλὴν ἐγγὺς ὁ ἐλεήμων τῷ φιλανθρώπῳ"
ὅτι ἄνευ τοῦ τι θηρᾶσαι xal λαθεῖν, εὐεργετεῖν πεί-
θεται" οὕπω δὲ xal φιλάνθρωπος. Κἀγὼ ἀπεχρινά-
μην᾽ Ἐπὶ ποίαις οὖν πράξεσι φιλάνθρωπός τις εἶναι
δύναται; Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο: Ἐπεὶ ὁρῶ σε
γλιχόμενον ἀχοῦσαι, τί ποτέ ἐστι φιλανθρωπίας ἔργον,
οὐχ ὀχνήσω εἰπεῖν᾽ φιλάνθρωπος ἐχεῖνός ἔστιν xal
ἐχθροῖς ἡμέρως xal εὐεργετιχῶς προσφερόμενος,
Ὅτι δὲ οὕτως ἔχει, σαφῶς ἄχουε. Τὴν φιλανθρωπίαν
ἐχ δύο μοι νόει συγχεῖσθαι μερῶν" ὧν τὸ μὲν αὐτῆς

VARLE LECTIONES.

** Clement., hom. xit, €. 25 ete. 55 4], χαθό, al.

xa0' ὅτι ἐπί. Al. χαθότι τὴν ἀπό. — "* al. inser, ct.

τῷ deest in al. 13 ITag' ἐμοί. Unus liber παρ᾽ ἐμοῦ, qui etiam χαταχλασϑεῖσα exhibet, ubi χολασθεῖσα.

Cor. 7$ ἠλέησε,

1 al. πέπειστο.

18. αἱ, δι ὅτι, ἃ]. διάτι.

7$ al. χαὶ διά τι ἐχθρὰ ἢ φίλη, ἢ τοιαὐτῆ,

Digitized by Google
