<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,900">
    οὖν ὁμοια δυνήσεσθαι τινα, τοιοῦτον πῦρ ἀναφθήν A
    καταστέσθαι. Διὸ τοῦ μὴ κινδυνεύειν ὑμᾶς * χάριν
    παρακαλῶ, μηθὲν ἐγχείρητε πρὸς αὐτόν, πολλὴν
    ὁ ἀπόστολος Πέτρος ἀφικνηται, ὃς τοῦ Κυρίου καὶ
    θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ δοκιμώτατος ὑπάρχων μαθητής, δυνήσεται μόνος πρὸς τοσαύτην δυναστείαν ἀνταγωνισασθαι.
    
    XLVI. Ταῦτα τῆς Βερνίκης εἰπούσης, ἡμεῖς ἔξωθεν
    πάντα τὰ κατὰ τὸν Σίμωνα γράψαντες, εἰς περιπάτους
    ἐστερόπλεθον. Καὶ ὁ καὶ Ἀπττιον χρηστὰ ἤδη μὲθ' ἐτεῶ-
    ρων τρέχοντας, Ἀπτίων τέλεος, οὗ πρόθεν ἐμνήσθημεν. Καὶ ἁμαρτίᾳ ἰδεῖν με, προσαγορεύουσας τε καὶ κατα-
    στασαμένης· Ὅσιος ἔστιν Κλήμης, ἐφη τοῖς μετ' αὐτοῦ,
    περὶ τοῦ· ἀπολὺν ἐν ἐγγείδει τε καὶ κράτων ἐλευθερα
    πρὸς ὑμᾶς ἑτοιμάζειν λόγον· ὅτι ἀνήρ γένης τε ἐκ ἀπὸ
    Καισαρος Τιβερίου, καὶ πἀσαν Ἑλληνικην παιδείαν
    ἐπικεγήμενος, ὑπὸ βαρβάρου τίνος τῆς προσηγορίας
    Πέτρον, τὰ Χριστιανῶν πιστεύ παρα λαλεῖν ἠρπάγηται.
    Ὅθεν αἰσχύ, συναγωνισαμένος μοι πρὸς τὴν τουτον διόρ-
    θωσιν. Ἐγὼ ὑμῶν γὰρ αὐτοῦ πυνθανομαι, καὶ λέγω·ὅτι
    μοι· ἐπειδὴ πρὸς τὸ εὐσεβεῖν ἑαυτόν ἀποδεξάμενοι
    νομίζε, πῶς οὐχὶ καὶ τὰ μέγιστα ἄσεβεί, τὰ πατρια
    μὲν καταλῶσιν, ἀποκλινῇς δὲ εἰς ἔθη βαρβαρα καὶ
    ἀλλόκοτα.

    XLVII. Καγὼ πρὸς αὐτόν· Τὴν μὲν πρὸς ἐμέ σου, ρη-
    μῃ, ἀγαθὴν προαίρεσιν ἀποδέχομαι· τὴν δὲ ἀγνωσιαν
    ἀποστελλω. Ἡ μὲν γὰρ προαίρεσις ἀγαθή, βεβαιότης
    δοκεῖς καιοῖς, ὅν τούτοις εἶναι με θέλειν· ἡ δὲ γνώσις
    οὐκ ὀρθῶς ἔχοσα, προφάσει τῆς φιλείας λαμβάνεις
    πρὸς ἀπάντην ὑμᾶς ἐκκαλούμενος. Καὶ ὁ Ἀπττιον· Οὐκουν ἡγῃσάμην ἐσ ουν· δοκεῖ τὰ πατρια, ἔφη ὁ, φυλάτ-
    τοντα, τὰ Ἑλληνων φρονεῖν; Καγὼ· Τὸν εὐσεβὲν
    προπρήμενον, ἀπεκρίναμι, οὗ πάντες φυλάσσεσθαι τὰ
    πατρια δεῖ· ἀλλὰ φυλάσσεσθαι μὲν, ἅν τῇ ἐυσέβῃ, ἀπο-
    στέλλσεισθαι δε, μὴ οὕτως ἔχοντα. Ἐνδέχεται γὰρ τινα
    πατριας ἀδελέους ᾶν, καὶ βουλόμενον εὐσεβεῖν, μὴ
    τὰ τοῦ πατρὸς θέλειν μιμεῖσθαι, καὶ κατ' ἔργον αὐτόν
    ἐπεσθαι. Καὶ ὁ Ἀπτίων· Τί οὖν; ἄν ᾽ τον οὖν πατέρα φησι
    οὐκ ἀγαθόν γεγονοῦντα βλω; Καγὼ ἔφη, ὅτι· Κακοῦ
    μεν αὐτὸν οὐκ ἂν ἐπιστωσε, πλην δὲ τοῖς ψευδείσι καὶ
    κακοῖς τῶν Ἑλλήνων ἐπίστεσ μύθοις. Καὶ ὅς· Τίνες
    οἱ μύθοι οὗτοι; φησιν. Ἐγὼ δὲ ὑπολαβὼν· Ἡ περὶ τὸν
    θεὸν, εἶπον, οὐκ ὀρθὴ δόξα, ἦν ἐὰν μακροθυμῆς,
    μετὰ τῶν ἄλλων αἰτίων φιλολαθῆς *.

    XLVIII. Διὰ τῶν τῶν διαλόγων, εἰς τὶνα τελευτα παρε-
    χόμενον ὑψυλων προφθορσμένων τόπων. Καὶ ὅτ προΐον-
    τες ἔνθα γαμέων τὸν ψυχρὸν καθεῖναι, καὶ
    δεύρων παντοίων κλεψόνων τεῤφεὶς *, ἐκκαθεύμεθα.
    Ἐπειδὴ δὲ πάντες ἑαυτὸν ὀνόματα ἀνέτυχ εν ἐμέ, οὖν
    τοῦ πρὸς αὐτοὺς ἔρασμον λόγου.

    XLIX. Πολλὰ τις, ὦ ἄνδρες, διαφορά τυγχάνει ἀλη-
    θείας τε καὶ συνήθειας. Οἱ μὲν γὰρ τῶν Ἑλλήνων πολ-
    λοὶ θεοὶ κακοὶς και πολυπλατές τῆςγνησιν, ἵνα οἱ
    ἔθμον πράττειν θέλωσι, ἐκείνους ἔχοι του κακοῦ
    * Lege περὶ ὄπ. EDIT. PATROL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    matus est. Quocirca non puto quemquam valitu-
    rum extinguere tantum ignem accensum. Quare, ea
    gratia ut vos in periculum non veniatis, hortor ne
    quidquam adversus eum tentetis, antequam apo-
    stolus Petrus venerit, qui, Domini ac Dei nostri Jesu
    Christi probatissimus discipulus, poterit solus con-
    tra tantam potentiam dimicare.

    XLVI. His a Berenice dictis, nos mane cuncta
    de Simone cum scripsissent, ad ambulationem
    convertimus gradum. Et continuo Appion cum aliis
    triginta occurrit nobis, Appion is, cujus ante men-
    tionem feci nus. Ac simul atque me vidit, salutans
    ac osculatus, hic est, ait illis qui cum eo erant,
    Clemens, de quo multum ad vos sermonem habui,
    de illius nobilitate ac moribus liberalibus; quod
    vir, er genere Tiberii Caesaris, et in omni Graeca di-
    sciplina exercitatus, a barbaro quodam qui voca-
    tur Petrus, fraude compulsus esset ad peragendos
    ac praedicandos Christianorum ritus. Quare rogo,
    adjuvate me in illo corrigendo. Nam coram vobis
    eum interrogo; ac respondeat mihi, quandoquidem
    arbitrarut quod se ut pietatem coleret, dediderit,
    quo modo non et maxime impius sit, qui patrios
    dereliquerit, declinaverit vero ad barbaros atque
    alienos et monstrosos mores.

    XLVII. Et ego ad illum : Tuam quidem in me,
    inquam, praeclaram voluntatem, acceptam habeo;
    at ignorantiem amolior. Scilicet praeclara quidem
    voluntas est, dum in iis, quae tibi bona videntur,
    me versari cupis : verum cognitio non recte habet;
    C ignoras enim quod praetextu amicitiae, nos in frau-
    dem voces. Et Appion : Num ergo ignoratio tibi vi-
    detur, inaquit, patrios ritus servando, cum Graecis
    sentire? Ad quae ego respondi : Qui vitam pie agere
    statuit, non omnino dmis debet patria instituta ser-
    vare ; sed servare quidem, si pia sint, abjicere ver o,
    si ita se non habeant. Usu enim venire solet, ut
    aliquis patre impio natus, et volens vivere pie, no-
    lit patrios mores imitari, eosque ad vestigium con-
    sectari. Ad haec Appion : Quid ergo ? patrem tuum
    ais non bona vita fuisse. Respondi ego : Mala qui-
    dem eum vita fuisse non dixerim; nisi quod falsis
    ac pravis Graecorum fabulis habitui fidem. Et ille :
    Quenam, inquit, sunt istae fabulae? Ego vero excip-
    iens, dixi : Non recta de Deo opinio, quam, si
    aequo animo fer s, cum aliis discendi cupidis audies.

    XLVIII. Quare ante dissertationem, secedamus
    in aliquem locum, qui majorem quietem praebeat.
    Et eo progressi, ubi pura erant gelidorum laeticum
    fluenta, et viridum omnis generis arborum oble-
    ctatio, consedimus. Cumque omnes me licis oculis
    intuerentur, hunc in modum alloqui eos coepi.

    XLIX. Multa est, o viri, differentia inter veri-
    tatem atque consuetudinem. Ex Graecis enim ali
    multos deos malos pluribusque perturbationibus
    obnoxios induxerunt; ut qui similia patrare velsint,
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). O script grego é grego uncial/minúsculo moderno impresso; o latim é latino impresso. Há sinais impressos de notas editoriais e variantes ("VARIAE LECTIONES") junto ao final. Algumas linhas no grego mostram degradação e pequenas lacunas; usei [nenhum marcador ilegível grande] e transcrevi literalmente o que é legível. O asterisco e marcas de edição foram preservados conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>