A8
XXV. Ac Simon, cum hac audisset, pra ira
dentibus stridens tacite abiit, Petrus autem cum
non paucum temporis diei superesset, zgrotis ad
sanandum manibus impositis, multitudinem di-
misit, cumque familiaribus domum ingressus con-
sedit. Tum comitum unus, eui Sophoniz nomen :
Benedictus, iuquit, sit Deus, qui te, Petre, elegit,
ut probi sapientise acquiescere possent. Nam vere
magnifice et cum patientia contra Simonem dispu-
tasti. Nunc a te petimus, ut et nobis de malis col-
loquaris, sperantes. genuiniorem te nobia facturum
sermonem, non autem Jam hac hora, sed cras, si
tibi placet : etenim parcendum tibi est ob labores,
quos in disquisitione pertulisü, Respondit Petrus :
Scire vos volo, inter ipsos labores eum acquie-
scere, qui lubenter laborat, cum, qui invitus ope-
retur, in ipsa quiete vel maxime laboret. Itaque
maximam mihi recreationem przebetis, si me de iis
colloqui facitis, quz mihi in deliciis sunt. lta de
consilio ejus satisfacti οἱ lassitudini indulgentes
rogavimus ut in. noetem differret, quemadmodum
mos ei erat cum familiaribus colloquendi. Ac
postea cibo sumpto ad somnum conversi sumus.

HOMILIA XX.

1. Ubi noctu surrexit, nobis expergefactis con-
sedit secundum morem οἱ dixit : Interrogate me,
de quibus lubet. Tum Sophonias primus οἱ dicere
incepit : Explica nobis discere cupientibus, quid
reapse de malo sit sentiendum. Et Petrus : Jam,
inquit, ia disputatione cum Simone habita id de-
moustravi, licet. variis in capitulis non. perspicue
apparuerint, que de eo disserui; multa quippe
capitula quibus vis deesse videtur quo veritati,
etiam multitudini nolitiam aliquam veri suppedi-
tant : ita ut si nunc vobis dicam, qux tum Simoni
dixi per multa capitula, nolite credere, vos eodem
modo honorari ac illum. Et Sophonías : Recte, inquit,
dicis ; nam si nunc nobis ex multis tunc perhibitis
eapitulis definis, quod verum sit clarius ostendes.

M. Tum Petrus : 936) audite, inquit, veritatem
de recta. mali harmonia, Deus duobus regnis defi-
nitis duo quoque νὰ constituit, malo presentem
mundum assignans, quia brevis temporis spatium
permanct celeriterque transit, bono autem se da-
turum promisit mundum futurum, grandem quippe
atque eelernum. Ac hominem creavit libero arbi-
trio praeditum, ut facultate polleret. inclinandi ad
agenda, quz ei placerent, Et corpus ejus triparti-
tum est, cum originem ducat ex femineo ; nam
affectum est cupiditate, ira, luctu et quz& ad ea
pertinent. Simili modo spiritus cum non trium ge-
nerum sit, sed triplex, orius ex masculo et capax
est ratiocinandi, cognoscendi, nietuendi et eorum,

5, CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

A8

A XXV. 'U 6k Σίμων ταῦτα ἀχούσας ὑπὸ ὀργῆς τοὺς
ὀδόντας βρύξας, σιωπῶν ἐπορεύθη. Ὁ δὲ Πέτρος
ἔτι ὥρας οὐχ ὀλίγης οὔσης τὸν πολὺν ὄχλον χειρο-
θετήσας πρὸς ἴασιν καὶ ἀπολύσας, μετὰ τῶν συν-
ηθεστέρων εἰσιὼν οἴχοι ἐχαθέσθη. Καὶ δή τις τῶν
ἀχολούθων Σοφωνίας 5) ὄνομα ἔφη Ἐὐλόγηται, Πέ-
«pt, ὁ Θεὸς, ὁ ἐχλεξάμενός σε καὶ σοφίας ἀναπαύ-
σεως μὲν ἕνεχεν τῶν εὐγνωμόνων" ἀληθῶς γὰρ με-
γάλως καὶ ἀνεξιχάχως διειλέχθης “' πρὸς Σίμωνα,
Καὶ ἡμῖν δὲ περὶ πονηρῶν διαλεχθῆναί σε ἀξιοῦμεν,
ἐλπίζοντες γνησιώτερόν σε ἡμῖν τὸν περὶ αὐτοῦ ἐχ-
φάναι λόγον, καὶ ταῦτα οὐχ αὑτῆς ὥρας, ἀλλ᾽ αὖ-
ριον, εἴ σοι φίλον ἐστίν " συγγινώσχομεν γάρ σοι διὰ
τοὺς ἐκ τῆς ζητήσεως χαμάτους, Καὶ ὁ Πέτρος * Εἰ-
δέναι ὑμᾶς θέχω, ὅτι ὁ μετὰ ἡδονῆς ποιῶν τι ὑπ᾽ αὖ"

Β τῶν τῶν χαμάτων ἀναπαύεται, μὴ ποιῶν δὲ ἃ βούλε-
και ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀναπαύσεως κάμνει τὰ μόγιστα,
Ὥστε μοι τὰ μεγάλα τῆς ἀναπαύσεως χαρίζεσθε τὰ
ἐμοὶ φίλα διαλέγεσθαι ποιοῦντες. Πλὴν ἐπὶ τῇ προ-
αἱρέσει αὑτοῦ ἐξαρκεσθέντες xal τοῖς χαμάτοις
συγγνόντες εἰς τὴν νύχτα f, ὡς αὐτῷ ἔθος ἦν πρὸς
τοὺς γνησι[ωτέρους] λέγεσθαι, τὴν ὑπέρθεσιν γενέ-
σθαι ἠξιώσαμεν. Καὶ δὴ ἁλῶν μεταλαόδόντες εἰς
ὕπνον [ἐτράϊπημεν. ᾿

396 ὍΜΙΛΙΑ Κ΄.

1. Νύχτωρ δὲ διαναστὰς καὶ διυπνίσας ἡμᾶς, καϑ-
εἐσθεὶς συνήθως ἔφη Πυνθάνεσθέ μου, περὶ ὧν
βούλεσθε. Καὶ ὁ Σοφωνίας αὐτῷ πρῶτος ἤρξατο"

C Πῶς ὄντως ὁ περὶ πονηροῦ λόγος ἔχει, ἐπιθυμοῦσιν
ἡμῖν μαθεῖν ὑφήγησαι. Καὶ ὁ Πέτρος. Ἤδη μὲν,
ἔφη, καὶ διὰ τῆς πρὸς Σίμωνα διαλέξεως ἐξέφηνα, τῷ
δὲ σὺν ἑτέροις χεφαλαίοις τὰ περὶ αὐτοῦ εἰρηχέναι
οὗ πάνυ σαφῶς ἐφωτίσθη " πολλὰ γὰρ χεφάλαια ἰσο-
δυναμεῖν δοχοῦντα τῷ ἀληθεῖ αὐτοῦ τοῦ ἀληθοῦς τοῖς
πλείοσι παρέχει τινὰ γνῶσιν" ὥστε, ἐὰν νῦν ὑμῖν
εἴπω, ἃ τότε μετὰ πολλῶν εἰρήχειν χεφαλαίων τῷ
Σίμωνι, μὴ οἰηθῆτε ἴσῃ αὐτῷ τιμῇ τετιμῆσθαι. Καὶ
ὁ Σοφωνίας " ᾿Ὀρθῶς, ἔφη, λέγεις “ εἰ νῦν γὰρ ἡμῖν
ix πολλῶν τῶν τότε εἰρημένων κεφαλαίων ἀφορί-
ζεις, αὐτὸ τὸ ἀληθὲς ποιήσεις φανερώτερον.

Hl. Καὶ ὁ Πέτρος - ᾿Αχούσατε, ἔφη, τοιγαροῦν τῆς
περὶ τοῦ πονηροῦ ἁρμονίας τὴν ἀλήθειαν. Ὁ Θεὸς
δύο βασιλείας ὀρίσας xai δύο αἰῶνας συνεστήσατο,

Ὁ χρίνας τῷ πονηρῷ δεδόσθαι τὸν παρόντα χόσμον διὰ
τὸ μικρόν τε αὐτὸν εἶναι καὶ παρέρχεσθαι ὀξέως, τῷ
δὲ ἀγαθῷ σώσειν ὑπέσχετο τὸν μέλλοντα αἰῶνα, ἅτε
δὴ μέγαν ὄντα χαὶ ἀΐδιον. Τὸν οὖν ἄνθρωπον αὐτεξ-
οὔσιον ἐποίησεν, ἐπιτηδειότητα ἔχοντα νεύειν πρὸς
ἃς βούλεται πράξεις. Καὶ τὸ μὲν σῶμα αὐτοῦ ἐστι
πριμερὲς, ἐκ θηλείας ἔχον τὴν γένεσιν. S97 Ἔχει
γὰρ ἐπιθυμίαν, ὀργὴν, λύπην καὶ τὰ τούτοις ἐπό-
βενα. Τὸ δὲ πνεῦμα xal αὑτὸ οὐ τριτογενὲς ὄν, ἀλλὰ
τριμερὲς, ix τοῦ ἄῤῥενος ἔχει τὴν γένεσιν, καὶ δε-
κτιχόν ἔστι λογισμοῦ, γνώσεως, φόδου xai τῶν τού.

VARLE LECTIONES.

δε Σοκογίας O , ut etiam infra constanter.
Y

** Nolui scribere διελέχθης, 57 γύχταν 0.

Digitized by Google
