529

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

89

gesta certo sciat; quanam quidem ejus propria A ἔστιν ἴδια, ποῖα δὲ οὐκ ἔστι. Κἀγὼ ἔφην" Ἐδουλόμην

sint, quenam vero non sint. Et ego, Veltem, in-
quam, audire, quo modo ex criminibus alia qui-
dem sint propria, alia vero aliena. Et Petrus rmihi
respondit : Dominus noster Jesus Christus Filius
Dei dixit : Oportet ut veniant bona. Beatus. autem,
inquit, per quem veniunt. Similiter necesse est, ut
eliam veniant. mala :ve aulem illi per quem ve-
niunt*!, Porro si per malos veniunt mala, et per
bonos bona inferuntur; inesse unicuique oportet,
sive bonum sive malui gesserit, ut et quod a Spi-
ritu dictum fuit: Qui reddet unicuique secundum
opera ejus ** , verum sit prorsus ac indubium. ** Sed
tamen qui virtutem omnino affectat, debet, quem-
admodum dixit Christus, inimicos quoque diligere ;

μαθεῖν πῶς τῶν ἀδιχημάτων δ᾽, τὰ μὲν ἴδια, τὰ δὲ
ἀλλότρια. Καὶ ὁ Πέτρος μοι ἀπεχρίνατο" Ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἔφη" Τὰ
ἀγαθὰ ἐλθεῖν δεῖ. Μαχάριος δὲ, φησὶ, δι οὗ ἔρχε-
ται(15). Ὁμοίως ἀνάγχη καὶ τὰ κακὰ ἐλθεῖν" οὐαὶ
δὲ 0t οὔ ἔρχεται. Et δὲ διὰ χαχῶν ἔρχεται τὰ καχὰ,
χαὶ διὰ ἀγαθῶν ἀγαθὰ φέρεται, προσεῖναι δεῖ ἑχάστῳ“,
εἴτε ἀγαθὸν ἔπραξεν, εἴτε φαῦλον, ἵνα χαὶ τὸ εἰρη-
μένον ὑπὸ τοῦ Πνεύματος " "Oc ἀποδώσει ἑχάστῳ
xarà τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἀληθὲς Tj πάντως xol ἀναμ-
φίλογον. Πλὴν ἀλλὰ τὸν ἀρετῆς ὅλως ἀντιποιούμενον,
δέον ἐστὶν ὡς ὁ Χριστὸς εἴρηχε, καὶ τοὺς ἐχθροὺς
ἀγαπᾷν" ἔτι μὴν χαὶ ὑπὲρ αὐτῶν εὔχεσθαι, χαὶ τοὺς
λοιδοροῦντας εὐλογεῖν, καὶ τοῖς ἐπηρεάζουσι συγχω-

et preterea pro illis orare, et conviciantibus bene- 4; ρεῖν. Οὕτω" γὰρ ἀχριδὴς ἔσται φύλαξ τῶν ἐντολῶν,

dicere, eb. calumniantibus condonare 35. Sic enim
diligens erit mandatorum custos ; atque  venig
omnium peccatorum ob charitatem erga proxi-
mum accepta, e vita discedet.

XCVII. ** His ego auditis : Multa, inquam, facere
possuius : at inimicis benefacere, omnes eorum in-
jurias tolerando, ut insit in humana natura, im-
possibile puto. Tum Petrus respondit : Recte locu-
tus es. Cum enim humanitas causa sit immortali-
tatis, multo constat. Nam si quis certo sibi persua-
deat, inimicos, dum quos oderunt vexant ad tem-
pus, liberationis ab azeterao supplicio illis auctores
esse, eos tanquam beneficos amore complectetur.
Aliter autem nemo potest hoc mandatum perficere,
misi valde Deum diligat, et in illius timore sit in-
stitutus. Ait enim : Initium sapientie, timor Dei 59,
Qui autem timore Dei imbutus fuerit, ad charita-
tem omnino perveniet, eodemque loco habebit
proximum, quo seipsum. Ista postquam Petrus dixit,
vespera succedente, ad somnum nos contulimus.

. XCVIII. "5 Exorto autem mane, ingressus Pe-
trus, alt : Clemens cum matre sua Mauhidia et
mea uxore simulin curru consideant. Pergentibus
autem nobis per viam qux Balanzas ducit, interro-
gavit me mater, quo modo pater ageret. Dixi ego:
Ad indagationem tui et geminorum liberorum Fau-
stini et Faustiniani egressus, incompertus manet :
puto autem eum mor obiisse ; vel enim incidisse in
naufragium, velin via cecidisse vel dolore exedente
"tabem esse passum. llla vero audiens, et in lacry-
1nas effusa, ingemuit quidem, ac το habuit : ve-
rum quod me iovenisset, multum de moerore de-

xai τὰ ἁμαρτήματα. πάντα διὰ τῆς εἰς τὸν πλησίον
ἀγάπης συγχωρηθεὶς, ἀπελεύσεται,

XCVII. Τούτων ἀχούσας αὐτὸς, Πολλὰ ** μὲν πράτ’
τειν "8. δυνατὸν, ἔφην᾽ ἐχθροὺς δὲ εὐεργετεῖν, πᾶσαν
αὐτῶν ὑποφέροντα τὴν ἐπήρειαν, o0x οἶμαι δυνατὸν
ἀνθρωπείᾳ προσεῖναι φύσει. Καὶ ὁ Πέτρος, Ὀρθῶς
ἔφης, ἀπεκρίνατο. ᾿Αθανασίας γὰρ αἰτία οὖσα ἡ φι-
λανθρωπία, πολλοῦ δίδοται. Ἐὰν γὰρ πληροφορηθῇ
«te, ὅτι οἱ ἐχθροὶ πρὸς καιρὸν χαχουχοῦντες οὖς μι-
σοῦσιν, αἰωνίου χολάσεως ἀπαλλαγῇς αὑτοῖς "' αἴτιοι

- γίνονται, ὡς εὐεργέτας αὐτοὺς ἀγαπήσουσιν. "Aux
€ δὲ ἀδύνατόν τινα τὴν τοιαύτην ἐντολὴν κατορθῶσαι,

εἰ μὴ σφόδρα τὸν Θεὸν ἀγαπῶν εἴη, τῷ τούτον φόδῳ
παιδαγωγούμενος. Φησὶ γάρ’ ᾿Αρχὴ σοφίας φόδος
Θεοῦ". Τῷ ἐχείνου δὲ φόδῳ στοιχειωθείς τις, εἰς
ἀγάπην ἥξει πάντως, καὶ οὕτως ἕξει καὶ τὸν πλησίον
ὡς ἑαυτόν. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος, ἑσπέρας ἐπι-
χαταλαθούσης, εἷς ὕπνον ἐτράπημεν.

ΧΟΥ͂ΠΙ. "Op8pou δὲ γενομένου **, εἰσιὼν ὁ Πέτρος
ἔφη" Ὁ μὲν Κλήμης μετὰ τῆς ἑαυτοῦ μητρὸς Μα:-
θιδίας, xa τῆς ἐμῆς γυναιχὸς, ἅμα ἐπὶ τοῦ ὀχήμα:
τὸς χαθεζέσθωσαν. ᾿Ὁρμώντων δὲ ἡμῶν τὴν ἐπὶ Βα
λαναίας ** ὁδὸν, ἐπύθετό μου d μήτηρ, πῶς ὁ πατῇ
διάγει. Κἀγὼ ἔφην᾽ Ἐπὶ ζήτησίν σου καὶ τῶν διδύ-
μὼν υἱῶν, Φαυστίνου τε καὶ Φαυστινιανοῦ ἐξελθὼν,
ἀνεύρετος μένει’ οἶμαι δὲ τάχα xal τελεντῆσαι αὐτὸν,
3j ναυαγίᾳ περιπεσόντα, ἣ ἐν ὁδῷ σφαλέντα "", ἣ τη
χεδόνι λύπης μαρασμὸν ὑπομείναντα "5. Ἡ δὲ ἀχού-
caa. xai ἐπίδαχρυς γενομένη, ἐστέναζε μὲν xal λυ-
πηρῶς εἶχε" τῇ δ' ἐμῇ εὑρέσει τὸ πολὺ τῆς λύπης

VARLE LECTIONES

** al. add. ἣ χατορθωμάτων.
ment. hom. xm,cap. 52. *5 Matth. v; Luc. vi.
rapon. εἶναι. 99 al. αὐτῆς. "5 Prov. 1, 7.

. vit, €. 25, etc, 35 διαγενομένου. 55 al, Βαλανέας.

δ᾽: Matth. xvin ; Luc. xvii.

*5 Clement., hom. xxi, 6. 23.
*! al. χυρίου.
** Ouid si σφαγέντα.

821 al, add. τὸ ἴδιον. 55 Rom. 1,6. 5 Cle
87 al, τ᾽ ἄλλα. "^al.
95 Clement. hom. xin. c. 1, etc. , Kecogn.
** a], ὑπομεῖναι.

VARIORUM NOTE.

15) Τὰ ἀγαθὰ ἐλθεῖν δεῖ. Μαχάριος δὲ, φησὶ,
mE bom etc. Vix crediderim, in exemplari

Ebionitico Μακε οὶ, ita lectum. Verisimilius mibi -

videtur citarl hic textum oci, aut potius collectio-

nem Ebionite; quasi diceret: Ut dixit Chrisws
oportere esse scandala : sic etiam oportet esse bona;
et quemadmodum dixit : Vae scandalorum auctor! ,
ita et euge dicet rerum bonarum auctori. I».

Digitized by Google
