<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,834,58">
    CLEMENTINA — HOMILIA XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="86,75,490,929">
    δήποτε ὁμολογουμένου εἶναι ἁμαρτήματα, ἐξ ἀνάγκης A
    καὶ τρίτην κρίσιν πρὸς τὰ ἁμαρτήματα ὀρθῶς ἔστι
    προσδοκᾷν. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος, ὁ Σίμων ἀπεκρίνατο: Οὕτως σοι δοχεῖ τὰ κατὰ τὸν πονηρὸν εἶναι;
    Εἰπέ μοι.
    XX. Καὶ ὁ Πέτρος· Μεμνήμεθα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    καὶ Διδασκάλου, ὡς ἐντελλόμενος εἶπεν ἡμῖν· Τὰ
    μυστήρια ἐμοὶ καὶ τοῖς υἱοῖς τοῦ οἴκου μου φυλάξατε.
    Διὸ καὶ τοῖς αὑτοῦ μαθηταῖς κατ᾽ ἰδίαν ἐπέλυε τῆς
    τῶν οὐρανῶν βασιλείας τὰ μυστήρια 62. Σοὶ δὲ, πο-
    λεμοῦντι ἡμᾶς καὶ μηδὲν ἕτερον διασκοποῦντι ἢ τὰ
    ἡμέτερα εἴτε ἀληθῆ ὄντα, εἴτε ψευδῆ, τὰ ἀπόῤῥητα
    λέγειν, ἀσεδεῖν ἐστίν. Ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξωσι τινες τῶν
    παρεστώτων, ὅτι ἀδυνατῶ πρὸς τὰ ὑπὸ σοῦ ῥηθέντα
    ἀποκρίνασθαι (προφάσεως διαμηχανῶμαι), ἐρῶ
    πρῶ-
    τερον πυνθανόμενός σου, εἰ τὸ μὴ ἀλγεῖν ἦν, τί ἄν
    ἔστιν ἦν ὁ πονηρός. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη· Οὐδέν. Καὶ ὁ
    Πέτρος· Ἀρά γε τὸ πονηρὸν τὸ ἀλγεῖν ἐστι καὶ τὸ
    θανεῖν; Καὶ ὁ Σίμων· Φαίνεται. Καὶ ὁ Πέτρος 63·
    Οὐχ ἄρα ὑπάρχει τὸ πονηρὸν ἀεὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ μὴν
    ὑπάρξαι δύναται· τὸ γὰρ ἀλγῆσαι καὶ θανεῖν τῶν
    συμθαινόντων 64 ἐστὶν, ὧν οὐθέτερόν ἐστι παρούσης
    εὐσθενείας. Τί 65 γάρ ἐστιν ἀλγεῖν ἢ τὸ ἀναρμο-
    στεῖν; Τί δὲ θάνατος ἢ χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος;
    Οὔτ᾽ οὖν ἁρμονίας οὔσης τὸ ἀλγεῖν ἔστιν· τὸ γὰρ θανεῖν
    οὐδὲ ὅλως τῶν ὑπαρχτῶν ἐστὶν, ὅτι θάνατος οὐδέν
    ἔστιν, ὡς ἔφην, ἢ χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος, οὗ
    συμδάντος, τὸ μὲν σῶμα φύσει ἀναίσθητον ὂν λύεται,
    ἡ δὲ ψυχὴ αἰσθητὴ οὖσα ζῶσα ὑπάρχει. Ὅθεν ἅρμο-
    νίας οὔσης οὐχ ἀλγεῖν ἔστιν, οὐχ ἀποθανεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
    μὴν βοτάναι θανάσιµοι, οὐχ ἑρπετὰ ἰοδόλα, οὐδὲ ἄλλο
    τι τοιοῦτον, οὗ τὸ τέλος θάνατος. Ὅθεν ἀθανασίας
    ἐπιχρατούσης εὐλόγως πάντα γεγονότα φανήσεται.
    Ὅπερ καὶ οὕτως ἔσται, ὁπόταν δικαιοσύνης αἰτίᾳ
    ὁ ἄνθρωπος ἀθάνατος γένηται τῆς τοῦ Χριστοῦ εἰ-
    ρηνι[κῆς} ἐπικρατούσης βασιλείας· ὅτε αὐτοῦ καὶ ἡ
    χρᾶσις εὔχρατός ἐστιν, ἵνα μὴ ὀξείας [φύῃ] ὁρμάς·
    ἔτι τε καὶ γνῶσις ἅπταιστος, ἵνα μή τι τῶν κακῶν
    ὡς ἀγαθὸν π[ικροποιοῦν] 66 τε ἀλγοῦν ἔσται, ἵνα μὴ
    θνητὸς ἦ.
    XXI. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη· Ταῦτα μὲν ὀρθῶς ἔφης·
    πλὴν ἐν τῷ νῦν κόσμῳ οὐ δοκεῖ σοι παντὸς πάθους
    δεχτικὸς εἶναι ὁ ἄνθρωπος; Λέγω δὲ ἐπιθυμίας, ὁρ-
    γῆς, λύπης καὶ τῶν τοιούτων. Καὶ ὁ Πέτρος· Καὶ
    ταῦτα τῶν συμβαινόντων ἐστὶν, οὐ τῶν ἀεὶ ὄντων,
    χρησίμως δὲ τῇ ψυχῇ συμβαίνοντα νῦν εὑρεθήσεται.
    Ἅτε γὰρ ἐπιθυμία ἐκ τοῦ πάντα καὶ καλῶς δημιουργή-
    σαντος συμβαίνειν τῷ ζώῳ γεγένηται, ἵνα ὑπ᾽ αὐτῆς
    ἀγόμενον πρὸς κοινωνίαν τὴν ἀνθρωπότητα 67 πλη-
    θύνη, ἀφ᾽ ἧς πλῆθος ἐκλογῆς χρειττόνων γίνεται
    πρὸς αἰώνιον ζωὴν ἐπιτήδειον 68. Πλὴν ἄνευ
    ἐπιθυμίας τὴν πρὸς γυναῖκα κοινωνίαν οὐδεὶς ἂν ἀνε-
    δέξατο· νῦν δὲ προφάσει ἡδονῆς ὡς ἑαυτῷ χαριζό-
    μενος ὁ ἄνθρωπος τὸ ἐκείνου βούλημα ποιεῖ. Πλὴν
    εἰ quis cupiditate ad legitimum utitur connubium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,74,917,714">
    δήποτε ὁμολογουμένου εἶναι ἁμαρτήματα, ἐξ ἀνάγκης A respondit Simon ; Dic mibi, an de malo ita tibi vi-
    καὶ τρίτην κρίσιν πρὸς τὰ ἁμαρτήματα ὀρθῶς ἔστι deatur?
    προσδοκᾷν. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος, ὁ Σίμων ἀπεκρίνατο: Οὕτως σοι δοχεῖ τὰ κατὰ τὸν πονηρὸν εἶναι;
    XX. Tum Petrus : Recordamur, Dominum no-
    στρουμ et Magistrum nobis præcepisse : Mysteria
    mihi et filiis domus meæ custodite. Quare et disci-
    pulis suis seorsum regni cœlestis mysteria expli-
    cabat 62. S0i de, po- cabat a. At impium esset, si revelaremus tibi
    λεμοῦντι ἡμᾶς καὶ μηδὲν ἕτερον διασκοποῦντι ἢ τὰ ineffabilia, adversanti nobis et nihil aliud dispi-
    ἡμέτερα εἴτε ἀληθῆ ὄντα, εἴτε ψευδῆ, τὰ ἀπόῤῥητα cienti quam dicta nostra sive vera sive falsa. Atta-
    λέγειν, ἀσεδεῖν ἐστίν. Ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξωσι τινες τῶν men ne circumstantium aliqui credant, me non
    παρεστώτων, ὅτι ἀδυνατῶ πρὸς τὰ ὑπὸ σοῦ ῥηθέντα posse respondere a te prolatis (similitudine utor),
    ἀποκρίνασθαι (προφάσεως διαμηχανῶμαι), ἐρῶ respondeo, quando ex te audivero, quid significet
    πρῶ-
    τερον πυνθανόμενός σου, εἰ τὸ μὴ ἀλγεῖν ἦν, τί ἄν B malus, si non. dolere erat. Et Simon dixit :
    ἔστιν ἦν ὁ πονηρός. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη· Οὐδέν. Καὶ ὁ Nihil. Tum Petrus : Num dolere et mori malum est?-
    Πέτρος· Ἀρά γε τὸ πονηρὸν τὸ ἀλγεῖν ἐστι καὶ τὸ Respondit Simon : Ita esse videtur. Et Petrus :
    θανεῖν; Καὶ ὁ Σίμων· Φαίνεται. Καὶ ὁ Πέτρος 63· Non igitur malum semper exstitit, sed ne exstitisse
    Οὐχ ἄρα ὑπάρχει τὸ πονηρὸν ἀεὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ μὴν quidem potest; nam dolere et mori accidentium
    ὑπάρξαι δύναται· τὸ γὰρ ἀλγῆσαι καὶ θανεῖν τῶν sunt, quorum neutrum præsenti saluti est conjun-
    συμθαινόντων 64 ἐστὶν, ὧν οὐθέτερόν ἐστι παρούσης ctum. Quid enim est dolere nisi non congruere?
    εὐσθενείας. Τί 65 γάρ ἐστιν ἀλγεῖν ἢ τὸ ἀναρμο- Quid autem mors, nisi separatio animæ a cor-
    στεῖν; Τί δὲ θάνατος ἢ χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος; pore? Neque igitur, si harmonia exsistit, dolor intrat;
    Οὔτ᾽ οὖν ἁρμονίας οὔσης τὸ ἀλγεῖν ἔστιν· τὸ γὰρ θανεῖν nam mori ne omnino quidem exstitentium est, quia
    οὐδὲ ὅλως τῶν ὑπαρχτῶν ἐστὶν, ὅτι θάνατος οὐδέν mors nihil aliud est, ut dixi, quam separatio animæ
    ἔστιν, ὡς ἔφην, ἢ χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος, οὗ a corpore, qua cum evenit, corpus quidem sensu
    συμδάντος, τὸ μὲν σῶμα φύσει ἀναίσθητον ὂν λύεται, sensu affecta vivere pergit. Quare neque dolor adest neque mors,
    ἡ δὲ ψυχὴ αἰσθητὴ οὖσα ζῶσα ὑπάρχει. Ὅθεν ἅρμο- ubi harmonia existit, sed ne plantæ quidem leti-
    νίας οὔσης οὐχ ἀλγεῖν ἔστιν, οὐχ ἀποθανεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ fere sunt, neque reptilia venenata, neque aliud
    μὴν βοτάναι θανάσιµοι, οὐχ ἑρπετὰ ἰοδόλα, οὐδὲ ἄλλο C horum quidquam, quorum finis est mors. Unde
    τι τοιοῦτον, οὗ τὸ τέλος θάνατος. Ὅθεν ἀθανασίας omnia recte creata videntur prævalente immortali-
    ἐπιχρατούσης εὐλόγως πάντα γεγονότα φανήσεται. tate. Et hoc ita eveniet, quando justitiæ gratia homo
    Ὅπερ καὶ οὕτως ἔσται, ὁπόταν δικαιοσύνης αἰτίᾳ immortalis fit, regno Christi pacifico prævalente,
    ὁ ἄνθρωπος ἀθάνατος γένηται τῆς τοῦ Χριστοῦ εἰ- quandoquidem temperamentum ejus mite est, ne
    ρηνι[κῆς} ἐπικρατούσης βασιλείας· ὅτε αὐτοῦ καὶ ἡ acres procreet cupiditates, insuper etiam sapientia
    χρᾶσις εὔχρατός ἐστιν, ἵνα μὴ ὀξείας [φύῃ] ὁρμάς· non erronea, ut nihil malorum tanquam bonum ad
    ἔτι τε καὶ γνῶσις ἅπταιστος, ἵνα μή τι τῶν κακῶν fervitutem vel dolorem ferat, ita ut ille non sit
    ὡς ἀγαθὸν π[ικροποιοῦν] 66 τε ἀλγοῦν ἔσται, ἵνα μὴ mortalis.
    θνητὸς ἦ.
    XXI. Respondit Simon : Hæc quidem recte di-
    XXI. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη· Ταῦτα μὲν ὀρθῶς ἔφης· xisti. At homo in hoc mundo nonne tibi cujusvis
    πλὴν ἐν τῷ νῦν κόσμῳ οὐ δοκεῖ σοι παντὸς πάθους mali capax esse videtur? Dico autem cupiditatis,
    δεχτικὸς εἶναι ὁ ἄνθρωπος; Λέγω δὲ ἐπιθυμίας, ὁρ- iracundiæ, luctus et hujuscemodi. Et Petrus : Et
    γῆς, λύπης καὶ τῶν τοιούτων. Καὶ ὁ Πέτρος· Καὶ hæc quidem sunt accidentium, non æternorum;
    ταῦτα τῶν συμβαινόντων ἐστὶν, οὐ τῶν ἀεὶ ὄντων, verumtamen animæ utiliter conjuncta jam inve-
    χρησίμως δὲ τῇ ψυχῇ συμβαίνοντα νῦν εὑρεθήσεται. D nientur. Etenim cupiditas ab illo, qui omnia bene
    Ἅτε γὰρ ἐπιθυμία ἐκ τοῦ πάντα καὶ καλῶς δημιουργή- creavit, opifice animali unita est, qua ad mistionem
    σαντος συμβαίνειν τῷ ζώῳ γεγένηται, ἵνα ὑπ᾽ αὐτῆς impulsum multiplicet humanum genus, cujus electa
    ἀγόμενον πρὸς κοινωνίαν τὴν ἀνθρωπότητα 67 πλη-
    θύνη, ἀφ᾽ ἧς πλῆθος ἐκλογῆς χρειττόνων γίνεται
    πρὸς αἰώνιον ζωὴν ἐπιτήδειον 68. Πλὴν ἄνευ
    ἐπιθυμίας τὴν πρὸς γυναῖκα κοινωνίαν οὐδεὶς ἂν ἀνε-
    δέξατο· νῦν δὲ προφάσει ἡδονῆς ὡς ἑαυτῷ χαριζό-
    μενος ὁ ἄνθρωπος τὸ ἐκείνου βούλημα ποιεῖ. Πλὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="44,824,917,944">
    a Marc. iv, 34.
    VARIAE LECTIONES.
    62 Cfr. hom. xvii, 6. 63 Vbh. καὶ ὁ Πέτ- deside-rantur in O. 64 συμβενόντων O, qui deinde in textu
    ἀσθενείας, in margine γρ. εὐσθενείας. 65 τῶ O. 66 Scripsi π[εκροποιουν] ob analo-giam cum seq. par-
    ticipio, etsi π[ικροποιόν] usui melius respondisset, ἀλγῶν p. ἀλγοῦν O. 67 ἀνθρωπότητα O. 68 ἐπιτή-
    δειος O.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="863,972,917,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>