55

CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI.

9344

XC. Λαδόμενος οὖν τῆς χειρὸς αὐτῆς ὁ Πέτρος À — XC. Tenens ergo illios manum Petrus, eam ad

ἦγεν ἐπὶ τὸ πλοῖον, Ἐγὼ δὲ ἰδὼν χειραγωγοῦντα Yu-
γαῖχα, ἐγέλασα. Καὶ προσελθὼν, εἰς τιμὴν αὐτοῦ,
ἀντ᾽ αὐτοῦ χειραγωγεῖν αὐτὴν ἐπειρώμην. Καὶ ἅμα
τῷ ἅψασθαί με τῆς χειρὸς αὐτῆς, ὀλολύξασα ὡς μή-
*"p μέγα, χαὶ περιπλακεῖσα, σφόδρα χατεφίλει με
τὸν αὐτῆς υἱόν. Ἐγὼ δὲ τὸ πρᾶγμα ὅπερ ἦν ἀγνοῶν,
ὡς μαινομένην ἀπεσειόμην. Αἰδούμενος δὲ xal τὸν
Πέτρον, πιχρίάς ἐπληρούμην.

XCI. Ὁ δὲ Πέτρος, "Ea, φησὶν, ὦ Κλήμη. Τί γὰρ
xaX ποιεῖς, οὕτω τήν σε τεχοῦσαν ἀποσειόμενος ; Ἔγὼ
δὲ τοῦτο ἀχούσας, περίδαχρυς γενόμενος, xai κατα-
πεσούσῃ τῇ τεχούσῃ προσπεσὼν, κατεφίλουν, Καὶ
γὰρ ἅμα τῷ ῥηθῆναί μοι τοῦτο, ἀμυδρῶς πως τὸ el-
δος ἀνεχαλούμην. Πολλοὶ μὲν οὖν ὄχλοι συνέτρεχον

ἱστορῆσαι τὸ θαῦμα, καὶ πᾶσιν αὐτοῖς διὰ στόματος B

fv, ὅπως ἀνὴρ οὕτως ἀξιόλογος, τὴν προσαῖτιν γυ-
ναῖχα, μητέρα ἑαυτοῦ ἀνεγνώρισεν. Βουλομένοις οὖν
ἡμῖν σὺν τῇ μητρὶ τῆς νήσου ἐχθαίνειν, ἡ μήτηρ,
Ω τέκνον μου ποθεινὸν, εἶπεν, εὔλογόν ἔστι συντά-
ξασθαι xaX τῇ ὑποδεξαμένῃ "7 γυναικὶ, ἥτις πενιχρὰ
οὖσα, καὶ ὅλη παρειμένη, ἐπὶ τῆς οἰκίας ἔῤῥιπται. Καὶ
ὁ Πέτρος ἀκούσας ἐθαύμασε, καὶ 5 πάντες οἱ περιε-
στηχότες " ὄχλοι τὸ τῆς γυναιχὸς φρόνημα ** Kat
εὐθέως ἐχέλευσέ τισι πορευθῆναι, καὶ τὴν γυναῖχα
ἐπὶ κλίνης χομίσαι, ἧς ἐναχθείσης **, τεθῆναι μὲν
ἐπιτάττει τὴν χλίνην" αὐτὸς δὲ ὑπὸ ταῖς πάντων
ἀχοαῖς, Εἰ ἀληθείας χῆρυξ ἐγὼ, ἔφη, ἐγερθήτω ἐξ-
αὐτῆς ὑγιὴς, εἰς τὴν τῶν παρεστώτων πίστιν, ἵνα
Ὑνῶσιν ὅτι εἷς ἔστι Θεὸς ὁ τὸν χόσμον ποιήσας. Ὁ
μὲν οὖν ταῦτα εἶπε" χαὶ ἢ γυνὴ εὐθὺς ** ὑγιὴς ἀνα-
στᾶσα τῆς κλίνης, τῷ Πέτρῳ προσέπεσεν" εἶτα χαὶ
τὴν συνήθη xat φίλην χαταφιλήσασα, ἐπυνθάνετο τί
εἴη τοῦτο. Ἢ δὲ ὅλον αὐτῇ τὸ πρᾶγμα τοῦ ἀναγνω-
ρισμοῦ διηγήσατο, χαὶ οἱ ἀχούσαντες χατεπλάγησαν.
Ἰότε ἡ μήτηρ τὴν ξενοδόχον ἰαθεῖδαν παραδόξως
ἰδοῦσα, παρεχάλει χαὶ αὐτὴ θεραπείας τυχεῖν. Ὁ
Πέτρος δὲ τὴν χεῖρα ἐπιθεὶς, χαὶ αὐτὴν ἐθεράπευ-
σεν.

ΧΟΙ͂Ι. E:0' οὕτως περὶ εὐσεδείας διαλεχθεὶς, ἐπὶ
τῷ τέλει δὲ xal προσθείς" Ὡς εἴ τις βούλεται ταῦτα
μαθεῖν ἀχριδῶς, εἰς ᾿Αντιόχειαν ἀφιχόμενος, ὅπου
πλείους ἡμέρας ἔχρινα παραμένειν 99, ἐχεῖ ταῦτα xal
μανθανέτω. Εἰ γὰρ ἐμπορίας ἕνεχεν ἢ στρατείας,
οἰχίας ** καταλιμπάνειν οἴδατε, χαὶ εἰς μαχροὺς ἀπεῖ-
ναι πόνους *5, αἰωνίας δὲ χάριν ζωῆς, οὐδὲ τριῶν
ἡμερῶν ὁδὸν οἴχεσθαι προθυμήσεσθε **; Οὕτως εἰπὼν,
τῶν λόγων κατέπαυσε. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐγὼ τῇ ὑγια-
σθεΐσῃ γυναιχὶ ἐπὶ παντὸς τοῦ ὄχλου χιλίας δραχμὰς
εἰς τροφὰς δωρησάμενος, εἶτα καὶ παραθέμενος ab-
πὴν ἀγαθῷ τινὶ ἀνδρὶ πρώτῳ τῆς πόλεως ὄντι, φύσει
μετὰ χαρᾶς τοῦτο "' πράττειν προῃρημένῳ * ἔτι δὲ καὶ
ἄλλαις πολλαῖς ἀργύρια διανείμας ταῖς ποτε τὴν
μητέρα παραμυθησαμέναις" εὐχαριστήσας τῷ Κυρίῳ,

navigium duxit. Quem ego videns manu deducere
mulierem, risi : et accedens, in honorem illius, pro
ipso manu ducere eam volui. Et simul atque tetigi
manum ipsius, magno tanquam mater clamore
edito, meque complexa, vehementer me filium
suum deosculata est. Exo autem, ignorans quidnam
Tei esset, tanquam insanientem repellebam ; simul-
que reveritus Petruin, plenus eram amaritudine.

XCI. Tum Petrus : Sine, inquil, o Clemens. Quid
enim agis, ita repellens cam quz te peperit? ld
cum ego audissem, multum lacrymans, et matri
qui se dejecerat accidens, osculabar. Nam statim
ὃς id mihi dictum fuit, subobscure formam genitri-
cis recolebam. Magna ergo hominum multitudo
concurrit ad videndum miraculum ; iisque omnibus
ip ore erat, quo modo adeo memorabilis vir mulie-
rem mendicam suam matrem recognovisset. Porro
cupientibus nobis ex insula cum matre exire, dixit
iater : Fili mi optatissime, quum est, ut vale
dicam inulieri quze me suscepit, quzeque pauper et
iota paralytica, domi jacet. Quod audiens Petrus,
€um ingenti qux aderat multitudine, admiratus est
mulieris prudentiam ; statimque nonnullis przecepit,
ut irent, et mulierem in lectulo portarent. Qua il-
lata, jussit quidem poni lectum ; ipse vero cun«
ctis audientibus : Si, inquit, veritatis sum praeco,
surgat continuo sana, ad (idem eorum qui ,astant,
ut cognoscant unum esse Deum opificem mundi,
Atque hzc quidem ille dixit, confestimque mulier
ex lecto surrexit sana, οἱ procidit ad pedes Petri,
ac postea familiarem et amicam deosculata, scisci-
tabatur quidnam hoc esset. Illa vero totum ei nego-
tium recognitionis exposuit; et cuncti qui audie-
runt obstupefacti sunt. Tunc mater, hospitem. mi-
rabiliter sanatam cernens, rogavit, ipsa quoque me-
delam acciperet. Petrus autem, manu imposita, ip-
sam etiam curavit.

XCII Et postea de pietate disseruit, atque in
fine addidit : Si quis hac vult diligenter cognosce-
re, Antiochiam venial, ubi complures dies manere
statui, et ibi discat ea. Si enim negotiationis causa
vel militie, relinquere domos soletis, et ad longos

D labores proficisci, an non aeterne vitz gratia, vel
trium dierum iter aggredi iu animum inducetis? Ita
locutus, sermoni finem imposuit. Deinde autein
ego, postquam mulieri quae curata fuerat, coram
omni populo, mille drachmas ad victum dedi ; insu-
perque bono cnidam viro, civitatis primario, «ui
sponte id cum. gaudio facere proposuit, commen-r
davi eam : et praeterea aliis etiam multis, quie ma-
tri quondam solatium prebueraut, pecuniumn dis-
tribui : gratiis Deo actis, Antaradum, cum uwatre,

VARLE LECTIONES.

95 al. ἀλλὰ xat.
P περιμένειν. ** al. πατρίδας.
47 al. τούτῳ.

V al. inser.
*! deest in al.
σεοθα:.

89], περιεστῶτες.

** gl. peo 41 al. ive νεχθείσης.

** al, τόπους. ** al. ΡΟ hof σεσϑς et προθυμηθήα.

Digitized by Google
