δι

παρεμυθεῖτο. Κατηντήσαμεν οὖν εἰς Βαλαναίας "(1 4),
καὶ τῇ ἐπιούσῃ εἰς Πάλτον ** ἤλθομεν, χἀχεῖθεν εἰς

Γάθαλα. Τῇ δὲ ἑτέρᾳ κατηντήσαμεν εἰς Λαοδίχειαν. ὦ

Καὶ ἰδοὺ πρὸ τῶν θυρῶν Νικήτης τε xa ᾿Αχύλας
ἀπήντων ἡμῖν, xai χαταφιλήσαντες ἦγον ἐπὶ τὴν
ξενίαν 33, Ὁ δὲ Πέτρος χαλὴν xax μεγάλην πόλιν ἰδὼν,
ΚΆξιον, ἔφη, ἐνταῦθα ἡμέρας ἡμᾶς προσμεῖναι.
Δυνατὸν γὰρ ἐν τῷ πλήθει, καί τινας εὑρέσθαι τῆς
τοῦ Χριστοῦ μερίδος ἀξίους. Ὁ μὲν οὖν Νικήτης χαὶ
᾿Αχύλας ἐπυνθάνοντό μον, τίς ἂν εἴη ἡ ξένη αὕτη
γυνή. Κἀγὼ ἔφην: Ἐμὴ μήτηρ, ἣν ἐπιγνῶναί μοι ὁ
Θεὸς διὰ Πέτρου τοῦ Κυρίου μου ἐδωρήσατο.

XCIX. Ταῦτά pou εἰπόντος, ὁ Πέτρος αὐτοῖς ἐν
χεφαλαίῳ πάντα ἐξέθετο, ὅσα τε παρὰ τῆς μητρὸς
ἀχούσειε, καὶ ὅσα πρότερον παρ᾽ ἐμοῦ μάθοι, περί
τε τοῦ πεπλασμένου ὀνείρου περί τε τῆς ἐν τῷ πλοίῳ
μετὰ xal τῶν υἱῶν ναυαγίας, xat ὅπως ὕστερον ὁ πα-
τὴρ εἰς ἀναζήτησιν τῆς γυναιχὸς χαὶ τῶν διδύμων
αὐτῆς παίδων ἐχδὰς, ἄχρι τῆς δεῦρο διέμεινεν ἄγνω-
στος, χινδύνῳ τυχὸν xal αὐτὸς θαλαττίῳ περιπε-
σών.

C. Τούτων οὕτω χεφαλαιωδῶς ῥηθέντων ὑπὸ τοῦ
Πέτρου, ὁ Νικήτης καὶ ᾿Αχύλας χαταπλαγέντες" "Apá
γε, Δέσποτα καὶ Κύριε τῶν ἀπάντων, εἶπον, ἀληθὲς,
3| ὄδνειρός ἔστι ταῦτα ; Καὶ ὁ Πέτρος, Εἰ μὴ χοιμώ-
μεθα, ἔφη, ἀληθὲς τυγχάνει. Οἱ δὲ βραχὺ μείναντες,
xai ὥσπερ ἐπὶ συννοίας γενόμενοι, Ἡμεῖς ἐσμεν Φαυ-
στῖνος xal Φαυστινιανὸς, ἔφασαν xal ἀπαρχῆς, σοῦ
διαλεγομένου, ἀλλήλοις ἐμδλέποντες, πολλὰ περὶ αὖ-
κῶν χατεστοχαζόμεθα, μὴ ἄρα οὐχ ἡμῖν διαφέρῃ τὰ
λεγόμενα, λογιζόμενοι ὅτι πολλὰ παρόμοια γίνεται
ἐν τῷ βίῳ" διὸ xal ἐσιωπῶμεν παλλόμενοι τὰς χαρ-
δίας. Πρὸς δὲ τὸ τέλος γῦν τῶν λεγομένων ἰδόντες,
χαὶ γνόντες ἀχριδῶς, ὅτι περ ἡμῖν διαφέρει τὰ εἰρη-
μένα, τότε ἑαυτοὺς ἀνωμολογήσαμεν. Καὶ τοῦτο εἰπόν-
τες, μετὰ δαχρύων ἐπεισῆλθον τῇ μητρὶ, καὶ χοιμω-
μένην εὑρόντες, περιπλέχεσθαι ἤδη ἐδούλοντο, Ὁ δὲ
Πέτρος ἐχώλυσεν αὐτοὺς, εἰπών’ Ἑάσατέ με, αὐτὸς
ὑμᾶς τῇ μητρὶ προσαγάγω, μήπως ὑπὸ τῆς πολλῆς
αἰφνιδίου χαρᾶς, καὶ εἰς ἔχστασιν ἔλθοι φρενῶν, ἅτε
δὴ καὶ χοιμωμένη, χαὶ τὸ πνεῦμα ὑπὸ τοῦ ὕπνου
ἀπησχολη μένον ἔχουσα.

CI. Ὅμως ἐπεὶ κόρον ἔσχε τοῦ ὕπνου, διεγερθείσῃ
τῇ μητρὶ, ὁ Πέτρος περὶ θεοσεδείας αὐτῇ διαλεχθεὶς
πρότερον xai εἰπών’ Γινώσχειν σε θέλω, γύναι, τῆς
ἡμετέρας πίστεως τὴν ἀχρίδειαν. Ἕνα γὰρ Θεὸν σέ-
ῥομεν τὸν πεποιηχότα οὐρανόν τε χαὶ γῆν, xal bv
ὁρᾷς κόσμον᾽ xal τούτου φυλάσσομεν τὸν νόμον, πε-
ριέχοντα ἐν πρώτοις αὐτὸν σέδειν μόνον, καὶ τὸ αὖ-
τοῦ ἁγιάζειν ὄνομα, τιμᾷν τὸ γονεῖς xai σωφρονεῖν,
βιοῦντας ἀνεπιλήπτως, xal τραπέζης ἐθνιχῆς μὴ μετ-
ἔχειν, διὰ τὸ ἀχαθάρτως αὐτοὺς πολιτεύεσθαι. Ὅταν
δὲ πείσωμεν αὐτοὺς τὰ τῆς ἀληθείας φρονεῖν τε xat

CLEMENTINA. --- EPITOME DE GESTIS S. PETRI.

543

A wrahebat. Pérvenimus ergo Balanimas : et sequenti
die Paltum ivimus, et inde Gabala; aliaque die
Laodiceam devenimus. Cum ecce ante portas oc-
currunt nobis Nicetas et Aquila; et osculati, du-
cunt ad hospitium. Petrus autem pulchram et ma-
gnam civitatem videns : AKquum est, inquit, nos
bic aliquot dies commorari : fieri enim potest, ut
in tanta multitudine quidam reperiantur Christi sorte
ac partibus digni. Caeterum Nicetas et Aquila per-
contabantur me, quanam esset illa mulier 'extera.
Et ego dixi : Mater mea est, quam ut agnoscerem,
Deus mihi per dominum meum Petrum concessit.

XCIX. Hac postquam dixi; Petrus illis cuncta
summatim exposuit; tum quz ex matre audivisset,
tum que antea ex me comperisset ; nimirum, de
somnio conficto, de naufragio una cum liberis facto,
et quemadmodum postea pater ad investigationem
ukoris atque geminorum ejus natorum profectus,
usque adhuc manserit ignotus, fortassis ipse quo-
que in maris discrimen delapsus.

C. His ita capitulatim a Petro relatis, Nicetas et
Aquila stupore percussi dixerunt: Here ac Domine
omnium, verumne est quod narratur, an somnium?
Et Petrus, Nisi dormimus, inquit, res ita habet. At
illi paululum morati, ac velut cogitabundi : Nos,
inquierunt, sumus Faustinus et Faustinianus : atque
ab initio tuz narrationis, alter alterum inspicientes,
plurimum circa nos considerabamus nuin qui dice-

C bantur ad nos pertinerent ; reputantes, multa similia
in vita contingere : quocirca et. siluimus, cum cor
nostrum palpitaret. Nunc vero in fine sermonis, vi-
dentes ac probe scientes, 4υῷ a te dicta sunt, ad
mos pertinere, tunc nos declaravimus. Atque hoc
dicto, cum lacrymis properabant ad matrem , eam-
que dormientem nacti, protinus complecti volebant.
Sed Petrus prohibuit, dicens : Sinite me; ipse vos
&d matrem adducam; ne forte multo gaudio repente
adveniente, in animi stuporem incidat ; utpote quie
etiam dormiat, spiritumque somno habeat occupa-
tum.

Cl. Ceterum postquam somnum ad satietatem
cepit, ac experrecta est mater, Petrus ad illam prius
D sermonem habuit de cultu Dei, ac dizit: Scire te
volo, mulier, nostr fidei disciplinam '**. Unum enim
Deum colimus, effectorem coeli οἱ terrz, et hujus
quem vides mundi; ejusque legem servamus, quae
io primis continet, ipsum solum colendum esse,
sanctificandum nomen ejus, bonorandos parentes,
temperanter vivendum et inculpate ; nec mensam
cum gentilibus communem habendam, quod impu-
ram vitam degant. Cum autem eis. persuaserimus

VARLE LECTIONES.

*! al. BaAavéag. ** al. Πάλταν. " al. οἰχίαν.

19 ]. Rec, ]. x, c. 47.

VARIORUM NOTAE.
(14) Βαλαναίας, eic. De sita horum Syria locorum vide quz collegit Christoph. Cellarius. Geogr.

Aut. lib. ui, cap. 21. Cien.

Digitized by Google
