465

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

4

XVII. Quz cum ille przdixisset: Quodnam, in- A — XVII. "Exstvou δὲ ταῦτα προλέγόννος ἔφην Τί νῦν.

quam, tibi lucrum veniet ex hujuscemodi machi

natione? Ac Simon respondit : Primum quidem, illo
capto, qui me quaxrunt, investigatione contra me
inita desistent. Si vero etiam manu regia sublatus
fuerit, magnopere lugebunt filii ejus, qui me dere-
licto ad Petrum sese contulerunt, eique collaborant.
Jam enim tibi, Petre, verum confiteor, timore Sito-
nis meesseimpeditam, quominus Fausto hzc signi-
ficarem. Verum enimvero ne tempus quidem Simon
nobis dedit secretius colloquendi ; alias pravum Si-
monis consilium ei patefecissem. Interea. media
nocte exsurgens Simon Judeam fuga petiit cum
comitibus Appione et Athenodoro, Tunc ego vale-
tudinis incommoda finxi, ut domi remanens post
illorum profectionem celeriter eum ad suos remit-
terem, si forte apud vos aliquo modo posset occul-
tari, ne a Simonis investigatoribus captus ejus loco
vegio odio periret. Itaque nocte intempesta eum ad

' vos misi, sollicitusque noctu perveni, ut eum vide-
rem ac velocius redirem, priusquam supervenirent,
qui Simonem comitati sunt. Et conversus ad nos:
Ego Annubion, inquit, patris vestri verum video
vultum, quippe qui a Simone perunctus fuerim, sic-
uti antea enarravi, ut. vera Fausti facies meis ocue
lis appareret. Unde stupeo atque admiror Simonis
magiam, quod vos circumstantes patrem vestrum
non agnoscitis. Flentibus autem patre et matre no-
lisqueipsis de communi calamitate, coimmiseratione
commotus flebat et Annubion.

XVill, Tum Petrus patri vultum se restituturum :

nobis promisit ad eum dicens : Audivisti , Fauste,

qux ad nos spectant. Si ficta. in te vultus imago

utilis nobis flat et tu nos adjuveris ad ea, que man-
dabo, tunc propriam tibi restituam faciem, si prius
feceris qua tibi jussero. Ac patri dicenti : Qus-

cunque possum , lubenter perficiam, si modo meis:

effigiem meam reddas, Petrus respondit : Ipse auri-
bus tuis audisti ex iis, qui a me przemissi Antiochia
redierunt , quomodo Simon illic versatus multitu-
tlineu vehementer contra me excitarit, magum et
exde pollutum, deceptorem et przstigiatorem me

σοι Ex τῆς τοιαύτης μηχανῆς ἐστι χέρδος; Kal ὁ
Σίμων ἔφη" Πρῶτον μὲν συλλαθόντες αὐτὸν οἱ ἐμὲ
ζητοῦντες παύσονται τῆς xav' ἐμοῦ ζητέσεως. Εἰ δὲ
xai ὑπὸ βασιλιχῆς χειρὸς ἀναιρεθείη, μέγιστον πέν
θος ἕξουσιν οἱ τούτου παῖδες, ol τινες ἐμὲ χαταλι-
πόντες, προσφυγόντ[ες τῷ Πέτρῳ] συνεργοῦσιν. Νῦν
γάρ σοι, ὦ Πέτρε, ὁμολογῶ τὰ ἀληθῆ, ὅτι ἐφοδούμην τὸν
ἰΣίμωνα, τῷ ᾧ.11 Φαύ]στῳ τοῦτο μηνύειν "5, ἀλλ᾽
οὐδὲ χαιρὸν ἡμῖν ὁ Σέμων ἐδίδου πρὸς τὸ ἰδιάζειν"
[εἰ μὴ] "" αὐτῷ τὴν ἐχ τοῦ Σίμωνος χαχὴν ἂν ἔφηνα.
βουλήν. Πλὴν ἐν μέσῃ γε νυχτὶ ἀναστὰς ὁ Σίμων τὴν !*
ἐπὶ. Ἰουδαίαν ἐποιεῖτο φυγὴν, προπεμπόμενος ὑπό τε.
᾿Αππίωνος καὶ ᾿Αθηνοδώρου. Τότε ἐγὼ δυσαρέστως
ἔχειν τὸ σῶμα ὑπεχρινάμην, ὅπως μείνας μετὰ τὸ
ἐχείνους πορευθῆναι εὐθὺς αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἑαυτοῦ ἐπαν-
ελθεῖν ποιήσω, εἴ που δύναιτο παρ᾽ ὑμῖν χρυπτό-
μένος λανθάνειν μήπως ὑπὸ τῶν Σίμωνος ζητούντων
ὡς Σίμων ληφθεὶς ὑπὸ βασιλικῆς ὀργῆς ἀποθάνῃ.
"Moplas οὖν αὐτὸν ἐξαπέστειλα πρὸς ὑμᾶς, καὶ χηδό-
μενὸς αὑτοῦ γύχιος ἦλθον ὀψόμενός τε αὑτὸν καὶ τά-
χιον ἀπελευσόμενος, πρὶν τοὺς πέμψαντας [τὸν Σίμω-
να] ἐπανελθεῖν “5, Καὶ προσδλέψας ἡ μῖν ἔφη Ἐγὼ
᾿Αγνουδίων τὴν τοῦ πατρὸς ὑμῶν ἀλη Of) μορφὴν ὁφῶ
ἐναλειψάμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σίμωνος, ὡς 'προεδι-
ηγησάμην **, ἵνα τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖς ἡ ἀληθὴς Φαύ-
στου φαίνηται μορφή. Ἐχπεπληγμένος οὖν σφόδρα
θαυμάξω τὴν Σίμωνος μαγείαν, ὅτι ἑατῶτες τὸν ὑμέ-
πτερὸν οὗ γνωρίζετε "5 πατέρα. Κλαιόντων δὲ τοῦ τε
πατρὸς χαὶ τῆς μητρὸς xal ἡμῶν αὐτῶν ἐπὶ τῇ xo-
νῇ πάντων ἡμῶν συμφορᾷ, συμπαθήσας xai ὁ "Av-
νουδίων ἐδάχρυσεν.

- XVIII. Τότε χαὶ ὁ Πέτρος τῆς τοῦ πατρὸς μορφῆς τὴν
ἀποχατάστασιν AO ἡμῖν ἐπηγγείλατο εἰπὼν πρὸς
αὐτόν- Ἥχουσας, ὦ Φαῦστε, τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, “Ὅταν
οὖν ἡμῖν χρήσιμος ἡ περιχειμένη σοι πλάνος μορφὴ
γένηται χαὶ ὑπουργήσῃς ἡμῖν, πρὸς ἃ χελεύομεν, τότε
κἀγώ σοι τὴν ἀληθινήν σου μορφὴν ἀποδώσω πρότερον
ποιήσαντι τὰ παρ᾽ ἐμοῦ σοι λεγόμενα. Τοῦ δὲ πατρὸς
εἰπόντος" Πᾶν 5 τι ἄν μοι δυνατὸν f] προθυμότατον
ποιήσω, μόνον τὴν ἐμὴν τοῖς ἐμοῖς ἀπόδος μορφῆν" ὁ
Πέτρος ἀπεκρίνατο" αὐτὸς ἰδίοις ὠσὶν ἀκήκοας τῶν
προόδων μου ἀπὸ ᾿Αντιοχείας ἐληλυθότων xal εἰπόν-
τῶν, ὡς ἐχεῖ γεγονὼς ὁ Σέμων ἰσχυρῶς τοὺς ὄχλους.

muncupans, ita ut vehementer cupiant illie omnes D xat' ἐμοῦ παρώξυνε, μάγον καὶ μιαιφόνον, πλάνον τα

vel carnibus meis vesci. Fac ergo qu:e tibi przci-
piam, et, Clemente apud me relicto, cum uxore

tua et Faustino ac Faustiniano , filiis tuis, duc nos |.

Antiochiam. Erunt autem tecum et alii. quidam,
quos ad adjuvandum meum consilium idoneos cre-:
didero.

XIX. Quando igitur simul cum iis Antiochiae ver-
saris et Simon quidem esse videris, palam praedica
penitentiam tuam, atque dic: Ego Simon vobis

καὶ γόητα ἀποχαλῶν ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς γλίχεσθαι πάν-
τας τοὺς ἐχεῖ τῶν ἐμῶν ἀπογεύσασθαι σαρχῶν. Ποιή-
σεις οὖν, ὡς ἐγὼ λέγω, καταλιπὼν Κλήμεντα παρ᾽
ἐμοὶ καὶ προαγαγὼν ἡμᾶς; εἰς ᾿Αντιόχειαν μετὰ τῆς
συμδίου σου, ἔτι δὲ Φαυστίνου καὶ Φαυστινιανοῦ τῶν
νἱῶν σου. Συνέσονται δέ σοι xal ἄλλοι τινὲς, οὗς ἐγὼ
κρίνω δυνατοὺς ὑπουργῆσαι τῷ ἐμῷ θελήματι.

XIX. Μετὰ τούτων ἐν τῇ ᾿Αντιοχείᾳ [γενόμενος],
ἐν ὅσῳ ὡς Σίμων φαίνῃ, δημοσίᾳ χήρυξον τὴν σεαυ-
τοῦ μεταμέλειαν εἰπών"] Ἐγὼ Σίμων ταῦτα ὑμῖν

VARLE LECTIONES.

* ὅτι ἐφοδούμην τότε͵, τῷ Φαύστῳ τοῦτο μηνύειν Ruf.

** (odieis Ἰδόυπα desinit. in litt. pov. Tnm

ἐφάνη p. ἂν ἔφηνα idem. Alius conjectaverit : [ἴσως συνόντων ἡμῶν αὐτῷ τὴν ἐκ τοῦ Σίμωνος χαχὴν ἂν

ἐφάνη βουλήν.

τόν. "ὁ ἐπανελθών Ο. f y πρηδιηγήσαμεν p. ὡς προεδιηγησάμτν Ο. " γνωρίζω 0.

Digitized by Google
