<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
    865
    PASTOR. — PROOEMIA.
    auror ita exori usu dissociata, non amplius uxoris A nasiani pretio ed. editorem audire juverit 33. Do-
    munere fungaretur, testatur ipsemet auctor. Sed
    quod rei caput est, Ecclesiæ Romanæ presbyter
    erat noster Hermas, eo tempore quo suum Pastoris
    opus scribebat : quod quidem jure collegisse vide-
    tur Dodwellus 34. . Jubeatur enim ipse, inquit vir
    criticus, duo Revelationum suarum exemplaria de-
    scribere 35 : Clementi alterum ad externas civiles
    transmittendum : alterum Graptae, viduis legendum
    orphaniisque sub viduarum cura instituis : suum
    vero tertium exemplar, Ecclesiæ Romanæ seniori-
    bus seu presbyteris, ipsum legere oportebat Her-
    mam. Sicut ergo Clementis Ecclesiæ Romanæ epi-
    scopi munus erat ad reliquos exterarum Ecclesia-
    rum episcopos mittendi libellum ; et Graptae viduae,
    legendi collegiis viduis et orphanis : sic sane qui
    Ecclesiæ Romanæ presbyteriis retinuiaturus erat
    Hermas, ejusdem pariter Ecclesiæ ipsum fuisse
    presbyterum erat consentaneum. 1 Hactenus vir
    ille eruditus. Alia insuper nonnulla de nostro Herma
    libuit adnotare Moshemio 36, quae tamen haud ma-
    gni refert recensere.
    
    CAP. II. Opus Hermae, Pastor inscriptum. De Grae-
    cis ejus laciniis, deque vetere Latina versione.
    Illud potius notatu dignum occurrit, quod Hermas
    in suis visionibus describendis Zachariam prople-
    tam imitatus videatur ; quin et e opus suum eo tam
    singulari erarasse stylo existimatur, quod illum ad
    alliciendos movendosque hominum animos, atque
    ad tradendam doctrinam suam aptissimum et effi-
    cacissimum judicare!, ut conjicit vir doctus 37.
    Aliter tamen visum erudito Dodwello 38. Ejus autem
    liber antiquis Patribus sive Graecis sive Latinis,
    Pastor aut liber Pastoris passim appellatur ; inde-
    que fortasse derivata denominatio hujusmodi, quod
    in toto ferme opere Pastor inducitur Hermam allo-
    quens et informans. Nunc vero tribus distinguitur
    libris, quorum primus Visiones iv, secundus Man-
    data xii, tertius Similitudines x complectitur. Hae
    tamen divisio posterioribus editoribus ascribenda ;
    siquidem illam neque mss. exemplar.a, neque ve-
    tusti scriptores agnoscuunt ; quin et a codicibus qui
    superant abesse capitum lemmata, Cotelierus aliquae
    observarunt. 39
    Hoc autem opus Graece primum fuisse scriptum
    nemo nescit : dolendum tamen quod textus iam-
    dudum temporum injuria sic exciderit, ut nonnulla
    tantum loca supersint, vetustiorum Patrum Grae-
    corum operibus insert a. Quibus quidem laciniis,
    in primis vero fragmentis iis quse sátis multa oc-
    currunt in Doctrina ad Antiochum ducem, inter
    Athanasii supposititia primum a doctissimo Mont-
    fauconio evulgata, iactura hujusmodi utcunque sar-
    ciri possit. Verum de hujus operis pseudo-Atha-
    33 Dodw. in addit. ad Pears. Opp. post. pag. 196, et in Dissert. sing., ibid., pag. 158. 34 Herm. Past.
    lib. 1, v. 12, cap. 4. 35 Moschen. Instit. hist. Christ. major, pag. 225. 36 Nourr. Appar. ad Bibl. PP.,
    tom. I, pag. 57. 37 Dodw. Disserr. 11 in Iren., § xvi, p. 420, et in addit. ad Pears. Opp. post., p. 197.
    38 Mount. Athan. Opp. tom. II, p. 251, Montf., n. 111. 39 Barth. not in Herm. pag. 855. 40 videmus
    Veter. gestimom. Hernuu Pastori praenissa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
    856
    doctrina, inquit, ad Antiochum ducem, otiosi hominis
    commentum, eo tamen nomine preliosa : et com-
    mendanda est, quod magnam libri Pastoris par-
    tem, cujus Graeca jamdiu interiere, Graece nobis
    exhibeat ; et quidem ita puram, ita Latinis Hermae
    Pastoris consonantem, ut ad verbum ex eo ut pluri-
    mum descripam esse conspicuum sit. Primo natu-
    que scriptor iste Antiochum nobis repraesentat
    aduentem S. Athanasium, informitalis corporeae
    causa; ut una preciibus suis levet aegritudinem, et
    morbis viam paret ad poenitentiam. Huic Athana-
    sius sanitati restituto, duodecim Mandata tradit,
    quae nihil aliud sunt quam duodecim illa Hermae
    Pastoris Mandata, quibus constat liber secundus,
    ita tamen ut non integra semper, sed quibusdam
    ademptis afuerat. Deinde nulla alia ex eodem libro
    hinc inde consuuntur, ac pristrerno magnam et pro-
    lixam narrat Antiochi visionem, quam item ex
    tertio Pastoris libro mutualius est. Hoc itaque opu-
    sculum licet prima fronte locci iquidem iacendum
    videatur, maximi tamen est momenti ; quippe eum
    libri illius apostolorum ævo editi, et a tot Patribus
    nee sine laude memorati, multa et prolixa nobis
    fragmenta suppederint. Hactenus V. C.
    Quamvis vero textus Hermae.Graecus interciderrit,
    integra tamen exstat interpretatio Latina, cujus
    auctor penitus incompertus. Sed quisquis depum
    ille fuerit, ejus tamen versionem vetustissimam
    esse constat, utpote qua Tertulliani ætate fuisse
    videtur Ecclesiæ Africanae notissima; quod utique
    aperte colligitur ex ejus libro De oratione, unde lo-
    cum desumptum inter veterum testimonia retuli-
    mus. Merito igitur a viris eruditis explos a Barthii
    sententia, Pastoris versionem Anastasio Bibliothe-
    cario asseribentis 41 : quae scilicet longe ante Hieron-
    ymao, Rufino, Cassiano aliisque Anastasio auti-
    quioribus Patribus comperta finisse perhibetur;
    quaque insuper usus compertur vetustus auctor
    homiliae De aleatoribus inter opera Cypriani, ut
    alios praetereamus. Quæ vero subditi idem censor
    de hac antiqua versione quibus illam deprivere
    conantur, levioris sunt momenti quam ut in iis re-
    sellendis tempus insumamus.
    
    CAP. III. Quanto in pretio apud Patrum vetustissi-
    mos habitum. Valde utile jure existimatum. Hinc
    immerito a nonnullis reprobarur. Solvantur ali-
    quot objectiones, ab antiquorum Patrum auctori-
    tate petita.
    Patrum antiquissimis, Graecis in primis, tanto in
    pretio fuit Hermae Pastor, tantumque apud ipsos
    auctoritate valuit, ut ab eorum nonnullis, ut puta
    Ireneo, Clemente Alexandrino atque Origene 42,
    fuerit inter canonicas Scripturas recensitus : adeo
    que nihil mirum, si opus illud in antiquis biblio-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim em tipo romano; script identificado como latino. Dois blocos principais (colunas) foram transcritos inteiramente, preservando divisão e numeração de notas e referências. Algumas marcas de paginação e rodapés foram mantidas; pequenas manchas e cortes marginais tornam alguns fragmentos de notas bibliográficas em rodapé parcialmente difíceis, mas transcrevi o que é legível sem normalização.
  </notas>
</pagina>