718

S. BARNAB.E£ APOSTOLI nt

in domicilio nostro, vere Deus babitat. Quo modo? A τῷ χατοικητηρίῳ ἡμῶν ἀληθῶς ὁ Θεὸς κατοιχεῖ ἐν

Verbum ejus fidei , vocatio ejus promissionis, sa-
pientia mandatorum, precepta doctrine, [imo] ipse
in nobis prophetat , ipse in nobis inhabitat; morti
addictis nobis aperit fores templi, j. e. os, dedit
nobis poenitentiam , sicque introduxit nos in tem-
plum, quod destrui non potest. Quare, qui cupit
esse salvus, non in hominem respicit, sed in eum,
qui in homine habitat, atque in eo loquitur; admi-
rau$, quod nunquam neque audierit euti talia
verba ore fundentem, neque ipse [talia] audire
desideraverit. Hoc est. templum spirituale Domino
constructum.

ἡμῖν. Πῶς ; Ὁ λόγος αὐτοῦ τῆς πίστεως, ἢ χλῆδις
αὑτοῦ τῆς ἐπαγγελίας, ἡ σοφία τῶν διχαιωμάτων, αἱ
ἐντολαὶ τῆς διδαχῆς, αὐτὸς ἐν ἡμῖν προφητεύων, αὐτὸς
ἐν ἡμῖν χατοιχῶν * τοῖς τῷ θανάτῳ δεδουλωμένοις dwol-
γῶν ἡμῖν θύρας Τοῦ ναοῦ, 6 ἔστι στόμα (54), μετάνοιαν
διδοὺς ἡμῖν, εἰσήγαγε εἰς τὸν ἄφθαρτον ναόν (35). Ὁ
χαὶ ποθῶν σωθῆναι, βλέπει οὐχ εἰς τὸν ἄνθρωπον ($6),
ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἐν αὐτῷ ἐνοιχοῦντα,, xal λαλοῦντα ἐν
αὐτῷ (51), ἐχπλησσόμενος ἐπὶ τῷ μηδέποτε, μήτε τῷ
λέγοντος τὰ ῥήματα ἀχηχοέναι ἐχ τοῦ στόματος, μήτε
αὐτόν (58) ποτε ἐπιτεθυμηχέναι ἀχούειν. Τουτέστι
πνευματιχὸς ναὸς οἰχοδομούμενος τῷ Κυρίῳ.

XVII. Epilogus partis prime.

Quantum potuit, et sine obscuritate potuit vobis B

monstrari, spes mihi est, pro studio meo me nibil
omisisse eorum, qua ad vestram salutem spe-
etant, quzeque sunt, presentia. Si enim de futuris
seripsero vobis, non intelligetis; quoniam in abs-
condito positum est, Et hxc quidem ad bunc
moduia.

Ἐφ᾽ ὅσον fjv ἐν δυνατῷ καὶ ἀπλότητι δηλῶσαι
ὑμῖν (39), ἐλπίζει μου ἡ ψυχὴ, τῇ ἐπιθυμίᾳ μου μὴ
παραλελοιπέναι μέ τι τῶν ἀνηχόντων ὑμῖν εἰς συ"
τηρίαν ἐνεστώτων (40). Ἐὰν γὰρ περὶ τῶν μελλόντων
γράφω ὑμῖν, οὐ μὴ νοήσητε, διὰ τὸ ἐν παραθολαῖς
χεῖσθαι. Ταῦτα μὲν οὕτως.

Vetus interpretatio.

Deus inhabitat. hi modo? Sermo (dei illius, vocatio

testamenti illius (

omissiouis illius, sapientia :zquitatis, pracepta

i ); in nobis prophetans ipse, et in nobis habitans. Quia (42) cum sub servitule mortis
eramus, aperiens ostium templi nostri (45), quod esl os sapientie (44), . .

5. fecit de nobis domum

incorruptam. Qui enim concupiscit liberari, vivit (45) non in hominem, sed ineo qui habitat... ... in
ilo: miratur quod nunquam tales sermones audierit eum dicentem, neque ipse concupierit audire. Hic

est spiritaliter . . .. . cedilicatus.

XVII. Quantum. . .. fuerit in simplicitate demonstrandi nobis (46), . . .

. non intermisi quidquam

Si enim de instantibus ac futuris (47) scribam vobis, non intelligetis, quo modo in pars-

bolis (48) posita sunt multa. Haec autem sic sunt. Habes interim (49) de majestate Christi, quomodo

omnia ini

lum, et per illum, facta sunt: cui sit honor, virtus, gloria, nunc et in szcula seculorum.

EPISTOL/E PARS SECUNDA.
XVIII. De duabus viis,

Transeamus autem οἱ ad alteram cognitionem (;

atque doctrinam. Dus sunt viz doctring ac pote-
statis : una lucis, altera tenebrarum. Differentia

Μεταδῶμεν δὲ xal ἐπὶ ἑτέραν γνῶσιν xal διδαχήν,
Ὁδοὶ δύο εἰσὶ διδαχῆς xal ἐξουσίας (50), f| τὲ τοῦ
φωτὸς (51), fj τε τοῦ σχότους, Διαφορὰ δὲ πολλὴ τῶν

VARIORUM NOTAE

($4) Ad annuntiandam gloriam Dei.

$5) L. e. nos ipsos effecit tale templum.

36) Qui est praeco Evangelii,

$1) lta Dav. Vet. interp. in illo. Ms. ἐπ᾽ αὐτῷ.

Ἢ Ms. αὐτός. Scribendum αὐτόν, quod ipsa
syntaxi postulat. Dav.

(d) lta Dav., codicibus nisus. Alii ἡμῖν.

(

censuit : Vidit non in hominem, sed in illum qui in
eo habitat et loquitur in illo ; miratus, etc. Et mot:
Hoc est spiritualiter Domino edificatum tetnplum.
(6 Nobis. Al. vobis. Fellus utrobique, ἡμῖν,
nobis.
(47) De instantibus ac futuris, Ex his patet Greca
sic legenda esse: Ἐὰν γὰρ περὶ τῶν ἐνεστώτων xdi

1. e. de quibus nunc disceptatur, e. g. num D μελλόντων. MeN, — Vocem ἐνεστώτων loco suo di-

novum fedus veteri sit przferendum, num adhuc
valeant repa Judaiea, etc.

(41) Testamenti. illius. Vet. interpres legebat 6t-
θήχης αὐτοῦ. FeLL.

(42) Quia. Forte, qui. FELL.

(43) Aperiens ostium templi nostri. Os in sequen-
tibus interpretatur, quod revera est ostium corporis.
Sed primum quid siguificat os aperire ? Deinde quis
hexus est inter apertionem oris et qux: sequuntur
in Grecis, ψετάνοιαν διδοὺς ἡμῖν, dans nobis peni-
tentiam ? Alludere videtur ad locum psalmi x , 17,
ubi ita David : Domine, aperi labia mea, εἰ 0s meum
annuntiabit laudem tuam. CirR.

(44) Os sapientie. Est revera os sapiens, quod be-
. mencia a Beo accepta indesinenter commemorat

atque extollit, Sed in Grzcis habetur quod. modo
retulimus, pro quo eid legit σοφίας. CL&B.

(45) Vivit, AL, videt. Fellus heec ita reformando

motam, in sequentem periodum, a Latina versione
admoniti, reposuimus. FELL. — Vide not. 42 a
cap. 4, col. 732. llinc Usseriana lectio ejus loci
confirmari potest. CreR.

(48) Quo modo in parabolis. Legendum forte
quoniam : certe sic vertendum fuerat διὰ τό, Cres.

(49) Habes interim, etc. Hec non saut io. textu
Graeco. Hucusque versio Latina codicis Corbeiensis.
Mrs. — Quz autem desunt, Grsecis porri
us expressit: Ἔχεις οὖν περὶ τῆς τος
τοῦ Χριστοῦ, ὡς LO εἰς αὐξὸν τὴ αὐ δ᾽ αὐτοῦ πε'
ποίηται" ᾧ δόξα, χράτος καὶ τιμὴ, νῦν καὶ εἰς αἰῶνας
τῶν αἰώνων.

(50) De duplici doctrina, bona et mala, et de pott-
statibus bonis et malis (angelis et demonibus) loqui-
ur.
* (81) H. k. 1. Origen. De lprinc. V. πε, c. 2, v. ἐν εἰ
|. 1 Explan. in Ep. ad Rom 1, 24.

Digitized by Google

