$813

nt. ,
De discretione episcoporum et civitatum.

Episcoporum vero ordo unus est, licet sint pri-
mates illi qui primas civitates tenent, qui et in qui-
busdam locis patriarcha a nonnullis vocantur. llli
autem qui in metropoli a heato Petro apostolo, ordi-
nante Domino, et a predecessore nostro predicto
sancto Clemente, seu a nobis constituti sunt, non
omnes primates vel patriarch:e esse possunt: sed
illae urbes, quz prefatis et priscis temporibus ** pri-
nrmatum tenuere , ** patriarcharum 3ut primatum
nomine fruantur ; reliqua: vero metropoles, archie-
piscoporum aut metropolitanorum, et non patriar-
charum aut primatum utantur nominibus; quia
hi:ec. eadem et leges szculi in suis continent princi-

EPISTOLAE.

814

* Secunda antem sedes apud Alexandriam , beati
Petri nomine , a Marco ejus discipulo atque evan-
gelista consecrata est ; quia ipse et in Egypto pri-
inum verbum veritatis , directus a Petro , predica-
vit, et gloriosum suscepit martyrium. Cui venera-
bilis successit Abilius *.

* Tertia autem sedes a; ud Antiochiam , cjusdem
(id est beati Petri) apostoli nomine habetur hono-
rabilis : quia illie, priusquam Romam veniret , ha-
hitavit, et Ignatium episcopum * constituit , et illic
primum nomen Christianorum novelle gentis exor-
tum est. Reliquas vero ut praediximus in quodam
tomo, prolixitatem vitantes epistole , vobis con-,
scriptas direximus.* Inde namque et beati apostoli
inter se statuerunt, ut episcopi singularum scirent

pibus; **ali» autem primz civitates quas vobis B gentium,'* quis inter eos primus esset, quatenus

conscriptas in quodam tomo mittimus, a sanctis
apostolis, et a beato Clemente, sive a nobis , pri
mates przdicatores acceperunt. Hxc vero sacrosan-
cia Romana et apostolica Ecclesia, non ab apostolis,
sed ab ipso Domino Salvatore nostro*! prima-
tum obtinuit, et eminentiam potestatis super uni-
versas Ecclesias ac totum Christiani populi gregem
assecuta est, sicut ipse B. Petro apostolo dixit :
Ta es Petrus, et super hanc petram edificabo Eccle-
siam meam, et porte inferi non pravalebunt adversus
eain : et tibi dabo claves regni celorum. Et quecun-
que ligaveris super terram, erunt ligata et in calo; et
quecunque solveris super terram, erunt soluta et. in
ceelo **, Adhibita est etiam societas in eadem Ro-
mana urbe beatissimi apostoli Pauli vasis electionis,
qni uno die, uno quoque tempore, gloriosa morle
cum Petro, sub principe Neroue agonizaaa, coro-
natus est, et ambo sanctam Romanam Ecclesiam
consecrarunt, aliisque omnibus urbibus in universo
raundo eam sua presentia atque venerando trium-
pho pratulerunt. " Et licet pro omnibus assidua
apud Deum omnium sanctorum effundatur oratio,
bis tamen verbis Paulus beatissimus apostolus BKo-
manis proprio chirographo pollicetur , dicens : Te-
sdis enim est mihi Deus, cui servio in spiritu meo in
Evangelio Filii ejus, quod sine intermissione memo-
riam vestri facio semper in orationibus meis 155.

* Prima * ergo sedes est coelesti beneficio Roma-

nz. Ecclesie δ, quam (ut memoratum est) beatissi- D

mi Petres εἰ Paulus suo martyrio consecrarunt,
Roma quie prius erat cacod:zemonis artificio omnium
errorum mater * et altrix, excussis tenebris, et va-
nis superstitionum ritibus abjectis, filiorum Dei,
exorto sole justi , facta. est copiosa propagatrix.

? ms, primatem. Han. ?* laid. Etymol. v1, 12.

. 1, οἱ . 429 ; vom. li, cap. 15, op. Lr. qq..
m Pe e ' 9 aub. fn, is 19.
! ab. his verbis usque ad secunda autem. desunt omuia in Luc.
T absunt a ms. "

lea Evodium, post quem Ignatium
A P ep. 84, c. 11.

5! Conc. Rom. snb Gelasio.
19 Rom. 1, 9,10.
Gelasio. * ms. Romana Ecclesia. Han.
'idem conc. *Zacch:eum, T
Ap. 35, ex versione Dion. Exigui citatur.
Innoc. ep. 2.

xx,98. '*Psal vi, 1. '* dist. 22.

quasi ἀπὸ τῆς κεφαλῆς.  ''Psal. xcvi, 6.
acrosancta Rom.

ad eum potior eorum sollicitudo pertineret. !*! Nam

et inter beatos apostolos qu:edam fuit discretio. Et .

licet oómnes '* essent apostoli, Petro tanien a Domi-
no est concessum, et ipsi inter se idipsum volue-
runt, ut reliquis omnibus przesset apostolis, et
Cephos, id est, caput et !* principium teneret apos-
tolatus; qui et eamdem formam suis suecessori-
bus , et reliqui apostoli episcopis tenendam tradi-
derunt. Et nen solum hoe in novo testamento est
constitutum , sed eliam in veteri fuit. Unde ,scri-
ptum est, Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus **, id
est primi inter eos fuerunt. Et quamvis ita ordi-
natum fuerit, nemo tamen quod suum est, quzserat,
sed quod alterius. Unde ait beatus apostolus Pau-
lus: Unusquisque placeat prozimo suo ín bonum. ad
edificationem *5. Et sicut ipse Salvator suis ait
discipulis : Qui major est vestrum, erit minister. ve-
ster '*, et reliqua. Et licet super his aliqua dicta
fuerint , repetentes tamen sppius , admonemus , ut
semper in omnibus et ab omnibus vitentur . elatio-
nes mentis et corporis. Et quanto major unusquis-
que videtur esse, tanto sit humilior, sicut Dominus
Salvator noster nom venit ministrari, sed minisira-
re !', Et, si frater aliquis preoccupatus faerit in ali-
quo delicto , νος, qui spirituales estis, instruite ewm
in spiritu lenitatis.?*,
ΑΥ̓͂. ᾿

Ut difficiliores causae ad sedem apostolicam refe-

rantur.

1? Si quie vero cause difficiliores ** inler vos or-
tz faerint, ad hujus sanctze sedis apicem eas, quasi
ad caput, referte, ut apostolicg terminentur judicio :
quia sic Dominum velle, ab eoque ita constitutum

** Hincmarus citat. cap. 2& De predestinatione p. 151

dist. 22, Sacrosancta Rom. Et in Decr. ]vo. 1. w.
* hactenus verba Gelasii in. conc. Romaho.
* idem conc. sub
* Aniapus, et post hunc Abilius.
* dist, 22, Sacrosancta Rom. — **Can.

1! pares essent. — '* Sir. ep 4, εἰ
35 Rom. xv, 9. '* Mattb. xxin, 11. Ὁ Mottb.
τς Leo, ep. 84, Vigil. ep. 2..

*idem conc.

Digitized by Google

D
