S. HERMAS.

824

stiani sseramenii ; merito et ebrietatis idolum , et moechize asyluin post. calicem suhsecuturs ; de quo
nihil libentius bibas, quam ovem penitentie secundz. Αἱ ego ejus Pastoris scripturas haurio, qui non

potest frangi. Lib. 11, mand. 1v, cap. 5 et ἃ.

Ipgu ibid., cap. 20.
Et utique receptior apud Ecclesias Epistola Barnab: (id est Epistola ad Hebreos) ilo apocrypho Pa-

store thoxhorum.

i.

Avcton Homiliz de aleatoribus, sub init. Exstat ad calcem Operum
S. Cveniami, pag. 19, edit. Paris., 1736.

Dicit enim Scriptura divina : Ve erit

astoribus. Quod si ipsi pastores negligentes reperti. [uerint, quid

respondebunt Domino pro pecoribas ? Quid de Domino pecora dicent? a pecoribus se esse vezatos? non

creditur illis : incredibilis res est, pastores pati posse aliquid a pecore : magis punien

cium suum, Lib. i, simil.ix, cap. 3

tur propier menda-

Onicgves, Homil. viu, in Numeros, tom. ll, pag. 294, B. edit. Paris., 4755.

Quod autem dies peccati in annum ponz reputetur, non solum in hoc libro, in quo nibil omnino est
quod dubitari possit, ostenditur: sed à in libello Pastoris, si cui tamen scriptura illa recipienda videtur,

similia designantur. Lib, m, simil, vi, cap. ἃ,

Inzu, Homil, x, in Josuam, tom. lll, pag. 423, D.

Similis quoque, etiam in libello qui appellatur Pastoris, de his fignra describitur. Ait enim , quia
est arhor quadam qu: ulmus appellatur,jquz fructum non affert, portat tamen vitem quie affert pluri.
mum fructum ; et ex eo quod adminiculo est viti, quz ejus viribus nitens, vel afferre, vel servare po

plurimum fructum, etiam ulmus

um infructuosa esf, necessaria videtur et utilis, ex hoc ipso

uod

frugiferz deserviat viti. Eib. ni, simil. n. Vide Homiliam Caesarii Arelat. xvn, edit. Basil. (xxiv, in Bibt

Patrum.)

Ipgx, Homil. 1, in Psalmum xxxvii, tom. Il, pag. 681, D, E.

Est autem quando erudimur etiam a procuratoribus et actoribus, id est ab his angelis, quibus credite
sunt dispensandz et regendze animze nostrz : quemadmodum describitur in quodam loco Angelus poeni-

tenti, qui nos suscipit castigandos, sicut Pastor exponit : si cuj tamen libel

Lib. wi, simi, vi, cap. 5.

us ille recipiendus videtur.

You, Homil, xin, in Ezechietem, tom. HI, pag. 404, F.

In libro Pastoris in quo angelus pomitentiam docet, duodecim virgines habent. nomina sua : fides,
continentia, εἰς. Potestis quippe legere. si vultis. Deinde quando turris zedificatur cum assumpseris forti-
tudines virginum, pariter accipies et id quod de portis dicitur. Lib. wm, sim. 1x, capp. 2 et 15.

lpgu, Comraent. iu Osee ez Philocalie cap. 8, tom. Il, pag. 459, E.

Et in libro qui Pastor. inscribitur, sediflcationem
turris ex multis quidem factam lapidibus, ex uno
vero lapide factum videri zdificium; quid aliud
quam e multis concentum et unitatem, scriptura
lec significat? Lib. 1, vis. n, cap. 2, et lib. wn,
simil. yx, capp. 9, 15, 18.

Koi ἐν τῷ Ποιμένε δὲ τὴν οἰκοδομὴν τοῦ πύργου
διὰ πολλῶν μὲν λίθων οἰχοδομουμένην, ἐξ ἑνὸς δὲ
χίθου φαινομένην εἶναι τὴν οἰχοδομῆν" τί ἄλλο f τὴν
ix πολλῶν συμφωνίαν καὶ ἐνότητα σημαίνει ἡ

γραφή;

Ing, Comment. in Matth., cap. Xiv, Opp. tom. ll, pag. 644, D, E.

Sin ad id emolliendum libro uti audebimus, qui
in Ecclesia quidem circumfertur, sed ab omnibus
pro divino non habetur, illud adhibeamus quod in
libro Pastoris de quibusdam traditur; qui statim
atque fidem amplexi sunt, Micbaeli subjiciuntur,
sed propter voluptatis studium illius tutela ac pa-
trocinio excidunt, et ei qui luxui et deliciis, deinde
vero alteri qui penc ac suppliciis, atque ei postmo-
dum, qui penitentie praefectus est, subduntur.
Lib. wi, simil. vin, cap. 5.

"EL δὲ χρὴ τολμήσαντα καὶ ἀπό τινος φερομέντς
μὲν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ γραφῆς, οὐ παρὰ πᾶσι δὲ ὁμο-
λογουμένης εἶναι θείας, τὸ τοιοῦτον παραμυθήσασθα!,
ληφθείη ἂν τὸ ἀπὸ τοῦ Ποιμένος περί τινων ἅμα
μὲν τῷ πιστεύειν ὑπὸ τῷ Μιχαὴλ γινομένων, διὰ δὲ
φιληδονίαν ἀποπιπτόντων ἐχείνου, xat γινομένων ὑπὸ
τὸν τῆς τρυφῆς, εἶτα ὑπὸ τὸν τῆς τιμωρίας,
μεθ᾽ ὃν ὑπὸ τὸν τῆς μετανοίας.

ἴρεμ, tract. xxx, Comment, in Matth. cap. xxiv, 22. Opp. tom. ΠΙ, pag. 813, col. 2. ^.

Sic et in aliqua parabola refertur Pastoris, (si cui placent etiam illum 1 rere librum, quoniam szeulim
presens hiems est justis, qui apparent similes proximis suis natura, et arboribus videlicet czeter s siccis,
tempore autem opportuno in fructibus suis apparent. Lib. s, simil. m.

Digitized by Google
