TA
dies zquiparotur mille annis *. Ipaemet. enim te-
$tatur, dicens : Ecce hodiernus dies erit. tanquam
mille anni **. Itaque, filii, in sex diebus, hoc est, in
sex annorum millibus consummabuntur universa.
Εἰ requievit die septima. Hoc ait: quando veniens
ejus Filius tempus iniqui abolebit, ac judicabit im -
pios, et mutabit solem ac lunam stellasque; tunc
pulchre requiescet die septima. Denique ait : Sancti-
ficabis eam mambus mundis el corde puro. Si ergo
quam diem Deus sanctificavit, aliquis uunc potest
sanctificare, nisi sit per omnia mundus corde,
erravimus. Vide ergo : certe tunc. pulchre quie-
scens sanclificat [aliquis] eam, cum poterimus
ipsi justa [facere], accepta promissione, deleta ini-
quitate, novatis vero cunctis a Domino. Tunc
poterimus diem illam sanctificare, si nos ipsi prius
fuerimus sanctificati. Demum illisdicit : Novilunia
vestra. etSabbata vestra non. fero **. Cernite, quo-
modo loquatur : non mihi accepta sunt prasentia
Sabbata, sed illa, qux ego feci; quando scilicet,
universis finem imponens, octavi diei faciam ini-
tium, hoc est, initium alterius mundi. Idcirco et
diem octavum in letitia agimus; quo et Jesus
resurrexit ἃ mortuis, et cum apparuisset, ascendit ad
colos.

8. BARNABA£ APOSTOLI

T

A ἐν ἐξαχισχιλίοις ἔτεσι τὰ πάντα " ἡ γὰρ ἡμέρα cap
αὐτῷ χιλια ἔτη. Αὐτὸς δὲ μαρτυρεῖ, λέγων᾽ Ἰδοὺ,
σήμερον ἡμέρα ἔσται ὡς χίλια ἔτη. Οὐχοῦν,
τέχνα, ἐν EE ἡμέραις, ἐν τοῖς ἐξαχισχιλίοις ἕτεσι,
συντελεσθήσεται τὰ πάντα. Καὶ χατέπαυσε τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ. Τοῦτο λέγει" ὅταν ἐλθὼν ὁ ΥἹὸς
αὑτοῦ xai χαταργήσει τὸν χαιρὸν ἀνόμου (1), val
χρινεῖ τοὺς ἀσεθεῖς,, xal ἀλλάξει τὸν ἥλιον, χαὶ
τὴν σελήνην, xal τοὺς ἁστέρας, τότε χαλῶς χατα-
παύσεται ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ (2). Πέρας γέ τοι
λέγει " ᾿Αγιάσεις αὑτὴν ἐν χερσὶ καθαραῖς, xal
καρδίᾳ καθαρᾷ (5). Εἰ οὖν, ἣν Θεὸς ἡμέραν ἡγίασε,
νῦν τις δύναται ἁγιάσαι, εἰ μὴ χαθαρὸς ὧν τῇ χαρ-
δίᾳ ἐν πᾶσι, πεπλανήμεθα. “δ᾽ οὖν " ἄρα (4) τίπτε
χαλῶς χαταπαυόμενος ἁγιάζει αὐτὴν (5), ὅτε δυνη-

D σόμεθα αὐτοὶ δίκαια, ἀπολαδόντες τὴν ἐπαγγελίαν,
οὐχέτι οὔσης ἀνομίας, γεγονότων δὲ χαινῶν πάντων
ὑπὸ Κυρίου (6). Τότε δυνησόμεθα αὐτὴν ἁγιάσαι,
αὐτοὶ ἁγιασθέντες πρῶτον. Πέρας γέ τοι λέγει
αὐτοῖς’ Τὰς γεομηνίας ὑμῶν, καὶ τὰ Σαδέατα
ὑμῶν οὐκ ἀνέχομαι. Ὁρᾶτε, πῶς λέγει " Οὐ τὰ νῦν
Σάδδατα ἐμοὶ δεχτὰ, ἀλλ᾽ ἃ. πεποίηχα, ἐν ᾧ χατα-
παύσας τὰ πάντα, ἀρχὴν ἡμέρας ὀγδόης ποιήσω, ὁ
ἔστι, ἄλλου χόσμου ἀρχήν (7). (8) Διὸ καὶ ἄγομεν
τὴν ἡμέραν τὴν ὀγδόην εἰς εὐφροσύνην, ἐν f χαὶ
ὁ Ἰησοῦς ἀνέστη ix νεχρῶν, xal φανερωϑθεὶς (9
ἀνέθδη εἰς τοὺς οὐρανούς.

XVI. Non templum Judaeorum, sed spirituale templum Christianorum Deo placuit.

Adhuc et de templo dicam vobis, quomodo er-

€ — "Ez xai περὶ τοῦ ναοῦ ἐρῶ ὑμῖν " πῶς πλανώμενα

Vetus interpretatio.

ctilicare modo, nisi qui sit mundo corde in omnibus? Non erravimus (10), Videns ergo qui refrigerans
sanctificavit illum; . . . «. . ὁ οὐ υ et nos tunc poterimus sanctificare, ipsi sanctificati pri-
mum. Ad summam dicit illis : Dies solemnes vestros, et Sabbala non sustineo. Videte, quo modo dicil, nen
hzc Sabbata sibi non accepta (11), sed quz fecit, et in die suo consummavit omnia, initium octava die
facta (12), qui est alterius seculi initium. Propter quod agimus diem oclavuin in legationem ; in quem (15)
et Jesus resurrexit a mortuis; et apparuit, et ascendit in colos, '

XVI. Adbuc εἰ de templo dicemus (14), quo modo errantes in edem spem habuerunt tanquam in Do-
minum (45), qui illos fecit quasi sit domus Dei : tanquam ethnici (16) conservaverunt (47) illum in temple.
Sed quo modo dicat Dominug, discite, vacuum faciens templum : Quis mensus est calum palmo, aut qui
fotam lerram pugno apprehendit ? Nonne mihi (18), dicit Dominus, celum thronus est, terra autem scab
pedum meorum est? Qualem domum mihi adificabitis, au! quis locus erit requietionis mea ? Unde cupnt-
Scitis, quia vana spes est illorum. Et iterum: ... Qui deposuerunt templum hoc, ipsi. illud et adificabut

"c tac * esas t]

δι Cfr, 2 Petr, πὶ, 8. *"Psal.txxxix, ὁ. ** 158.

t, 13.

VARIORUM NOTE.

(4) Ita Fell. duce vet. interpr. Ms. αὐτοῦ, male.
(2) 1. c. verum Sabbatum a secundo demum ori-
1ur Christi adventu. De Chiliasmo Barnabe vide
libellum meum : Sendschreib. d. A. Barn. p.109

801.

5 I. e. Si Judzeorum Sabbata vera essent, nos a
Deo decepi essemus, qui postulat manus mundas
el cor purum. .

(4) lta Dav. Ms. εἰ δ᾽ οὐδ᾽ ἄρα. Aliter bunc lo-
cum explicui in. Sendschreiben d. A. Barn. p. 110.

$ Sc. τις,
6) Hic. punetum ponendum puto. Aliter distin-
guunt Dav. et Cler.

, (7) lila. sex millia aunorum desinunt die ultima
(i. e. septima) ultime hebdomad:e. Ergo novum
xvum, Dei regnum, sequenti octava die incipit.

(8) Barnabas testatur hie celebrationem diei Do-
minicz apud antiquos.

(3) Cír. libellum meum : Sendschreiben d. A.
Barn. p. 112,113. .

(10). Non erravimus, etc. Menardus ita legit: Nos

erravimus, Vides, etc. Fellus autem sic: Nisi qu
sit mundo corde: in omnibus πος erravimus. ἢ
ergo, etc. Greca quoque ita distiuguit. Al. Videergo
quia refrigerans sanctificabit, etc.
(14) Non accepta. Dele non cum Fello aliisque. Εἰ
inox lege: in die quo, aut potius, in die septimo.
, (12) Octava die facta. Legit. Menardus : "tete
die facturus. Fellus : initium octave diei (acturus.
(43) In legationem; in quem. Menardus, in letitís.
Fellus sic: in. letificationem. Al. in lgtationem. Mot
omnes, in quo.
t Dicemus. Vet. interpres legebat, ἐροῦμεν.
15) Tanquam in Dominum. Rectius ad contesium
Graecum, et non in Dominum. FgLL. ἢ
16) Tanquam ethnici. Adde ex cod. aut forsitan.
17) Conservaverunt. Leg. ex Graecis, consecte
es Quam quidem lectionem Fellus in textum Ur
ulit.
18) Nonne mihi, Al. interserunt, ego. Sic autem
Fellus distinguit : Nonne ego ? Mihi. dicit Domin.

Digitized by Google

