an
mitteret eperarios in messem suam **. Inde electi
suat ab eis septuaginta duo ** discipuli, quorum
typum gerunt presbyteri (14), atque in eorum locuni
»unt constituti in Ecclesia, de quorum ordinatione
e& reliquorum ministrorum , dixisse supra sufli-
ciat.
Ht.

Quod minus quam a tribus episcopis episcopus non
debeat ordinari.

** Porro quód episcopus non ab uno, sed a cen-
etis, consensu aut presentia comprovincialiwm, est
ordinandus , et nullatenus minus quam a tribus,
ezeteris consentientibus cunctis ; ideirco, institwente
Domino, fleri jubetur, ne aliquid contra fidem Ec-
clesi* unius tyránnica auctoritas moliretur , et
fegula vel des confundoretur credentium.

Iv..

In quibus civitatibus primates, in. quibus metropo-
litani este debeant,

** Provincie autem malto ante Christi adventum
tempore divisa sunt maxima ex parte, et postea
ab apostolis et beato Clemente predecessore nostro
ipsa divisio est renovata. ** Et in capite provincia-
rum, ubi dudum primates legis * geculi erant, ac
prima judiciaria potestas, ad quos qui per reliquas
civitates commorabantur, quando eis necesse erat,
qui ad aulam imperatoris vel regum confugere non
poterant , vel quibus permissum non erat, confu-
giebunt pro oppressionibus vel injustitiis Suis,
ipsosque appellabant, quoties opus erat, sicut in
fege eorum preceptum erat : ipsis quoque in civi-
tatibus vel locis nostris, patriarchas vel primates,
qui unam formam tenent, licet diversa sint nomina,
leges divinz et ecclesiasticae poni οἱ 6896 jusserunt,

δὰ quos episcopi (si necesse fueril) confugerent ,

eosque appellarent, et ipsi primatum momine
fruerentur, et non alii. Reliqua vero metropolitana

€*Malth. ix, 97; Luc. x, 2
quo et superiora.

capiium. — 9* πρωτονομοδιδάσχαλοι.

ANACLETI PAPJ£

. [Ἢ
A civitates, qux minores judices habebant (licet ma-
jores comitibus essent), haberent metropolitanos
8008, qui przedictis juste ** obedirent primatibus,
sicut et in legibus szeuli olim ordinatum eral, qui
non primatum, sed 'aut. metropolitanorum aut ar-
chiepiscoporum nomine fruerentur. Et licet singula
metropoles civitates suas provincias habeant, et
suos metropolitanos judites babere debeant episeo-
pos, sicut. prius metropolitanos judices habebant
szculares, primates tamen (ut praüixum esl) αἱ
iunc et nunc habere jussm sunt, ad quos post se-
dem apostolicam summa nmegolia conveniant, οἱ
ibidem, quibus necesse fuerit, releventur et juste
restituantur, et hi qui injuste opprimuntur , juste
reformentur aique. fulciantur ,  episcoporumque
B cause, et summorum negotiorum judicia (sal
apostolice sedis auctoritate) justissime terminen-
tur. Ilje ab antiquis **, bee ab apostolis, bsc ὃ
Sanctis Patribus accepimus , vobisque (ut poste
lastis) rimanda, et futuris tenenda temporibus nit-
timus, et reliquis fratribus preedicanda, ac cunctis
üdelibus tradenda mandamus , ne pastorum impe
ritia, ** qui sequuntur, deteriores fiant , dicente
Domino per prophetam : Ipsi pastores. ignoraverat
intelligentiam *, |
Quos rursus Dominus detestatur, dicens: Et te
nentes legem, nescierunt me **, Nesciri ergo Veritas
so ab eis conqueritur, et nescire se principatum
nescientium protestatur; quia profecto hi qui es
ς qu sunt Domini, nesciunt, ἃ Domino nesciuntor,
Paulo attestante, qui ait: Si quis ignorat igsorabi-
tur "*. llinc et Psalmista, non optantis animo, sel
prophictantis mysterio denuntiat, dicens : Übscare-
tar oculi eorum, ne videant, et dorsum eorum s»
per incurva **. Obscuratis ergo oculis , dorsum fe
citar; quoniam cum lumen scientiz perdunt qii
preeunt, sine dubio ad portanda peccatorum onera
inclinantur sequentes. "7 Hic ergo inter manus l-
tromum et dentes fureptium luporum utcungye ver-
samur. Idco et docere alios, et nos ipsos (prout

uc. *! l.uc. cod. constanter legit septxaginta, 45 Isid. De off. xt, 5, e
V Distin. 90, Próvincie multo. Et in. Decr. lvon. lib. wv. ** Hinem. cap. 15, lib. tt,
9 jure, ' A martyrio S. Petri nondum 60 fluxeramt anni com

hzc scripsisse fingitur Anacletus,— δ᾽ S. Greg. Past. 1. 1, quibusdam pro more interpolatis οἱ prater-

tnissis.
pastoribus.

«si: Pasceobes meas, pasce agnos meos
1T), immediate suam jurisdictionem certis fimilibus
deflnitam consequuntur. Denique, non succeditur

roprie nisi precedenti; at. simul cum apostolis
uerunt ín Ecclesia Timotheus, Titus, Évodius,
sliique plures episcopi. Si igitur episcopi apostolis
succedunt, cui episcopo Titus * cat Timotheus suc-
cessit? Patet igitur non aliter hxc Anacleti verba
intelligi debere, quam duplici illa ratione, de qua
supra. Vide Bellarm. lib. 1v, De Rom. pontif., c.
95, 34 et 25. Sev. Βιν 8.

(14) Sepiuaginta duo discipuli, quorum typum ge-
«unt presbytert. Presbyteri septuaginta. duobus di-

5]sa. tvi, 11. ** Jerem. i11, 8. δ} UCor. xiv, 58. ** Psal. Lxvui, 24. S. August. c. 7, lib. D

(Jean. xxi, D scipulis Domini non aliter quam per similitulineit

quamdam succedere dicuntur, sicut. apostolis ep-
scopi. Quod autem non aliter succedant, he ratio
evidenter probat: Septuaginta duo discipuli uo
fuerunt presbyteri, nec ullum ordinem aut jurisdi-
ctionem ἃ Cüiristo susceperunt: siquidem Philippus
et Stephanus, et alii quinque diaconi ab apestelis,
Actor. vi, ordinati erant ex. 72 discipulis Domin),
ut docet Épiphan., hzresi 20; non fuissent autem
diaconi ordinati, si jam ante ordinem presbyteri
habuissent. Vide Bellarmin. lib. 1v. De Rom. pr
tif., cap. 25. lv.

Digitized by Google

