EPISTOLAE.

én die tribulationis, et sciens sperantes. in. se** , et A lineam. et tunicam, et. superhumerale, et rationale,

reliqua. Quzdam autem ex bis, jam aliis fratribus
scripsimus , quz toties sunt replicanda , quoties
fuerint necessaria. **:** Ejectionem quoque (ut supra
memoratuia est) summorum sacerdotum sibi Do-
minus reservavit, licet electionem eorum bonis sa-
cerdotibus et spiritualibus populis concessisset.
Electionem enim illorum taliter Apostolus lieri
jubet : Si quis sine crimine est, unius uxoris virum ,
filios habentem fideles , non in accusatione luxurie ,
aut non subditos **, et reliqua. ** Si enim sine cri-
mine sacerdos eligi przscipitur, nullatenus ab ho-
minibus criminibus irretitis accusari aut calum-
niari permittitur, nec ab aliis, quam ab bis qui
sine criminé sunt, et juxta electionem *!, si neces-
sitas fuerit, aut ipsi volendo Domino serviré elege-
rint, ?* sscerdotesque sine crimine fleri et ordinari
possint, et tales per omnia fuerint, quales eligi
sacerdotes jubentur.** Porro et Moysi praecipitur,
ut eligat presbyteros. Unde et in Proverbiis dici-
tur : Gloria senum canities *", Hxc vero canities
sapientiam designat, de qua scriptum est : Canities
hominum prudentia. est 33. Cumque nongentos et
amplius annos ab Adam usque ad Abraham vixisse
homines legerimus, nullus alius prius appellatus
est presbyter, id est senior, nisi Abrabam, qui
multo paucioribus vixisse annis convincitur. Non
ergo propter decrepitam senectutem , sed propter
sapientiam presbyteri nominantur-" initium enim
sacerdotii Aaron fuit, licet Melchisedec prior ob-
tulerit sacrificium', οἱ post hunc. Abraham, Isaac,
et Jacob: sed hi spontanea voluntate , non sacer-
dotali auctoritate, ista fecerunt. ** Ceterum Aaron
primus in lege sacerdotale nomen accepit, pri-
musque pontilicali stola indutus victimas obtulit,
jubente Domino ac loquente ad Moysen : Accipe,
inquit, Aaron et. filios ejus, et applicabis ad ostium
tabernaculi testimonii. Cumque laveris patrem. cum
fiie aqna, indues Aaron vestimentis suis, id est

* Nabum 1,2,6,7.
sacerdos εἶπε. 5) justa electione.
7. "Prov. xx, 29, ?*Job xu, et Sap. iv.

*5 Luc. 1,106.

(45) Jn locum eorum successerunt episcopi. Hoc est
quod psal. xuiv, propheta David pradixerat: Pro

tribus iuis nati sunt tibi filii. Nam Augustino pre-
dicti loci interprete, patres apostoli sunt, filii pro

ribus nati, apostolorum successores episcopi.
Eoncilium Florentinum in instructione Armenorum
et concil. Tridentin. sess. 25, cop. 4, idem asse-
runt. Dicuntur autem episcopi apostolis succedere,
non proprie eo modo quo episcopus episcopo, rex
regi succedit, sed duplici alia ratione. Primo, ra-
uone sacri episcopalis ordinis ; secundo, per quam-
dam similitudinem et proportionem ; quia nimirum
sicut Christo iu terris viventi, primi sub Christo
erant apostoli duodecim, deinde septuaginta duo
discipuli : ita nunc primi sub Romano pontifice sunt
episcopi, post cos presbyteri , inde diaconi, etc.

1-39 Distin, 79 , Ejeciionem vero.
? Hadr. coll, c. 19.
31 |dem Isid. cap. 5.
xxix, 4-9. δ 94 dist. , In novo test., et in. Decr. 1von.. lib. im.

quod constringes balieo : εἰ pones tiuram in. capite
ejus, et laminam. sanctam. super. tiaram,et. oleum
unctionis fundes super. capst ejus, atque hoc. ritu
consecrabitur. Filios quoque illius applicabis, et
indues tunicis lineis, cingesque balteo Aaron et li-
beros ejus, δὲ impones mitras. eis, eruntque sacer-
dotes mihi religione perpetua '*. Quo loco contem-
plari oportet, Aaron summum sacerdotem , id est
episcopum fuisse, porro filios cjus presbyterorum
demonstrasse figuram. Hoc enim fuit inter Aaron
summum sacerdotem, et ilios ejus qui sacerdotes
erant, quod Aaron super tunicam accipiebat pode-
rem, stolam sanctam, et coronam auream, mitram,
et zonam auream, et superhurmerale, et reliqua

B quae prefixa sunt : filii autem Aaron, super tuni-

cas lineas cincti tantummodo et tiarati, sssistebaut
sacrificio Domini. ** In novo autem testamento,
post Christum Dominum, a Petro sacerdotalis coe-
pit ordo, quia ipsi primo pontificatus in Ecclesia
Christi datus est, dicente Domino ad eum : ΤῊ es,
inquit, Petrus et super hanc petram adificabo Eccle-
siam meam, « porte. inferi non pravalebunt adver-
sus eam, et tibi dabo claves regni. celorum **. Hic
ergo ligandi atque solvendi potestatem primus ac-
cepit a Domino, primusque ad fidem populum vir-
tute sue. praedicationis adduxit. Ceteri vero apo-
8101} cum eodem pari consortio honorem et potesta-
tem acceperunt, ipsumque principem eorum esse
voluerunt. Qui etiam, jubente Domino, in toto orbe
dispersi Evangelium predicaverunt : ipsis quoque
decedentibus, in locum eorum successerunt epi-
scopi (15), quorum ordinatio prztacto ** fieri debet
ordine et modo : quos qui recipit et verba eorum,
Deum recipit : qui autem eos spernit, eum 2 qua
missi sunt, et cujus funguntur legatione, spernit,
et ipse indnbitanter spernetur a Domino **, Viden-
tes autem ipsi apostoli messem esse multam , et
operarios paucos, rogaverunt dominum messis, ut
7? Tit, 1, 6, * vi, questione f, Si
32 Distin. 84, Porro Mosi. ** Isid. De off. m,

38 (Clem. Const. v1, 20. ? Exod.
^ Mauh.. xvi, 48, 19. "*prataxato.

Non aliter autem episcopos apostolis succedere,
inde patet, quod episcopi nullam verz apostolice
auctoritatis partem habeant ; apostoli eniin, ut con-
stat Mattb. et Marc. cap. ultinio, toto terrarum orbe
przdicare, alias atque alias Ecclesias fundare, ca-
nonicos libros acribere poterant: porro nihil horum
episcopi potuerunt, Przeterea, donum lingua et mira-
culorum habuerunt apostoli , non autem omnes
episcopi. Apostolis omnibus immediate a Christo
universam Ecclesiam gubernandi potestas ac juris-
dictio collata est, Joan. cap. 20, bis verbis: Sicut
misil me vivens Pater, et ego mitto vos (quanquam
ordinaria jurisdictio, qui iu posteros per succes-
sionem transferretur, soli Petro, extraordinaria re-
liquis apostolis concessa sit): omnes aulem episcopi
a Petri successore. Romano pontilice, cui dictum

Digitized by Google
