761

S. BARNAB.E APOSTOLI 1:8

ecte posui. te patrem. gentium, que in preputio cre- À πατέρα ἐθνῶν τῶν πιστευόντων διὰ ἀκροδυστίας

dunt Domino **,

τῷ Κυρίῳ.

XIV. Testamentum quod. Moses accepit el contrivit, Dominus nobis dedit.

Sed sane quzramus, an dederit | Dominus] testa-
mentum, quod patribus juravit se populo daturum.
Dedit quidem ; verum illi propter peccata sua in-
digni fuerant, qui acciperent. Dicit enim propheta:
Et Moses in monte Sina jejunavit quadraginta diebus
et quadraginta noctibus, ut testamentum Domini ad
populum. acciperet *. Et accepit a Domino duas ta-
bulas scriptas digito manus Domini, in spiritu ;
sumplasque Moses deferebat ad populum , ut trade-
ret **. Et dixit. Dominus ad Mosen : Moses, Moses,
descende celeriter; inique enim se gessit. populus
tuus, quem de terra A: gypti eduxisti "6, lotellexitque
Moses, quod iterum fecerant imagines, et projecit
de manibus tabulas, contriteque sunt tabule te-
stamenti Dominici. Accepit itaque Moses [testa-
mentum]; ipsi vero digni non fuerunt. Quomodo
nos [id] acceperimus, discite. Moses, cum esset fa-
mulus *', illud accepit; nobis autem ipse Dominus
tribuit [esse] in populum hzreditatis, pro nobis
passus. Apparuit vero, ut tum illi [Judzi] in pec-
catis consummarentur, tum nos per ipsum hxredes
facti Domini Jesu testamentum acciperemus, qui
destinatus erat, ut per adventum auum precordia
nostra, jam a morte assumpta et tradita erroris
iniquitati, redimens e tenebris, verbo [suo] dispo-
nat in nobis testamentum. Scriptum quippe est,
quomodo Pater, redempturus nos a tenebris, illi
mandaverit, ut sibi pararet populum sanctum.

Ναὶ ἀλλὰ τὴν διαθήχην, ἦν ὥμοσε τοῖς πατράσι,
δοῦναι τῷ λαῷ, εἰ δέδωχε, ζητῶμεν (71). Δέδωχεν"
αὑτοὶ δὲ οὐχ ἐγένοντο ἄξιοι λαδεῖν διὰ τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν. Λέγει γὰρ ὁ προφήτης“ Καὶ ἦν Μωσῆς
γηστεύων ἐν ὄρει Σινᾶ, τοῦ λαδεῖν τὴν διαθήκην
Κυρίου πρὸς τὸν Aaóv, ἡμέρας τεσσαράκοντα καὶ
γύχτας τεσσαράκοντα (18). Καὶ ἔλαδε παρὰ Κυρίο,
τὰς δύο πλάχας γεγραμμένας τῷ δαχτύλῳ τῆς yu-
ρὸς Κυρίου ἐν πνεύματι " καὶ λαδὼν Μωσῆς κχατέ-
φέρε πρὸς τὸν λαὸν δοῦναι. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς
Μωσῆν: Μωσῆ, Μωσῆ, κατάδηθε τὸ τάχος, ὅτι
ἠνόμησεν ὁ λαός σου, οὗς ἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἱ-
γύπτου. Καὶ συνῆχε Μωσῆς, ὅτι ἐποΐησαν πάλιν
χωνεύματα, xal ἔῤῥιψεν ἐχ τῶν χειρῶν τὰς πλάχας,
xai συνετρίδησαν αἱ πλάχες τῆς διαθήχης Kuplov.
Μωσῆς μὲν γὰρ ἔλαδεν, αὐτοὶ δὲ οὐχ ἐγένοντο ἄξιοι.
Πῶς ἡμεῖς ἐλάθομεν, μάθετε. Μωσῆς θεράπων ὧν
ἔλαδεν, αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἡμῖν ἔδωχεν, [ (79) εἶναι]
εἰς λαὸν χληρονομίας, διὰ ἡμᾶς ὑπομείνας. Ἔφανε-
ρώθη δὲ, ἵνα χἀχεῖνοι τελειωθῶσι τοῖς ἁμαρτήμασι,
xai ἡμεῖς δι᾽ αὐτοῦ χληρονομοῦντες διαθήχην (80)
Κυρίου Ἰησοῦ λάδωμεν, ὃς εἰς τοῦτο ἡτοιμάσθη(δ),
ἵνα, αὐτὸς φανεὶς, τὰς ἤδη δεδαπανημένας ἡμῶν
χαρδίας (82) τῷ θανάτῳ, καὶ παραδεδομένας τῇ τῆς
πλάνης ἀνομίᾳ, λυτρωσάμενος Ex τοῦ σχότους, διά-
θηται ἐν ἡμῖν διαθέχην λόγῳ. Γέγραπται γὰρ, πῶς
αὐτῷ ὁ Πατὴρ ἐντέλλεται, λυτρωσάμενος ἡμᾶς ἐκ
τοῦ σχότους, ἑτοιμάσαι ἑαυτῷ λαὸν ἅγιον. Λέγει

Vetus interpretatio.

XIV. Sed testamentum quod juravit parentibus ot daret populo, an dederit quaeramus. Dedit ; sed

illi non fuerunt digni accipere propter
monte Sina, ut acciperet testamentum a
Deo. . tabulas scriptzs manu Dei.
minus. .

. , Et ut accepit, . im : .
ες Moyses, Moyses, descende celerius, quia populus tuus quem eduzisti de terra. AEgypti, praier-

ccala sua, Dicit enim propheta : Et erat. Moyses. jejunans in
omino, quadragirtia diebus et quadraginta noctibus. Et accepit a

. deferebat ad populum ut illis daret. Et dixit Do-

iit legem. Et. intellexit Moyses, quia fecerunt sibi iterum conflatile : et projecit de manibus tabulas, et
confiacte sunt... . Moyses. . accepit; sed illi non fuerunt digni. Quo modo acceperimus nos.
disciie: ......... less cui nos in h:ereditatem (85), propter nos omnta sustinens apparuit, ut
illi consummati sint in peccatis, et nos per illum haereditatem testamenti [Domini nostri Jesu Christi (88]
accipiamus. Et iterum propheta dicit (85) : Posui te in lucem nationum, ut. sit. sanctitas (ua (86) usque in

*! Gen, xv, 6; xvi, 4; Rom. iv, 5. ** Exod. xxiv, 18. 55 Exod. xxxi, 18. '* Exod. xxin, 7; Deut.

ιχ, 132. 57 flebr. ui, 5.

YARIORUM NOTJE.

77) Wa ex vet. interp. restit. Dav. Ms. ζητοῦμεν. D

78) Cfr. supra c. 4.
9) lta Dav.

80) Ms. διὰ τοῦ xXnpovopouvtoc, male. Men. : δι᾽
αὐτοῦ χληρονομίαν διαθήχης.

(81) Hic fin ms. et editionibus male transposita
leguntur, que intra uncis inclus. et a nobis,
duce veteri interprete, loco suo restituta sunt. Cfr.
Hibcium meum : Das Sendschreib, d. A. Barnabas,

106.

P (82) Ms. χαχίας, male. Vet. interp. : preecordia,

(82) Cui nos in hereditatem, etc. Menardus, cui
lzec corrupta videntur , sic legit : Qui nos in hare-
ditatem elegit, propter, eic. Fellus nihil mutal : ve-
rum ita distinguit : Cui nos... sustinens, Apparuit, ete.
At duabus voculis subauditis, lectio vulgata rite
sibi coheret. Sic nerope : Discite . (ille) cui nos in
hereditatem (sumus), propler nos omniq sustinens
apj aruit, ut illi, etc,

(84) Domin: nostri Jesu Christi.Hzc verba, etiam
iu textu Graco , uncinis clausa exhibet Menardus,
et litteris miniatis Fellus. Aliter editt. Clerici εἰ
Dusselii. .. . .

(85) Et iterum;propheta dicit : Posui te... libera-
tit Deus. 1n codd. hic locus est male tranapositus.
Nam post verbum accipiamus sequitur : Qui in hoc
paratus est, usque ad illa verba liberati sumus. Qui-
bus statim subduutur ista : Et iterum propheta di-
cit : Posui te... liberavit Deus. lterum  pr«pheta
dicit : Spiritus Domini, εἰς. usque ad (inem. "8
86 habent Menardi οἱ Clerici editt, Nos vero 13
sequimur quas Fellus et Russelius curarunt, Grz-
cis inhzrentes. -

(86) Sit sanctitas. tua. Gr. Barnabz et LXX, τοῦ
εἶναί σε εἰς ρίαν : ut εἰς tu in. salutem. Expup-
cto ergo vocabulo, tua, lege : ut εἰς tu sanitas, M
est salus. Mex. — AI. ut sis sanitas tua. Fellus, *
sit salus tua, 4

Digitized by Google
