851
ARTICULUS Π|.
Num Hermas fuerit discipulus Pauli apostoli,

Contra vero scriptores, illis omnibus nomine et
setate longe superiores, putant Hermam auctorem
nostrum fuisse discipulum Pauli apostoli, quem ille
in Epistola ad Romanos * his salutat verbis : Saíu-
tate. Asyncritum, Phlegontem, Hermam. Origenes
enimvero in hunc Pauli locum sic scribit: Puto
quod Hermas iste sit scriptor libelli illius, qui Pastor
appellatur ; que scriptura valde mihi utilis videtur, et
puto, divinitus. inspirata, Eusebius * autem : Apo-
&tolus Paulus, inquit, in salutationibus illis, que sub
finem Epistole ad Romanos leguntur, mentionem fecit
MHlerme, cujus esse fertur is liber, qui Pastor inscri-
ptus est. Hieronymus* vero id ab aliis assertum esse
memorat : Hermas, inquit, cujus apostolus Paulus ad
Romanos scribens: meminit..... asserunt. auctorem
esse. libri qui appellatur Pastor. Possunt iis sub-
jungi posteriores scriptores, «qui illorum verba
transcripserunt , vel eorum. subscripserunt senten-
tie. Hos inter Sedulius Origenis verba, mutuatur,
Nicephorus vero Eusebii * vestigiis insistit. In hujus
porro sententiz firmamentum illud adduci posset,
quod Hermas ipse testatur ex duobus libri sui
exemplaribus a se descriptis, uuum in exteras ci-
vitates a Clemente mittendum : Miet autem. Cle-
mens in exteras civitates; illud enim permissum.
Quem enim alium his ille verbis designat, quam
Clementem summum poutilicem, qui cum Rom»
sederet, inde cxteris omnibus facilius poterat hunc
librum in exteras mittere civitates?

Porro si hzc sententia, cui nihil adversans et
repuguans videtur, sit vera, dicendum profecto
hos libros ab auctore nostro ante finem primi Ec-
clesie seculi editos. Clemens enim, juxta poste-
riores diligentioresque historim scriptores, Roma-
nam sedem tenebat, intra annos 67 et 76, vel juxta
alios. ab anuo 95 ad annum 100, quo in Cliersone-
aum exsul missus est,

Nulli etiam dubitamus seriptorein nostrum hunc
exe Hermaim cujus nomen in sanctorum Martyro-
loyia relatum, in Romano sic notatum legitur :
Home, sancti Hermae , cujus. apostolus Paulus. in
Epistola ad Romanos meminit. Hic digne semetipsum
sacrificans, acceptabilisque Deo hostia (actus , vir-
tutibus clarus coelestia regna petivit.

Verum conwa tantam hujus viri sanctitatem ea
dubitationem scrupulumque iujiciunt, quz de se-
Tnetipso passim in suo libro przdicat, se patrem-
familias fuisse, qui nimia in uxorem et filios indul-
gentia peccatis eorum non obsiiterit; seque ipsum
multa magnaque peccasse, nec fere unquam ad
veritatem locutum.

Kesponderi tamen potest Herniam non in sua, scd
in aliorum persona hzc omuia dixisse ; ut illo scri-

PASTOR. — PROOEMIA

8358

A bendi genere omnes ad agendam peccatorum suo-
rum penitentiam facilius excitaret, eisque ostende-
ret quanta ἃ Christianis vite morumque sauctitas
desideretur. At quidquid sit de auctoris nostri san-
ctitate, vero videtur satis simile illum ea zate, quam
paulo supra assignavimus, et vizisse, et commenta»
lionem suam emisisse in publicum.

ARTICULUS IV.
Quo tempore hos libros scripserit.

Ceterum si argumenta nostra rigidioribus criti-
€is non satis lirma sint et valida, hi tamen Herma
libros ab eo non modo ante Origenis et Tertulliani ,
sed etiam Clementis et Irenzi tempora, id est ante
szculi secundi finem, quo saltem Irenzus scripsisse
perhibetur, vulgatos fuisse fateantur necesse est. Id
quidem ex eorumdem Ecclesie Patrum testimoniis,
quie supra dedimus, cuivis planum flet. Utrum vero
lidem antiquissimi scriptores hane lucubrationem
longe ante ab Herma editam putaverint, inde facile
intelliges quod ea ab illis non ut nova et recens
edita , sed ut vetus et antiqua passim ubique citata
legatur. Irenzeus autem, eorum omnium antiquissi-
mus, illius tanquam unius sacre Scripture libri
auctoritate his verbis utitur * : Bene ergo Scriptura
dicit : Primo omnium crede quod unus est. Deus, eic.
Quod certe indicio est in ea fuisse Irenzeum opie
nione eamdem lucubrationem ab uno ex apostolis ,
vel saltem aliquo proximo eorum successore, fuisse
C profectam. Eusebius vero * non solum citata Irenzi

verba retulit, verum etiam librum Herma ab aliis
quoque , quos vetustissimos appellat, laudari testa-
tus est : Comperimus , inquit, quosdam ex vetustis-
simis (παλαιοτάτων) scriptoribus ipsius testimonio
ws0s fuisse. Quibus sane verbis ille quosdam Cle-
inente et [reuzo antiquiores indicasse nonnullis for-
sitan videbitur. Sed quolibet accipiantur sensu, non
obscure iis significatur Eusebium sibi persuasum
habuisse hos libros primz post sacras Scripturas
fuisse in Ecclesia antiquitatis. Neque tamen diceu-
dum illos primam Ecclesi: persecutionem praeces-
sisse, quandoquidem in iisdem libris* lit men(io
martyrum qui jam perpessi fuerant feras bestias,
flagella, carceres, cruces. At vero cum in iis quoque
alia persecutio, quam probabiliter eam esseputamus
que a Domitiano auno 92 excitata est, imminens
preenuntietur '*, inde non absurde colligas hoc opus
paulo ante bunc annum, Clemente jam in summum
pontificem aseumpto , ab lierma scriptis fuisse tra»
ditum. |

ARTICULUS V.
/^ Num hi libri Grace primum scripti sint.
Hos Pastoris libros a Graco auctore, et Griece
primo compositos fuisse, ita pro €erw omnes posues
runt, ut pullus unquam id in controversiam vocasse

* eap. xvi, v. 44. * Lib. μὲ Histor., cap. 5. * De seriptor. ecclesiast, / * Comment. in Epist. Pauli,  *Lib.
n Hisir., cap. 46. "iib. 1v Adeer. heres., c. 9i. *lhb. v Jistor., cap. 8. "lib. 1, vis. ὅ. ** vis.2 εἰ δ.

Digitized by Google
