181

EPISTOLA CATHOLICA.

782

ἀγαθῆς λαμβάνετε συμδουλίαν" ἔχετε, εἰς οὺς εὐερ- A bona voluntatis mec consilium : habetis vobiscum,

γάσασθε, μεθ᾽ ἑαυτῶν μὴ ἐγχαταλίπητε. Ἐγγὺς

τὰρ ἡμέρα, ἐν. f σνναπολεῖται πάντα τῷ movnpo. ,

Ἐγγὺς ὁ Κύριος καὶ ὁ μισθὸς αὐτοῦ. Ἔτι xai ἔτι
ἐρωτῶ ὑμᾶς" ἑαυτῶν γίνεσθε νομοθέται ἀγαθοὶ, ἑαυ-
τῶν μένετε σύμδουλοι πιστοὶ, ἄρατε ἐξ ὑμῶν πᾶσαν
ὑπόχρισιν. (85) Ὁ δὲ Θεὸς, ὁ παντὸς τοῦ χόσμου χυ-
ριεύων, δῴη ὑμῖν σοφίαν, ἐπιστήμην, σύνεσιν, γνῶ-
σιν τῶν διχἀιωμάτων αὐτοῦ, ἐν ὑπομονῇ. Γίνεσθε δὲ
θεοδίδαχτοι, ἐχξητοῦντες, τί ζητεῖ Κύριος ἀφ᾽ ὑμῶν,
xal ποιεῖτε; ἵνα σωθῆτε ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως. Εἰ δέ τίς
ἔστιν ἀγαθοῦ μνεία, μνημονεύετέ μου, μελετῶντες
ταῦτα, ἵνα xal ἡ ἐπιθυμία καὶ ἡ ἀγρυπνία εἴς τι
ἀγαθὸν χωρήσῃ. ἙἘρωτῶ ὑμᾶς, χάριν αἰτούμενος.
Ὥς ἔτι τὸ καλὸν (86) σχεῦός ἐστι μεθ᾽ ὑμῶν, μὴ ἐχ-
λείπητε μηδενὶ αὐτῶν, ἀλλὰ συνεχῶς ἐχζητεῖτε ταῦτα,
καὶ ἀναπληροῦτε πᾶσαν ἐντολῆν' ἔστι γὰρ ταῦτα
ἄξια. Διὸ μᾶλλον ἐσπούδασα γράψαι, ἀφ᾽ ὧν ἠδυνή-
θην, εἰς τὸ εὐφρᾶναι ὑμᾶς. Σώζεσθε, ἀγάπης τέχνα
καὶ εἰρήνης. Ὁ Κύριος τῆς δόξης xal πάσης χάριτος
μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν. ᾿Αμήν.

quibus bene fecistis; ne eos derelinquatis. Prope
enim est dies, in qua oinia cuin malo peribunt.
Prope eit Dominus et merces ejus. Etiam atque
etiam rogo vos : estote vobis boni legislatores, vobis
manete consiliarii fideles, tollite ex vobis omnem
hypocrisim, Deus autem, qui universo mundo do-
minatur, det vobis sapientiam, scientiam, intelli-
gentiam, cognitionem mandatorum suorum, cum
perseverantia, Efficiamini autem docti a Deo, ex-
quirentes, quid a vobis requirat Dominus ; et effi-
cite, ut salvi sitis in die judicii. Si qua vero est [iu
vobis] boni recordatio, mementote mei, hzc [verba
mea] meditantes, ut et desiderium et vigilantia
[mea] in aliquod bonum evadat. Rogo vos gratiau
postulans. Cum adhuc in vase estis, in nullo horum
[mandatorum] deficite, sed indesinenter hzc exqui
rite, et adimplete omne mandatum : hzc namque
digna sunt. Quare potissimum id operam dedi,
quantum in me fuit, ut scriberem vobis, quo exhi-
lararem vos. Salvete, filii dilectionis et pacis. Do-
minus gloriz et omnis gratiz sit cum spiritu vestro,
AÀmen.

VARIORUM: NOTE.

(85) Hzc recitat Clem. Alex. Strom. n, c. 18, p. 472.

(86) Id est corpus, ut sxpius.

DIGTUM S. BARNABJE. APOSTOLI,

Quod in ejus Catholica Epistola non reperitur.

(Gatzanp., Vet. Patr. Biblioth., T, 140, ex codice Barec, XXXIX.)

Βερνάθας ὁ ἀπόστολος ἔφη" "Ev ἀμῇλλαις πονη-
gat; ἀθλιώτερος ὁ νιχήσας,, διότι ἀπέρχεται “πλέον

ἔχων τῆς ἁμαρτίας. '

In malis certaminibus
abit enim, plus habens

Barnabas apostolus ait :
infelicior est, qui vincit :

peccati.

Digitized by Google
