47

dieaminibus non sanantur. Parest unusquisque a
laceratione vel ** detractione linguze suze, caveatque
ne aut linguam aut aures habeat prurientes, id est,
ne aut aliis deroget , detrabatque quibuscunque ,
aut alios audiat derogantes vel detrahentes : eusto-
diatque quisque sermones suos, et sciat, quia qui-
cunque de aliis loquitur, sua sententia judicabitur.
Caveat etiam omnis fidelis, ne derogando quod in
domo cujusquam agitur , alia domus per eum co-
gnuscat , sed omnium Christianorum domos quasi
proprias amet. Nemo enim invito auditori libenter
refert. Sitque uniuscujusque studium , non solum
Oculos castos servare, Sed et linguam. Vos autem,
charissimi , qui estis sub Domini disciplina consti-
tuti, sic vos exbibete, ut veri ministri οἱ * dispen-
satores mysteriorum ejus **, ut non vituperetur
ministerium vestrum, ne fiat in vobis, sicuti scri-
ptum est: Et erit sicut populus , sic sacerdos **. Sic
enim vos, vestrosque, et cunctos corripite , ut ne-

EPISTOLAE,
necesse est ea vitia ferro abscindere quz aliis me- A mini noceatis, quatenus et ab hominibus bonam

818

acquiratis famam , et a Deo mercedis premium in
teterna beatitudine percipere mereamini. Et si quid
adversi de unitate Ecclesi aeciderit, radicitus am-
putetur, ut Dei Ecclesia, fructusque servorum ejus
maneant inconoussa. Propter quod, charissimi, ex-
spectantes satagite, immaculati εἰ inveniri in pace,
et Domini nostri Jesu Christi longanimitatem salu-
tem arbitramini δ᾽, Estote ergo prudentes, ei vigi-
late. in orationibus : ante omnia autem mutuam in
vobismetipsis charitalem. eontinunm' habentes ; quia
charitas operit multitudinem peccatorum. Hospitales
invicem sine murmuratione, Unusquisque , sicut ac-
cepit gratiam , ín alterutrum illam administrantes,
sieut boni dispensatores multiformis gratie Dei. Si

B quis loquitur, sicut sermones Dei : si quis ministrat,

lanquam ἐξ virlule, quam administrat Deus , ut in
omnibus honorificetur Deus, per Jesum Christum,
cui est gloria εἰ imperium in secula seculorun,
Amen **,

DUO DECRETA ANACLETI PAPJE
EX GRATIANO.

Quare laici in accusatione episcoporum non au-
diuntur.

** Laici in accusatione episcoporum audiendi non
sunt, quia oppido eis quidam infesti sunt. Et indi-
gnum est ut ab eis accusentur, qui eorum gravita-
tem nolunt imitari.

Singulis annis apostolorum limina visitent episcopi ,
qui ordinationibus apostolicis subjacent.

** Juxta sanctorum Patrum et canonum instituta,

omnes episcopi, qui hnjus apostolice: sedis ordina-
tioni subjacent, et «ui propinqui sunt, annue circa
Idus Maii sanctorum principum Petri et Pauli limi-
nibus presententur , omni occasione seposita. Qui
vero de longinquo sunt, juxta chirographum suum
impleant. Qui autem hujusmodi constitutionis
contemptor exstilerit, preterquam si zgritudi-
ne fuerit detentus, sciat se canonicis subjacere
sententiis..

**In ep. 2 D. Hieron. ad Nepotianum, cujus verba mire deformata mangonio nostri Mercatoris.

*! Zach. cap. 5,
tr. ιν, 7, 44.

ro more interpolata. "*I Cor. iv, 1.
? vi, quist. 7, Laici episcoporum. Eadem fere verba habentur in epistola Eusebii papa.

** fgg. xxiv, 93. *! ll Petr. πὶ, 44, 5. 5] Pe-

*. 95, dist. 1. Juxta sanctorum Patrum, εἰ in Decr. Zachari papa.

Digitized by Google
