391

PASTOR. — ΡΚΟΘΕΜΙ͂Α.

Ipen, ibid., paulo post.
Φοδητέον οὖν τὸν Κύριον, λέγει, εἰς οἰκοδομὴν, A — Dicit itaque, timendum esse Dominum ad aifi-

ἀλλ᾽ οὐ τὸν διάδολον εἰς καταστροφήν. ἜἜμπαλιν δὲ,
τὰ μὲν ἔργα τοῦ Κυρίου, τουτέστι τὰς ἐντολὰς, ἀγα-
πητέον καὶ ποιητέον" τὰ δὲ ἔργα τοῦ διαδόλου, φοδη-
*éov xal οὐ ποιητέον.

cationem, sed non diabolum ad eversionem. Et
rursus : Opera quidem Domini, hoc est precepta,
esse diligenda et facienda; opera vero diaboli ti-
menda esse, et non facienda. Lib. n, maud. vn.

Ipgu, ibid., paucis interjectis.

Ὁ δὲ αὐτὸς x«l τὴν μετάνοιαν σύνεσιν εἶναί φησι
μεγάλην. Μετανοῶν γὰρ ἐφ᾽ οἷς ἔδρασεν, οὐχ ἔτι
ποιεῖ fj λέγει. Βασανίζων δὲ ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτε τὴν ἑαν-
τοῦ ψυχὴν, ἀγαθοεργεῖ. "Ἄφεσις τοίνυν ἁμαρτιῶν με-
τανοίας διαφέρϑι " ἄμφω δὲ δείχνυσι τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν. Τὸν
οὖν εἰληφότα τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, οὐχ ἔτι
ἁμαρτάνειν χρῇ ἐπὶ γὰρ τῇ πρώτῃ καὶ μόνῃ μετα-

Jdem autem et dicil, penitentiam esse sensum
magnum. Qui enim poenitentiam agit eorum qua
fecit, non amplius facit. vel dicit. Turquens vero
animam suam propter ea quz peccavit, operatur
hene. Remissio ergo peccatorum differt a peeniten-
tia : ambo autem ostendunt ea esse in nostra po-
testate. Eum igitur qui accepit remissionem pecca-

γοίᾳ τῶν ἁμαρτιῶν (αὕτη ἂν εἴη τῶν προῦπαρξάν- D torum, non oportet amplius peccare; nam in priraa

τῶν χατὰ τὸν ἐθνικὸν καὶ πρῶτον βίον" τὸν ἐν ἀγνοίᾳ
λέγω) αὐτίκα τηῖς χληθεῖσι πρόχειται μετάνοια, ἡ xa-
θαέρουσα τὸν τόπον τῆς ψυχῆς ἀπὸ τῶν πλημμελη-
μάτων, ἵνα ἡ πίστις θεμελιωθῇ. Καρδιογνώστης δὲ
ὧν ὁ Κύριος, καὶ τὰ μέλλοντα προγινώσχων, τό τε
εὐμετάδολον τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τὸ παλίμθολον xci
“πανοῦργον τοῦ διαθδλου, ἄνωθεν ἀρχῆθεν προεῖδεν,
ὡς, ζηλώσας ἐπὶ τῇ ἀφέσει τῶν ἁμαρτιῶν τὸν ἄνθρω-
πον, προστρίψεταί τινας αἰτίας τῶν ἀμαρτημάτων
τοῖς δούλοις τοῦ Θεοῦ, φρονίμως πονηρευόμενος,
ὅπως «δὴ καὶ αὐτοὶ συνεχπέσοιεν αὐτῷ. "Ebwxev οὖν
ἄλλην ἐπὶ τοῖς xàv τῇ πίστει περιπίπτουσέ τινι πλημ-
μελήματι, πολυέλεος ὧν, μετάνοιαν δευτέραν ἦν,
εἴ τις ἐχπειρασθείη μετὰ τὴν χλῇσιν, βιασθεὶς δὲ xat

et sola peccatorum ρο πηι (ea autem fuerit 60 -
rum, qus prius exstiterunt in gentili et priori vita ;
ea, inquam, quz fuit in ignorantia) iis etiam qui
vocali sunt, propouitur poenitentia, expurgans lo-
cum animz a delictis, ut fides fundetur. Cum vero
Dominus cogitationes pracordiorum norit, et futura
prasciat, facilem hominis mutationem, et multipli-
cem nequitatem diaboli, jam inde a principio prze-
vidit quod homini invidens propter remissionem
peccatorum, aliquas causas delictorum suggeret ser-
vis Dei, astute et maligne moliens, ut ipsi quoque
cum eo cadant, Dedit ergo, cum sit multe miseri-
cordim, iis qui etiam in fide incidunt in aliquod
peccatum, aliam et secundam penitentiam : quam,

κατασοφισθεὶς, μίαν ἔτι μετάνοιαν ἀμετανόητον C si quis tentatus fuerit post vocationem, et coactus,

Aáfq.

et callide circumventus, unam adhuc ad poniten-
dum accipiat pownitentiam. Lib. n, mand. w, capp.
9 et 3.

ἴνεν, ibid., lib. v, cap. 9, pagg. 596, 597.

αὐτίκα ὁ Ποιμήν φησιν ᾿Εχφεύξεσθε τὴν ἐνέρ-
γείαν τοῦ ἀγρίου, ἐὰν ἡ καρδία ὑμῶν γένηται κα-
θαρὰ καὶ ἅμωμος. .

Jam vero Pustor dicit : Effugietis vim fere bestie
si cor vestrum. fuerit purum ac sine macula. Lib, 1,
vis: wv, cap. 2.

[peu ibid., lib. vi," cap. 45, pag. 806.

Ἢ γὰρ οὐχὶ xai ἐν τῇ ὁράσει τῷ Ἑρμᾷ fj Δύνα-
gas ἐν τῷ τύπῳ τῆς Ἐχχλησίας φανεῖσα, ἔδωχεν τὸ

Annon enim et Virtus, qua in visione apparuit
Hermz in figura Ecclesie, dedit librum, ut descri-

βιδλίον εἰς μεταγραφὴν, ὃ τοῖς ἐχλεχτοῖς ἀναγγελῆναι D beret, quem electis annuntíari volebat? Eum autem,

ἐδούλετο; τοῦτο δὲ μετεγράψατο πρὸς γράμμα, qnot,
μὴ εὑρίσχων τὰς συλλαθὰς τελέσαι.

inquit, transcripsit ad literam; non inveniens quo
modo syllabas perficeret. Lib. 1, vis. u, cap. 1.

uH.
᾿ Tek TULLIANUS catholicus, lib. De oratione, cap. 12.

Quod assignata oratione assidendi mos est quibusdam, non perspicio rationem, nisi si Hermas ille,
cujus scriptura fere Pastor inscribitur, transacta oratione, non super lecium assedisset, verum. aliud
quid fecisset, id quoque ad observationem vindicaremus. Utique non. Simpliciter enim et nunc posi-
tum est : Cum adorassem et assedissem super lectum : ad ordinem narrationis, non ad instar discipline.
Alioquin nusquam erit adorandum, nisi ubi fuerit lectus : imo.contra Scripturam fecerit, si quis in.ca-
thedra, aut subsellio sederit. Lib. i1, in Progm.

Idem TeRTULLIANUS (Aiereticus) , lib. De pudicitia, cup. 10.

Deus bonus est : suis, non ethnicis sinum subjicit : secunda te penitentia excipiet : eris iterum de mae
cho Christianus. Hzc tu mihi, benignissime Dei interpres! Sed cederem tibi, si scriptura Pastoris quae
sola mechos amat, divino instrumento meruisset incidi; si non ab omni concilio Ecclesiarum, etiam ve-
strarum, inter apocrypha et falsa judicaretur ; adultera et ipsa, et inde patrona sociorum; a qua et aliag

:

initiaris : cui ille si "orte patrocinabitur Pastor quem in calice depingis, prostitulorem et ipsum Chri-

- Digitized by Google
