PASTOR. — PROOEMIA, 826
Ipeu, tract. xxxi, Comment, in Matth. xxiv, 49, ibid., pag. 8T1, col. 9, B.

Nam, sicut legimus apud Pastorem, vasa plena non cito quis gustat, nec enim mutantur facile : semi-
plena autem quia facile creduntur mutari, frequenter gustantur. Lib. 11, mand. xu, cap. 5.

8:

ἵνεμ, Homil. xxxv, in Lucam cap. xn, 58, ibid., pag. 975, B, C.

Legimus (si tamen cui placet hujusmodi scripturam recipere) justitize et iniquitatis angelos super
Abrahz salute et interitu disceptantes, dum utraque turmze. suo eum volunt coetui vindicare. Quod si
cui displicet, transeat ad volumen quod titulo Pastoris scribitur, et. inveniet. cunctis hominibus duos
adesse angelos H malum qui ad perversa exhortatur, et bonum qui ad optima quzque persuadet. Lib. w;
mand. vi, cap. 2.

Ipgu , tom. i Comment. in Joan. 1, 1. Opp. tom. M, pag. 17, E, edit. Huetii.

'AXX οὐ παρ᾽ ἡμῖν τοῖς πειθομένοις ὅτι ἐξ οὖν Secus vero apud nos est qui credimus, ex nom
ὄντων τὰ ὄντα ἐποίησεν ὁ θεὸς, ὡς ἡ μήτηρ τῶν ἑπτὰ — entibus. Deum entia fecisse, ut mater illa septem
μαρτύρων ἐν Μαχκαθαϊχοῖς, καὶ ὁ τῆς μετανοίας martyrum in Machabaeorum gestis, et poenitentiae
ἄγγελος ἐν τῷ Ποιμένι ἐδίδαξε. Vid. inf. lib.i, Περὶ — Angelus in Pastore docuit. Lib. 1, vis. 1, cap, 1, et
ἀρχῶν cap. 1, num. δ. lib. n, mand. 1.

Ipzx, lib. 1, Περὶ ἀρχῶν cap. 5, num. 5, edit. Paris. nov. tom. I, pag. 61, C:

Nam et in eo libello qui Pastoris dicitur angeli peenitentiz, quem Hermas conscripsit, ita refertur :
Primo omnium crede, quia unus est. Deus qui omnia creavit atque composuit : qui, cum nihil esset prius,
esse fecit omnia : qui est omnia capiens, ipse vero a. nemine capitur. Lib. 1, mand. 1.

"ρει, ibid., lib. n, cap. 3, num. 5, ἰ. c. pag. 19, col. 1, B.

Ut autem etiam ex Scripturarum auctoritate hzc ita se habere credamus,, audi quomodo in Macha-
baorum libris, ubi mater septem martyrum unum ex filiis cohortatur ad toleranda tormenta, de hoc
dogmate confirmatur : Rogo ie, fili, respice celum et terram, et ad omnia qua ἐπ eis sunt; et videns hec
scito, quia Deus hec omnia cum non essent, fecit. Sed et in libro Pastoris in. primo mandato ita ait :
Primo omnium crede, quia unus est Deus qui omnia creavit atque composuit , et fecit ez eo quod. nihil erat,
wt essent universa. Lib. 11, mand. 1.

dpa, ibid., lib. m, cap. $, num. &, l. c., pag. 140, col. 2, D.

Sed et Pastoris liber hec eadem declarat dicens, quod bini angeli singulos quosque hominum comi-
wentur : et si quando bon:e cogitationes cor nostrum ascenderint, a bono angelo suggeri dicit : si vero

contrarie, mali angeli dicit esse insünctum. Lib. n, mand. iv, cop. 2.
Ipgx, ibid. lib. v, cap. 2, num. 8, ἰ. c., pag. 168, ex Philocaliz cap. 1.

Ex. interpretat. Rufini.

Quod nos etiam in libello Pa-
aloris, qui a nonnullis contemni
videtur, designatum — videmus,
cum jubetur Hermas duos libellos
scribere, et postea denuntiare
presbyteris Ecclesie quz a Spi-
ritu didicit. Quod his verbis scri-
ptum est : Et scribes, inquit, duos
libellos, et dabis unum Clementi et
unum Grapta. Et. Grapte quidem
commoneat viduas εἰ orphanos ;
Clemens vero miitat per omues ci-
vitates que foris sunl; iu vero an-
nuntiabis presbyteris Ecclesia.

Διὰ τοῦτο ἡμεῖς xal τὸ ἐν τῷ
ὑπό τινων χαταφρονουμένῳ βιδλέῳ
τῷ Ποιμένι, περὶ τοῦ προστάσσεσ-
θαι τὸν Ἑρμᾶν δύο γράψαι βιδλία,

᾿καὶ μετὰ ταῦτα αὐτὸν ἀναγγέλλειν

τοῖς πρεσδυτέροις τῆς Ἐχχλησίας
ἃ μεμάθηχεν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος,
οὕτω διηγούμεθα, Ἐστὶ δὲ ἡ λέξις
αὕτη Γράψεις δύο βιδλία, καὶ
δώσεις ἕν Κιήμεντι, xal ἕν Γρα-
στῇ. Καὶ Γραπτὴ μὲν νουθετήσει
τὰς χήρας καὶ τοὺς ópgavo)c:
Κλήμης δὲ πέμψει εἰς τὰς ἔξω
πόλεις - σὺ δὲ dvayrsAsic τοῖς
πρεσθδυτέροις τῆς Ἐχχιλησίας.
Lib. i, vis. n, cap. 1v.

Επ interpretat, Delarue :

Proinde nos, quod dicitur in
libro qui inscribitur Pastor et a
nonnullis conteninitur, Herme
imperatum esse ut duos libros
scriberet ac postea presbyteris Ec-
clesie annuntiaret quae didicerat
ἃ Spiritu, ad hunc modum expo-
nimus. Sic autem ad verbum legi-
tur. : Duos libros scribes, dabisque
unum. Clementi et alterum Grapta.
Εἰ Grapie. quidem commonebit vi-
duas et pupillos : Clemens. au-
tem. mitlet ad. externas urbes : 1u
vero annuntiabis presbyteris Eccle-
sie.

lpgu , /ib. x Explanationum in Epist. ad Rom. xvi, 14.

, Salutate Asyncritum, Phlegontem, Hermen, Patroban, Herman, et qui cum εἰς sunt. fratres. De. istis
simplex est salutatio, nec aliquid eis insigne laudis adjungitur. Puto autem quod Ilermas iste sit scriptor
[ quz scriptura valde mihi utilis videtur, et ut. puto, divinitus inspi-

libelli illius qui Pastor. appellatur

rata. Quod vero nihil ei laudis ascripsit, illa, opinor, est causa, quia videlur, sicut scriptura illa declarat,
post multa peccata ad penitentiam fuisse conversus : el ideo nec oppróbrium ei aliquod ascripsit;
didicerat enim scripturam non improperare homini convertenti se a peccato : neque laudis aliquid
tribuit, quia adbuc positus erat sub angelo ponitentiz, a quo, tempore opportuno, Christo rursus
neberet offerri, Lege Sedulium in Collectaneis ad eumdem Apostoli locum, nec non Anselmo tributa. cotu-
mentaria,

Digitized by Google
