5, MATTHIAS APOSTOLUS

FRAGMENTA.

(Ex Clemente Alexandrino, Sérom. lib. m, cap. 9; lib. m, cap. &; Opp. tom.I, ed.
Venet, 1757, in-fol. )

Ταύτης δὲ (τῆς ἀληθείας) ἀρχῇ τὸ θαυμάσάι τὰ — Ejus autem (veritatis) est. principium res adni-
πράγματα, ὡς Πλάτων ἐν Θεαιτήξῳ λέγει" χαὶ rari, ut dicit Plato in Thecteto; et MATTHIAS
MATOIAZ.tv ταῖς Παραδόσεσι παραινῶν" « θαύμα- — adhortans iu Traditionibus : « Admirare preseutia,
coy τὰ παρόντα (1), » βαθμὸν τοῦτον πρῶτον vüg — eum esae primum gradum statuens ulterioris cogui-
ἐπέχεινα γνώσεως ὑποτιθέμενος. tionis.

W.

Λέγουσι γ᾽ οὖν xaX τὸν MATOIAN οὕτως διδάξαι * Dicunt itaque MATTHIAM quoque sic docuisse ,
« Zapxt μὲν μάχεσθαι xal παραχρῆσθαι, μηθὲν αὐτῇ «ε Cum carne quidem puguare et ea uti, nibil ei
πρὸς ἡδονὴν ἀχόλαστον ἐνδιδόντα - ψυχὴν δὲ αὔξειν — impudicum largiendo ad voluptatem ; augere autem
διὰ πίστεως xal γνώσεως » animam per fidem et cognitionem. »

ADNÓTATIO.

(1) Vetus est apud Clementem Alexandrinum in secondo Stromateo apostoli Matthiz dietum , ip Tradi-
tionibus , quod admirari jubet presentia, ac per ea nos gradatim ad ulteriorem , hoc est divinarum rerum,
cognitionem attollere. Ímo quia vox ipsa θαυμάζειν non mirari solum, sed etiam discere, ac discipulum
esse significat , ut grammatici docent , et inter eos Hesychius , his velut magistris ac doctoribus, ad Dei
notitiam proficere , ac sie tanquam in ludo quodam et schola divine contemplationis , in hac rerum uti-
versitate versari nos volebat apostolus. Tritum illud est usu scriptorum omnium , ac sermone communi,
quod magnus ille praedicabat Antonius: grandem esse librum mundum hunc , in quo, velut antiquarii
periti manu, pulcherrimis litterarum notis auctoris ipsius ornamenta descripta sunt. In pulchritudine
ecli εἰ terra (ait auctor Epistola: ad Demetriadem, quz est inter Ambrosianas 55) : quedam sunt pagine, ad
omnium oculos semper patentes, et auctorem suum nunquam tacentes , quarum protestatio doctrinam imitatur
magistrorem , εἰ eloquía Scripturarum. Atque, ut Facundus Hermianensis libro xit scribit, Sicut nobis οὐ
rerum significationem verba sunt data , εἰς omnipotens Deus, cujus potestati subjecta sunt omnia , εἰ cajus
sapientia singulariter novit in usum doctrine etiam voluntarios nescientium motus convenienter aptare, quat
cunque res voluerit, actu creatura sue significat.—( uwemadmodum igitur, ut Augustini verbis absolvat, εἰ
litteras. pulchras. alicubi inspiceremus , non nobis sufficeret laudare scriptoris articulum, quomodo ett
pariles , equales , decorasque fecit , nisi etiam legerimus , quid nobis per illas indicaverit : ita. Dei opus 5.
tantum inspicit , delectatur pulchritudine operis , ut admiretur artificem ; qui autem. intelligit , auasi legit.
Hoc est: θαυμάζειν τὰ παρόντα. non otiosum spectatorem et admiratorem esse, sed docilem, intelligo
temque discipulum. — Peravios, Theologica Dogmata , t. IIl, De opificio vi dierum , p. 224.

Digitized by Google
