765 S. BARNABJE APOSTOLI. 764

eredat atque speret, quod, licet. ille non vivat, potest A ξύλου πιχείμενον, xal ἐϊπισάτω τιστεύσας,
vitam Ῥγαδίατε; et confestim servabitur "*, Atque ita ὅτι vexpóc ὧν δύναται ζωοποιῆσαι: Kal 3apo-
faciebant. Habes etiam in hoc gloriam Jesu quod in χρῆμα σωθήσεται. Καὶ οὕτως ἐποίουν. "Eye
ipso sunt omnia et in ipsum ?*. Quid iterum dicit Moses — xal: ἐν τούτῳ᾽ τὴν δόξαν τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι ἐν αὐτῷ
ad Josue, filium Nava, cum illi, propbete, id πο- πάντα, xol εἰς αὐτόν (61). Τί λέγε: πάλιν Muss
minis [Josue — Jesus] imponeret, ideo solum, ut τῷ Ἰησοῦ (62) , τῷ τοῦ Ναυῇ υἱῷ, ἐπιθεὶς αὐτῷ
omnis populus intelligeret, Pavrem deFilio suo Jesu τοῦτο ὄνομα ὄντι προφήτῃ, ἵνα μόνον ἀχούσῃ πᾶς
cuncta manifestasse filio Nave? Imposito igitur eo λαὸς, ὅτι πάντα ὁ Πατὴρ φανεροῖ περὶ τοῦ Υἱώ
nomine, quando misit eum in exploratorem ἴσο — [(65) αὐτοῦ] Ἰησοῦ υἱῷ Ναυῇ. Καὶ ἐπιθεὶς τοῦτο
[Chanaan], dixit : Accipe librum in. manus tuas, εἰ ὄνομα, ὁπότε ἔπεμψε κατάσχοπον τῆς τῆς [(6} eim]:
scribe, qu& dicit Dominus : radicibus excisurum — Ad6& βιθλίον εἰς τὰς χεῖράς cov, xal γράψον, ἃ
esse Filium Dei in novissimis diebus omnem domum — Jére& Κύριος - ὅτι ἐκ ῥιζῶν ἐκκόψει πάντα τὸν
Amaleci ἧς. Fece rursum : Non filius hominis, sed οἶχον τοῦ "ApaJhx ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐπ' ἐσχάτων
Dei Filius Jesus, qui in figuraetin carneappa- τῶν ἡμερῶν. Ἴδε (65), πάλιν Ἰησοῦς οὐχ ὁ uik
ruit **, Quoniam.vero dicturi erant, Christum esse ,, ἀνθρώπου, ἀλλ' ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τύπῳ xdi b
filium Davidis , reformidans et intelligens errorem B σαρκὶ φανερωθείς. Ἐπεὶ οὖν μέλλουσι λέγειν (06),
sceleratorum , ait [David] : Dixit Dominus Domino ὅτι ὁ Χριστὸς υἱός ἔστι Δαδὶδ,, φοδούμενος xat ουν-
meo: Sede a ἀεχιτὶς meis; donec ponam inimicos ὧν τὴν πλάνην τῶν ἁμαρτωλῶν λέγει" Εἶπεν ὁ
tuos scabellum pedum tuorum 16. Εἰ Isaias porro ita. Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν μον,
loquitur: Dizit Dominus Christo meo Domino, cujus ως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς cov ὑποπόδιον τῶν so
apprehendi dezteram, μὲ obediant εἰ gentes , et [orti ὧν σου. Καὶ πάλιν λέγει οὕτως Ἡσαΐας - Else
tudinem regum disrumpam "'. Ecce, quomodo David Κύριος τῷ Χριστῷ μου Κυρίῳ (67), οὗ ἐκράτησα
*um Dominum vocet et Dei Filium, τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ, ἐπαχοῦσαι ἔμαροσθεν αὐτῶ

ἔθνη, καὶ ἰσχὺν βασιλέων διαῤῥήξω. “Ἴδε, πῶς λὲν

c γει Δαδὶδ αὐτὸν Κύριον xal Υἱὸν Θεοῦ,

Vetus interpretatio.

sor S EL posuit in cruce (08), et per. praecones convocavit. populum. Et cum venissent, rogabant
Moysen, ut . . . pro sanitate eorum Dominum rogaret. Et tunc dixit illis Moyses : Cum aliquis ex vobü
morsus fuerit, veniat ad colubram , . . . . et speret, . . quoniam cum sit ipsa mortua, potest alias sanat;
et sine. mora curabitur. Et ita sciebant... ...... Quid dicit iterum. Moyses Ause filio Nave? (09)
ut ostenderet Jesum esse Filium Dei, audiente populo, quia omnia Pater ostendit Kino suo. Clamavii
Moyses fllium Nave, et imposuit illi nomen Jesus, . . . . . . . . et dixit: Accipe librum. in manu tua, εἰ
scribe qua dicit Dominus : quia amputabit a radicibus omnem domum Amalec Filius Dei Jesus in novissimis
diebus. Ecce iterum Jesus, non filius Nave, sed Filius Dei, . . . . . in carne apparuit... .« «x

? Num. xxi, 9. 9 Coloss. , 16. "* Exod. xvn, 16. ** E Tim. τι, 16. "* Psal. cix, 4 ; Mattb. xxu, ἐδ-
45. 1 Isai. xLv, f.

VARIORUM NOTE.

(61) "Ev αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα... xai εἰς aó- — pulo, etc. Sic Tertullianus Lib. adv. Judeos, e lib.
τὸν ἔχτισται. Cfr. Hebr. i, 2. mn, contra Marcionem : Dum Moysi successor desti-
(62, Josue antea Ause vocabatur, et appellatus est — natur Auses filius Nave, transfertur certe de primo
Josue (— Jesus), ut typus esset Christi. Cfr. Num. — nomine et incipit vocari Jesus. Idem docet pluribus

xm, 47; Justin. Dial. c. Tryph., n. 413. locis S. Justinus martyr in Dialogo cum Tr
(65) Ita ex. vet. interp. Lat. restituit Fell. Lactantius lib. 1v, De vera sapientia cap. 11, etc.
85] lta ex vet. interp. Lat. restituit Cot. Res gesta habetur Num. xiu, 47 : ἐπωνόμασε Μω-
65) Ita Fell. et Gall. ex ver. interp.: ecce. D oz; τὸν Αὐσῇ υἱὸν Nav&, Ἰησοῦν. Μεν. — Alqui

ms: οἱ δέ, male. reprehendit S. Hieronymus lib. 1, adv. Jovin. cap-
(06) Sc. Judaiste seu Ebionita. ᾿ 42, et initio Comment. ἐπ Oseam, nec. non ad ver-
65) Κύρῳ, Cyro LXX. sum ultimum psalmi Lxxvi, codices tum Greco,
68) In cruce. Legebat ergo ἐπὶ σημείου. At hodie — tum. sui temporis Latinos, quod Num. xim τ

in textu desunt. hzc verba, ac tantum legimus, xaX — Ause, non Osee scriptum exhiberent; cum pos
τίθησιν ἐνδόξως : et gloriose collocat. Eadem habet — inter utrumque parva vel nulla videatur esse di τὸ
S. Justinus Dialog. cum Tryph. n. 94. Αὐτὸς ἐν — rentia. Ac forie scripserant LXX Ὡσηέ. Ita name e
τῇ ἐρήμῳ διὰ τοῦ Μωσέως τὸν χαλχοῦν ὄφιν ἐνέργησε — nunc etiam legitur. apud Philonem lib. De ja ;
γενέσθαι, xai ἐπὶ σημεῖον ἔστησε, δι᾽ οὗ σημείου ἐσώὼ- — num mutalione, et olim legebatur in ejusdem »
νόντο ὀφιόδηχτοι ; Ipse (Deus) in solitudine per Mo- — opere De nominibus Hebraicis, sicut palet ex V Ἵμ
sem effecit, ul serpens πεῖς feret, eumque signo im- 5ίουβ Hieronymi, qua sectione de Numerorum
posuit ; quo signo servabantur qui a serpentibus morsi — bro, Osee reprisentat, non Ause. At Justinus "i
fuerint, lta Maranus ad h. I. Justini. Urigenes , Eusebius , Theodoritus , Tertull? τ'

(69) Ause filio Nave. Haecaliterin textu Graco, qui — Lactantius , Rufinus atque AugusliRUS ,. Ud
sic videtur castigandus : Τῷ Αὐσῇ τοῦ Navfj vi. Αὐσῆν, Ause, Ausen et Auseam vocant. Simile q
Josue autem appellatus est Ause, «t videre cst ex — versionis LXX notatur ab Origene ad Joan. icto
lib. 1 Recognit. S. Clementis : Igitur Moyses his ad- — in secundo filio Juda patriarclie, Hebraice
ministratis Ausen quemdam. nomine yraponens. ρος Onan, Grzece Aunan, Αὐνάν. Cor.

Digitized by Google

