797 "

mitis et misericors, et cztera sanctarum virtutum
iusignia, quae de eo leguntur : ita homo creatus
est, ut charitatem haberet, ut bonus esset et justus,
ut patiens atque mitis, mundus et misericors foret.
Quas virtutes quanto plus quisque in seipso habet,
tanto propior est Deo et major est, ac sui condito-
ris gerit similitudinem. Si vero, quod absit! aliquis
per devia vitiorum et divorlia criminum, ab -hac
nobilissima sui conditoris similitudine degener ab-
erret, tunc fiet de eo quod scriptum est: Et homo
€um in honore esset, non intellexit : comparatus est
jumentis insipientibus, ct. similis factus est illis **.
Qui major honor potuit homini eese, quam ut ad
similitudinem sui factoris conderetur, et eisdem
virtutum vestimentis ornaretur, quibus et condi-
tor? De quo legitur : Dominus regnavit, decorem
indutus est *! ; id est omnium virtutum splendore,
et totius bonitatis decore ornatus. Vel quod majus
homini potest esse dedecus, aut infelicior miseria,
quam ut hac similitudinis gloria sui conditoris
amissa, ad informem et irrationabilem brutorum
jumentorumque similitudinem delabatur? Quapro-
pter quisque diligentius attendat prime conditio-
nis suz excellentiam, ut venerandam sauctz Tri-
nitatis in se ipso imaginem agnoscat, honoremque
similitudinis divine, ad quam creatus est, nobili-
tatem ** morum, exseculionem virtatum, dignita-
tem meritorum habere contendat; ut quando ap-
paruerit qualis sit, tunc similis ei appareat", qui
se mirabiliter ad similitudinem suam in priino
Adam condidit, mirabiliusque in secundo refor-
mavit, m "
Omnis ergo homo, qui ad imaginem Dei factus
est, illum debet imitari, cujus ad imaginem condi-

tus est : illius debet sequi vestigia, qui eum ad ima- -

ginem sui condidit. Consiliarium vero ac protecto-
rem meliorem reperire non poterit, quam illum qui
eum ad imaginem sui condidit, qui eum pretioso
sanguine suo redemit, et propter eum homo fieri
non est dedignatus. Quem procul dubio inveniet,
$i in eum totam spem suam, juxta Psalmisti vo-
cem, projecerit. Ait namque ** : Projice super Do-

EPISTOL E.

798

A in eternum. fluctnationem. justo **. * Omnis. enum
homo n sua causa deficiens, et in. suis hesitang
consiliis, quzrit sibi amicum fidelem, in cujus con-
siliis contidat, qui in suis diffidebát: et talem fidu-
ciam habet in illo, ut omne secretum sui pectoris
ei pandat et aperiat. Quid dulcius est quam ut ba-
beas illum **, cum quo omnia possis loqui ut tecumf
Si ista cum hominibus fiunt, quanto magis cum
Deo hoc est agendum, qui omnes vult salvos fleri,
et neminem perire ? ' Nam si veraciter Deum cre-
dimus, eumque diligimus ut debemus, et proximas
sicut nosmetipsos, in eum quoque totam spem
projeceríimus nostram ; ipse nos eripiet et consola-
bitur. Et sicut per angelum sunm, Habacuc prophe-
tam cum prandio in lacum leonum ad Danielem

B vatem misit **, et Philippum, unum de septem dia-

conibus, ad eunuchum **, ita dabit nobis consola-

tionem et liberationem. Hzc sectamini, charissimi,
et nulli unquam nocete. Fratres estis, invicem vos -
diligite, ut verl Domini discipuli effici mereamini.

Nam qui rancida corda virorum "* inficit, malitiam

inter homines spargit: et qui detrahit fratri suo,

homicida est. *' Et qui abstulerit aliquid patri vel
matri, dicitque hoc peccatum non esse, homicidse
particeps est. Pater noster sine dubio Deus est, qui
nos creavit : mater vero nostra Ecclesia, quz nos
in baptismo spiritualiter regeneravit. Ergo qui
Christi pecunias et Ecclesiz rapit, aufert vel frau-
dat, homicida est, atque homicida ante conspectum
justi judicis esse deputabitur. Qui rapit pecuniam
proximi sui, iniquitatem operatur : qui autem pe-
cuniam vel res Ecclesi? abstulerit, sacrilegium fa-
cit." Privilegia enim ecclesiarum et sacerdotum,
sancü apostoli, jussu Salvatoris, intemerata et
inviolata omnibus decreverunt manere tempo-
ribus. D

in.
De peregrinis et provincialibus judicibus,

Leges Ecclesiz apostolica firmamus auctoritate, et
peregrina judicia submovemus (5). Unde et Dojni-

minum charitatem tuam, et ipse te enutriet, nec dabit y nus mentionem faciens Lot, per Moysen loquitur,

L1

** Psal. xcvi, 15. 821]. xcm. 4.

Hier. *'Psal. rwv, 23.

anno 754. Cicero De amicitia , Martinus Bracarensis, et alii.
76 viporum, lla. ms.

3,4. "Dan. xiv... Act, vin.

** nobilitate , ec. in. ms. Just. ett in. edit. Ambrosii.
Eangith. abbatissa in ep. ad S. Bonifacium archiep. Moguntinum:

4“ ex
qui obiit
** Ms. quam habere illum. * 1 Tim.
τι Bonifacius ep. 15, ad Ethibaldum 12, quzest. 1.

Qui abstulerit, Et partim ibidem c. Qui Christi pecunias. Et 1n. decr. Lucii pape, xvit, quzst. 4. Qui
rapit. Et in decr. Lucii pape xxv, quzstione 2, Privilegia ecclesiarum et sacerdot, Et uw , quaestione 6,

Leyes. ecclesiarum .
an. 856.

(8) Peregrina judicia submovemus. Christus Domi-
nu$, qui fuit rex et sacerdos secundum ordinem
Melchisedech , in Ecclesia regale sacerdotium insti-
tuit, apostolis eorumoue successoribus episcopis
' regendi et judicandi potestatem contulit : ideoque
bac epistola sua: Anacletus pontifex, doctrinam
S. Paul. ! ad Cor., cap. vi, secutus, recte decernit,
ne Christiaui ethnici alicujus aut intidelis judicis

"* Vide Hinem. lib. 1v, c. 45, et

ial. de statu. Ecclesic , ae concil. Carisiacense

tribunal adeant , litiumque suarum  discussio-
nem, judicium ac definitionem petant. Qua lege
politicum imperium a Deo bene institutum non
tollitur , sed Ecclesie dominio ac potestati sub-
νυν, Vide Baron. an. 57, num. 24 et seqq.
usque ad 42, Beliarm. De Rom. pont. lib. v, c. & et
seqq. Ip.

Digitized by Google
