811

rum principe presbyter ordinatus, omnibus episco-
pis ac reliquis Christi sacerdotibus salutem.
Bonedictlus Deus et Pater Domini nostri Jesu Chri-
stt, qui benedizit nos in omni benedictione spirituali
iu celestibus in Christo, sicut elegit nos in ipso ante
mundi constitutionem, ut essemus sancli et immacu-
lati in conspectu ejus in charitate, predestinans nos
in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ipsum,
secundum propositum voluntatis sum, in laudem glo-
rie gratic sue, án qua gratificavit nos in dilecto Filio
suo, in quo habemus. redemptionem per. sanguinem
ejus, remissionem peccatorum secundum divitias gra-
εἶα ejus, que abundavit in nobis in omni sapientia et
prudentia, ut notum nobis. faceret. sacramentum vo-
luntatís sud, secundum beneplacitum ejus, quod pro-
posuit in eo, in dispensatione plenitudinis temporum,
instaurare omnia in Christo, que in colis et que in
terra sunt. in ipso. 1n quo etiam sorte vocati sumus,
pradestinati secundum propositum ejus, qui omnia
operatur secundum consilium voluntatis sug, ut si-
mus nos in laudem glorie ejus, qui aate speravimus
in. Christo *!. De primatibus, ** charissimi, super
quibus me quidam vestrum consuluerunt, et apo-
stolicz auctoritatis (qua, licet indigni, Domino dís-
peusante, fungimur) decretum poslulaverunt, aut
8i esse deberent, aut non, quantum bactenus de bis
ἃ beato Petro apostolo, et a reliquis apostolis, ac
beato Clemente nostro sancto predecessore, et
martyre, novimus statutum, denegare vobis minime
possumus. ** Et quis est, qui quzreptibus fratribus

*' Ephes. 1, 5-12.
** septuaginta ; et sic semper. Luc.

ANACLETI PAPAE

88 Hinem.. op. Lv, qusst. c. 15.
*! Dist. 80, Episcopi non in.

$83
Α denegare possit dubitationes vel necessitates coram?

1.
De bipartito ordine sacerdotum.

Sacerdotum, fratres, ordo bipartitus est, et sicut
Dominus illum constituit, a nullo debet perturbari.
Scitis autem a Domino apostolos esse electos e
constitutos, et. postea per diversas provincias ad.
pradicandum dispersos. Cum vero messis coepisset
crescere, videns paucos esse operarios, ad eorum
adjumentum septuaginta duos ** eligi precepit di-
scipulos. Episcopi vero, domini apostolorum ; pre-
sbyteri quoque, septuaginta duorum discipulorum
locum tenent.

Ht.

De constitutione seu ordinatione episcoporum
ac presbyterorum. .

*! Episcopi autem non in castellis aut modicis
civitatibus debent constitui , sed presbyteri per es-
stella et modicas civitates atque villas debent ab
episcopis' ordinari et poni ; singuli tamen per sin-
gulos titulos suos. Et episcopus uon ab uno, sela
pluribus debet episcopis ordinari: et, ut dictum est,
non ad modicam civitatem, ** ne vilescat. nomen
episcopi, aut alicubi, sed ad honorabilem urbem
titulandus et denominandus est. Presbyter vero ad
quemcunque locum vel ecclesiam in eo constitutam,
est prze(iciendus, atque in ea diebus vitse suze dura-
turus. Amplius quam isti duo ** ordines sacerdo-
tum, nec nobis a Deo collati sunt, nec apostoli do-

€ cuerunt.

B

* en, Attici ad PP. Carthaginensis concilii.
?! Sardicense can. 6, et Laod. 57.

*' Hz quoque ex eodem ms. ab Harduino collect sunt. Ms. non sunt ordines,

habite sunt, ut patet etiam ex conc. Niczn. canone
6, Chalced. act. 16, item ex epistola 53 Leonis ad
Anatolium ; ex epistola Gregorii ad Eulogium, qux
est lib. vt, cap. 57. Hierosolymitana per annos fere
quingentus , non re sed nomine , non potestate sed
honore duntaxat, quarta patriarchalis habita est ;
ut patet ex Niceen. concil., canon. 7, ubi decernitur
ut Hierosolymitanus, quartum quidem patriarchalis
sessionis locum ac honorem habeat; non tamen
Propterea a subjectione Caesariensis , quze metropo-
itana erat, eximeretur. Unde beatus Hieronymus
in epist. ad Pammachium, contra Joannem episco-
pum Hierosolymitanum, sic eum alloquitur : « Tu,
inquit, qui regulas quzris ecclesiasticas, et Niczeni
concilii canouibus uteris , responde mihi , ad Ale-
xandrinum episcopum Paizstina quid pertinet? ni
fallor hoc ibi decernitur, ut Palestine metropolis
Caesarea sit, et totius orientis Antiochia. Aut igitur
ad Cesariensem archiepiscopum referre debueras,
eui spreta communione tua commuhicare nos no-
veras, aut si procul. expetendum judicium erat,
Antiochiam potius litterze dirigendz. Sed novi cur
Casaream , cur Antiochiam nolueris mittere. Ma-
luisti occupatis auribus molestiam facere , quam
debitum metropolitano tuo honorem reddere. »
Patriarchatus. Constantinopolitanus (quia tempore
Niczni concilii Constantinopolis urbs nondum de-
dicata fuit) hisce postea tempore Justiniani , post
annum Dornini quingentesimum , opera imperato-
ris, et Romanorum pontificum permissione accessit.

In concilio quidem Constantinopolitano primo , ac
postea in Chalcedononsi, Constantinopolitanus nou
modo patriarchatum , verum etiam secundum ]o-
cum obtinere conatus est, sed (pontifice reliiuis-
que reclamantibus primatibus) frustra. Cur tres
tantum predicte sedes patriarchales isto ordime
collocatze fuerint. solius Petri apostolorum princi-
pis prarogativa, dignitas et primatus, velut propria
et immediata causa honoris et potestatis , effecit:
quanquam Petrum iu his sedibus eligendis , quod
S. Leo in epistola δέ, ud Anastasium docet, quam-
dam rationem magnitudinis et nobilitatis urbium
habuisse negari non possit. Romaua sedes primam
dignitatem patriarchalem obtinet, quia Petrus apo
stolus in hac quam fundavit, ut inquit S. Gregorius
lib. vi, epist. 97, ad Eulogium Alexand. quiescere
et vitam (inire dignatus est. Alexandriam sede
patriarchali decoravit (verba Gregorii sunt) in quam
evangelistam Marcum discipulum misit. Tertio,
sedem in qua ipse septem annis sedit, Antiochenam
nimirum firmavit, et sedis patriarchalis honore
condecoravit ; ita Gregorius predicta epistola , S.
Leo epistola 85, ad Anatolium, Sicut ergo major
est Peirus apostolus Marco evangelista , et Marcus
evangelista Exodio, qui neque apostolus neque
evangelista fuii, ita quoque Romana. Ecclesia Ale-
xandrinam, et Alexandrina Antiochenam auctorital4
et dignitate superat. Vide Dellarin. De Rom. poutif.
ib, 4, €. 14.

Digitized by Google

