Δ
catores. ad pornitentiam, enjus ope omnes remissio-
fiem peccatorum assecaturos esse pollicetur, agen-
dam impellat. Quapropter Pastor ubique eb eo vo-
eatur, Nuntius, propositus penitentie , lotamque
commentationem suan his verbis coneludit** : Cum-
que vidisset Dominus bonam eique puram poniten-
tam eorum, et posse eos in ea permanere, jussit eo-
rum peccata deleri. Quibus sane verbis Novatiano-
rum error funditus evertitur.

' Objicitur tamen illum aperte dixisse : Servis Di
una ponitentia est. Verum saneti Patres, qui plura,
ut superius dictum est, ex hoc libro testimonia ex-
$cripserunt, nihil in eo Novatiani veneni subesse
suspicati sunt. Cur ergo unicam dixerit esse preni-

tentiam, clarius exzplieari. nón potest, quam verbis B

Ambrosii, adversus ipsosmet Novatianos sic. dispu-
tantis * : Merito, inquit, reprehendumur qui eepius
agendam penitentiam putant ... quia sicut unum ba-
plisma, itu. una penitentia qua. tamen publice agi-
tur, nam quotidiani nos debet ponitere peccati : sed
hec delictorum. leviorum, ille graviorsm, Ambrosio
concinunt et alii soncti Patres, ut nos aliquando ad
unc doctoris nostri locum observavimus. Hermas
igitur eodem ac Ambrosius sensu. dixit : Servis Dei
una penitentia est, nimirum, que tamen publice agi-
Tur. c s )
^ Verisimilius forsitan illud objici posset, quod
idem BHermas de transfugis, hoc est, a Christiana re-
Jigione apostatis, tradidit : Transfuge, ac. nefanda
loquentes, et. proditores servorum Dei, illis proposita
mors est, penitentia non. est. Idem enim ibi docere
videtur quod imtio hzresis suse Novatiani, nusquam
Ecclesi: ejusque .ministris concessam ἃ Deo pote-
statem dimittendi peccata libellaticis, thurificatis, et
apostatis Christi nomen ejurantibus. At respondemus
in 60 positum semper fuisse errorem Novatianorum,
quod pertinaciter contenderent, quecunque peni-
tentia horum criminum ageretur, ab iis tamen ab-
' solvendi ministris Ecclesie negatam esse faculta-
tein. Verum id nullatenus negavit Hermas, utpole
qui tántummodo dixerit : Ilis... penitentia non est,
toc est, Deus eis illam, qua veniam absolutionem-
«6 peccatorum consequautur, occasionein faculta-

temque nori concedet : vel, ut ipse loquitur *! ; De-.

dit spiritum eis, qui digni erant, agere penitentiam...
At quorum aspexit dol&im, et animadvertit ad se [al-
laciter reversuros, negavit eis ad penitentiam regres-
sum. Quod etiam Ambrosius, ubi Novatianos acrius
insequitur, et de blasphemia in Spiritum sanctum
digputat, simili modo dicit ** : Hos ergo qui hoc lo-
quantur, negat Christus ad veniam pertinere. Et paulo
post ubi de hzreticis ac schismaticis disserit : Quibus,
ait, indulgentiam negat. Quid enim aliud hzc verba
sonant, quam quod ait Hermas : Jilis penitentia
hon est?

lib. m, cap. 9.

Nem. xxi " xxiv. — "lib. ui, similit. 8.
eap. 12. " " Collat, 15, e. 12. "' lib. it, imandat.

S. HERMAE

** lib. u De. penit., cap. 10,
δὲ [ib. ix

us

A Siinstes Hermam alibi seripsisse * : Hi qui cg.
gnoverunt. Dominum, et mirabilia ejus viderunt, καὶ
nequiter vivant, duplo amplius punientur, et ipsi mo-
tientkr in. ccvum, responderi quidem posset llermam
ibi de illo peccato loqui, quod nonnulli Patres, si
doctissimo Morino** fides habenda sit, unquam re-
miui posse inficiabantur. Nobis autem vero videtur
similius, illic sermonem de iis tantum baberi, qui
in ipsa peccandi voluntate usque ad mortem per-
severantes , in finali, ut aiunt , imponitentia mo.
riuntur.

ARTIGULUS XVI.

Eosdem libros immerito aliorum quorumdam errorum
incusari.

Rivetus aliique nonnulli Calvinianz secte homi-
nes Hermam aliorum quorumdam incusant errorum,
quibus βα 8 potius integraque ejus doctrina probari
omnibus debet. Id enim ille arguit ** quod ab aucto
re nostro, contra Apostoli consensum astruitur libe-
rum arbitriwn, solitudo monastica; et purgatorism
ab anu quadam visione tertia. revelatum. Sed quibus
in locis duo priora, ut Rivetus loquitur, errorum
capita docuerit Hermas, ab eo nullibi ind;catum le-
gimus. Quid ergo hisce in libris contra Apostoli
consensum de libero arbitrio astruatur, divinate
non possumus ; nisi forte illud sit, quod Cassianus
his verbis refert ** ; Adjacere autem homini in quau-
libet partem animi libertatem etiam liber ille, mi
dicitur Pastoris, apertissime docet, in quo duo angdi
C smicnique nostrum adherere dicuntur, id est, boni
ac malus ; in hominis vero optione consistere, wl eli-
gat, quem sequalur. Ex his quippe Pastoris verbis
duo infert Cassianus **, 1* Et idcirco manet in ho-
mine semper liberum. arbitrium, quod gratiam Dii
possit vel. negligere vel amare, id est juxta ejos
mentem, gratiam Dei absque ulla pra»veniente gr-
tia amare. 2* [nesse homini omnia anima naturaliler
virtutum semina, beneficio Creatoris inserta. Sed bac
consectaria Cassiani sunt, minimé vero aucieris
nostri, qui nec citato loco, nec alibi quidquam de
libero arbitrio docet, in quo ab Apostolo doctrina-
que orthodoxa transversum unguem discesserit.

Quid vero Rivetus per solitudinem monasticam
sibi velit, non potest facile definiri. Et vero si mo-
nasterium, vel monasticum institutum his verbis
intelligat, ne hilum quidem ea de re apud Herman
reperire est. Si autem de Christiani a mundi nego-
tiis et tumultibus secessu Rivetus loquatur, liuuc ab
apostolis omnibusque Ecclesi doctoribus commen-
dari, negare quis audeat? -

Denique si Hermas purgatorium alicubi asserat,
ille nihil profecto nisi sanum omnino et plane or-
thodoxum statuisse dicendus est. Attamen sipcero
veritatis amore ducti, libenter fatemur in eo, quem
laudat Rivetus, Herma loco non de purgatorio, sed

45. "'lib. nj, similit. 8. "tlib, sup. cit. cap. 4
o e edministr. penit., cap. 93. — '* Crit. sac. li. ^,

Digitized by Google

