PASTOR. — PROOEMIA.

τὰ posaitentia iu boc vitse cursu agenda, et.de penis A rum constituitur naturam, bic procul dubio increa-

quz eodem vite tempore homipibus ob eorum pec-
«ata infliguntur, disputationem institui,
ARTICULUS X VII.
De variis. editionibus et notis in hos libros.

Quawvis hi libri Greco idiomate scripti jam di-
dum perierint, illorum tamen jactura resareiri
wicunque potest variis eorumdew fragmentis, quae
»on modo in antiquissimorum Ecclesie Patrum iu-
cubrationibus, verum etiam in pseudepigrapho po-
tissimum quodam libello, in novissima Athanasii
Operum editione a nostris adornata **, nuper di-
vulgato, Grace Latineque edita habemus. Typis vero
duntaxat Latipis iidem Herma libri editi sunt in
Orthodoxogrephia et Hareseologia, atque in onimi-
bus sanctorum. Patrum Bibliothecia, nec non apu.
Cotelerium inter Opera sanctorum Patrum gui tert-
poribus apostolicis floruerunt. Privatim autem excusi
sunt, curante Fabro, Parisiis aped Henricum Ste-
phanum anno 1515, atque a. Nicolao Herbelio, Ar-
genterati, anno 1523; deimde curis Gasparis Bar-
5hii, Cygnes, anno 1655, publícam prodierunt in
lucem. ts :

Barthius vero. animadversiones in hunc librum
edidit, sed ille non immerito a Cotelerio criticus
minorum gentium. vocatur. Et certe observationes
ejus parum digne sunt, quibus legendis tempus
aliquis impendat. Bed lectoris attentione vere digna
sunt ipsius Cotelerii adnotationes, varia eruditione
et doctrina rofertie. Quedam tamen minoris sunt
utilitatis, parumque ad Hermam spectant, nec mul-
tum ad illius texts explanationem conducunt.

ARTICULUS XVIII,
Nove observationes, ac primo de Christl sanctique
Spiritus divinitate. ᾿
Quam 8858 et ab omni errorís suspicione vacua
et pura fuerit Herm: de suprema Christi divinitate
sententia, his Petavius, tametsi alias Ante-Nicenis
Patribus parum favisse videatur, verbis diserte ex-
plicat ?? : A5 vetustissimis, inquit, laudatur scripto«
ribus... nec ab ullo heresis [alsioe, mazime de Tri-
nitate dogmatis, insimulatus est. An. vero nullius
reapse erroris Hermas a quoquam accusatus sit, ex
his qua a nobis . disputata sunt nulli, uti putamus,

tus, zelernus οἱ summus supremusque Deus asseri-
tur. Quis namque creatum inter et increatum, inter
Deum et creaturam nihil ompino medium esse iguo-
rat? Denique eumdem Dei Filium ad coudendam
creaturam Patri suo :terno adfuisse qui tradit, is
profecto illum Patri suo ceeternum firmissime asse»
verat. . .

Eodem plane sensu Hermas superius dixerat ** :
In servili conditione non ponitur Filius. Dei, sed in
magna potestate et imperio. Ümnes quippe ercaiuree
Deo serviunt, quoniam omnia, uti de Dco canit Psal-
mista **, servinut tibi. Qui ergo in servili conditiome
Ron ponitur **, bic creatura nec esse nec dici potest,
Qui autem creatura esse et dici nequit, ille certe

B Deus ipse est.

-Age vero, si his omnibus el alia adjicias, qua de
eodem Dei Filio ab auctore nostro scripta legimus **:
In magna, inquit, est potestate et imperio ; alihi vero:
Nomen lilii Dei magnum est, et iumensum, el totus
ab 40 sustentatur. orbis; ac. continuo post. Omnis
Dei creatura per Filium ejus sustentatur, his verbis
summam illius divinitatem aperte renuntiari fatea-
ris, omnino necesse cst. Cui enim, amabo te, ca
omnia convenire possunt, nisi vero Dei Filio, qui
ejusdem cum Patre sit. immensitatis, zeteruitatis,
potestatis et naturz?

Non esudiendus itaque impius nescio quis Soci-
niauus, qui nobis perperam objiciat Filium Dei ibi-
dem ab Herma servum appellari, qui post suam
tantum mortem a Patre super populum suum pote-
statem omnem acceperit, Nunquid enim Hermas
cum ibidem, sieut vidimus, dixit : [n servili con-
ditione non ponitur Filius Dei, sibi ipsi absurde pu-
tideque contradixisse existimandus est? Quis sanae
mentis homo id unquam asserere, imo cogitatione
animoque [lugere audeat? Quis vero si hunc au-
ctoris nostri locum zquis unquam legerit oculis, ibi
continuo non animadvertat utrumque ab illo de du-
plici Christi natura cum humana tum divina recte
traditum et pronuntiatum. Quemadmodum enim
Christus ab ipso secundum divinam suam naturam,
omui creatura antiquior, in servili conditione non po-
nitur, ita secundum bumanam servus Dei appella-

obscurum esse debet. Quam recte autem. de divina p tusest. Et id quidem clarius quam ipsiusimet Herma

Christi natura ille senserit, nemo nisi Socinianz ac
dementissimae temeritatis homo unquam negaverit.
Quid enim, quzso, ad summam Christi divinitatem
plane declarandam, his auctoris nostri verbis clarius
et dilucidius ** : Filius quidem Dei omni creatura
antiquior est, ita ut. in. consilio Patri suo ad[uerit
ad condendam creaturam. Qui Filium Dei omni
creatura dicit antiquiorem, is certe eum extra crea-
turarum omnium nunierum, ἃς supra illarum con-
ditionem et naturam esse aperte pronuntiat. Qui
autem extra creaturarum numerum , et supra ilia-

9^ tom. Tl Oper. Athan., pag. 252 et seq. ?* Pelav. tom, ΠῚ Theol. dogm., praef. cap. 2,
** Psal. cxvin, 91.

. mil. 9, $ 12,

*! lib. ut, simil. 5, $ 7
Zu

loc. cit.

verbis explicari non potest : Hoc ergo, inquit “δ,
Christi corpus in quod inductus est Spiritus. sanctus
servivit illi Spiritui, recte in modestia ambulans, et
cast?, Reque omnino maculavit Spiritum illum......
Advocatit ergo Filium, et. nuntios bonos; ut et huic
scilicet corpori, quod servivit Spiritui sancto sine
querela, locus aliquis. consistendi darelur, ne videre-
Iur mercedem servitutis sug perdidisse. Accepit au-
tem et post mortem suam idem Christi corpus, hu-
manaque ejusdem natura omnem super populum
potestatem, tametsi ipsemet Cbristus, qui secundum
6. **lib. i, si-

* Jib. i, simil. 9, $ 16. **lib. uit, sunil. 7,

Digitized by Google
