LI

Τ19

S. BARNABJE. APOSTOLI

laqueus est mortis. Quantum potes, castus. sig A ἀγνεύσεις, (71) Μὴ γίνου πρὸς μὲν τὸ Ja6ciy ἐκτείνων

*nima.tNoli porrigere manus tuas ad.accipiendum,
ad dandum vero contrahere *Diliges ut. pupillam
oculi tui omnem, qui tibi loquetur verbum Domini,
iu memoriam tuam nocte ac die revocabis judicii
diem. Exquiras quotidie vultus sanctorum, et in
»ermone eos perscrutans, et ad exhortandum ince-
dens, et meditans, quomodo animam verbo [tuo]
servare possis. Et manibus tuis operaberis ad re-
demptionem peccatorum tuorum *. Non dubitabis
dare, neque, murmurabis, cum das. Omni pe-
tenti. te. tribue? ; cognosces autem, quis sit bonus
mercedis retributor, Servabis, qu:e accepisti, nec
addens, nec demens. Malus odiosus tibi erit in per-
petuum. Juste j:dicabis. Non facies dissidium ; aed
yacem conciliabis inter contendentes, eos asso-
ciaus. Confiteberis peccata tua. Non accedes ad ora»
tiouem tuam in conscientia mala. — Hzc est via
lucis.

B

τὰς χεῖρας, πρὸς δὲ τὸ δοῦναι συσπῶν. ᾿Αγαπήσεις,
ὡς χόρην ὀφθαλμοῦ σου, πάντα τὸν λαλοῦγτά σοι M-
ov τοῦ Κυρίου. (72) Μνησθήσῃ αὐτὸν ἡ μέρας χρίσεως,
νυχτὸς xai ἡμέρας. Ἐχζητήσεις xa0' ἑχάστην ἡμέ»
pav τὰ πρόσωπα τῶν ἁγίων, καὶ (15) διὰ λόγου σχο-
ποῶν καὶ πορευόμενος εἰς τὸ παρακαλέσαι, xol μεὶε-
τῶν εἰς τὸ σῶσαι ψυχὴν τῷ λόγῳ. (74) Καὶ διὰ τῶν
χειρῶν σου ἐργάσῃ εἰς λύτρωσιν τῶν ἀμαρτιῶν
σου. (15) Οὐ διστάσεις δοῦναι, οὐδὲ διδοὺς γογγύσεις,
Παντὶ αἰτοῦντί σε δίδου * γνώσῃ δὲ, τίς ὁ τοῦ u-
σθοῦ καλὸς ἀνταποδότης. (16) Φυλάξεις, ἃ παρέξλα-
δες, μήτε προστιθεὶς, μὴτς ἀφαιρῶν Εἰς τέλος μισή-
σεις τὸν πονηρόν. (77) Κρινεῖς δικαίως. (18) Οὐ ποαή-
σεις σχίσμα, εἰρηνεύσεις δὲ μαχομένους συνάγων. (19)
Ἐξομολογήσῃ ἐπὶ ἁμαρτίαις σου. (80) Οὐχ ἕξεις ἐν
προσευχῇ σου iv συνειδήσει πονηρᾷ. Αὕτη ἐστὶν ἡ
ὁδὸς τοῦ φωτός.

- XX. De via tenebrarum.

Vja autem tenebrarum obliqua est plenaque
maledietionis. Est enim vía mortis zternz cum sup-
plicio, in qua sunt, qux perdunt animam [homi-
num] : idololatria, temeritas, elatio ob potentiam,
fimulatio, cor duplex, adulterium, homicidium, ra-
pina, superbia, transgressio, dolus, malilia, arro-
gantia, veneficium, magia, avaritia, nullus Dei ti-
mor. [In qua sunt] bonorum persecutores, osores
veritatis, amatores [mendacii], nou cognoscentes
3uercedem justitiz, non adjuncti ad bonum, vidue
et pupillo non attendentes ex justo judicio, vigilan-
"tes non ad timorem Dei, sed ad malitiam, a quibus
lenge ac procul sunt. mausuetudo οἱ patientia, qui
diligant vana, cousectantur remunerationem, non

(81) Ἡ δὲ τοῦ μέλανος ὅδός ἐστι σκολιὰ, καὶ κατό
ρας μεστή. Ἔστι γὰρ ὁδὸς τοῦ θανάτου αἰωνίου μετὰ
τιμωρίας ἐν ἧ ἐστι τὰ ἀπολοῦντα τὴν ψυχὴν αὐτῶν'
εἰδωλολατρεία, θρασύτης, ὕψος δυνάμεως, ὑπόχρισις,
διπλοκαρδία, μοιχεία, φόνος, ἁρπαγὴ, ὑπερηφανία,
παράθαεις, δόλος, καχία, αὐθάδεια, φαρμαχεία, μα-

, vela, πλεονεξία, ἀφοθία Θεοῦ, (82) Διῶχται τῶν ἀγα-
' θῶν, μισοῦντες ἀλήθειαν, ἀγαπῶντες (85) [ψεῦδο!,

οὐ γινώσχοντες μισθὸν δικαιοσύνης, οὐ χολλιύμενος
ἀγαθῷ, οὐ κρίσει δικαίᾳ χήρᾳ καὶ ὀρφανῷ προσέχον-
τες, ἀγρυπνοῦντες οὐχ εἰς φόδον Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ
πονηρὸν, ὧν μαχρὰν xai πόῤῥω πραῦτης χαὶ ὑπο.
μονὴ, ἀγαπῶντες μάταια, διώχοντες ἀνταπόδομα, dix
ἐλεοῦντες πτωχὸν, οὐ πονοῦντες ἐπὶ τῷ χαταπονου-

sniserentur inopis, non laborant in gratiam | illius C. μένῳ, εὐχερεῖς ἐν χαταλαλίᾳ, οὐ γινώσχοντες τὸν

qui labore ac :erumnis confectus est, ad obtrecta-
tionem prompti, non cognoscentes Creatorem suum,
liberorum interemptores [in abortione], corrum-
pentes Dei creaturam, aversantes egenum, oppri-
mentes afflictum, divitum advocati, pauperum ini-
qui judices; per omnia peccatores.

ποιήσαντα αὐτοὺς, φονεῖς céxvuv, φθορεῖς πλάσματο;
Θεοῦ, ἀποστρεφόμενοι τὸν ἐνδεόμενον, χαταπονοῦν-
τες τὸν θλιθόμεγνον, πλουσίων παράχλητοι, πενήτων
ἄνομοι χριταὶ, πανταμάρτητοι.

XXI. Conclusio admonitoria.

JEquum igitur est, ut homo edoctus man-
data Domini, quotquot prius scripta sunt, in eis
ambulet. Qui enim ea perficit, in regno Dei gloria
cumulabitur; qui vero alia elegerit, simul cum suis
operibus peribit, Propterea resurrectio, propterea
jetributio. Rogo vos, proceres, si accipitis aliquod

Καλὸν οὖν ἐστι, μαθόντα τὰ δικαιώματα Kupiov,
ὅσα προγέγραπται, ἐν τούτοις περιπατεῖν. Ὁ τὰρ
ταῦτα ποιῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ δοξασθήσεται ὁ
ἐχεῖνα (84) ἐχλεγόμενος, μετὰ τῶν ἔργων αὑτοῦ συν"
ἀπολεῖται. Διὰ τοῦτο ἀνάστασις, διὰ τοῦτο ἀνταπόδο-

Ὁ σις. Ἑρωτῶ τοὺς ὑπερέχοντας, εἴ τινά pou γνώμης

3 Eccli. 1v, 51, ὅ6.. 51 Cor. 1, 13. * Matth. v, 42; Luc. vi, 20. 4

3) Ibid., 9.
78) F. καὶ διαλόγους |sc. σύτῶν] σχοπῶν, sermo-
nes eorum perscrutais., .

(14) Const. apost., vii, 13. Aut labor manuum
cemmendatur, aut distributio facultatam in elee-
mosyna. Cor.

(75) Const. apost., l. c.

(16) Const. apost., vu, 15.

t Const. apost., vu, 11.

VARIORUM NOT.£

(11) Const. apost , vit, 10.
E Iti. ms. cxpa- uayopdv... |
Onst. apost. vii .
80) Ji. 13. n
[S Tia. 18.
Subaudi ex antecedentibus à
83j ld addo ex Cowst. ep. τὴς ἦτον
(84) Ἐχεῖνα ΞΞ qui divine voluntati suut eot
traria, de. quibus c. 2? fuerat sermo.

Digitized by Google

