5. HERMA ] [1

ut omnes isti Grasce legerint, e& non ex nostro in- A quibus usus fui: et in notis marginalibus, quas ad

ferprete? Trauseo reliqua Barthii momenta, pul-

vere veutoque leviora, ut ultimum illius peccatum.

attingam. In eo autem consistit, quod Joauni Tariue
eam affingit opinionem, de qua vir ille eruditissimus
οὐδὲ xav ὄναρ, quasi ad Philocalie caput primum
Rutino ascripserit Pastoris Latinam. translationem.
Nos ut nihil certi afferre possumus, ita euspicamur
per prima Ecclesie tempora Latinos sion caruisse
laudatissimi operis versiene : eam vero aliam a
nostra fuisse, nihil nos cogit dicere. Ceterum aute-
quam manum hinc tollam, monitum te velim , Le«

ctor, et capitum lemmata abesse a codicibus mss. b

lextum apponendas curavi, literam G, signilicare
ma. S. Germani, litteram V, ns. S. Victoris; mero.
autem asterisco, ante caput 8 Visionis 3 lib. t iui-
cari utrumque codicem, postea selum Victorinum.
Adjecue sunt, in. hac editione, varie lectiomes.es
antiquo codice Carmeliterum. Excalceatorum, wh
wrbii Parisiensis; quas ad calcem. totius volumi.
legere. licebat ἐπ Paris. Edit. Accesseruu εἶεν
que ix. infima pagina. Oxoniensis. editionis, anni
4685 leguntur, ex codd. Bodleiame et Lembetann.
bibliothecarum. s 0.

,

- GALLANDII PRO(EMIUM
AD S. HERMAM. .

(Veterum. Patrum Bibliotheca, t. J, Venetiis, 1765, in-fol., Proleg., p. xxvt.) |

Car. 1. Quis cujasve fuerit Hermas.. Distinguendus

dent vestigia in ejus opere passim obvia. Nam st-

tim ab Herme, Dalmatie, ut fertur, episcopo, tum C tim ab initio hzc habet ὁ: Qui enutriverat me, ten-

ab Hermete Pastore, Pii I fratre.

Clementem Romanum excipit Herimas, vir et ipse
apostolicus, non modo Patrum vetustissimis cele-
bratus, verum etiam ab Apostolo salutatus ad Ro-
mianos scribente *, antequam Romam Paulus ipse-
met appulisset. Probe autem distinguendus noster
Hermas ab Herme seu. Hermete, prout. sane utrum-
que cum nominis varietate, tum re ipsa, Patroba
interjecto, distinxit idem Apostolus. Siquidem loco
eitato : Salutate, inquit, Asgncrilum, Hermam, Pa-
trobum, Hermen, eic., quorum ille, si ides Pseuda-
Dorotheo atque Hippolyto, Philippopoleos ; hie vero
Dalmatiz episcopus fuisse fertur. Potiore item jure
secernendus uterque ab Hermete Pastore, domo

Aquileiensi, sancti Pii 1 fratre, sub cujus pontifi- p

€atu centum ferme post Paulum annis librum De Pa-
achate scripsit, nunc deperditum, vel saltem hacte-
nus incompertum. De his autem plura dudum pro-
tulerunt viri eruditissimi, Nourrius *, Fontaninus *,
aliique; ad quos proinde, ne longius quam par sit
exeurrat oratio, lectores remittimus. Iuterim vero,
veterum presertim ac recentiorum scriptorum au-
ctoritate ducti, Hermzx quem Paulus proxime aute
Patrobam salutavit, opus Pastor inscriptum asse-
rendum existimamus ; eo vel maxime quod auctor
ubique iu ipso libello, flerme, non autem Hermis
aut Hermetis, nomen assumat.

ltalum, quin et Romanum fortasse fuisse scripto-
rem, vel saltem inter Latinos diu vixisse, plura sua-

* Rom. xvi, ὦ.

lib. u, cap. 14, pag. 64. seq. * Herm. Past. lib. i, vis. 1, cap. 4.

* Nourr., Appar. ad bibl. .PP., tom. |,

didit quamdam puellam Roma. Posi mulios autem
annos hunc visam ego recognovi, et cepi eam diligere
ut sororem. Exzacto awtem. tempore. aliquo, lavari
eam in flumine Tiberi vidi, etc. ltinera quoque sua
et mansiones describens, Cumarum meminit " ; loco
euim citato pro cum hís legendum Cumis, cl. Cote-
lerius reete conjecisse videtur. Meminit item vie
Campand "^, nec non Arcadie *: unde lux haud
modica conjecture nostre accedit; eamdemque
pariter conürmare putaverim ejusmodi verba "*:
Cum, inquit, ambularem in agrum, et. considerarem
ulmum ei vitem...De hac vite et ulmo disputo.Ad quem
llerme locum illustrandum apposite a Cotelerio
adbibita Servii explicatio Virgiliani hemisiiclii * :
8... ulmisque adjungere vites.

« Secundum ltaliz situm, ait, locutus est; in qua
vites altius elevaniur. Sic alibi '*:
' Non eadem arboribus peudet vindemia nostris. »
Quibus addas maxime velim, Hermam Graece scri-
bentem, ad jejunium indicandum , στάσεως, stalio-
nis vocabulum more Latiuorum usurpasse !*: qued
eo quidem sensu Grzcis vocatum, nuspiam se le-
gisse meminit vir eruditus niodo laudatus. Neque
sane ullum hujus vocis exemplum , eadem signifi-
catione apud Grazcos accepte, profert Cangius "*,
neque ab eo excitatus Petavius !*,

Ceterum divitem praeterea fuisse aliquando Her-
mam !*, uxoremque duxisse ex qua (ilios suscepe-
vit", qui tamen ipsi futura erat soror ; ita nempe

pag. 49 seq.

*Fontam., Hist. lief. Α
* Kd. ibid. vis. ΗΝ, cap. 4. * M. pin

"
vis. wv, cap. 1. * ld. ibid., 1i. simil, tx, cap. 1. '* ld. ibid., simil. n. *! Virg. Georg. lib. 1, vers. 2. ud

ibid., lib. 1, vers. 89.
Στάσις.
vis. 11, cap. 2 et ὅ,

15 Herm. Past. lib. 11, simil. v, cap. 1.
!5 Petav, iu not, ad. Epiphan., pag. 356. '*THeim. Past, lib. 1, vis. nt, eap. ὃ. "Hd. ibid.

** Cang., Glossar. med. Crac., *-

Digitized by Google

