S. BARTHOLOM/BUS APOSTOLUS.

SENTENTIA BREVIS

QUAM
SUB NOMINE BARTHOLOM,El APOSTOLI AFFERT 8. DIONYSIUS AREOPAGITA.

(De mystica theologia, cap. 1, Opp. tom. I, ed. Corderii, Venetiis, 1155. in-folio, pag. 6454

Οὕτω γοῦν ὁ θεῖος BAPGOAOMAIOX φησι « καὶ Hac utique ratione divus BARTHOLOMEUS ait
πολλὴν τὴν θεολογίαν εἶναι xai ἐλαχίστην" καὶ τὸ «et copiosam esse theologiam et minimam ; atque
Εὐαγγέλιον πλατὺ καὶ μέγα, xal αὖθις συντετμη- — Evangelium amplum et magnum , et rursus conci-

μένον. ν sum. »

CORDERII COMMENTARIUM

ζῶο utique ratione D. Bartholomeus. Unde colligitur, sanotug Bantholomsum alique ctiam theologica
' scripsisse , uti οἱ alios apostolos verosimile est, de rebus ac questionibus divinis per epistolam pro occa-
sione interrogatos , de iisdem verba saltem scripto respondisse, et sublimissima , que ex ipso Deo hause-
yant oracula , tradidisse, quz aliquaudiu , uti solent epistola , asserrabantur, οἱ Catholicis commuhica-
bantur, sed postmodum temporum injuriis interciderínt. Ait et copiosam esse theologiam, id est fusam, qua
parte videlicet ex creaturis ut effectis, tanquam ἃ posteriore , ut aiunt philosophi , ia ereatoris ac cause
: prim: notitiam devepitur, qu» quidem pars est theologis demonetrantis , vel certe qua parte symbolica
est, quz teste Dionysio cap. seq. longe fusissima exsistit : ef. mánimam, id est. brevissimam , qua parte
nimirum mystica est, ut ibidem Dionysius explicat; vel certe quia Deus a priori indemonstrabilis est , ut
carens. Atque Evangelium amplum εἰ magnum , scilicet propter rerum quas continet amplitudinem et
grauditatem , et rursus concisum seu coptractum, id est (ut ego quidem interpretor) mole quidem exigugm,
sensu autem et perfectione maximum. Unde Apostolus (Rom. 1x, 28) appellat verbum abbreviatum ,
utpote continens brevissimum fidei et dilectionis praeceptum, quod pro cunctis sinuosz legis ceremoniis
successit. Ita Anselmus et OEcumenius. Vel quia continet Verbum incarnatum , ad bominis usque natüram
abbreviatum et exinanitum , quod salvas fecit reliquias Ierael.

Digitized by Google
