<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,880">
ΕΠΙΣΤΟΛΑ CATHOLICA.
δῶ εἰσιν. Ἐφ᾿ ἧς μὲν γὰρ εἰσι˙ τεταγμένοι φωταγω-
γοὶ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, ἐφ᾿ ἧς δὲ ἄγγελοι τοῦ Σατανᾶ.
Καὶ ὁ μὲν ἐστιν Κύριος ἀπ᾿ αἰώνων εἰς τοὺς αἰῶνας,
ὁ δὲ ἄρχων καιροῦ τῆς ἁμαρτίας.

XIX. De via lucis.
Ἡ οὖν ὁδὸς τοῦ φωτός ἐστιν αὕτη. Ἐάν τις θε-
λῃ (52) ὀδευτῆν ἐπὶ τῶν ὡρισμένων τόπων, στείλει τοὺς
ἔργους αὐτοῦ. Ἐστιν αὕτη ἡ βοηθεία τῆν γνῶσις τοῦ
περιπατεῖν τὴν αὐτήν, τοιαύτη. Ἀγαπησεις τὸν σε
ποιήσαντα, δοξάσεις τὸν σε λυτροώμενον ἐκ θανα-
του. Ἐπὶ ἀπλέοῖ τῆς καρδία, καὶ πλούσιος τῷ πνεῦ-
ματι. Οὐ καλλάβησι μετὰ τῶν πορειζομένων ἐν ὀδῷ
θανάτου. (53) Μισήσεις ποτείν, ὁ ὠχ ἐραστὸν τῷ θεῷ,
μισήσεις πάσας ὑπάρχουσαν. Οὐ μὴ ἐγκαταλιπῃς ἐντο-
λὰς Κυρίου. (54) Οὐχ ψήσεσαι σεαυτὸν, ἐση δὲ ταπει-
νώσῃ. Οὐκ ἀρεῖς ἐπὶ σεαυτῷ δόξαν. Οὐ λήψης δου-
λειαν πονηρὰν κατὰ τὸν πλησιον σου. Οὐ δώσειͅς τῇ ψυ-
χῇ ὀφελος (55) Οὐ̔ προνευστα, οὐ μωχευσῃς, οὐ παλ-
ινδρομέσεις· (56) Οὐ μὴ σοι ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐκλείπῃ
ἐν ἀναθασιᾳ τινῶν. (57) Οὐ λαβῃ προσώπων ἐλεγκας
τινα ἐπὶ (58) παραπτωμάτων. Εὔη πραθέλ, ἐπὶ ᾳσυχίας.
Ἐαν τρέμῃς τοῦς λόγους, οὐ̔κ ἠκουσας. Οὐ μὴ μνη-
σικακήσης τῷ ἀελευφῳ σου. (59) Οὐ μὴ εἰσχυχησης, πα-
τέρων (60) ἑσται, ἡ οὖ. Οὐ μὴ λάβῃς ἐπὶ μισαῖς (61)
ὄνομα Κυρίου. Ἀγαπήσεις τὸν πλησιον σου ὑπὲρ τὴν
ψυχήν σου. (62) Οὐ φοβησῃς τίκον ἡν φοβῳ, οὐδὲ
πάλιν γεννηθῆναι ἀνελεῖς. (63) Οὐ μὴ ἄρης τὴν χεῖρά
σου ἀπὸ τοῦ υἱοῦ σου, ἥ ἀπὸ τῆς θυγατρός σου, ἀλλ᾿
ἀπὸ νεότητος διδάξεις ῥόθων Κυρίου. Οὐ μὴ γένῃ ἐπι-
θυμίαν τὰ τοῦ πλησίον σου (64), οὐδὲ μὴ γένη πλεονά
κτησις. Οὐδὲ καλαβησῃ ἐπὶ ψυχῆς σου μετὰ ἡγλεψ,
ἀλλὰ μετὰ δεάτων κατὰ ταπεινού ἀναγραφήσας. (65) Τὰ
συμβαινοντα σοι (66) ἐνεργήματα, ὡς ἀγαθὰ, προσα-
δεξαι. (67) Οὐχ ἔθη διγνων, οὐδὲ ἐπηρώσας· παύει
γὰρ θαρτίου τοὺν ἔν δογματι. Τουταρχω Κυρίε,
χώριος ἡμᾶς τύπῃ θεῷ, ἐν αἰσχυνῃ καὶ φοβῷ. (68)
Οὐ μὴ ἐπιπλήξης παιδαγωγήν ἡ δοῦλη σου ἐν τὴν πειρα,
τοῖς
ἐπὶ τὸν αὐτὸν ἐπιβλήσῃ, μὴ ποτε θυμώθης τὼν
ἐπ᾿ ἀφοσολέῃς Θεοῦ· ὃτι ἤλθον οὐκ ἐπὶ προσωπος
καλεσαι, ἀλλ᾿ ἐφ᾿ οὗ τὸ Πνεῦμα ἀγορασας. (69) Κοι-
νωνησεως ἐν ποτὶ τῷ πλησιον σου, οὐκ ἔρῃς ἳνα· ἐλ
γὰρ ἐν τοῖς ἀθρώποις χωνωνοι ἐστὼ, πλὴν μᾶλλον ἐν
τοῖς φθάροις· Οὐκ ἔση προφύλαξος· παύει γὰρ στό-
μα θανάτου. Ὅσον δύνασαι, (70) περὶ τὴν ψυχήν σου

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,880">
EPISTOLA CATHOLICA.
A vero multa duarum viarum. Uni quidem prae-
siti sunt angeli Dei lucem praeferentes, alteri vero
angeli Satanae1. Ac ille quidem Dominus est a sa-
eculis in saecula; hic autem princeps temporis
iniqui.

XIX. De via lucis.
Via igitur lucis haec est: Si quis cupit pervenire
ad praesensium locum, suis operibus id consequi
studeat. Cogitio itaque nobis data in hac via am-
bulandi ejusmodi est. Diliges Creatorem tuum,
gloria afficies eum, qui redemit te a morte. Eris
corde simplex et spiritu dives. Non adhaerebis ad
eos, qui incedunt in via mortis. Odio habebis per-
pelrare quod Deo non placet, odio habes omnem
simulationem. Ne derelinquas mandata Domini. Te
ipsum non exaltabis, eris autem humilis. Non as-
sumes tibi gloriam. Non capies malum consilium
adversus proximun tuum. Non dabis animae inso-
lentiam. Non fornicaberis, non adulterium facies,
pueros non corrumpes. Non ex te verbum Dei in
quorundam impuritate exeat. Non accipies perso-
nam in arguendo cujuspiam lapsu. Eris mansue-
tus, eris quietus. Contremisces ad verba, quae au-
disti. Fratri tuo ignosces. Non ambigas, utrum
futurum sit, necne. Ne assumas in vanum nomen
Domini. Diliges proximum tuum plus quam ani-
mam tuam. Non interficies fœtum in abortione, nec
etiam interimes post nativitatem. Ne auferas ma-
num tuam a filio tuo, vel a filia tua; sed a pueri-
tia docebis eos timorem Domini. Bona proximi tui
non concupisces, nec eris avarus. Neque ex anima
tua adhaerebis superbiis; sed cum justis atque humi-
libus ascriberis. Quae tibi contingunt vexationes,
tanquam bona admittae. Non eris inconstans nec bi-
linguis; iaqueus enim mortis est lingua duplex.
Subjicieris Domino [Deo], dominis vero, ut Dei
imaginia, in verecundia et timore2. Ne in amaritudi-
ne imperes ancillae aut servo tuo, qui in quodem
sperant; ne forte non timeas Deum, qui super
utrumque est, quoniam non venit vocare secundum
personam3, sed secundum eos quos Spiritus prae-
paraverit. Communicabis in omnibus cum proximo
tuo, nec quidquam dices proprium; si enim in in-
corruptis consortes esis, quanto magis in iis, quae
corrumpuntur? Non eris lingua praeceps; os enim

  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,720,970,980">
VARIORUM NOTAE.

(52) Participium loco verbi finiti, ut supra c. 6,
not. 15, col. 741.
(53) Eadem in Const. apost., vii, 14.
(54) Const. apost., vii, 8.
(55) Const. ap., vii, 2.
(56) I. e. Evangelium predicans, nulla parte mo-
rum sis implicans.
(57) Const. apost. vii, 10.
(58) Ita restituto ex Const. apost., ms. παραπτω-
ματα.
(59) Const. apost., vii, 11. Cfr. Epist. I Clem. ad
Cor. c. xi et xxiii, et Jac. 1. 8.
(60) Sc. quod Deus promisit.
(61) Post praetato in ms. abundat etc.
(62) Const. ap., vii, 3.
(63) Ibid., 12.
(64) Ibid., 4.
(65) Ibid., 8.
(66) Operatio laboriosa, molestia.
(67) Const. apost., ii, 6; vii, 4.
(68) Const. apost., vii, 15.
(69) Const. apost., vii, 42.
(70) Ita Dav., ms. upter.

Patrol. Gr. II.

  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: a coluna esquerda em script grego (grego) contendo a Epístola Catholica em grego; a coluna direita em script latino (latino) contendo a tradução/versão latina e o título. Na parte inferior há um aparato crítico/variorum nota em latino. Alguns caracteres gregos muito pequenos exigiram leitura aproximada; usei [ilegivel] em nenhum caso, apenas transcrevi o que é visível ou plausível.
  </notas>
</pagina>