1791

ANACLETI PAPAE

Ta

animas suas ím benefactis ?. Nam, ut ait beatus Cle- A fecto transgressores legis Dei et contemptores, at-

1nens antecessor noster !!, similis est omnis Eccle-
sis states navi magna, quse per undosum pelagus
Jiversis e locis el regionibus viros portat!*, ad
ug9am potentis regni urbem preperare cupientes.
Sit ergo navis auctor hujus, Domtnus ipse omni.
potens Deus : gubernator vero sit Christus : tum
deinde proretze officium episcopus impleat : presby-
teri. nautarum , diaconi dispensatorum locum te-
neant ; hi qui catechizant, nautologis conferantur:
epibatis autem, totius fraternitatis multitudo sit
similis. Ipsum quoque mare bic mundus habeatur.
Ventorum v.ro varietates et turbinum, diversia
tentationibus conferantur : persecutiones , tribula-
tiones sive pericula, fluctibus exzequentur. Terreni
vero spiritus, qui vel detorrentibus, vel deconvallibus
spirant,peeudoprophetarum et seductorum,seu pravae
doetrinz verba doceantur !*, Promontoria vero etloca
confragosa, hi qui in potestatibus szculi sunt judices,
εἰ qui perieula minantur ac mortes. Dithalassa !*
vero loea, qua duplicibus unda fallacis cstibus
verbcrantür, dubiis mente, et de repromissionum
veritate nutantibus, conferantur, atque his qui ir-
rationabili fidem nostram ratione discutiunt. Hypo-
: erike vero et dolosi, piratis similes habeantur. Jam
vero rapidus vortex, et tartarea Charybdis, et saxis
WHlisa naufragia, ac mortiferee submersiones , quid
aliud zstimaud» sunt, quam peccata? Restat igitur,
Bb hec navis cursu prospero uta possit portum

que inobedientes ejus preceptis exsistont. Unde εἰ
B. Jacobus apostolus ait : St diligitis prozimos sicut
tos ipsos, beuefacitis. Si autem personas. accipitis,
peccatum operamini, redarguti a lege, quai trau-
gressores !*, οἷς. Et beatus preedecessor noster Cle.
mens vir apostolicus, et spiritu Dei plenus, una cum
reliquis sanctis collegis suis statuit, dicens '*;
*! Accusandi vel testificandi licentia denegelur bisqui
Christianz religionis et nominis dignitatem. et sue
legis vel sui propositi normam, aut regulariter pro-
hibita neglexerint. Transgressores enim sponte legi
sug, ejusque violatores et recedentes, aposlatz
nominantur, Omnis enim apostata refutandus est
ante reversionem suam, non in accusatione recte
p agentium , aut testimonio suscipiendus; quia vir
duplex animo, inconstans est in omnibus viis suit.
Quicunque autem, ut ait apostolus Jacobus, totem
legem servaverit, offenderit autem in uno, factus eit
reus omnium, (Qui enim dizit : Non machaberü;
dixit et : Non occides. Quod si non machaberis,
occidas autem, factus es transqgressor legis. Sic logii-
mini, ei sic facite, sicut. per legem libertatis ind-
pientes judicari. Judicium enim sine misericordia
fiet illi, qui nonu fecit. misericordiam. Superexalial
autem misericordia. judicium !. Et Dominus ail:
Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur, et vivat!
Et multa talia, horumque similia, Nemo eim, inquit
Apostolus, nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur.

desideraue urbis intrare, ita Deo precem fundere (. Sive ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus. Is

navigantes, ut mereantur audiri«

De iis qui sacerdotes accusant.

Audimus , fratres, quod quidam detrahunt, et
. accusant sacerdotes Dei, cupientes eos damnari, non
. intelligentes forsitan, quod injuria sacerdotum δὰ
Christum pertinet, cujus vice funguntur. Nec hoc
aspiciunt, qued B. Petrus princeps apostolorum,
instructor noster, ait : Deponettes igitur omnem ma-
litiam, et omnem dolum, et simulationes, et invidias,
€i omnes detractionesa, sicut modo geniti infantes, ra-
lionabile'*, sine dolo lac concupiscite, ut in eocrescatis
Án salutem '*. Et Dominus per Prophetam inquit : Qui
tult vitam. diligere, et. videre dies bonos, coerceat
linguam stam a. malo, et labia ejus ne loquantur
doltm "7, cte. Qui uutem ista transgrediuntur, pro-

1e] Petr. ὅν, 12-19.
annnis pest Anacletum visit,
*5| Petr. au, 4,2. !' Psal. xxxn, 12, 44.

ut, q. 4, Beatus. predecessor... Et in Decr. ἵνα, lib. iv.
**Jbid,, 41-15. -
*! Dainasus ep. ad. episcopos lilyrici, apud Theod. et Soz. scripta

10-15 !*Ezech. xvin, 22.
leges. Felix 11, epist. 4, eadem usurpat.
€x [tomano concilio. .

3 Rom. xiv, 7-10.

(4) Accusatiomibts non opertet labefacluri primutes
Ecclesie. Vide quie dicimus in notis ad canon. apo-
siol. 74, Sgv, Bixivs.

!!In epistola I ad. Jacobum,
33 dicantur , ducaniur , voceutur,
15 Jac, i1, 8, 9.

hoc enim Christus mortuus est, et revixit, ut et €-
vorum et mortuorum dominetur. Tu autem quid js-
dicas fratrem tuum? aut. (u quare. speruis. [ratrtm
tuum ? Omnes cnim. stabimus ante. tribunal Dei,
Seriptunm est enim : Vivo ego, dicit Dominus , qu-
niam. mihi flectetur omne genu, et omnis lingua con-
fitebitur Deo. Itaque unusquisque nostrum pro se τε.
tionem reddet Deo. Non ergo amplius invicem jui-
cemus, scd hoc judicate magis, ne ponatis offendiew-
lum. fratri. vel scandalum **, Scimus enim , qui
multum ** derogatio pravalet, quando derogator
creditur fide dignus. Ideo, fratres, variis detractic-
nibus el. accusationibus non oportet ** labefaetari
judices et primates Ecclesiw (&), sed magis aposto-
D lorum et doctoruni regulis informari (5) ac roborari.
Unde justum est, omnes in universo Romanorum
orbe doctores legis, ea qua: legis sunt recte sape
et operari, et non regulas nascentis Ecclesie con-

"verha sunt inlerpretis. Rufini , qui trecentis
^ bithalassa. — !* ms. rationabiles.
1? jn epist. su& 1l, ad Jacobum septentialiter;
** knianus lib. xvi, comst. 1, tit. 7. ?! Jac n,
"55 Tripartitge hist. in, B, hac verba

(5) Apostolorum regulis informari. Canones 2j
stolorum, o4, τὸ cL 74 intelligit. Ip.

Digitized by Google

