85

PASTOR, — PROOEMIA,

"5

sensu non intelligatur, cujus saltem quiedam partes À venture figuram 6880 declarat. Quamobrem cum

alio sensu explicari non possunt? Àn vero genuinus
hic sit verborum Herm: sensus, sicnt asserere om-
nino non audemus, ita necillius profecto repugna-
bimus explicationi, qui ea litterali sensu, ab omni
errore alieuo, poterit interpretari.

ARTICULUS XX.
Utrum Begrin sit nomen angeli.

Alius auctoris nostri locus obscurus et difficilis
ibi occurrit, ubi ille narrat se, cum in belluam
Vmmanem incidisset, ab una virgine, quz figura
Ecclesie erat, audivisse : Misit. Dominus angelum
suum super bestias, cui nomen est Hegrin, et obtu-
ravit os ejus, ne dilaniaret te. Autumant enim non-

' nulli Hieronymum sibi in animum induxisse '* He-
rín nomen esse angeli, quod quidem ipsi adeo
ridiculum fatuumque visum est, ut hoc elogio au-
ctoris nostri librum notaverit : Liber ille apooryphus
stnuititie condemuandus est, in quo scriptum | est
quemdam angelum nomine Tyri praesse. repiilibus.
Alii tamen illud ab Hieronymi mente ita abhorrere
putsverunt, ut. illum de quedam libro apocrypho
ac deperdito ista scripsisse tradiderint. Et re qui-
dem ipsa quid in his verbis deprehenditur quod
stultitie argui possit? Num ideo quia eo loquendi
modo angelum reptülibus przesse affirmatur? Ve-
rum id docent cum antiqui Patres, inprimisque
Origenes pluribus iu locis 15, tum doctores scho-
lastici post divum Thomam **, qui ait : Unaqueque

illie adjecit, angelum esse super bestiam, id est
super pressuram superventuram, nihil aliud sibi vo-
luit **, nisi eumdem angelum a Deo esse przeposi -
tum, ut Christianos adversus imminentem tyranno-
rum persecutionem defenderet ac tueretur,

ARTICULUS XXI.
Num angeli omnia creaverint.

Tertius Herma locus qui enodatione aliqua indi-
get, ad omnes angelos spectat. Cum eniin ille dixis-
set angelos inter creaturas prios esse quos Deus
creaverit, tum subjungit τ: Hi sunt angeli qui
primo constituti sunt, quibus tradidit Dominus uni-
versam creaturam suam struendi, aedificandi et do-
minandi creatur illius. Pro verbo autem struendi,
in codice Sancti. Germani a Pratis, ab annis 800
descripto, nec non in Colbertino supra citato vox
creandi exhibetur. Qu: quidem lectio, si. vera sit,
videtur Mermas in eum impingere errorem, quem
antiquissimi hzretici a Platone atque Philone Ju-
daro hauserunt, angelos primos omnium a Deo crea-
ios, ab eoque accepisse cztera omnia deinceps
creandi potestatem. Verum Hermas ab hoc errore
non difficulter quidem eximitur. Primo enim codi-
ces qui verbum creandi reprzesentant, aliud, scilicet
potestatem, vel aliquod simile omiserunt. Qua ergo
Oscitantia amanuenses illud verbum pretermise-
:unt, eadem etiam aliud potuerunt immutare.
Deinde vero etiamsi Hermas voce creandi usus sit,

res visibilis in hoc mundo habet potestatem. angeli- (; €&m tamen non strictiori acceptione pro creature,

eam sibi prepositam. Num autem ideo quia ange-
jum nomine Tyri appellaverit? Si res ita se habeat,
vel erratum est in operum Hieronymi editionibus,
vel ipse manuscripto codice corrupto usus est: in
aliis siquidem omnibus ac in editis legimus Hegrin.
Cotelerius itaque omnes animi nervos in eo con-
tendit, ut investiget et perscrutetur cur angelus
Megrin vocetur. Sed postquam diu multumque la-
boravit, tandem ingenue fatetur, absque. melioribus
codicibus vix aliquid certi posse proferri. Ditissima
veto illustrissimi Colberti bibliotheca unum non
vetuste quidem manus , quippe qui 200 annos non
superet, suppeditavit nobis codicem, qui veram
quam Cotelerius frustra quzsierat lectionem, unius
litterule immutatione exhibere videtur. Sic enim in
eo legimus : Misit. Dominus angelum suum super
bestiam, cujus nomen est. Hegrin. Hinc enim Hegrin
non angeli, sed bestie nomen esse colligimus. Cur
autem Hermas illam ita vocaverit, recte forsitan
conjicies, si attendas vocem Hegrin idem esse ac
Grace ἄγριος, id est immitis, ferox, vel fera, et
bestia; ac probabile proinde videri Hermam allu-
sisse ad hec Psalmiste verba : Singularis ferus
(μονιὸς ἄγριος) depastus est eam **, scilicet vineam.
lile quippe ibidem hauc bestiam pressur& super-

ut loquuntur scholastici, ex nihilo productione, sed
"latiori atque Latinis auctoribus magis usitata, pro
simplici productione οἱ institutione, ab illo usur-
patam fuisse dicendum est. Nec ulli hoc mirum
videri debet, cum eodem sensu Ambrosius dixe-
rit ** : Quod autem et factum est, idem est et crea-
tum. Quod sane multis aliis exemplis facile posset
probari.
ARTICULUS XXII.
Qui doctores et praesides ministeriorum dicantur.
Non deerunt fortasse quibus salebrosa videbuntur
de sacris Ecelesi? ministris hac scriptoris nostri
verba *! ; Episeopi, et doctores, et ministri... episco-
patum gesserunt, docuerunt et. ministraverunt. Libro

D autem tertio ** : Tales sunt qui crediderunt quidam

episcopi, id est presides. Ecclesiarum.., Et deinde
qui prasides sunt ministeriorum, qui inopes et viduas
protezerunt, et castam perpetuo conversationem ha-
buerunt, Qui enim sint illi doctores et praesides mi-
nisteriorum, non cuivis statim occurret. Verum haec
planiora flent, si id quod a nemine vocatur in du-
bium, observetur, diaconos a sanctis Patribus solo
ministrorum nomine passim appellari. Hinc quippe
colligitur doctores, qui episcopos inter et minis.os
medii collocantur, non alios procul dubio esse

"^ lib. 1 Comment. in Habac.— "8 homil. 14. ἐπ Numer. cap. xxim ; hom. 25 ín Josue, cap. xvi ; homil. 6 in

Jerem. cap. χα. '* qi part., q. 190, art. 1ad 5.

7! Psal. txxtix, 14. 75 lib.in, vision. à.

7 lib. eod.,

vision. $.« ** Jib. 11 De fid. cap. 21, $ 82. "lib. i, simil. 3. — "lib. nit, sirnil, 9.

Digitized by Google
