<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,46,896,59">
    PASTOR. — PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,85,496,929">
    nuper, quicunque Hermæ Pastorem judicavere σὺν-
    ταγμα non quidem canonicum, sed ecclesiasticum,
    ac optime notæ, et propugnaculum fidei catholicæ
    adversus Montani duritiam; ad hæc fetum Hermæ
    apostolici illius viri (nulla quippe ratio contrarium
    evincit), quem Paulus in fine Epistolæ ad Romanos
    salutari jubet. Nam qui Hermetem seu Hermem in
    illius locum substituunt, aut utrumque confun-
    dunt, decepti videntur a fabula Libri pontificalis,
    ubi ad similitudinem Hermæ fingitur quidam Hermes,
    Pii papæ primi frater, scriptor libri quo
    continebatur Mandatum angeli, visi in habitu
    pastoris, de Paschate die Dominica celebrando. Quod
    commentum multi amplexi sunt, præcipueque nescio
    quis poeta sub honesto Tertulliani nomine
    latens l. III adversus Marcionem, in fine ; item epistolarum
    papæ Pii fabricator, epist. 1; Beda, Ado,
    alii, in Chronicis, in Martyrologiis; nec non auctor
    Catalogi pontificum romanorum, ab Ægidio Bucherio
    in Commentario ad Victorii Canonem Paschalem
    editus, qui forsan ex pseudo-Damaso debet emendari.
    Sed et facile fuit librariis, Hermam mutare in Hermem,
    et Hermem vice versa in Hermam. Sicque fortas-
    sis apud Magistrum Sententiarum, lib. iv, dist. 25,
    n. 5, ex Herma factus fuerit Hermes : similiterque
    in Rufiniana Origenis interpretatione, lib. 1 De
    principiis, cap. 5, et lib. iv, cap. 2. Postremo sane
    loco caput primum Philocaliæ Hermæ ostendit.
    Et contra forte prædictus poeta. Hermes scripserat,
    non Hermas ; nisi si, quem errorem errasse videtur
    pseudo-Pius, Hermem et Hermam pro uno eodemque
    habuerit. Nec dissimili, quamvis alia depravalione
    editiones S. Hieronymi libro De nominibus
    Hebraicis, capite de Epistola ad Romanos, exhi-
    bent, Ermon, anathemalizantes marorem; cum et
    res ipsa, et capita de Numeris, de Actis apostolorum,
    Ermen reponendum persuadeant; tametsi Erson
    quoque eodem sensu exponatur in capitibus
    de Deuteronomio, de Jesu Nave (ubi perperam
    Emon apparet) et de Psalterio.
    Jam vero ex Rufini ad Symbolum verbis obscurioribus
    nascur quæstio. Quæ si ita distinguantur,
    Libellus qui dicitur Pastoris sive Hermatis, qui ap-
    pellatur Dua Via vel Judicium Petri; unus no-
    ster liber quatuor geret nomina, Pastor, Hermas,
    Dua Via, Judicium Petri. Sin autem ubi virgula
    conspicitur, major distinctio ponatur, duo puncta
    vel punctum cum virgula, duo constituentur libri
    binomines, alter Pastoris, sive Hermatis, alter Dua
    Via, vel Judicium Petri. Equidem nullus dubito,
    quin diversa volumina exstiterint : suspicor magis
    a Rufino scriptum, Libellus qui dicitur Pastoris sive
    Hermatis; quique appellatur Dua Via vel Judicium
    Petri. Rationes, cur opera non confundam, hæc
    sunt : 1. De uno libello sic locutus fuisset : Qui di-
    citur Pastor, sive Hermatis, sive Dua Via, vel Ju-
    dicium Petri. 2. In toto Pastore ne verbum quidem
    de Petro. 3. Pauciora de duabus viis profert initio
    mandati sexti, quam ut inde nomen acciperet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino,grego" bbox="513,85,900,870">
    A Certe multo plura apud Barnabam et in Constitu-
    tionibus apostolicis, hoc denominationis iis scri-
    ptis non dedere. 4. Aperte B. Hieronymus in cata-
    logo Judicium Petri distinguit ab Hermæ Pastore:
    de primo enim disserit in Petro, de secundo in
    Herma. Atque hæc ad Rufinum.
    Ex Origenis autem verbis, lib. iv De principiis,
    cap. 2, in Philocaliæ cap. 1, p. 22 : Διὰ τοῦτο
    ἡμεῖς καὶ τὸ ἐν τῷ ὑπό τινων καταφρονουμένῳ βι-
    βλίῳ τῷ Ποιμένι, περὶ τοῦ προστάσσεσθαι τὸν Ἐρ-
    μᾶν δύο γράψαι βιδλία, καὶ μετὰ ταῦτα αὐτὸν ἀναγ-
    γέλλειν τοῖς πρεσβυτέροις τῆς Ἐκκλησίας ἃ μεμάθη-
    κεν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, οὕτω διηγούμεθα. Hoc est,
    Ideo nos et illud in Pastore, libro qui a quibusdam
    contemnitur, cum jubetur Hermas duos libros scri-
    bere, ipseque postea annuntiare senioribus Ecclesia
    ea quæ a Spiritu didicerat, sic exponimus. Ex hoc,
    inquam, sermone conjecerunt viri docti Pastorem
    commentariis ab Origene fuisse illustratum. Quanquam
    loquitur duntaxat de præsenti expositione,
    quam nempe eodem loci post Hermæ testimonium
    statim subjungit. Est et
    alius error nonnullorum
    adeo crassus, ut nec refutationis indig at. Dicunt
    ab Hieronymo, in Prologo galeato, per Pastorem
    non intelligi librum Hermæ, sed tertium Machabeorum,
    contorta et longe petita utentes dedu-
    ctione ἀπὸ τῆς παστάδος sive παστίδος. Cui ex
    aliis Hieronymi cæterorumque locis res manifestissime pateat.
    Denique, cujus habemus animadversiones multas
    ad nostrum auctorem, Barthius, cum passim labitur,
    tum contra antiquam eam versionem quatuor
    committit. Prius, appellando rusticam, semibarba-
    ram, semiveterem : quod neutiquam est. Alterum,
    temere et absque ulla ratione, imo contra omnem
    rationem, affirmando, epitomen magis esse quam
    interpretationem. At aliter rem se habere liquet
    ex convenientia textuum a veteribus prolatorum.
    Equidem videntur ista citari ex Pastore a Clemente
    Strom. n, pag. 584: Προηγεῖται μὲν πίστις, φόβος
    δὲ οἰκοδομεῖ, τελειοῖ δὲ ἡ ἀγάπη. Præcedit quidem
    fides, timor vero edificat, perficit autem charitas ;
    quæ ibi non inveniuntur; verum Clementis sunt,
    sua Hermaicis intersertentis. Tertium commissum,
    quando futilibus conjecturis hariolatur, scriptam
    fuisse post Hieronymi tempora, et ab Anastasio
    Bibliothecario. Esto, concedamus barbariem ubique redolere : num eadem de causa antiquissimam
    Irenæi interpretationem Anastasio ascribemus ?
    Sed Hieronymus testatur plerisque sui temporis
    Latinis Hermæ volumen ignorari ! Quid inde ? At
    multo antea plebi Africanæ notissimum exstitit ;
    utpote ex cujus lectione mos invaluerat assignata
    oratione assidendi, ut verbis utar Tertulliani. At
    a Latinis catholicis, tempore Zephyrini ac ejusdem
    Tertulliani, ad jugulandam Montani impietatem adhi-
    bebabatur. Sane ante Anastasium ab Hieronymo,
    Rufino, Cassiano, Gelasio, Beda et Waifrido Strabo,
    Latinis scriptoribus, memoratur. An necesse est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="571,969,782,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>