<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,80">
EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,490,760">
801

bis, sicut et in omnibus epistolis, loquens in eis de his, in quibus sunt quedam difficilia intellectu, quae indocti et instabiles depravant, sicut et ceteras Scripturas, ad suam perditionem. Vos ergo, fratres, præscien.s custodite: ne insipientium errore traducti, excidatis a propria firmitate. Crescite vero in gratia et cognitione Domini nostri Jesu Christi et Salvatoris. Vos autem, charissimi, memores estote verborum, quæ prædicta sunt ab apostolis Domini nostri Jesu Christi, qui dicebant vobis, quoniam in novissimo tempore venient illusores, secundum desideria sua ambulantes in impietate. Hi sunt qui segregant semetipsos, animales, Spiritum non habentes. Vos autem, charissimi, superedificantes vosmetipsos sanctissimæ vestrae fidei, in Spiritu sancto orantes, ipsos vos in dilectione Dei servate, exspectantes misericordiam Domini nostri Jesu Christi in vitam æternam. Et hos quidem arguite judicatos, illos vero salvate, de igne rapientes. Aliis autem miseremini in timore, odientes eam quæ carnalis est, maculatam tunicam. Ei autem qui potens est vos conservare sine peccato, et constituere ante conspectum gloriæ suæ immaculatos in exsultatione, soli Deo Salvatori nostro per Jesum Christum Dominum nostrum, gloria et magnificentia, imperium et potestas, ante omnia sæcula, et nunc et in omnia sæcula sæculorum. Amen°.

EPISTOLA II.

De ordinatione archiepiscoporum et reliquorum episcoporum atque sacerdotum et de fide ceterisque causis.

ANACLETUS episcopus, universis episcopis in Italiâ constitutis.

Quoniam apostolicæ sedis debitam reverentiam erga me charitas vestra distribuit, et quia plurimum venerationis, charissimi filii, præbuistis (nam licet Ecclesiæ, in qua sanctus apostolus residens docuit, quodammodo nos gubernacula teneamus, tamen profitemur nos honore et sanctitate minores esse, et propterea omnino festinamus, ut ad gloriam ejus beatitudinis pervenire possimus); igitur consultationibus vestris plenius respondissemus, si licuisset; sed infirmitatis ac reliquarum oppressionum onere pressi, breviter (prout Dominus tribuit, et ut a beato Petro principe apostolorum sumus instructi, a quo et presbyter sum ordinatus) scribere vobis (sicut petistis) non denegavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,760">
802

I.

De ordinationibus episcoporum et omnium clericorum.

"Ordinationes episcoporum (12), auctoritate apostolica, ab omnibus qui in eadem fuerint provincia episcopis sunt celebrandæ." Qui simul convenientes, scrutinium diligenter agant, jejuniumque cum omnibus celebrent precibus, et manus cum sanctis Evangeliis, quæ prædicaturi sunt, imponentes Dominica die, hora tertia orantes, sacraque unctione, exemplo prophetarum et regum, capita eorum (more apostolorum et Moysis) ungentes, quia omnis sanctificatio constat in Spiritu sancto, cujus virtus invisibilis sancto chrismati est permista, et hoc ritu solemnem celebrent ordinationem. Quod si simul omnes convenire minime poterunt, assensum tamen suis precibus præebeant, ut ab ipsa ordinatione animo non desint. Porro Hierosolymitarum primus archiepiscopus beatus Jacobus, qui justus dicebatur, et secundum carnem, Domini nuncupatus est frater, a Petro, Jacobo et Joanne apostolis est ordinatus, successoribus videlicet dantibus formam eorum, ut non minus quam a tribus episcopis, reliquisque omnibus assensum præbentibus, ullatenus episcopus ordinetur, et communi voto ordinatio celebretur. Reliqui vero sacerdotes a proprio ordinentur episcopo, ita ut cives et alii sacerdotes assensum præbeant, et jejunantes ordinationem celebren t: similiter et diaconi ordinentur; ceterorum autem graduum distributioni, trium veracium testimonium, cum episcopi scilicet approbatione, sufficere potest.

II.

De accusationibus episcoporum.

"Accusatio quoque eorum, super quâ nos consulere voluistis, non nisi ab idoneis, et probatissimis viris, et qui suspicionibus et sceleribus careant, fieri debet; quia Dominus sacri sui corporis tractatores, a vilibus et reprobis ac non idoneis personis infamari noluit, nec calumniari permisit, sed ipse proprio flagello peccantes sacerdotes a templo ejecit. Unde liquet, quod summi sacerdotes, id est episcopi, a Deo sunt judicandi, non ab humanis aut pravæ vitæ hominibus lacerandi, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,980">
** || Petr. 10, 14-18. **. Jud., 17-25. 91 Damasi ep. ad Orientales Trip. Historiæ c. 15, lib. ix., ex Theodoretî: Hist. v, 10. 99 Dist. 64, Ordinat. episcoporum. 99 Concil. Nic. iv, dist. 75, Ordinat. episcoporum : et in Decr. lvo n. lib. in, dist. 66, Porro, etc. ** Dist. 67, Reliqui sacerdotes. 97 jit, quaest. 7, Accusatio quoque. Et in Decr. lvon. lib. in. 99 Ep. Constantini M. ad Ablavium. **Isid. sent. iu, 39.

(12) Ordinationes episcoporum. De episcoporum ordinatione, vide quæ diximus supra in notis ad canon. apost. I. Sev. Binius.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script principal: misto (latim com inserções gregas; palavras e formas gregas e abreviações mantidas conforme impresso). Correções e observações: página numerada visualmente 801 (esquerda) e 802 (direita) transcritas conforme imagem; palavras certamente degradadas pelo escaneamento foram preservadas ou levemente normalizadas quando a leitura visual permitiu (ex.: "ANACLETUS" em lugar de possíveis variantes). Onde o texto impresso usa caracteres gregos ou abreviações (p. ex. letras e siglas gregas, sinais de notas), mantive-os como aparacem no original; não traduzi nem normalizei ortografia antiga (ex.: formas latinas e sinais de abreviação). Linhas e quebras respeitam a estrutura de coluna (coluna esquerda inteira antes da direita). O rodapé/aparato crítico foi transcrito como bloco separado.
  </notas>
</pagina>