769

EPISTOLA CATHOLICA.

7:0

οὖ» ὁ προφήτης ^ ᾿Εγὼ Κύριος, ὁ Θεός cov, A Dicit igitur propheta : Ego Dominns, Deus tuus,

ἐχάλεσά σε ἐν δικαιοσύνῃ, xal χρατήσω τῆς
χειρός σου, καὶ ἐνισχύσω σε, καὶ ἔδωχά σε
εἰς διαθήχην γένους, elc ρῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι
ὀφσθαϊμοὺς τυφλῶν, καὶ ἐξαγαγεῖν ἐκ δεσμῶν
πεπεδημένους, ἐξ οἴχου φυλαχῆς καθημένους
£v σκότει (81). Γινώσχετε οὖν, πόθεν ἐλυτρώθη-
ἅεν. (Καὶ πάλιν ὁ προφήτης λέγει (88) ᾿Ιδοὺ,
τέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ slval ce εἰς σω-
τηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς, «“έγει Κύριος ὁ Av-
τρωσάμενός σὲ Θεός (89).) Καὶ πάλιν ὁ προφήτης
λέγει: Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ, οὔ ἔνεκεν
ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι ταπεινοῖς χάριν" ἀπέ-
σταιχέ με, ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν
καρδίαν, κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυ-

vocari te in justitia, et tenebo manum tuam, et cor-
roborabo (e; et dedi te in testamentum generis, in
lucem gentium, ad aperiendum oculos cecorum, et
ad educendum de vinculis illigatos, de domo carceris
sedentes in tenebris "δ. Agnoscite ergo, unde simus
redempti. (Et iterum propheta dicit : Ecce posui te
in (ucem gentium, ut sis insalutem usque ad extremum
terra ; Iac] dicit Dominus Redemptor tuus 5.) Rur-
sus propheta dicit : Spiritus Domini super me,
propter quod unzit me, evangelizare humilibus; misit
me, sanare contritos corde, predicare captivis re-
missionem el caecis visum, et nuutiare annum Do-
mini acceptum , εἰ diem — retributionis , consolari
omnes lugentes **.

9Joic  ávd6Aeyur, xal καλέσαι ἐνιαυτὸν Κυρίου (90) δεχτὸν, xal ἡμέραν ἀνταποδόσεως, πα-

paxadéca, πάγτας τοὺς πενθοῦντας (91).

XV. Sabbatum Judeorum non est verum ; Deo acceptum Sabbatum.
Ἔτι xod περὶ τοῦ Σαδδάτον γέγραπται ἐν τοῖς δέχα Β Adhuc εἰ de Sabbato scriptum est. in [Decalogo

λόγοις, ἐν οἷς ἐλάλησεν ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ πρὸς Μωσῆν
χατὰ πρόσωπον" Καὶ ἁγιάσατε τὸ Σάδδατον Κυ-
ρίου χερσὶ καθαραῖς καὶ καρδίᾳ καθαρᾷ. Καὶ
ἐν ἑτέρῳ λέγει" ᾿δὰν φυλάξωσιν οἱ υἱοί μου τὰ
Σάδέξατα, τότε ἐπιθήσω τὸ EAsóc μου ἐπ᾿ αὑτούς.
Τὸ Σάδθατον λέγει ἐν ἀρχῇ τῆς χτίσεως " Καὶ ἐποί-

σὲν ὁ Θεὸς ἐν ἔξ ἡμέραις τὰ ἔργα τῶν χειρῶν.

αὐτοῦ, καὶ συνετέλεσεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ,
καὶ κατέπαυσεν ἐν αὐτῇ, καὶ ἡγίασεν αὐτὴν (92).
Προσέχετε, τέχνα, τί λέγει τὸ συνετέλεσεν ἐν 8E
ἡμέραις. Τοῦτο λέγει ὅτι συντελεῖ (95) ὁ Θεὸς Κύριος

seu] decem verbis, qux Dominus in monte Sina
locutus est ad Mosen, os ad os: Et sanctificate
Sabbatum Domini mauibus mundis et puro corde"*.
Et alibi dicit : Sí custodierint filii mei Sabbata,
tunc ponam misericordiam meam super illos **, Sab-
bat meminit [Scriptura] in principio creationis:
Fecitque Deus in sex diebus opeta manuum suarum,
et desiit die septima, et ea requievit, et. sanctificavit
eam **, Advertite, (ilii, quid dicat : Consummarvit in
sex diebus. ld ait : omnia consummabit Dominus
Deus in sex millibus annorum ; nam apud illum

Vetus interpretatio.

novissimum terre, sicut dicit Dominus, qui te liberavit Deus : qui in hoc paratus est, ut adventum (94) ipsius
praecordia nostra quz jam absumpta erant a 1norte et tradita iniquitati.., liberaret a tenebris, et testaretur
ἐπ nobis testamentum servorum (95) suorum. Scriptum est enim quomodo illi Pater mandaverit, ut libera-
ret nos a. tenebris, et pararet sibi populum sanctum. Dicit ergo propheta sic : Ego Dominus Deus tuus,
vocavi te in aquitate : tenebo manum tuam et fortem te faciam : dedi te in testimonium gentibus (96), et in
lumen nationum; ut aperias oculos cecorum, et educas de vinculis alligatos. . . . . . Scitote ergo, unde
liberati sumus. Iterum propheta dicit : Spiritus Domini super me, propier quod unxit me; bene nuntiare
hominibus (97) misit me, curare contribulatos corde, predicare captivis remissionem, et caecis. visum,
€t vocare annum Domini acceptabilem. . ..........

XV. Adhuc et de Sabbato scriptum est in decem verbis, quibus locutus est in monte Sina ad Moysen,
enne Sanctificate Sabbatun Domini manibus mundis, et puro corde, Et alibi: dicit: Si custodterint
filii mei Sabbatum, tunc faciam misericordiam in illis. Sabbatum dicit initium (98) constitutionis : Εἰ fecit
Deus die sexto opera sua, et consummavit. in die septimo, et requievit in illo die, .. . . Attendite, ilii, quid
dicit, consummavit ín sez dies. Hoc dicit, quia consummavit (99) Deus omnia in sex millia annorum. Dies
enim apud illum, mille anni sunt. Ipse mihi testis est, diceus: Ecce hodiernus dies erit tanguam mille anni.
Unde scire debetis, . . . quia. .. in sex millia annorum consummabuntur omnia. Et quid dicit, Requicvit
Deus die septima? Hocest, cum venerit Filius illias, et amputabit tempus iniquitatis, et judicabit impios,
et mutabit solem, lunam et stellas ; tunc. bene requiescet in die septima. Ad summam hoc dicit: Sancti-
ficabis illum diem manibus mundis, et corde puro. Quem (100) ergo diem sanctificavit Deus, quis potest san-

*5 [sa, xcu, 6, 1. **1sa.. xi1ix, 6. "Isa. Lxi, 1. 8, *! Exod. xx, 8; Deut. v, 42.
94, 25. 5} Gen. i1, 2.

ΜῈ jer, xvit,

YARIORUM NOTA.

(87) Hzc per prophetam Deus Pater ad Filium
equitur.

88) Cfr. supra, not. 81.

89) Iterum hzc Pater ad Filium loquitur.

90) Al. Κυρίῳ.

91) Hzc Filius loquitur per prophetam.

92) Gen. 1t, 2, secundum Hebr. non juxta LXX,

qui habent : ἔχτῃ. Uc

(95 Davisius postulat συντελέσει, male; nam
συντε st est futurum attic. Buttm. Grainm. $ 86,
n. 11, 12.

(94) Adventum. Aut. suppl. per, aut leg. adventu.

(95) Servorum. Al. sermonum. Fellus : servorum
suorum per verbum.

96) Gentibus. Al. gentis.
(97 Hominibus. Al. humilibus nihil mutat Fellus.
(98) Initium. Al. malunt initio. Sie edidit Fellus.

(99! Consummavit. Forte consummabit. [ἃ Felli
editio.

(400) Quem. Al. Si quem , juxta Graecum. Fellus
nihil addit.

Digitized by Google
