861

-Novi Foederis libris subjectum reperiatur. Atha-
nasius vero, Hieronymus ac Rufinus eumdem lo-
cum ipsi attribuunt, quem Sapientiz: Salomonis
nomine inscripte, et. Sapiente Sirach, nec non
libris Esther, Judith, Tobi atque Machabeorum
assignant. Uno verbo, Herma Pastor vetustis Pa-
tribus passim habitus, non quidem veluti liber
€anonicus, sed veluti ecclesiasticus et optimae notse,
quim et maxime necessarius ac wtilissimus, δὰ (idei
dogmata propuguanda comparatus, atque ad ple-
bis institutionem quaimaxime idoneus.

Verum, si quosdam audias, Novatianorum et
Pelagianorum fons **, Montanisticarum supersti-
tionum gurges fautorque Arianorum habendus Her-
mas : impurus insuper dogmatistes, qui scilicet
liberum arbitrium *', purgatorium et monasticam
solitudinem astruat : denique tanquam larvati pro-
phete somnia, ejus scripta reputanda, adeoque
inter supposititia et hzxeresibus fabulisque oppleta
rejicienda. Sie nimirum scriptorem apostolicum
censores isti morosi exagitant, ejusque Pastorem,
prestantia et utilitate commendandum, atque a
vetustioribus Patribus tantopere celebratum infa-
mant. Attamen eorum criminationes levissimas
esse nulliusque ponderis, complures viri doctissimi
prodiderunt.

Agesis nunc, ne objectiones ad unam omnes ta-
eiti praeteriisse dicamur, eas saltem qux. a Patrum
auctoritate repetuntur, hic ducimus discutiendas.
Inter illas vero precipua e S. Hieronymo desum-
pta occurrit, cujus hzc suut verba : Liber ille apo-
eryphus, inquit "5, etultitie condemnandus est, in
quo scriptum. est quemdam angelum. nomine. Tyri
preesse veptilibus. Quo loco nonnullis visus est
.sanetus doctor Herm Pastori severioris censura
notam inussisse, illud nempe viri apostoüci di-
clum respiciens ** : Misit Dominus angelum suum
qui est. super beslias, cui nomen est Hegrin, et ob-
iuravit os ejus ne ie dilaniaret, Hinc, inquiunt,
. Herma Pastorem non solum contemnit doctor
maximus, verum eliam sinltum esse decernit. Nx,
8 vero longe aberrare videntur, qui sic rationes
putant. Fac demum respexerit hunc Hermz locum

. 5. HERMAA
rum codicibus atque in veterum Stichometriis, A ptorum velerum waurpasse testimonia declarat, Wee

C

autem Hieronymus post scribebat, quam suum in
Habacuc Commentarium edidisset ; hujus enim me-
minit in eodem libro *!, ubi sua scripla recenset :
ut propterea si quid in Hermam durius litteris an-
tea tradiderat, illud vero ipsemet postea correxiae
ac emendasse videatur.

Neque demum res est adeo explorata, ut locuu
Hieronymianum objectum accipere de opere Paste-
ris cogamur: non enim Tyri, sed fHegrin apud Her
mam hodie legimus. Qux quidem vox inde fortassis
enata, ut erudite satis conjicit cl. Cotelerius, quoi
in Herma textu compendiosa scriptura exstare
&Ypny ; cujus postrema litterze inferiore parte exess,
putarit vetus interpres legendum εγρὴν; hujusque
lectionis vim baudquaquam assecutus, literis La-
tinis vocem Grecam reddiderit. Hegrin : eum u-
men legendum fuisset ἐγρήγορος, ac vertendum
Vigil ex. Danielis cap. 1v, ubi ἐγρηγόρον, seu Vi-
gilis ministerio Babylonis rex ad bestias amanda-

Aus legitur : quo forte apostolicus scriptor respe-

xerit. Alii vero **, ex Colbertini e€odicis ms. le
elione quz sic se habet : Misit Dominus angelum

"auum super bestiam cujus nomen est. Hegrin, colli-

gunt Hegrin non angeli, sed. bestie nomen ;esse.
Grece nimirum scripserit Hermas ἄγριος, illud
Psalmiste spectans ? : Ἐλυμήνατο αὐτὴν ὗς
δρυμοῦ, xai μονιὸς ἄγριος χατενεμήσατο αὐτήν.
Exterminavil eam (vineam) aper de silva, et singsle-
ris ferus depastus est eam. Cui quidem conjectura
contextus favere videtur. S:quidem hanc bestiam

pressurm superventurg flguram esse, mox ibidem

stylo apocalyptico declarat -Hermas : ut proisde

'eum paulo ante scripserit 3 Domino super bestiam

angelum missum fuisse, ipsius. sententia de angele
a Deo in auxilium Christianorum immisso sit at
cipienda; qui eos in pressura superventura, seu ig
minente perseculione solaretur atque foverel.
Opponitur insuper ex antiquioribus Tertullianus,
qui Pastorem dure perstringens **, scripturam vo»
cat apocrypham, falsam, adulteram, adeoque ab
omnibus ecclesiasticis conventibus  reprohatam.
Sed hxc sunt Tertulliani, jampridem jn Monl
nistarum hzresim prolapsi : quod gane in Herme

S. Hieronymus, num vero eapropter universum D laudem vel plurimum cedit. Secus enim Tertuilia-

Pastoris librum ille rejecisse dicendus? Quod enim
aliquo in opere quidpiam minus recte aut parum
caute scriptum quis detegal pronuntietve, id. vero
totius operis auctoritati plane officere, nemo jure
dixerit, Deinde, qui fleri potest, ut sanctus ille
doetor acriter adeo in Pastorem invectus fuerit,
quem De viris illustribus scribens *, revera utilem
librum appellat, quemque apud quasdam Gracie
Ecclesias publice legi testatur, multosque de eo scri-

nus orthodoxus alibi sensisse videtur **. .
Alii etiam scriptores Origene vetustiores vel e

' dem suppares, Pastoris libellum in contemptionen

adduxisse perhibentur, quorum tacito nomine me
minit ipse Adamantius **. Verum cum idem Ori
genes alibi scribat *", opus Hermz valde sibi stile
visum, tradatque ** simul illud quidem ab omnibus
pro divino non habitum, verumtamen im Ecdesa
circumlatum : hinc jure quis arguat, Patrem docüs-

** Blondel., Apolog. pag. 17. "' Rivet. Crit. sac., lib. 1, cap. 12. ** Hieron., Comment. 1n Habac., 1, 14.
? Herm. Past. lib. 1, vis. iV, cap. 2. ** Hiéron., lib. De vir. illustr., cap. 10. *! Hieron., lib. De vir. ἡ και
cap. 135. ** Nourr., Appar. ad Bibl. PP., tom. I, pag. ἱ

e

cap. 10. 35. lib. Deorat., cap. 12. ** Origen.,

65. 35 Psalm. Lxxix, 44. δ᾽ Tertull,, lib. De padicit.,
princip., lib. iv, cap. 2, $ 8. 5 [d. lib. x Ezplas.

in Epist. ad Rom. xvi, 44. 9? ld. Comment. in Matili., cap. xiv, edit. noviss., tot, Il, p. 644.

Digitized by Google

