potius ab omnibus *** fidelibus portandi, ipso Do-
mino exemplum dante, quando per seipsum, et non
per alium, vendentes, et ementes ejecit de templo,
εἰ mensas nummulariorum et cathedras vendentium
proprio evertit flagello, et ejecit de templo. Et sicut
alibi ait : Deus stetit in synagoga deorum, in. medio
autem deos* decernit? ; et alibi : Ego dizi : Dii esiis,
et. filii Excelsi omnes*.. Nullus enim (ut reor) inve-

mitur inter nos, qui velit suum servum ab alio,

quam a se, judicari : quod si presumptum fuerit,
aut multa ipse indignatione irascitur, aut potius
ultionem querit super eum. Si vero hoc inter ho-
mines agitur, quid putatis faciet Deus deorum, et
Dominus dominantium, qui ultionem suorum pro-
misit non differre servorum? Unde et ipse perPro-
phetam loquitur, dicens : Deus ultionum Dominus,
Deus ultionum libere egit * : et reliqua. Et Aposto-
lus inquit : T« quis es, qui judicas servum alienum?
Suo enim domino stai aut cadit *.. Et ipse: Nolite
judicare invicem, sed hoc. judicate magis, ne ponatis
offendiculum fratri vel scandalum *. Et Dominus per
prophetam inquit : Qui vos tangit , tangit. pupillam
oculi mei *. Nam si aliquis nunc in malum oculos
alicujus * principis incipit tractare, manifeste reus
majestatis judicatur, et infamis efficitur, aut potius
espitali sententie subjacet. Hxc, fratres, valde
esveuda sunt,'et quod homines nolunt sibi fieri ,
Deo deorum non. debent inferre, ne forte irascatur
Dominus, et faciat vindictam eorum, etiam in eos

qui non peccaverunt; quia perit szepissime justus pro "

impio. lmitandus est etiam Propheta, per quem
Dominus ait : Perambulabam in simplicitate cordis
sei, in medio domus mem : Non ponam coram? ocu-
Lis meis verbum Belial **. Loquentem '! in abscondito
contra proximum ** suum, hunc interficiam δ, Et
hi caveudi sunt, de quibus Salomon ait : Sicut no-
cius est qui mittit lanceas, et sagiltas. in. mortem,
sic vir qui fraudulenter nocet amico suo, et cum
[uerit deprehensus dicit : Ludens feci. Sicut. carbo-
nes ad prunas, ct ligna ad ignem, sic homo iracundus
suscitat rixas. Verba susurronis quasi simplicia, et
ipsa perveniunt ad intima ventris **. Etsi detractores
quorumcunque graviter judicantur, et in perdi-
tionis laqueum cadunt, multo magis lacerato-
res, ei detractores atque accusatores memora-
torum Dei famulorum atque persecutorum dam-
pantur, et in. baratürum, nisi se correxerint , et
per eorum satisfactionem condignam egerint poe-
nitentiam, indubitanter vadunt, et vindicibus flam-
mis exuruntur. Quapropter oportet omnes ab his
cavere, et non solum non facere, sed nec facien-

* hominibus.
* ibid., 13.

! discernit.

"Zach. 1, 8 — * Not. vox.

ANACLETI PAPE

* Psal. vxxrz:, 1.

τὰ
A tibus consentire; quia non solum qui faci,
damnantur, sed qui consentiunt facientibus. De
talibus et his similibus ipsa Veritas ait : Vulpes
foveas habent , et volucres. cali nidos : Filius eutem
hominis non habet ubi caput. suum reclinet '*, id est
in talibus non habitat Dominus, nec ipsi maneat iu
eo, Et Salomon loquitur, dicens : Qwui fodit foveam,
incidet in eam : et qui volvit lapidem , revertetur ad
eum. Lingua fallaz non amat veritatem, et os lubri-
eum operatur ruinas !'. Grave est saxum, ef onerosa
afena : sed. ira siulti, utroque gravior '*. Howinen
qui calumniatur aninup. sanguinem, si usque ad la-
cum [ugerit, nemo sustinet. Qui se jactat εἰ dilaiat,
jurgia concitat. Qui sperat. ἐπ Domino, salvabitur.
Qui confidit in corde suo, stultus est : qui aun
B graditur sapienter, ipse luudabitur '*. Qui fortiter
premit ubera αὐ eliciendum lac, exprimit butyrum:
qui vehementer emungit , elicit sanguinem: ei qu
provocat iras, prodwcit discordias **. Hac. et ala
periculosa considerantes apostoli statuerunt, m
facile commoverentur , aut lacerarentur , vel ac
cusarentur columnze sancte Dei Ecclesie , qu£
apostoli et successores eorum non inunerito di-
cuntur. *! Sed sí quis adversus eos vel ecclesiss
eorum commotus fuerit, aut causas habueri;
prius ad eos recurrat charitatis studio, ut fauiliati
colloquio comimoniti ea sanent, qua sananda sunt,
et charitative emendent, que juste emendandi
agnoverint. Si autem aliqui eos, priusquam he
egeriut, lacerare, accusare, aut. infestare presum-
pserint, excommunicentur, et minime sbsolvantur,
antequam per satisfactionem (ut jam dictum esti
condignam egerint penitentiam , quoniam injuria
eorum ad Christum pertinet **, cujus legaüone
funguntur. Nec hoc mirum, quia si quisque πο’
strum cwidam servorum ** legationem injungete
ela quoquam impediretur, aut ab aliquo subdi-
torum suorum despiceretur ; mox indignatus irs
sceretur, aut talia (prout posset) vindicaret, et ad
injuriam ac contumeliam suam hoc facium rep-
taret. οἱ talionem (si in praesenti non posset) fuluris
temporibus redderet. Nam si in hominis causa bat
fiunt, quid putatis Deus faciet de suis, qui u&
capillum capitis eorum perire dixerit **? Unde e
ἢ Dominus per Nahum prophetam loquitur, dicens :
. Deus a mulator , et. ulciscens. Dominus , et. habet
[urorem, ulciscens Dominus in. hostes. suos, εἰ ire-
scens ipse inimicis suis; ante. faciem. indignetionii
ejus quis stabit ? εἰ quis resistet. in ira furoris ἐκεῖ
Indignatio ejus e(wsa est sicut ignis, et petri distt-
lute sunt ab eo. Bonus est Dominus, εἰ con[ortaci

?dbid., 6. " Psal. xcur, 4. — "Rom. xv, 5

* proponebam: ante oculos. —'* Ex citato ins. Collegii Soc. 205.

mas variantes, lectiones decerpsit Harduinus. Ms. coram oculis verbum oris Belial. —'' detrahentem
** sodalem. 13) Pgal, c, 2, ex interpr. S. Hieronymi. Ms. Detraheniem im abscondito sodalem su»

hunc. interficiebam, 15 Prov. xxvi , 18-22.
5? Prov. xxviii, 17, 95, 26.
** Luc. xxi, 18.

16 Luc. ix , 58.
* Prov. xxx, 29. *! Aurel. v,17.— ** S. Greg., ep. 52, lib. xis. worst.

Uprov, xxvt, 27-28. 15 Prov. xxvit, ^

Digitized by Google

