7605

EPISTOLA CATHOLICA

766

ΧΗ, Christianos, non Judaeos, federis divim esse heredes, jam in V. T. amuntiatum est.
"AX ἴδωμεν, εἰ οὗτος ὁ λαὸς xÀnpovópoc , ἣ ὁ A Sed videamus, utrum hic populus hzres sit, an

πρῶτος, xat εἰ ἡ διαθήχη εἰς ἡμᾶς, ἢ εἰς Exelvouc.
"Axoócatt νῦν περὶ τοῦ λαοῦ, τί λέγει ἡ Γραφή.
Ἐδεῖτο δὲ ᾿Ισαὰχ περὶ Ῥεδέχχας τῆς γυναιχὸς αὐ-
τοῦ, ὅτι στεῖρα ἦν xaY συνέλαδεν. Εἶτα xa ἐξῆλθε
Ῥεδέκχα πυθέσθαι παρὰ Κυρίον, xai εἶπε Κύριος
πρὸς αὐτὴν Δύο ἔθνη ἐν τῇ γαστρί σου, καὶ δύο
"λαοὶ ἐν τῇ κοιλίᾳ σου, καὶ λαὸς λαοῦ ὑπερέξει,
καὶ ὁ μείζων δου.λεύσει τῷ ἐλάσσονι. Αἰσθάνεσθαι
ὀφείλετε, τίς ὁ Ἰσαὰχ, τίς ἡ Ῥεθδέχχα, xai ἐπὶ τί-
γων δέδειχεν, ὅτι μείζων ὁ λαὸς οὗτος, f| ἐχεῖνος.
Καὶ ἐν ἄλλῃ προφητείᾳ λέγει φανερώτερον ὁ Ἰαχὼδ
πρὸς τὸν Ἰωσὴφ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, λέγων " ᾿Ιδοὺ, οὐκ
ἐστέρησέ ps Κύριος τοῦ προσώπου σου" προσά-
γαγέ μοι τοὺς υἱούς σου, ἵνα εὐ.ογήσω αὐτούς.
Καὶ προσήγαγεν [τὸν Μανασσῇ καὶ] (70) ἙἘφραῖμ, τὸν
Μακνασσῇ θέλων ἵνα εὐλογηθῇ (71), ὅτι πρεσθύτερος
ἦν - ὁ γὰρ Ἰωσὴφ προσήγαγεν εἰς τὴν δεξιὰν χεῖρα
τοῦ πατρὸς Ἰαχώδ. Εἶδε δὲ Ἰαχὼδ τύπον, πνεύματι,
τοῦ λαοῦ τοῦ μεταξύ. Καὶ τί λέγει ; Καὶ ἐποίησεν
᾿Ἰακχὼωδὲνα.1λὰξ τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καὶ ἔθηχεν [τὴν
δεξιὰν] (72) ἐπὶ τὴν κεφαλὴν "Egpatp cov δευτέρου
xaà νεωτέρου, καὶ ηὐλόγησεν αὐτόν. Καὶ εἶπε ᾿Ιω-
σὴφ πρὸς 'Iaxo6- Μετάθες cov τὴν δεξιὰν ἐπὶ τὴν
xegah» Μανασσῆ, ὅτι πρωτότοκός μού ἐστιν
υἱός. Καὶ εἶπεν ᾿Ιακὼβ πρὸς ᾿Ιωσήφ᾽ Οἶδα, τέ-
xvor, οἷδα" àAX ὁ μείζων δουλεύσει τῷ &Ado-
cort, καὶ οὗτος δὲ εὐλογηθήσεται. Βλέπετε, ἐπὶ
τίνων τέθειχε, τὸν λαὸν εἶναι τοῦτον πρῶτον, xal

τῆς διαθήχης χληρονόμον. El οὖν ἔτι καὶ διὰ τοῦ ς

᾿Αδραὰμ., ἐμνήσθη, ἀπείχομεν τὸ τέλειον τῆς γνώ-
&toe ἡμῶν. Τί οὖν λέγει τῷ "A6paáy ; Ὅτι ἐπί-
στευσας, ἐτέθη elc διχαιοσύνην " Ἰδοὺ τέθεικά σε

vero prior; et utrum testamentum ad nos, an ad
illes pertineat, Audite nunc, quid Scriptura dicat
de populo : Orabat Isaacus Rebecez wxoris sua
causa, quod essel sterilis ; et illa conccpit 75 : po-
stea vero Rebecca egressa est ad interrogandum
Dominum, et dixit Dominus ad illam: Dua gentes
in utero tuo. sunt, ac duo populi in ventre. (uo,
atque unus. populus. alterum. superabit, εἰ majo
[natu] serviet minori '?. Debetis intelligere, quis sit
Isaacus, quz Rebecca, et de quibusnam declaraverit,
quod populus hic sit major, quam ille. Et in alia
prophetia manifestius loquitur Jacobus ad filium
suum Josephum, dicens : Ecce, Dominus non pri-
tapit me facie tua; adduc mihi filios tuos, ut

B benedicam eis **. Et adduxit [Manassen ct] Ephrai-

muwm, cupiens, ut Manasses benediceretur, quia
erat natu major. [taque Josephus adduxit eum ad
imonum dexteram pais sui Jacobi. Vidit autem
spiritu Jacobus figuram populi venturi. Et quid
narrat Scriptura ? Et. commutavit Jacobus manus
suas, et [dexteram] posuit super caput Ephraimi,
minoris ac junioris , et. benedizit illi. Dixitque Jo-
sephus ad Jacobum : Transfer dexteram tuam super
caput Manassis , quia. primitivus filius meus est.
Et respondit Jacobus Josepho : Scio, fili, cio; sed
major serviet. minori; benedicetur. autem. etiam
ille *. Aspicite, de quibusnam voluerit, esse huuc
primum populum et testamenti hb»redem. Si ergo
adhuc et per Abrahamum populus ille commemo-
ratus est, tunc scientia nostra ad perfectionem eat
redacta. Quid igitur dicit Deus Abrahamo? Quo-
niam credidisti , tibi in justitiam [uit attributum;

Vetus interpretatio.

PPM E lterum dicit David : Dirit Dominus Domino meo: Sede ad dexteram meam ,
donec ponam inimicos tuos sub pedibus tuis. Et iterum dicit Isaias : Sic dicit Dominus Christo meo, meo (15)
Domino, cujus tenui dexteram : exaudient illum gentes, εἰ virtutem regum. corrumpam. Videte, quo inodo
illum prophete Dominum, . . . . non tantum Filium dicunt.

XH. Queramus igitur, si hic populus h:reditatem capit. . . . et testamentum in illis est, aut in
nobis. De hoc audite; sic scriptum est (74) : ftogabat 1saac pro Rebecca uxore sua, quia sterilis erat.
Et. ... . . Rebecca quaerebat a Domino, quid portaret : et dizit illi Dominus : Duc nationes in utero tuo
sunt, et ἀπὸ populi ex stero tuo nascentur;. . . . . et major serviet minori. Intelligite : quis sit Isaac, €t
que Rebecco: et... . . . qui populus minor, aut major. lterum. . . . . . dicit Jacob Joseph filio
$uO :. . Ecce Dominus non (raudas? me ex genere tuo (15) : perduc ad me filios tuos ; εἰ benedicam illos.
Et adduxit Manassen et Ephraim. Volens autem Manassen benedici quia major erat , statuit illum . .
ad dexteram patris sui Jacob. Vidit autem Jacob in spiritu figuram populi, qui postea futurus erat :
et. . . convertit manus, el transtulit dexteram super caput Ephraim minoris ; et benedirit illum, Et dixit
Joseph patri suo : Transfer manum tuam. dexteram super caput Manasse, quia. primitivus filius meus est.
Et dizit Jacob : Scio, fili, scio : sed major serviet minori ; sed et hic benedicetur. Videte quem voluerit
esse primum. . . . testamenti heredem. Sic ergo (76) et per Abrabam commemoratus est, habemus con-
summationem scientie nostre, Quid ergo dicit Abraham, cum solus credidisset, et. positus esset in ju-
stitia ? Ecce pesui te, Abraham, patrem nalionum, que credunt Domino non circunicisq.,

?* Gen. xxv, 21; cír. Rom. ix, 10-12, 15 Gen. xxv, 95. 89 Gen. xuvim, 9, 11.
** Gen. x1vini, 19.

*! Gen, xtvii, 18.

VARIORUM NOTE.

(10) Verba uncis inclusa ex interpret. Lat. resti- — edit. Oxon.
tuit Men. - .. . (15) Ex genere tuo. Gr. conspectu tuo : rectius
(11) Εὐλογηθῆναι Dav. benedici, Vet. interp. juxta sacram Scripturam. Mes. — Vet. interpres

(72) lta ex vet. interp. restituendum.

(75) Meo. Alterum abundat. l'ellus tamen utruim-
que retinuit.

(14) Sic scriptum est. Forte, quid scriptum est. lta

videtur legisse γένου;. FELL.

(16) Sic ergo. Menardus, Si hoc ergo. Al. Si ergo.
Sic ei Fellus; qui paulo post exhibet, comunemora-
tim est, vulgata lcctione rejecta.

Digitized by Google
