PASTOR. — PROOEMIA.
XXII.

&4

Scuieron. Vitze S. Genovefe, cap. 1v, num, 45, apud Bollandum, ὅ Januaril, tom. 1, pag. 159.
Duodecim enim virgines spirituales, quas Hermas, qui οἱ Pastor nuncupatus est , in libro suo descri-

at, ei individuz comites exstitere;

us ita nominantur : Fides, Ábstinentia, Patientia, Magnanimitas

implicitas, Innocentia, Concordia, Charitas, Disciplina, Castitas, Veritas et Prudentia. Lib. ui, simil. ix,

«app. 2, 45 et sog.

XXul.

ΦΌΛΝΝΕΒ SaxispeRiENSIS, Epistola 479.

Liber vero Sapientie et Ecclesiasticus, Judith , Tobias et Pastor, ut idem Hieronymus asserit, non re-
utantur in Canone. — llle autem qui Pastor insceibitur an alicubi sit, nescio : sed certum est, quod

ieronymus et Bela illum vidisse et legisse se testantur:

LJ

DISSERTATIO
DE VITA ET SCRIPTIS SANCTI HERM.E.

( D. Le Novma, Apparatus ad Bibllothec, maz., p. 41.)

ARTICULUS 1.
Analysis operis S. Herma cui titulus : PAsTOR.

Prius hujus operis liber in quatuor visiones di-
stribuitur. In prima auctor mulierem in Tiberi la-
vantem se vidisse ait ; cujus quidem forma captus,
cum uxorem ci similem concupivisset, inde ab ea-
dem muliere, aliaque seniore correptus est. Exinde
patefacit ejusmodi cogitata, quz& minime mala vi«
dentur, periculosa esse, nec criminis expertia. Ar-
guit'ur insuper quod peccantes filios suos , ut par
erat, non. emendaverit; et quid ad eulpam banc
eluendam prestandum foret, docetur. /dilicata de-
nique ἃ Deo Ecclesia ei ostenditur, et quod omnia
plena fient electis ejus.

ln secunda visione oblatus est Herms ab eadem B

anu liber ; quem cum legisset intellexissetque , eo
Fursus castigatur, quod peccata uxoris suz ac fi-
liorum non probibuerit, illique aperitur quid ad ob-
tiuendam veniam agere debeat, Atque ibi postquam
de parniteutia, innocentia et simplicitate sermo in-
stitutus est, preecipitur annuntiare, quod tribulatio
magna venit. lpsi deinde declaratur, mulierem, quam
viderat, esse Ecclesiam, a qua ut duo raemorati li-
bri que descripseral exemplaria, unum quidem
Graptz, alterum vero Clementi , per omnes civita-
tes mittendum, ut ipsemet dirigat, mandatum con-
tinuo accipit.

In tertia visione eadem mulier turrim, quz zedi-
ficabatur, Herm:e ostendit ; illique quomodo, a qui-
bus et quibus lapidibus construeretur ; atque ex la-
pidibus qui assumpti, qui rejecti, qui iterum secti
eidlificioque aptali, clare explicat; ae qua tandem
ratioie bzc turris Ecclesie figura eseet, aperit. His
ille trium ejusdem Ecclesi, quam sub mulieris
specie viderat , subjungit apparitionum expositio-
viem.

Quarta ultimaque visione Hermas conspexit bel-
vam, quas uno haustu. nisi angelus obstitisset, ci-

À vitatem integram devorare poterat. Hanc autem θεῖ.

luam pressure et tribulationis euperventuras figuram
esse, a virgine, quz Ecclesiam figurabat, didicit,
ab eaque accepit qua arte vinci posset; ac tandem
bec auribus sanctorum loqui jubetur.

LisgR βεοῦνουβ duodecim mandata, quz Pastor
nuntius, et prepositus penitentie ab Herma descri-
bi imperat, complectitur. Primum eorum docet quid
de Deo, qui timendus est, credendum. Secundum,
vitam in simplicitate et innocentia ducendam, elee«
mosynas omnibus erogandas, nullius fame detra-
hendum. Tertium, veritatem semper ssserendatm et
nunquam mentiendum. Quartum, castitatem corpo»
ris atque anime servandam , quidque spomso erga
sponsam infidelem agendum sit. lbi vero quadam de
penitentia obiter perstringuntur. Quintum manda-
tum equanimitatem et patientiam praecipit. Sexto ,
dug viz et duo genii, quorum unus justitim, οἱ se»

quendus ; alter injustitie, et expellendus osteudun-

tur. Septimo, Deum timendum, minime vero die-
menem. Octavo, omne malum quod fugiendum,
emne bonum quod agendum, est. Nono, qu£ bona
sint in oratione sine dubitatione et cum perseve«
rantia, a Deo semper postulanda. Decimum prohibet
tristitiam, quz filia dubitationis el iracundig esse
demonstratur. Ündecimum aperit quid discriminis
$it veros inter ac falsos prophetas; de quibus rur-
sus et in duodecimo, nbi de bona. malaque cupidi-
tate, altera sequenda, fugienda altera ,tractatur.
Post bzc Pastor Herma imperat, ut diligenter hzc
omnia servet mandata, hortaturque omnes, ut ca
pariter observent. Denique idem Pastor banc man-
datorum observationem , propter quam homines
vivent Deo, eis facillimam esse demonstrat.

15 porro in TERTIO L!BRO ad varias similitudines,
quibus Hermam erudire pergit, convertit sermonem.
Docet itaque noo divitiis accumulaudis, sed erogav-
dis eleemosynis incumbendum. Quod quidem prova
similitudine vitis cum divite, et ulini ctm pavjpere,

Digitized by Google
