8i

δ. HERME

84

publice legi comperlmus, εἰ quosdam ex. vetustis- A bitur illico illius dicendi genus ad persuadenda reli-

simis ipsius testimonio usos. fuisse. Ex his quippe
Eusebii verbis tria colligimus argumenta, quibus
maxima hujus libri utilitas liquido demonstratur.
Primum a vetustissimis, qui id asseruere, petitur
scriptoribus. Inter eos enim, quorum Eusebius no-
men tacuit, forsitan censendus est jam a nobis
laudatus Origenes, qui de eo scripsit : Mihi valde
wtilis videtur. Athanasius quoque librum eumdem
appellat ** ; Utilissimum Pastoris librum. His vero
Hieronymus ** a nobis subjungi debet, cujus etiam:
'udicio est : ftevera utilis liber.

' AlMerum summ: ejusdem lihri utilitatis argu-
mentum hinc eruimus, quod ille, teste Eusebio, in
ecclesiis publice legeretur. Et id quidem non so-
jum ab illo doctissimo viro , sed etiam ab Hierony-
mo traditur **, qui : Apud quasdam, inquit, Gracia
ecclesias etigm publice legitur ; et a Rufino ** : Que
omnia legi quidem in ecclesits voluerunt. At cerle
episcopi illum in ecclesiis publice legi noluissent,
nisi habuissent omnino persuasum, inde plurimam
a Christianis percipi posse utilitatem.

Caeterum non in ecclesiis duntaxat liber ille
publice legebatur, verum etíam erat in omnium
manibus, uti ex Origene vidimus, patetque ex
Athanasio, qui illum Catalogo librorum inserit ** :
Quos Patres. sanzerunt legi iis qui ad fidem. acce-
dunt, cupiuntque in pietatis verbo. institui. Unde
rursus quantum ii ad utilitatem Christianorum
hanc lucubrationem conducere crederent, facile in-
telligitur.

Tertium argumentum ex his Eusebii verbis **
' adhuc elicitur : Quosdam ex vetustissimis ipsius
testimonio usos [uisse. Ea namque manifeste pro-
bant quanto hic liber ipsis aliisque plurimis ,
qui ex illo pariter testimonia multa protulerunt,
fuerit in pretio. Quod sane ex ipsorum verbis, a
nobis inter. veterum testimonia relatis, clarius pa-
tebit. .

"Quartum argumentum liis tribus Eusebianis non
ducongrue forsitan adjicies, utilitatem hujus libri
ex ejus lectione, vel etiam ex sola illius, quam de-
dimus, analysi posse a quolibet facile agnosci. Ex
illa siquidem facile colligitur auetoris nostri sco-

gionis nostra dogmata, quz» nunquam fictis somniis
et falsis visionibus doceri debent, parum idoneum
esse omninoque ineptum. Non possumus quidem
ire inficias Hermam uti potuisse alia methodo sty-
loque simpliciori, ideo tamen opus illius vitape-
randum aut abjiciendum esse palam aperteque ne-
gaius. Quis euim ob stylum scribendique genus
opus illud aspernari audeat , quod Patres, antiqoi-
tate et doctrina celeberrimi, tantis laudibus extu-
lere, quodque sanctissimi praesules voluerunt pu-
blice in ecclesiis legi, auque in omnium esse mani-
bus? Dicendum itaque Hermam hoc tam singulari
scripsisse stylo, quia illum ad alliciendos moven-
dosque hominum animos, atque ad tradendam
doctrinam suam aptissimum et efficacissimum ju-
dicabat,
ARTICULUS XII.
Utrum antiqui Patres illos spreverint.

Quid ergo, inquies , negarine potest hunc librum
ab antiquis Patribus despici, ac pro nihilo putari?
Certe Origenes expressis verbis dixit 57 : A quibus-
dam contemnitur. Tertullianus vero?* : Scriptura
Pastoris sola mechos amat... ab omni concilio Ec-
clesiarum etiam vestrarum inter apocrypha et falsa
judicatur. Hieronymus autem illum non solum con-
temni, sed et stultitiz argui testatur** : Liber ille,
inquit, apocryphus. stultitie condemnandus est, in
quo scriptum est, quemdam angelum nomine Tyri

C precise repiilibus. Denique Prosper Collatori , au-

ctoritatem Hermz objicienti, respondet** : Post il-
lud autem nullius auctoritatis testimonium,quod dis-
putationi sud de libello Pastoris inseruit.

Verum si hec Patrum testimonia diligentius exa-
minentur, planum liquido fiet primo Origenem non
dixisse, qui fuerint, cujusve nominis, vel quibus τὰς
tionibus fulti, ii qui hunc librum despicatui habue-
runt. Αἱ certe ex ipsius mente eos obscuros fuisse,
nullius auctoritatis, nullisque rationum momentis
muuitos, inde colligimus, quod vir ille doctissimus,
uti vidimus, doctrinam in hoceodem libro traditam,
divinitus inspiratam esse putaverit.

Quod spectat ad Tertullianum, certum est illum,
cum hzc scriberet, jam in Montanistarum incidisse

pum esse homines ad agendam peccatorum poeni- D haresim ; nullique idcirco mirum esse debere, si

tentiam, ad indefessam virtutibus omnibus, quarum
prastantissima quaque praecepta tradit, dandam
operam, ad persecutiones tyrannorum, jamjam im-
minentes , fortissime et ad mortem usque patientis-
sime sustinendas, adhortari , incendere, atque,
8i fas fuisset, compellere, Quz profecto quaut
Christianis sint utilitatis, nemo non videt.
Verumtamen si de auctoris nostri lihro senten-
tia ex quorumdam hujusce temporis hominum
acutiori haud dubie ingenio ferenda sit, pronuntia-

ἈΠῸ, De Incarnat. Verb. paulo post init
Epist. Pase, — ** loc. sup. citat. ?'loc. cit.
* Jib. cont. tollat. eap. .90.

8: De scriptor. eccles.
"lib. ὃς pudicit. , ep. 20.

tum ille objectam a Catholicis Hermz» auetoritatem,
vano contemptu conatuque irrito eludere tenta-
verit.

Porro si contendas illud verum esse, quod ipse
adjecit, hanc scripturam ab Ecclesiis catholicis inter
apocrypha et falsa judicari, responsum accipies il-
lum eo tantum sensu sic locutum, ut significaret
banc lucubrationem inter sacros Scripture libros
non annumerari, vel, ut verbis ejus utamur, disi-
vino instrumento non incidi. Neque enim potuit af-

*[bidem. ?*in Symb. apost. ** in
? lib. 1 Comment. in Habse.

Digitized by Google
