845

PASTOR. — PROOEMIA.

firmare hunc librum ab Ecclesia, ut apocryphum et ἃ oppleri : qued quidem nobis fosius probandum est.

falsum, id est erroneum, supposititium et fabulosum
vejici, quin continuo ipse falsi ab iis omnibus ar-
gueretur, quorum testimonia ad ejusdem libri ve-
ritatem utilitatemque probandam supra retulimus.

Quautum vero ad Hieronymum, ipse eamdem li-
bri hujus utilitatem in alis lucubrationibus suis
ante et post suum in Habacuc Commentarium di-
vulgatis, przdicat. Non poterat igitur omnem hunc
Kibrum stultitiz: insimulare. £t re quidem vera uni
tantum illius loco, ubi de angelo reptilibus przsi-
dente, sermonem fleri putabat, censoriz severitatis
notam inussit. Verum ex infra dicendis non obscure
demonstratur sanctum doctorem incorruptum quem-
dam codicem, ex quo auctoris mentem assequi non
potuerit, fortuito incidisse.

Ad Prosperi auctoritatem responsum est, hunc
librum qui, teste Hieronymo, apud Latinos, pene
ignotus erat, ipsi quoque fuisse incognitum. Nec
absurde etiam responderi potest, Prosperum dixisse
testimonium, non vero librum Hermz, nullius esse
auctoritatis. Quo quidem verbo data opera ille for-
fasse usus est, ut testimonium ex aliquo hujusce
libri loco a Collatore prolatam, nihil ad asserendam
ejus opinionem conducere ostenderet.

ARTICULUS XIII.

Quam temere hi libri a quibusdam recentioribus
! contemnaftur ? ἡ

Cum ergo tot Ecclesi: Patres, et antiquissimi et

Bellarminus etenim et alii quidam Hermam idcirto
erroris iosimulant, quod ibi disserat **, de duobus
geniis, sive duobus augelis, uno bono el altero malo,
singulis hominibus a Deo tributis... Quem errorem es
hoc auctore accepit Cassianus ** , ei ante cum Orige-..
nes *. De hac tamen opinione sic loquitur Cassia-
nus **, ac si eam non Hermae, sed Scripture sacrae
auctoritate firmatam esse credidisset, Deinde Dasi-
lius et Gregorius Nyssenus in eadem de duobus
angelis, non secus atque Hernias et Origenes, sunt
Opinione. Magister vero sententiarum ** de illa tan-
quam nullomodo improbabili disputat. Estius"",
porro id incertum esse asserit. Hzc igitur opinio
immerito ab aliis nonnullis tanquam noxids error
rejicitur. Qui plura de bac quzstione scire voluerit,
adeat, si lubet, Gazzum in citatum Cassiani locum,
et in ejusdem Collat. 15, cap. 12; Maldonat. in cap.
48; Matt. Huet, lib. i Origenian., quist. 5, $ 350 et
sequent.

Nec pretermitlendum est quosdam autumasse
hanc opinionem , magis ad fabulus falsarum reli-
gionum pertinere, quam solidum in doctrina Christia-
ua habere fundamenium. Sed. cui. credibile Get Hec -
mam a paganis potius quam ab apostol:cis viris,
&ibi cozvis, illam accepisse? Si ex Ambrosii alio-
rumque, de quibus alibi disputandi locus dabitur,
quorumdam doctissimorum Patrum principiis argu-
menteinur, dicendum est e contrario paganos ab

doctissimi, ntilitatem librorum Hermz aperte prze- € auctorum nostrorum fontibus omnia hausisse bujus-
dicent laudibusque maximis extollant, quis recen. cemodi doctrine dogmata.

tiorum quorumdam scriptorum temeritatem casti -
gandam non censeat, a quibus bic liber non summo
tantum contemptui habetur, verum eliam audacter
repudiatur, tanquam supposititius , et , ut verisimile
est, ab hereticis depraeatus, atque haeresibus et fa-
bulis oppletus? Verum enimvero argumentis neuti-
quam spernendis jam probavimus illum Herm: ve-
rum genuinumque esse fetum, proindeque supposi-
Gonis temere accusari. ΄

Falsum autem est illum fabulis oppletum esse,
quippe qui visiones tantum contineat, quas etiam
non immerito plane jure ab auctore usurpatas paulo
ante ostendimus. Falsum est quoque hunc librum
ab lyereticis depravatum fuisse, ut aperte colligitur
ex variis Patrum testimoniis, ex omnibus illius par-
tibus desumptis, quz ibi prout ab eis prolata sunt,
totidem verbis reperiuntur. Neque tamen iidem Pa-
wes de hzreticorum corruptionibus unquam con-
questi sunt ; nec ullus poterit aliquando locus assi-
gnari, qui ab bzreticis sit depravatus.

ARTICULUS XIV.

Hos libros plenos non esse heresibus, εἰ primo qui-
dem circa angelum bonum et malum singulis ho-
minibus. tributum. !

Falsum. est denique eumdem librum haresibus

*eup., art. 11, V De. scriptor. eccles.

* lib. », mandat. 6.

ARTICULUS XV.

Hos libros non favere Novatianis.

Secundus error cujus Hermas arguitur majoris
profecto est momenti. Aiunt enim eum disseruisse
de unica penitentia secundum errores Novatianorum,
quibus hic liber omnino favere videtur. Sed hic mi-
rari subit quam diversum quandoque docti homines
de re una atque eadem, nec plane obscura, judi-
cium ferant. Tertullianus enim Herm: opinionem
Novatianis e diametro oppositam attribuit. Is quippe
cum Montanistarum, eadem cum Novatianis de unica
penitentia sentientium, errorem amplexatus fuisset,
nihil aliud Catholicis Hermes auctoritatem ipsi obji-
cientibus respondet, quam illum ejusdem cum eis
indulgentioris esse sententiz et opinfonis : Cederem,
inquit "9, tibi, si scriptura. Pastoris , qua sola mo-
chos amat, meruisset... adultera εἰ ipsa, et inde pa-
trona sociorum. Verumtamen utrique a veritate ex
sequo aberrant. Et Tertullianus quidem, qui tradit
Hermam, eo quod nec Montanista nec Novatianus
esset, lenioris remissiorisque fuisse opinionis ; alil
vero qui illum in severiorem οἱ durissimam Nova-
tianorum hzresim pedibus ivisse asserunt. Hos et-
enim plane falsos esse inde profecto evincitur, quod
Hermas suis in libris eo przecipue collineet ut pec-

** Collat. vi, c. 27. In Isa. in, 19.

* libro De Vita Moysis. "*lib. u Set. " in eumdem Sent. lib. u. lib. De pudicit., cap. 10. “

Digitized by Google
