$929

PASTOR. — PROOEMIA.

£50

Ing in Epist. ad Afros episcopos, num. 5, tom. Il, pag. 805, B.

Ἑλογίζοντο δὲ καὶ τὸ ἐν τῷ Ποιμένι γραφέν" Πρῶ-
τον πάντων πίστευσον, ὅτι εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς, ὁ
τὰ πάντα κτίσας καὶ καταρτίσας, καὶ ποιήσας ἐχ
τοῦ μὴ ὄντος slc τὸ εἶναι.

Cogitabant quoque illud in Pasiore scriptum :
Ante omnia crede, unum esse Deum qui. creavit et
adornavit omnia, et fecit ea ex non existentibus
existere. Lib. n, mand. j.

ἴρεκ in Epistola Festali sub finem, tom. 1l, pag. 903, A.

“Ἔστι xoi ἕτερα βιδλία τούτων ἔξωθεν, οὐ xavovi-
ζόμενα μὲν, τετυπωμένα δὲ παρὰ τῶν Πατέρων ἀνα-
γινώσχεσθαι τοῖς ἄρτι προσερχομένοις καὶ βουλομένοις
κατηχεῖσθαι τὸν τῆς εὐσεδείας λόγον" Σοφία Σολο-
μῶντος... καὶ ὁ Ποιμήν.

Sunt nimirum alii libri preter istos, non in Ca-
nonem quidem redactos, sed quos a Patribus degre-
tum est, legendos ab iis esse qui nuper ediscendi
pietatis verbi gratia accesserint : Sapientia Salomo- Ὁ
nis... et Pastor.

Vili.

Dipvuus in Catena ad Jobi vui, 47, 18, pag. 902, edit. Lond., 1057.

Ὁ ἀσεδὴς οὖν ἅπασαν τὴν διαγωγὴν ἐν οἴχῳ xa-
κίας ἔχει, διαλελυμένος, κατὰ τοὺς ἔξω «ἧς οἰχοδο-
μῆς λίθους, o? οὐχ ἀρμόζουσι τῇ οἰχοδομῇ τοῦ πύργου,
κατὰ τὸν Ποιμέγα.

AX.

Omnis igitur dissoluti impii conversatio in domo
pravitatis est, non aliter quam lapides extra zdifi-
cium, qui zdificandz turri plane inepti sunt, juxta
Pastorem. Lib. 1, vis. m, capp. 2, 6 εἰ 7, et lib. im,
simil. ix, capp. 6, 7, 24.

Hignonvuus lib. De viris illustr. cap. x, cum tetere Graco interprete,

Ἕρμᾶς ob ὁ ἀπόστολος πρὸς; Ῥωμαίους γράφων
μέμνηται" ᾿Ασπάσασθε ᾿Ασύγχριτον, Φ,λέγοντα,
Ἑρμᾶν, Πατρόδαν, Ἑρμῆν" λέγεται αὐθέντης γε-
γενῆσθαι βίδλου ἐπιγραφείσης Ποιμὴν, Sou ἕν τισιν
᾿Ανατολικαῖς ἐχχλησίαις δημοσίᾳ ἀναγινώσχεται.
Kai ἀληθῶς χρήσιμος ὁ λόγος, ἀφ᾽ οὗ πολλοὶ τῶν
παλαιῶν συγγραφέων ὑπέχλεψαν μαρτυρίας " ἀλλὰ
"παρὰ τοῖς Ῥωμαίοις ἄγνωστος εἶναι δοχεῖ,

Viennensem lib. De fesWvitatihus, etc. Freculfum tom. ll, (ib. u, cap.

cap. 10, De luminaribus Ecclesiz.

Herman eujus apostolus Paulus ad Htomanos (xvi,
14) scribens meminit : Salutate. Asyncritum 9 Phle-

,gontem, Herman, Patrobam, Hermen et qui cum eis

fratres sunt : asserunt auctorem esse libri qui ap-
pellatur Pastor, et apud quasdam Grzciz ecclesias
jam publice legitur. Revera utilis liber, multique
de eo scriptorum veterum usurpavere testimonia :
Sed apud Latinos peue ignotus est. Lege Adonem
4. Honorium Augustodunensem

ἴρεν, ín Prologo galeato.

u» vulgo Salomonis inscribitur, et Jesu. filii Sirach liber, et Judith et Tobias, et
none.

lgitur Saplentia
Pastor non sunt in

ἴνεν, ἐδ. 11 Comment. in Osee ad cap. vu, 9.

Unde et in libro Pastoris, si cui tamen placet illius recipere lectionem, Hermz primum videtur Eccle-
8ia cano cepite; deinde adolescentula et sponsa crinibus adornata. Lib. 1, vis. 1, cap. 2; vis. 11, capp. ἃ,
4; vis. ni, càpp. 4, 10, et vis. 1v, cap. 2.

X.

Rurimus, Comment, in Symbol, apostol. num. 58, pag. 110, edit. Veron., 4245 ]
Alii libri suut qui, non canonici, ved ecclesiastici a majoribus appellati sunt. — In Novo Testamento
libellus qui dicitur Pastoris sive Hermes, qui appellatur Due vie, vel Judicium Petri.

XL

AvcToR Operis imperfecti in Matth. xix ; /lomil. xxxvin, pag. 142, A. Append. ad tom. Vl , Opp. S. Joan.
Chrysost. , noviss. edit. Paris., 1724.

i ς : lentis eulna: ino

Adhuc autem audeo et subtiliorem introducere sensum, δὲ sententiam alterius sapientis cujusdam viri
referre. Exponit enim sic : Quoniam sicut Judzorum populus in duodecim tribus fuit divisus ; sie. i un i
versus populus Christianus divisus est in duodecim tribus, secundum quasdam proprietates anim ram οἱ
diversitates cordium, quas solus Deus discernere et cognoscere potest; ut quadam anima sint. q uinque
tribu Ruben, quedam autem de tribu Simeon, vel Levi, vel Juda. Puto enim, quia omnes sanc quinque
virgines prudentes esse dicuntur (Matth. xxv, 2), quamvis sint innumerabiles, propter quiuque s
spirituales; et omnes peccatores, quinque virgines fatuze , quamvis innumerabiles sint, propter qui d »
sensus carnales. Et sicut omnes Ecclesiz Christi septem Ecclesie dicuntur (Apoc. 1, 4) propter m
"spiritus, quamvis sint multa. Omnes enim in quibus pre ceteris virlutibus abundantior est Sp ps
virtus, una habetur Ecclesia. ltem in quibus prz cateris virtutibus abundantior est intellectus , aiter 2
citur Ecclesia : et sic per singulos spiritus tractans, invenies septem Ecclesias. Similiter M Pr p, Ἂν
ias duodecim quas in persona duodecim virginum exponit Angelus in Pastore, si tamen pl ce A cate-
"tura emtiibus Christianis, inveniuntur duodecim esse tribus : ut puta omnes anima in quibus prz

Digitized by Google
