Ed

8. RERM.E

τῷ

quam presbyteros seu sacerdotes. Cur vero presby- A nem, salem et aquam. adhibendum. defisiuu? Wi

teri doctores nominentur, si rogaveris, disces a
Dionysio Alexandrino, qui eodem plane ac Hermas
sensu apud Eusebium dizit **: Σνγχαλέσας τοὺς
πρεσθδυτέρους xal διδασχάλους τῶν ἐν ταῖς κώμαις
ἀδελφῶν. Convocatis presbyteris ac doctoribus, qui
per singuloá vicos fratribus praedicabant. Quid enim
aliud hzc verba sonant, nisi presbyteros per sin-
gulos vicos, id est vicorum parochiis przfuisse,
atque ibi eum fratribus pradicarent, doctores fuisse
appellatos. Quod quidem Chrysostomus multo cla-
rius breviusque edisserit ** : Nam et presbyteris
Ecclesie, iuquit, cura. permissa est et magisterium
(διδασκαλία). Quod ad przsides ministeriorum atti-
nel, ii forsitan presbyteri quoque erant. De diaconis
etenim Hermas paulo ante dixerat : Ministri male
ministraverunt, Ab iis autem venit ad presbyteros,
qui cum diaconis supeiiores essent, eos prasides
funisteriorun nuncupavit **. Si quis tamen conten-
dat eosdem prasides ministeriorum non alios esse
quau diaconos, quia εἰ ipsi ministri erant, et mi-
uisteriis inopum et viduarum praeesse debebaut, non
omnino repugnabimus.
ARTICULUS XXIII.
De xerophagiis.

Quzrent alii cur pastor tam severum jejuuium
Hermz indixerit : Πα die, inquit **, qua jejunabis,
nihil omnino gustabis, nisi panem et aquam. Hiero-
nymus quidem *' illud czteris omnibus fortissi-

certe utraque jejunia et quarte sextzeque feriz, εἰ
sex dierum Paschatis eadem lege, atque apostolica
Couslitulione sancita esse pronuntiavit Allamea
ubi idem Epipbanius contra Aerianos, jejunia siata
damnantes, disputat, cum hoc preceptum maxime
Amgere deberet, illud in solam consuetudinem ila
refundit **: Porro diebus. ipsis. Paschatis... ars.
rum ciborum usu, precibus, vigiliis, jejuniis... cele-
brare solemus. Ex quo non absurde forsitan colii-
gas, verbum παραγγέλλουσι, definiunt, quod superius
adhibuit, non aliud signiflcare quam admonent vel
hortautur, non autem praecipiunt, jubent, imperaat.
In hujus auiem explicationis firmamentum non
illud solum adduci potest, quod Bistorici varias

B Ecclesiarum de hisce jejuniis fuisse consuetudines
narrent, verum etiam quod íisdem testibus, aliquid
de severitate "hujus jejunii in aliquibus saltem Ec-
clesiis paulo post remissum sit. Auctor enim Con
&tityliontm apostolicarum. pani et aquae sal el olera
superaddi lubens concedit : I diebus ergo Pase
jejunare incipientes a feria secunda usque ad Ps-
rasceven et Sabbatum , per sez dies solo uterites pau,
sale, oleribus et aque potu.

ARTICULUS XXIV.
De matrimonii vinculo nunquam. solvendo.
Ex obscuris Herma locis ad ea progrediamur
qua luce claritateque sua qu:eationem de nunquam
solvendo connubii nexu, quam obscurissimam, im-

nium jejunium esse profitetur. Solebat tamen olim C plicatissimam et éifficillimam dixit. Augustinus "',

ἃ Christianis ultima Quadragesimze hebdomada
observari. Nec desunt qui hanc xerophagiam lege
aliqua prascriptam censeant; et id quidem probare
mituntur ex Tertulliano qui, Montanistarum hire-
sim amplexatus, deCatholicis dicebat : Árguunt nos,
quod eiiam xerophagias observemts, etc. Sed idem
ipse Tertullianus addidit : Denique respondetis
(nempe Catholici) hec ex arbitrio observanda, non
ez imperio. Nulla igitur lege ejusmodi jejunia, teste
Tertulliano, indicta erant, sed ex cujusque arbitrio
'ebservabantur. Quapropter Epiphanius isuize δά
consuetudinem, non ad praceptum sic refert ^? :
Preterea sez illos dies xerophagiis, hoc est arido
victu, transire populus omnis assuevit, hoc est panem
duntaxat cum aqua eub. vesperam adhibere, Si lege
data xerophagiz constitute fuissent, de iis eodem
ac de quarte et sexe feri jejunio scripsisset :
[tem quarta et sezia feria jejunium ad horam usque
sonum indicium... Ideo per illos dies jejunandum
esse. decreverant. apostoli. At, inquies, legem hanc
ille alibi commemorat ** : Quid. si, aiebat, ex apo-
stolorum constitutione repetenda nobis. auctoritas
est; cur. illis quarta sexteque ferig jejunium per-
peiua lege sancitur, excepta. Peniecoste? Cur. sez
Paschatis diebus. nihil omnino ad cibum preter pa-

δὲ Euseb., Histor. lib. vit, cap. 326. **homil. in Epist. V ad Timoth. —"* lib. int, simil. 5,
. " lib. y sinil. 5. *' Epist. 2. *^in Ezposit.

*! lib. 1 De adulter. conjug., c. 25,

vit, session, 24, conc. Trident. — **lib. ir Strom. *'iract. T in Matth.

illustrare possunt. Docet enim Hernias viro qui
uxorem suam adulteram dimiserit, ea vivente, al-
teram ducere in matrimonium fas non 6856 : δὶ
permanserit, inquit 35, in vitio suo mulier, dimillel
illam vir, et per se maneat, Quod si dimiserit ma-
lierem suam, et aliam duxerit, et ipse machatur. His
autem Herm: verbis quidam refelluntur, maxime
vero Chemnitius, qui audacter asserit ** quzslio-
nem hanc post Augustini tempora horridius dispe-
tari. Patres vero eodem Augustino antiquiores
non adeo, inquit, fuerunt. asperi, duri, horridi εἰ
immanes, ut conjugi innocenti alterum ineundi con-
nubium facultatem negaverint ; sed docueruM,, ail,
reciius, praestantius, εἰ perfectius. esse, εἰ eliam ilt
D qui ab adultera. separatus est, vel. maneat sinc coe
jugio, vel reconcitiatam wzorem rursua recipiat, Sel
quam falsus sit Chemnitius, ex nostro perspicimus
Herma, qui, etsi Augustino longe antiquior, eodem
tamen ac ille modo ejusmodi coujugia aduliera
esse definivit. Idem Athenagoras et Justinus, vl
&uis locis videbimus, nec non et Clemens Alersn-
drinus ** asseveraut. Denique id confirmatur εἰ
Urigene ipso, atque Hieronymo, quos in opinionis
$uz: confirmationem Chemnitius protulit.
Objicit enim liec Origenis verba ** : Scio guoidem

qui
fidei, ξ 22. *" haeres. "75, $0. 5 haeres. 19,05.
22; et lib.  Retractat,, c. 51, 5 lib. 11, mandat. ὁ. ** in canos

΄

Digitized by Google

