85)

PASTOR. — ΡΒΘΟΕΜΙΔ,

ws

qui praeeunt. Ecclesiis, extra Scripluram. permisisse A phanium illic de nupUis post conjugis mortem con

al:quam nubere, priori viro vivenje. AL ipsemet con-
festim subdit: Et contra Scripturam. quidem fece-

runt, dicentem : « Mulier ligata est, » etc. Non diffi.
teur. quidem. illos aliqua ex parte excusari ab.

Origene, qui subjunxit continenter : Non tamen
omnino sine causa. hec permiserunt; forsitan enim

vwropter iujusmodi infirmitatem: incontinentiwn ko-

minum, pejorum comparatione, que mala. sunj,
permiserunt adversus ea, que ab initio (uersu scri -
pta. Vir autem ille doctissimus a culpa eos, uti
vides, nou liberat. ΑἹ in eo tantum excusandos
esse censet, quod minus malurm, ut majus devita-

retur, permiserunt. Hanc iamen permíssionem , '
quantumvis justa. videatur, auctoritati Scripture,

sacra repugnare asserit; proindeque ejusmodi con-
nubia ab eadem Scriptura proscribi et damnari non
obscure significat, v f

Hieronymus vero, quem etiam Cliemnitius nohis
objicit, ipsi adhuc multoque planius quam Origenes
adversatur. Übi quippe ad Oceanum scribit ** Fa-
bioluu ideo, priore viro suo vivente, alteri nu-
peisse, quia persuaserat sibi, εἰ putabat virum a se
fure dimissum, continuo subjungit : Nec Erangelii
rigorem noverai, in quo nubendi universa. causatio,
eventibus viris, feminis amputatur. Narrat deinde
quomodo Fabiola publicam hujusce secundi conju-
gii, non secus ac si adulterium commisisset, poeui-
feutiam egerit. Non solum autem ibi Hieronymus
has nuptias a Scriptura sacra prohibitas esse docet,
sed in suis etiam ad Matthaei Evangelium Coumeu-
tariis *! id palam aperteque pronuntiat.

Major sane, ne quid dissimulemus, oritur diffi-
eultas ex his Epiphanii verbis ** : Sed cni moria
ena non sufficit, cum, occasione aliqua stupri adulte-
viique aut alierius. flagitii (ἢ χαχῆς αἰτίας), cum ea
divortium fecerit, is si alteram uxorem duxerit, aut
alteri viro mulier nupserit, eacrarum litterarum au-
etoritas ab omni culpa illos absolvit.; neque ab Eccle-
gia aut «eterna vita rejicit, sed propter imbecillitaiem
tolerandos existimat, Eruditissimus itaque Petavius
putat bunc Epiphanii locum esse depravatum ; fate-
tur tamen eumdem Epiphanium ibi subscripsisse

opinioni quorumdam veterum scriptorum, quibus p

post legitimum divortium permissa - innocentibus
eonjugibus hujusmodi matrimonia videbantur, Ve-
rum si corruptus est Epiphanii locus, quid certi ex
eo confici poterit! Porro Epiphanius de iis secundis
nuptiis disputat, quas non stupri adulteriique tan-
tum, sed cujuslibet flagitii causa (ἢ χαχῆς αἰτίας)
permissas esse affirmat. At certe Epiphanium con-
jugi innocenti, ob cujusvis alterius conjugis agitium,
contra Scripture auctoritatem, aliud inire matw.-
monium permisisse nemini unquam, ut arbitror,
probabitur. Vero igitur est similius eumdem Epi-

trahendis disputare; vel nihil certi ex ipsius textu,
donec emendetur, posse deliniri.

Certa est igitur hane fuisse Patrum etiauy ante
Augustini ztatem sententiam, conjugium nulle tn-
quam de capsa a quoquiin solvi posse. Si quid vero
contra vel scriptum vel factum proferatur, illud vel
münoris alicujus mali, quo aliud majus peceatum
evitaretur, tolerantia fuit, vel certe abusus aliquis,
a c:eteris omnibus improbatus. .

Quapropter provocant nos adversarii ad divinam
Matthzi auctotitatem, qui expressis verbis statuit ;
Omnis qui dimiserit. uxorem suam , excepta. forni-
cationis causa, facit, sam. mechari; et : Machu-
tur ; et qui dimissam duxerit, adulterai **. Si autem

'dixeris nec Marcum 159, nec. Lucam !, nec Pau-

lum *, qui de hac uxoris dimissione loquuntur, hu-
jus exceptionis ullibi fecisse mentionem, illamque
tauti esse momenti, ut 3i quando a. Christo posita
esset, ab iis nunquam fuisset przetermissa ; illud ii
illico repouent, nisi a Christo esset addita, nun-
quam ilam Mattlieus tam expresse tradidisset,
Verum quidquid de sacro eorum textu dicatur,
certum est nullam illos inter divinos scriptores
esse pugnam, nullumque prorsus dissidiuin. Cum
ergo unus omnium sit consensus, sic eos conciliari
posse putamus, ut hzc exceptio Mattliei, excepta
fornicationis causa, non ad verbum diniserit, sed
ad «liam duzerit, referenda. sit. Quapropter non

C alius erit verborum Matthei sensus, quam viro

illi, cujus uxor est adultera, eam dimittendi, nou
aliam ducendi, datam a Christo potestate. Quo
quidem sensu ille non discrepat a Paulo et aliis,
qui plures fatentur esse causas propter quas conju-
ges a se invicem separari possunt.

Instabis tamen, si exceptio ad verbum dimiserit
referatur, nulla alia secundum Matthzeum erit di-
vorlii causa, nisi fornicatio seu adulterium. Atqui
ex Paulo, atque etiam ex nostro Ilerma, czierisque
Patribus, alia et quidem plures sunt cause, ob
quas conjuges a se invicem sejupgi possunt, Exce-
ptio igitur Matthaei non ad verbum dimiserit, sed ad
aliam duxerit, debet necessario referri. Tota vis
hujus argumenti in eo sita est quod Mattheus unius
tautum exceptionis mentionem fecerit. Sed respou-
demus illum ideo unius tantummodo nneminiase,
mon ut alias, quas Paulus aliique commenorant,
omnino excluderet, sed quia illa inaxima omniuni
erat et gravissima. Alias itaque excepliones pru»
denti silentio prztermisit, quia leviores erant, quia
brevioris temporis separationem —poscebant, quia
denique mens illi erat unius przcipueque exceptio-
uis commemoratione arctissimum, atque 3 nulla
unquam homine solvendum matrimonii vinculum,
omnibus magis magisque commendare.

** epist. 30. *'In cap. x Matth. ** Hares. 59, $4. "' Matti. v, 22, et xix, 9. 19 Marc. x, 11. ! Lue,

τῶι, 18. * Paul., 1 Cor. tet ad Bom, vi,

Digitized by Google
