5. HERMAS.

δι

videatur. Éa tamen cura qua libros bibliotheca A pure, nec styli elegapntioris; sed Barthius plure«

nostrze examinandos suscepimus, non sinit ut illud
idem omnino intactum relinquamus. Pracipuum ita-
que quo id probetur, argumentum ex bis Hiero-
nyumi eruitur verbis *! : Mulii, inquit, Scriptorum
telerum. de 60 usurpaverunt. testimonia , sed. apud
Latinos pene ignotus est. Deinde Origenes in publico,
quem apud fideles Christianos habebat, sermone
unum aliquod ex his libris testimonium, sed tantum-
modo dimidiatum, profert !*, auditores .d ipsosmet
libros, haud dubie Grecos, ubi reliqua legerent
mittere contentus : Potestis quippe, inquiebat ille,
legere εἰ vultis, Denique hoc opus multo sepius a
Graecis Patribus quam a Latinis laudatum est. At
nemo, uti opinor, librum Latinis pene ignetum ,
Gra:cis vero non doctis tantum, sed quibusque pas-
sim notissimum et usitatissimum, Griece primo
scriptum fuisse iuficiabitur.

Nonnulla tamen contra ᾿ς omnia, quantumvis
valida sint argumenta, opponi utique possunt. Et
primo quidem , omnia Herm visa, uno tantum
excepto, Romae vel in vicinis ejusdem urbis locis
data narrantur. Deinde vero Hermas de jejunio sic
loquitur ** ; Video Pastorem... dicentem mihi :
Quid tam mane huc venisti? Respo; di : Quoniam,
domine, stationem habeo, (Quid est, inquit, statio ἢ
Et dixi : Jejunium. At certe quis Graecus auctor
ita unquam locutus est : Statio est jejunium? Hic
profecto loquendi modus non Grzcis, sed Latinis
proprius peculiarisque est, uti liquido colligitur ex
Tertulliano aliisque quos in doctissimi Cangii Glos-
sario ad verbum Statio citatos reperies. Porro au-
tem minime nos latet ad utramque rationem respoh-
deri posse, et ad primam quidem, ideo Romam
aliaque vicina loca hoc in libro memorari, quia
civitas erat totius orbis eaput, átque apud omnes
celebratissima. Ad secundam vero, objectum lo-
quendi modum solius esse interpretis, qui auetoris
Grzci verba liberiori paraphrasi audacius vertendi
$ibi jus arrogavit. Án autem le responsiones om-
nibus faciant satis, aliorum esto judicium.

ARTICULUS VI.

Num versio Latina sit barbara, et Anastasius. illius
sit auctor.

Cum boc opus Grxce scriptum perierit, de aucto-
ris illius stylo dicendive charactere nihil certi a
nobis státui potest. De ejus autem Latina interpre-
tatione non possumus Barthio penitus assentiri,
qui primo ait eam ut pole mistam barbarisinis, ha-
buisse semibarbarum translatorem. Secundoquod ,
mihi δὲ censio, verba ejus suut, detur, Anastasium
Bibliothecarium hujus translationis auctorem dicam,
cujus exstant clam. palumque similis industrie e
sJriptionis monumenta 5^.

"Quan:um enim ad primum, non difütemur horum
tanslationem librorum non esse Latinitatis omnino

*! hom, 15, in Exsechiel,

*! De scriptor. eccles. ὍΝ
ib. τι.

*5 Kzposit. in Symb. apost.

Usimil. 5.

dictiones inter barbarismos recenset, quas apuc
scriptores politioris elegantia reperire est. Quod
vero ad secundum spectat, inde falsi ille convinci-
tur, quod longe pluribus ante Anastasium szculis
quzdam hujus Latinz interpretationis verba, qualia
in ea ipsa habentur, a Tertulliano transcripta legi-
mus. Neque dixeris hunc librum, ut supra monni-
mus, tempore [lieronymi ignotum fuisse Latinis,
idque argumento esse illum nondum tunc Latine
redditum. Nam futilis et vana est hzec ratiocinatiu,
quandoquidem hic liber non tantum Tertulliano,
qui Hieronymo antiquior est , notissimus fuit ; ve-
rum etiam Rufino et Cassiano, eidem Hieronymo
cozvis et supparibus, qui hunc librum procul dubio
Latine interpretatum viderunt.

ARTICULUS VII,
Num sit tantum epitome.

Tertium addit Barthius, czteris perque falsum,
scilicet hos libros Latine redditos quamdam tan-
tummodo esse Grzci textus epitomen, in qua inter-
pres multa auctoris Grzeci verba sciens prudensque
pretermiserit, Unde enim id probabit Barthius?
Nunquid prz; manibus habuit Graecum hujusce
operis exemplar, quocum Latinam interpretationem
composuerit ? minime gentium. Contra vero inte-
grum in illa minimeque mutilum.opus contineti eo
luculenter demonstratur, quod omuia testimonia,
qui sane plura sunt, ab scriptoribus ex ipso eo-
dem prolata, in ea reperiantur.

At, inquies, unum ex bac commentatione locum
retulit Clemens Alexandrinus, cujus Latina verba
illic frustra quaesieris. Sed id frustra objicitur. Nam
Clementem non auctoris verba, sed mentem ac sen-
sum, quod ,solum intenderat, ibi retulisse plannim
est el perspicuum.

ARTICULUS Vlil.
De titulo hujusce operis.

Hocopus pluribus variisque titulis ab antiquis seri
ptoribus prznotatur. Rufinus etenim ubi eos lihros
enumerat, qui vocantur a majoribus non canonici,
sed ecclesiastici, de illo sic loquitur "5 : In Novo
Testamento libellus qui dicitur Pastoris sive Hermas.

iD qui. appellatur : Duie vie vel. judicium Petri. Quid

sibi his verbis ille velit, attentius perpendendum.
Libellus enim Pastoris appellari non potest Due
vie, tum quia sexti tantum mandati initio ?* de hoc
argumento disseritur, atque plura alia tote in
opere tractantur ; tum quia alius omnino est totius
operis scopus. Neque etiam inseribi potest judicium
Petri : hac quippe de re nihil in his libris invenias.
Aliquod igitur mendum in Rufini textum irrepsit,
vel illius verbis duo aut tres diversi libri indicantur.,

: Primus. quidem libellus qui dicitur Pastoris, de

quo jam questio habetur. Secundus est libellus ;
hzc enim vox libellus forte subaudiri debet; li-

1* Animadv. ad. Herma: Pastor. circ. init.

Digitized by Google
