ARTICULUS XXV.
De libro apocrypho de Heldam et. Modal.
Antequam manum de tabula levemus, pancis mo-

mebimus iaudari ab Herma librum de Heldam et
Modal, qui duo viri erant quorum mentio in sacris

S. HERME : 800
A Numerorum libris babetur. Sed hunc eumdem li

brum 3d apocrypha amandant Synopsis Athana-
siana et Stychometria ,  Chronographie Nicephori
superaddita. Porro h»c adnotamus, ut hujus libri
antiquitas, qu:e auctoris uostri zetatem superat, ab
omnibus observetur.

. 4. B. COTELERII JUDICIUM
DE S. HERMJE PASTORE.

(Patres apostolici, edit. Amstielodami, 1724, t. I, p. 73.)

Quod in hominum - judiciis solet contingere, ut B hzeretico De pudicitia suggillat, appellans apocry-

shi plus quam par est, alii minus tribuant, tertii
modum s«rvent ac »quitatem ; id si super libro
Herm» factum fuisse pronuntiavero, non verebor
ne ἃ veritalis tramite censear aberrasse, Scilicet,
excesserunt recli fines, quotquot Pastorem inse-
rüerunt ca:alogo divinarum "Scripturarum : cum
hodie ab universa Ecclesia extra Canonem legatur.
Fuit actem ea sententia quarumdain Ecclesiarum.
ex illisaGrecis, apud quas, teste, post Eusebii Hi-
storiam, lib. m, cap. 5, llieronymo in tractatu De
viris illustribus, pullice recitabatur. Credibile
namque fit partem opus habuisse pro canonico,
partem pro ecclesiastico : quo de ultimo dubitare
nos non sinunt testimonia Athanasii in Epistola
Paschali, et Rutini ad Sgmbolum; sicut primum
confirmatur tum per auctores qui Hermz scriptum
inter dubia volumina, et ab aliquibus admissa,
rejecta ab aliis recensent; tum per antiquos Bi-
bliorum codices manu exaratos, quorum nonnulli
Pastorem quoque complectuntur, ut ille bibliothecz
Sancti Germani: tum per manu scriptas veteres
Stichometrias, qui similiter Hermam continent;
qualis exstat in eadem locupletissima bibliotheca,
et in thesauro librario Regis Christianissimi, su-
perius edita in proleg. ad S. Barnabam; tum de-
nique per Ecclesie magistros ad eamdem opinio-

nem accedentes. Nam [renzus ut Scripturam vide-*

tur citare. Clemens Alexandrinus divinam esse

pham, falsam, adulteram; amatricem, patronam
et socia mechorum ; asserensque, ab omni con.
cilio Ecclesiarum, etiam nostrarum Catholicarum,
e divino Instrumento expelli. Ubi jocularis est
error cujusdam ad Nonnum, quasi egerit Tertullis-
nus de muliere adultera per Joannem evangelistam
initio capitis vut memorata. Ab iilis quoque minus
quam satis sit, honorifice sentitur, qui in Origene
Pastoris librum contemptui habent. Omitio Pro-
sperum , quia mirum non est quod homo vivens
inter Latinos suos, quibus pene ignotum fuisse
Pastorem refert. Hieronymus , nullam auctoritaten
operi ignorato tribuerit. Eusebium etiam prztereo,
Vieronymum, Gelasium, Nicephorum CP., qui cum
nothis et apocryphis numerant. Jam de iis appella
tionibus quid significent, sententiam meam protuli
in notis ad Barnabam. Addi tamen inibi dictis
nunc velim, de illa divisione Scripturze in canoni-
cam, dubiam et apocrypham ; opus aliquod nee
falsi nominis, nec doctrinz noxizm, appellari posse
apocryphum, quod extra Canonem ab omnibes
Ecclesiis collocetur. Atque ea significatione, opi-
nor, Herm: Pastor Nicephoro CP. apocryphus est.
Venio ad recentiores; homines, ut equidem mibi
videlur, durz Írontis. Quis enim, quzso, nou
obstupescat, cum legerit nonnullorum judicia de
volumine a tot tantisque viris tantopere celebrato?
Ri librum optimum utilissimumque przdicant. Hii

revelationem innuit. Tertullianus, lib. De oratione, p Vero infamant atque exagitant, ut Novatianorum

cap. 12, venerationem illius non improbat, absit
modo superstitio. Catholici apud eumdem Tertul-
lianum, libro De pudicitia, Montanistis opponunt,
ac auctoritatem fidei confirmandam : quemadmo-
dui, apud Athanasium, Ariani Catholicis. Origenes
Scripturam divinitus inspiratam putat, licet aliler
sentientibus nolit fleri prejudicium. Cassianus de-
nique testimonia inde desumpta cum textibus sacris
miscet.

' At ex parte adversa multum de honore Herma
Pastori debito detrahitur a Tertulliano ex antiquis.
We mirum quantum mutatus per Montanistaruim
prestigias a Tertulliano illo. libri. orthodoxi De
oratione conscriptore, Pastoris scripturam in opere

et Pelagianorum fontem, Montanisticarum super-
stitionum gurgitem , insuperque fautorem Ariano-
runi, ut. fabulosum; ut (prob magna crimina!)
liberi arbitrii, solitudinis monasticz , necnon pur-
gatorii astructorem ; ut. ruditate Christianismi ae
reliquiis gentilitatis conspicuum ; ut pseudepigri-
phum, supposititium; ut alium ab eo quem olim
manibus terebant SS. Patres; denique ut barba
rum, atque per hzreticos interpolatum, insertis
erroribus ac fabellis. Quas accusationes et consi-
miles, frivolo aut nullo fundamento subnixas, cum
ad loca pervenerimus, si necesse visum fuerit,
Deo dante, absque confutatione non relinquemus.

Medium itaque beati tenuere, cum olim, tum

Digitized by Google

