790

ANACLETI ROMANI PONTIFICIS
EPISTOL/E ET DECRETA "

( Mansi, Concil., t. 1, pag. 598. )

EPISTOLA (2) PRIMA.

* De oppressione Christianorum et de accusatione epi-
scopi , de ordinat;one archiepiscoporum et cete-
rorum et de primatibus: et. patriarchis, eorumawe
ministerio.

ANACLETUS, servus Christi Jesu , in sede aposto-
lica Domino serviens, episcopis omnibus, et czeteris
cunctis fidelibus, qui coz«ualem nobiscum sortiti
sunt fidem , gratia vobis et pax at[ue- consolatio
multiplicentur a Domino in s:ecula.

Benedictus Deus εἰ Pater. Domini. nostri. Jesu
Christi, qui secundum magnam misericordiam suam
fegeneravit nos in spem vivam, per resurrectionem
Jesu Christi ex mortuis, in lurreditutem incorruptibi-
lem et incoutaminatam , et immarcescibilem conser-
vatam in calis , iu vobis,qui in virtute Dei custodi-
mini per fidem in salutem paratam. revelari in tem-
pore novissimo : in quo exsultabitis , modicum nunc
si oportet contristari in variis tentationibus, ut pro-
batio vestra fidei multo pretiosior sit auro, quod per
ignem probatur ὃ, si tamen in tribulationibus experti,
probati inveniamini. Patientes estote, dilectissimi,
quia patientia probationem operatur, probatio vero
spem, spes autem. non confundit *. Ecce agricola ἐπα
spectat. pretiosum. (ructum terre, patienter ferens ,
donec accipiat temporaneum et serotinum *. Si agri-
τοῦ hzc patienter ferunt pro temporalibus fructi-

bus, quanto magis vos pro zternis patientes esse -

À debetis? Estote ergo patientes , et confirimate corda

vestra*, ut adveniente judice Christo, lieti et probati
esse valeatis. Nolite ingemiscere in. alterutrum , ut
non judicemini. Ecce judez ante januam assistit. Exem-
plum accipite, charissimi, laboris et patienti prophe-
tas, qui locuti in nomine Domini sunt. En beatificamus
eos qui sustinuerunt. Safferentiam Job. audistis, et fi-
nem Domini vidistis, quoniam misericors et miterator
Dominus est*. Tribulationes vestras audivimus (3j,

. fratres, tam per nostros *, quam et per aliorum?
apocrisiarios, super quibus valde dolemus, vobisque.

conipatimur, et auxilium ferre (prout ipse largitus.
fuerit, qui pro nobis non solum tribulatus, sed etiatn
passus est) parati sumus. Nolite mirari, charissimi,

B. qui persecutiones patimini, quasi noti vobis aliquid

contingat : sed commwunicautes Christi passionibus
gaudete , wt et in revelatione glorie ejus. gaudeatis
exsultantes. Si exprobramini in nomine Christi ,
beati eritis; quoniam quod: est: honoris, glorie εἰ"
virtutis Dei , et qui est ejus spiritus, super vos re-
quiescit, Nemo autem vestrum patiatur quasi. horei-
cida, aut fur, aut maledicus, amt alienorum appeti-
tor. Si autem ut Christianus, nom erwbescat : glori-
ficet autem. Deum in isto nomitie; Σ quoniam tempws.
est ut. incipiat judicium a domo Dei. Si autem a
nobis primum ; quis finis eorum qui non credunt Dei:
Evangelio ? Et si viz justus salcabitur, impius. el
peccator ubi parebunt ? ltaque εἰ hi qui. patiuntur
secundum voluntatem Dei, fidel Creatori commendent

* De oppressione εἰ laceratione Christianorum ; et qued. Ecclesia navi comparetur ; atque de ceteris ibi
insertis negotiis ; omnibus episcopis scripta. lta ms. Collectionis Isidori in bibliotheca collegii Parisiensis

Soc. Jesu, e quo sunt hz variantes lectiones. 51 Petr. 1, 3-7.

? Jbid., 9-14. * vestros. * notanda vor.

*Rom. v, 4, 5. *Jac. v, 7. *Ihid., 6

(4) Has epistolas non ausus est Bellarminus 1n- C ex iis quz de numero ac ordine pontificum sibi

siubitatas affirmare, nec negat ineasaliquos errores
irrepsisse. Eruditis vero catholicis videntur suppo-
site. Mansi

(8) Epistola. Anacletum duas decretales epistolas,
omni sapientia plenas conscripsisse, vetustum quod-
dam exemplar manuscriptum Libri pontificalis. te-
Statur: quod ubi sit, et unde acceptum fuerit, vide
Turrianum cap. 20, lib. v, contra Magdeburgenses :
a novatoribus magna cum injuria redargui, ideo
quod Clementem antecessorem suum nominet, patet

succedentium diximus supra in notis ad Vitam Cle-
menüs. δὲν. Bixies.

(3) Tribulationes vestras audivimus. Nota contra -

novatores quo Anacletus de rehus borum tempo-
rum, verbi gratia, de persecutionibus patienter
exemplo Christi ferendia , scribat; adeoque hie
epistole decretales immerito reprehendantur ae re-
jiciantur, quasi in his nulla mentio fiat. rerum hoc
tempore gestarum. I».

Digitized by Google
