799

ANACLETI PAPJE£

ὧν

dicens : Ingressus es quidem, inquiunt, wt asdeena, A rint quiestiones, sut episcoporum vel majorum jv-

nunquid ut judices 13 ? '* Unsquaque provincia tam
juxta Ecclesi quam juxta exculi leges, 5nos debet
justos et non iniquos babere judices, e$ non exter-
nos, nisi apostolico eedis bujes decreverif &uetori-
tas, quatenus qwieunque causam babmerit, spnd
suos 15 judices judicetur ς οἱ oon ad aRenos, esusa
vagandi, stimulante protervia, euam despiciens pa-
4riam, trenseat, sed ad ** duodecim ejusdem pre-
vincis judiees, δὰ quorum judieiuse omnes caube
civit&tum referuntur, deferatur negotium, Si autem
fuerit ecclesiasticum apud episcupes (interrepiento
*primate), siquidem major causa fuerit : si vere mi-
nor, metropoltano; ei vero fuerif szcylare, apud
ejusdem ordinis viros, judicio tamen episcoporum ;

dicia, aut majores caussme fuerint ; ** ad sedem apo-
stolicam (si appellatum fuerig) referantur (10);
quoniam apostoli hoc sjatuerunt (14) jussione Sal.
yatoris , u& majores et difüciliores quastiores,
semper ad sedem deferantur apostolicam, super
quam Cbristus universam construxit Ecclesiam,
gicente ipso ad beatum principem apostolorum Pe
rum ; Tw es, inquit, Petrus, et. super hanc petram
edificabo Ecclesiam meam ** , et reliqua. Sit. ergo,
fraures, constantia vestra adversus contentiones eo-
rum qui adversa sapiunt , et non qua Dei sunt 5-
piunt, et erit fortior petra constantia vestra, sicat
sorjptum est : Ne timueritis ab his, neque terreamii
€ facie eorum qui corpus occidunt, animam auem

cum Apostolus privatorum Christenorum capoas Β non possunt accidere **. Quod antem. in aure asdi-

magis ecclesiis deferré, ct ibidem aaceréetoli judicio
terminarí volui *V.

4v.
Het. judicium

sacerdotum , et de mojoribug causis. gd. sedem
apostolicam. referendis.

Ut oppressus. judicio gaeularium appellet

τὸ Omnis enip oppressus, ** libere sacerdotum
(si voluerit) appellet judicium, et a nulo probibea-
tur, sed ab his fulciatur et fiberetur. Si autem diffi-
ciles caus, aut majora negotia orta fuerint, ad
majorem sedem referantur. Et si illic facile dis-
cerni non. poterunt, aut juste terminari, ubi fuerit
summorum congregata congregatio , quz per sin-
gulos annos bis fleri solet (9), et debet; juste et
Deo placite coram patriarcha aut primate ecclesia-
slico, et coram patricio ** seculari ** judiéentur .
negotia in commune. Quod si difficiliores ortz fue-

** Genes. XN, 9.
à,q. 6. "*Conc. Carthag. x1, 10.
tit. ὁ, const. 8 et 9. Conc. Colon. 887.
preside reponit.

"Matth. x, 98, **ll Cor. 1, 5-5.

e bibliis descripue longe absunt a siylo Anacleti, alteriusve

(0) Que per singulos annos bis. fieri solet. Juxta
apostolorum legem ac consuetudinem : de qua vide
canon. apostol. 8. Sev. Bimus.

(40) Majores cause...ad sedem apostolicam refe-
rantur. Hoc Anacleti decretum beue et Juste latum
esse ex eo patel, quod universale et legilimum Sar-
dicense concilium canone 4 et 7, plane idem con-
astituerit : quodque Gelasius in epistolis ad.Faustum
et ad episcopos Dardanis scribat, secuidum canos
nes fleri, quod toiius Ecclesiz appellationes ad Ro-
man: sedis examen deferantur, ab ipsa autem ap-
pellare nemini permittatur. Hanc appellandi con-
suetudinem antiquissimam esse S. Leo, epistola 89 ,
testatur, el antiquissimorum ad sedem Romanam
appellantium exempla confirmant. Marcion enim ab
episcopo in Ponto excommunicatus, ut a Romano

ntfice absolveretur, Romam venit. Epiphanius

imres 69, Fortunatus et Felix in Africa a Cypriano,
Baslides in Hispania, depositi, ad Cerueliumn οἱ
Stepuanum Roni Ecclesi pontifices appellarout.

"an, quaest. 6, Unaqueque. provincia.
7'] Corinth. vi. "* in, quzst. 6, Omnis oppressus. .
* Vide Apt. Augustinum ia notis ad coll. Hadr. c. 9, υἱὲ
81 ms, seculario, 53 lunoc. 1, ep. xi, cap. ὅ. * Matth. xvi , 48. 1
"' Ephes. vi, 10. **He — similesque passim occurrentes laciniz

lis, predicufe in lumine, illum. Gimemfes. qui potes
Apimon et eorpus occidere et milere in. gehe
nom "5. Fratres mei, in carne ambulantes, non se
cuudum carnem militamus, Arma enim militie w-
stre non carnalia, sed potentia Deo, ad destructie-
nem munilionum , consilia desiruentes, εἰ omnm
exaltationem eztollentem se adversus scientiam Dei,
εἰ in captivitatem redigentes omnei. cogitationem,
εἰ in. obsequium Christo perducentes "5. De cetero,
fratres, confortamini in Domino, et in poteniia [n-
titudinis ejus "' , ut pax vobis multa et gratiaaDo
et Domiuo nostro Jesu Christo ministretur. An-
plectimur et psculamar , ac si praesentes, clarita-
tem vestram, io unitate spiritus, in vinculo pacis
et charitatis Christi. Propter quod, charissimi, ez
spectantes, satagite immaculati εἰ inviolati insexiri
in pace, et. Domini 'nostri longanimitatem, saluten
arbitremini, ** sicut et. charissimus | (rater nose
Ῥμμίμε secundum dajam sibi sapientiam scripsil ve

'5 ('odex, Theod. lib. 1 ᾿ ΝῊ 1, n
ib. 1, Col.

** Luc, xn, ἡ.

Romani pontificis.

Cyprianus libro primo, epistola 5 et 4. Atbanasits
ab orientalibus depositus , ad pontificem appellati
et ab eo restitutus est. Sozomenus lib. in, cap. 7
Plura vide apud Bellarm. lib. n, De Homan. posti
eap. 21. Ip.

(44) Quoniam apostoli hoc statuerunt. Banc ap
stolorum constitutionem Clemens 1. u Confil.,
€. 45, ex interpretatione Turriani , ex Bovii intr
pretatione autem c. 49, recenset his verbis : cPre
clara Christiani laus est, cum nullo habere nego
tium. Quod si ex aliqua vexatione et tentaliont
alicui lis oriatur, curet ut ea transigatur, οὐδ
detrimentum pati debeat; nec ad ethnicum jud
cium accedat, sed nee patiatur mundanos DOE"
stratus de nobis jus dicere : nam per illos diabolus
servos Dei vexot, el nobis notam inurit, quasi n^
habeamus nos unuin sapientem , qui possit int
paries is administrare et controversias Comp?
nere. » lp.

Digitized by Google

