851

S, HERMJE

193

divinam suam substantiam Patri ad eondendam A stus semel pro peccatis mortuns..... tn quo el his qui

ereaturam adfuerat, ejusdem cum ipso sicut naturz
ita et potestatis semper fuerit,

Cum sarta igitur, tecta integraque sit. Herma
nostri de summa Christi divinitate doctrina, nec
quid omnino contra illam nisi insulsum plane, et
ineptuin effutire potuerint heretici, unus tamen ex
eis pauca quzdam ipsius verba arrosit, quibus Spi-
ritus sancti divinitatem ab eo negatam fuisse pro-
bare perperam conatus est. Hiec porro sunt, quz ille
nobis objicit : Neque cum vult, homini loquitur Spi-
vWus sanc(us, sed tunc loquitur cum vult Deus **.
Sed si hunc Socinianum hominem nefarius errantis
secte amor penitus non obezeasset, intellexisset
utique banc esse Herm: nostri mentem, et seusum

in carne erant spiritibus veniens predicavit, qui incre-
duli fnerant**, etc. Quo igitur modo Hermas dicere
poterat : Apostoli εἰ doctores predicaverunt noms
Filii Dei.... his qui ante obierunt.... εἰ cognoverum
Filium Dei ?

Clemens Alexandrinus videtur quidem difficults-
tis nodum secare, ubi 79, citatis auctoris rostri
verbis, ait Christum apud inferos Hebrais Evange-
lium annuntiasse, apostolos vero iis qui ex. gentibu
apti erant ad conversionem, Et recte dictum a Pe-
store : « Descenderunt ergó in aquam, » etc. Verum
si hac explicatione Clemens nodum difficilem expe-
dire videtur, in aliam profecto longe difficiliorem
incidit. llle quippe docet Hermam opinatum esse

omnibus facile obvium : Neque cum homo vut, B plores ex. ethnicis hominibus justis, cum Christom

homini loquitur Spiritus sanctus, sed cum vult Deus.
Αἱ quid, obsecro, ex his verbis contra Spiritus
sancti divinitatem ; imo vero quid ex illis, nisi pro
asserenda divina illius natura concludi potest? Ibi
enim Hermas veros prophetas divino Spiritu, quando
ipsemet voluit, afflatos fuisse asseverat. Αἱ quis
nesciat strenuos Niemnz fidei defensores hoc ad de-
bellandos Arianos, et Spiritus sancti divinitateu
adversus Macedonianos invicte propuynandam οἴ.
eacissimo, uti plane non immerito putabant, usos
esse argumento.

ARTICULUS XIX.
Utrum apostoli mortui predicaverint nomen Filii Dei
iis qui apud inferos erant.

His itsque longe diíficilior et. obscurior Herma
locus, ἃ Clemente tamen Alexandrino semel atque
jterum citatus, sic habejur *' : Apostoli et doctores,
qui pradicaverunt. nomen Filii Dei, cum habentes
fidem ejus et potestatem defuncti essent, predicave-
Tani his qui ante obierunt οἱ ipsi dederunt eis illud
éignum. Descenderunt igitur in aquam cum illis, et
iterum ascenderunt : sed. hi vivi ascenderunt, at illi
qui fuerunt ante defuncti, mortui quidem. descende-
runt, sed vivi ascenderunt. Per hos igitur vitam acce-
perunt, et cognoverunt. Filium Dei; ideoque ascende-
runt cum illis. Hzc vox signum ibi nihil sonat aliud
quam baptismum, quandoquidem Hermas cont-
nenter subjungit, descenderunt in aquam. Sed cum
nullus nisi in hac vita, nec nisi ab hominibus viven-
tibus baptismo possit ablui, illic vero baptizantes
apostoli, atque ab eis baptizati mortui et corpore
soluti dicantur; ibi profecto de solo spiritali bapti-
smate agatur necesse est. Quod certe loci liujus
difficultatem non minuit, sed auget plurimum.

Certum est enim Christum post mortem suam ad
inferos descendisse. Unde Augustinus ** : Quis nisi
infidelis negaverit [uisse apud inferos Christum ? Con-
stat etiam Christum tunc patriarchis justisque ho-
minibus ibi degentibus sese manifesium praebuisse,
uti ex his Petri apostoli verbis intelligitur : Chri-

$ 5$. "'loc. sup. cit. "* Epist. 164, ad Evod.

illis apostoli predicassent, ab inferis liberatos, atque
ἃ Christo :terna donatos felicitate. Quz quidem
opinio ab Augustino "* tanquam omnino erronea
repudiatur. Deinde Hermas nullum Hebrzos intet
et ethnicos ponit discrimen ; imo aperte loquitur de
Hebrzis per lapides x, xxv et xxx adumbratis, qui
buscum apostoli, quadragesimo lapide figurati, de-
scenderunt, eisque Filii Dei przdicaverunt nomen.

Quapropter putamus, salva tamen debita Clemezti
reverentia, locum Hermz alio sensu exponendum,
60 scilicet quo Augustinus superius allata Petri verba
interpretatus est. Enimvero cum Evodius, ab co
illa sibi explicari popescisset, Augustinus ?* quaote
sint ibi diflicultates primum exponit. Deinde respob-

C get illis Petri verbis : His qui in carne. erant, spiriti

bus, eos intelligi posse, qui tunc erant in carat,
atque ignoranti lenebris velut carcere claudebantur
Neque tainen hoe sibi idcirco objici posse putabat,
quod Christus nondum venerai in carne. Quoniam,
inquit sanctus doctor : Ipse utique non in carne, sed
in spiritu veniebat visis congruis, colloquens quos τὸ»
lebat, sicut volebat. Eodem igitur atque Augustinus
sensu Hermas dicere poterat, quod apostoli et av-
€tores..... predicaverunt his aui ante. obierunt, hioc
est, mortui sunt tenebris, ignorantia, infidelitale et
iucredulitate.

At, inquies, cur ergo de apostolis Hermas sub-
jungit : Predicaverunt nomen Filii Dei.... cum de-

p functi essent ? Quidni, inquiemus et nos, hzc apo-

stolorum mors spirituali quoque sensu intelligatur!
Quia nimirum vetus eorum bomo eum Christo cru-
cifizus el mortuus fuerat, ac destructum corpus
peceati, ut loquebatur Paulus 15, Et certe hzc ver-
borum Herm: interpretatio inde confirmatur, quod
ille continuo addat : Sed hi vivi ascenderunt. Quod:
quidem de vita spirituali ipsemet interpretatus, sub-
dit : Vitam receperunt; et cognoverunt Filium Dei.
Denique ex jam dictis certum est Hertnam sermu-
pem ibi facere de spirituoli baptismo, id est cogui-
tione Filii Dei. Cur ergo totus iste locus spirituali

δ lib. n, mandat. 413, *'lib. 1r, similit. 9. 45 Epist. £64, ad Eccd. “1 IPetr. 1n, 18. 79 fib. vi Strom,
" Rom. vi, 6,

*

Digitized by Google

