SANCTUS

VIR APOSTOLICUS. OT

HERMAS

VETERUM TESTIMONIA DE S. HERMA.

(Gatzax., Veterum Patrum Bibliotheca, t. I, Venetiis, 1765, in-fol. p. 91.)

I

8. Ingxos, adversus IH:reses, lib. 1v, cap. 20, num. 2, edit. Massuet.

Bene ergo pronuntiavit Scriptura, quz dicit : Primo omnium crede, quoniam unus est Deus, qui omnia

constituit, et consummavit, et
£apiatur. Exstat lib. 1, mand. 1.

ecit ex eo quod non erat , ut essent omnia : omnium capaz ,et qui a nemine

CLEMENS. Alez., Στρωμ. (ib. τ, cap. VT, pag. $69, edit. Oxon.
Dicit autem et Pastor, Augelus ponitentig, ad A λέγει δὲ xal d Ποιμὴν, ὁ ἄγγελος τῆς μετανοίας»

Hermam, de pseudopropheta : Quedam enim verba
tera loquitur. Diabolus enim eum implet suo spiritu,
fi quer possit ἐς justis frangere, Lib. n, mand. x,
cap. 1.

τῷ Ἕρμᾷ, περὶ τοῦ ψευδοπροφήτου" Trà γὰρ ῥή-
ματα ἀληθῆ «.αλεῖ. Ὁ Tàp διάδολλος αὐτὸν zAn-
pot τῷ ἑαυτοῦ πνεύματι, εἴ ειγα δυνήσεται ῥῆξαι
τῶν δικαίων.

ἴρει, ibid. , cap. 29, pag. 30.

Divine ergo Potestas illa que Herme loquitur in
revelatione : Visiones, inquit, et revelationes propter
eos qui sunt. duplici corde, qui disputant in cordibus
suis, aint ea, nec ne. Lib. 1, vis. 1t, cap. 4.

θείως τοίνυγ ἡ Δύναμις ἡ τῷ Ἑρμᾷ χατὰ ἀποχά-
λυψιν λαλοῦσα " Τὰ ὁράματα, φησὶ, καὶ τὰ ἁποκα-
"λύμματα, διὰ τοὺς διψύχους, τοὺς διαλογιζομέ-
γοὺυς ἐν ταῖς καρδίαις αὑτῶν, el ἄρα ἐστὶ ταῦτα,
ἣ οὐχ ἔστιν.

ἵνεν, lib. τι, cap. 1, pag. 450.

Dicit enim, quz Herm: in visione apparuit, Po- B Φησὶ γὰρ ἐν τῷ ὁράματι τῷ Ἑρμᾷ ἡ Δύναμις ἡ

testas : Quod tibi contingit revelari, revelabitur,
Lib. 1, vis. n1, cap. 9.

φανεῖσα" Ὃ ἐὰν ἐνδέχεται ἀποκαλυφθῆναι, dxo-
καλυφθήσεται.

Ἰνεκ, ibid., cap. 9, pag. 452.

Pastor autem de iis solis qui dormiissent, verba
faciens, novit quosdam justos in gentibus et in Ju»
diis, non solum ante adventum Domini, sed etiam
ante legem, qui Deo grati acceptique fuerint; ut
Abel, ut Noe, ut si quis alius justus. Dicit ergo,
apostolos et dectores qui predicarunt nomen Filii
Dei, etiam cum dormiissent, potestate ac fide prz-
dicasse iis qui ante dormierant. Deinde subdit ; Et
ipsi, eic. Lib. 1n, simil. ix, cap. 16.

Ὁ Ποιμὴν δὲ, ἁπλῶς ἐπὶ τῶν χεχοιμημένων θεὶς
τὴν λέξιν, δικαίους οἶδέ τινας ἐν ἔθνεσι καὶ ἐν Ἴου-
δαίοις, οὐ μόνον πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας,
ἀλλὰ χαὶ πρὸ νόμον, μετὰ τὴν πρὸς Θεὸν εὐαρέστη-
σιν, ὡς "Αδελ, ὡς Νῶε, ὡς εἴ τις ἕτερος δίκαιος.
Φησὶ γοῦν τοὺς ἀποστόλους καὶ διδασχάλους, τοὺς

χηρύξαντας τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ Θεοῦ, xal χοιμηθέν»
τας, τῇ δυνάμει καὶ τῇ πίστει κηρύξαι τοῖς προχε-

C χοιμημένοις. Εἶτα ἐπιφέρει" Καὶ αὐτοὶ, x. τ. λ.

Ipzat, ibid., cap. 12, pag. 458.

Quz ergo continet Ecclesiam, ut Pastor inquit,
virtus, fides est, per quam salvi lunt electi Dei :
qua autem viriliter agit, abstipentia. Sequuntur
vero eas simplicitas, disciplina, innocentia, mo-
destia, charitas. lllze autem omnes sunt üiliz fidei.
Lib. 1, vis, wi, cap. 8.

Ἡ τοίνυν συνέχουσα τὴν Ἐχχλησίαν, ὥς now d
Ποιμὴν, ἀρετὴ, ἣ πίστις ἐστὶ, δι᾽ ἧς σώζονται οἱ i»
λεκτοὶ τοῦ Θεοῦ * ἡ δὲ ἀνδριζομένη, ἐγχράτεια. "Ene
ται δὲ αὐτοῖς ἁπλότης, ἐπιστήμη, ἀχαχία, σεμνότης,
ἀγάπη. ἸΙᾶσαι δὲ αὗται πίστεώς εἰσι θυγατέρεφ.

Digitized by Google
