1

S, HERUM AE C

f

telerius et Felluse codicibus mss. in medium pro- A dudum ceperat Joannes Albertus Fabricius, qui

iutere : quod passim neglexisse Clericum. ejusque
exscriptorem Russelium sumus experti. Quo qui-
dem in munere peragendo, tanta cum religione in-
terdum versati sumus, ut nimia fortasse cura no-
stza videri queat. Verum, mco saltem animo, salva
res est : siquidem in editore hoc studiorum genus
eycolente, diligentia potius culpanda quam desi-
deranda existimatur. Denique sacre Scripture
loca qua vir apostolicus respexisse perspicitur,
subjicere studuimus. Quod quidem consilium jam-

loca Novi Federis ad quz allusisse videtur Hermas
congesserat, teste Reimaro ** : sed cum collectio íst-
hzc Fabriciana nondum lucem aspexerit, qualem-
cunque demum hunc laborem subire placuit; tum
ut Dodwelló iremus obviam, qui Hermam e Novi
Testamenti libris ne testimonia quidem adducere
'consuevisse censuit **, tum in primis ut comper-
(tum fleret, quam immodica sit Whitbii censuri,
sacras litteras primis vix labris Hermam attigisse,
'aut easdem insuper habuisse asserentis *',

* &Reimar. Commentar. de vita et script. J. A. Fabric. , pag. 907. **Dodw., Dissert. I ad Iren., ἢ vu
pag. 74  " Whitb., Disquisit. in Bulli Defens. fid. Nic. lib. 1, cap: 2, pag. 19. -

DE DOCTRINA S. HERMJE.

(Lvurra, Historia theologico-critica de vila, scriptis et doctrina SS. Patrum, ei. À

te Vindel., 1785, t. I, p. ti

— Quse de vita et scriptis S. Herm: affert Lumperus, hec verbotenus fere ex Cotelerio et Gallandio hausit, et ioco

: omittimus.)

. OBSERVATIO PRAEVIA.

Cum primum Hernas monita in visionibus, que
ab ipso describuntur, accepta. publici juris fecit,
tantam ea in Ecclesiam Gracorum presertim nacta
sunt 2uctoritatem, ut iis non modo ad veritates ἢ-
delibus propositas confirmandas, sed et ad hzre-

ficos refellendos atque impugnandos uterentur. Sic -

S. lrenzus Herm: testimonio fidem in unum Deum
emniuim creatorem (1) confirmat, Laudatur etiam
4 Clemente Alexandrino (2) ad comprobandum
Deum falsis zque ac veris prophetis ia Ecclesie
utilitatem ad incredulos confutandos (3) uti, qui
divinas revelationes fabularum loco habent; atque
ad deinonstrandum, opera ac verba nostra (4) in-
vicem consentire debere; a Tertulliano etiam adhi-
bebatur, ut ostendat (5), quo corporis habitu oran-
dum sit; postremo ab Origene (6) ut probet unam
peccati diem poena anno esse puuiendam.

ἫΝ Bene ergo pronuntiavit Scriptura , quz di-
cit: Primo omnium crede, quoniam unus est. Deus. »
$. Iren. l. tv, Advers. hares., c. 51.

4) Lib. Stromat., pag. 514.
E « Àn non enim et virtus, qui in visione appa-
ruit Herma in figura Ecelesiz, dedit librum, ut de-
scriberet, quem electis aununtiari volebat. » Cle-
mens Alex. lib. vi Stromat., pag. 619.

4) ldem, p . 945.
. (5) Tertoll., lib. 1 De orat., cap. 12.
' (6) Homilia vin, ín. Numerorum librum.
- (T) Hermas, similitud. vin, c. 8: His igitur non
est locus. penitentie. Confer Hebraeorum cap. xu,
y. 17. — .
' (8) Hermas, similitud. v, c. 5: Quicunque vero
inertes sunt, εἰ pigri ad orandum, illi dubitant petere
a Dommo, cum sit Dominus tam profunde bonitatis,

ul peleutibus q se cuncta sine. intermissione tribuat.

Collat. Jacobi cap. 1, v. ὅ et 6. Idem, similit. vin,

ν 6: Qui. inter. reliqua sua. delicia. nefandis verbis

Üontin*tm insectati, nomen ejus negaverunt, quod su-

B. ARTICULUS I.
OBSERYATIONBS DOGMATICA.
81. De S. Scriptura.

Egregium nohis testimonium de revereutia erga
libros sacros, qualis isto tempore vigebal, tre
Hermz libri perhibent. Hermas enim, qui ἀπόκρυ»
qov (apocryphum opus) Novi Testamenti nullux
adbibuit, e libris canoricis permulta hausit, quz
perünent ad Evangelia Matthei, Marci, Lucz et
Joannis ; ad Acta apostolorum ; ad Epistolas Pauli,
Aimirum ad Romanos, ad Ephesios, ad Hebraos
(3); Jacobi (8), Petri primam et secundam (9); divi
Joanuis secundam (10) ac tertiam (14), atque P.
Juda catholicam (12), nec.non et Apocalypsin beati
Joannis apostoli, ad cujus exemplum. scripsisse vi-

C getur. E multis autem locis Herm, in quibus cok
ligendis etiam diligentem se prxbuit V. C. Lardne-
Fus, bic insigniores duntaxat cum Apocalypsi con-

per eos erat invocatum. Collat. Jacobi i1, v. 7. ldem,
mandat. xit, €. 4 : Spiritus, qui desursum est, quie-
tus est. Collat. Jacobi cap. 1, v. 17. ldem, mand.
vii, €. ὅ : δὲ enim resistitis illi (diabolo), fugiet &
vobis confusus. Collat. Jacob. iv, v. 7. Idem, mand.
xi, c. 6 : Audite ergo. me, et timete Dominum om
nipotentem qui potest vos salvos (acere, et perdere.
Collat. Jacobi cap. iv, v. 12 .

(9) Hermas; visione tn, c. 7 : [i sunt, qui credide-
rant quidem; dubitaiione autem. sua. reliqueruu
viam suam veram. Gollat.ll Petr, c. 11, v. 45. Iden,
vis. iv, €. 5: Aurea autem. pars vos. estis, qui ef
gistis seculum hoc. Collat. M Petr. c. υἱ, v. 20.

(10) Hermas, mandat. "1 : Oportebat enim tt,
sicut. Dei servum in veritate ambulare, Coufer capul
quartum Epistole secunde Joannis,

11) Vide Herma mandatum tertium totum.

19) Hermas, visione 1v, c. 9 : Quoniam tument
lati et puri erunt electi Dei in vitam eeternam. Go
fer D. Juda apostoli c. xxi, v. 24.

Digitized by Google

