"T PASTOR. — PBOQEMIA, "ge

bellus, ioquam, qui appellantur Due Vis, vel Judi- A ARTICULUS X
cium Petri ; nisi per τὸ Judicium Petri tertius for- Quid de his libris antiqui Patres sensertnt,
tasse liber designetur, cujus Hieronymus his ver- Quante antiquitatis sint hi libri jam vidimus :
bis meminit ἡ" : Quintus Judicium Petri inier apo- — quid vero de illis senserint antiqui Patres, quod-
eryphas scripturas, de quo alibi nobis erit dicendi — que de iisdem judicium ferri debeat, nunc dili-
locus. gentius inquirendum. Irenzus itaque !? videtur illos
Usitatior hujusce operis epigraphe, quzeque apud — ut sacres divinse Scripture codices laudare : Bene,
aptiquos scriptores εἰ frequentius el potiori jure — inquit, pronuntiavit Scriptura, que dicit ; Primo
occurrit, est Pastor vel Liber Pastoris. Hermam — omnium crede , etc. Unde Eusebius de eodein Ire-
epimvero in securdo et tertio libro Pastor alloqui — nzo scribit "9 : Liber Pastoris non solum ab eo co-
tur et informat, illique visiones libri primi, in pri- — gnitus , sed etiam magnopere approbatus est his ver-
mis vero tertiam enucleat et aperit. bis : Bene Scriptura , εἰς. Nec alia saue fuit Cle-
Denique idem opus nomiue auctoris aliquando — mpentis Alexandrini sententia *!, qui simili modo
appellatur Hermas, aut Hermes, unius littere mu- — ait : Divine ergo virtus illa que Hermo loquitur in
tatione ἃ librariis facta; vel, ut observat Labbeus, — revelatione, Θείως τοίνυν fj δυνάμις ἡ τῷ Ἕρμᾷ κατὰ
"Epp, mutata duntaxat dialecte, dictus est Ἑρμῆς. B ἀποχάλυψιν λαλοῦσα. Origenes autem de eo libro
Vero tamen similius est Hermam, cum proprium — sic pronuntiat? : Que scriptura mihi valde siilis vi-
momen operi suo przfügere nollet, illud inscribi — detur, et ut puto, divinilus inspirata. At ille ideo
voluisse .hac epigraphe Pastor vel Liber Pastoris. — addidit, «t puto, quo id omnino sibi persuasum non
Tertulliano nihilominus hac inscriptio non omnino — fuisse significaret, Et vero in quibusdam homiliis
probari videtur. A:t quippe !* : Hermas cujus scri» — unicuique integrum ille facit in aliam, si libuerit,
ptum fere Pastor. inscribitur. Verum credibile est — ire sententiam. Sic enim in homilia uua loquiiur *!:
illum hanc particulam fere, id est fere semper, — Sicui tamen Scripturailla recipienda videtur. In altera
ideo addidisse, quia spud nonnullos alios seripto- — vero ** : Si cuitamen libellus ille reciviendus videtur.
res hor opus alio quodam titulo, quod quidem non ' — Eapropter nobilissimi quidam scriptores hunc
negamus, aliquando prznotabatur. eumdem librum extra Canonem sacrz Scripturas
ARTICULUS IX. asblegarunt. Primus inter eos annumerandus est
- De hujus. opertis divisione, capitibus et capitam Athanasius, qui de hoc libro ** : Etsi, inquit, ἐπ
: argumentis. . Canone non sit. Hunc sequitur Hieronymus ** : Non
.Ín manuscriptis codicibus S. Germani a Protis, ., swn/, inquit, in Canone. Rufinus quoque ** : Non
Colbertiuo et aliis, nec non in prioribus editis lu- — sunt canonici, sed ecclesiastici. Unde ille postea as-
Cubratio ista inscribitur : Liber Pastoris, nuntii — serit veteres Patres noluisse ex his, sicut ex auo.
penitentie, sed nullibi unquam in tres libros dis- — divinse Scripturze libro, testimonia proferri. Eodem.
uibuitur. In editione Henrici Stephani, anno 1515, — certe sensu Eusebius ** cos in spuriorum et adulte-
idem ac in manuscriptis est titulus : at libri secundi — rinorum numero ponit : Pro spuriis, inquit (Ev col
initio continenter et absque ulla divisione legitur: νόθοις), habendi sunt Actus Pauli et liber Pastoris.
Ile mandatis a. Pastore, angelo, penitentie. Visio — AGelasio autem papa** et ab auctore Stichometrie,
quinta, εἰς. Neque etiam antiquissimi Patres ullam — in calce Chronographie Nicephori Constantinopo-
hujusce operis in tres libros divisionem agnovere. — litani edite, apocryphi vocantur. Non alia denique
Ab Origene siquidem, Tertulliano, Athanasio, Ru- — mens eorum omnium, quorum Eusebius sententiam:
fino, Cassiano vocatur Liber, vel Libellus Pastoris, — iu hunc modui refert ** : Sciendum est eum. L-
Scriptura, vel Scriptum. brum a nonnullis quidem in dubium revocatum, ob
,Praterea in iisdem manuscriptis libris et anti- — quos, δι᾽ οὖς, inter recepte auctoritalis libros censeri
quioribus editionibus, nulla sunt argumenta seu mon potest.

suminaria capitum, sed simpliciter legitur : Visio D ARTICULUS XI.
prima, Visio secunda, οἷς. Mandatum primum, etc. Quante sint. utilitatis,
Similitudo prima, eic. Communis Patrum, qua veritati magis consona

Quapropter divisio operis in tres libros, quem- — videtur, opinio ea est, qua illi hunc librum utilissi-
admodum omnia illius argumenta, non ab Herma, — mum, atque ad hominis recens ad Christianam fi-
sed ab e.s duntaxat qui postremas editiones ador- — dem conversi mores informandos aptissimum esse
naveraut, haud dubie profecta sunt. Hinc nulli existimant. Id quidem Eusebius loco jam sepius
mirum videri debet si ex iisdem argumentis aliqua — citato sic aperte docet : Ab aliis maxime necessarius:
auctoris sensum ac consilium minus bene repre- — judicatur, iis presertim qui primis religionis nostra:
sentent. elementis instituendi sunt. Unde etiam in. Ecclesiis.

τ De. scriptor. eccles. cap. 3. !* lib. De ora. cap. 13. !*lib. iv, Adv. hores., c. 51. ?*lib. v. Hist. cap.
8, *'lib. 1 Strom. 35 Comment, in cap. xvi Epist. ad Rom. *'homil. 8, in Numeros, ** homil, 1 tu
psal. xxxvit,— ?*lib. Do decret. synod. Nicen. med. !*in Prolog. Galeato. 57 in expos. symb. **lib.
1) Histor., cap. 25. ** in Decret. *? lib. ii Histor., cap. 5.

Parnor. Ga. Hl. 91

Digitized by Google
