715

EPISTOLA CATHOLICA.

714

ol ταλαίπωροι ἐπὶ τὸν δόμον (19) ἤλπισαν, καὶ οὐχ A rantes miseri, non in ipsum Deum, effectorem

ἐπὶ τὸν Θεὸν αὐτὸν, τὸν ποιήσαντα αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ὡς
ὄντα οἴχον Θεοῦ. Σχεδὸν γὰρ, ὡς τὰ ἔθνη, ἀφιέρωσαν
αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ. ᾿Αλλὰ πῶς λέγει Κύριος, χαταργῶν
αὐτὸν, μάθετε" Τίς ἐμέτρησε τὸν obparór σπι-
θαμῇ, καὶ τίς τὴν γῆν δραχί; Οὐκ ἐγὼ; Λέγει Κύριος"
Ὁ οὐρανός μοι 0póvoc, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον' τῶν πο-
δῶν μου" ποῖον olxov οἰκοδομήσετέ (20) μοι, ἣ tic
τόπος τῆς καταπαύσεώς pov ; Τνῶτε, ὅτι ματαία f,
ἐλπὶς αὐτῶν (21). Πέρας γοῦν πάλιν λέγει " ᾿Ιδοὺ, οἱ
καθελόντες τὸν ναὸν τοῦτον αὑτοὶ αὐτὸν clxo-
δομήσουσι. Γίνεται (22): Διὰ γὰρ τὸ πολεμεῖν αὐτοὺς
χαθηρέθη ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν" νῦν xal αὐτοὶ οἱ τῶν
ἐχθρῶν ὑπηρέται ἀνοιχοδομήσουσιν αὑτόν. Πάλιν, ὡς
ἤμελλεν ἡ πόλις xal ὁ ναὸς καὶ ὁ λαὸς Ἰσραὴλ παρα-
δίδοσθαι, ἐφανερώθη. Λέγει γὰρ ἡ Γραφή " Καὶ ἔσται
ἐπ᾿ ἐσχάτων ἡμερῶν, παραδώσει Κύριος tà πρό-
Caca τῆς νομῆς, καὶ τὴν μάνδραν καὶ τὸν πύρ-
qov αὐτῶν εἰς xacag0opár (25). Καὶ ἐγένετο χαθ᾽ ἃ
ἐλάλησε Κύριος. Ζητήσωμεν οὖν, εἰ ἔστι ναὸς Θεοῦ
(24). Ἔστιν" ὅπον αὐτὸς λέγει ποιεῖν χαὶ χαταρτίζειν.
Γέγραπται γάρ᾽ Καὶ ἔσται, τῆς ἑδδομάδος συν-
τειϊουμένης οἰχοδομηθήσεται vaóc Θεοῦ ἔνδοξος
(25) ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου. Ebploxo οὖν, ὅτι ἔστι
ναός. Πῶς οὖν οἰχοδομηθήσεται ἐν ὀνόματι Κυρίου ;
μάθετε (26). Πρὺ τοῦ ἡμᾶς πιστεῦσαι τῷ Θεῷ, ἦν
ἡμῶν τὸ χατοιχητήριον τῆς καρδίας φθαρτὸν xat
ἀσθενὲς, ὡς ἀληθῶς οἰχοδομητὸς ναὸς διὰ χειρός"
Ori ἦν πλήρης μὲν εἰδωλολατρείας (27), [καὶ] ἦν
οἵχος δαιμονίων, διὰ τὸ ποιεῖν, ὅσα ἦν ἐναντία τῷ
Θεῷ. Οἰχοδομηθήσεται δὲ ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου,
προσέχετε, ἵνα ὁ ναὸς Κυρίου ἐνδόξως (28) οἰχοδομη-
θῇ. Πῶς; μάθετε. Λαβόντες τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρ-
τιῶν, xal ἐλπίσαντες ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου,
ἐγενόμεθα χαινοὶ, πάλιν ἐξ ἀρχῆς χτιξόμενοι. Διὸ ἐν

. eorum, spem habuerunt, sed in zem, quasi domus
Dei esset, Nam fere instar gentium illum in templo
venerati sunt. Sed quomodo Dominus loquatur,
templumque irritum faciat, animadvertite : Quis
mensus est calum spithama, εἰ quis terram palma?
Nonne ego?! ? Dici, Dominus : Colum mihi thronus
est, terra autem. scabellum. pedum meorum. (Quam
mihi domum edificabitis, aut quis locus requietis
med **? Cognoscite, quod vana est spes illorum. Et
tandem rursus ait : Ecce, qui destruxerunt templum
hoc, ipsi illud edificabunt**. Idque evenit. Nau
quia bellum gesserunt, ab hostibus destructum est
templum.; nunc et ipsi hostium ministri rezdificant
illud. lterum, quod tradenda esset civitas una cum
B lemplo et cum populo: lsraelitico , est declaratum.
Ait quippe Scriptura : Et. erit in novissimis diebus,
tradet Dominus oves pascui et ovile et turrim eorum
ín exitium, Atque contigit, quemadmodum locutus
est Dominus. Queramus itaque, an exstet [adhuc]
templum Dei. Exsistit, ubi ipsemet se illud facere
ac perficere testatur. Scriptum enim est ; ΕἸ erit,
heddomada completa, edificabitur magnificum. tem-
plum Dei, in nomine Domini ''*, Invenio igitur, quod
templum exsistit. Qua ratione ergo zdificabitur in
nomine Domini, discite. Antequam Deo crederemus,
erat cordis nostri domicilium corruptioni obnoxium
et imbecille, ad modum templi vere per manus
zdificati ; plenum siquidem erat idolorum cultu,
et erat domus dzemonum, quia fecimus, quzecunque
Deo contraria sunt. /Edificabitur autem, attendite,
in nomine Domini, ut templum Domini magnilice
sedificetur. Quomodo? Discite. Accepta remissione
peccatorum et spe habita in. nomen Domini, facti
sumus novi, iterum ab integro creati. Ideo in nobis,

Vetus interpretatio.

Εἰ flet (29) : dum enim belligerarent, depositum est
civitas, .... et

ab inimicis (50)... .... . Iterum sicut incipiebat

pulus totus. Judzorum tradi, propalavit. Dicit enim Scriptura : .. . In novissimis

diebus tradet Dominus oves pascue, et cubile (51), et turrem eorum in exterminium. Et factum est secundum
uz Dominus locutus est. Quxramus ergo, si est templum Deo. Est: ubi ipse dicit facere et consummare.
riptum . . . est: Εἰ eril, septimo die consummato (52), edificabitur templum Deo praeclare in nomine
Domini. Invenio, quia templum est. Quo modo ergo zdilicabitur in nomine Domini? Discite. Ante quam
credereius Deo, erat habitatio nostra. . . corrupta et infirma, sicut templum quod per manus. .....
aedificatur : quia Beni eramus adorationibus idolorum, . .. el erat domus daemoniorum; propter quod
faceremus, qux Deo essent contraria. ZEdificabitur autem in nomine Domini, . . . preclare. .... tem-
ium Deo. Attendite. Et quo modo? Discile : ut accipiatis remissionem peccatorum. Cum crediderimus
in nomine Domini, noa sunius (35) jam tales, quales ab initio creati : propter quod ... .. in nobis vere

(5 158. xt, 12. **]sa. Lxvi, d. ** Isa. xLix, 17.

19 Dan, ix, 24, 25, 27; Agg. πε, 10.

VARIORUM NOTAE.

(19) Ita Cot. οἶχον Men. et Fell. οὐδόν, limen Ma-
zoch. edem vet. interp. Ms. τὴν ὁδόν, male.
(20) Ita LXX et vet. interpr. Ms. οἰχοδομήσατε.
21, 1. e. Judzorum. .
.(22) Spiritualiter, ut mox videbitur. Me.
(25) Hic, prout hic habentur, non sunt in tota
Seriptura. Mex. cfr. Jer. xxv. esa. v.
(34) Jam destructo tempio Hierosol, querit an
alterum τὴ lum Success um sit. Men.
25) Yet. interpr. leg. ἐνδόξως, preclare.
36) Clem. Alex. Strom. i1, c. d, p. 490.
(27) lta ex Clem. Alex. et vet. interp. restituo.
In ms. post εἰδωλολατρείας, abundant : olxoc εἰδω-
λολατρεία.

(28) Ita Clem. et vet. interp. Ms. ἔνδοξος,

29) Et fiet. Leg. Et fit. Ita quoque Felli edit. Oxon.

90) Ab inimicis. Add. ex vet. cod. Nunc et ipsi
inimicorum ministri ab initio edificaut iliud.

(91) Cubile, etc. Lege ovile, ut in textu Greco,
μάνδραν. Et turrem eorum. Alludit ad turrim illam,
de qua in parabola vinez apud sai. v. Mex.

(92) Septimo die consummato. In Grzco legitur
ex Dauiele, τῆς ἑδδομάδος συντελουμένης, ut intelli-
gatur septimana ex annis constare, FELL.

(93) Ut accipiatis... non sumus. Hunc locum Fel-
Jus sic exhibet: quod accipientes remissionem pec-
catorum, et cun. crediderimus in. nomine Domini,
nos sumus, e.c.-

Digitized by Google
