<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    833 S. HERMAS. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    qui nisi divitem, sicut ulmus vitam fulciat, serpit, nec ullum vix unquam fructum referet. Hinc ad 
    alias transiit similitudines, planumque primo id fa-
    cit, quod sicut arbor viridis a sicca non hieme sed
    aestate distinguatur, sic homo justus ab injusto non
    in hoc mundo, sed in judicio extremo est discernen-
    dus. Deinde jejunium cum ea comparat diligentia,
    qua servus vitam domini sui, magis quam sibi fue-
    rat imperatum, colere studuit. Qua eadem similtu-
    dine ostendit quanta pro hominibus Deus patraverit,
    et quanta illi puritate vitam instituere debeant. Ob
    oculos postea pastorem juvenem ponit, cujus pecora
    copiosa in voluptatibus et deliciis, figurabant homi-
    nes voluptatibus deditos; quorum aliqui corrumpun-
    tur usque ad defectionem, alii usque ad mortem. Non
    diffitetur tamen qualam esse voluptates, salutem
    afferentes. Hinc venit ad similitudinem salicis magnæ,
    cujus rami absque arboris diminutione abscissi,
    multisqne hominibus distribui, atque variis siccâ
    tatis et viriditatis gradibus ab ipsa restituì, varios
    observandae legis divinae modos mystice significa-
    bant. Rami autem nonnullì iterum et tertio plantati,
    et ad varios viriditatis gradus revocati, gerebant
    peccatorum variis modis poenitentiam agentium
    similitudinem. Post haec constructionem turris, simi-
    litudinem Ecclesiae praeferentis, quam libro primo
    levius attigerat, suisissime describit; et quidquid ad
    eam pertinet, singillatim Christianis, maxime vero
    poenitentibus applicando, omnia quae a singulis
    quibusque persolventa erant, religiosis et pietatis
    officia explicat. Dehinc narrat Hermas quam solli-
    cite angelus, qui eum Pastori nuntio poenitentiae tra-
    diderat, ipsimet, ut mandata hactenus exposita
    observet, aliisque similiter observanda esse nuntia-
    ret, imperaverit. Postremo ille angeli memorat pol-
    licitationem, qua fore ut ipsi pastorem et duodecim
    virgines, id est omnes omnino virtutes, cum eo in
    aeternum permansuras mitteret, ultro sponderet.
    
    ARTICULUS II.
    Quis Hermas auctor hujus operis; num sit frater Pii
    primi, summi pontificis.
    
    Extra controversiam est hoc opus idem esse quod
    ab antiquissimis Patribus Hermae nomine laudatur.
    Id liquido probatur ex eorumdem Patrum libris, ubi
    non pauca auctoris nostri testimonia ex variis
    hujusce operis partibus transcript a occurrunt. Au-
    ctor vero ipse in hoc opere nomen Hermae ubique as-
    sumit. Quapropter illud tantum venit in controversi-
    am, quis iste sit Hermas, et quo vixerit tempore.
    Quidam itaque scriptores illum Pii primi summi
    pontificis fratrem fuisse indubitanter asserunt. Sic
    enin sentiebat auctor poematis, Tertulliani nomine
    inscripiti, qui de illo ita cecinit:
    
    Post hunc deinde Pius, Hermas cui nomine frater
    Angelicus pastor, qui tradita verba locutus.
    
    Eidem sententiae auctor Pontificalis, qui Damaso
    tribuitur, hunc subscripsit in modum: Sub hujus,
    In Propylaeo mensis Maii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    A scilicet Pii papae, episcopatu, frater ipsius Hermas
    librum scripsit, in quo mandatum confirmatur, quod
    ei praecepit angelus Domini, cum veniret ad eum in
    habitu pastoris, ut sanctum Pascha die Dominico
    celebraretur. Auctor decretalis, ad universos Christi
    fideles, quae ipsimet Pio Pontifici tribuitur, eadem
    quoque tradidit: Istis ergo temporibus Hermas do-
    ctor fidei et Scripturarum effulsit inter nos...... eidem
    Hermae angelus Domini in habitu pastoris apparuit,
    et praecepit ei ut Pascha die Dominico ad omnibus
    celebraretur. Ex his porro ultimis verbis alterum ex
    his duobus scriptoribus ab altero id quod scribebat
    mutuum esse, aut utrumque ex iisdem haussisse
    fontibus haud absurde colligas. Hos vero nonnulli,
    Beda nimirum et Ado, non quidem in citatis a
    quibusdam eorum Martyrologiis, sed in Chronolo-
    giis postea secuti sunt. Ibi siquidem Beda com
    scripsisset Justinum philosophum sub Pio papa mar-
    tyrio vitam finisse, continuo subdixit: Hermas scri-
    psit librum, qui dicitur Pastoris, in quo praeceptum
    angeli continet, ut Pascha Dominico die celeberetur.
    Bedae autem verba sic Auo transcripsit: Pius epi-
    scopus Romae habetur, sub quo Hermae librum scrip-
    sit, qui dicitur Pastoris, in quo praeceptum continet
    angeli, ut semper Pascha die Dominico celebreretur.
    Auctor quoque veteris Romanorum pontificum ca-
    talogi, apud Bucherium et Bollandi^1 continuatores,
    in eadem est sententia: Sub hujus, Pii, episcopatus
    frater ejus Hermas librum scripsit, in quo manda-
    tur, contineturque quod ei praecepit angelus, cum
    veniret ad eum in habitu pastoris. Denique scriptor
    alterius eorumdem pontificum catalogi apud eosdem
    Bollandi assecels idem paucioribus verbis dixit:
    Pius natione Italus et patre Rufino, frater Pastoris.
    
    Verum haec opinio stare nullo modo potest. Pri-
    mo enim quidam ex his scriptoribus secum ipsi
    pugnant. Ado siquidem in suo Martyrologio scribit:
    Natale sancti Hermae cujus apostolus Paulus memi-
    nit..... Hunc asserunt auctorem esse libri, qui appel-
    latur PASTOR. Auqui si Hermas discipulus fuit Pauli,
    vel Paulus illius meminit, non potuit cerle librum
    suum, siculi idem Ado in Chronologia sua asserit,
    sub pontificatu Pii scribere, quippe qui centum
    ferme post Paulum annis summus pontifex rende-
    tiatus est.
    
    Deinde hi scriptores narrant ex libro Hermae sta-
    tutum, ut Pascha die Dominico celebrarctur. At fru-
    stra apud nostrorum auctorem hujuscemodi decretum
    quaesieris. Vel ergo auctores illi, qui de libro a se
    nusquam viso scripsisse videntur, omnino falsi sunt,
    vel de alio opere, a nostro plane penitusque diverso,
    loquuntur. Denique manifestum est posteriores
    scriptores opinionem suam a prioribus sumpsisse,
    proindeque originem ejusdem opinionis in memora-
    tum poematis, aut Pontificalis auctorem esse reful-
    dendam. Aqui uterque auctor est apocryphus, nul-
    lius nominis nullius diligentiae, nullius auctoritatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim impresso em duas colunas. O script é latino. Não foram identificados scripts complexos (Siriaco, Grego, etc.). Pequenas áreas de dificuldade tipográfica e sinais de paginação foram preservadas na transcrição. BBOXs aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>