em ' 8. HERMAS, 851
ris virtutibus przcellit virtus veritatis, tha est tribus. Nec enim emtres gratie squaliter in omnibus sunt;
sed unus quidem amplius przcellit in ista, alter vero in illa. Lib. 1, simil, ix, capp. tet 15.

XII.
CassiaNus Collatione virt, cap. 17.

Nam quod unicuique nostrum duo reant angeli, id est bonus et malus, Scriptura testatur : de bo-
nis quidem, etc. De utrisque vero liber Pastoris plenissime docet. Lib. n, mand. vi, cap. 2.

lorw Collatione xui, cap. 413.

Adjacere autem homini in quamlibet partem arbitrii libertatem, etiam liber ille qui dicitur Pastoris,
apertissime docet ; in quo duo angeli unicuique nostrum adherere dicuntur, id est bonus ac malus; in ho-
minis vero optione consistere, ut eligat quem sequatur. Joidem.

Xul.
Pxosrza, lib. contra Collatorem, cap. 30.

Post illud autem nullius auctoritatis testimonium, quod disputationi suzx de libello Pastoris. inseruit, etc.
taem.

XN.
CorciLiox Rowaxo , sub Gelasio.

Liber qui appellatur Pastoris, apocryphus. Idem censet NicEenonus Constantinopolianw, in fine Chro-
nographiz.
Xv.

Maxis, lib. De divinis nominibus, cap. ww.

Atque in Pastore Hermam perficiente, sicut ibi Καὶ ἐπὶ τοῦ Ποιμένος τὸν Ἑρμᾶν τελειώσαντος,
legimus in Pastoris libro. Et paulo post : Sic etiam ὡς &xet. ἀνέγνωμεν ἐν τῷ Πριμένι.., Οὕτω xat ἐν
in Pastore legimus. τῷ Ποιμένι ἀνέγνωμεν.

XVI.
Bzpa in Exposit. Actuum apostol., ad cap. xu, 15.

Quod unusquisque nostrum habeat angelum, et in libro Pastoris et multis sancte Scriptarm locis in-
venitur. Lib. n, mand. vi, cap. 3.
XVII.
WaLarRIDUS STRABO, in Visiouibus Wettini, v. 675.

Colicolas hominum custodes esse sacrata

Scripta ferunt, Dominusque docens ostendit lesus,
Ante Patris faciem stantes servire fideles :

Alque liber Pastoris opem demonstrat eamdem, Ibid.

xvi.
Lise povTiriCALIS ín. Vita Pn I, num. 2, pag. 29, edit. Rom., 1194, in-4.

Sub hujus episcopatu frater ipsius Hermes librum scripeit, in quo mandatum continetur, quod ei prz-
cepit Angelus Domini, cum venit ad eum in habitu pastoris ut sanctum Pascha. die Dominico celebra-

retur. Lege Martyrologia, Bedam, Adonem, Reginonem, eéc.

XIX.
In Epistola I earum, que Pio papa falso ascribuntur

v

Nosse vos volumus, quod Pascha Domini die Dominica annuis solemnitatibus sit celebrandum. Istis
ergo temporibus Hermes doctor fidei et Scripturarum effulsit inter. nos. Et licet nos idem Pascha przdi-
cia die celebremus; quia tamen quidam inde dubitarunt, ad corroborandas animas eorum eidem
Herma: Angelus Domini in habitu pastoris apparuit, et praecepit ei, ut Pascha die Dominico.ab omnibus.
celebraretur,

XX.
Psgupo- TERTULLIANUS, lib. Adversus Morcionem.

Post hunc deinde Pius; Hermas cui germine frater,
Angelicus Pastor, quia (qui) tradita verba locutus.
XXI,

Nickras ad illud Gregorii Nazianzeni orat. tv, circa finem : Hloceve τὸν σύμπαντα κόσμον, ὅσος τε

᾿ ὁρατὸς καὶ ὅσος ἀόρατος, ἐξ οὐχ ὄντων παρὰ Θεοῦ γενόμενον.

Crede quod, quemadmodum in Pastoris libro ha- Πίστευε ὅτι, χαθὼς γέγραπται ἐν τῷ Ποιμένι" Εἷς)
betur, Unus est Deus, qui omnia creavit atque ρετ[ε- ἔστι Θεὸς, ὁ τὰ πάντα κτίσας καὶ καταρτίσας,
cit, et ex nihilo ln rerum naturam produxit, Lib. u, καὶ ποιήσας ἔκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὰ
man. 1. πάντα.

Digitized by Google
