ANACLETUS PAPA

NOTITIA

(Ex. Bibro pontificali Damasi pap, ap. Mansi, Concil., 1, 591.)

Anacletus (1) natiene Grecus* ex patre Antiocho, sedit annos novem, menses tres [fod. Lvc..
duos] , dies decem; fuit autem temporibus Domitiani (2), a consulatu Domitiani decimo et Sabini, usque
ad Domitianum decimo septimo. (3) et Clementem consules. Hic memoriam beati Petri construxit d
composuit (4), dum presbyter factus fuisset a beato Petro, aeu alia loca, ubi episcopi recenderentur
sepulturz : ubi autem et ipse sepultus est in pace, juxta corpus beati Petri, tertio Idus Julii. Hic fecit
ordinationes duas [juxia Platinam, unam] per. mensem Decembrem , presbyteros quinque, diaconet
tres, episcopos per diversa loca numero sex. Et cessavit episcopatus dies xpi.

1 De. Ajhenis..

NOTAE.

(f) Anacletus, Post interregnum quatuor men-
sium. et decem dierum, anno Chrisii 105 [102],
Trajani imperatoris iv, tertia. die mensis Aprilis,
Anacletus multis rebus praeclare gestis celeberri-
msus, Christiana religionis summum pontificatum
adeptus, Clementi per martyrium sublato. subroga-
tur, Quod Liber pontificalis in Vita Clementis epi-
scopatum Roman: Ecclesie viginti diebus et uuo
€essasse scribi, vix est credibile, cum tam brevi
temperis spatio martyrium Clementis, Chersoneso
trans Pontum sita, Romam nuntiari non potuerit.
Baren. anmo 102, num. 2, etseq. anno, num. 2.
Unde acciderit quod Anacletus a Tertulliano Cle-
menti anteponatur, ab Epiphanio auiem hzresi 27
plane omittatur, supra diximus in adnotationibus
ad Vitam Clementis. Sev. Bimius.

(3) Fuit autem. temporibus Domitiani. Mira Libri
pontificalis varietas et repugnantia : cum supra
Cleientem Anacleti predecessorem tertio. anno
Trajani e vila sublatum esse scripserit, Anacletus
non sub Domitiano, scd verius sub Trajano sedisse
potuit. Ip.

(9) A consulatu Domitiani x et Sabini usque ad
consulatum Domitiani xvii. Novus. error, auctoris.
Si Anacletus sub adnotatis consulibus pontificatum
tenuit, eum Clementem antecessisse, imo simul
€um Cleto et Clemente sedisse oportuit, Nam deci-
mus Domitiani consulatus cum anno Christi 86
184], Domitiani imperatoris 11 coincidit, Decimus
septimus vero ejusdem consulatus eum anno Chri-
«i 94 [92], Domitiani imperateris χε coucurrit,

Cum igitur Clemens, bujus Anacleti. pradecessr,
anno 11 Trajani imperatoris vita simul et pontificatu
defunctus sit, ut przter auctorem hujus libri, Hie-
ronym. et Euseb. locis supra dictis testantur, non
video qua ratione dici possit Anacletum ante im-
perium Trajani pontificiam sedem administrasse. D.

(4) Hic beati Petri. memoriam construxit. aque
composuit, Per memoriam beati Petri intellige
quamdam οὐ Ποῖ! structuram ab Anacleto, dom
adhuc presbyter esset, in Vaticano exstruciàm,
quam olim antiquitas usitatius ecclesiam nominare
consuevit. Nam et August. De civit. Dei lib. xxu,
€. 10: Nos, inquit, martgribus nostris nou templa,
sicul diis, sed memorias, sicut hominibus morikit,
quorum apud Deum vivunt spiritus, fabricamus. Has
merito Caius antiquus theologus, qui tempore Ze-
phyrini pontificis claruit, teste Eusebio lib. nt Hi-
storiarum, 24, tropza appellat : quippe qua victo» '
rias apostolorum de subactis hostibus reprssentent.
Verba illius apud Eusebium predicto loto bzc
sunt : Ego apostolorum tropma perspicue pousm
ostendere : nam si lubet in Vaticanum proficisci, el
in viam. que Ostiensis dicitur, te conferre, tropes
eorum qui istam Ecclesiam suo sermone et viriutt
stabilierunt, invenies. Hanc insignem claramque
meioriam a turbine persecutionis non fuisse dejt-
etam, sed majore potius in dies sipgulos glorià
auctam, omnen admirationem superat, Baron. aon
106, n. 2 et 5. Magdeburg., qui hanc ob causam
Anacletum reprehendunt, a Bellarum. lib. iv De Re-
man. pontif., c. 8, de calumnia notan'ur. lp

Digitized by Google

