43
ποιῆσα: μετ᾽ αὐτῶν, ἀνεχώρηφεν᾽ ὁ δὲ εὐνοῦχος (61) A
πειρασθεὶς αὁτῶν. Δηλοζ δὲ τῇ δεσποίνῃ, ὅτι πολλὴν
αἰτοῦσι τιμὴν τοῦ παιδός, Ἢ δὲ ἀπέστειλεν ἕτερον
εὐνοῦχον, λέγουσα“ « Ἑὰν καὶ δύο μνᾶς χρυσίου
αἰτῶσι, πρόσεχε (82), μὴ φείσασθε χρυσίου, μόνον
πριάμενος (64) τὸν παῖδα ἀγάγετε. Καὶ δίδει αὐτοῖς
π' χρυσίους (66) ἀντ᾽ ἐμοῦ, ἑκατὸν εἰπὼν τῇ Αἰγυπτίᾳ
δεδόσθαι ἀντ᾽ ἐμοῦ. Καὶ ἰδὼν ἐγὼ ἐσιώπησα, ἵνα μὴ
ἐτασθῇ (67) ὁ εὐνοῦχος.

IZ'. « Ὁρᾶτε, τέκνα μον, πόσα ὑπέμεινα, ἵνα μὴ
χαταισχύνω τοὺς ἀδελφούς μου. Καὶ ὑμεῖς οὖν ἀγα-
πᾶτε ἀλλήλους " ἐν μαχροθυμίχ συγχρύπτετε ἀλλήλων
và ἀδαττώματα. Τέρπεται γὰρ ὁ Θεὸς ἐπὶ ὁμονοίᾳ
ἀδελφῶν, καὶ ἐπὶ προαιρέσει καρδίας εὐδοχιμούσης
εἰς ἀγάπην (69). Καὶ ὅτε ἦλθον οἱ ἀδελφοί μου εἰς
Αἴγυπτον, ὡς ἔγνωσαν ὅτι ἀπέστρεψα τὸ ἀργύριον B
αὐτοῖς, χαὶ οὐχ ὠνείδισα, ἀλλὰ παρεχάλεσα aü-
ποὺς (70), καὶ μετὰ θάνατον Ἰαχὼδ περισσοτέρως
ἠγάπησα αὐτοὺς, καὶ πάντα, ὅσα ἐχέλευσεν (01),
ἐχ περισσοῦ ἐποίησα, καὶ ἐθαύμαζον. Οὐκ ἀφῆχα
γὰρ αὐτοῖς (75) θλιδῆναι, ἕως μικροῦ πράγματος:
Καίγε πᾶν, ὃ ἦν ἐν χειρί μου, αὐτοῖς δέδωχα. Οἱ
viol αὐτῶν, ulol μου, xai οἱ υἱοί μου, ὡς δοῦλοι
αὐτῶν. Ἡ ψυχὴ αὐτῶν, ψυχή μου" xai πᾶν ἄλ-
γημα αὐτῶν, ἄλγημά μου" καὶ πᾶσα μαλαχία αὖ-
τῶν, ἀσθένεια pov. Ἡ γῆ μου, v5 αὐτῶν ἢ
βουλή μου, βουλὴ αὐτῶν xat οὐχ ὕψωσα ἐμαυτὸν
ἐν αὐτοῖς ἐν ἀλαζονείᾳ, διὰ τὴν κχοσμιχὴν δό-
ξαν μον, ἀλλ᾽ ἤμην ἐν αὐτοῖς ὡς εἷς τῶν ἐλαχί-
στων (74).

IH'. « Ἐὰν οὖν καὶ ὑμεῖς πορευθῆτε ἐν ταῖς ἐν-
τολαῖς Κυρίου, τέχνα μου, ὑψώσει ὑμᾶς ἐνταῦθα (75),
καὶ εὐλογήσει ἐν ἀγαθοῖς εἰς αἰῶνας. Καὶ ἐὰν θέλῃ
τις χαχοποιῆσαι ὑμᾶς, ὑμεῖς ἐν ἀγαθοποιίᾳ εὔχεσθε
ὑπὲρ αὐτοῦ’ καὶ ἀπὸ παντὸς χαχοῦ λυτρωθήσεσθε
διὰ Κυρίου. Ἰδοὺ (76) γὰρ ὁρᾶτε, ὅτι διὰ τὴν μαχρο-
θυμίαν, καὶ θυγατέρα κυρίων μου (77) ἔλαδον εἰς
γυναῖκα * xal ἐχατὸν τάλαντά μοι χρυσίου δέδοται
σὺν αὐτῇ ὅτι Κύριός μοι αὐτὸς ἐδούλευσε (78). Καί

2. Eccli, xxv, 8.

C

(61) ᾿Αγεχώρησεν" ὁ δὲ εὐνοῦχος. "Aveyópnssv
$ εὐνοῦχος habet cod. Oxon. omisso δέ, ita ut pe-
fiodus non in duo cola distinguatur. Qu:e lectio
melior est, presertim si punctum post αὐτῶν po-
natur, ut in Oxon. pariter et Cantab. codice fa- D
ctum. Gnan.

(62) Πρόσεχε. Παρέχετε. Ip. .

(05) Vide ne parcas auro. Date, mec parcite
auro, etc., juxta Grecum Oxon. Ip.

64 Πριάμεγος. Πριάμενοι. lp.

(5) Duc ad me. Adducite. Ip.

(66) Δίδει αὐτοῖς π' χρυσίους. Δοὺς αὐτοῖς v
χρυσίνους. Ip.

67) ᾿Ετασθῇ. Αἰχκισθῇ, vapuluret. lp.

8 Exquireretur, Flagris caederetur, juxta Grac.
x. Íp

69) ᾿Αγάπην. "Ayafóv. Ip.

10) Hapexá.ieca αὑτούς. Kal add. Ip.

14) "ExéJevcer. Ἤθέλησαν. Lege Genes. t, 16
Li 95 et hec bene Intelliges. Ip.

1 9) Jussit. Scilicet pater Jacob. Sed si Grzcum
Oxon. sequamur, loco jts5it reponendum voluerunt,
uiempe fratres. Ip.

TESTAMENTUM JOSEPH,

1158."
reversus est eunuchus cum tentasset eos; ostendit
autem dominz, quod ingens petant pretium pro
puero. llla vero misit alterum eunachum, dicens:
* Etsi duas minas auri petiverint, vide ne par-
cas -auro (65); tantum emens puerum, duc ad
me (65). » [lle vero dedit octoginta aureos pro ine,
'centum dicens Zgyptie dates esse pro me. Et
videns ege silui, ut non cxquireretur (68) eu-
nucbus.

XVII. « Videte, filii mei, quanta sustinui, ut non
confunderem fratres meos. Et vos igitur diligite
vosmet invicem; in longanimitate abscondite alii
aliorum defectus. Deleetatur enim Deus in concor-
dia fratrum **, et in electione cordis probati in
dilectione. Quando autem venerunt fratres mei in
Jgyptum, postquam cognoverunt. quod reddidi
argentum eis, et non exprobravi; sed et consolatus.
$um eos, et post mortem Jacob abundantius dilexi
tos, et omnia quzcunque jussit (72), feci abundan-
ter, et admirabantur, Non enim permisi eos affligi,
usque ad parvam rem. Et omne quod erat in manu
inea, eis dedi. Filii eorum, fllii mei, (apud me habiti
sunt); et filii mei, ut servi eorum. Anima eorum,
2nima mea; et omnis dolor eorum, dolor meus ;
€t omnis infirmitas eorum, infirmitas mea. Terra
mea, ierra eorum; consilium meum, consilium:
eorum : et non exaltavi meipsum in eis in supere
bia, propter mundanam gloriam meam, sed eram in
eis sicut unus minimorum.

XVII. « Si igitur et vos ambuletis in mandatis
Domini, filii mei, exaltabit vos hic, et benedicet
in bonis in swcula. Et $i voluerit quis malefacere
vobis, vos in benignitate orate pro eo ; et ab omui.
malo liberabimini per Dominum. Ecce enim vide-
tis, quod propter longanimitetem , etiam flliatn
dominorum meorum accepi in uxorem ; et centuin
talenta auri mibi data sunt cum ea; quoniam eos.
Dominus mihi servire fecit. Et pulchritudinem

PI

79) Αὐτοῖς. Αὐτούς. lo. .

δ᾽ 'H γὴ μου, τῶν ἐλαχίστων, omissa
sunt. [p.

15) ᾿Ενταῦθα. Deest, Ip. .

ὯΝ ᾿Ιδού. Desunt omnia usque ad ἐν πᾶσι τῷ
Ἰακώδ. lp. .

(71) θυγατέρα κυρίων μον. Ex his verbis patet,
auciorem nostrum per Putipharem, cujus filiam
Asenath Josephus in uxorem accepisse dicitur, Ge-
nes. xLi, 45, intellexisse ipsum Putipharem, qui
Josephum emerat, adeo ut ex servo gener ejus
factis fuerit. In qua sententia etiam fuit ex Judzis
R. Salomo Jarchi; ex Christianis Hieronymus in
h. |. Ást recentiores commentatores quos legisse
mihi contigit, omnes fere Putipharem Socerum 90»
sephi, a Putiphare domino ejus, diversum fuisse
volunt. Mibi jam non vacat accuratius inquirere,
eujus filia fuerit virgo Asenath uxor Josephi, quia
ad aliam magis necessariam adnotationem mie
vocat melioris notze virgo, B. Maria mater Domini,
eujus Josephus in eadem pagina mentionem facit.
LN

(18) Avréc £600Acvcc. Lege αὐτοὺς ἐδούλωσε. Ip.

Digitized by Google
