4197

EPISTOLA DE MARTYRIO S. ANDREJE. — PROOEMIA,

1198

NXNXIM.
ϑορηβονιῦς, ut fertur, De vitis apostolorum, cap. v. Apud Fabricium in Diblioth. Eccles. pag. 234.

"Ἀνδρέας 6 ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὡς οἱ πρὸ ἡμῶν παρα- A — Andreas frater hujus (Simonis Petri), ut majores .

δεδώχασιν, Σχύθαις xaX Σογδιανοῖς xaX Σάχχαις ἐχή-
ροὐξε τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
xai ἐν Σεδαστοπόλει ἐχέρυξε τῇ μεγάλῃ, ὅπου ἐστὶν
ἡ παρεμθολὴ ᾿Αψάρου xoi Φάσι: ὁ ποταμὸς, ἔνθα
οἰχοῦσιν Αἰθίοπες οἱ ἐσωτέροι. Θάπτεται ἐν Πάτραις
τῆς ᾿Αχαῖας, σταυρῷ παραδοθεὶς ὑπὸ Αἰγέα τοῦ βασι-
λέως Ἑδεσσηνῶν.

nostri prodiderunt, Scythis, et Sogdianis, οἱ Saecis
proedicavit Evangelium Domini nostri Jesu. Christi,
et in. Sebastopoli predicavit quas cognominatur
Magna, ubi cst irruptio Apsari, et Phasis fluvius :
ille incolunt £thiopes interiores. Sepultus est au-
tem Patris civitate Achaiz, cruci suffixus ab. /Egea
preefecto Edessenorum.

Eadem ferme hahet Anonymus apnd OEcvuexiva in Acta apostol. et Epistolas Pauli: apud quem tamen
postrema verba rectius sic 55 habent - ὑπὸ Αἰγέα τοῦ ἀνθυπάτον σταυρωθείς.

XXXIV.

HiprotxrUs, sen quisquis sit auctor, De duodecim apostolis. Apud Conbefisium. Auctar. nov. tom. ll,
pag. .

᾿Ανδρέας, Σχύθαις, 8páxatc χηρύξας, ἐσταυρώθη
£y Πάτραις τῆς ᾿Αχαῖας ἐπὶ ἐλαίας ὄρθιος, xai θά-
πτεται ἐχεῖΐ,

Andreas, cum Scythis ac Thracibus praicasset,
cruci affixus est Pawis in. Achaia, rectus in olea
arbore, ibique sepelitur. Cap. x.

XXXY.
PsEvpo-Donornurus Tyrius, in Synopsi, etc. Ex edit. Fabricii De vita et morte Moysis, pag. 471.

ἸΑνδρέας ... ἐτάφη ἐν Πάτραις τῆς ᾿Αχαῖας σταυ-
ρωθεὶς ὑπὸ Αἰγεάτον,

Andreas ... sepultus est Patris Αοἰναΐ urbr, cam
ab /Egeate in crucem actus fuisset. Cap. x.

Quibus addesis pseudo-Abdiam in. Histor. apostol. lib. ii, num. 59 et seq. pag. 507, edit. δ. A. Fabricii
in. Cod. .apocr. Nov. Test. tom. Il, et lsipokum HisraLENSEM Juniorem, ut perhibent, apud laudatum Fabri-

cium De vitu et morte Moysis, pag. 545.

Consulendus item Niceras Paruraco, Orat. in. S. AupREAM, apud. Conbefisium, tcm. ] Aucter. noviss.,

pag. 55».

XXXVI.
Nicgenonus, Hist. Eccles. fib. 1, cap. xxxix, pagg. 199 ct 200 edit. Paris. 1630.

"Avbp£a; ὁ τοῦ xopugaíou Πέτρου κασίγνητος ....
ὑπὸ τοῦ ἀνθυπάτου Αἰγαιάτου τῷ σταυρῷ καὶ οὗτος
προσήλωται, ἔγχλημά οἱ ἐπαγαγόντος, ὅτι περὶ ᾿ τὴν
γαμετὴν αὐτοῦ Μαξιμῆλλαν xal τὸν ἀδελφὸν Στρατο-
xMa, Χριστῷ προσαγάτγοι,τὴν ἐχείνου βδελυξαμένους
δυσσέθειαν.

Andreae, coryph:zi Petri frater, ... ἃ proconsule
AE geato in crucem quoque est actus : illo ei erimine
oljectu, quod conjugem ejus Maximillam fratrem-
que Stratoclem, impietatem ejus detestari doculs-
8et, et ad Christi fidem adduxisset. Cap. ».

' XXXVII.
LavnsuT!0s JusriMANUS, serm. in festo S, Andrez aposteli, ez edit. Venet. 1006, pag. 494, col. 4.

Magnanimitatem bujus robustissimi ducis, imperterritam mentem, passionis desiderium, spirituanlequo
lumen ipsius, ex sermonibus ejus attende. Cum enim duceretur et crucis imponeretur patibulo, eamdem a

longe prospiciens exclamavit, dicens : O bona crux, díu desiderata, et jam concupiseent

animo praparata 1

securus et gaudens venio αὐ le, ita ut tu exsultans suscipias me, discipulum ejus qui pependi in te. Salve,
0 bona cruz, gue in corpore Christi dedicata es, et ex ejus membris tanquam margaritis ornata, accipe me

ab hominibus, et redde me magistro meo, ut per te me recipiat,
Diowssics quoque CaRTBUSIANUS, serm. 1 εἰ 1v, de laudibus

sbyterorum et diaconorum Achaia.

wi per le me redemit. Cap. x.
. Andree, plura describit ex Epistola pre«

Digitized by Google
