4161

EPISTOLA AD DIOGNETUM. — PROUEMIA.

1162

Et primum quidem satis aperte prodit auctor (5), A pta (11) ; ut proinde argumentum illud quod ex co

apostolorum discipline sese addirisse, eorumque
exstitisse auditorem. ᾿Αποστόλων γενόμενος μαθητὴς,
γίνομαι διδάσκαλος ἐθνῶν. « Cum faerim apostolorum
discipulus, fio gentium doctor. ν Quod sane non nisi
admodum improprie de Justino quis dixerit.
Deinde Christianam religionem recens exortam
szpius inculcat noster Anonymus. Alloquens enim
Diognetum sub initium Epistole (6): « Video te,
inquit, acerrimo studio teneri discendi, quis sit
divinus Christianorum cultus, et cur novum hoc
genus aut institutum in consuetudinem venire nunc
ceperit, et non prius... » Τί δή ποτε χαινὸν τοῦτο
γένος fj ἐπιτήδευμα εἰσῆλθεν εἰς τὸν βίον νῦν, καὶ
οὐ πρότερον. Et mox in eamdem sententiam (7) :

« Postquam factus fueris, velut ab initio, novus ho- B

mo, utpote sermonis novi, sicut et ipse confessus
68, auditor futurus ».... λόγον χαινοῦ ἀχροατὴς ἐσόμε-
voc. Nonnullisque interjectis, clarius adhuc idem
confirmat his verbis (8) : « Cum superiori tempore
Deus nos convicisset, non posse vitam consequi na-
turam) nostram, nunc autem Servatorem ostendis-
Set, qui servare posset ea etiam quae servari non
poterant, etc. » Νῦν τὸν Σωτῆρα δείξας, δυνατὸν σώ-
ζεῖν καὶ τὰ ἀδύνατα, x. τ. À. Εἰ paulo post (9) :
« Hic qui semper, bodie Filius habitus, per quem
Ecclesia ditatur. » Οὗτος ὁ ἀεὶ, σήμερον Υἱὸς λο-
γισθείς" δι᾽ οὗ πλουτίζεται ἡ Ἐχχλησία. Qaz quidera
omnia rite perpensa, ztati Justini quadrare vix ac
ne vix quidem putaverim.

Quid quod, templo Hierosolymitano adhuc stante,
hanc ab se scriptam Epistolain auctor haud obscure
declarat? De Judzis namque verba faciens, eosque
cum ethnicis conferens et Cbristianis, hzec habet (10) :
« Judzi.... qui per sanguinem et nidorem et holo-
causta, facere se Deo sacrificia putant, nihil mihi
differre videntur ab iis, qui sensu carentia eodem
honore studiose prosequuntur, » Subditque statim :
« Àt eorum circa cibos meticulosam cautionem et
superstitionem circa Sabbata, et jactantiam de cir-
cumcisione, et qn de jejunio ac noviluniis simu-
lant, qua ridicula sunt et relatu indigna, te a me
discere necesse habere non arbitror. » Mox vero :
« Communi igitur (gentium) vanitate et impostura, et

Clementino loco ad temporis notationem definien-
dam superius eruimus (12), idem quoque, ad nostri
Anonymi ztatem quod attinet, urgendum videatur :
adeoque ipsius Epistola ut maxime Christi anno69,
illiganda, aut ocius etiam fortasse, quod magis
placet, ut ex mox dicendis compertum fiet.

Aliud insuper, et meo quidem animo, liaud leve
indicium suppetit ex eadem Epistola, nemini quod
sciam hactenus animadversum, quo conjectura pro-
posita de ipsius auctore viro apostolico magis ma-
gisque astruitur. Belli nimirum quod tunc temporis
Judei simul et Greci adversus Christianos gere-
bant, meminit noster Anonymus hisce verbis (13) :
“ὐπὸ Ἰουδαίων ὡς ἀλλόφυλοι πολεμοῦνται, καὶ ὑπὸ
Ἑλλήνων διώκονται" καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἔχθρας εἰπεῖν
οἱ μισοῦντες οὐχ ἔχουσιν, « Adversus eos (Christia--
nos) tanquam alienigenas Judzi bellum gerunt, et
Graci eos persequuntur : et osores eorum causae
inimicitiarum dicere nequeunt. » Paucisque inter-
positis (14) : (Οὐχ ὁρᾷς) παραδαλλομένους θηρίοις, ἵνα
ἀρνήσωνται τὸν Κύριον, καὶ μὴ νικωμένους ; Οὐχ
ὁρᾷς, ὅσῳ πλείονες χολάζοντες, τοσούτῳ πλεονάζοντας
ἄλλους; « Non vides olbjectos feris; ut abnegent Do-
minum, eL non vinci? Non vides, quo plures qui
suppliciis afficiunt, eo majorem aliorum esse nume-
rum? » Quibus in verbis duo potissimum notanda
putaverim,. Et primum quidein loquitur auctor de
Christianis exjudzis, sive de iis qui postquam
exiissent ad Jesum extra castra, improperium ejus
portabant, ut phrasi utar Paulina! : testatur nam
que, adversus eos tanquam aolienigenas a Judas
bellum geri. Scilicet, inquit, qui exagitantur Chri-
stiani, Hebrei sunt, Israelitg sunt, semen. Abrahe
sunt*, eodemque sanguine sati quo et eorum perse»
cutores Judzi; qui tamen eos insectantur ac bello
lacessunt, perinde ac sí alienigena, ἀλλόφυλοι, essent.
Et hoc saue sensu illam auctoris nostri sententiam
esse accipiendam, nemo, ut equidem opinor, inficias
ierit. Hic jam quaro, quid aliud iis verbis innuissc
putandus noster Anonymus, preterquam turbas
jllas ae seditiones quas ab Ecclesiw incunabulis
adversus fideles ex circumcisione ciebant incessan-
ter Judei quemadmodum ium ex Actis apostolo-

Judaeorum curiositate atque jactantia, jure Chri- p rum passim ?, tum ex Apocalypsi* plane constat;

$tianos abstinere, te abunde didicisse arbitror. »
*joubaiot... ἀπέχονται.... ἀξιοῦσι.... τὴν θρησχείαν
προσάγουσι τῷ Θεῷ ταύτην... διαμαρτάγουσι.... δο-
χοῦσι. Viden' bic omnia ita efferri, ut eo tempore
quo scribebat Anonymus, cultus Judaicus adhuc
viguisse oportuerit? Loquitur enim haud secus ac
Clemens Romanus in Epistola 1 Corinthiis inseri-

* Hebr. xin, 12. * IL Cor xi, 22.
* Apoc. 1,9; 1,9..

(5) Anon. Epist. ad Diognet., cap. 11.
(6) I1bid., cap. 1.

(1) Ibid., cap. 2.

(8) [bid., cap. 9.

(9) Ibid., cap. 41.

(10) I6id., capp. 5 et 4.

ParROoL. Gh. ll.

'quas item deinceps nonnunquam excitosse perhi-

bentur, ut ex Ecclesie Smyrnensis epistola in pri-
mis liquet (15)? Harum igitur Judsicarum persecu-
iionum αὐτόπτης scriptor ipsemet apostolicus, ca
litteris consignavit quie modo retulimus; quzeque
proinde haud equidem intelligo qua ratione Justini
temporibus aptari possint.

* Act, xit, 50; xiv, 2; xvin, 42; xxi, xxi, xxi, xxiv, xxv.

(41) Clem. Epist. I ad Cor., cap. χει.
12) Prolegom., cap. 1, $ 9.
(13) Anon. Epist. ad Diognet. «4, Cap. 3.
ι Ibid., cap
(is) Eccl. 5m». "Epist. de S. Polycarp. martyr.,
cap. 12, 15, 17.
31

Digitized by Google
