Aus TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM. πε
Joseph, vicisti viscera Jacob patris tui. » Εἰ am- A φῶν ἡμῶν, ἵνα μὴ λογίσηται αὑτοῖς Κύριος, ὅτε (92)
plexans eum; per duas horas osculabatur eum, di- ἐνεθυμήθησαν πονηρὸν περὶ αὐτοῦ. Καὶ οὕτως ἐδόᾳ
cens : « Adimplebitur in te prophetia coeli de Agno — Ἰαχώδ' « "Q «£xvov Ἰωσὴφ (95), ἐνίχησας τὰ
Dei et Salvatore mundi, quod immaculatus proini- σπλάγχνα Ἰαχὼδ τοῦ πατρός σου. » Kal περιλαδὼν
quis tradetur; et qui sipe peccato est pro impiis αὐτὸν, δύο ὥρας χατεφίλει, λέγων " « Πλπρωθήσεται
morietur in sanguine Testamenti, in salutem ἐπὶ σοὶ προφητεία οὐρανοῦ περὶ τοῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ θεοῦ͵
.Mrael et gentium, et destruet Beliar et ministrantes χαὶ Σωτῆρος τοῦ χόσμονυ, ὅτι ἄμωμος ὑπὲρ ἀνόμων
ei. » παραδοθήσεται, καὶ ἀναμάρτητος ὑπὲρ ἀσεθῶν ἀπο.
θανεῖται ἐν αἵματι διαθήχης, ἐπὶ σωτηρίᾳ Ἰσραὴλ xai τῶν ἐθνῶν, xai χαταργήσει (94) Βελιὰρ xal τοὺς
ὑπηρετοῦντας αὐτῷ.»

ΙΥ͂. « Videte, ülii, boni viri finem; imitamini —— A. « Εἴδετε, τέκνα, τοῦ ἀγαθοῦ ἀνδρὸς τὸ τέλος"
in bona mente misericordiam ipsius, ut et vos co- βμιμήσασθε ἐν ἀγαθῇ διανοίᾳ τὴν εὐσπλαγχνίαν αὖ-
ronis glorie induamini. Bonus homo non babet te- τοῦ, ἵνα xal ὑμεῖς στεφάνους δόξης φορέσητε, Ὁ

nebrosum oculum; miseretur enim omnibus, etiamsi ἀγαθὸς ἄνθρωπος οὐκ ἔχει σχοτεινὸν ὀφθαλμόν᾽ ἐλεεῖ
' sint peccatores, quamvis inierint consilia de ipso D γὰρ πάντας, κἂν ὦσιν ἁμαρτωλοὶ, κἂν βουλεύωντει
mala, Hic benefaciems vincit malum, protectus a περὶ αὐτοῦ εἰς (95) χαχά. Οὗτος ἀγαθοποιῶν νιχᾷ τὸ
bono, justos vero diligit, ut animam suam. Si quis. χαχὸν, σχεπαζόμενος (96) ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ" τοὺς ἃ
wlorificatur, non invidet; si quis ditatur, non zelo διχαίους ἀγαπᾷ, ὡς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. Ἐάν τις διζέ-
movetur; si quis fortis est, hunc laudat ; castum cre- ζηται, οὐ φθονεῖ ἐάν τις πλουτεῖ, οὐ ζηλοῖ uh
dens, laudat; pauperi miseretur; infirmo compa- τ ἀνδρεῖος, ἐπαινεῖ " τὸν σώφρονα πιστεύων,
titor; Deum laudat; eum qui habet Dei timorem, ὑμνεῖ (97): τὸν πένητα ἐλεεῖ’ τῷ ἀσθενεῖ συμπαθεὶ 0)
protegit; diligenti Deum cooperatur; reprobantem τὸν θεὸν ἀνυμνεῖ τὸν ἔχοντα φόθον (99) Θεοῦ, ὑπερ.
Altissimum , admonens convertit; et habentem αὐσπίζει αὐτοῦ" τῷ ἀγαπῶντι τὸν Θεὸν συνεργεῖ"

gratiam spiritus boni, diligit seeundum animam τὸν ἀθετοῦντα τὸν Ὕψιστον, νουθετῶν ἐπιστρέφει"
suam. καὶ τὸν ἔχοντα χάριν πνεύματος ἀγαθοῦ, ἀγαπᾷ χατὰ

τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.

V. « Si habeatis bonam mentem, filii, οἱ mali E. « Ἐὰν ἔχητε ἀγαθὴν διάνοιαν, τέχνα, xal di
homines pacificabuntur vobis ; et luxuriosi reveren- — πονηροὶ ἄνθρωποι εἰρηνεύσουσιν ὑμῖν, καὶ οἱ ἄσωνα
tes vos, convertentur in bonum; et avari non solum αἰδεσθέντες ὑμᾶς, ἐπιστρέψουσιν εἰς ἀγαθὸν, καὶ ἃ
recedent a passione, sed quz superabundant, da- (; πλεονέχται οὐ μόνον ἀποστήσονται τοῦ πάθους, ἀλλὰ
bunt. afflictis. Si benefaciatis, et immundi spiritus — xay «à (100) τῆς πλεονεξίας δώσουσι τοῖς θλιθομένοις,
fugient ἃ vobis, et ipse bestie timebunt vos. Ubi Ἐὰν Lu ἀγαθοποιοῦντες, χαὶ τὰ ἀχάθαρτα πνεύματα
enim est bonorum operum timor (1) in mente, (65. μεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν, καὶ αὐτὰ τὰ θηρία φοθηθήσεται
nebrze fugient ab eo. Si enim injuria afliciat quis — $37. “Ὅπου γὰρ ἕνι φόδος (2) ἀγαθῶν ἔργων tk
sanctum virum, poenitet; miseretur enim 8anClUS διάνοιαν, «b σχότος ἀποδιδράσκει αὐτοῦ (5). Ἐὰν 3
injurio, et silet. Et si quis animam justam prodat, — j6oten τις ἄνδρα ὅσιον, μετανοεῖ ἐλεεῖ γὰρ ὅσιος
et justus orans ad modicum humilietur, postea multo — ej λοίδορον, καὶ σιωπᾷ. Κἄν τις ψυχὴν διχαίαν z99
clarior apparet, qualis factus est Joseph fratet δοίῃ, χαὶ ὁ δίχαιος προσευχόμενος πρὸς ὀλίγον τ

meus. πεινωθῇ, μετ᾽ οὐ πολὺ φαιδρότερος ἀναφαίνεται, οἷος
|: γέγονεν Ἰωσὴφ ὁ ἀδελφός μου (4).
VI. « Consilium boni viri non est in manu spi- Qr. « Τὸ διαδούλιον τοῦ ἀγαθοῦ ἀνδρὸς οὐκ ἔστιν ἐν

ritus erroris Beliar. Angelus enim pacis ducit ani- χειρὶ πλάνης πνεύματος Βελιάρ. Ὁ γὰρ ἄγγελος τῆς
mam ipsius. Non aspicit cum affectu corruptibi- εἰρήνης ὁδηγεῖ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. Οὐχ ὁρᾷ ἐμπαθῶς
lia, neque congregat divitias in desiderium volupta- τοῖς φθαρτοῖς (5), οὐδὲ συνάγει πλοῦτον εἰς φιληδονίαν'
εἶθ: non delectatur voluptate, non  contristat pro- " οὐ τέρπεται ἡδονῇ, οὗ λυπεῖ τὸν πλησίον, οὐχ ἐμπιπλᾶ-
xjmum, non impletur cibo, non errat in elationibus ται τροφῆς (6), οὐ πλανᾶται μετεωρισμοῖς ὀφθαλμῶν
oculorum ; Dominus enim pars est ejus. Bonum Κύριος γάρ ἔστι μερὶς αὐτοῦ. Τὸ ἀγαθὸν διαθούλιον
consilium non recipit glorie οἱ dedecoris bominum , οὐκ ἐπιδέχεται δόξης xat ἀτιμίας ἀνθ ρώπων, καὶ πάντὰ
et ullum dolum vel mendacium, pugnam vel contu- δόλον ij ψεῦδος (T), μάχην xat λοιδορίαν οὐχ οἶδε"

(92) Ὅτε. Ὅτι. Gran. hic significetur, avaros, ubi peenituerint, in ponam,
93) Ἰωσήφ. Χρηστόν. I. sive ut voce ecclesiastica utar, satisfactionem, pfe
ὧν Καταργήσει. Καταλύσει. lp. pristina habendi cupidine eleemosynas eroger.
e Εἰς Deest. Ip. p. .
96) Σκεπαζόμενος. Σχεπόμενος. ἵν. (4) Timor. Lumen, juxta Grac. Oxon. I».
(97) Ἑάν τις ἀνδρεῖος, ἐπαινεῖ" τὸν σώφρονα 4) Φόδος. Φῶς in Oxon. melius. Ip.
πιστεύων, ὑμνεῖ. Desunt. Ip. 5) Αὐτοῦ. 'AT' additum. Ip.
(98) Τῷ ἀσθενεῖ συμπαθεῖ, Desunt. fp.— 4) Kár tic... ἀδελφός μου. Desunt. Ip.
(99) Τὸν ἔχοντα zd6ov. Omissa suut oumia usque 5) Τοῖς φθαρτοῖς. Τὰ φθαρτά. lp.
&d tinem hujus periodi. lp. 24 (6) Tpogric. Τρυφῆς. lp.
(100) Τά. Τίσιν habet. cod. Oxon. quz vox signi- (7) Τὸ ἀγαθὸν.... ἢ Ψεῦδος. Desunt. I».

licat penam ; adeo ut sccundum | istam lectionem

Digitized by Google

