4169

EPISTOLA AD DIOGNETUM.

1170

νόμενος, ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς, χαινὸς ἄνθρωπος, ὡς A pedimentum aliquod , rejeceris, et factus fueris,

ἂν xai λόγου χαινοῦ ( καθάπερ xa αὐτὸς dipo-
λόγηξας) ἀκροατὴς ἐσόμενος ' ἴδε μὴ μόνον τοῖς
ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ καὶ τῇ φρονήσει, τίνος ὑποστά-
σεως (42) ἢ τίνος εἴδους τυγχάνουσιν οὖς ἐρεῖτε καὶ
νομίζετε θεους. Οὐχ ὁ μέν τις, λίθος ἐστὶν, ὅμοιος
^Q πατουμένῳ; ὁ δ᾽, ἐστὶ χαλχὸς, οὐ χρείσ-
σὼν τῶν εἰς τὴν χρῆσιν ἡμῖν χεχαλχευμένων σχευῶν ;
ὁ δὲ, ξύλον, ἤδη xai σεσηπός ; ὁ δὲ, ἄργυ-
ρος, χρήζων ἀνθρώπου τοῦ φυλάξοντος (43), ἵνα
μὴ χλαπῇ; ὁ δὲ, σίδηρος, ὑπὸ ἰοῦ διεφθαρμέ-
νος; ὁ δὲ, ὄστραχον, οὐδὲν τοῦ χατεσχευασμένου
πρὸς τὴν ἀτιμοτάτην ὑπηρεσίαν εὐπρεπέστερον ; οὐ
-φθαρτῆς ὕλης ταῦτα πάντα; οὐχ ὑπὸ σιδήρου xal
πυρὸς χεχαλχευμένα; οὐχ ὃ μὲν αὐτῶν, λιθο-

velut ab initio, novus homo, utpote sermonis novi
(sicut et ipse confessus es) auditor futurus ; vide
nun solum oculis, sed etiam prudentia , cujus sint
substantie, aut cujus forms, ii quos vocatis et
existimatis deos. Nonne corum alius quidem est
lapis, ei qui calcatur similis? alius autem est zs, ni-
hilo melius quam qux in usum nostrum fabricata
Sunt vasa? alius lignum, et quidem etiam putridum?
alius, argentum, cui opus est homine custodituro,
ne furto auferatur? alius, ferrum rubigine eorru-
ptum? alius testa, nihilo speciosior ea qua ad ab-
jectissimum ministerium facta est ?* Nonne ex inate-
ria corruptioni obnoxia sunt hzc omnia ? nonne ferri
et ignis ope fabricata? nonne eorum aliud sculptor

ξόος" ὃ δὲ, χαλχεύς " ὃ δὲ, ἀργυροχόπος " ὃ δὲ, Β lapidum, aliud faber zrarius, aliud argentarius fa-

χεραμεὺς ἔπλασεν; ob πρὶν (44) ἢ ταῖς τέχναις
«ούτων εἰς τὴν μορφὴν τούτων ἐχτυπωθῆναι, fv ἔχα-
στος αὐτῶν ἐχάστῳ ἔτι xol νῦν μεταμεμορφωμένον ;
οὐ τὰ νῦν ἐχ τῆς αὐτῆς ὕλης ὄντα σχεύη γένοιτ᾽
ἄν, εἰ τύχοι τῶν αὐτῶν τεχνιτῶν, ὅμοια τοιού-
τοῖς (45) ; οὐ ταῦτα πάλιν τὰ νῦν ὑφ᾽ ὑμῶν mpos-
χυνούμενα, δύναιτ᾽ ἂν ὑπὸ ἀνθρώπων σχεύη ὅμοια
γενέσθαι τοῖς λοιποῖς ; οὐ χωφὰ πάντα; οὐ τυ-
φλά; οὐχ ἄψυχα ; οὐκ ἀναίσθητα ; οὐχ ἀχίνητα ; οὗ
πάντα σηπόμενα ; οὐ πάντα φθειρόμενα; ταῦτα θεοὺς
καλεῖτε, τούτοις δουλεύετε, τούτοις προσχυνεῖτε " τέ-
λεόν τε (46)... ἑξομοιοῦσϑε " διὰ τοῦτο μισεῖτε Χρι-
στιανοὺς, ὅτι τούτους οὐχ ἢγοῦνται θεούς. Ὑμεῖς γὰρ
οἱ νῦν νομίζοντες καὶ οἰόμενοι, οὐ πολὺ πλέον αὐτῶν
καταφρονεῖτε ; οὐ πολὺ μᾶλλον αὐτοὺς χλευάζετε καὶ
ὑδρίζετε; τοὺς μὲν λιθίνους xal ὀστραχίνους σέθον-
τες ἀφυλάχτους (1), τοὺς δὲ ἀργυροῦς xal χρυσοῦς
ἐγχλείοντες ταῖς νυξὶ, χαὶ ταῖς ἡμέραις φύλαχας
παραχαθίσαντες, ἵνα μὴ κχλαπῶσιν. Αἷς δὲ δοχεῖτε
τιμαῖς προσφέρειν, εἰ μὲν αἰσθάνονται, χολάζξετε
μᾶλλον αὐτούς" εἰ δὲ ἀναισθητοῦσιν, ἐλέγχοντες,
αἴματι xal χνίσσαις αὐτοὺς θρησχεύετε" ταῦθ᾽ ὑ-
μῶν τίς ὑπομεινάτω; ταῦτα ἀνασχέσθω τίς ἕανυ-
πῷ γενέσθαι ; ἀλλὰ ἄνθρωπος μὲν οὐδὲ εἷς ταύτης
τῆς κολάσεως ἐχὼν ἀνέξεται (αἴσθησιν γὰρ ἔχει
xat λογισμόν") ὁ δὲ λίθος ἀνέχεται " ἀναισθητεῖ γάρ.
Οὐκοῦν τὴν αἴσθησιν (48). . . ............. ἐλέγν
χετε. Περὶ μὲν οὖν τοῦ μὴ δεδουλῶσθαι Χρι-

ber, aliud figulus finxit? minimeque in talem for-
mam unumquodque mutatum erat, priusquam arte
alicujus horum hzc impressa ei fuisset? Nonne
quie nunc eadem 6 materia sunt vasa , similia bis
reddi queant, si eosdem artifices nanciscantur?
nonne hec quis a vobis adorantur , ab hominibus
vasa reliquis similia fleri rursum possint ἢ nonne
surda sunt omnia?nonne c»ca?nonne inanima ? non-
ne sensus omnis expertia? nonne immobilia ? nonne
omnia putrescunt? nonne omnia corrumpuntur ?
H«c deos vocatis, his servitis, hec adoratis; et
omnino àimiles istis reddimini. Idcirco sunt vobis
odio Christiani, quoniam hos esse deos non arbitrar-

c tur. Atqui vos qui esse deos .nunc existimatis , an-

non multo magis quam illi contemptui habetis? an-
non multo magis quam illi, irridetis et. injuria af-
ficitis* dum lapideos quidem et testaceos venera-
mini, custodibus carentes ; argenteos autem et au-
reos includitis noctu, ac interdiu custodes apponi-
tis, ne furto auferantur. Et vero illis honoribus qui-
bus vos prosequi eos existimatis, potius supplicio
afficitis,siquidem sensu przditi sunt; sin expertes
sunt sensus, (hujus rei) convincentes, sanguine et
nidoribus eos colitis. Quis vestrum hac sufferat ἢ
quis hzc sibi fleri patiatur? sed nullus quidem ho-
minum hoc supplicium nisi invitus, patietur ; (sensu
enim et ratione est praditus : ) at lapis patitur,
sensu enim caret, Quamobrem illos sensus expertes

Nw “Υποστάσεως. Vertit Stephan. subsistentie ; y cra stabilitatem quamdam, utpote diis consecrata,

melius, opinor, reddidisset, substantie. Paulo

SL ἐρεῖτε recte diei contendit, videlieet ab

ρέω ; quo quidem de themate disseruisse se monet
jn Thesauro suo.

(43) évAd£tortoc. Sic posuit. Stepbanus pro eo
quod erat ín cod. mss. φυλάξαντος,

(44) Ob πρὶν, etc. Sic totum hunc locum immu-
tat Stephanus : Kat οὐ πρὶν, ἣ ταῖς τέχναις τούτων
εἰς τὴν μορφὴν τούτων ἐχτυπωθῆναι, ἣν ἕχαστον
αὐτῶν ἐχάστῳ εἴδει ὡς xal νῦν μεταμεμορφωμένον.
Sed prorsus inutile videtur tot voces addere et im-
mutare, ubi unius littere emendatio commodam
affert. sententiam. Nam si legas Exactoy pro Éxa-
στος, sic locus reddi polerit : Nonne prius quam
horum artibus in. has formas. e[fingerentur , unum-
quodque ab unoquoque artifice variis modis, idque
€tiam hactenus , immutabatur? Videbantur simula-

acquisivisse. Quare observat auctor epistole hoc
beneficium esse artificum, quibus quandiu carue-
runt simulacra, tandiu lisdem mutationibus ob-
noxia fuerunt ac alie res eadem ex materia con-
stantes.

45) Τοιούτοις. Stephanus legendum — monet
τούτοις. Quod quidem minime necessarium existi-
maverim. .

(46) Τέλεόν τ. Ín Beureri apographo additur
αὐτοῖς ; atque ita. legit Stephanus. In eodem Beu-
reri exemplari alia manu legebatur τέλεον δέ,

(31) "Agvddxrovc. In Beureri. apographo. &u-

χτως. -
(48) Αἴσθησιν. in Beureri apographo αὐτοῦ

ἐλέγχετε. Conjicit Stephanus scriptum fuisse, τὴν
αἴσθησιν οὐκ ἔχειν ἐλέγχετε.

f []

Digitized by Google
