<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1125                                       TESTAMENTUM JOSEPH.                                       1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,480">
τῶν οὐρανῶν, ἔπ· ἀπειθοῦντες ἐπείσθησε (97) αὐτῷ,
και ἀσεβούντες ἀσεβήσετε εἰς αὐτόν, μὴ προσέχοντες
τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐντολαῖς ἀνθρώπων. Διὰ τοῦτο
διασκορπισθήσεσθε, ὡς Γὰδ καὶ Δάν, οἱ ἀδελφοί μου,
οἱ χώρας αὐτῶν ἀγνοήσουσι, καὶ φυλὴ καὶ γλῶσσαι
αὐτῶν. Ἀλλ᾽ ἐπιγνώσεσθε ὑμᾶς Κύριος ἐν πίστει δι᾽ ἐπιδόσεως εὐσπλαγχνίας αὐτοῦ, διὰ Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαάκ,
καὶ Ἰακώβ.
Η'. Καὶ εἰπὼν αὐτοῖς ταῦτα, ἐνετέλατο αὐτοῖς,
λέγων· Θέσατε με εἰς Χεβρῶν· καὶ ἀπέθανεν,
ὑπνῷ καλῷ κοιμηθείς. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐποίησαν οἱ
υἱοὶ αὐτοῦ, ὡς ἐνετέλατο αὐτοῖς, καὶ ἀναγαγόντες
αὐτὸν, ἔθαψαν μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'.
Διαθήκη Ἰωσὴφ, περὶ σωφροσύνης.
Α'. Ἀντιγράφον διαθήκης Ἰωσὴφ. Ἐν τῷ μέλλοντι
αὐτὸν ἀποθνήσκειν, χαλέως τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ,
καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, ἔλεγον αὐτοῖς· Τέκνα μου
καὶ ἀδέλφοι, ἀκούσατε Ἰωσὴφ, τοῦ ἠγαπημένου ὑπὸ
Ἰσραὴλ· ἐνιστἀσεσθε, υἱοί, πατρός ὑμῶν. Ἐγὼ εἶδον
ἐν τῇ ζωῇ μου τὸν φόβον καὶ τὸν θάνατον, καὶ ὅτι
ἐπλανήθην ἐν τῇ ἀληθείᾳ Κυρίου. Οἱ ἀδελφοί μου οὗτοι
ἐμίσταν  με, καὶ ὁ Κύριος ἠγάπησέ με· αὐτοὶ ἠθέλη-
σαν με ἀνελεῖν, καὶ ὁ θεὸς τῶν πατέρων μου ἐβοή-
ξε με. Εἰς λάκκον με ἔγαλαν, καὶ ὁ Ἰακὼβ ἀντ-
ἀγαγε με. Ἐπεράθην εἰς δοῦλον, καὶ ὁ Κύριος ἐλευθέρ-
ρωσα με. Εἰς ἀγκάλιασμα ἐλήφθην, καὶ ἡ κραται-
χέρ αὐτοῦ ἐδότησο μοι. Ἐν ἡμέρᾳ συνεσχέθην, καὶ
αὐτὸς ὁ Κύριος διέφρεψέ με. Μόνος ἦμην, καὶ ὁ θεὸς
παρεκελήσε με. Ἐν ἀσθενείᾳ ἦμην, καὶ ὁ Ἰησοῦς
ἐπεσκέψατο με. Ἐν φυλακῇ ἦμην, καὶ ὁ Σωτὴρ ἐχαρι-
σάμενος με (98) ἐν δεσμοῖς, καὶ ἐλυσέ με ἐν διαβο-
λαῖς, καὶ συντᾷρησέ με· ἐν λόγοις Αἰγυπτίων πε-
ριστοῖς, καὶ ἐξήλλαξά με· ἐν φόνοις ὑπὲρ δόλος, καὶ
ἔσωσα με (1).
Β'. Καὶ οὕτως Φωτιμάρ (2), ὁ ἀρχιμάγειρος (3)
Φαραώ, ἐπιστρέψα με τὸν οἶκον αὐτοῦ. Καὶ ἠγωνισά-
μην πρὸς γυναῖκα ἀναίδειαν ἐπεγενομένην (4) με παρο-
μεῖν μετ᾽ αὐτῆς. Ἀλλ᾽ ὁ θεὸς Ἰσραὴλ (5) τοῦ πατρός
μου ἐφυλάξα με ἐξ φωλγὸς κακοπραγμῆς. Ἐφυλακίσθην,
ἐπετρίφθην, ἐμυκτηρίσθην (6)· καὶ ἔδωκέ με Κύριος
εἰς οἰκτιρμὸν ἐπὶ τὸν δεσμωτήριον τοῦ δεσποψύλακος. Οὐ μὴ
γὰρ ἐγκαταλίπει Κύριος τοὺς φοβουμένους αὐτόν,
currit Biblioth. crit. tom. II, p. 232, ms. scilicet bi-
bliotheca Regiæ, pro δε ὅδε hic exhiberet, mendose
procul dubio, nullique plane sensu. Quid enim boni
extumest ex hac lectione εἰς τὰ ὄντα ὐποκρι-
νεις, si eam cum praecedentibus conferas? Arguit
iblidem ipse Simonus lanquam minus recte Latine
reddita ab episcopo Lincolnensi, quae statim se-
quuntur : Dicit, etc., jure ne autem, an injuria,
post emendationem Grab, videtur erudit.
(97) Ἐπείσθησε. Απεπιστευσε, quae genuina est
lectio. Grab.
(98) Ἐν φυλακῇ ἦμην, καὶ ὁ Σωτὴρ ἐχαρισά-
μενος. Omissa sunt 1b.
(99) Leasificavit me. Clarum me sibi habuit, sive
gratia sua me complexus est. Neque enim deriva-
tur a χαρά, sed a χάρις. Id.
(100) Focalevi me. Id est, causam meam egit. Id.
(1) Ἐν διαβολαῖς..... καὶ ἔσωσα με. Desunt.
1b.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,480">
B
Testamentum Joseph, de castitate.
I. Transcriptum testamenti Joseph. Cum moritu-
rus esset, vocans filios suos et fratres suos, dixit
eis : Filii mei et fratres, audite Joseph, dilectum
ab Israel ; auribus percipite, filii, patrem vestrum.
Ego vidi in vita mea invidiam et mortem, et non er-
ravi in veritate Domini. Fratres mei isti oderunt
me, et Dominus dilexit me : isti voluerunt occidere
me, et Deus patrum meorum custodivit me. In la-
cuna me demiserunt, et Altissimus reduxit me. Ven-
ditus sum in servum, et Dominus liberum me fecit.
In captivitatem assumptus sum, et fortis manus ejus
adjuvit me. In fame detentus sum, et ipse Domi-
nus nutrit me. Solus eram, et Deus consolatus est
me. In infirmitate eram, et Altissimus visitavit me.
In carcere eram, et Salvator laetificavit me (99) ; in
vinculis, et solvit me ; in accusationibus, et pro-
texit me (100) ; in verbis Ægyptiorum amariss,
et liberavit me ; in invidia cum dolis, et exaltavit
me.
II. Et ita Photimar, princeps coquorum Pha-
raonis, credidit mihi domum suam. Et luctatus
sum contra mulierem inverecundam, sollicitantem
me, ut iniqua agerem cum ipsa. Sed Deus Isræl
patris mei custodivit me a flamma urente. In carce-
rem conjectus, verberibus caesus, subnansatus sum;
et fecit Dominus, ut misericordia commotus esset
erga me custos carceris. Non enim dereliquiuit Do-
(2) Καὶ οὕτως Φωτιμάρ. Ὁ εὐνούχος Φαραώ. Id.
(3) Ἀρχιμάγειρος. Vocem hanc auctor iternas
acceperit ex LXX interpretum versione Genes. xxxviii,
36. Notanda vero observatio Hieronymi in Traditio-
nibus Hebraicis ad hunc locum : In plerisque locis
archimagirus, id est, coquorum principes, pro ma-
gistris exercitus Scriptura commemorat ; meru-
erit quenpe Graece interpretatur occidere. Venditus
est igitur Joseph principi exerciatus et bellatorum. -
Mihi maxime placet Targum Jonathan et Hieroso-
lymitanum, quae ambo reddiderunt, ונתןׁבידיהם אֶת
Principi speculatorum. Quae vox occurrit quoque
Marc. vi, 27. Id.
(4) Ἐπιενούση. Ἐπειγούσης habet codex Oxon.
Sed mallem legi ἐπιεγγύουσα. Id.
(5) Ἰσραὴλ. Ἰακώβ. Id.
(6) Ἐμπυκτηρίσθην, ἐμυκτηρίσθην. Ἐτυποθη, 
omisso ἐμυκτηρίσθην. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,480,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: à esquerda texto em grego (antigo/koine) e notas críticas em latino misturadas; à direita texto em latim moderno (edição crítica) com remissivas. Identifiquei cabeçalho com título bilingue e número de página, colunas esquerda (grego) e direita (latim). Alguns trechos críticos e referências manuscritas aparecem no final da coluna grega; onde o impresso está degradado (parênteses com números e notas) transcrevi literalmente conforme visível. Não há escritura siriaca ou outra além de grego e latino.
  </notas>
</pagina>