1093

TESTAMENTUM ZABULON.

1034

ἀναστῆσαι τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, ὑπολυθήσεσθαι (46) τὸ A semen fratri. suo, solvehdum calceamentum, et

ὑτοόδημα, xot ἐμπτύεσθαι εἰς τὸ πρόσωπον. Kat οἱ
ἀδελφοὶ Ἰωσὴφ οὐκ ἠθέλησαν εἰς (67) ζωὴν ἀδελφοῦ
αὐτῶν * χαὶ Κύριος ὑπέλυσεν αὐτοῖς τὸ ὑπόδημα Ἰω-
σὴφ (48). Καὶ γὰρ ἐλθόντες ἐν Αἰγύπτῳ, ὑπελύθησαν
ὑπὸ τῶν παίδων Ἰωσὴφ, κατὰ τὸν τύπον τοῦ Φα-
goi (50). Οὐ μόνον δὲ προσεχύνησαν αὐτῷ, ἀλλὰ
xai ἐνεπτύσθησαν, παραχρῆμα πεσόντες ἔμπροσθεν
αὐτοῦ * xdi οὕτως ἡσχύνθησαν ἔμπροσθεν τῶν Αἰγυ-
πτίων. Μετὰ ταῦτα γὰρ ἤκουσαν οἱ Αἰγύπτιοι πάντα
τὰ xaxà ἃ ἐποιήσαμεν τῷ Ἰωσὴφ.

A. « Μετὰ ταῦτα ἔδαλον ἐσθίειν ἐχεῖνοι. Ἐγὼ
Y&p δύο ἡμέρας xo δύο νύχτας οὖχ ἐγευσάμην,
σπλαγχνιζόμενος ἐπὶ Ἰωσήφ. Καὶ Ἰούδας οὐ συνέ-
τρῶωγεν αὐτοῖς * προσεῖχε δὲ τῷ λάχχῳ, ὅτι ἐφοδεῖτο,
μὴ ἀποπηδήσαντες Συμεὼν xai Tb ἀνέλωσιν αὐτόν.
Καὶ ὁρῶντες κἀμὲ μὴ ἐσθίοντα, ἔθεντό με τηρεῖν
αὐτὸν, ἕως οὗ ἐπράθη. Ἐποίησε δὲ ἐν τῷ λάχχῳ
τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, καὶ οὕτως ἐπράθη
ἄσιτος. Καὶ ἀχούσας Ῥουδὴμ, ὅτι ἐπράθη ἀπόντος
αὑτοῦ, περισχισάμενος ἐθρήνει, λέγων’ Πῶς ὄψομαι
τὸ πρόσωπον Ἰαχὼδ τοῦ πατρός μου; Καὶ λαδὼν
τὸ ἀργύριον, κατέδραμε (04) τοῖς ἐμπόροις, xol
οὐδὲν (52) εὗρεν’ ἀφέντες γὰρ τὴν ὁδὸν τὴν μεγά-
λην, ἐπορεύθησαν διὰ τρωγλοχολπητῶν (53) ἐν τῇ
συντόμῳ χαὶ οὐχ ἔφαγε Ῥουδὴμ (54) ἄρτον ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Προσελθὼν οὖν ὁ Δὰν εἶπεν αὐτῷ"
«Μὴ χλαῖς, μηδὲ πένθει" εὗρον γὰρ τί εἴπωμεν τῷ
πατρὶ ἡμῶν Ἰαχώδ. Θύσομεν (55) χίμαῤῥον αἰγῶν,

καὶ ἐμδάψομεν τὸν χιτῶνα Ἰωσὴφ, καὶ ἐροῦμεν" ^

Ἐπίγνωθι, εἰ χιτὼν τοῦ υἱοῦ σού ἐστιν οὗτος (56): »
τὸν γὰρ χιτῶνα τοῦ πατρὸς ἡμῶν ἐξέδυσαν τὸν Ἰω-
σὴφ ἐν τῷ μέλλειν πιπράσχειν αὐτὸν, καὶ ἐνέδυσαν
αὐτὸν ἱμάτιον παλαιὸν δούλου. Τὸν δὲ χιτῶνα εἶχε
Συμεὼν, καὶ οὐχ ἤθελε δοῦναι αὐτὸν, θέλων τῇ Pope
φαίᾳ αὐτυῦ καταχόψαι αὐτὸν, ὀργιζόμενος, ὅτι ἔζησε,
xai οὐχ ἀνεῖλεν αὐτόν. ᾿Αναστάντες δὲ xav' αὐτοῦ
πάντες ὁμοῦ, εἴπομεν * « Ὅτι ἐὰν μὴ δῷς, ἐροῦμεν,
ὅτι σὺ μόνος ἐποίησας τὸ πονηρὸν ἐν Ἰσραήλ (91). »
Καὶ οὕτως δίδωσιν αὐτὸν, καὶ ἐποίησαν, καθὼς εἶπεν
ὁ Δάν.

E. «αὶ νῦν, τέκνα μου, ἀναγγέλλω ὑμῖν τοῦ
φυλάσσειν τὰς ἐντολὰς Κυρίον, xal ποιεῖν ἕλεος ἐπὶ
«ὃν πλησίον, χαὶ εὐσπλαγχνίαν ἔχειν πρὸς πάντας,

conspuendum in faciem. Et fratres Joseph ron
voluerunt vitam fratris eorum : et Dominus solvit
eis calceamentum Joseph. Etenim venientes in
JEgyptum , soluti sunt a pueris Joseph ante por-
ἴδηι (49), et ita adoraverunt Joseph, secundum
typum Pharaonis. Non solum autem adoraverent
eum, sed etiam consputi sunt, confestim prociden- ^
tes coram eo : et sic confusi sunt coram JEgyptiis.
Post hsc enim audierunt JEgvptii omnia mala qua
fecimus Joseph.

1V. « Post hzec. apposuerunt illi (fratres) cibum,
ut comederent, Ego enim per duos dies et duas
noctes non güstavi (cibum), miseratus joseph. Et
Judas non comedit cum eis; intendehat autem
in lacum, quoniam timebat, ne resilientes Simeon
et Gad interficerent eum, Et videntes me non come-
dentem, posuerunt me custodire ipsum, quousque
venditus est. Fuit autem in laeu tres dies et tres
noctes, et ita venditus est impastus. Et audiens
Ruben, quod venditus esset absente eo, circum-
scissus plorabat, dicens : Quomodo videbo faciem
Jacob patris mei? Et accipiens argentum cacurrit
ad mercatores, et neminem invenit : dimittentes
enim viam magnam, ambulaveruni per asperog
sinus in via compendiaria : δὲ non comedit Ruben
panem in die illa. Accedens igitur Dan eixit ei:
« Ne fleas, neque tristeris; inveni enim quid dica-
mus patri nostro Jacob. Occidemus hireum capro-
rum, et tingemus tunicam Joseph, et dicemus:
Cognosce, si tunica filii tui. sit ista ; » tenica enim
patris nostri exuerunt Joseph, cum vendituri essent
eum, et induerunt eum vestimentum vetus servi,
"'Tunicam vero habuit Simeon, et noluit dare eam,
volens gladio suo discindere eam, iratus quod
viveret, et nori occidisset eum, Exsurgentes autem
adversus eum omnes simul diximus : « Quod si non
des, dicemus, quod tu solus fecisti hoc malum in
Israel. » Et ita dedit eam; et fecerunt, sicul dixit
Dan.

V. « Et nune, filii mei, annuntio vobis custodire
mandata Domini, et facere misericordiam in pro-
ximum, et viscera commiserationia ad omnes ha-

90 μόνον εἰς ἀνθρώπους, ἀλλὰ καὶ εἰς ἄλογα. Διὰ ἢ) bere, non solum ad bomines, sed et ad irrationalia.

γὰρ ταῦτα εὐλόγησέ με Κύριος, xal, πάντων τῶν
ἀδελιρῶν μου ἀσθενούντων, ἐγὼ ἄνοσος παρῆλθον *
οἶδε γὰρ Κύριος ἐχάστου τὴν προαίρεσιν. "Ἔχετε
οὖν ἔλεος ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν, τέχνα μου, ὅτι
ὡς ἄν τις ποιήσῃ τῷ πλησίον αὐτοῦ, οὕτως xal ὁ

faciem ejus, qui fratris nomen propagare recusa-
verit, jam olim usitatum fuisse; sicut alia excal-
ceatio, qua propinquus alteri suo cedebat, mos
antiquus in Israel fuisse dicitur, Ruth. iv, 7. 1».
m Ὑπκολυθήσεσθαι. Ὑποδῆσεσθαι male. Ip.
47) Εἰς. Omissum, lp.
48) ᾿Ιωσήφ. Ὃ ἐφόρεσαν xatà Ἰωσὴφ τοῦ ἀδελ-
qo» αὐτῶν. Ip.
(49) Portam. Atrium, Josephi scilicet; hoe enim
vox πυλών denotat. ]p.— Vide notam sequentem.
(60) Κακὰ τὸν τύπον τοῦ Φαραώ. Adde ex Oxon.

Propter hec enim benedizil mibi Dominus, et,
omnibus fratribus meis :grotantibus, ego sine
mgritudine evasi; novit enim Dominus uniuscujus-
que propositum. Mabete ergo misericordiam im
visceribus vestris, fllii mei, quoniam ut aliquis
ἔμπροσθεν τοῦ πυλῶνος, καὶ οὕτως προσεχύνησαν
. Ὁ.

τῷ Ἰωσήφ
51) Κατέδραμε. Καὶ καταδραμών. Ip. .
E Οὐδέν. Forte οὐδένα, quamvis et Oxoniensis
ex habeat οὐδέν. Ms. Trn. οὐδένα. o
Τρωγλοκοιπητῶν. υτῶν. I».
6 Ἢ ἼἜἜφαγε Ῥουδήμ. “φεγον, omisso 'Peo-
f

. p.
IE) θύσομεν. Mayalpz add. T».

(56) Οὗτος. Add. Kat ἐποίησαν οὕτως. Tp.
(δ Ἐν Ἰσραήλ, Ἕνώπον Κυρίον. lp.

Digitized by Google
