<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,40,108,50">
    1127
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="339,40,661,50">
    TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="887,40,915,50">
    1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,68,508,590">
    minus timentes cum, non in tenebris, nec in vin-
    culis, nec in tribulationibus, nec in necessitatibus.
    Non enim ut homo confunditur Deus, nec ut fi-
    lius hominis formidat, neque ut terrenus infirma-
    tur, vel repellitur ; in omnibus vero locis praesens
    est, et in modis differentibus consolatur, in brevi
    recedens ad probandum animi consilium. In decem
    tentationibus probatum me monstravit, et in omnibus his longanimis fui ; quoniam magna medicina
    est longanimitas, et multa bona dat sustentia.

    III. « Quoties Ægyptia minata est mihi mortem?
    quoties poenis tradens revocavit me mulier, et
    minata est mihi, cum recusarem rem habere cum
    ea? Dicebat autem mihi : « Dominaberis mihi et
    omnibus quae mea sunt, si tradideris teipsum mi-
    hi, et eris sicut dominator nostri. » Ego igitur recordatus sum sermonum patrum patris mei Jacob,
    οἱ ingrediens in cubile adoravi Dominum, et jejunavi septem annis illis, et apparui Ægyptio quasi
    in deliciis vivens ; quoniam propter Deum jejunan-
    tes faciei gratiam accipiunt. Cumque dabatur
    mihi vinum, non bibebam ; et in triduano jejunio accepi meam diaetam, et tribui eam egentibus
    et infirmis. Et mane evigilavi ad Dominum, et flevi
    pro Memphitica Ægyptia, quoniam valde indesinenter molesta erat mihi ; et noctu intravit ad me,
    quasi quae me invisere vellet; et primo quidem,
    quoniam filius masculus non erat ei, fingebat habere me ut filium. Et oravi ad Dominum, et pece-
    rit marem. Usque ad hoc tempus ut filium me am-
    plexa est; et ego ignorabam; denique me ad forni-
    cationem attralebat. Et intelligens tristatus sum
    usque ad mortem; et exeunte ipsa redii ad meipsum,
    et tristabar illius causa per dies multos,
    quia cognovi dolum ejus et errorem. Et dicebam ei
    verba Altissimi, si forte averteretur a concupiscentia sua perniciosa.

    IV. « Quoties ut viro sancto in verbis blandit est mihi, cum dolo per verba laudans castitatem
    meam coram marito suo, volens seorsum supplan-
    tare me? Glorificavit me ut castum in manifesto,
    et in abscondito dixit mihi : « Ne timeas virum
    meum ; nam persuasum est ei de castitate tua ; adeo
    ut quamvis dixerit aliquis ei de nobis, non cre-
    deret. » Propter haec omnia in terra jacebam ego
    sacco indutus, et deprecabar Dominum, ut libera-
    ret me ab Ægyptia. Ut vero nihil valuit, rursus sub
    pretextu instructionis capiendæ venit ad me, ut
    disceret verbum Domini; et dixit mihi : « Si vis
    ut relinguam idola, obtempera mihi ; et Ægyptium
    persuadebo recedere ab idolis, et in lege Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="545,68,915,931">
    ἐν σκότει, ἣ δεσμοῖς, ἣ θλίψεσιν, ἣ ἀνάγκαις.
    Οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωπος ἐπαισχύνεται ὁ Θεός, οὔτε ὡς
    ἄνθρωπος (7) δειλιᾷ, οὔτε ὡς γηγενὴς ἀσθενεῖ, ἣ
    ἀπωθεῖται· ἐν πᾶσι δὲ τόποις (8) παρίσταται, καὶ ἐν
    διχρόφοις τρόποις (9) παρακαλεῖ, ἐν βραχεῖ ἄρ-
    μενος εἰς τὸ δοκιμάσαι τῆς ψυχῆς τὸ διαθούλιον. Ἔν
    δέκα πειρασμοῖς δόκιμόν μὲ ἀνέδειξε, καὶ ἐν πᾶσιν α-
    ὐτοῖς ἐμακροθύμησα· ὅτι μέγα φάρμακον ἐστιν ἡ
    μακροθυμία, καὶ πολλὰ ἀγαθὰ δίδωσιν ἡ ὑπομονή.

    Γ΄. « Ποσάκις ἡ Αἰγυπτία ἠπείλησέ μοι θάνατον,
    ποσάκις τιμωρίαις παραδοῦσα (10) ἀνεκαλέσατό με,
    καὶ ἠπείλησέ μοι μὴ θέλοντι συνελθεῖν αὐτῇ (11); Ἔ-
    λεγε δέ μοι· « Κυριεύσεις μου καὶ πάντων τῶν ἐμῶν,
    ἐὰν ἐπιδῷς σεαυτὸν εἰς ἐμὲ, καὶ ἔσῃ ὡς δεσπότης 4-
    μῶν.» Ἐγὼ οὖν ἐμιμνησκόμην λόγων πατέρων πατρὸς
    μου Ἰακώβ, καὶ εἰσερχόμενος εἰς τὸ ταμιεῖον, προσ-
    ηυχόμην Κυρίῳ, καὶ ἐνήστενον ἐν τοῖς ἑπτὰ ἔ-
    τεσιν ἐκείνοις, καὶ ἐφαινόμην τῷ Αἰγυπτίῳ ὡς ἐν τρυφῇ
    διάγων· ὅτι οἱ διὰ τὸν Θεὸν νηστεύοντες τοῦ προσώ-
    που τὴν χάριν προσλαμβάνουσιν. Ἐὰν δὲ ἐπιδό-
    δου (12) μοι οἶνον, οὐκ ἔπινον· καὶ τριημερίζων (13)
    ἐλάμβανον μου τὴν δίαιταν, καὶ ἐδίδουν αὐτὴν πένησι
    καὶ ἀσθενοῦσιν. Καὶ ὥρθριζον πρὸς Κύριον, καὶ ἔκλαιον
    περὶ Μεμφίας (14) τῆς Αἰγυπτίας, ὅτι σφόδρα ἀδια-
    λείπτως ἐνώχλει μοι· καὶ ἐν νυχτὶ εἰσῆει πρός με, λό-
    γῳ ἐπισκέψεως· καὶ τὰ μὲν πρῶτα (15) ὅτι τέκ-
    νον ἄρσενιχὸν οὐχ ἦν αὐτῇ, προσεποιεῖτό με ἔχειν ὡς
    υἱόν. Καὶ ηὐξάμην πρὸς Κύριον, καὶ ἔτεκεν ἄῤῥεν.
    Ἕως χρόνου ὡς υἱὸν περιεπτύσσετό με· κἀγὼ ἠγνό-
    ουν, δὲν με ἐφειλκύετο (17) εἰς πορνείαν.
    Καὶ νοήσας ἐλυπήθην ἕως θανάτου· καὶ ἐξελθούσης
    αὐτῆς, ἦλθον εἰς ἐμαυτὸν, καὶ ἐπένθησα περὶ α-
    ὐτῆς ἡμέρας πολλὰς, ὅτι ἔγνων τὸν δόλον αὐτῆς καὶ
    τὴν πλάνην. Καὶ ἔλεγον αὐτῇ ῥήματα Ὑψίστου,
    εἰ ἄρα ἀποστρέψει ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας αὐτῆς τῆς πο-
    νηρᾶς.

    δ΄. « Ποσάκις ὡς ἁγίῳ ἀνδρὶ ἐν λόγοις ἐκολά-
    κευσέ με, μετὰ δόλου διὰ ῥημάτων ἐπαινοῦσα τὴν
    σωφροσύνην μου ἐνώπιον τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, βυλο-
    μένη καταμόνας ὑποσκελίσαι με (18); Ἐδόξασέ με
    ὡς σώφρονα φανερῶς, καὶ ἐν κρυφῇ ἔλεγέ μοι· «Μὴ
    φοβηθῇς τὸν ἄνδρα μου· καὶ γὰρ πέπεισται πὶ
    τῆς σωφροσύνης σου· ὅτι κἂν εἴπῃ τις αὐτῷ περὶ
    ἡμῶν, οὐ μὴ πιστεύσῃ.» Ἐν τούτοις πᾶσι ἐχαμαι-
    κοίτουν ἐγὼ (19), καὶ ἐδεόμην τοῦ Θεοῦ, ὅπως ῥύ-
    σηταί με ἐκ τῆς Αἰγυπτίας. Ὡς δὲ οὐδὲν ἴσχυσεν,
    πάλιν ἐπὶ λόγῳ κατηχήσεως ἤρχετο πρός με, ἵ-
    θεῖν λόγον Κυρίου· καὶ ἔλεγέ μοι· « Εἰ θέλεις, ἵνα
    καταλίπω τὰ εἴδωλα, συμπεισθῆτί (20) μοι· καὶ τὸν
    Αἰγύπτιον πείσω ἀποστῆναι τῶν εἰδώλων, ἐν νόμῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="572,627,915,954">
    (7) ῎Ανθρωπος. Υἱὸς ἀνθρώπου habet cod. Oxon.
    GRAB.
    (8) Τόποις. Τούτοις. Ip.
    (9) Διχροφοις τρόποις. Διαφόροις τόποις. Yp.
    (10) Παραδοῦσα. Παραδοῦναι, subintell. ἠπεί-
    λησε. lp.
    (11) ᾿Ανεκαλέσατό με, καὶ ἠπείλησέ μοι μὴ
    θέλοντι συνελθεῖν αὐτῇ. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς ἐῤῥύσα-
    με. I».
    (12) Ἐπεδίδον. Ms. ἐπιδίδῃ. Ip.
    (13) Τριημερίζων. Deest. Ip.
    (14) Μεμφίας. Omissum est. Ip.
    (15) Τὰ μὲν πρῶτα desunt. Ip.
    (16) Ὡς ἔσχατον. Ὅτι habet cod. Oxon. quæ lectio
    melior mihi videtur. Ip.
    (17) Ἐφειλκύετο. Ἐφειλκύετο. Ip.
    (18) Ποσάχις..... ὑποσκελίσαι με. Desunt. Ip.
    (19) Ἐν τούτοις πᾶσι ἐχαμαικοίτουν ἐγώ. Ἐν
    σάκκῳ add. In.
    (20) Συμπείσθητι. Συγγένου. Ip.
  </bloco>
</pagina>