Ag

TESTAMENTA XH PATRIARCHARUM. ΠῚ

ipsam, Sethon, concubina viri tui, rivalis tua, cola- n τουσα ; Μνήσθητι ὅτι ἐὰν ἀνέλῃς σαντὴν, ἡ Σηθῶν (58),

phos infringet liliis tuis, et perdet memoriam tuam
de terra. » Et dicit mihi : « Num igitur diligis me?
sufficit milii solum, quod protegis vitam meam, et
filiorum meorum ; et habeo exspectationem potiun-
di desiderio meo. » Et non cognovit, quod propter
Deum meum ita dixi, et non propter ipsam. Si
enim aliquis passioni succumbat desiderii pernicio-
$i, et huic servus efficiatur, ut et illa ; etsi bonum
aliquid audierit, in passionem qua vincitur, accipit
illud ad desiderium perniciosum.

Vli]. « Dico vobis, filii, quod hora erat quasi
sexta, quande exivit a me; et ego genu flectens
(oravi) ad Dominum totum diem, et totam noctem
conjungens, circa diluculum surrexi lacrymans,
et pelens liberationem ab AEgyptia. In fine igitur
apprehendit mea vestimenta, violenter attrahens
me ad concubitum. Ut igitur vidi quod insaniens
tenuit vestimenta mea, nudus effagi. llla vero
calumniata est me apud virum suum .: et. injecit
me in carcerem qui erat in domo sua JEgyptius;
et sequenti die, cum flagellasset me, misit me in
carcerem Pharaonis, Et cum vinctus jacerem in
compedibus, γριὰ infirmata est dolore, et au-
scultabat mihi, qualiter hymnis laudabam Dominum
in domo tenebrarum, et hilari voce gaudens glorifi-
cabam Deum meum solum, quod per (hanc) occa-
sionem amovebar ab ZEgyptia.

I&. « Multoties misit ad me, dicens :
implere desiderium (meum), et liberabo te a vin-
culis, et eripiam te ex tenebris: » et neque usque
ad cogitationes inclinavi ad eam. Diligit enim Deus
eum magis, qui in lacu tenebrarum jejunat in ca-
siitate, quam eum qui in cellis penuariis opipare
luxuriatur. Qui autem in castitate vivit οἱ vult
gloriam, et si noverit Alüissimus, quod expediat,
tribuit ei et hzec, quemadmodum et mihi. Quoties,
quamvis infirmata, descendit ad me immature, et
audivit vocem mei orantis? iütellipens vero ego
suspiria ejus, silui. Etenim cum eram in domo
ejus, nudavit brachia sua, et pectora, et tibias, ut
inciderem in eam : valde euim erat pulchra, ma-
ximeque ornata, ut me deciperet. Et Dominus cu-
8todivit me a conalibus ejus.

X. « Videte igitur, filii mei, quanta operatur
sustinentia, et oratio cum jejunio. Et vos igitur, si
sobrietatem et castitatem transealis in sustinentia
et humilitate cordis, Dominus habitabit in vobis,
quoniam dilexit sobrietatem. Ubi vero habitat Al-
tissimus, elsi aliquis incidat in invidiam, vel ser-

(55) 'H Σηθῶν. Omis. Gnas.
. (94) Κολαρίσει. KovbuAiset, pugnos impinget. Ip.

99) Ὅτι ἀγτιποιῇ. ᾿Ἀντιποιῆσαι. Ip.

50) ἡττᾶται. Deest, Ip.

(91) Τὴν εἰρχτὴν τοῦ Φαραώ. Ma emendo, ex
ms. cod. Oxen. pro quibus antehac legebatur ite-
rum : Φυλαχὴν ἐν οἴχῳ αὐτοῦ ὁ Αἰγύπτιος. ip.—

ἡ παλλαχὴ τοῦ ἀνδρός σου, ἡ ἀντίζηλός σου, χυλανί-
σει (54) τὰ τέχνα σον, xal ἀπολέσει τὸ μνημόσυνόν ao,
ἀπὸ τῆς γῆς. » Καὶ λέγει πρός με΄ ε Εἰ οὖν ἀγαπῆς
με; ἀρχεῖ μοι μόνον, ὅτι ἀντιποιῇ (53) τῆς Quite
pou, xal τῶν τέκνων μὸν * καὶ ἔχω προσδοχίαν ἀπο.
λαῦσαι τῆς ἐπιθυμίας μου.» Kab οὐχ ἔγνω, ὅτι διὰ
τὸν Θεόν μου εἶπον οὕτως, χαὶ οὐχὶ c αὑτήν. "ES
γάρ τις πάθει ὑποπέσῃ ἐπιθυμίας πονηρᾶς, xdi τού-
τῳ δουλευθῇ, ὡς χἀχείνη * xàv ἀγαθόν τι ἀχούσῃ, εἰς
τὸ πάθος ᾧ ἡττᾶται (50), ἔχλα μθάνει αὐτὸ πρὸς iz
θυμίαν πονηράν.

H'. « Λέγω ὑμῖν, τέχνα, ὅτι ὥρα Tv ὡσεὶ ἕχτη,
ὅτε ἐξῆλθεν ἀπ᾽ ἐμοῦ" χἀγὼ γόνν χλίνας πρὸς Κύν

p ^ ὅλην τὴν ἡμέραν, καὶ ὅλην τὴν νύχτα συνάψας,

περὶ τὸν ὄρθρον ἀνέστην δαχρύων xa αἰτῶν λύ-
«posty ἀπὸ τῆς Αἰγυπτίας, Τέλος οὖν ἐπιλαμδάνεταεί
μὸν τῶν ἱματίων, μετὰ βίας ἐφελχομένη με εἰς

συνουσίαν. Ὡς οὖν εἶδον ὅτι μαινομένη χρατεῖ τὰ

ἱμάτιά μου, γυμνὸς ἔφυγον. Κἀχείντ ἐσυχοράν-
πησέ μὲ πρὸς τὸν ἄνδρα αὑτῆς ᾿ καὶ ἐνέθαλέ με
εἰς φυλαχὴν ἐν οἴχῳ αὐτοῦ ὁ Αἰγύπτιος " xdi τῇ
ἑξῆς μαστίξας με, ἔπεμψέ με εἰς τὴν εἰρχτὴν τῷ
Φαραὼ (57). Ὡς οὖν ἤμην ἐν πέδαις, ἡ Alis
ἠσθένει ἀπὸ τῆς λύπης, xal ἐπηχροᾶτό μου, τὸς
ὕμνουν τὸν Κύριον ἐν οἴχῳ σκότους, καὶ ἐν api
φωνῇ χαίρων ἐδόξαξον τὸν Θεόν μου μόνον, ὅτι διὰ
προφάσεως ἀπηλλάγην τῆς Αἰγυπτίας.

t Digneris Θ΄. « Πολλάχις ἔπεμψε πρός με, λέγουσα «EXE

χησὸν πληρῶσαι τὴν ἐπιθυμίαν, xal λυτρώσοω (3)
δὲ τῶν δεσμῶν, xal ἀπαλλάξω ce τοῦ σχότους})
Καὶ οὐδὲ ἕως ἐννοιῶν ἔχλινα πρὸς αὐτήν. ᾿Αγαπᾷ γὰ
ὁ Θεὸς μᾶλλον τὸν ἐν λάχκῳ σχότους νηστεύοντα (39)
ἐν σωφροσύνῃ, ἣ τὸν ἐν ταμείοις «ρυφῶντα (M)
μετὰ ἀχολατίας. Ὁ δὲ ἐν σωφροσύνῃ διάγων θέλη!
xai δόξαν, χαὶ εἰ οἶδεν ὁ "“Ὑ Ψίστος, ὅτι συμφέρει,
παρέχει αὐτῷ καὶ ταῦτα (M), ὡς κἀμοί. Ποσάκις,
καίπερ ἀσθενοῦσα, χατήει πρός με ἐν ἀωρίᾳ, xi
ἤχουσε τῆς φωνῆς μου προσευχομένου ; συνιὼν δὲ
ἐγὼ τοὺς στεναγμοὺς αὐτῆς, ἐσιώπουν. Καὶ γὰρ ὅτε
ἤμην ἐν τῷ οἴχῳ αὐτῆς, ἐγύμνου τοὺς βραχίονας
αὐτῆς, καὶ τὰ στέρνα, καὶ τὰς χνήμας, ἵνα συμπέσω
εἰς αὐτὴν * πάνυ γὰρ ἦν ὡραία, μάλιστα χοσμουμένη
πρὸς ἀπάτησίν μου. Καὶ ὁ Κύριος ἐφύλαξέ με ἀτὸ
τῶν ἐγχειρημάτων αὐτῆς.

F. « Ὁρᾶτε οὖν, τέκνα μον, πόσα χατεργάξεται ἡ
ὑπομονὴ, καὶ ἡ προσευχὴ μετὰ νηστείας. Καὶ ὑμεῖς
οὖν, ἐὰν τὴν σωφροσύνην καὶ τὴν ἁγνείαν uestris
ἐν ὑπομονῇ καὶ ταπεινώσει χαρδίας, Κύριος xit
χήσει ἐν ὑμῖν, ὅτε ἠγάπησε τὴν σωφροσύνην. τον
δὲ κατοικεῖ ὁ Ὕψιστος, x&v τις περιπέσῃ φθόνῳ, 1

Emendatio minime forte admittenda, si cum iis
quz de JEgyptia statim subduntur, conferatur.
(38) Λυτρώσω. Λύσω. ὅκα.
(59) Νηστεύοντα. Ἐιστεύοντα perperam habet
cod. Oxon. Ip.
H^ Τρυφῶντα. Βασιλέων add. cod. Oxon. I».
41) Ταῦτα. Ταύτην. Ip,

Digitized by Google

