M09

ἁγίᾳ (19) Ἐνὼχ, ὅτι xal ye ὑμεῖς ἀποστήσεσθε ἀπὸ
Κυρίου, πορευόμενοι κατὰ πᾶσαν πονηρίαν ἐθνῶν, καὶ
ποιήσετε χατὰ πᾶσαν ἀνομίαν Σοδόμων. Καὶ ἐπάξει
ὑμῖν Κύριος αἰχμαλωσίαν, καὶ δουλεύσετε ἐχεῖ τοῖς
ἐχθροῖς ὑμῶν, καὶ πάσῃ χαχώσει xat θλίψει συγκαλυ-
φθήσεσθε (20), ἕως ἂν ἀναλώσῃ Κύριος πάντας ὑμᾶς.
Καὶ μετὰ τὸ ὁλιγωθῆναι ὑμᾶς καὶ σμικρυνθῆναι,
ἐπιστρέψετε xaX ἐπιγνώσεσθε Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν"
καὶ ἐπιστρέψει ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν ὑμῶν, κατὰ τὸ πολὺ
αὐτοῦ ἔλεος. Καὶ ἔσται, ὅτ᾽ ἂν ἤξουσιν ἐν γῇ πατρῴῃ
αὐτῶν, πάλιν ἐπιλάθωνται Κυρίου, καὶ ἀσεδήσουσι,
xa διασπερεῖ αὐτοὺς Κύριος ἐπὶ προσώπου πάσης
τῆς γῆς, ἄχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸ σπλάγχνον Κυρίου, &v-
θρωπος ποιῶν δικαιοσύνην, xal ποιῶν͵ ἔλεος εἰς πάν.-
τᾶς τοὺς μαχρὰν, χαὶ τοὺς ἐγγύς (21).

E'. « Ἐν γὰρ ἔτει τεσσαραχοστῷ ζωῆς μον, εἶδον
ἐν ὄρεσιν (22) ἐλαίου (25) χατὰ ἀνατολὰς Ἱερουσαλὴμ,
ὅτι ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη ἔστηχαν. Καὶ ἰδοὺ Ἰσαὰχ ὁ
πατὴρ τοῦ πατρός pou λέγει ἡμῖν « Προσδραμόντες
χρατήσατε ἕχαστος χατὰ δύναμιν " καὶ τοῦ πιάσαντος
ἔσται ὁ ἥλιος χαὶ ἡ σελήνη. » Καὶ πάντες ὁμοῦ ἐπε-
Opá&poyuev* χαὶ ὁ Λευΐ ἐκράτησε τὸν ἥλιον, καὶ ὁ Ἰού-
δας φθάσας Enlace τὴν σελήνην " χαὶ ὑψώθησαν ἀμ-
φότεροι σὺν αὐτοῖς. Καὶ ὄντος τοῦ Aevt ὡς ἡλίου, νεα-
νίας τις ἐπιδίδωσιν αὐτῷ Báta φοινίχων ι6΄, καὶ Ἰού-
δας ἣνλαμπρὸς, ὡς ἡ σελήνη, xai ὑπὸ τοὺς πόδας
αὐτοῦ ἧσαν ιδ’ ἀχτῖνες. Καὶ προσδραμόντες ἀλλήλοις
ὁ Λευῖ καὶ ὁ Ἰούδας, ἔχράτησαν ἐαντούς. Καὶ ἰδοὺ
ταῦρος ἐπὶ τῆς γῆς, ἔχων δύο χέρατα μεγάλα, καὶ
πτέρυγας ἀετοῦ ἐπὶ τοῦ νώτου αὐτοῦ " xal θέλοντες
αὑτὸν πιάσαι, οὐκ ἠδυνήθημεν. Φθάσας δὲ Ἰωσὴφ
ἔλαδεν αὐτὸν, καὶ συνῆλθεν αὐτῷ εἰς ὕψος. Καὶ εἶδον
(ὅτι ἤμην παρὼν ἐκεῖ) xat ἰδοὺ Γραφὴ ἁγία ὥρθη
ἡμῖν, λέγουσα "«ε ᾿Ασσύριοι, Μῆδοι, Πέρσαι, Ἑλυ-
μαῖοι (34), Γελαχαῖοι (25), Χαλδαῖοι, Σύροι, xAnpo-
νημήσουσιν αἰχμαλωσίᾳ τὰ (9 σχῆπτρα τοῦ Ἰσραήλ.»

Qr. «Καὶ πάλιν μετὰ μῆνας ἑπτὰ εἶδον τὸν πατέρα
ἡμῶν "Iaxé6 , ἐστηχότα ἐν τῇ θαλάτσῃ Ἰαμνέ (96)"
καὶ ἡμεῖς οἱ υἱοὶ αὐτοῦ σὺν αὐτῷ. Καὶ ἰδοὺ πλοῖον ἢρ-
χετο ἀρμενίζον, μεστὸν ταρίχων, ἐχτὸς ναυτῶν xal
χυδερνήτου’ ἐπεγέγραπτο δὲ, τὸ πλοῖον ᾿Ιαχὼδ. Καὶ
λέγει ἡμῖν ὁ πατὴρ ἡμῶν" « ᾿Εμδῶμεν εἰς τὸ πλοῖον
ἡμῶν. ν» Ὡς δὲ εἰσήλθομεν, γίνεται χειμὼν σφοδρὸς,
χαὶ λαΐλαψ ἀνέμου μεγάλον, χαὶ ἐφεπτᾶται (27) ὁ

32 Ephes. u, 17. ** Habac. πὶ, 11.

(19). Ἁγίᾳ, Vox ἁγίᾳ non legitur in ms. Cau-
tabr. Gnab.

20) Συγχαϊυφθήσεσθε. ᾿Αναστραφήσεσθε. Ip.

. M Καὶ ἔσται..... xal τοὺς ἐγγύς. Omissaom-
nia. Ip.

(32) Ἐν ὄρεσιν». Add. £v ὀνείρῳ, ὅτι. tp.

(85) "EJalov. Ἑλαιῶν. Ip.

(34) '"EAvguaior deest. Ip.

(25) PeAayaiot. Χελκχαῖοι. Ip.

126) Ἰαμνέ. ᾿Ιαμνίας. Ip. —Richardus Simonius,
qui hzec Testamentra contulit cum. ms. bibliothecze
legiz, testatur Biblioth. crit. twm. 1I, pag. 251,
codicem exhibere ἐν τῇ θαλάσσῃ Ἰαμνείας. Sed
priestat,inquit, legere Ἰάμμας : sic enim procul dubio
legit episcopus Linrolniensis, eujus versio ita se

| TESTAMENTUM NEPHTHALIM.
Δ΄. « Ταῦτα λέγω, τέχνα uou, ὅτι ἀνέγνων ἐν Γραφῇ Α

8Π0

IV. « Hzc dico, filii mei, quoniam legi in Scri-
plura saneta Enocb, quod et vos recedetis a Do-
mino, ambulantes secundum omnem malitiam gen-
tium, et facietis secundum omnem iniquitatem So-
domorum. Et induccet vobis Dominus captivitatem),
et servietis illic inimicis vestris, et omni pena et
tribulatione comprehendemini, usquequo consumat
Dominus omnes vos. Et postquam pauci effecti
Tueritis et minorati, revertemini et cognoscetis Do-
minum Deum vestrum ; et convertet vos. in teram
vestram, secundum multam misericordiam suam.
Et erit, cum venerint iu terram patrum suorum,
rursus obliviscentur Domini, et impie agent , et di-
sperget eos Dominus super faciem univers terrz,
usquequo venerit misericordia Domiui, homo faciens
justitiam et faciens. misericordiam in omnes, qui
longe sunt, et qui prope sunt ?*.

V. «In anno enim quadragesimo vite me, vidi
in montibus olei versus orientem Jerusalem, quod
80] et luna steterunt **. Et ecce Isaac. pater patris
mei dicit nobis: « Accurrentes lenete unusquisque
secundum virtutem suam ; et apprehendentis erit
sol et luna. » Et omnes simul aceurrebamus; et
Levi tenuit solem, et Judas praveniens apprehen-
dit lunam; et exaltati sunt ambo cum eis. Et cum
esset Levi sicut sol, juvenis quidam tradidit ei ra-
mos palmarum duodecim: et Judas erat splendens
ut una, et sub pedibus ejus erant 12. radii. Et ac-
currentes ad se invicem Judas et Levi, tenuerunt

C seipsos. Et ecce taurus in terra, habens duo cor-

nua magna, et alas aquile in dorso ejus ; et volen-
tes apprehendere eum, non potuimus. Prz»veniens
autem Joseph cepit eum, et ascendit cum ipso in
excelsum. Et vidi (quoniam aderam illic); et ecee
Scriptura sancta apparuit nobis, dicens: «Assyrii,
Medi,Persze, Elyrazei, Gelacbzi, Chaldaei, Syri, hzere-
ditatem obtinebunt in captivitate 12 sceptra lsrael. »

VI. «Et rursus post menses septem vidi patrem
nostrum Jacob, stantem in mari Jamne ; et noe (ilii
ejus cum eo. Et ecce navis venit velificans, pleua
siccis carnibus, sine nautis et gubernatore: inscri-
bebatur autem, Navis Jacob. Et dixit nobis pater
noster: « Ascendamus in navem nostram. » Ut au-

Ὁ tem iniravimus, facta. est tempestas vehemens , et
turbo venti. magni ; et avolat pater. noster a nobis,

hahet: In mari Jamme. Hinc conjicit vir χριτιχω
τατος, hie Testamen'a scripta primum fuisse Chal-
daice; vox. enim Jamma  Chaldaica est, idemque
sonat quod θαλάσση Grace, et mare Latine. At, in-
quies, si liec ita se habeant, ταυτολόγος erit auctor
noster. Ut quid enim scripserit ἐν τῇ θαλάσσῃ Ἰάμ-
pac, cum Janma idem sit ac θαλάσσῃ ? Quidni vero,
inquam ego, Ἱάμμας in textu. scripserit auctor;
aliusque deinceps hanc vocem exoticam explicatu-
rus, θαλάσση margini adleverit: quod postea glos-
sema in textum. irrepserit? Hactenus Simonius.
Videsis Bochartum in Geograph. sacr. lib. 1, cap.
$5, pag. 634 564. -

(27) Ἐφεκπτᾶται. Lege ἀφίπταται, sed in cod.
Oxon. cst ἀφίσταται. GRAB.

Digitized by Google
