1165

stola varii occurrant hiatus varizque lacunz, alis
breviores, longiores alie; propterea non ita certo
definiri potest, quznam ibidem desint, qua: aliorum
mss. ope poterunt aliquando suppleri. Et vero ibi
forsitan abrasa, vel omissa est, aut evanuit vox
Paulus, φυ omnem procul dubio solvit hujusce
difficultatis nodum. » Quibus addas maxime velim,
cur demum antonomasia illa uti haud potuerit noster
Anonymus? Quod posterioribus Patrilus Ecelesizque
scriptoribus sive licuit sive libuit, quidni et viro
apostolico? Denique quid obstat quominus ejusmodi,
lequendi morem ab eo primum invectum reliquos
usurpasse putemus? Vere namque ac sapienter
Chrysostomus (27) : Ὅταν ᾿Απόστολον εἴπῃς, εὐθέως
πάντες αὐτὸν ἐννοοῦσιν᾽ ὥσπερ ὅταν Βαπτιστὴν, εὑ- Β
θέως τὸν Ἰωάννην. « Quando Apostolum dixeris,
Statim omnibus ille (Paulus) in mentem venit :
quemadmodum si Baptistam, statim Joannem intel-
ligunt. » Quid quod Apostolum simpliciter nomi-
nat Athenagoras De Resurr. $ xvin, pag. 53.

Hl. Quis ejusdem Epistole auctor fuerit, inquiritur.
An Clemens Romanus? Fortasse potius. Apollo,
τιν Alexandrinus , eloquens. ac disertus : cujus in
Actis apostolorum et in. Epistolis Paulinis fre-
quens mentio. De Diogneto cui Epistola inscribi-
tur, deque ipsius Episiola praestantia, observatio.

Hiec vero de quibus hactenus edisseruimus, ani-
mum alliciunt et quodammodo impellunt ad inqui-
rendum, quisnam sit auctor Epistolz: : quo semel C
forte delecto, jam dictis lux major accedet. Unus
Baraterius. Clementem Romanum hanc perscri-
psisseconjecit (28), 60 potissimum nomine, quod
ile iis temporibus vitam egisse compertum sit,
quibus floruisse perhibetur noster Anonymus. Ve-
reor tamen, ut illud satis firmum ratumque sit quod
censuit vir eruditus, epistolam nempe qua de agi-
mus, stylum Paulinum ita referre ut Pauli esse vi-
deatur; adeoque Clementem auctorem prz se ferre,
cujus stylum cum Paulino magnam habere affini-
tatem plane constat. At ego, si quid sapio, in eam
potius sententiam iverim, Apollo ejus scriptorem
esse agnoscendum, de quo haec Lucas in Actis * :
᾿Απολλὼς.... ἀνὴρ λόγιος... δυνατὸς ὧν ἐν ταῖς Γρα-
φαῖς. Οὗτος ἦν κατηχημένος τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρίου, D
χαὶ ζέων τῷ πνεύματι, ἐλάλει χαὶ ἐδίδασχεν ἀχρυ-
ὼς «X περὶ τοῦ Κυρίου... ὃς... συνεδάλετο πολὺ τοῖς
πεπιστευχόσι.... Εὐτόνως γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις διαχατη-
λέγχετο δημοσίᾳ, ἔπιδεικνὺς διὰ τῶν Γραφῶν, εἶναι
τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν, Apollo... vir eloquens... potens
ín Scripturis. Hic erat edoctus viam Domini, et fer-

*Act. xvin, 24-28. 41 Cor. s, 12; sm, 4-6.

(26) Nourr. Appar. ad bibl. PP., tom. 1, pag. 446.

(27) Chrysost. Hom. Lv ir. Acta, opp. nov. edit.
tom. IX, pag. 415.

(28) Barat. Disquis, chron., cap. 6, 8. 5, pag. 77.

(29) Nil., lib. n, epist. 45, pag. 140.

(90) Anon, Epist. ad Diognet., capp. 7-12.

EPISTOLA AD DIOGNETUM. — PROOEFMIA.
cendum putaverim (26) « quod cum in tota. Epi- A vens spiritu loquebatur,

1166

et docebat diligenter ea qua
sunt de Domino... qui... contulit multum his qui credi«
derant... Vehementer enim Judceos redarguebat publice,
ostendens. per Scripturas. esse. Christum Jesum. lta-
que si tantus vir erat Apollo, cum adhuc solis Chri-
stianz fidei rudimentis esset imbutus, et Joannis
baptismate duntaxat intinctus ; quantus porro eva-
sisse putandus, postquam deinceps altioribus reli-
gionis mysteriis a discipulis Domini, atque in pri-
mis ab ipso gentium doctore fuit institutua? De eo
sane testatur Apostolus *, Ecclesiam Corinthiacain
ἃ se plantatam, illum copioso sapienti: ac eloquen-
lie suz imbre adeo irrigasse, ut uberrimam sege-
tem referens, schismatis occasio fuerit, Corinthio-
rum aliis dictitantibus : Ego quidem sum Pauli;
aliis vero : Ego autem. Apollo. (juidni ergo lucu-
lentissimam | scripserit epistolam vir Alexandrinus,
eloquens, potens in Scripturis, fervens spiritu et viam
Domini edoctus? Quidni vir ille apostolicus, scien-
tía, fide ac pietate przstans; qui ea diligenter doce-
bat que sunt de Domino, per. Scripturas ostendens
ipsum esse Christum ; quique erat λόγιος ὁ ποτιστὴς
τῶν Χριστοῦ μαθητῶν « eloquens rigatordiscipulorum
Christi » ut S. Nili verba usurpem (29); sublimia
illa mysteria de Filio Dei edisseruerit, quz suavis-
simo eloquio Diognetum ea in epistola edocet ($0)?
Apollo enimvere cztera omnia congruunt, que modo
ex ipsius Epistolz contextu deprompta illustravi-
Ins; illudque potissimum, quod Paulum suppresso
nomine Apostolum simpliciter appellarit ; quen
unum scilicet Ephesi conveniens? cum eoque ami-
cissime agens, illius sollicitudinem omnium Ecclesia-
rum* probe tenebat. :

Neque illud omittas velim ad temporis notatio-
nem magis adhuc astruendam virum hunc aposto-
licum in vivis egisse anno 64 (31), vel potius 65, de -
sinente (22), quo suam scripsit Paulus ad Titum
Epistolam : in ea enim dat ipsi mandatum de Apollo
Creta. Nicopolim przemittendo, ubi hiemare statue -
rat; ut proinde ineunte anno insequente 66, co-
mitem sese adjunxerit apostolo ipsemet Apollo ,
adeoque suam Diogneto Epistolam sub idem tem-
pus aut paulo serius inscripserit.

Quis porro fuerit Diognetus ille, plane incomper-
tum. Neque enim, si quid pretii babeant quz modo
expendimus, fuisse is existimandus quem apud
M. Aurelium Antoninum plurimum valuisse testatur
Capitolinus (55). Id unum novimus ex Epistolze
auctore (5i), fllum fuisse virum χράτιστον, pre-
stantissimum, qui magno Christianz religionis co-
gnoscend:z desiderio flagrabat. Et plures quidem

ΤΊ Cor. xvi,12.. 5} Cor.xi. 97; Ti. in, 15,

32r Pears. Annal. Paul., p. 22, et Opp. postlium "
seq.

(33) Capitol, in Antonin. vit., cap. 4.

(34) Anon. Epist. ad Dioqnet., cap. 1.

es Mill. Prolegom. ad N. T., $ 193, p. t;

Digitized by Google
