GALLANDII

PRESBTTERORUM ET DIACONORUM ACHALE

PRJEFATIO

In Epistolam Presbyterorum et Diaconorum Achaie de martyrio S. Andres.

(Yet. Patr. Biblioth.,

I, Proleg., p. xxxvi.)

SYNOPSIS.

Y. Cur huic Epistole inter vetusta Ecclesi monumenta locus assignatus.
]l. De variis ejus editionibus, Mombritiana potissimum et Lipomaniana,

Ill. De antiqua ejusdem. Epistele versione.

ΙΝ, Hujus Epistolgg sinceritas variis nominibus agnoscenda videtur. Chrysostomi locus ezpensus.

V. Solvitur objectio, ex voce τριάδος desumpta,
evincitur ex Patrum vetustissimis tum Grecis tum

ὥ

qun fuisse usurpatam tertio, duin. et. secundo seculo,
atinis.

Vl. Objectus locus de processione Spiritus sancti. expenditur.. Eadem phrasis in. Greca Dialogorum
8, Gregorii versione, eujus auctor Zacharias papa. Samuel Basnagius netatus.

Vil, Questio de. /Egea memorato. in. epistola. Ecclesig | Achaice discussa. Locus Sophronio aseriptu,
eindicatur. Ejus interpres. Erasmus defenditur. Duplex Edessa. distinguenda; quarwm altera. vecentior
Osrhoenicu, antiquior altera Macedonica, primitus /Egea dicta : cuius nominis occasione nonnulla de gu

proconsule, ui fertur, Achaie, propositee conjecture,

VIIL. De tempore quo scripta censetur. Epistola : simulque varia de Vespasiano persecutore.
EN

1. Quod superius in przfatione generali anti- A nibus distinctum, haud incongruum putam's, ex e»

quitatum | ecclesiasticarum — studiosis recepimus,
Acta martyrum nos esse collecturos, pro lempo-
rum ratione digerenda ; id quidem praestare nunc
incipimus, Epistolam eneyclicam | presbytererum ei
diaconorum Achaie de S. Andree apostoli martyrio,
iu medium proferentes. Licet cnim inter Aeta mar-
tyrum sincera, virorum eruditorum judicio haud
fuerit hactenus hzc Epistola recensita; eam tamen
omnino pretermittere religioni habuimus : sive
quod ab antiquis temporibus Ecclesie catholice
sententia, digna fuerit existimata qux in divinis
offieiis celebrandis publice usurpatetur; quod im
primis speciandam erat : sive quod nuper demum
in Jucem prodierit textus Grzcus, quo magis ma-
físque vetustissima versio, Ecclesie jamdiu pro-
bata, confirmatur : sive quod tandem viri eruditi
siudio quamvis ἃ catholica communione alieni,
eadem Epistola paucis abhinc annis Grxce ac La-
tine in vulgus emissa, velut sincerus sacre anti-
quitatis fetus fuerit propugnata. Quod si vero hane
Epistolam tinus recte inter Acta martyrüm nobis
repositam quis arbitretur; illam saltem tanquam
vetustum opus ecclesiasticum esse habendam, baud
ierit inficias : adeoque vel eo nomine in nostram
bibliothecam jure inferendam existimavimus.

Il. lllam autem primus in lucem emisisse com-
peritur Boninus Mombritius patricius Mediolanen-
sis, in Vitis sanctorum, sub (inem szculi xv typis
consignatis; loci. enim ac temporis nota nuspiam
€omparet. Quandoquidem vero inter rarissima
recenseiwr opus ejus:inodi, duobus in-fol. volumi-

(4) Lipom. Vit. SS., tom. Vl, pag. 197, a tergo
οὐ, Venet. 1581, fol. qua utor. Prima» autem edi-

wonis, quam etiam pra» manibus habeo, sed muti-
jam, quinque. priora volumina in-4, prodiere iti-

Epistole nostre initium hic describere, ut quad
ἃ reliquis editis, quin et ab ipso Graco exemplari
aliquantulum discrepat. Sie autem se habet:
Passto BEAT! ÁNDRE/E APOSTOLI.
Diacones ecclesiarum. Acahie (sic) scripsimus καὶ.
versis Ecclesiis, que sunt in oriente et occidente, e
meridie οἱ septentrione im. Christi nomine. conii
tut : Paz vobis et universis qui credunt in. uum
eum (1. Deum). et. ín Trinitatem. perfectam : verum
Patrem. ingenitum , et verum. Filium. unigenitum,
et verum Spiritum. sanctum ,. procedentem ez Patre
et Filio : et hoc esse unigenitum Filium, quod ait
et. ille qui genuit. Hanc fidem didicimus, eic. Ubi
meimiuerit lector horum verborum , procedentem
B ez Patre et Filio, de quibus inferius disserendum.
Saeculo postero xvi currente, eamdem Epistolam
Merum evulgavit Aloysius Lipomanus episcopus
Veronensis, in opere Vitarum sanctorum priscorum
Patrum; sed alio a Mombritiano exemplari usus,
ad Epistolke initium saltem quod attinet. Estque
hujusmodi (1) : Passionem sancti. apostoli Andre
quam oculis nostris vidimus, omnes presbyteri εἰ dit-
cones Ecclesiarum Aclaie, scribimus universis Ecde-
siis qua sunt in oriente et occidente, et meridiano d
septentrione, in Christi nomine constitutis : Pax coi
et universis qui credunt unum Deum in. Tririlah
perfectum,.... verum Spiritum sanctum, procede
tem. ex Patre, in. Filio permanentem, ut ostendatur
unus Spiritus esse in Patre et Filio : et hoc £126, tC.
Omnia peue ad Grzeci contextus amussim.
Eodem szculo xvi, Laurentius Surius Cartbusis-
dem Venetiis ad signum spei ann. 155144556, tria

vero posleriora Rom: apud Antonium Bladum,
ann, 1558-1560.

ς

Digitized by Google
