1189 PRESB. ET DIAC. ACHALE EPIST. DE MART. S. ANDREA£. — PROOEMIA. 1190
VI.

AUCTOR incertus, lib, De vera et falsa. peemtentia, cap. 8, num. 22, in Append. ad tom. Vl Opp. S. Au-
gustini, pag. 936, edit. BB. Paris. 1685. P»

In hoc desiderio erat Andreas, qui in cruce positus a Domino requirebat : Tempus est ut commendes
terre corpus meum. Volebat enim eum plebs de cruce deponere. Ipse autem ccpit Dominum rogare : Ne
me permittas, Domine, deseendere vivum, sed tempus est ut commendes terre corpus meum : tandiu
enim jam portavi, tandiu super commendatum vigilavi, quod vellem jam ipsa obedientia liberari, et
isto gravissimo indumento exspoliari, Recordor quantum in portando onerosum, in fovendo infirmum,
jn coercendo letum , in domando superbum laboravi. Scis. Domine, quoties a puritate contemplationis
me retrahere conabatur, quoties a dulcissima quietis sorono me excitare contendebat, quantum et quo-
Ves dolorem ingerebat. Qui igitur tandiu, Pater benignissime, puguanti restiti et tua ope superavi, a
te pio et justo remuneratore posco, ne mihi ultra commendes, sed depositum reddo. Commenda alii quem
illad ultra non impediat, et resurrecturum servet et reddat, ut et ipsum quoque meritum sui lahoris
recipiat. Terrze me commenda, ut me amplius vigilare non oporteat, et libere ad te fontem indeficientis
gaudii tendere anxiantem me non retrahat, nec impediat. Cap. xi.

Vil.
Ex lib. Sacramentorum, inter opp. S. GREGon(1 M. tom. ΠῚ, pag. 145, edit. BB. Paris. 1705.

Adest nobis (Pater omnipotens) dies magnifici votiva mysterii, qua. venerandus Andreas apostolus
germanum se gloriosi apostoli tui Petri, tam preedicatione Christi tui, quam conversatione monawavit :
ut id quod libera prvdicaverat voce, nec pendens taceret in cruce. Cap. x.

1 idesis et Librum Responsalem, sive Antiphonarium, inter opp. ejusdem S. Gneconn M. tom. Ill, pag.

VIII.
Ez Missali Gothico apud Mabillonmm Liturg. Gallic. lib. wy, num. 17, pag. 921, 222.

Dignum et justum est, &equum et justum est, pietati tuze ineffabiles gratias referre, Omnipotens, sem-
piterne Deus, οἱ inzstimabili gaudio passionem tuorum predicare sanctorum, per Christum Dominum
nostrum. Qui beato Andrez in prima vocatione dedit fidem, et in passione donavit victoriam. Acceperat
hzec utraque beatus Anlreas; ideo habebat et iu predicatione constantiam, et in passione tolerantiam.
Qui post iniqua verbers, post carceris sepia, alligatus suspendio se purum sacrificium tibi obtulit Deo.
Extendit mitissimus brachia ad celos, amplectitur crucis vexillum, dellgit in osculis ora , Agni cogno-
δεῖ! arcana. Denique dum ad patibulum duceretur, in cruce suspenderetur, carne potiebatur et spiritu
loquebatur. Obliviscitur crucis tormenta, dum de cruce Christum przconat. Quantum enim corpus ejus
in ligno extendebatur, tantum in lingua ejus Christus exaltabatur: quia pendens in ligno, sociari se ei
gratulabatur. Absolvi se non patitur de cruce, ne tepeseat certamen in tempore. Turba circumspicit,
et lamentat ; demitti ἃ vinculo eupit, quem Reparatoris mentem intelligit, Laxari postulat justum, ne
pereat populus hoc delicto. loterea fundit martyr spiritum, possessurus sempiterni Judicis regnum.
Capp. 1x, X, ΧΙ, Xil. x

VenanTIUS FogrUNATUS, Carmin. lib. vi, De senatu curis celestis. Ez Biblioth. Patrum. Paris. tom. VIII,
pag. 811, E.
Culmen apostolicum radianti luce coruscum,
Nobilis Andream mittit Áchaia suum.

X.
GnEconIUs Turon., De gloria martyrum, lib. i, cap. xxxi, pag. 754, edit. Paris. 1699.

Andreas apostolus magnum miraculum in die solemnitatis sux profert, hoc est manns in modum
farinz, vel oleum cum odore nectareo, quod de tumulo ejus exundat. — Hac autem aguntur apud pro-
vinciam Achaiam in civitate Patras, in qua beatus apostolus sive martyr, pro Redemptoris nomine cru-
cifizus, presentem vitam gloriosa morte finivit. Cap. x.

XI.
AucToR ixcER TUS, lib. De miraculis B. Andres apostoli cap. xxxvi, in. Append. opp. Gagcoan ΤΌΚΟΝ,
pag. 1364.

Post liec comprehensus beatus apostolus ab Egea proconsule, positus est in carcere, ad quem omnes
conveniebant ut audirent verbum salutis. At ille non cessabat praxicare nocte et die verbum Dei. Paucis
vero diebus interpositis, eductus de carcere et gravissime czesus, cruce suspensus esL: ín qua eum per
triduum vivens penderet, non cessabat predicare Dominum Salvatorem, donee tertia die populis flentibus
spiritum exhalaret : quod lectio Passionis etiam ejus plenissime declarat. Cujus beatum corpus Maxinmilla
accipiens, conditum aromatibus recondidit in sepulcro : assidue autem super illum deprecans Dominum,
tt ejus beatus apostolus memor esset, exorabat. Capp. vit, 1x, x, xit, xul.

Libellus De miraculis sancti Andree laudatur in Chronici Fontanellensis cap. xw.

Xil.

WexoLociUM GRECORUM, jussu. Basilii imperatoris Grace editum, ad ἃ. xxx Novembris. Part. 1, pag. 321,
edit. Ürbin. 1727. .

ἤλθλησις τοῦ ἁγίου καὶ πανευφήμου ἀποστόλον 'Ày- — . Certamen sancti et clarissimi apostoli Andres,
δρέου, ἀδελφοῦ τοῦ μεγάλον Πέτρον. fratris magni Petri.

Digitized by Google
