1121 TESTAMENTUM ASER. 1122

ἄγει. "Ἔστιν ἄνθρωπος (76) , δσέις οὐχ οἰχτείρει λει- A qui non miseretur ministrantisei in malum; et hoe
τουργοῦντα αὐτῷ kv xaxip- xal γε τοῦτο διπρόσωπον, — duplicem faciem habet, sed totum perniciosum evt.
ἀλλὰ τὸ ὅλον πονηρόν ἐστι. Καὶ ἔστιν ἄνθρωπος ἀγα Εἰ est homo diligens malignantero, similiter est in
πῶν τὸν πονηρευόμενον',, ὡσαύτως ἐστὶν ἐν πονηρίᾳ: — malitia; quoniam et mori desiderat in malo propter
ὅτι καὶ ἀποθανεῖν αἱρεῖται ἐν xaxip δι᾽ αὐτόν. Καὶ — ipsum. Et de hec manifestum, quod duplicis faciei
περὶ τούτου φανερὸν, ὅτι διπρόσωπόν avt^ τὸ δὲ πᾶν, — est; totum vero, malus actus est. Et amor ezsistens,
καχὴ πρᾶξις. Καί ye ἀγάπη οὖσα, πονηρία ἐστὶ, — malitia est, abscondens malum; sicut est nomine
συγκρυπτουσα τὸ xaxóv: ὥσπερ ἐστὶ τῷ ὀνόματι ὡς quasi bono, finis vero actus venit in malum. Alius
καλῷ, τὸ δὲ τέλο; τῆς πράξεως ἔρχεται εἰς xaxóv. —furatur, injuste agit, rapit, avarus exsistit, et mise-
"AXAog κλέπτει, ἀδιχεῖ, ἀρπάζει, πλεονεχτεῖ, xai — Tetur pauperum ; duplicem quidem faciem habet et
ἐλεεῖ τοὺς πτωχούς" διπρόσωπον μὲν χαὶ τοῦτο, τὸ δὲ — hoc, totum vero perniciosum est. Qui defraudat pro-
ὅλον πονηρόν ἐστιν. Ὁ πλεονεχτῶν τὸν πλησίον παρ-  ximum, ad iracundiam provocat Deum, el per A]tissi-
οργίζει τὸν Θεὸν, καὶ τὸν Ὕψιστον Emtopxet, χαὶ — mum falso dejerat, et. pauperis miseretur; prece-
τὸν πτωχὸν ἐλεεῖ τὸν ἐντολέα τοῦ νόμου Κυρίου ἀθε- — ptorem legi Domini spernit et exacerbat, et pau-
πεῖ καὶ παροξύνει, καὶ τὸν πένητα ἀναπαύει (77): «hv — perem requiescere facit; animam inquinat, et cor-
Ψυχὴν σπιλοῖ, x3 τὸ σῶμα λαμπρύνει " πολλοὺς Β pus splendidum reddit; multos occidit, et pauco-

ἀναιρεῖ, xal ὀλίγους BAeel xal τοῦτο διπρόσωπόν
ἔστι. "A)log μοιχεύει, πορνεύει, καὶ ἀπέχεται ἐδε-
σμάτων: xal νηστεύων χαχοποιεῖ, xat τῇ δυναστείᾳ,

rum miseretur; et hoc quidem duplicis faciei est.
Alius adulteratur, et fornicatur, et abstinet a cibis ;
et jejunans malefacit, et potentia et. divitiis multos

τῷ πλούτῳ (78), πολλοὺς παρασύρει, καὶ Ex τῆς ὑπερ- misere vexat, et ex tumida malitia facit mandata.
ὄγχου κακίας ποιεῖ ἐντολάς. Καὶ τοῦτο διπρόσω- Et hoc duplicis faciei est, totum autem malum est.

“πὸν ἔστι, τὸ δὲ ὅλον xaxóv bati. Οἱ τοιοῦτοι sot (79)

Tales ut sues sunt οἱ lepores, quia ex medietate

εἰσι δασύποδες (80), ὅτι ἐξ ἡμισείας εἰσὶ καθαροὶ, τὸοδὲ — Sunt munJi, revera autem sunt immundi. Etepim
ἀληθὲς ἀχάθαρτοί εἰσι. Καὶ yàp Θεὸς iv ταῖς πλαξὶ — Deusin tabulis celorum dixit ita.

τῶν οὐρανῶν εἶπεν οὕτως.
Τ᾽, « Ὑμεῖς οὖν, τέχνα μον, μὴ γίνεσθε xav' ab-
ποὺς διπρόσωποι, ἀγαθότητος καὶ καχίας " ἀλλὰ τῇ

ἀγαθότητι μόνῃ χολλήθητε, ὅτι ὁ Θεὸς ἀναπαύεται εἰς

αὐτὴν, xal οἱ ἄνθρωποι ποθοῦσιν αὐτήν τὴν δὲ χα-

Hi. « Vos igitur, filii mei, ne efficiamini secun-
dum ipsos doplicem habentes faciem , bonitatis et
malitie; sed bonitati soli adhzerete, quoniam Deus
requiescit in ipsa, et homines desiderant eam ; ma-

xlav ἀποδράσατε (81), ἀναιροῦντες τὸν διάδολον ἐν ( liam autem fugite, occidentes diabolum in bonis

«aic ἀγαθαῖς ὑμῶν πράξεσιν ὅτι οἱ διπρόσωποι οὐ
Θεῷ, ἀλλὰ ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῶν δουλεύουσιν, ἵνα
τῷ Βελιὰρ ἀρέσωσι, καὶ τοῖς ὁμοίοις αὐτῶν ἀνθρώ-

ποις.

Δ’. « Οἱ γὰρ ἀγαθοὶ ἄνθρωποι, xaX μονοπρόσωποι,
κἂν νομισθῶσι παρὰ τῶν διπροσιίύπων ἀμαρτάνειν,
δίχαιοί εἰσι παρὰ τῷ Θεῷ. Πολλοὶ γὰρ ἀναιροῦντες
πονηροὺς, δύο ποιοῦσιν ἔργα, xaxbv διὰ χαλοῦ (82),
ὅλον δέ ἐστι χαλόν᾽ ὅτι τὸ χαχὸν ἐχριζώσας ἀπώλεσεν.
Ἔστι τις μισῶν τὸν ἐλεήμονα, καὶ ἀδιχῶν (83) τὸν
μοιχὸν καὶ λῃστεύοντα (84)" καὶ αὐτό ἔστι διπρόσω-
πον ἀλλὰ τὸ πᾶν ἔργον ἀγαθόν ἔστιν, ὅτι μιμεῖται
Κύριον, μὴ προσδεχόμενος τὸ δοχοῦν χαλὸν μετὰ τοῦ
ἀληθινοῦ χαχοῦ. Ἕτερος οὐ θέλει ἀγαθὴν ἡμέραν

vestris actibus; quoniam qui duplicis faciei sunt,
non Deo, sed concupiscentiis suis serviunt, ut Be-
liar placeant, et similibus sibi hominibus.

IV. « Boni enim viri , et qui sunt. unius faciei,
elsi existimentur ab eis qui duplicis faciei sunt,
peccare, justi sunt. apud Deum. Multi enim occi-
dentes perniciosos, duo faciunt opera, malum pro-
pter bonum, totum vero est bonum ; quoniam qui
malum eradicavit , perdidit illud. Est aliquis, qui
odit misericordem , et injuria afficit adulterum et
latrouem ; et hoc est duplicis facici ; sed totum
opus bonum est, uia imitatur Dominum, non ac-
cipiens quod videtur bonum cum vero ;nalo. Al-

ἰδεῖν μετὰ ἀσώτων, ἵνα μὴ χράνῃ τὸ στόμα (85), xat D ter non vult diem bonum videre cum luxuriosis,

μολύνῃ τὴν ψυχήν " xal γε τοῦτο διπρόσωπόν ἐστιν,
ὅλον 6k xaXóv ἐστιν, ὅτι οἱ τοιοῦτοι δόρχοις χαὶ ἐλά-
φοῖς ὅμοιοί εἰσιν, ὅτι ἐν ἤθει ἀγρίῳ δοχοῦσιν ἀκά-
θαρτο: elvat τὸ δὲ πᾶν χάθαροί εἰσιν, ὅτι ἐν ζήλῳ

(76) Ἔστιν ἄνθρωπος... . ἀγαπαύει. Omnia
omissa. Grab.

T1) Τὸν évcoA£a.... ἀναπαύει. Desunt. lp.

18) Τῷ πλούτῳ. Τοῦ πλούτου. Ip.

19) "Οσίοι. Interpres legit ὡς σύες. Ip.

lao Δασύποδες. Hanc vocem auctor a LXX. In-
terpretibus mutuatus est, qui eam Levit. x1, 6 et
Deut. xiv, 7, usurparunt ; illic pro cuniculo, hic pro
lepore. Urumque autem animal mundum ex parte ,
ex parte immundum apud Judzos habebatur ; mun-
dum quatenus ruminabat quidem, sed immundum
quatenus ungulam non findebat : uti contra, sus un-

ut non maculet os, et. inquinet animam ; et hoc
duplicis faciei est, totum autem bonum est, quo-
niam tales capreolis et cervissimiles sunt ; quoniam
in consuetudine agresti videntur imniundi esse, ex

gulam quidem (indit, sed non ruminat, et ipsa pro-
inde immunda. Talibus itaque animantibus merito
b auctore nostro comparantur homines ἐξ ἡμισείας
καθαροί, id est, ex parte boni, et ex parte mali, in
quibus mistura est virtutum el vitiorum, uti Taci-
ius loquitur.

81) 'Azobpácacs. Φεύγετε. ὅπλ.

82) Καχὸν διὰ καλοῦ. Καλὸν διὰ xaxov. Ip.

85) ᾿Αδιχῶν». "Αδιχον. Ip.
84) Λῃστεύοντα. Νηστεύοντα, lp.
(85) Σεόμα. Στῶμα. lp.

Digitized by Google
