sd

TESTAMENTUM DAN.

1088

ὅτε τοῦτο χωρίζει ἑνότητα, καὶ πᾶσαν συγγένειαν A tiam. frotris sui ; quoniam hoc dividit unitatetn,

διασχορπέζςι, καὶ τὴν ψυχὴν ταράσσει (65). Ὁ γὰρ
μνησίκακος σπλάγχνα ἐλέους οὐχ ἔχει.

Θ΄, « Προσέχετε τὰ ὕδατα (66), ὅτι ὅταν ἐπὶ τὸ αὐ-
τὸ πορεύεται, λίθους, ξύλα, τὴν ἄμμον κατασύρει (67):
ξὰν δὲ εἰς πολλὰ διαιρεθῇ, ἡ γῆ ἀφανίζει αὐτὰ, καὶ
γίνεται εὐχαταφρόνητα. Καὶ ὑμεῖς, ἐὰν διαιρεθῆτε,
ἔσεσθε οὕτως. Μὴ σχισθῆτε εἰς δύο χεφαλὰς, ὅτι πᾶν
ὃ ἐποίησε Κύριος, χεφαλὴν μίαν ἔχει. "Ἔδωχε δύο
ὥμους, πόδας, χεῖρας" ἀλλὰ πάντα τὰ μέλη τῇ μιᾷ
κεφαλῇ ὑπαχούει. "Ἔγνων ἐν γραφῇ πατέρων μου,
ὅτι ἂν ἐσχάταις ἡμέραις ἀποστήσεσθε ἀπὸ Κυρίου,
xa διαιρεθήσεσθε ἐν Ἰσραὴλ (68), χαὶ δυσὶ βασι-
λεῦσιν ἑξακολουθήσετε, xal πᾶν βδέλυγμα ποιήσετε,
xal γς πᾶν εἴδωλον προσχυνήσετε, καὶ αἰχμαλωτεύ-
σουσιν ὑμᾶς οἱ ἐχθροὶ ὑμῶν, xat χαθίσεσθε (69) ἐν
ἔθνεσι ἐν πάσαις ἀσθενείαις, καὶ θλίψεσι, καὶ ὀδύναις
Ψψυχῇς. Καὶ μετὰ ταῦτα μνησθήσεσθε Κυρίου, xal
μετανοήσετε, χαὶ ἐπιστρέψει ὁμᾶς, ὅτι ἐλεήμων ἐστὶ
xa εὔσπλαγχνος, μὴ λογιζόμενος χαχίαν τοῖς υἱοῖς
τῶν ἀνθρώπων, διότι σάρξ εἰσι, καὶ τὰ πνεύματα
τῆς πλάνης ἀπατᾷ αὐτοὺς ἐπὶ πάσαις ταῖς πράξεσιν
αὐτῶν. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀνατελεῖ ὑμῖν αὐτὸς ὁ Κύ-
ριος (70), φῶς δικαιοσύνης, χαὶ ἴασις χαὶ εὐσπλαγ-
χνία ἐπὶ ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ. Αὐτὸς λυτρώσεται πᾶ-
σαν αἰχμαλωσίαν νἱῶν ἀνθρώπου ἐχ τοῦ Βελιὰρ, καὶ
πᾶν πνεῦμα πλάνης πατηθήσεται" xal ἐπιστρέψει
πάντα τὰ ἔθνη εἰς παραζήλωσιν αὐτοῦ" καὶ ὄψεσθε

Θεὸν ἐν σχήματι ἀνθρώπου, ὃν ἂν ἐχλέξηται Κύριος, ^

Ἱερουσαλὴμ ὄνομα αὐτῷ (11). Καὶ πάλιν ἐν πονη-
gla λόγων ὑμῶν παροργίσετε αὐτὸν, xal ἀποῤῥιφθή-
σεσθε ἕως χαιροῦ συντελείας.

V. « Καὶ νῦν, τέχνα μου, μὴ λυπεῖσθε, ὅτι ἀποθνή-
ext) ἐγὼ, μηδὲ συμπίπτετε, ὅτι ἀπολείπω ὑμῶν.
᾿Αναστήπομαι γὰρ πάλιν ἐν μέσῳ ὑμῶν, ὡς ἠγούμε-
νος ἐν μέσῳ υἱῶν αὐτοῦ, καὶ εὐφρανθήσομαι ἐν μέ-
σῳ τῆς φυλῆς μου, ὅσοι ἐφύλαξαν νόμον Κυρίου, xat
ἐντολὰς Ζαδουλὼν πατρὸς αὐτῶν. Ἐπὶ δὲ τοὺς ἀσε-
δεῖς ἐπάξει Κύριος πῦρ αἰώνιον, xal ἀπολέσει αὐτοὺς
ἕως γενεῶν. Ἐγὼ εἰς τὴν ἀνάπαυσίν μου ἀποτρέχω,
ὡς οἱ πατέρες μου" ὑμεῖς δὲ φοδεῖσθε Κύριον τὸν
Θεὸν ὑμῶν, ἐν πάσῃ ἰσχύϊ, πάσας τὰς ἡμέρας τῆς

ζωῆς ὑμῶν.» Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἐκοιμήθη ὕπνῳ χαλῷ,.

et omnem consanguiniatem dispergit, et animum
perturbat. Memor enim mali viscera misericordl»e
tion habet. ]
IX. « Attendite aquis, quoniam cum simul mó-
ventur, lapides, ligna, arenam detrahunt; si veto

.in multas dividantur, terra exterminat eas , et flunt

neglecta. Et vos, si dividamini, eritis ita. Ne scin-
damini in duo capita, quia omne quod fecit Deus,
caput upum habet. Dedit duos humeros, pedes,
manus; sed omuia membra uni capiti obediunt.
Novi in scriptura patrum meorum, quod in ultimis
diebus recedetis a Domino, et divisi eritis in Israel,
et duos reges sequemini, et omnem abominationem
facietis, et omne idolum adorabiis, οἱ captivos ab-

B aucent vos inimici vestri, et sodehitis in nationibus

in omnibus infirmitatibus, et tribulationibus, et do-
loribus animz. Et post bxc recordabimini Domini,
et resipiscetis, et convertel vos, quoniam clemens
est et misericors, non imputans malitiam filiis ho-
minum; quoniam caro sunt, et spiritus erroris se-
ducunt eos in omnibus actionibus suis. Et posi
liec orietur vobis ipse Dominus, lumen justi, et
sanitas et misericordia in pennis ejus. Ipse redimet
omnem captivitatem filiorum hominis a Beliar, et
omnis spiritus erroris conculcabitur ; et convertet
omnes gentes in cmulationem ejus; et videbitis
Deum in forma hominis , quem elegerit Dominus ;
Jerusalem nomen ei. Et rursus in malitia sermonum
vestrorum ad iracundiam provocabitis eum , et ab-
jecti eritis usque ad tempus consummaUonis,

.. X. « Et nunc, filii mci, ne contristemini, quó-
niam morior ego; neque concidatis, quoniam re-
knquo vos. Resurgam enim in medio vestri, velut
dux in medio filiorum suorum, et latabor in
1edio tribus mex, quotquot custodierunt legem
Domini, et mandata Zabulon patris eorum. Super
impios vero inducet Dominus ignem zternum, εἰ
perdet eos usque in generationes, Ego in requiem
meam confugio, sicut patres mei : vos autem timete
Dominum Deum vestrum, in omni fortitudine, om-
nibus diebus vilae vestrae. » EL cum hzc dixissel,

xai ἔθηχαν αὐτὸν ol υἱοὶ αὐτοῦ ἐν θήχῃ * ὕστερον δὲ D dormivit somno bono, et posuerunt euui (ilii ejus in

ἀναγαγόντες αὐτὸν εἰς Χεδρὼν, ἔθαψαν μετὰ τῶν πα-
πέρων αὐτοῦ.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Z.
Διαθήκη Δὰν, περὶ θυμοῦ καὶ ψεύδους.

NK. ᾿Αντίγραφον λόγων Δὰν, ὧν εἶπε τοῖς υἱοῖς αὖ-
τοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν αὑτοῦ, Ἑχατοστῷ εἰ-
πκοστῷ πέμπτῳ ἕτει τῆς ζωῆς αὐτοῦ, χαλέσας τὴν
Visione 1, δ ὅ, his verbis: « Tu autem, Herma,
noli meminisse injuriarum filiorum tuorum. Memio-
*ia enim injuriarum mortem operatur, oblivio vero
earum vitam seternamoGgas. . ᾿

65) Ταράσσει. Καὶ τὴν ὕπαρξιν ἀφανίζει, addit
codex Oxon. 1».

(66) Τὰ ὕδατα. "Evi add. 1p.

(07) Κατασύρει. Καταφέρει. lp.

ParRoL. Ga. ll.

theca ; postea vero reducentes eum in Hebron, se-
pelierunt eum patribus cjus.

CAPUT VII.
Testamentum Dan, de ira et mendacio.

I. Transcriptum verborum Dan, qux dixit filiis
suis in ultimis diebus suis. Centesimo vicesimo
quinto anno vitz? su? vocans tribum suam, dixit :

(68) Ἰσραή,1. Ἱερουσαλήμ. Ip.

(69) Καϑίσεσθε. Καχωθήσεσθε. Ip.

(70) "AvaceAst ὑμῖν αὐτὸς ὁ Κύριος, ete. Alludit
ad Malachi:e iv, 2. Ip.

(11) Καὶ ἴασις..... Ἱερουσαϊὴμ ὄνομα αὑτῷ.
Καὶ ἐπιστρέψετε Ex τῆς γῆς ὑμῶν, χαὶ ὄψεσθε Κύριον
ἐν Ἱερουσαλὴμ διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ, habet οὐκ
Oxon. multo concisius. Ip.

s

Digitized by Google
