1171

ἢ τινὰ τῶν πεπιστευμένων τὰς ἐν οὐρανοῖς διοικὴ-
σεις, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν τεχνίτην xal δημιουργὸν τῶν
ὅλων " ᾧ τοὺς οὐρανοὺς ἔχτισεν, ᾧ τὴν θάλασσαν ἰδίοις
ὅροις ἐνέχλεισεν' οὗ τὰ μυστήρια πιστῶς πάντα
φυλάσσει τὰ στοιχεῖα ^ παρ᾽ οὗ τὰ μέτρα τῶν τῆς
ἡμέρας δρόμων εἴληφε φυλάσσειν (67) " ᾧ πειθαρχεῖ
σελήνη νυχτὶ φαίνειν χελεύοντι" ᾧ πειθαρχεῖ τὰ
ἄστρα, τῷ τῆς σελήνης ἀχολουθοῦντα δρόμῳ " ᾧ
πάντα διατέταχται καὶ διώρισται χαὶ ὑποτέταχται,
οὐρανοὶ xal τὰ ἐν οὐρανοῖς, γῆ xol τὰ ἐν τῇ γῇ,
θάλασσα xai τὰ ἐν τῇ θαλάσσῃ πῦρ, ἀὴρ, ἄδυσσος "
τὰ ἐν ὕψεσι, τὰ ἐν βάθεσι, τὰ ἐν τῷ μεταξύ, Τοῦτον
πρὸς αὐτοὺς ἀπέστειλεν, ἄρά γε, ὡς ἀνθρώπων ἄν
«ἰς λογίσαιτο, ἐπὶ τυραννίδι xai φόδῳ xol χατα-
πλήξει ; Οὔμενουν, ἀλλ᾽ ἐν ἐπιειχείᾳ, πραῦτητι (03):
ὡς βασιλεὺς πέμπων υἱὸν βασιλέα ἔπεμψεν " ὡς Θεὸν
ἔπεμψεν, ὡς πρὸς ἀνθρώπους ἔπεμψεν, ὡς σώζων
ἔπεμψεν" ὡς πείθων, οὐ βιαζόμενος " βία γὰρ ob
πρόσεστι τῷ Θεῷ. "Ἔπεμψεν ὡς xaXov, οὐ διωχῶν"
ἔπεμψεν ὡς ἀγαπῶν, οὐ κρίνων. Πέμψει γὰρ αὐτὸν
κρίνοντα, καὶ τίς αὐτοῦ τὴν παρουσίαν ὑποστέσε-
ται (69) ;. .
παραθδαλλομένους θηρίοις, ἵνα ἀρνήσωνται τὸν Kó-
piov, καὶ μὴ νιχωμένους; Οὐχ ὁρᾷς, ὅσῳ πλείονες
κολάζοντες (70), τοσούτῳ πλεονάζοντας ἄλλους ;
Ταῦτα ἀνθρώπον οὐ δοκεῖ (71) τὰ ἔργα, ταῦτα δύ-
ναμίς ἔστι Θεοῦ" ταῦτα τῆς παρουσίας αὐτοῦ δεί-
γματα.

e 9 9 9 9 9 * 99 £2] 5.7; -.4 ὁ.

9 9 9 c* * à * e * c c n *

EPISTOLA AD DIOGNETUM.

1178

ἃ aliquo, aut augelo, aut principe, aut aliquo corum
qui terrena gubernant, aut quopiam eorum quibus
commissa est rerum in celis administrandarum
Cura; sed ipso opiflce et creatore omnium ; quo
celos condidit, quo mare suis terminis conclusit ;
cujus mysteria fideliter ab omnibus elementis oh-
servantur, a quo certa spatia diurnorum cursuum
(sol) observanda accepit, eui paret luna, jubenti
eam lucere nocti : cui astra obtemperant, lunz
cursum sequenti; a quo omnia disposita sunt, et
suis limitibus circumscripta ; et cui sunt supposita
cali οἱ que in colis sunt, terra et quz in terra
sunt, mare et qu: in mari; ignis, aer, abyssus;
que in altitudinibus, quz in profunditatibus, quz
in medio (locata sunt). Hunc ad eos inisit : an, ut
aliquis bominum cogitare possit, tyrannidis exer-
(ende et terrorem ineutiendi causa ? Minime vero ;
sed in clementia, in lenitate, tanquam rex mittens
filium regem, misit; tanquam Deum misit, tan-
quam ad: homines misit, tanquam servans misit :
tanquam cum obsequentibus agens, non tanquam
violentiam adhibens; violentia enim Deo non inest.
Misitut vocans, non persequens ; misitjut amans, non
judicans ; mittet enim eum condemnaturum ; et quis
ejus adventum sustinebit? ....... Ὁ. Non vides objectos
feris, ut abnegent. Dominum, et non vinci? Non
vides, quo plures qui suppliciis afficiunt, tanto
msjorem aliorum esse numerum ? Hiec. non viden-
tar ab homine fleri, hzc sunt Dei potentia, hzc

C adventus ejus sunt indicia.

Car. VIII. Quam miser hominum status ante Verbi adventum.

Τίς γὰρ ὅλως ἀνθρώπων ἠπίστατο τί ποτ᾽ ἐστὶ
Θεὸς, πρὶν αὐτὸν ἐλθεῖν; Ἧ τοὺς κενοὺς xoi λη-
Ρώδεις ἐχείγων λόγους ἀποδέχῃ τῶν ἀξιοπίστων φι-
λοσόφων; ὧν οἱ μὲν mop (72) ἔφασαν εἶναι τὸν Θεὸν
(οὗ μέλλουσι χωρήσειν αὐτοὶ, τοῦτο καλοῦσι Θεόν ,)
οἱ δὲ, ὕδωρ᾽ ol δ᾽, ἄλλο tt τῶν στοιχείων τῶν ἐχτισ-
μένων ὑπὸ Θεοῦ. Καί τοί γε εἴ τις τούτων τῶν λόγων
ἀπόδεχτός ἔστι, δύναιτ᾽ ἂν καὶ τῶν λοιπῶν χτισμά-
τῶν ἕν ἕχαστον ὁμοίως ἀποφαίνεσθαι Θεόν, ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν τερατεία καὶ πλάνη τῶν γοήτων ἐστίν"
ἀνθρώπων δὲ οὐδεὶς οὔτε εἶδεν οὔτε ἐγνώρισεν "
αὐτὸς δὲ ἑαυτὸν ἐπέδειξεν, Ἐπέδειξε δὲ διὰ πίστεως "

. (07) Φυάσσειν. Post hane vocem vel. post ef-
^ns non dubitat Stephanus quin ἥλιος vel ὁ ἥλιος
ἃ librario omissum fuerit. Στοιχεῖα hoc loco non
quatuor elementa, sed astra intelligi debent, qua
gea enumerantur, nimirum, sol, Tuna et stellz.

id. not. in 1 Theophili librum, num. 44.

(68) Πραῦτητι. Stepbanus observat addendum
esse xat.

(69) ᾿Ὑποστήσεται. Perantiqua haec lacuna; si-
Quidem librarius, a quo scriptum exemplar Ste.
phani, ad marginem monet se eam in antiquissimo
codice invenisse, Non pauca deesse putat Steplia-
nus, quibus et praecedens sermo finiebatur, et alius
inchoabatur. Legendum putat οὐχ ὁρᾷς παραδαλλο--
νένωυς. Hujus luci sensum explere potest decerpta
cs Justini dialogo, num. 191 sententia, ubi S. maz-
lyr, ex eo qmod inglorio εἰ informi et despecto
Ulirtvti primo adventu, tantus fuerit illius aplendor

Nam quis ex omnibus hominibus norat quid
esset Deus, priusquam ipse venisset? An vana et
nugacia dicta illorum (ide scilicet dignorum philo-
sophorum approbas? quorum aliqui ignem esso
Deum dixerunt (id ad quod profecturi sunt ipsi,
Deum vocantes) ; alii aquam, alii aliud ex elemen-
iis qua a Deo sunt. creata. Atqui si, horum dicto-
rum aliquod approbatione dignum est, possint et
czterarum rerum qua sunt create, unamquamque
similiter pronuntiare Deum esse. Verum hi ser-
imones sunt prodigiosa mendacia εἰ impostura

D prastigiatorum ; ac hominum quisquam neque vi-

et tanta potentia, ut nulla in gente ignorelur et ex
omni genere homines pouitentiam agant , concludit
quanta sit futura secundi adventus majestas.

(70) Κοιλάξοντες. Observat Sylburgius non minus
commode dici posse χολάζονται. ()uo plures supplicio
afficiuntur.

(71) οὐ δοκεῖ. Delet Stephanus οὗ, et sic resti-
tuendum hunc locum existimat : Hec videntur ab
hominibus fieri? Necesse non videtur quidquam
mutare. Hzc quoque in eorum numerum veniunt,
qua Justini sententiis gemella sunt ; sunillima enim
occurrunt. Apol. il, num. 10. .

(72) "üv οἱ μὲν πῦρ. Nulla erat in Beureri apo-
grapho lacuna, sed Stephanus ait nonnullas litte-
ras in ms. exemplari ante ullimam vocem legi non
potuisse, Quapropter scriptum fuisse putat οἱ μέν
τινες, Mui Steplianus legit δύναιντ᾽ ἄν.

Digitized by Google
