4185

ANONYMI VIRI. APOSTOLICI

us

mors, formidare cceperis, qua servatur iis qui ad A vatov φοδηθῇς, ὅς φυλάσσεται τοῖς χαταχριϑηον

ignem «ternum damnabuntur, qui sihi traditos δῇ.
ciet supplicio ad finem usque. Tunc admirationi
tibi erunt qui pro justitia ignem patiuntur; tune
beatos pradicabis, cum ignem illum cognove-
ris.

μένοις εἰς πῦρ τὸ αἰώνιον, DO τοὺς παραδοθέντας
αὐτῷ μέχρι τέλους χολάσει * τότε τοὺς ὑπομένοντας
ὑπὲρ δικαιοσύνης θαυμάσεις τὸ πῦρ (86) , τὸ... μα.
χκαρίσεις ὅταν ἐχεῖνο τὸ πῦρ ἐπιγνῷς.

Car. Xl. Quanti sint momenti ea cognoscere, que Verbum incarnatum docuit.

Non facio verba de rebus peregrinis, neque sc-
cus quam rationi consentaneum sit, quaro; sed
cum apostolorum fuerim discipulus, fio. gentium
doctor; qua tradita sunt (mihi), subininistro iis
qui discipuli fiunt digni veritate. Quis enim recte

Οὐ ξένα ὁμιλῶ, οὐδὲ παραλόγως ζητῶ" ἀλλ
ἀποστόλων γενόμενος μαθητὴς, γίνομαι διδάσχα-
Aog ἐθνῶν" τὰ παραδοθέντα ἀξίοις ὑπηρετῶ ve
νομένοις ἀληθείας μαθηταῖς " τίς γὰρ ὀρθῶς b
δαχθεὶς, xal λόγῳ προσφιλεῖ (87) γεννηθεὶς (88),

edoctus, et ab amico Verbo generatus, non studet B οὐχ ἐπιζητεῖ σαφῶς μαθεῖν τὰ διὰ λόγου δειχθέντα

discereaperte quz per sermonem clare ostensa sunt
discipulis, quibus declaravi& sermo conspicuus fa-
etus : libere loqueus, cum ab incredulis non intelli-
geretur, sed discipulis enarraret : qui fideles ab eo
existimati, cognoverunt Patris mysteria, Cujus rei
gratia sermonem misit, ut à mundo conspiceretur :
qui ἃ populo contemptus, apostolorum przconio
promulgatus, a gentibus est creditus. Hic ab initio
erat, qui novus apparuit, eL. . . inventus, et sem-
per novus in sanctorum cordibus nascens. Hic qui
semper, hodie Filius habitus ; per quem Ecclesia di-
tatur; οἱ gratia expansa, in sanctis incrementum
accipit, prbens mentem, patefaciens mysteria, an-
nuntians tempora, gaudens super fidelibus, quzeren-

libus donans; quibus limites fidei non perfringun- c

tur, neque limites patrum transiliuntur. Deinde me-
tus legis decantatur, et prophetarum gratia cogno-
scitur, et Evangeliorum fides stabilitur, et aposto-
lorum traditio custoditur, et Ecclesiz gratia exsul-
tat. Quam gratiam molestia non afficiens, cogno-
$ces ea. de quibus sermo instruit, per quos vult
cum ei libet, Qu:ecunque enim voluntate jubentis
sermonis excitati sumus ad eloquendum, cum la-
bore, ex dilectione eorum quz revelata sunt nobis
Sumus vobiscüm participes.

φανερῶς μαθηταῖς, οἷς ἐφανέρωσεν ὁ Αὖγος oe
γεὶς παῤῥησίᾳ λαλῶν, ὑπὸ ἀπίστων μὴ νοούμενος,
μαθηταῖς δὲ διηγούμενος (89): οἵ πιστοὶ λογισθέν:
τες ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἔγνωσαν Πατρὸς μυστήρια (90). 0
χάριν ἀπέστειλε Λόγον, ἵνα χόσμῳ φανῇ ὃς, 0
πὸ λαοῦ ἀτιμασθεὶς, διὰ ἀποστόλων xnpufük,
ὑπὸ ἐθνῶν ἐπιστεύθη. Οὗτος ὁ ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὁ καν
νὸς φανεὶς (94), x23... . - εὑρεθεὶς (93), κὶ
πάντοτε νέος ἐν ἁγίων καρδίαις γεννώμενος, (ὗ
τὸς ὁ ἀεὶ, σήμερον Υἱὸς λογισθείς - δι᾽ οὗ re»
πίζεται ἡ Ἐχχλησία. Καὶ χάρις ἀπλουμένη, ἐν ὑ-
qiowg πληθύνεται, παρέχουσα νοῦν, φανεροῦσα μὺ"
στήρια, διαγγέλλουσα καιροὺς, χαέρουσα ἐπὶ -
στοῖς, ἐπιζητοῦσι δωρουμένη (95) * οἷς ὅρια πίστεις
οὐ θραύεται, οὐδὲ ὅρια πατέρων παρορίζεται. E-
τὰ φόδος νόμου ἄδεται, καὶ προφητῶν χάρις ἵν
νώσχεται, καὶ Εὐαγγελίων πίστις ἵδρυται, καὶ
ἀποστόλων παράδοσις φυλάσσεται, καὶ "Exec
χάρις σχιρτᾷ. Ἣν χάριν οὐ λυπῶν, ἐπιγνώσῃ ὁ
λόγος ὁμιλεῖ, δι᾽ ὧν βούλεται, ὅτε θέλει. Ὅσε γὰρ
θελήματι τοῦ χελεύοντος λόγου ἐχινήθημεν ἐξειπεὸν
μετὰ πόνου, ἐξ ἀγάπης τῶν ἀποχαλυφθέντων ἡμῖν
γινόμεθα ὑμῖν κοινωνοί,

Car, ΧΙ. Vehementer interest hominibus veram scientiam percipere, que in. Ecclesia. non sine sita t
charitate comparatur.

Quz cum legeritis et audieritis studiose, scietis
quecunque praebet Deus diligentibus recte; facti
paradisus deliciarum, lignum genus omne fructus

(86) Τὸ πῦρ. Ad oram codicis, quo usus est Ste-
phanus ascriplum erat : Kal ὧδε ἐγχοπὴν εἶχε τὸ
ἀντίγραφον. δὶς emendat Stephanus, τότε τοὺς ὑπο-
μένοντας ὑπὲρ διχαιοσύνης τὸ πῦρ θαυμάσεις χαὶ
μαχαρίσεις ὅταν, elc. Legere mallet Sriborgius sine
iranspositione, τὸ πῦρ τὸ ἐπίγειον xal τότε αὐτοὺς
μαχαρίσεις ὅταν. .

81) Ilpoc cet, Sic habebat Beureri apographon :
sed quia spatium erat in ms. inter πρησφιλ, εἰ εἶ,
addendinn putat Sylburgius xai ἀληθεῖ.

(88) Προσφιλεῖ γεγγηθείς. Legi etiam posset
προσφιλὴς γενηθείς. Et Verbo amicus factus. Manaw.
T poa tATe γένῃ
in Addend.

(89) Διηγούμενος. Scriptum fuisse putat Stepha-
nus ἐχδιηγούμενος in codice ms.

(90) "Errocarv πατρὸς μυστήρια, x. v. X. Sic
ctiam videtur scribi et intelligi posse ; ἔγνωσαν πα-

Οἷς ἐντυχόντες, καὶ &xoóoaveeg μετὰ σπουδῆς.

Ὁ εἴσεσθε ὅσα παρέχει ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν dp

θῶς, οἱ γενόμενοι (4) παράδεισος pug, Tit

πρὸς μυστήρια, οὗ χάριν ἀπέστειλε Λόγον : Cog
ni Parit mter, nimirum qua de causa serm
nem miserit. ManaN. ibid.

(91) Οὗτος ὁ ἀπ' ἀρχῆς, ὁ καινὸς φανείς. p
gere malim, οὗτος ὁ ἀπ᾽ ἀρχῆς, χαινὸς φανείς. Dic
wi ab initio erat, novus apparuit. ManaN. ibid.

(92) Εὐρεθείς. Legit Stephanus καὶ ἀρχαῖος tup
Ocic. Beurerus xal παλαιός. Mallem χαὶ ἐν y
εὑρεθείς, εἰ in tempore inventus, aut aliquid simile,
quod natur divina seternitati opponatur. ι

(95) Δωρουμένη:; Verti etiam posset, donate, V
observat Stephanus. u ἝΝ

(9) Οἱ γεγομένοι. Miror doctissimum | interp i
tem Stephanum reddidisse, qui fuistis, el mol ἔμ
produaistis, cum nihil magis sententiz contra
esse possit, Hzc enim ad gentiles dicuntur.
incommode deleretur a:ticulus ante γενόμενοι.

Digitized by Google
