1145 .

TESTAMENTUM BENJAMIN,

4146

Κύριος γὰρ ἐν αὐτῷ χατοικεῖ, καὶ φωτίζει ψυχὴν a5- A meliam non novit; Domiaus enim in eo babitat, es

τοῦ, xol χαίρει πρὸς πάντας ἐν παντὶ χαιρῷ. 'H
ἀγαθὴ διάνοια οὐκ ἔχει δύο γλώσσας, εὐλογίας xaX
κατάρας, ὕδρεως καὶ τιμῆς, λύπης καὶ χαρᾶς, ἡσυχίας
καὶ ταραχῆς, ὑποχρίσεως καὶ ἀληθείας (8), πενίας
καὶ πλούτου" ἀλλὰ μίαν ἔχει περὶ πάντας εἰλιχρινῇ xat
καθαρὰν διάθεσιν. Οὐχ ἔχει ὅρασιν, οὐδὲ ἀχοὴν διπλῆν"
πᾶν γὰρ, ὃ ποιεῖ, f| λαλεῖ, f] ὁρᾷ, οἶδεν ὅτι Κύριος
ἐπισχέπτει ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ καθαίρει τὴν διάνοιαν
αὑτοῦ, πρὸς τὸ μὴ χαταγνωσθῆναι ὑπὸ Θεοῦ xal ἀν-
θρώπων᾽ καὶ τοῦ Βελιὰρ δὲ πᾶν ἔργον διπλοῦν ἐστι,
καὶ οὖχ ἔχει ἀπλότητα (9).

Z/. « Διὰ τοῦτο, τέκνα μου, φεύγετε τὴν χαχίαν
τοῦ Βελιὰρ, ὅτι μάχαιραν δίδωσι τοῖς πειθομένοις αὐτῇ.
Ἧ δὲ μάχαιρα ἑπτὰ καχῶν μήτηρ ἐστί. Πρῶτον συλ-
λαμδάνει ἡ διάνοια διὰ τοῦ Βελιάρ. Ἔστι δὲ πρῶτον,
φθόνος " δεύτερον, ἀπώλεια " τρίτον, θλίψις " τέταρτον,
αἰχμαλωσία " πέμπτον, ἔνδεια " ἔχτον, ταραχή " ξύδο-
pov, ἐρήμωσις (10). Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κάϊν ἑπτὰ ἐχ-
δικίαις παραδίδοται (11) ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Κατὰ γὰρ
ἑκατὸν ἔτη μίαν πληγὴν ἐπήγαγεν αὐτῷ ὁ Κύριος.
Διακχοσίων ἐτῶν πάσχει, xal ἐνναχοσιοστῷ ἔτει ἐρη-
μοῦται ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ (42) διὰ ᾿Αδὴλ τὸν δί-
xatov ἀδελφὸν αὐτοῦ. "Ev τοῖς ἑπταχεσίοις ἔτεσιν (15)
ὁ Κάϊν ἐχρίνετο (14), ὁ δὲ Λαμὲχ ἐν τοῖς ἑδδομηκον-
τάκχις ἑπτά" ὅτι ἕως τοῦ αἰῶνος ol ὁμοιούμενοι τῷ
Kátv ἐν φθόνῳ εἰς τὴν μισαδελφίαν, τῇ αὐτῇ χολάσει
»χριθήσονται (15).

H'. « Καὶ ὑμεῖς οὖν, τέχνα μον, ἀποδράσατε τὴν χα-
xíav, φθόνον τε χαὶ τὴν μισαδελφίαν, καὶ προσχολ-
λᾶσθε τῇ ἀγαθότητι χαὶ τῇ ἀγάπῃ... Ὁ ἔχων διάνοιαν
χαθαρὰν ἐν ἀγάπῃ, οὐχ ὁρᾷ γυναῖχα εἰς πορνείαν"
οὐ γὰρ ἔχει μιασμὸν ἐν τῇ χαρδίᾳ, ὅτι ἀναπαύεται
ἂν αὐτῷ τὸ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἥλιος οὗ
μιαίνεται προσέχων ἐπὶ χόπρον xoi βόρδορον (16),
ἀλλὰ μᾶλλον ἀμφότερα Ψύχει, xa ἀπελαύνει τὴν
δυσωδέαν. οὕτως χαὶ ὁ καθαρὸς νοῦς ἐν τοῖς μιά-
σμαᾶσι τῆς γῆς συνεχόμενος, μᾶλλον οἰχοδομεῖ αὐτὸς,
καὶ (47) οὐ μιαίνεται.

Θ΄. « Ὑπονοῶ δὲ xal πράξεις ἐν ὑμῖν o0 καλὰς
ἔσεοθαι, ἀπὸ λόγων Ἕνὼχ τοῦ δικαίον. Πορνεύσετε
γὰρ πορνείαν Σοδόμων, καὶ ἀπολεῖσθε ἕως βραχὺ,
xaX ἀνανεώσεσθε ἐν γυναιξὶ στρήνους (18), xaX ἡ βα-
σιλεία Κυρίου οὐχ ἔσται ἐν ὑμῖν’ ὅτι εὐθὺς αὐτὸς
λήψεται αὐτήν. Πλὴν ἐν μερίδι ὑμῶν γενήσεται ὁ

(8) Ἡσυχίας καὶ ταραχῆς, ὑποχρίσεως xal
ἀιἸηθείας. Desunt. Gnas.

(9) Ἐπισκέπτει..... ἀσλότητα. Ἑπισχοπεύει»
A) reliquis usque rh: -

0) Πρῶτον .... μωσις. “Ὅτε τέχκτει πρῶτον
e, δεύτερον ἀπώλειαν, “ρίτον θλίψιν, τέταρτον
αἰχμαλωσίαν. πέμπτον ἔνδειαν, ἔχτον ταραχὴν, ξθδο-

vé σιν. Ip. :
KT Ἐχδιχίαις παραδίδοται. ᾿Αδικίαις παρεδόθη.
p.

(12) "Exi τοῦ xacaxAvc pov. Desunt, et quidem
merito. Ip.
1 (48) "Excaxocíowc ἔτεσιν. Ἕπτά, omisso ἕτεσιν.
D

, (0) Κάϊν ἐχρίνετο. Cum eis qua auctor noster
dicit, satis conveniunt veterum et recentiorum quo-

illuminat animam ejus, et gaudet coram omuibus
in omni tempore. Bona mens non habet duas lin-
guas, benedictionis et maledictionis, contumeli:z et
honoris, tristiti» et gaudii, quietis et turbatiopis,
simulationis et veritatis, inopiz et divitiarum ; sed
unam habet circa omnes sinceram et puram dispo-
sitionem. Non babet visum, neque auditum dupli-
cem; in omni enim quod facit, vel loquitur, vel
videt, novit quod Deus visitat animam ejus, et pur-
gat animum ejus, ut non reprehendatur a Deo et
hominibus; sed omne opus Beliar duplex est, οἱ non
babet simplicitatem.

VII. « Propter hoc, üllii mei, fugite malitiam Be-
liar, quoniam gladium dat obedientibus ei. Gladius

B autem septem malorum mater est, Primum concipit

meus per Deliar. Est autem primum, invidia; se-
eundum, perditio; tertium, tribulatio; quacum,
captivitas; quintum, indigentia; sextum, turbatio ;
septimum, desolatio, propter hoc et Cain septem
vindictis traditur a Deo. Nam secundum centum
annos unam plagam induxit ei Dominus. Ducentis
annis palilur, et nongentesimo anno desolatur in
diluvio propter Abel justum fratrem ejus. In septin-
gentis annis Cain judicabatur, Lamech vero in
septuagies septem; quoniam usque in seculum
assimilati Cain in invidia in odium fraternum, eadem
puniüone judicabuntur.

VIII. « Et vos igitur, filii mei, fugite malitiam,
invidiamque et odium fraternum, οἱ adlizrete bo-
nitati et dilectioni. Qui babet mentem puram in
dilectione, non videt mulierem in fornicationem :
non enim habet inquinationem in corde, quoniam
requiescit in eo spiritus Dei. Quemadmodum enim
sol non inquinatur attingens stercus vel gurgitem,
sed magis ambo siccat et abigit fetorem ; ita et pura
mens in inquinationibus lerrze detenta magis adi-
ficat, ipsa vero non inquinatur.

IX. « intelligo autem et actiones iu vobis non bo-
nas fore, a sermonibus Enoch justi. Fornicabimiai
enim fornicatione Sodomorum, et peribitis usque ad
breve (paucos), et renovabitis in mulieribus motus
inordinatos, et regnum Domini non erit,in vobis ;
quoniam confestim ille accipiet illud. Verumtamen

rumdam Judzorum sententiz, de quibus vide Fa-
ium, Cartwrightum, aliosque im Genes. iv, 45.
bene Cartwrightus notavit Scripturam loc. cit.

aperte loqui de pena, non ipsi Caino, sed ei qui
eum occiderit, infligenda. Grandis quoque est error
ehronologicus nostri auctoris, diluvium ad annunr
nongentesimum Caini referentis, dummodo ipsemet
ita scripserit; nam voces ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ in
Oxoniensi exemplari Graeco haud leguntur, ut modo
notavi. Ip.

(45) "Oct... κριθήσονται. Desunt. Ip.

(46) Βόρδορον. Βόθυνον. Ip.

JN Οἰκοδομδῖ αὐτὸς, xal. Olxobonst, αὐτὸς
δέ. I»

(48) Kal ἀναγεώσεσθε ἐν γυναιξὶ στρήνονυς.
Desunt. ip.

Digitized by Google
