1095.

TESTAMENTA XH PATRIARCHARUM,

1096

faciet proximo suo, ite et Dominus faciet ei. Etenim A Κύριος ποιήσει αὐτῷ. Καὶ γὰρ ol υἱοὶ τῶν ἀδελφῶν

filii fratrum meorum zgrotahant , moriebantur pro-
pter Joseph, quoniam non fecerunt misericordiam
in visceribus suis; fllii autem mei sine. zgritudine
custoditi sunt, sicut novistis. EL quando eram in
Chanaan, in littore venatus sum venatione piscium
Jacob patri meo; et multis suffocatis in mari, ego
illzesus permansi.

VI. « Primus ego feci scapham in mari navigare,
quoniam Dominus dedit mihi intellectum et sapien-
tiam in ipsa : et demisi lignum post ipsam, et
velum extendi in ligno recto, in medio; et in ipsa
perambulans littora, piscabar pisces domui patris
mei, usquequo venimus in /Egyptum : et ex vena-
tione mea omni homini peregrino miseratus dabam.
Si vero erat peregrinus, vel zgrotans, vel senex,
coquens pisces, et bene ea (cos) apparans, secun-
dum uniuscujusque necessitatem afferebam omni-
bus, colligens et compatiens. Propter hoc et Domi-
nus multos pisces fecit me venari. Qui enim tribuit
proximo, accipit multiplicata a Domino. Quinque
annis piscalus sum, omni homini quem videram
tribuens, et omni domui patris mei sufliciens. In
slate piscabar; in bieme autem pascebam gregem
cum fratribus meis.

VIL. « Nunc annuntiabo vobis quz feci. Videbam
afflictum in nuditate hiemis; et ipsius misertus,
furatus vestimentum ex domo mea abscondite,
dedi aíflicto. Et vos igitur, filii mei, ex his quae

μου ἡσθένουν, ἀπέθνησχον διὰ Ἰωσὴφ, ὅτι οὐχ ἐποίη-
σαν ἔλεος ἐν σπλάγχνοις αὐτῶν οἱ δὲ υἱοί μου
ἄνοσοι διεφυλάχθησαν, ὡς οἴδατε. Καὶ ὅτε ἤμην ἐν
τῇ (58) Χαναὰν, εἰς παράλιον ἐθήρευον θήρᾷ
᾿Ιχθϑύων (59) Ἰακχὼδ τῷ πατρί μου" xai πολλῶν
ἀγχομένων ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἐγὼ ἀδλαδὴς διέμεινα.

ς΄. « Πρῶτος ἐγὼ ἐποίησα σκάφος (60) ἐπιπλέειν
ἐν τῇ θαλάσσῃ, ὅτι Κύριος ἔδωχέ μοι σύνεσιν χαὶ
σοφίαν ἐν αὐτῷ " χαὶ χαθῆκα ξύλον ὄπισθεν αὐτοῦ,
xat ὀθόνην ἐξέτεινα ἐν ξύλῳ ὀρθῷ ἐν μέσῳ" καὶ ἐν αὐτῷ
διαπορευόμενος τοὺς αἰγιαλοὺς, ἡλίενον ἐχθύας οἴχῳ
πατρὸς μου, ἕως ἤλθομεν εἰς Αἴγυπτον γαὶ &x τῆς
θήρας μου παντὶ ἀνθρώπῳ ξένῳ σεηλαγχνιζόμενος
ἐδίδουν. Εἰ δὲ ἣν ξένος, ἣ νοσῶν, f| γηράσα:, ἑψῆσας
τοὺς ἰχθύας, καὶ ποιήσας αὐτὰ ἀγαθῶς, κατὰ τὴν
ἑχάοτου χρείαν προσέφερον πᾶσι, συνάγων καὶ συμ-
πάσχων. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος πολὺν ἰχθῦν ἐποίησέ
με θηρᾷν. Ὁ γὰρ μεταδιδοὺς τῷ πλησίον λαμόένει
πολλαπλασίονα παρὰ Κυρίου. Πέντε ἔτη ἡλίευσα,
παντὶ ἀνθρώπῳ, ὃν ἑωράχκειν, μεταδιδοὺς, καὶ παντὶ
τῷ οἴχῳ τοῦ πατρός μου ἐξαρχῶν Τὸ θέρος ἡλίενον,
καὶ ἐν χειμῶνι ἐποίμαινον μετὰ τῶν ἀδελφῶν μον.

Z. ε Νῦν ἀναγγελῶ ὑμῖν (01), ἃ ἐποίησα. Εἶδον
θλιδόμενον ἐν γυμνότητι χειμῶνος, καὶ σπλαγχνι-
σθεὶς ἐπ᾽ αὐτὸν, χλέψας ἱμάτιον Ex τοῦ οἴχου μον
χρυφαίως, ἔδωχα τῷ θλιδομένῳ. Καὶ ὑμεῖς οὖν, τέκνα

tribuit vobis Deus, indifferenter omnium miseren- C μου, ἐξ ὧν παρέχει ὑμῖν ὁ θεὸς, ἀδιαχρίτως πᾶσ’

tes, misericordiam facite, et tribuite omni homini
in bono corde, Si vero non habetis in occasione
dare indigenti, compatiamini in visceribus miseri-
cordis. Novi quod manus mea non invenit in prz-
sens tribuere indigenGi, et amplius septem stadiis
ambulans cum ipso, flebam ; et viscera mea versa
sunt super ipsum in compassionem.

Vill.« Et vos igitur, filii mei, habete viscera
compassionis in omnem hominem in misericordia,
ut et Deus vobis propitius misereatur vestri, quo-
niam et In extremis diebus Deus mittet misericor-
diam suam in terram : et ubi invenerit viscera
misericordie, in ipso habitabit, Quantum enim
homo miseretur proximi, iantum Deus ipsius.
Quando enim descendimus in Egyptum, Joseph non
recordatus est mali in nos; me vero videns, mi-
serius est. In quem inspicientes et vos, immemores
malorum efficiamini, filii mei, et diligite vosmet
invicem, et ne animadvertatis unusquisque mali-

(58) Τῇ. Γῇ. Gnab.

(59) θήρᾳ ἰχθύων. foa». Tp.

(60) Πρῶτος ἐγὼ ἐποίησα σκάφος. Zabulon ita-
que connumerandus variis heroibus, qui 66 inven-
tores artis naulicz: fuisse jaclarunt, vel ab aliis
tales crediti sunt ; et addendus iis, quos Polydorus
Vergilius lib. i11 De inventoribus rerum, cap. 15,
Salmuthus in Pancirolum tit. xi De. Pyzidecula
naniica, et Cornelius a Lapide aliique comtmenta-
tores in Sapientie Salomonis cap. xiv, v. 1 seqq.

σπλαγχνιζόμενοι ἐλεεῖτε (62), xol παρέχετε παντὶ
ἀνθρώπῳ ἐν ἀγαθῇ καρδίᾳ. Εἰ δὲ μὴ ἔχετε πρὸς
καιρὸν δοῦναι τῷ χρήζοντι, συμπάσχετε ἐν σπλάγ-
χνοις ἐλέους, Olba ὅτι ἡ χείρ uou οὐχ εὗρε πρὸς
τὸ παρὸν ἐπιδοῦναι τῷ χρήζοντι, xai ἔτι ἑπτὰ
σταδίους συμπορευόμενος αὐτῷ, ἔχλαιον" xal τὰ
σπλάγχνα μου ἐτρέφετο (05) ἐπ᾽ αὐτῷ εἰς συμπά-
θειαν.

π΄. «Καὶ ὑμεῖς οὖν, τέχνα μου, ἔχετε εὐσπλαγχνίαν
χατὰ παντὸς ἀνθρώπου ἐν ἐλέει, ἵνα xa ὁ Κύριος
εἰς ὑμᾶς σπλαγχνισθεὶς ἐλεήσῃ ὑμᾶς " ὅτι καίγε
ἐπ᾽ ἐσχάτων ἡμερῶν ὁ Θεὸς ἀποστέλλει τὸ σπλάγ-
Xvov αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, xdi ὅπου εὔρῃ σπλάγχνα
ἐλέους, iv αὐτῷ κχατοιχεῖ. Ὅσον γὰρ ἄνθρωπος

D σπλαγχνίζεται εἰς «bv πλησίον, τοσοῦτον Κύριος εἰς

αὐτόν. “τε γὰρ κατήλθομεν εἰς Αἴγυπτον, Ἰωσὴφ
οὖχ ἐμνησιχάχησεν εἰς ἡμᾶς " ἐμὲ δὲ ἰδὼν, ἔσπλαγ-
χνίσθη. Εἰς ὅν ἐμδλέπυντες καὶ ὑμεῖς, ἀμνησίχαχοι
γίνεσθε, τέκνα μου, καὶ ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, χαὶ μὴ
λογίζεσθε ἕκαστος τὴν κακίαν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ (64)-

nominarunt, Ex quibus patebit, Zabulone sntiquia-
rem esse artem nauticam, ejusque originem ad Noe
saltem referendam esse. Ip.

(01) Νῦν» ἀναγγελῶ ὑμῖν. Hec omnia omissa
sunt in Codice xoniensi usque ad isto sequentis

aragraphi verba : τοσοῦτον Kv, εἰς αὐτόν. lp.
i" Ve Aecice. Ms. ἐλεᾶτε. lp. x

(65) ᾿Ετρέφετο. Legendum ἐστρέφετο. In.

(64) Μὴ λογίζεσθε &xaccoc ax τοῦ ἀδε.-
φοῦ αὐτοῦ, εἰς. ldem monitum Hermz dabstur

Digitized by Google

