1181

EPISTOLA AD DIOGNETUM.

kxaí(voo δικαιοσύνη ; ἐν τένι δικαιωθῆναι (80) δυνατὸν A erant; nibil minus quam malum pro alis, ju-

ποὺς ἀνόμους ἡμᾶς καὶ ἀσεδεῖς, ἢ ἐν μόνῳ τῷ Υἱῷ
τοῦ Θεοῦ; ὦ τῆς γλνχείας ἀνταλλαγῆῇῆς, ὦ τῆς ἀνεξ-
᾿εχνιάστον δημιουργίας, ὦ τῶν ἀπροσδοχήτων εὖ-.
, ἀργεσιῶν 1 ἵνα ἀνομία μὲν πολλῶν ἐν διχαίῳ ἑνὶ
᾿᾿κρυδῇ, δικαιοσύνη δὲ ἑνὸς πολλοὺς ἀνόμους δικαιώσῃ.
Ἐλέγξας οὖν ἐν μὲν τῷ πρόσθεν χρόνῳ τὸ ἀδύνατον
τῆς ἡμετέρας φύσεως εἰς τὸ τυχεῖν ζωῆς, νῦν δὲ
τὸν Σωτῆρα δείξας, δυνατὸν σώζειν καὶ τὰ ἀδύνατα,
ἐξ ἀμφοτέρων ἐδουλήθη πιστεύειν ἡμᾶς τῇ χρηστό-
τὴτι αὐτοῦ, αὐτὸν ἡγεῖσθαι τροφέα, πατέρα, διδά-
σχαάλον, σύμδουλον, ἰατρὸν, νοῦν, φῶς, τιμὴν, δό-
ξαν, ἰσχὺν, ζωὴν περὶ ἐνδύσεως χαὶ τροφῆς μὴ
μεριμνᾷν.
poterant; utrinque

stum pro injustis, corruptionis nescium pro ob-
noxiis corruptioni, immortalem pro mortalibus,
Quid enim aliud peccata nostra potuit tegere quam
ejus justitia? in quo alio nos iniqui et impii ju-
slificari possumus quam in solo Dei Filio? O dul-
cem permutationem | o impervestigabile artificium!
v beneficia exspectationem omnem superantia! ut
iniquitas quidem multorum in justo uno abscon-
datur, justitia autem unius faciat ut multi injusti
justificentur. Cum igitur superiori tempore (bujus)
nos (rei) convicisset, non posse nostram naturam
vitam consequi, nunc atttem Servatorem ostendis-
sel, qui servare posset ea etiam qua servari non

nos benignitati suz fldem habere voluit, ipsum existimare oltorem, paren-

tem, magistrum, consiliarium, medicum, mentem, lucem, honorem, gloriam, robur, vitam : de vestitu

et victu sollicitos non esse.

Cap. X. Diogneto ostendit auctor, quot et quanta. ad. eum ventura sint bona, si fidem. suscipiat.

Ταύτην καὶ σὺ τὴν πίστιν ἐὰν ποθῇς (81) xal
λάδῃς, πρῶτον μὲν ἐπίγνωσιν (82) π..
. ὁ γὰρ Θεὸς τοὺς ἀνθρώπους tyá-
πησε, bi οὖς ἐποίησε τὸν χόσμον, οἷς ὑπέταξε
πάντα τὰ ἐν... ,. οἷς λόγιον ἔδωχεν, οἷς νοῦν"
οἷς μόνοις (83) πρὸς αὐτὸν ὁρᾷν ἐπέτρεψε * οὖς ἐκ
«Ὡς ἰδίας εἰχόνος ἔπλασε" πρὸς οὖς ἀπέστειλε τὸν
YUv αὑτοῦ τὸν μονογενῆ " οἷς τὴν ἐν οὐρανῷ βασι-
λείαν ἐπηγγείλατο, καὶ δώσει τοῖς ἀγαπήσασιν αὐτόν.
Ἐπιγνοὺς δὲ, τίνος olet πληρωθήσεσθαι χαρᾶς; ἣ
πῶς ἀγαπήσεις τὸν οὕτως προαγαπήσαντά σε; ἀγα-
“πῆσας δὲ, μιμητὴς ἔσῃ αὐτοῦ τῆς χρηστότητος" χαὶ
μὴ θαυμάσῃς, εἰ δύναται μιμητὴς ἄνθρωπος γενέ- €
σθαι Θεοῦ. Δύναται, θέλοντος αὐτοῦ. Οὐ γὰρ τὸ
καταδυναστεύειν τῶν πλησίον, οὐδὲ τὸ πλέον ἔχειν
βούλεσθαι τῶν ἀσθενεστέρων" οὐδὲ τὸ πλουτεῖν χαὶ
βιάζεσθαι τοὺς ὑποδεεστέρους, εὐδαιμονεῖν ἐστιν"
οὐδὲ ἐν τούτοις δύναταί τις μιμήσασθαι Θεόν" ἀλλὰ
ταῦτα ἐχτὸς (84) τῆς ἐχείνου μεγαλειότητος. ᾿Αλλ᾽
ὅστις τὸ τοῦ πλησίον ἀναδέχεται βάρος, ὃς ἐν ᾧ
χρείσσων ἐστὶν, ἕτερον τὸν ἐλαττούμενον εὐεργετεῖν
ἐθέλει, ὅσα παρὰ τοῦ Θεοῦ λαδὼν ἔχει, ταῦτα ἐπι-
δεομένοις χορηγῶν, Θεὸς γίνεται τῶν λαμδανόντων"
οὗτος μιμητής ἔστι Θεοῦ. Τότε θεάσῃ τυγχάνων ἐπὶ
γῆς, ὅτι Θεὸς ἐν οὐρανοῖς (85) πολιτεύεται" τότε
μυστήρια Θεοῦ λαλεῖν ἄρξῃ - τότε τοὺς χολαζο-
μένους ἐπὶ τῷ μὴ θέλειν ἀρνήσασθαι Θεὸν, καὶ D
ἀγαπήσεις xal θαυμάσεις " τότε τῆς ἀπάτης τοῦ
χόσμου καὶ τῆς πλάνης χαταγνώσῃ ὅταν τὸ ἀλη-
θῶς ἐν οὐρανῷ ζῇν ἐπιγνώσῃ ᾿ ὅταν τοῦ δοχοῦντος
ἐνθάδε θανάτου χαταφρονῆσῃς, ὅταν τὸν ὄντως θά-

e*t c5 9 6

(8D) Δικαιωθῆναι. Satis apte ad Calviniana com-
menta reddiderat Stephanus, pro justis Raberi : et
paulo post διχα:ώσῃ, faciat ut pro justis habeantur.

(81) Ποθῇς. Dubitat Stephanus utrum legatur in
ms. πρθῆῇς, an ποθήσῃς.

(82) "Exirrociur. Addit Sylburgius πατρός Got
παρέξει. Mox Stephanus πάντα τὰ ἐν χόσμῃ vel. ἐν
τῇ γῇ. Sylburgius ἐν τῇ ὑπ᾽ οὐρανόν,

(33) Μόνοις. Post hanevocein erat in ms. codiee
litera, quam Stephanusiniüum csscputat vocis ἄνω

Hujus etiam tu fidei si desiderio tenearis, et illam
accipias, primum quidem cognosces Patrem. Deus
enim homines dilexit, propter quos mundum crea-
vit, quibus omnia .subjecit. quz in mundo sunt ,
quibus rationem, quibus mentem dedit, quibus so-
lis ad ipsum oculos attollere permisit, quos ad ima-
ginem suam formavit, ad quos Filium suum unige-
nitum misit, quibus ccleste regnum promisit, et
dabit, quod ipeum dilexerint. Postquam autem il-
jum cognoveris, quanta te impletum iri lzetitia exi-
stimas? aut quantum diliges eum qui prior te ita
dilexerit ? Cum autem diligere coeperis, imitator be-
nignitatis ejus eris. Àc ne mireris posse hominem
esse imitatorem Dei. Potest, eo volente. Non enim
imperium in proximos obtinere, neque velle potio-
re conditioue essequam iji qui sunt infirmiores, ne-
que divitem esse, et vim inferre inferioribus, est
beatum esse : neque ip his Deum imitari quisquam
potest; sed hzc extra ejus majestatem sunt. At qui
proximi onus in se recipit; qui qua in re superior
est, alium qui est inferior, beneficio vult afficere :
qui quaecunque habet, a Deo accepta, ea indignis
suppeditans , Deus fli. eorum qui accipiunt; is Dei
est imitalor. Tunc perspicies, in terra degens,
Deum in ccelis. mundum , velut aliquam rempubli-
cam, gubernare , tum mysteria Dei loqui incipies ;
tunc eos qui puniuntar quod abnegare Deum no-
lint οἱ diliges et miraberis; tunc imposturam

. mundi et errorem damuabis, cum vere in colo vi-

vere didiceris : cum cjus quz hic mors esse cense-
tur, contemptor esse; et mortem, quie revera est

aut ἀτενές, Habebat ἄνω apographon Beureri.

(81) 'AJLlà ταῦτα ἐχτὸς, x. τ. 4. Sed hec exira
ejus majestatem sunt, ld est, contraria illius ditissim:e
beneficentie, quam imitari debemus. Magaxus, in
Emendandis.

(83) ᾿Εν οὐρανοῖς. In hae voce librarios lapsos
esse putat Stepbanus ob scriptura similitudinem,
οἱ legendum ἐν ἀνθρώποις. Nam brevitatis causa
scribi solet ἐν ἄνοις pro ἐν ἀνθρώποις.

Digitized by Google

-
