1201

EPISTOLA DE MARTYRIO S. ANDREJE. — PROOEMIA,

1209

uus, in suis collectis undique (am ex mss. codici- A Graecis pressius. inhzrere eomperitur. Nuper! edi-

bus quam ex editis auctoribus, probatis sanctorum
Vitis, αἱ fert operis inscriptio, atque per anni
seriem digestis, editionem Lipomanianam secutus
est (2). Eamdem quoque typis deinceps consigna-
vit post medium insequentis seculi xvrz, Andreas
du Sauesay. episcopus Tullensis, in opere haud
obvie ita inscripto : Andreas frater. Simonis Petri;
seu De gloria S. Andrew apostoli (τὲ xu (5).
Neque tantum Epistolam nostram exhibuit scriptor
Ὅλος, ut reliqui precedentes editores, sed eam
insuper « tam patenter aescertam dedit, quam accu-
rate vindicatam adversus varias novatorum arguta-
tiones; quas congessit et auxit Edmundus Auberti-
us in libro Genev anno 1633, Gallice edito, cui
4Mulus est : Eucharistia veteris Ecclesie. ν Sic in
fronte operis auctor.

Tum vero seculi currentis anno 1751, eamdem
Epistolam Rome recudendam curavit. Ludovicus
Andruzzi Santandrea (4) ; qui Lipomauiano exem-
plari preterito, Mombritianum describere maluit:
quin et Saussayum plerumque assectatus, « Epi-
Stole sinceritatem gravissimis testimoniis compro-
bavit (5).»

Quinque autem hactemws recensitis editienibus
Latine tantum evulgalis, sexa demam accessit G.
L., quz anno 1749 Caroli Christiani Woog cura
et studio Lipsie lucem aspexit. Textum Graecum
descripsit cl. editor e codice Huntingdoniano 457,

loris notes textum in primis respicientes selcgi-
mus, prolixioresque contraximus; quibus etiam
nonnullas observationes auexuimus, plures fortasse.
haud contemnendas addituri, si opportunius codi-
cem ms. nobis evolvere licuisset, quem sero tan-
dem detezimus. Est autem. codex Graecus Bomby-
cinus num. cLxxv, 4, seeulo xiv exaratus, inscri-
ptusque : Heortologia, se& Sermones et homilia ín
annua festa ; quem vobis suppeditavit locuples
Bernardi Nani senatoris quondam amplissimi bi-
kliotheca *.

WE. 3am vero ut de antiqua hojus Epistolz ver-
sione verba faciamus, nullus profecto suppetit
character. satis firmus, quo rite definire possimus,
quam dudum fuerit illa confecta. Αἱ eam esse ve-
iustiorem quam uL vulge censeatur, quisque ar-
guere valet ex. scriptoribus ecclesiasticis, quorum
testimonia Epistole ipsi premisimus. Alii enim ex
ea vel locum passionis vel genus moriis eruisse
haud obscure videntur. Alii vero locum aliquem
verbotenus describunt, sive ipsam Actorum histo-
riam excitantes, sive etiam quandoque tacito ejus
nomine ad illam respicientes; quod scilicet tan-
quam certum et exploratum monumentum passim
haberetur, ut recte Saussayus (6). Neque tamen
inficiari velim, nonnullos ex allatis scriptoribus
Graecum potius textum quam veterem ejus inter-
pretem consulere potuisse. Sed, utut est, eorum te-

bibliothece Bodleianz; cum quo item Grabius C stimonia jam inde a szculo 1v usque ad. xv, con-

Martyrium S. Thecle coutulerat, ejusque ope curis
secundis perpoliverat, ut ex anonymi prafatione
ad novam Spieifegii SS. Patrum Oxoniensem edi-
tionem erudimur. lu hoc porro egregio sacra: anti-
quitatis monumento edendo atque adornando, se-
dulam operam sibi adhibitam profitetur vir erudi-
tus. Nimirum, ne litterz «quidem apicem mutavit,
nisi ubi dicendorum nexus, librarii oscitantia, el
recta construendi scribendique ratio id expostula-
rit; ubi vero vocabulum aliquod unius alteriusve
litere mutatione, adjectione vel detractione cor-
rupium invenit, suas emendationes iu textum in-
tulit, omnes tamen ms, codicis lectiones mendosas
subjiciens. Textui Graeco novam versionem appo-
euit, ipsumque notis uberioribus illuswavit. Reli-
qua omittimus recensere, qua V. C. sive in operis
limine, sive in calce reposuit; ea siquidem ad
nostrum institutum haud spectant. Hanc itaque
Lipsiensem editionem potissimum secuti sumus.
Novo interpreti veterem adjecimus, non Mombritia-
»um quidem, sed Lipomanianum, qui profecto

(2) Sur. Vit. SS., tom. Vl, pag. 653, Colon. 1618.
Hzc est tertia editio Coloniensis, omnium optima ;
prima enia) prodiit ann, 1569, fol.

(5) po. De gloria S. Audr., post pag. 676,

o1.

Paris. 1656,
(4) Andruz. Stater, verit., pag. 170.

tinoo temporis ordine servato deducta, sive ad vei-
sionis antiquitatem sive ad ipsius Epistolze sinceri-
tem astruendam, haud parum conferre existi-
mantur.

iV. De auctoritate autem bujus Epistole, varias
esse virorum eruditorum sententias nemo nescit,
Alii namque velut supposititiam aique conficta
prorsus rcjiciunt; alii vere ejus auctoritatem iu
dubium revocant : alii denique tanquam sincerum
Sacre antiquitatis fetum agnoscunt. Plura sunt
enimvero, neque levia, qux ad. infringendam ejus
νησιότητα objici solent. Potiora tamen huc ad
exanen.revocare animus est; eaque polissiinum
qua ab aliis vel omnino praetermissa. vel molli
brachio discussa noscuntur.

Primum itaque, an re vera in Achaia et In Pa-
trarum urbe martyrium passus fuerit S. Andreas
apostolus, dubitationem mevit Florentinius (7);
Joannis Chrysostomi nimirum auctoritate permo-
tus, apud quem sic legünus (8): « Petri quidem, et '
Pauli, et Joannis, et Thome manifesta suut sepulcra;

(5) Id. ibid., pag. 190 seqq. .

(6) Sauss. De glor. 3. Andr., sub fia. in Vindic.
pag. 23. 20 on

(1) Florent. Vei. occid. Eccl. martgr., pog. 117.

48 joan. Chrys. in. Epist. ad Hebr., Wow. 26,
αὶ 2, opp. tom. XI, p. 257.

4, Editio nostra novam et auctorem textus Actorum S. Andres recensionem exhibet quam Lipsie nuper ex cedi-
«ibus mss. evulgavit vir cl. Constantinus Tischendorf ; sed cum Grece lantum bsc Acta ediderit, versionem Laüuaxm

ovib. recensioni accommodandam curavimus. Epir. Pars.

Digitized by Google
