3119

TESTAMENTA XIl. PATRIARCHARUM.

1130

tsre judicia Demini, et ita dimittet (64), et quiescet À ᾿Ἐξέτασον χρίματα Κυρίῳ (63), καὶ οὕτως καταλείψει:

consilium tuum, Si vero et ex malis quis ditatus
fuerit, sicut Esau frater patris mei, nolite zemulari ;
terminum enim Domini suscipietis. Vel enim aufert
bzc in malis, vel ponitentibus dimittit, vel impe-
nitenti servat in :eternum (66) punitionem. Nam
pauper, et invidia carens (67), in omnibus Domino
gratias agens, ipse apud omnes ditatur, quoniam
non habet perniciosam depredatonem (68) homi-
num. Auferte igitur odium ab animabus vestris, ei
diligite vosmet invicem in rectitudine cordis.

VIll. « Dicite autem et vos hzc filiis vestris, ut
bonorent Judam et Levi; quoniam ex eis otietur
vobis Dominus, Salvator Israeli. Cognovi enim quod
in tine recedent filii vestri ab eis, et in omni per-
nicie, et. malignitate, et corruptione erunt. coram
Domino. » Et paululum quiescens, rursus dixit eis :
« Filii mei, obedite patri vestro, et sepelite me prope
patres meos, » Et elevaus pedes suos, dormivit in
pace. Et post quinqueannos reduxerunt eum, et po-
suerunt eum in Hebron cum patribus ipsius.

CAPUT X.
Testamentum. Aser, de duabus. [aciebus malitia et
utriutts.

1, Transcriptum testamenti Aser, que locutus
est filiis suis centesimo vicesimo anno (72) vitae
su2, Adhuc sanusexsistens, dixit eis : «Audite, filii
Aser, patrem vestrum, et omne rectum coram Deo
ostendam vobis. Duas vias dedit Dominus filiis ho-
minum, duo consilia, et duos actus, et duo loca, et
duos lines. Ideoque omnia duo sunt, unum contra
vnum, Viz duz, boniet mali ; in quibus sunt duo con-
silia in pectoribus nostris, dijudicantia eas. Si igitur
anima velit in bono, [ad bonum ducitur homo] (75*),
omnis actus ipsius est in justitia ; et si peccet, illice
resipiscit. Justa enim cogitans, et abjiciens malitiam,
statim evertit malum, et eradicat peccatum. Si vero
ad malum declinat consilium, omnis actus ejus est
in maiitia, et repellens bonum assumit malum ; et
constitutus sub dominio Deliar, etsi bonum aliquod
operetur, in malitiam hoc convertit. Cum enim in-
ceperit quasi bonum faciens, finem actionis ejus in

xai ἡσυχάζει (65) τὸ διαδούλιόν σου. Ἐὰν δὲ χαὶ ἐχ
χαχῶν τις πλουτίσῃ, ὡς Ἠσαῦ ὁ πατράδελφός μου,
μὴ ζηλώσητε" ὅρον γὰρ Κυρίου ἐχδέξασθε. Ἢ γὰρ
ἀφαιρεῖται αὐτὰ Ev χαχοῖς, fj μετανοοῦσιν ἀφέησιν, fj
ἀμετανοήτῳ τηρεῖ εἰς αἰῶνα τὴν κόλασιν. Ὁ γὰρ πέ-
νης, καὶ ἄφθονος, ἐπὶ πᾶσι Κυρίῳ εὐχαριστῶν, αὐτὸς
παρὰ πᾶσι πλουτεῖ, ὅτι οὐχ ἔχει τὸν πονηρὸν περι-
απασμὸν τῶν ἀνθρώπων: Ἑξάρατε οὖν τὸ μῖσος ἀτὸ
τῶν ψυχῶν ὑμῶν, xat ἀγαπήσατε ἀλλήλους ἐν εὐθύ-
«(5t χαρδίας.

H'. « Εἴπατε δὲ xoi ὑμεῖς ταῦτα τοῖς τέχνοις ὑμῶν,
ὅπως τιμήσωσιν Ἰούδαν χαὶ Λευΐ’ ὅτι ἐξ αὑτῶν &va-
τελεῖ ὑμῖν Κύριος, σωτὴρ τῷ Ἰσραήλ. Ἔγνων γὰρ
ὅτι ἐπὶ τέλει (09) ἀποστήσονται τὰ τέχνα ὑμῶν ἀτ᾽
αὐτῶν (10), καὶ ἐν πάσῃ πονηρίᾳ, καὶ χαχώσει, xai
διαφθορᾷ ἔσονται ἐνώπιον Κυρίον. » Καὶ ὀλίγον ἧσυ-
χάσας, πάλιν εἶπεν αὑτοῖς" « Τέχνα μου, ἐἑπακούσατε
τοῦ πατρὸς ὑμῶν, xat θάψατέ με σύνεγγυς τῶν πατέ-
ρων μου. » Καὶ ἐξάρας τοὺς πόδας αὑτοῦ, ἐχοιμήθη
ἐν εἰρήνῃ. Καὶ μετὰ πέντε ἔτη ἀνήγαγον αὐτὸν, καὶ
ἔθηχαν αὐτὸν εἰς Χεθρὼν μετὰ τῶν πατέρων αὖ-
τοῦ (71).

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ l'.
Διωθήχη Ἀσὴρ, περὶ δύο προσώπων κακίας καὶ
ἀρετῆς.

A'. ᾿Αντίγραφον διαθήχης ᾿Ασὴρ, ἃ ἐλάλησε τοῖς
νἱοῖς αὐτοῦ ἐν pxc' ἕτει τῆς ζωῆς αὐτοῦ. Ἔτι ὑγιαξ-
νων, εἶπε πρὸς αὐτούς" « ᾿Αχούσατε, τέχνα ᾿Ασὴρ,
τοῦ πατρὸς ὑμῶν, καὶ πᾶν τὸ εὐθὲς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
ὑποδείξω ὑμῖν. Δύο ὁδοὺς ἔδωχεν ὁ Θεὸς τοῖς υἱοῖς
τῶν ἀνθρώπων, δύο διαθούλια, xai δύο πράξεις, καὶ
δύο τόπους, xal δύο τέλη. Διὰ τοῦτο πάντα δύο εἰσὶν,
ἕν κατέναντι τοῦ ἑνός (15). Ὁδοὶ δύο, καλοῦ καὶ χα-
χοῦ" ἐν οἷς εἰσι τὰ δύο διαδούλια ἐν στέρνοις ἡμῶν,
διακρίνοντα αὐτάς. Ἐὰν οὖν ἡ ψυχὴ θέλῃ ἐν χαλῷ,
πᾶπα πρᾶξις αὐτῆς ἐστιν ἐν δικαιοσύνῃ, χἂν ἁμάρτῃ,
εὐθὺς μετανοεῖ. Δίκαια γὰρ λογιζόμενος, xat ἀποῤ-
ῥίπτων τὴν πονηρίαν, ἀνατρέπει εὐθὺς τὸ xaxbv, καὶ
ἐχριζοῖ τὴν ἀμαρτίαν. Ἐὰν δὲ ἐν πονηρῷ χλένει τὸ
διαδούλιον, πᾶσα πρᾶξις αὐτῆς ἐστιν ἐν πονηρίᾳ, xal
ἀπωθούμενος τὸ ἀγαθὸν προσλαμθάνει τὸ χαχὸν, xal
χυριευθεὶς ὑπὸ τοῦ Βελιὰρ, χἂν ἀγαθόν τι πράξῃ, ἐν
πονηρίᾳ αὑτὸ μεταστρέφει. Ὅτε γὰρ ἐνάρξηται ὡς

malum opus perducit. Quia tbesaurus diaboli veneno Jj ἀγαθὸν ποιῶν, τὸ τέλος τῆς πράξεως αὐτοῦ εἰς χαχὸν

perniciosi spiritus impletus est.

M. « Dicit igitur anima ipsius, bonum supra ma-
lum esse, et finein rei in malitiam ducit. Est homo,

63) Κυρίῳ. Forte Κυρίου. GgAn.
64) Dimittet. Add. ie. Ip.
65) Ἡσυχάζει. Forte ἡσυχάσει, Ip.
δὴ 4Eternum seculum habent codices mss, Ip.
67) Et invidia carens. Et qui est abundans. 69.
Atqui vox ἄφθονος liabet quidem hanc. signiicatio-
nem; verum(amen propria ejus notio hic magis
locum habet, eaque reddenda potius videtur Juvi-
dia tarent, qualis character pauperi optime conve-
nit. ip.

(68) Depra'dationem.  Distractionem , qualis. ex
mendicorum importunitate oritur, fp.

ποιεῖν ἀνελαύνει (74). Ἐπειδὴ ὁ θησαυρὸς τοῦ διαδό-

Aou (75) ἰοῦ πονηροῦ πεπλήρωται πνεύματος —
B'. « Ἔστιν οὖν ψυχὴ λέγουσα, φησὶ, τὸ καλὸν ὑπὲρ

τοῦ χαχοῦ, χαὶ τὸ τέλος τοῦ πράγματος εἰς χαχίαν

(69) TéJe:. Τούτου habet Oxon. Ip.

(10) Αὐτῶν. Αὐτοῦ. lp.

( 1j Μετὰ τῶν πατέρων αὑτοῦ. Καὶ ἔθαψαν αὐτὸν
ἐχεῖ, omissis ultimis. Ip.

(12) Anno. Addenda vox sezto, si Grzecum codi-
cem tam Oxon. quam Cantab. sequi velimus ; qua
tamen deest in ms. Grac. Coll, Trin.,Cantab. Ip.

(75) "Ev χατέναντι τοῦ ἑνός. Desunt. Ip.

(75. Uncinis inclusa desunt in Greco. Eo. PaTR.

(14) Kaxóv ποιεῖν dvs.laórvet, El; xaxonofnate.
ἐλαύνει. ]p.

(18) Τοῦ διαδόλου. Διαθουλίον. Ip.

Digitized by Google
