1195 PRESBYTERORUM ET DIACONORtUM ACHALE 1,9
XXVI. ᾿
GauFRibUS abbas, in Declamat. εν}, ezst. in colum. W Opp. S. Βεβναάποι, pag. 324, ἃ.

Gaudium sane non modo in spe glorie, sed ctiam intribulationibus. — Hzec virtus ex alto, qui Andream
fecit amplecti crucem. Cap. x. ΄
ΧΧΥ͂ΙΙ.
Νιοοιλῦβ Clarz-vallensis, serm. in festo S. Ανυκεε. Εσείαί ἐπ volum, Il Opp. S. ΒΕΚΝΛΕΟΙ,
pag. 128, A.

Doniinus noster, cujus schola est ia terris et cathedra in ccelo, ex his omnibus quos elegit et przelegit,
Andream elegit apostolum, cujus solemnitatem et vocibus et cordibus inclamamus. O dulcis apostolts,
el primitiva vocatio Domini Salvatoris : — cujus passio tanta spiritus devotione distillat, ut mentes
audientium adipe ct pinguedine replere videatur. Ünde non immerito in singularem aucloritatis arces
suscepta est, quam qui viderunl scripserunt orbi, el ministri fuere sermonis. Cap. 1.

Hic sermo, quem Mabillonius aliique tribuunt Nicotao. Clare-vallensi, occurrit etiam inter sermoxs
B. Peu Daunawi, estque num. Lviit, tom. |l, pag. 158, edit, Paris. 1642.

XXVII,
PeTaus BLEsENSIS, serm. w, in festo S. Andrez, pag. 175, edit. Paris, 1657,

Andreas quasi suz conditionis oblitus, summopere praedicabat suavitatem οἱ dulcedinem cruas. —
Pra nimio ardore fidei et amoris, crucem salutat, et. dicit : Securus εἰ gaudens venio ad te. Andreas ptz-
cipuaim reputat voluptatem, si dimittatur in patibulo, donec in eo. consummetur : et quod omnem fortito-
dinem facultatis humane trauscendit, quasi jam a corpore peregrinans cruciatum im cruce non sentit. —
Andreas clamat : Salve, crux speciosa! Securus et gaudens ad 1e venio : suscipe discipulum ejus qui pep it
in ie magister meus Christus. — Ardentissime affectat Andreas ascenderé crucem : uL intra eam mundun
et principem munJi despiciat; ut inde quasi de eminentissima turre jacula inimici securus excipi.

Cop. x.
XXIX.

Ancron incertus, lib. Solilequiorum animz ad Deum, cap. xxu. In Append. Opp. S. Augusüini,

tem. Vl, pag. 95.
ibat Andreas securus ad erucem et gaudeus, quoniam ad kam dulcedinem properabat. Cap. x.
XXX.

Lucas Tudeusis, conta Albigenses lib. m, cap. xus m Pibliotb. Patrum Parisiensi, tom. IV, pari. n
pag. 140, B.

Quamvis multos martyrum legamus in sua passione gaudere, ut igitor de beate apostolo Andrea, qui
eum duceretur ad mortein, dicebat : Securus ct gaudens vento ad te; hoc de gaudio spiritus intelligendum
est, non de gaudio corporeo. Cap. x.

XXXI.
Ts0uas AquixAs, serm. n, de S. Andrea. Ez edit. Romana 1570, tom. XVI, sub finem, pag. A8.

Septem sunt gradus ascendendi in palmam, id est in erueem. Primus gradus, persecutoris aggressut-
Secundus, devota martyrii zvocessio ; de his duobus, in vita sua (S. Andr.). Tertius, devota de cruce prz-
dicatio; in Legenda, ibi : Ο si scires virtutem crucis ! etc. Quartus, carceris toleratio, ibi : Jussit eum ii
earcerem. deirudi. Quintus, populorum eum liberare volentium probibitio, ibi: Nolite sanctum, elt.
Sextus, funium procellatio, ibi : Jussit eum [unibus. cedi. Septimus, devota ut pati mereretür oratio,
ibi : O beata cruz. — Circa. passionem notandum quod passus est. desideranter, ibi : Jam concupiscevi
anime praparata ; confidenter, ibi : Securus ; letanter, ibi t Gaudens venio ad te ; constanter, quia nun-
quam ἃ predicatione cessabat ; longonimiter, ibi : Biduo ; gratanter, gratias agendo ; perseverapter, quis
nunquam nisi mortuus descendere voluit. Capp. 11, vit, tx, x, xi, xit.

XXXII.

BosavENTURA, serm. Hn, de S. Andrca apostolo. Ex ejus Opp. edit. Lugdun. 4668, tom. Hi,
pagg. 225, 224.

Beatus Andreas, sicut ejus Legenda dicit, materialem crucem in corpore passus fuit. — Sic cum crucem
ascenderet, hauc humilitatem sanctus apostolus se habere ostendit, cum σοῖς de cruce sic ait : Egoersci
Christi servus sum, et crucis. tropeum diligere potius debeo quam timere. — Unde dicitur in Legenda, quoi
exspoliavit se, et vestimenta sua tradidit carnificibus. — Quod apostolus dum attendit, mori pro Christo
non timuil, sed pleno gauJio cordis ad crucem accessit. Unde videns crucem non tinuit, non fugit, not
oculos ab ea avertit, sed exclamavit et dixit: O bona crux, diu desiderata, sollicite quasita, et ideo conci
piscenti animo pre&parala ! liptus et. gaudens venio ad te, ita ul tu gaudens suscipias me, discipulum ejus qt
pependit in te. Salva me, inquit, crux pretiosa, etc. Capp. iv, x.

Ipgu, serm. m, ibidem, pag. 225.

Hac compassione fraterna transfossus apostolus dicebat ges : Ege de tuo interitu doleo, non dema
passione conturbor. Meus enim dolor unius diei, vel duorum, vel trium ; sed tuus interitus nec per millia at-
norum poterit pervenire ad finem. Cap. 1x.

Digitized by Google

