1179

ANONYME VIRI APOSTOLICI

Am

dit ipsum, neque aliquam ipsius notitiam habuit; A fj μόνῃ Θεὸν ἰδεῖν συγκεχώρηται" ὁ γὰρ Δεσπότης

sed ipse seipsum ostendit. Ostendit autem per
fidem, cui soli Deum videre concessum est, nam
Dominus et opifex omnium Deus, qui omnia fecit
et sue quzeque ordine disposuit, non solum hominum
amator, sed patiens etiam fuit. Sed hic fuit qui-
dem semper talis, estque, et erit, benignus et bo-
nus, ei ir: expers, ac verox, et solus bonus;
concepit autem mente aliquid magnum et ineffa-
bile, de quo cum solo Filio communicavit. Quan-
diu igitor suum prudens consilium in mysterio
reiinebat, neglectui nos habere, nullamque nostri
curam gerere videbatur; at postquam per dilectum
Filium revelavit et patefecit qux jam inde ab
imitio erant preparata, omnia simul praebuit

καὶ δημισυργὸς τῶν ὅλων Θεὸς, ὁ ποιῆσας τὰ πάντα
xai χατὰ τάξιν διακρίνας, οὐ μόνον QU VO punt;
ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ μαχρόθυμος. "A03" οὗτος ἦν μὲν
ἀεὶ τοιοῦτος, καὶ ἔστι, xal ἔσται, χρηστὸς xat àype-
θὸς (75) καὶ ἀόργητος καὶ ἀληθής " χαὶ μόνος ἀγαθός
ἔστιν * ἐννοήσας δὲ μεγάλην χαὶ ἄφραστον ἔννοιαν,
ἣν ἐχοινώσατο μόνῳ τῷ παιδί, "Ev ὅσῳ μὲν οὖν χατ-
εἶχεν ἐν μυστηρίῳ καὶ διετήρει τὴν σοφὴν αὐτῶ
βουλὴν, ἀμελεῖν ἡμῶν καὶ ἀφροντιστεῖν ἐδόχει' Urt
δὲ ἀπεχάλυψε (74) διὰ τοῦ ἀγαπητοῦ παιδὸς, adl
ἐφανέρωσε τὰ ἐξ ἀρχῆς ἡτοιμασμένα, πάνθ᾽ ips
καρέσχεν ἡμῖν, καὶ μετασχεῖν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ,
καὶ ἰδεῖν (75)..... joa. Τίς ἂν πώποτε προσεδόχησιν
ἡμῶν ; Πάντ' οὖν ἤδει παρ᾽ ἑαυτῷ σὺν τῷ παιδὶ οἱ.

nobis : et frui suis beneficiis, οἱ videre. Qua B χονομικῶς.
quisnom nostrum exspéclavisset ἢ Omn:a igitur apud se sciebat una cum Filio, cconomics sut

scientia,

Car. IX. Filius sero. snissus, quia

Ceterum usque ad superius tempus sivit nos
pro libito incertis motibus agitari, dum a volu-
ptatibus et cupiditatibus transversi raperemur;
non quidem quod ullo modo peccatis nostris gau-
deret, sed ea tolerans; neque illud quo injustitia
exercebatur tempus approbans, sed mentem ju-
siti ereaps: ut cum eo tempore convicti esse-

bat πὲ homines ex peccatis suis cognoscerent se. vila indian
ess : nec in alio quam in Filio Dei justificari posse.

Μέχρι μὲν οὖν τοῦ πρόσθεν χρόνου εἴασεν ἡμᾶ;
ὡς ἐδουλόμεθα ἀτάχτοις φοραῖς φέρεσθαι, fint;
xai ἐπιθυμίαις ἀγομένους - οὗ πάντως ἐφηδόμενος
τοῖς ἀμαρτήμασιν ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἀνεχόμενος " οὐδὲ τῷ
τότε τῆς ἀδικίας xatpip συνευδοχῶν, ἀλλὰ τὸν wi
τῆς διχαιοσύνης δημιουργῶν (76): ἵνα ἐν τῷ τότε χρόνν
ἐλεγχθέντες ἐχ τῶν ἰδίων ἔργων ἀνάξιοι ζωῆς, νῦν

mus e propriis operibus, vita esse indigni, nunc C ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ χρηστότητος ἀξιωθῶμεν᾽ χαὶ τὸ

Dei benignitas nos ea dignaretur ; et cum manife-
sium fecissemus, non posse ex eo quod in nobis
situm est regnum Dei ingredi, per potentiam Dei
nobis id posse daretur. Cum autem ad cumulum
malitia nostra pervenisset, οἱ plene manifestum
factum foret, mercedem peccati esse supplicium,
et mors exspectaretur : advenissetque tempus a
Deo praestitutum ad susm deinceps benignitatem
ac potentiam declarandam , et quomodo prz im-
menso quo bemines prosequitur amore, nos odio
non habuerit, neque rejecerit, neque improbitatis
nostre memorem se ostenderit, sed patienter eam
tulerit ac sustinuerit ; ipse peccata nostra suscepit,
proprium ipse Filium pretium redemptionis pro

καθ᾽ ἑαυτοὺς φανερώσαντες ἀδύνατον εἰσελθεῖν εἰς
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, τῇ δυνάμει τοῦ θεοῦ bow-
40i γενηθρῶμεν. Ἐπεὶ δὰ πεπλήρωτο μὲν ἡ ἡμετέρα
ἀδικία, καὶ τελείως πεφανέρωτο ὅτι ὁ μισθὸς (77)...
χόλασις, καὶ θάνατος προσεδοχᾶτο ἦλθε δὲ ὁ χαιρὸς
ὃν Θεὸς προέθετο λοιπὸν φανερῶσαι τὴν ἑαντοῦ yp
στότητα καὶ δύναμιν, de... ὑπερθαλλούσης (18) ι΄
λανθρωπίας μία ἀγάπη ..... οὐκ ἐμίσησεν ἡμᾶς, οὐδ
ἀπώσατο, οὐδὲ ἐμνησικάχησεν. ᾿Αλλὰ ἐμακχροθύμησεν,
ἠνέσχετο, λέγων αὐτὸς (79), τὰς ἡμετέρας ἁμαρτίας
ἀνεδέξατο' αὐτὸς τὸν ἴδιον Υἱὸν ἀπέδοτο λύτρον ὑτὲῤ
ἡμῶν, τὸν ἅγιον ὑπὲρ ἀνόμων, τὸν ἄχαχον ὑπὲρ τῶν
χαχῶν, τὸν δίχαιον ὑπὲρ τῶν ἀδίχων, τὸν ἄφθαρτον
ὑπὲρ τῶν φθαρτῶν, τὸν ἀθάνατον ὑπὲρ τῶν θνητῶν.

nobis dedit, sanctum pro iis qui legem transgressi D Τί γὰρ ἄλλο τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἠδυνήθη χαλύψαι ἢ

(75) Καὶ ἀγαθός. Has voces expungendas putat
Stephanus, quia mox sequilur xal μόνος ἀγαθός,
sed, ut observat Sylburgius, nihil mutandum.

(14) ᾿Επεὶ δὲ ἀπεκάλυγε. E regione horum ver-
borum ascriptum erat ad marginem ms. codicis :
Ὅτι ἐχρύπτετο τοσούτους χρόνους τὸ μυστήριον τῆς
ἁγίας ριάδος μέχρι τοῦ βαπτίσματος τοῦ ἐν Ἴορ-

vn.

15) Kal ἰδεῖν. Beurerus legit ἰδεῖν xal ποιῇσαι,

Melius cum Sylburgio legemus χατανοῆσαι. Ibidem
Beureri apographum προσεδόχα, et inox ἐπιθυμίας
ἀταλλομένους.
416) ᾿Α.211ὰ τὸν νοῦν τῆς δικαιοσύνης δημιουρ-
τ. Sed mentem justitic creuns. ld est, preparang
llam justitiam, quz non littera sed spiritu conti-
netur, quine est justitia Dei (ut ait. Apostolus
Rom. nm, 22) per liem Jesw Christi in. omnes et
super omnes oui credunt. in. eum,
Addend.

Mamas. in

Li

(77) Μισθός. Addit Stephanus τῆς ἀμαρτίας,
sed melius in apographo Beureri μισθὸς. αὐτῆς
nempe injustitie, de qua paulo ante locuius est
ME Istolz. , Legit Stephan

(78) Ὡς... ὑπερδα.11ούσης. Legit an
ὡς ὑπὸ τῆς ὑπερδαλλούσης φιλανθρωπίας xai ἐγέ

«, melius quam Beureri apograp on, ὡς τῆς ὑπερ’

οὔσης φιλανθρωπίας μία ἀγάπη τοῦ θευῦ οὐχ
ἐμίσησεν. Libenter legerem ὦ vang q^
λαγθρωπίας ofa ἀγάξη. . .

(19) Aéro. Videtur boc verbum additum fuisse
ab aliquo existimante verba lsaiz citari ex 6
1111. Sed manifestum est non de Filio hic agi, δὲ
de Patre, qui peccata nostra ipse suscepisse dit
tur, minus accurate id quidein, sed tamen eo sesto
quod Filium suum pro nobis tradendo , ipse nobi
victimam suppeditavit qva peccata nosira Cp
rentur.

ὑπε

Digitized by Google
