TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM.

un

stris. Et animas sanctorum captivas libersbit a Be- A Ἰούδα xat Λευΐ τὸ σωτήριον Κυρίου" καὶ αὐτὸς

liar, et convertet corda incredula ad Dominum, et
dabit invocantibus eum pacem zxternam , et requie-
scent in Eden sancti, et in nova Jerusalem l:xtabun-
tar justi, quz erit in gloriülcationem Dei «sque in
seculum. Et non amplius sustinebit Jerusalem de-
solationem, neque captivus ducetur Israel ; quoniam
Dominas erit in. medio ejus, cum hominibus con-
versatus, οἱ sanctus Israel regnans super ipsos in
humilitate et paupertate : et qui credit in eum, re-
gnabit in veritate in conis. '

ποιήσει πρὸς τὸν Βελιὰρ πόλεμον, χαὶ τὴν ἐχδίχησιν
τοῦ νίχους δώσει πέρασιν ὑμῶν. Καὶ τὴν αἰχμαλω-
clav λάδῃ ἀπὸ τοῦ Βελιὰρ ψυχὰς ἁγίων, xal ἑπιστρέ-
ψει καρδίας ἀπειθεῖς πρὸς Κύριον, xai δώσει vu;
ἐπικαλουμένοις αὐτὸν εἰρήνην αἰώνιον, καὶ ἀνακαύ-
σονται ἐν Ἐδὲμ ἅγιοι, καὶ ἐπὶ τῆς νέας Ἱερουσαλὴμ
εὐφρανθήσονται δίχαιοι, ἥτις ἔσται εἰς δόξασμα θεω
ἕως τοῦ αἰῶνος. Καὶ οὐχ ἔτι ὑπομένει Ἱερουσαλὴμ
ἐρήμωσιν, οὐδὲ αἰχμαλωτίσεται Ἰσραὴλ, ὅτι Kp;
ἔσται ἐν μέσῳ αὐτῆς, τοῖς ἀνθρώποις συναναστρεφό-

μενος (81), καὶ ἅγιος Ἰσραὴλ βασιλεύων ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐν ταπεινώσει xal ἐν πτωχείᾳ" χαὶ ὁ πιστεύων iz

αὐτῷ βασιλεύσει ἐν ἀληθείᾳ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

VI. « Et nune timete Dominum, filii mei, etat- Β (α΄. « Καὶ νῦν φοθήθητε τὸν Κύριον, τέχνα μον, xs!

tendite vobismetipsis ἃ Satana et spiritibus ejus.
Appropinquate autem Deo, et angelo excusanti vos ;
quoniam hie est snediator Dei et hominum , in pa-
cem Israel. Contra regnum inimici stabit ; quápro-
pter stedet inimicus subvertere omnes invocantes
Domingm. Novit enim, quod in qua die crediderit
Israel, consummabitur regnum inimici. Ipse ange-
lus paéis fortificabit Israel, ne incidat in (nem ma-
lorum. In tempore autem iniquitatis Israel recedet
ab eis Dominus, transibit post facientem volunta-
tem ipsius, quoniam nulli angelorum erit ut ei.
Nomen ejus erit in omni loco Israel et in gentibus
Salvator, Conservate igitur vosmetipsos, filii mei,
ab omni opere pernicioso, et abjicite iram et onina
mendacium, οἱ diligite vetitatem et tonganimitatem,
et qui audivistis a patre vestro, tradite et vos filiis
vestris, ut. recipiat vos Pater gentium : erit enim
verax et longanimis, mansuetas et. humilis, et do-
cens per opera legem Dei. Discedite ergo ab omni
injustitia, et adhzrete justitim legis Domini. Et se-
pelite me prope patres meos. »

προσέχετ: ἑαντοῖς ἀπὸ τοῦ Σατανᾶ, xai τῶν πνευμέ-
των αὐτοῦ. Ἑγγίζετε 6k τῷ Θεῷ, καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῷ
«αραιτουμένῳ ὑμᾶς" ὅτι οὗτός ἐστι μεσίτης Θεοῦ χαὶ
ἀνθρώπων, ἐπὶ τῆς εἰρήνης Ἰσραήλ. Κατέναντι τῆς
βασιλείας τοῦ ἐχθροῦ στήσεται" διὰ τοῦτο σπουδάζει ὑ
ἐχθρὸς ὑποσχελίζειν πάντας τρὺς ἐπιχαλουμένους τὸν
Κύριον. Οἷδε γὰρ, ὅτι ἐν ἡμέρᾳ (88) πιστεύσει Ἰσραδλ,
συντελεσθήσεται ἡ βασιλεία τοῦ ἐχθροῦ. Αὐτὸς ὁ ἀγ-
γελος τῆς εἰρήνης ἐνισχύσει τὸν Ἰσραὴλ, μὴ ἐμπεσεῖν
αὐτὸν εἰς τέλος χαχῶν. Ἔσται ὃὲ ἐν χαιρῷ ἀνομίας
«τοῦ Ἰσραὴλ ἀφιστάμενος ἀπ᾽ αὐτῶν Κύριος, pute
λεύσεται ὄπισθεν ποιοῦντα τὸ θέλημα αὐτοῦ, ὅτι ὦ-
δενὶ τῶν ἀγγέλων ἔσται ὡς αὐτῷ. Τὸ ὄνομα αὐτῷ
ἔσται ἐν παντὶ τόπῳ Ἰσραὴλ, καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσι, To-
«fp. Διατηρήσατε οὖν ἑαντοὺς, τέχνα μον, ἀπὸ πᾶν
«ὃς ἔργου πονηροῦ, καὶ ἀποῤῥίψατε τὸν θυμὸν καὶ
πᾶν ψεῦδος, καὶ ἀγαπήσατε τὴν ἀλήθειαν xal τὴν
μακροθυμίαν, καὶ ἃ ἠχούσατε παρὰ τοῦ πατρὸς ὑμῶν,
μετάδοτε καὶ ὑμεῖς τοῖς τέχνοις ὑμῶν, ἵνα δέξηται
ὑμᾶς ὁ Πατὴρ τῶν ἐθνῶν ἔσται γὰρ ἀληθὴς καὶ μα’
χρόθυμος, πρᾶος καὶ ταπεινὸς, καὶ ἐχδιδάσχων διὰ

τῶν ἔργων νόμον Θεοῦ. ᾿Απόστητε οὖν ἀπὸ πάσης ἀδιχίας, xal κολλήθητε τῇ διχαιοσύνῃ ποῦ νόμου
900 Κυρίου. Καὶ θάψατέ με (89) ἐγγὺς τῶν κατέρων μου. à

VIf. Et cam hxc dixisset, osculatus est eos, et
dormivit omnem pérpetuum. Et sepelierunt eum
filii ejus; et post hec reduxerunt ossa. ejus prope
Abrahar, Ieaac et Jacob. Quemadmodum vero pro-
phetavit eis Dati, quod legem Dei sui neglecturi es-
sent, et abalienati forent ἃ terra hareditatis ipso-

Z'.KoY ταῦτα εἰπὼν, χατεφίλησεν αὐτοὺς, χαὶ
ὕπνωσεν ὄπνον αἰώνιον. Καὶ ἔθαψαν αὐτὸν οἱ υἱοὶ αὐ-
τοῦ" xal μετὰ ταῦτα ἀνήνεγκαν τὰ ὀστᾷ αὐτοῦ σύν-
εγγυς ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, χαὶ Ἰαχώδ. Πλὴν ὡς
ἐπροφήτευσεν αὐτοῖς Δὰν, ὅτι ἐπιλάθωνται νόμον (90)
Θεοῦ αὑτῶν, καὶ ἀλλοτριωθήσονται γῆς κλήρου αὖ-

rum, et a genere Israel, οἱ patria ipsorum; ita et ῃ τῶν, xat γένους Ἰσραῆλ, xa πατριᾶς αὐτῶν, οὗτος

factum est.
CAPUT Vlil.

Testamentum. Nephihalim, de naturali bonitate.

l. Transcriptum testamenti Nepbthalim de his,
quz disposuit in tempore finis sui, in anno cente-
simo tricesimo vitze su:e. Convenientibus filiis suis
in septimo mense, quarta die mensis, ipso sano
exsistente, fecit coenam ipsis et. potum magnificum.

(87) Τοῖς ἀνθρώποις cvraractpeyógeroc. Sic
Baruch , πὶ, 38. Me τοῦτο ἐπὶ γῆς ὥφθη, xa ἐν
τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη : Vulg. Post hec in
l*rris visus est, εἰ cum hominibus conversatus est.
Quo sane horum Testamentorum auctorem respe-
xisse nihil dubito.

(88) Ἔν ἡμέρᾳ. Adde fj. Grab.

xat γέγονεν (91).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΗ’.

Διαθήχη Νεφθαλεὶμ, περὶ φυσικῆς ἀγαθότητος.

Α΄. ᾿Αντίγραφον διαθήκης Νεφθαλεὶμ, ὧν διέθετοὲν
καιρῷ τέλους αὑτοῦ, ἐν ἔτει p ζωῆς αὐτοῦ (33).
Συνελθόντων τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἐν ἑδδόμῳ μηνὶ, "f
τάρτῃ (95) τοῦ μηνὸς, ὑγιαίνοντος αὐτοῦ, ἐποίησε
δεῖπνον αὐτοῖς καὶ χῴθωνα. Καὶ μετὰ τοῦ bium

(89) Καὶ θάψατέ με. Καὶ ἔπται τὸ γένος μὸν εἰς
σωτηρίαν ἕως τοῦ αἰῶνος, addit cod. Oxon. Ip.

Νόμον deest. Ip.

91) Οὕτως καὶ γέγονεν. Καὶ τοῦ σπέρματος a
τῶν, omissis οὕτως xal γέγονεν. ]p. .

92) Ζωῆς αὐτοῦ. Δευτέρῳ add. in ms. Trin. D»

93) Τετάρτῃ. Μιᾷ. 1».

Digitized by Google

