1149

TESTAMENTUM BENJAMIN,

μένων τὸν Κύριον ὑμεῖς δὲ ἐὰν πορεύησθε ἐν ἁγια- A faciem Domini, rursus habitabitis in spe in. me: e:

σμῷ κατὰ πρόσωπον Κυρίου, πάλιν κατοιχήσετε ἐν
ἐλπίδι ἐν ἐμοί xal συναχθήσεται πρὸς Κύριον πᾶς
Ἰσραήλ.

JA'. «Καὶ οὐκ ἔτι χληθήσομαι λύχος ἅρπαξ, διὰ τὰς -

ἁρπαγὰς ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἐργάτης Κυρίου, διαδιδὼν τρο-
φὴν τοῖς ἐργαζομένοις τὸ ἀγαθόν. Καὶ ἀναστήσεται
Ex τοῦ σπέρματός μου ἐν ὑστέροις χαιροῖς ἀγαπητὸς
Κυρίου, ἀκούων τὴν (58) φωνὴν αὐτοῦ, γνῶσιν (55)
χαινὴν φωτίζων πάντα τὰ ἔθνη, φῶς γνώσεως ἐπεμ-
θαένων (54) ἐν σωτηρίᾳ τῷ Ἰσραὴλ, καὶ ἁρπάζων ὡς
λύκος ἀπ' αὐτῶν. xai διδοὺς τῇ Συναγωγῇ τῶν ἐθνῶν
χαὶ ἕως συντελείας τῶν αἰώνων ἔσται ἐν ταῖς συν-
ἀγωγαῖς τῶν ἐθνῶν, xal ἐν τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν ὡς
μουσιχὸν μέλος ἐν στόματι πάντων " xai ἐν βέδλοις
παῖς ἁγίαις ἔσται ἀναγραφόμενος, καὶ τὸ ἔργον, xot
ὁ λόγος αὐτοῦ" καὶ ἔσται ἐχλεχτὸς Θεοῦ ἕως τοῦ αἰῶ-
γος * χαὶ δι᾿ αὐτὸν συνέτισέ με Ἰαχὼδ ὁ πατήρ μου,
λέγων" « Αὐτὸς ἀναπληρώσει τὰ ὑστερήματα τῆς φυ-
λῇς cov. »

IP. Καὶ ὡς ἐπλήρωσε τοὺς λόγους αὐτοῦ, εἶπεν"
« Ἑντέλλομαι ὑμῖν, τέχνα μον, ἀνενέγκατε τὰ ὀστᾶ
μου ἐξ Αἰγύπτου, καὶ θάψατέ με εἰς Χεδρὼν ἐγγὺς
τῶν πατέρων μου. » Καὶ ἀπέθανε Βενιαμὶν ρχε’ ἐτῶν,
ἐν γήρει χαλῷ, xai ἔθηκαν αὐτὸν ἐν παραθήχῃ (39).
Καὶ ἐν τῷ ἐνενηχοστῷ ἔτει τῆς ἐξόδου (56) τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, αὐτοὶ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν,
ἀνήγαγον τὰ ὀστᾶ τῶν πατέρων αὐτῶν ἐν χρυφῇ, ἐν
τόπῳ λεγομένῳ (57) Χαναάν" καὶ ἔθαψαν αὐτοὺς ἐν
Χεθδρὼν, παρὰ τοὺς πόδας τῶν πατέρων αὐτῶν. Καὶ
αὐτοὶ ἐπέστρεψαν ἐχ γῆς Χαναὰν, χαὶ ᾧχησαν ἐν
Αἰγύπτῳ, ἕως ἡμέρας ἐξόδου αὐτῶν ix γῆς Αἰγύ-.
πτου.

Τέλος τῶν ιθ' διαθηχῶν τῶν υἱῶν ᾿Ιαχὠδ.

timent Deum. « Facti non filii in parte timentium
Dominum, » habet uterque eodex ms. adeo ut Ro-
bertus pro οὖν, quod in Graeco Oxon. habetur, le-
gisse videatur o5 (ut legitur in ms. cod. Trin.) cun-
claque hxc verba ad prascedentem periodum retule-
rit. Sed in Greco codice Oxon. a voce γενόμενοι
nova incipit periodus, enjus primum colon ita La-
line est reddendum : Éstis itaque, filii, in parte ti-
mentium Dominum. Gnas.
(32) Τήν. Ἐπὶ γῆς add. in ms. Trin. Ip.

congregabitur omnis Israel ad Dominum.

XI. « Et non amplius vocabor lupus rapax, pro»
pler rapinas vestras, sed operator Domini, tribuens
cibum operantibus bonum. Et suscitabitur ex se-
mine meo in extremis temporibus dilectus Domini,

audiens vocem ejus, cognitione nova illuminans
oinnes gentes, lucem cognitionis accendens Israeli
in salutem, et rapiens ut lupus ab ipsis, et daus Syn-
agogs gentium; δὲ usque in consummationem sze-
€ulorum erit in synagogis gentium, et. iu principi-
bus earum sicut musicum melos in ore oinnium; et
in libris sanctis erit inscriptus, et. opus, el sermo
ejus; et erit electus Dei usque in seculum: et pro-
pter ipsum instruxit me pater meus Jacob, dicens :
« lpse replebit defectus tribus tus. »

XII. Et ut implevit sermones suos, dixit : « Mando
vobis, filii mei, referte ossa mea ex JEgypto, et se-
pelite me in Hebron prope patres 1neos. » Et mortuus
est Benjamin centum viginti annorum et. quinque
in senectute bona; et posuerunt eum in theca. Et in
nonagesimo primo anno aute exitum filiorum lsrael
ex JEgypto, ipsi et fratres eorum reduxerunt ossa
patrum suorum in abscondito, in locum dictum
Chanaan ; et sepeliverunt eos in Hebron, juxta pe-

C des patrum suorum. Et ipsi revergi sunt ex terra

Chanaan, et habitaverunt in Egypto usque ad diem
exitus eorum de terra Egypti.

(58) Finis Testamentorum xu filiorum Jacob.

(56) Καὶ àv τῷ ἐγενηκοστῷ ἔτει τῆς ἐξόδου. Ms.
"Erin. ἐν τῷ ἐνενηχοστῷ πρώτῳ. Hac autem bene cor-
rexit doctissimus Dn. Dodwellus. 1p. — In Tabulis
scilicet chronologicis, ad mentem auctoris xi Testa-
mentorum exaralis, quas consulat lector, si lubet,
apud ipsum Grabium Spicil. tom, 1, pagg. 966
seqq. Easdem tabulas contractas exhibet Fabricius
Cod. Pseudepigr. Vet. Test. tom. 1, pagg. 749 seqq.

(51) Τόπῳ Aeropév«. Τῷ πολέμῳ. Ip . .

($8) In. codice 62 hzc ad finem sunt ascripta :

55) Γνῶσιν. Καὶ ποιῶν εὐδοχίαν θελήματος αὖ- p Ezpliciunt Testamenta xu patriarcharum. secundum

«οὔ, add. cod. Oxon. Ip.
(34) ᾿Επεμδαίνων. Λάμπων. lp.
(95) Παραθήχῃ. Παρακαταθέχτν. I»

translationem domini Boberii Grosseteste, Lincoln.
episcopi. Ip.

Digitized by Google
