1118

TESTAMENTA Xii PATRIARCHARUM.

' 4116

lil. « Et nunc audite, filii mei, sermones verita- A [Π. « Καὶ νῦν ἀχούσατε, τέκνα μὴν, λόγους ἀλη-

tis, ut faciatis justitiam, et omnem legem Altissimi ;
et ne erretis spiritu odii, quoniam malus est in
omnibus actibus hominum, Omne quodcunque fe-
cerit (homo), qui edit abominatur; si faciat legem
Domini, non laudat eum; si timeat Dominum, et
velit justa, hunc non diligit; veritatem vituperat,
dirigenti prospere res suas invidet, obtrectationem
amplectitur, arrogantiam amat; quoniam odium
exceeavit animai ejus, sicut et ego respiciebam
in Joseph.

IV. « Cavete. igitur, filii mei, ab odio, quoniam
in ipsum Dominum iniquitatem facit. Non enim
vult audire verba. mandatorum ejus de dilectione
pzoximi, et ia Deum peccat. Si enim delinquat fra-

ter, statim vult annuntiare omnibus, ct festinat ut 8

judicetur pro hoc delicto, et. punitus. moriawr. Si
aulem fuerit servus, accusat eum apud dominum
ejus, et. in om'i tribulatione aggreditur eum, si
quo modo interficiat eum. Odium enim operatur
cum homicidio, et seeundum bene operantium profe-
ctum, audiens aut videns semper lauguescit. Quem-
admodum enim dilectio eliam mortuos cupil vite
restituere, ei illos qui sunt in sententia mortis,
vult a morte revocare : ita odium viventes vult
occidere, et eos qui paululum quiddam peccave-
rint, indignos vita judicat. Spiritus enim odii per
pusillaninitatem cooperatur Satanz in omnibus in
mortem hominum : spiritus autem dilectionis in
longanimitate cooperatur legi Dei in salutem homi-
num. .

V. « Malum est odium, quoniam permanet con-
tinue cum mendacio, loquens adversus veritatem,
et parva magna facit, tenebris lucem adhibet, dulce
amarum dicit, et calumniam edocet, et bellum, et
injuriam, et omnem abundantiam malorum, et
veneno diabolico cor implet. Hxc edoctus experien-
tia dico vobis, ut fugiatis odium, et adhzreatis
dilectioni Domini. Justitia ejicit odium, humilitas
eccidit odium, Justus enim et humilis erubescit
facere injuste, non ab alio reprehensus, sed a pro-
prio corde, quoniam Dominus protegit (49) cousi-
lium ejus. Non obtrectat viro, quia timor Altissimi
vincit odium. Timens enim non offendit Dominum;

non vult omnino, ne cogitatione quidem, injusta D

facere adversus hominem. Hac ego ulümo co-
gnovi, posteaquam poenitui de Joseph. Qua enim

autem. discedit ab Mebrieo textu , qui habet viginti
argenteos, Gen. xxxvit, 28. Gnas. — Apud. Hierony-
vum tamen in Quest, Hebraic. tom. lI, p. 540, ὶ,
edit. Paris., versio antiqua pre se ferebat , viginti
aureis. Vulyata autem nova. viginti argenteis. Hinc
ipsemet Hieronymus in. Matth. xxvi , tom. IV, pag.
196, F. : «Joseph, ait, non ut. multi putant juxta
LXX Interpretes, viginti aureis venditus est; sed
juxta Hebraicam veritatem, viginti argenteis.» Qua
de re Ambrosius lib. De Joseph, cap. 5, pag. 483 :
| Meo , inquit , alibi viginti , alibi viginti et quin-
que aureis, alibi triginta invenimus emptum Jo-
seph. — lta hic quoque diversitas : vel viginti, vel
triginta aureorum vel argenteorum, etc. »

(44) "Otc t μῖσος . ἐν τῷ Ἰωσήφ. Omissa. Gab.

θείας, τοῦ ποιεῖν δικαιοσύνην, xol πάντα νόμον ᾿Ὑφί-
στοῦ" καὶ μὴ πλανᾶσθε τῷ πνεύματι τοῦ μίσους,
ὅτι καχόν ἐστι ἐπὶ πάσαις πράξεσιν ἀνθρώπων. Πᾶν
ὃ ἐὰν ποιῇ, ὁ μισῶν βδελύσσεται " ἐὰν ποιῇ νόμον
Κυρίου, οὐκ ἐπαινεῖ τοῦτον * ἐὰν φοθῆται Κύριον,
xai θέλῃ δίκαια, τοῦτον οὐχ ἀγαπᾷ" τὴν ἀλήθειαν
φέγει, τῷ κατορθοῦντι φθονεῖ, χαταλαλιὰν ἀσπά-
ζεται, ὑπερηφανίαν ἀγαπᾷ ὅτι τὸ μῖσος ἐτύφλωσς
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καθὼς χἀγὼ ξόλεπον ἐν τῷ "lor
sf (M).
. M. « Φυλάξασθε οὖν, τέχνα μου, ἀπὸ τοῦ μίσους.
ὅτι ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν Κύριον ἀνομίαν ποιεῖ. Οὐ γὰρ θέ-
Aet ἀκούειν λόγων ἐντολῶν αὐτοῦ περὶ ἀγάτης τοῦ
πλησίον, καὶ εἰς τὸν Θεὸν ἁμαρτάνει. Ἐὰν γὰρ
πταίσῃ (43) ὁ ἀδελφὸς αὑτοῦ, εὐθὺς θέλει ἀναγγεῖλαι
πᾶσι, καὶ σπεύδει, ἵνα χριθῇ περὶ αὐτοῦ, xal χολα-
σθεὶς ἀποθάνῃ. Ἐὰν δὲ δοῦλος ἧ, συμδάλλει αὐτὸν
πρὸς τὸν χύριον αὐτοῦ, καὶ ἐν πάσῃ θλίψει ἐπιχειρεῖ
xat' αὐτοῦ, εἴ πως θανατώσει αὑτόν (45). Τὸ γὰρ
μῖσος (44) συνεργεῖ τῷ φόνῳ (49), καὶ χατὰ τῶν εὖ-
πραγούντων τὴν προχοπὴν, ἀχούων T] ὁρῶν, πάντοτε
ἀσθενεῖ. Ὥσπερ γὰρ fj ἀγάπη καὶ τοὺς νεχροὺς θέ-
λει ζωοποιῇσαι, χαὶ τοὺς ἐν ἀποφάσει θανάτου θέλει
ἀναχαλέσασθαι" οὕτως τὸ μῖσος τοὺς ζῶντας θέλει
ἀποχτεῖναι, καὶ τοὺς ἐν ὀλίγῳ ἁμαρτήσαντας οὐ θέλε:
ζῇν. Τὸ γὰρ πνεῦμα τοῦ μίσους διὰ τῆς ὀλιγοφν-
χίας συνεργεῖ τῷ Σατανᾷ ἐν πᾶσιν εἰς θάνατον τῶν
ἀνθρώπων τὸ δὲ πνεῦμα τῆς ἀγάπης iv μαχρο-
θυμίᾳ συνεργεῖ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ εἰς σωτηρίαν
ἀνθρώπων.
(OE. ε Kaxby τὸ μῖσος, ὅτι ἐνδελεχεῖ συνεχῶς τῷ
ψεύδει, λαλοῦν χατὰ τῆς ἀληθείας, καὶ τὰ μικρὰ με-
γάλα ποιεῖ, τὸ σχότος φῶς προσέχει (46) , τὸ γλυχὺ
πικρὸν λέγει, καὶ συχοφαντίαν ἐχδιδάσχει, xal πόλε-
pov, καὶ ὕδριν, καὶ πᾶσαν πλεονεξίαν χαχῶν, καὶ
ἰοῦ διαδολικοῦ τὴν χαρδίαν πληροῖ (47). Ταῦτα ix
πείρας λέγω ὑμῖν ὅπως φεύξησθε τὸ μῖσος (48), χαὶ
χολληθῆτε τῇ ἀγάπῃ τοῦ Κυρίου. Ἡ δικαιοσύνη ἐχ-
θάλλει τὸ μῖσος, ἢ ταπείνωσις ἀναιρεῖ τὸ μῖσος. Ὁ
γὰρ δίχαιος καὶ ταπεινὸς αἰδεῖται ποιῆσαι ἄδεχον,
οὐχ ὑπὸ ἄλλου καταγινωσχόμενος, ἀλλὰ ὁπὸ τῆς ἰδίας
χαρδίας, ὅτι Κύριος ἐπισχέπει (50) τὸ διαθδούλιον
αὐτοῦ. Οὐ χαταλαλεῖ ἀνδρὸς (51), ἐπειδὴ ὁ φόδος τοῦ
ὙΨίστου νικᾷ τὸ μῖσος. Φοθούμενος γὰρ μὴ προς-
χρούσει Κυρίῳ᾽ οὐ θέλει τὸ καθ΄ ὅλον (52), οὐδὲ ἕως
ἐννοιῶν, ἀδικῆσαι ἄνθρωπον. Ταῦτα ἐγὼ ἔσχατον

(42) Πταίσῃ. Πέσῃ. lp.

(45) Κατ' αὐτοῦ, εἴ πως θανατώσει αὑτόν. Αὐ-
τῷ, εἴπως θανατωθῇ. In.

(42) Τὸ γὰρ μῖσος. Ὃ γὰρ φθόνος. lp.

(45) Φόνῳ. φθόνῳ, invidia, ms. Trin. Ip.

46) Τὸ σκότος φως προσέχει. Desunt. Ip.

n Kal πᾶσαν πιϊεονεξίαν xaxov, xal ἰοῦ
διαθοιικοῦ τὴν καρδίαν ztAnpot. Omissa sunt. Ip.

(48) deoó£node τὸ μῖσος. Ἐξώσητε τὸ μῖσος τοῦ
διαθόλον. Tp.
49) Protegit. Inspicit juxta Ox. Gr. Ip.
ἢ Ἑπισκέπει. Ἔπισχοπεῖ rectius. Ip.

51) ᾿Αγδρός. Ὁσίου add. Ip.
(52) Καθ' &Acr.. ΚΚαθόλον. Ip.

Digitized by Google
