4171

ANONYMI VIRI APOSTOLICI

un

esse convincitis. Ac de eo quod Christiani diis hu- A στιανοὺς τοιούτοις θεοῖς, πολλὰ μὲν χαὶ ἄλλα εἰ-

jusmodi in servitutem addicti non sunt, multa qui-
dem et alia habeam quz dicam ; si cui tamen vel
hzc ipsa sufficere non videantur, supervacaneum
arbitror et plura dicere.

πεῖν ἔχοιμι" εἰ δέ τινι μὴ δοχοίη xal ταῦτα t
xavà, περισσὸν ἡγοῦμαι χαὶ τὰ πλείω (49) λέ-
γεῖν.

Car. lll. Negat ipsos etiam Judmos a. superstitione immunes. esse, dum. iis. Deum indigere putant, que
ethnici rebus sensu carentibus donabant.

Deinceps autem de eo quod nou est illis idem
cultus divinus qui Judzeis, te maxime cupidum
esse audiendi puto. Judei igitur, quamvis absti-
neant eo de quo verba feci cultu, et Deum unum
venerari, Dominumque omnium existimare velint ;
si tamen eodem quo ii de quibss dictum est modo,
cultu illo eum prosequuntur, inerrore versabuntur.
Nam quz Greci sensus experübus et surdis offe-
rentes, dementie dant argumentum; hi dum se
Deo prebere ea cogitant , tanquam iis indigenti ,
stultitiam potius quam cultum divinum merito
existiment (id quod faciunt.) Qui enim celum et
terram, atque omnia qu: in iis sunt. condidit, et
nobis omnibus ea suppeditat quibus indigemus,
fieri non possit utullo eorum indigeat quz ipse
iis prebet qui se illi dare existimant. Αἱ ii qui per
sanguinem οἱ nidorem et holocausta facere se illi
sacrificia putant, atque his eum honoribus or-
mare, mihi videntur, dum potant se aliqua. prz-
bere ei, qui nullius rei indiguus est, nihil differre
ab iis qui sensu carentia eodem honore studiose
prosequuntur, quie percipere honorem hunc nou
possunt,

Car. IV. Catera Judcorum instituta

At eorum circa cibos meticulosam cautionem ,
et superstitionem eirca Sabbata, et jactantiam de
circumcisione, et qux de jejunio ac noviluniis
simulant, qux ridicula sunt et relatu indigna,
te ἃ me discere necesse habere arbitror. Nam
eorum quz a Deo in usum hominum creata sunt,
alia quidem tanquam recte creata admittere ; alia
vero ut inutilia et ;supervacanea, recusare, quo-
mado fas est ? De Deo autem hoc mentiri, eum ve-
tare aliquid quod honestum sit facere die Sabbati,
quomodo impium non sit? jam vero et de carnis

Ἑξῆς δὲ, περὶ τοῦ μὴ χατὰ τὰ αὐτὰ Ἰουδαίοις
θεοσεθεῖν αὐτοὺς, οἶμαί σε μάλιστα ποθεῖν ἀχοῦσαι.
Ἵουδαῖοι τοίνυν εἰ μὲν ἀπέχονται ταύτης τῆς προει-
ρημένης λατρείας, καὶ εἰς Θεὸν ἕνα τῶν πάντων
σέθειν xaX δεσπότην ἀξιοῦσι φρονεῖν (50) " εἰ δὲ τοῖς

Β προειρημένοις ὁμοιοτρόπως τὴν θρησχείαν προκά
γουσιν αὐτῷ ταύτην, διαμαρτάνουσιν" "A γὰρ τοῖς
ἀναισθήτοις χαὶ χωφοῖς προσφέροντες οἱ Ἕλληνες
ἀφροσύνης δεῖγμα παρέχουσι, ταῦθ᾽ οὗτοι χαθά-
περ προσδεομένῳ τῷ Θεῷ λογιζόμενοι παρέχειν,
μωρίαν εἰχὸς (54) μᾶλλον ἡγοῖντ᾽ ἂν, οὐ θεοσέθειαν,
Ὁ γὰρ ποιήσας τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν, καὶ πάν-
κα τὰ ἂν αὐτοῖς, καὶ πᾶσιν ἡμῖν χορηγῶν ὧν πρὸ;
δεόμεθα, οὐδενὸς ἂν αὐτὸς προσδέοιτο τούτων ὧν
«οἷῖἴς οἰομένοις διδόναι παρέχει αὐτός. Οἱ δέ γε
θυσίας αὐτῷ δι᾽ αἵματος xai χνίσσης xai ὄλοχαυ-
«πωμάτων ἐπιτελεῖν οἰόμενοι, καὶ ταύταις ταῖς τι
paie αὑτὸν γεραίρειν, οὐδέν μοι δοκοῦσι διαφέρειν
τῶν. εἰς τὰ κωφὰ (52) τὴν αὐτὴν ἐνδειχνυμένοις qe
λοτιμίαν., tv, μὴ δυναμένων τῆς τιμῆς μεταλαμ-
δάνενν, τὸ δὲ δοχεῖν (55) τινὰ παρέχειν τῷ μηδενὸς
προσδεομένῳ.

non aptiora ad Deum colendum evincit.

᾿Αλλὰ μὴν τόγε περὶ τὰς βρώσεις αὐτῶν doot-
δεὲς, καὶ τὴν περὶ τὰ Σάδδατα δεισιδαιμονίαν,
καὶ τὴν τῆς περιτομῆς (54) ἀλαζονείαν, χαὶ τὴν
τῆς νηστείας χαὶ νουμηνίας εἰρωνείαν, καταγέλαστα
καὶ οὐδὲν ἄξια λόγου, νομίζω σε χρήζειν map ἐμοῦ
μαθεῖν. Τό τε γὰρ τῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χτισθέν-
τῶν εἰς χρῆσιν ἀνθρώπων, ἃ μὲν ὡς κχαλῶς xu-
σθέντα παραδέχεσθαι, ἃ δ᾽, ὡς ἄχρηστα καὶ me
ρισσὰ, παραιτεῖσθαι, πῶς οὐ θέμις (55) ἐστί; D
δὲ καταψεύξεσθαι θεοῦ, ὡς χωλύοντος ἐν τῇ τῶν
Σαδδάτων ἡμέρᾳ καλόν τι ποιεῖν, πῶς οὐχ ἀσε-

imminutione , tanquam electionis testimonium sit, py δές ; τὸ δὲ xal τὴν μείωσιν τῆς σαρχὸς μαρτύ-

(49) Πιλείω. Hanc vooem addit Beureri apogra-
phum, sicque legendum vidit Stephanus ex litteris
- et à, quarum vestigia in cod. mss. supererant.

(50) Φρονεῖν. Post hanc vocem aliquid decsse
existimat Stephanus, vel figuram esse qua vocatur
ἀνταπόξοτον. Sylburgius addendum putat ὀρθῶς
φρονοῦσι. Sed nihil desiderabimus δὶ illud εἰ μὲν
eodem modo accipiamus, ac εἰ xal, etsi, quamvis,
ut iu. interpretatione emendavimus. Similem ha-
bemus verborum constructionem initio Apologize
prime Justini. lbidém pro εἰς Θεὸν ἕνα malunt
Stephanus. et Sylb. εἰ, Sed φρονεῖν hoc loco idem
est ac πιστεύειν, .

(51) Eixóc. Legendum censet Stephanus ὡς εἶχός
vel εἰκότως fbidem ἢ pro οὐ legendum | conjicit.
Bed hac minimenecessaria.

(52) Εἰς τὰ κωφρά. Hanc prepositionem adden-
dam monent Stepbanus, Beur. et Sylburg. Paulo
post legendum , ut lidem monent, ἐνδειχνυμένων
ei τὰ μὴ bod να. .

(53) Τὸ δὲ δοκεῖν. Frustra hic lacunam suspi
cantur Stephanus et. Sylburgius. Satis est legere τῷ
δὲ δοχεῖν, vel subaudire χατά ante hac verha,
quorum is est sensus: sque stultum esse, rebus
sensu carentibus sacrificia offerre, et Deo qui nulla
re indiget, putare se aliquid ebere., Ipse Stepha-
nus fatetur legi posse τῷ δὲ δοχεῖν, haec verba con-
jungendo cum praecedentibus.

(54) Τὴν τῆς περιτομῆς. Stephanus addendum
existimat οὐδὲ vel οὐδενὸς ἄξια λόγον οὐ νομίζω.

(55) Πῶς οὐ θέμις. Delet οὐ Steph. vel legit ἀθέ"
μίτον,

Digitized by Google
