4118

TESTAMENTUM GAD.

tití

τὸ πρόσωτον αὐτοῦ, καὶ ἀπέθανε. Kal ἐποίησαν οἱ ἃ est. Εἰ fecerunt. filii ejos seeundum oninia, qu:e-

υἱοὶ αὐτοῦ χατὰ πάντα, ὅσα ἐνετείλατο αὐτοῖς Νεφθα-
λεὶμ ὁ πατὴρ αὐτῶν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 9’.
Διαθήκη Γὰδ, περὶ μίσους.

Α΄. ᾿Αντίγραφον διαθήχης Γὰδ, ἃ ἐλάλησε τοῖς υἱοῖς
αὐτοῦ, ἐν ἕτει ρχε’ τῆς ζωῆς αὐτοῦ. « "Ἑδδομος (55)
υἱὸς ἐγενόμην τῷ Ἰακὼδ, xat ἤμην ἀνδρεῖος ἐπὶ τῶν
ποιμνίων. Ἐγὼ ἐφύλαττον ἐν νυχτὶ τὸ ποίμνιον, χαὶ
ὅταν Ἦρχετο ὁ λύκος, ἢ λέων, ἢ πάρδαλις, ἣ ἄρκτος
(94) ἐπὶ τὴν ποίμνην, χατεδίωχον αὐτὸν, xat πιάζων
τὸν πόδα αὐτοῦ τῇ χειρί μου, καὶ “γυρεύων ἀτχότουν,
καὶ ἀκοντίζων αὐτὸν ἐπὶ δύο σταδίους, οὕτως ἀνήρουν.
Ὁ οὖν Ἰωσὴφ ἐποίμαινε μεθ᾽ ἡμῶν ὡς ἡμερῶν ',

cunque mandavit eis Nephtbalim pater eorum.

CAPUT IX.
Testamentum Gad, de odio,

l. 'Transeriptam testamenti Gad, quzcunque tocu-
tus est filiis suis in anno centesimo vicesimo septi-
me (52) vita sux, dicens.: « Septimus filius natus
sum Jacob, et eram fortisin gregibus. Ego custodisi
in noete gregem; et quando venit lupus, vel leo, vel
pardus, vel ursus super gregem, persequebar eum, et
apprehendens pedem ejus manu meaet ingyrum vol-
vens obtenebrabam, et projiciens eum duo stadia,
íta interficiebam. Joseph igitur pascebat gregem no-

xai τρυφερὸς ὧν, ἐμαλαχίσθη ἀπὸ τοῦ καύματος (35)* p biscum circiter dies triginta; et cum tener esset, in-

xaX ὑπέστρεψεν εἰς Χεθρὼν πρὸς τὸν πατέρα ab- *

τοῦ καὶ ἀνέχλινεν αὐτὸν πλησίον αὐτοῦ, ὅτι ἣγά-
πα αὑτόν. Καὶ εἶπεν Ἰωσὴφ τῷ πατρὶ ἡμῶν, ὅτι οἱ
υἱοὶ Ζελφᾶς καὶ Βαλλᾶς θύουσι τὰ καλὰ, καὶ χατε-
σλίουσιν αὐτά γε, παρὰ γνώμην Ἰούδα καὶ Ῥουθήμ.
Εἶδε γὰρ ὅτι ἀμνὸν ἐξελόμην ἐκ τοῦ στόματος «ἧς
ἄρκτου, κἀχείνην ἐθανάτωσα, xol τὸν ἀμνὸν ἔθυσα,
(περὶ οὗ ἐλυπούμην. ὅτι οὐχ ἠδύνατο ζῇν), καὶ ἐφά-
γοόμεν αὐτόν * καὶ εἶπε τῷ πατρὶ ἡμῶν (56). Καὶ ἐνε-
κότουν τῷ Ἰωσὴφ περὶ τοῦ λόγου τούτου, ἕως
ἡμέρας διαπράσεως αὐτοῦ εἰς Αἴγυπτον. Καὶ τὸ
πνεῦμα τοῦ μίσους ἦν ἐν ἐμοί " καὶ οὐχ ἤθελον, οὔτε
$c δφθαλμῶν, οὗτε δι᾽ ἀχοῆς ἰδεῖν τὸν Ἰωσήφ. Καὶ
κατὰ πρόσωπον ἡμῶν ἤλεγξεν ἡμᾶς, ὅτι ἄνευ Ἰούδα

ἐσθίομεν τὰ θρέμματα " ναὶ πάντα, ὅσα ἔλεγε τῷ πα- C

«ph. ἐπείθετο αὐτῷ.

Β΄. « Ὁμολογῶ νῦν τὴν ἁμαρτίαν μου, τέκνα, ὅτι
πλειστάκις ἤθελον ἀνελεῖν αὐτὸν, ὅτι ἕως ψυχῆς ἐμέ-
σοὺν αὐτὸν, xal ὅλως οὐκ ἦν ἐν ἐμοὶ ἥπατα ἐλέους
εἰς αὐτόν (57). Kal γε διὰ τὰ ἐνύπνια προσεθέμην
μῖαος, καὶ ἤθελον αὐτὸν ἐκλεῖξαι kx. γῆς ζώντων, ὃν
τρόπον ἐχλείχει ὁ μόσχος τὰ χλωρὰ ἀπὸ τῆς γῆς (98).
Διὸ ἐγὼ χαὶ Ἰούδας (59) πεπράχαμεν αὐτὸν τοῖς Ἴσ-
μαηλίταις X χρυσίων (40) " χαὶ τὰ δέχα ἀποχρύ-
ῴαντες, τὰ χ' ἐδείξαμεν τοῖς ἀδελφοῖς ἡμῶν. Καὶ
αὕτως τῇ πλεονεξίᾳ ἐπληροφορήθην τῆς ἀναιρέσεως
αὑτοῦ. Καὶ ὁ Θεὸς τῶν πατέρων μου ἐῤῥύσατο αὑτὸν
τῶν χειρῶν μου, ἵνα μὴ ποιήσω ἀνόμημα ἐν Ἰσραήλ.

firmatus est ab :»siu; et reversus est in Hebron δά
patrem suum : et reclinavit eum juxta se, quo-
niam diligebat eum. Et dixit Joscph patri nostro,
quod filii Zelphe et Bal: mactant bona, et devo-
rant ipsa, insciis Juda et Ruben. Sciebat enim quod
agnum eruebam ex ore urs:e, et illam interfeci, et
agnum mactavi, (de quo contristabar, quoniam non
potuit vivere) et comedebamus ipsüm : et dixit patri
nostro. Et moleste ferebam istud verbum Joseph,
usque in diem venditionis ejus in. "Egyptum. Et
spiritus odii erat in me; ct nolui Joseph aut audire
aut videre. EL. coram facie nostra redarguit nos,
qaoniam sine Juda comedimus pecora : et omnia,
quaecunque dixit patri, persuasit ei.

11. « Confiteor nunc peccatum meum, filii, quod
sepe volui occidere eum, quoniam usque ad ani-
mam odio habui eum, et omnino non erant in me
viscera misericordiz erga ipsum. Et propter som-
nia ipsius concepi odium, et volui ipsum delingere
e terra viventium, quemadmodum delingit vitulus
herbas a terra. Propter quod ego et Judas vendidi-
mus eum Ismaelitis triginta aureis; οἱ decem abs-
condentes, viginti ostendimus fratribus nostris. Et
ita avaritia animum in cexdem ejas obfirmaveram.
Deus autem patrum meorum eripuit eum de mani-
bus meis, ut non facerem iniquitatem in Israel.

(32) Vicesimo septimo. Sic exstat in utroque codice D gnat. Unde varis Rabbinorum conjecturz. Con-

Latino. Sed uterque Grzcus habet pxc', adeoque in
alterutro est vitium. Difficile autem est dicere, in
quo ; ac parumrefert.—lta Grabius apud Fabricium.

(83) “Εόδομος. "Evvavog habet codex Oxon., sed
male, ut ex Genes.xxx coustat. Ip.

(54) Ἢ πάρδαλις, 7 ἄρχτος. Desunt. Ip.

(38) ᾿Ἐμαλακίσθη ἀπὸ τοῦ καύματος. "Exaupa-
doo ὑπὸ τοῦ χαύσωνος, habet Oxoniensis codex.
Cui licet quoad priorem vocem przferendus videa-
tur Cantabrigiensis, in quo est ἐμαλαχίσθη : quoad
posteriorem tamen ipse mihi niagis placet. Καύ-
σὼν quippe significat formalem morbum, febrim
tcilicet ardentem, jn quam Josephus incidisse dici-
tur. lp.

(36) Εἶπε τῷ πατρὶ ἡμῶν. Declarat auctor. his
verbis, qua de re Josephus fratres apud patrem
&ccusaverit : accusasse enim expresse ait Scriptura
Genes. xxxvii, 2 ; sed capita accusationis non desi-

trarius est nostro auctori F.. Salomo, dum non
filios Balz et Zelphze, sed Lez, a Josepho accusatos
fingit, et quidem ob devoratum membrum de vivo
animante; qued erat contra legem Dei Nox datam,
Gen. ix, 4. Sed nolo hisce incertis immorari. Gab,

(97) Καὶ δλως οὐκ ἣν ἐν ἐμοὶ ἥπατα ἐλέους
εἰς αὐτόν. Desunt. Ip.

(38) Ὃν τρόπον ἐκλείχει ὁ μόσχος τὰ χλωρὰ
ἀπὸ τῆς γῆς. Omissa sunt. In. — Alludit ad τόχίιπη -
Num. xxu, 4: Νῦν ἐχλείξει ἡ συναγωγὴ αὕτη ( Ἰσραὴλ)
πάντας τοὺς κύχλῳ ἡμῶν, ὡσεὶ ἐχλείξαι ὁ μόσχος
τὰ χλωρὰ £x τοῦ πεδίου.  Dnacn.

ς (39) ᾿Ιούδας. Συμεών perperam habet cod. Oxon.
RAB.

- (40) Χρυσίων. Aureos dicit auctor ex versione

Graca τῶν 0’. Triginta numeratcum Latino vulgato

Interprete, juxta quasdam cditiones; in utroque

Digitized by Google
