4009

TESTAMENTA: ΧΗ PATEIARCHARUM,

1100

« Àudite, lilii Dan, sermones meos, attendite ver- A πατριὰν αὐτοῦ, εἶπεν" « ᾿Αχούσατε, υἱοὶ Δὰν, λόγων

bis oris patris vestri. Probavi in corde meo et in
omni vita mea, quod res bona est et Deo grata,
veritas cum justa actione; et quod perniciosum est
meridaciui, et ira, quoniam omnem malitiam bo-
minem edocent. Confiteor vobis hodie, filii mei,
quod in corde meo ketatus sum de morte Joseph,
viri veracis et boni, et gaudebam in venditione Jo-
sepb, quoniam supra nus pater eum diligebat. Spi-
ritus enim zeli ct elationis dixit mihi : « Et tu es
filius ejus. » Et unus spirituum Beliar cooperaba-
tur mihi, dicens : « Accipe gladium hunc, et cum
eo occide Joseph ; et diliget te. pater tuus, mortuo
eo. » Hic est spiritus irz, suadens mibi, ut sicut
pardalis devorat becdum, ita devorarem Joseph. Sed
Deus Jacob patris mei non immisit eum in manus
meas, ut invenirem eum, solum ; neque permisit
iniquitatem hanc facere, ut (15) solvantur duo sce-
pira in Israel.

Jl. « Et nunc, filii mei, ego morior, et in veritate
dico vobis, quod si non custodiatis vosmetipsos a
spiritu mendacii et ire, et diligatis veritatem et
longanimitatem, disperibitis. Czcitas est in ira, filii
mei, et nemo iracundus videl faciem in veritate ;
quoniam su pater, sive mater sit, ut hostibus at-
tendit eis; si sit [rater, non novit; si propheta Do-
mini, non obedit; si justus, nou aspicit; amicum
non cognoscit. Circumponit enim ei spiritus irae
tetia erroris, et exczecat naturales oculos ejus, et
per mendacium obtenebrat mentem ejus, et pro-
priam visionem tribuit ei, In quo-autem circeumpo-
nit oculos ejus? ln odio cordis, el dat ci cor pro-
prium adversus fratrem in invidiam,

Ill. « Perniciosa est ira, filii mei; etenim ipsi
anim: ipsa fít anima; et corpus quidem iracundi
proprium sibi facit, animzx» autem dominatur, ct
tribuit corpori potentiam propriam, ut faciat om-
nem iniquitatem; et cum jam operata fuerit anima,
justificat quod operatum est, quia non videt. Pro-
pter hoc qui iratus est, si quidem sit potens, tri-
plicem habet potentiam in ira : unam quidem per

βου, προσέχετε ῥήμασι στόματος πατρὸς ὁμῶν.
Ἐπείρασα ἐν χαρδίᾳ μου, xai ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ uo»
ὅτι χαλὸν xai Θεῷ εὐάρεστον, ἡ ἀλήθεια μετὰ διχα w-
πραγίας " χαὶ ὅτι πονηρὸν τὸ ψεῦδος, καὶ ὁ θυμὸς,
ὅτι πᾶσαν χαχίαν ἀνθρώπων ἐχδιδάσκει (72). ὉὍμολο.
γῶ σήμερον ὑμῖν, τέχνα μου, ὅτι ἐν χαρδίᾳ "ou. ἠδό-
μὴν περὶ τοῦ θανάτου Ἰωσὴφ, τοῦ ἀνδρὸς τοῦ ἀγα-
θοῦ xal ἀληθινοῦ, καὶ ἔχαιρον ἐπὶ τῇ πράσει Ἰωσὴφ,
ὅτι ὑπὲρ ἡμᾶς ὁ πατὴρ αὐτὸν ἡγάπα. Τὸ γὰρ πνεῦμα
τοῦ ζήλου καὶ τῆς ἀλαζονείας ἔλεγέ μοι᾿ à Καὶ τε
σὺ υἱὸς αὑτοῦ. » Καὶ ἐν τῶν πνευμάτων τοῦ Βελιὰρ
συνήργει μοι, λέγον" « Λαδὲ τὸ ξέφος τοῦτο, xal ἐν
αὐτῷ ἄνελε τὸν Ἰωσὴφ, καὶ ἀγαπήσει σε ὁ πατήρ

Β σου, ἀποθανόντος αὑτοῦ. » Τοῦτό ἔστι τὸ πνεῦμα τοῦ

θυμοῦ, τὸ πεῖθόν με, ἵνα ὡς πάρδαλις ἐχμύζει Ept-
φον, οὕτως ἐχμυζήσω τὸν Ἰωσήφ. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς Ἰαχὼξ
τοῦ πατρός μου οὐχ ἐνέδαλεν αὐτὸν εἰς τὰς χεῖράς
μον, ἵνα εὕρω αὐτὸν μόνον" οὐδὲ εἴασε τοῦτο τὸ ἀνόμτ-
μα ποιῆσαι, ἵνα λυθῶσι δύο σχήἥπτρα ἐν Ἰσραήλ (74).

Β΄. « Καὶ νῦν, τέχνα μου, ἐγὼ ἀποθνήσχω, xai Ev
ἀληθείᾳ λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν μὴ φυλάξητε ἑαυτοὺς
ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ψεύδους καὶ τοῦ θυμοῦ, xat
ἀγαπήσητε τὴν ἀλήθειαν xal τὴν μαχροθυμίαν, ἀπο-
λεῖσθε. Τύφλωσίς ἔστιν ἐν τῷ θυμῷ, τέχνα μου, καὶ
οὖχ ἔστι τις θυμώδης ὁρῶν πρόσωπον (74) ἐν ἀληθείᾳ"
ὅτι χἂν πατὴρ, xàv μήτηρ ἔστιν, ὡς πολεμίοις προσέ-
χει αὐτοῖς " ἐὰν fj ἀδελφὸς, οὐχ οἶδεν " ἐὰν προφήτης
Κυρίου, παραχούει" ἐὰν δίχαιος, οὐ βλέπει " φίλον

€ οὐ γνωρίζει. Περιδάλλει γὰρ αὐτὸν τὸ πνεῦμα τοῦ

θυμοῦ τὰ δίκτυα τῆς πλάνης, καὶ τυφλοῖ τοὺς φυσι-
χοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, χαὶ διὰ τοῦ φεύδους σχοτοῖ
τὴν διάνοιαν αὐτοῦ, καὶ τὴν ἰδίαν ὅρασιν παρέχει αὖ-
“τῷ. Ἐν τίνι δὲ περιθάλλει τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ :
"Ev μίσει χαρδίας,: καὶ δίδωσιν αὐτῷ καρδίαν ἰδίαν
χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ εἰς φθόνον.

T'. ε Πονηρὸς ὁ θυμὸς, τέχνα μου, xat γὰρ αὑτῇ
τῇ ψυχῇ αὐτὸς γίνεται ψυχὴ (75) " καὶ τὸ μὲν σῶμα
ἰδιοποιεῖται (76) τοῦ θυμώδους, τῆς δὲ ψυχῆς χαταχυ-
ριεύει, καὶ παρέχει τῷ σώματι δύναμιν ἰδίαν, ἵνα
ποιήσῃ πᾶσαν ἀνομίαν " καὶ ὅταν πράξῃ ψυχὴ, δι-
χαιοῖ τὸ πραχθὲν, ἐπειδὴ οὐ βλέπει. Διὰ τοῦτο ὁ
θυμούμενος, ἐὰν μὲν fj δυνατὸς, τριπλῆν ἔχει δύνα-
μιν ἐν τῷ θυμῷ" μίαν μὲν διὰ τῆς δυνάμεως καὶ

potentiam et auxilium ministrantium ; secundam D -ἧς βοηθείας (77) τῶν ὑπουργούντων " δευτέραν δὲ

autem per divitias, persuadens et vincens in inju-
süitia; tertiam naturalem habens corporis, et per
seipsum operans malum. Si autem debilis sit. qui
irascitur, duplicem habet potestatem , praeter eam
qua est naturze ; adjuvat enim eis ira semper in ini-

(72) θυμὸς, ὅτι πᾶσαν κακίαν ἀνθρώπων. ἐκδι-
δάσκει. Θυμὸς πᾶσαν χαχίαν ἐχδιδάσχει, omisso ὅτι,
et ἀνθρώπων, sive potius ἄνθρωπον. GRAB.

(19) Ut. Ne, potus legendum juxia Grac. Oxon.
lp. — Huic loco. lux aífunditur in not. 5 ad Cle-
mentis Rom. Epist. 1, cap. 34. Patrol. Gr. t. 1 col.

c (4) Δυθῶσι δύο σκῆπερα ἐν ᾿Ισραήλ. Μὴ add.
RBAB.

. (14) Quid. est. hioc ὁρῶν πρόσωπον, videns [a-

διὰ τοῦ πλούτου, παραπείθων καὶ νιχῶν ἐν ἀδέχῳ"
πρίτην τὴν φυσιχὴν ἔχων τοῦ σώματος, καὶ δι᾽ ἑαν-
ποῦ δρῶν τὸ χαχόν. Ἐὰν δὲ ἀσθενήσῃ ὁ θυμούμενος,
διπλῆν ἔχει τὴν δύναμιν παρὰ τῆς φύσεως " βοηθεῖ
γὰρ αὐτοῖς ὁ θυμὸς πάντοτε ἐν παρανομίᾳ. Τοῦτο τὸ

ciem? Hebraice dicitur videre faciem pro familiari-
ter et amice, aut submisse, aliquem adire, vel cum
eo colloqui. Cf. text. Hebr. Gen. xxxu, 91, et Ge-
senit Thesaurum ad vocem Q5 ἢ 1, ἡ. Daaca.
(15) Kal γὰρ αὐτῇ τῇ ψυχῇ αὐτὸς γίνεται ψυ-
χή omissa sunt. ὅπλΒ.
(16) ᾿Ιδιοποιεῖται. Ἴδιον ποιεῖται. Ip.
! (TT) Διὰ τῆς δυνάμεως καὶ τῆς βοηθείας. Ἀπὸ
βοηθείας. Ip.

Digitized by Google

