tv

TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM.

uod

quid prastet (4). Omnia enim in ordine fecit Deus A ὅτι ἐν τῷ ἑνὶ τοῖς προϑώποις, ἢ τῶν ὁμοίων (8).

bona : quinque sensus in capite, et collum copulavit
capiti, et capillos ad gloriam 7; deinde cor ad pru-
dentiam, ventrem ad secretionem stomachi !5, ca-
Jamum ad sanitatem, hepar ad iram, fel ad amari-
-wdinem, ad risum splenem, renes ad astuliam,
lumbos ad virtutem, costas ad positionem, spinam
ad fortitudinem, et qua deinceps. lta igitur, filii
. mei, in ordine sitis in bona, in timore Dei !*, et
nibil inordinatum facite in contemptu, neque extra
tempus suum. Quoniam si dicas oculo, audire non
potest "Ὁ: ita neque in tenebris poteritis facere opera
lucis.

HI. « Ne igitur festinate in. avaritia corrumpere
8ctus vestros, vel in sermonibus vanis seducere
animas vestras, quoniam tacentes in munditia cor-
dis poteritis voluntatem Dei tenere, et abjicere vo-
luntatem diaboli. Sol et luna et stelle non mutant
ordinem suum *! : ita et vos ne mutetis legem Dei
in inordinatione actuum vestrorum. Gentes errantes
et derelinquentes Dominum , mutaverunt ordinem
suum, et secuti sunt lapides εἰ ligna, sequentes
spiritus erroris. Vos autem non sic, filii mei, co-
gnoscentes in firmamento, in terra, et in mari, et
in omnibus creaturis, Dominum qui fecit liec om-
uia, ut non efficiamini sicut Sodoma, qux: immu-
tavit ordinem nature sue 3". Similiter autem ct
Vigiles immutaverunt ordinem nature ipsorum,

Πάντα (6) γὰρ ἐν τάξει ἐποίησεν ὁ Θεὸς χαλά' “ἐς
πέντε αἰσθήσεις τῇ χεφαλῇ, καὶ τὸν τράχηλον συνά-
πτει (7) τῇ χεφαλῇ, καὶ τρίχας πρὸς δόξαν (8)" εἶτα
καρδίαν εἰς φρόνησιν, χοιλίαν εἰς διάχρισιν στομάχου,
χάλαμον (9) πρὸς ὑγείαν (10), ἧπαρ πρὸς θυμὸν, γε
λὴν πρὸς πιχρίαν, εἰς γέλωτα σπλῆνα, νεφροὺς εἰς
πανουργίαν, ψύας εἰς δύναμιν, πλευρὰς εἰς Ofxrv,
ὀσφὺν εἰς ἰσχὺν, καὶ τὰ ἑξῆς. Οὕτως οὖν, τέχνα μου,
ἐν τάξει ἐστὲ (14) εἰς ἀγαθὰ (12) ἐν φόδῳ Θεοῦ,
γαὶ μτδὲν ἄταχτον ποιεῖτε iv χαταφρονήσει!, μηδὲ
ἔξω καιροῦ αὑτοῦ. Οὐ δύναται οὖν, ὅτι (15) ἐὰν εἴπῃς
τῷ ὀφθαλμῷ, ἀκοῦσαι’ οὕτως οὐδὲ ἐν σκότει ποιεῖν (14)
ἔργα φωτός.

T". « Μὴ οὖν σπουδάζετε Ev πλεονεξία διαφθεῖραι
τὰς πράξεις ὑμῶν, ἣ ἐν λόγοις χενοῖς ἀπατᾷν τὰς ὑν-
χὰς ὑμῶν, ὅτι σιωπῶντες ἐν χαθαρότητι χαρδίας δ.»
vfjaeafi τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ κρατεῖν xal ἀποῤῥίπτειν
τὸ θέλημα τοῦ διαδόλου. Ἥλιος χαὶ σελήνη xai ἀστέ-
ρες οὐχ ἀλλοιοῦσι τάξιν αὐτῶν * οὕτως xal ὑμεῖς μὴ
ἀλλοιώσητε νόμον Θεοῦ ἐν ἀταξίᾳ "πράξεων ὑμῶν.
Ἔθνη πλανηθέντα, καὶ ἀφέντα τὸν Κύριον fotu
σαν τάξιν αὐτῶν, χαὶ ἐπηχολούθῃησαν λίθοις xal ξὺ-
λοις ἐξαχολουθέσαντες πνεύμασι πλάνης. Ὑμεῖς μὴ
οὕτως, τέχνα μου, γνόντες ἐν στερεώματι, ἐν γῇ, χαὶ
θαλάσσῃ, καὶ πᾶσι τοῖς δημιουργήμασι, Κύριον τὸν
ποιήσαντα τὰ πάντα, ἵνα μὴ γένησθε ὡς Σόδομα, fou
ἐνήλλαξε τάξιν φύσεως αὐτῆς. Ὁμοίως δὲ (45) χα
Ἐγρήγορες (16) ἐνήλλαξαν τάξιν φύσεως αὐτῶν (17),

quibus maledixit Dominus in diluvio, propter ipsos (; οὖς κατηράσατο Κύριος ἐπὶ τοῦ καταχλυσμοῦ, δι᾽ a

ab habitatione οἱ fructibus ordinans terram inhabi-
tabilem.

τοὺς ἀπὸ κατοιχησίας xal χαρπῶν τάξας τὴν γῆν
ἀοίκητον (18).

1 | Cor. xi, 7. '* Eccle. xi, 5, seq. '* 1 Cor. xw, 40. "1 Cor. xn, 16, seq. ** Judic. v, 20; Jo

xxxvi, 535; Jer. xxxi, 254. ?* Jude v, 7.

(4) Ulla in re faciei vel similium quid praestet. Ita.

sonat antiqua versio Roberti, quam hic loci nefas
est emendare. Gnab.

(8) Ὁμοίων. Hic Grzcus textus est corruptus, et
unum alterumve verbum deest. Ip.

(6) Πάντα .... ἑξῆς. ας omnia usque ad. xal
τὰ ἑξῆς, in Oxoniensi codice transposita sunt et
sequuntur ps μηδὲ ἔξω καιροῦ αὐτοῦ. Yo.

Συγάπτει. Συνάψας. Ip.

8) Καὶ τρίχας πρὸς δόξαν. ἸΚαὶ προσθεὶς αὐτῇ
καὶ τρίχας εἰς εὐπρέπειαν καὶ δόξαν. Ip.

(9) Διάχρισι» στομάχου, κάλαμον. Διάχρισιν,
στομάχον χάλαμον. Ip. — Minime placet altera hzc
lectio ms. aliter distineta ac ea quam prz se fert
textus Graecus a Grabio exhibitus. Optime vero illam
sc habere puto, quam prz oculis habuisse Rober-
tum, indicat ejus versio, Nimirum χάλαμος, non ad

recedentem vocem στομάχου, sed ad sequentem

δρείαν, ut. reete legit. Grabius, referendus.

10) Ὑγείαν. L. ὑδρείαν. GRAB.

1 11) Ἐν τάξει ἐστέ. "Eat πάντα τὰ ἔργα ὑμῶν.
D.

(14) 'Aya0d. ᾿Αγαθόν. To.

(15) Ὅτι deest. Ip.

(14) Ποιεῖν. Δυνήσεσθε, add. Ip.

. (15) "Htc. ἐνή. & τάξιν» φύσεως αὑτῆς.
Ὁμοίως δέ desunt. Ip.

(16) Ἐγρήτορες. Jam supra horum mentionem
feeit auctor in Testamento Ruben, $ v, per cos. in-
4elligena iagelos: de quibus qux utroque loco dixit,
€x libro 1 Enochi et ista quidem parte desurmpsit,

quam Georgius Syneellus, sac. vini scriptor , in
suam Chronograpliiam pag. 11 seqq.,et 24. seqq.
optime editionis Jacobi Goar, verbo tenus transtu-
lit, amplissimis duobus fragmentis recitatis. Placet
autem hic indicare plures, qui banc pseudo-Enochi
sententiam de angelorum cum mulieribus commer-
eio amplexi sunt. Accipe clarissima nomina Judzo-
rum, Philonis lib. De gigantibus, et Josephi lib. 1
Antiq. Jud. ar 4, nec non Christianorum, Justini
Martyris Apol. I (uti vulgo dicitur), p. 44, A, ct Apl-
1: (qua revera fuit prima), p. 55, D; Athenagorz
in Legatione pro Christiaris, p. 91 et seq.; Clementis
D Alex. lib. nt Stromat., p. 450, D, et lib. v, p. 590,
B; Tertulliani lib. Deidololatria, cap. 9; De habits
muliebri, cap. 2; De cultu feminarum, cap. 10;
velandis virginibus, cap. 7, et lib. v adversus Ber-
cionem, cap. 18; Cypriani lib. De disciplina et ke-
bitu virginum, ἃ 94, etc. Ip. — Lectorem suum Grà-
bius hic remittit ad pag. 547 5644. ubi ex editione
Goari emendata et illustrata recitat. fraginenta illa
duo libri 1 pseuda-Enochi, qu:e posteritati Syncel-
lus servavit, Nos brevitati studentes ea cuusulió
preterimus. Adeat lector, si placet , Grabium l.c
vel Fabricium qui ea ex Grabio descripsit in. Cod.
pseudepigr. Vet. Test. Vom. V, pag. 479. seq. Quibus
addas velim observata Rich. Simonio Biblioth. Cri
tom. Il, p. 229 564. .
G (47) Ἐνήλλαξαν τάξιν goc&uc αὐτῶν. Omisst.
13RAB- -
(18) AV αὐτοὺς ἀπὸ κατοικησίας wd xo[ 5o
τάξας τὴν γὴν ἀοίκητον. Desunt. Ip

Digitized by Google

