{141

Καὶ ἐπένθησεν αὐτὸν πᾶς Ἰσραὴλ, καὶ πᾶσα ἡ AU-
Ὑύπτος, πένθος μέγα. Καὶ γὰρ xat τοῖς Αἰγυπτίοις,
ὡς ἰδίοις μέλεσι, συνέπασχε, καὶ εὐηργέτει, 'παντὶ
ἔργῳ, καὶ βουλῇ, xal πράγματι παριστάμενος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1B'.
Διαθήχη Βενιωμὶν, περὶ διανοίας καθαρᾶς.

A'.. ᾿Αντίγραφον λόγων Βενιαμὶν, ὧν διέθετο τοῖς
υἱοῖς αὐτοῦ, ζήσας ἔτη ρχ' (88). Καὶ φιλήσας αὐτοὺς
εἶπεν "ε Ὡς Ἰσαὰχ ἑχατοστῷ ἔτει ἐτέχθη τῷ ᾿Αδραὰμ,
οὕτως χἀγὼ τῷ Ἰαχώδ. Καὶ ἐπειδὴ ῬΡαχὴλ τέθνηχε
Ὑεννῶσά με, γάλα οὐχ ἔσχον. Βάλαν οὖν τὴν παιδί-
σχηὴν αὐτῆς ἐθήλασα. Ἡ γὰρ Ῥαχὴλ, μετὰ τὸ τεχεῖν
αὐτὴν τὸν Ἰωσὴφ, δώδεχα ἔτη ἐστείρευσε “ καὶ προσ-
ηύξατο Κυρίῳ μετὰ νηστείας δώδεχα ἡμέρας " xat
συλλαδοῦσα ἔτεχέ με. Σφόδρα γὰρ 6 πατὴρ ἡμῶν
ἠγάπα τὴν Ῥαχὴλ, xai ηὔχετο δύο υἱοὺς ἰδεῖν ἀπ᾽
αὐτῆς. Διὰ τοῦτο ἐχλήθην υἱὸς ἡμερῶν, ὃ ἔστι Βε-
νιαμίν (89).

Β΄. « Ὅτε οὖν εἰσῆλθον εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἀνεγνώ-
ριπὲ με Ἰωσὴφ ὁ ἀδελφός μου, λέγει μοι" « Τί εἶπον
τῷ πατρί μον, ὅτε ἐπώλησάν με; » Καὶ εἶπον αὐτῷ,
ὅτι ἔφυρον τὸν χιτῶνά cou αἵματι, χαὶ πέμψαντες
rcov: « Ἐπίγνωθι, εἰ χιτὼν τοῦ vio) σου ἐστὶν οὗτος.»
Καὶ λέγει μοι" « Ναὶ ἀδελφέ. Καὶ γὰρ ὅτε ἔλαδόν με
οἱ Ἰσμαηλῖται, εἷς ἐξ αὐτῶν, ἀποδύσας με τὸν χιτῶ-
va, ἔδωχέ μοι περίζωμα, καὶ φραγελλώσας με, εἶπε
τρέχειν. Ἔν δὲ τῷ ὑπάγειν αὑτὸν χρύψαι τὸ ἐμάτιόν
μου, ὑπήντησεν αὐτῷ λέων, καὶ ἀνεῖλεν αὐτόν. Καὶ
οὕτως οἱ μέτοχοι φοδηθέντες διαπωλοῦσέ με τοῖς Exat-
ροις αὐτῶν. »

Γ΄, « Καὶ ὑμεῖς οὖν, τέχνα μου, ἀγαπήσατε τὸν
Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ φυλάξατε τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ,
μιμούμενοι τὸν ἀγαθὸν xal ὅσιον ἄνδρα Ἰωσήφ. Καὶ
ἕστω ἡ διάνοια ὑμῶν εἰς τὸ ἀγαθὸν, ὡς κἀμὲ (90)
οἴδατε. Ὁ ἔχων τὴν διάνοιαν ἀγαθὴν, πάντα βλέπει
ὀρθῶς, Φοδεῖσθε Κύριον, xal ἀγαπᾶτε τὸν πλησίον "
καὶ ἐὰν τὰ πνεύματα τοῦ Βελιὰρ εἰς πᾶσαν πονηρίαν
θλίψεως ἐξαιτήσωνται ὑμᾶς, οὐ μὴ καταχυριεύσῃ
ὑμῶν πᾶσα πονηρία θλίψεως, ὡς οὐδὲ Ἰωσὴφ τοῦ
ἀδελφοῦ μου. Πόσοι τῶν ἀνθρώπων ἠθέλησαν ἀνελεῖν
αὐτὸν, καὶ ὁ Θεὸς ἐσχέπασεν αὐτόν ; Ὁ γὰρ φοδού-
μενος τὸν Θεὸν, καὶ ἀγαπῶν τὸν πλησίον αὐτοῦ, ὑπὸ
τοῦ ἀερίου πνεύματος τοῦ Βελιὰρ οὐ δύναται πληγῆ-
vat, σχεπαζόμενος ὑπὸ τοῦ φόθον τοῦ Θεοῦ * xal ἀπὸ
ἐπιδουλῇς ἀνθρώπων, f| θηρίων, οὐ δύναται χυριευ-
θῆναι, βοηθούμενος ὑπὸ τῆς τοῦ Κυρίου ἀγάπης, ἧς
ἔχει πρὸς τὸν πλησίον. Καὶ γὰρ ἐδεήθην (91) τοῦ πα-
"(hs ἡμῶν Ἰαχὼδ, ἵνα προσεύξηται περὶ τῶν ἀδελ-

(88) Px'. Cod. Oxon. habet, p x c'. GaAs.

. (89) Βενιαμίν, Auctor Benjamin interpretatur fi-
lium dierum, quia a Jacob jam centenario genitus
erat ; quxe interpretatio confirmari videtur Genes.
χων, 90, ubi Benjamin vocatur filius senectutum.
Bejicit tamen eam. Hieronymus in Traditionibus
Hebraicis ad ἢ. 1. scribens : « Errant, qui putant
Benjamin filium dierum interpretari. Cum enim
dextera appelletur Jamin et finiatur inn. litteram,
diss quidem appellantur et. ipsi Jamim, sed in m
litteram terminatur. Si jam interpretationem aucto-
ris Testamenti Benjamin defendendam susciperem,
vesponderem Jamin pro Jamim acceptum esse dia-

TESTAMENTUM BENJAMIN.

1142

A omnis lJsrael, et omnis /Égyptus, planetu magno.
Etenim et /Egyptiis, ut propriis membris, compas -
sus est, et benefecit, omni opere et consilio et re
assistens.

CAPUT Xil.
Testamentum Benjamin, de mente munda,

1. Transeriptum verborum Benjamin, qu: dis-
posuit filiis suis, vivens annos centum viginti. Et
osculans eos, dixit : « Sicut Isaac centesimo anno
natus est Abraham, ita et ego Jacob. Quia igitur
Rachel mortua est cum pareret me, lac non habui.
Ballam igitur ancillam ejus suxi. Rachel enim, post-
quam peperit Joseph, duodecim annos sterilis fuit ;
et oravit Dominum cum jejunio duodecim diebus ;
et concipiens peperit me. Valde enim pater noster

B dilexit Rachel, et optavit duos filios videre ex ipsa.
*Propter hoc vocatus sum fius dierum, quod est
Benjamin.

W. « Quando igitur intravi in. /Egyptum, et re-
cognovit me frater meus Joseph, dixit mihi: « Quid
dixerunt patri meo, quando vendiderunt me? » Et
dicebam ei, quod consperserunt tunicam tuam san-
guine, et mittentes dixerunt : « Cognosce, si tunica
filii tui est. ista. » Βὲ dicit mihi : « Etiam frater.
Etenim quando occipiebant me Ismaelit:e, unus ex
eis, exuens me tunicam, dedit mihi perizoma, et
flagellans me dixit, ut currerem. Cum vero abiret
ipse, ut abscondere, vestimentum meum, occurrit
ei leo, et occidit eum. Et ita participes timentes
veudunt me sociis suis. »

Ill. « Et vos igitur, filii mei, diligite Dominum
Deum cli, et custodite mandata ejus, imitantes
bonum et sanctum virum Josepb. Et sit mens vestra
in bonum, ut et me nostis. Qui habet mentem bo-
nam, omnia videt recte. Timete Dominum, et dili-
gite proximum ; et si spiritus Beliar in omnem ina-
litiam tribulatiouis sollicitaverint vos, non domina-
bitur vobis omnis malitia tribulationis, sicut nee
Joseph fratri meo. Quam multi homines voluerunt
occidere eum, et Deus protexit eum? Qui enim
timet Deum, et diligit proximum suum, ab aereo
spiritu Beliar non potest vuluerari, protectus timore
Dei; et ab insidiis liominum aut bestiarum non
potest subjugari, adjutus Domini dilectione quam

D habet erga proximum. Etenim deprecatus sum pa-
trem nostrum,Jacob, ut oraret pro fratribus nostris,
ut non imputaret eis Domiuus quod excogitave-
runt malum de ipso. Et ita clamavit Jacob : «O fili

lecto Syriaca, qua Jacobus modo e Syria adveniens
bene uti poterat. Sed non est tanti. liuic rei immo-
rari.Ip. — Quod perperam impugnet S. Hier. in-
terpretationem auctoris nostri, patet e textu mere
Hebraico eap. xu, vers. "1, libri Danielis, ubi
expresse legere est, absque variatione codicum :
ΤῸ" vp RACH.
(90) Ὡς xàp£. Desunt, usque ad Κύριον. GRAB.
(91) Ἐδεήθην. Statuit auctor noster, ut ex hoc
loco patet, mala Josepho a fratribus illata, Jacobo
atri tandem detecta esse, quod et Genes, t£, vers.
6, claris verbis asseritur, ac proinde 4 Rambam
male negatur.

Digitized by Google
