1125

TESTAMENTA ΧΙ PATRIARCHARUM.

184

toto aulem mundi sunt ; quoniam in zelo Dei am- A Θεοῦ πορεύονται, ἀπεχόμενοι ὧν xai ὁ Θεὸς διὰ τῶν

bulant, abstinentes ab his a quibus Deus per man-
data odio habens prohibet, arcens malum ἃ
bouo.

V. « Videte igitur, filii, qualiter duo sunt in om-
nibus, unum contra unum, et unum sub uno abs-
conditur. Vite mors succedit, glorie ignominia,
diei nox, et luci tenebre; omnia vero sub die
sunt, et sub vita quz justa sunt; propterea οἱ mor-
tem zterna viia prestolatur; et non licet dicere
veritatem mendacium, neque justum injustum **;
quoniam omnis veritas sub luce est ? ; quemad-
modum omnia sub Deo. Hc omnia probavi in
vita mea, et non erravi a veritate Domini ; et man-
data Altissimi exquisivi, secundum omnem forti-
tudinem meam ambulans secundum unam faciem
in honum. '

Vi. « Attendite igitur et vos, filii mei, mandatis
Domini , secundum unam faciem sequentes verita-
tem ; quoniam qui duplicis faciei sunt, dupliciter
puniuntur. Spiritus erroris odio habete, adversus
hominem contendentes. Legem Domini custodite,
et ne attendite malo, ut. bouo ; sed in vere bonum
respicite, οἱ observate illud in omnibus mandatis
Domini, ad eum reversi, et in eo quiéscentes (quo-
niam fines hominum ostendunt justitiam eorum),
cognoscentes angelos Domini et Satanz. Quando
enim turbata anima abit, torquetur a pernicioso
spirit, cui. et servivit in concupiscentiis et operi-

bus peruiciosis; si autem quiete ip gaudio coguovit c

angelum pacis, consolabitur eum in vita.

VII. « Ne efficiamini , filii, ut Sodoma qux» igne-
ravit angelos Doinini , et periit usque in seculum.
Novi enim, quod peccabitis , et trademini in manus
inimicorum vestrorum ; et terra vestra desolabitur,
et vos dispergemini in quatuor angulos terrz, eteri-
tisin dispersione despecti, velut aqua inutilis, usque-
quo Altissimus visitaveritterram; et ipse veniens ut
homo, cum hominibus manducans et bibens 3", et ini
silentio conterens caput draconis. Per aquam (95) hic
salvabit Israel et omnes gentes, Deus in virum abs-
conditus *, Dicite igitur hxc liliis vestris, ut cre-
dant in eum. Legi euim in tabulis ccelorum , quod
increduli non credetis in cum, et imp:e agentes im-

ἐντολῶν μισῶν ἀπαγορεύει, ἀπείργων τὸ xzxby τοῦ
ἀγαθοῦ (86).

E'. « Ὁρᾶτε οὖν, τέχνα, πῶς δύο εἰσὶν ἐν πᾶσι, b
κατέναντι ἑνὸς, καὶ ἕν ὑπὸ τοῦ ἑνὸς χέχρυπται. Τὴν
ζωὴν (81) ὁ θάνατος διαδέχεται, τὴν δόξαν ἡ ἀτιμία,
τὴν ἡμέραν ἡ νὺξ, καὶ τὸ φῶς τὸ σκότος (88): τὶ
δὲ πάντα ὑπὸ ἡμέραν εἰσὶ, καὶ ὑπὸ ζωὴν τὰ δίχαια'
διὸ καὶ τὸν θάνατον ἡ αἰώνιος ζωὴ ἀναμένει" xal
οὐχ ἔστιν εἰπεῖν τὴν ἀλήθειαν ψεῦδος, οὐδὲ τὸ δίχαωον
ἄδικον" ὅτι πᾶσα ἀλήθεια ὑπὸ τοῦ φωτός ἐστι’ χαθὼς
τὰ πάντα ὑπὸ τὸν Θεόν, Ταῦτα πάντα ἐδοχίμασι
ἐν τῇ ζωῇ μου, καὶ οὐκ ἐπλανήθην ἀπὸ τῆς ἀλτβείας
Kuplou, καὶ τὰς ἐντολὰς τοῦ ᾿Ὑφίστου ἐξεζήτησα,

B κατὰ πᾶταν ἰσχύν μου πορευόμενος μονοπροσώτω;

εἰς τὸ ἀγαθόν.

. qr. « Προσέχετε οὖν καὶ ὑμεῖς, τέχνα μον, ταῖς be
τολαῖς Kuplou, μονοπροσώπως ἀκχολουθοῦντες τῇ ἀλη-
θείᾳ * ὅτι οἱ διπρόσωποι δισσῶς χολάξονται (89). Τὰ
πιεύματα τῆς πλάνης μισήσατε, τὰ χατὰ τὸν be-
Opunov (90) ἀγωνιζόμενα, Τὸν νόμον Κυρίον φυλά-
ξατε, xal μὴ προσέχετε τὸ xaxbv, ὡς καλόν (91) à)"
εἰς τὸ ὄντως καλὸν ἀποδλέπετε, καὶ διατηρεῖτε αὐτὸ
ἐν πάσαις ἐντολαῖς Κυρίον, εἰς αὐτὸν ἀναστρεφόμενοι,
χαὶ ἐν αὐτῷ χαταπαύοντες (ὅτι τὰ τέλη τῶν ἀνθρώ»
πὼν δείχνυσι τὴν δικαιοσύνην αὐτῶν), γνωρίζοντες
τοὺς ἀγγέλους Κυρίου, χαὶ τοῦ Σατανᾶ. Ὅτε γὰρ τὸ
ταραγμένη ψυχὴ ἀπέρχεται, βασανίζετα: ὑπὸ τοῦ το-
νηροῦ πνεύματος, ᾧ xal ἐδούλευσεν ἐν ἐπιθυμίαις xri
ἔργοις πονηροῖς - ἐὰν δὲ ἡσύχως ἐν χαρᾷ ἐγνώρισε
τὸν ἄγγελον τῆς εἰρήνης, παρακαλέσει (99) αὐτὸν ἐν
ζωῇ.

Ζ'. « Νὴ γίνεσθε, τέχνα, ὡς Σόδομα, fj ἡγνόησε
τοὺς ἀγγέλους Κυρίου, χαὶ ἀπώλετο ἕως αἰῶνος (99.
Οἴδα γὰρ, ὅτι ἁμαρτήσετε, xal παραδηθήσεσθε εἰς
χεῖρας ἐχθρῶν ὑμῶν " xal ἡ γῆ ὑμῶν ἐρημωθήσεται
(ϑ4), καὶ ὑμεῖς διασχορπισθήσεσθε εἰς τὰς τέσσαρας
γωνίας τῆς γῆς, xal ἔσεσθε ἐν διασπορᾷ ἐξουθενούμε-
vot, ὡς ὕδωρ ἄχρηστον, ἕως οὗ ὁ Ὕψιστος ἐπισχέψη-
ται τὴν γῆν, καὶ αὐτὸς ἐλθὼν ὡς ἄνθρωπος, ἐσθίων
χαὶ πίνων μετὰ τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἐν ἡσυχίᾳ συντρί:
ὅων τὴν κεφαλὴν τοῦ δράκοντος δι᾽ ὕδατος. Οὗτος αὖ-
σει τὸν Ἰσραΐλ, xal πάντα τὰ ἔθνη, θεὸς εἰς ἄνδρα

p ὑποχρινέμενος (96). Εἴπατε οὖν ταῦτα τοῖς τέχνοιν

ὑμῶν μὴ ἀπειθεῖν αὐτῷ. ᾿Ανέγνων γὰρ ἐν ταῖς E

? jsa.. v, 90. 33 Joan. 11, 24. ** Mattb. xi, 19, 95 15a, xLv, 15.

ς (86) ᾿Απείργων τὸ κακὸν τοῦ ἀγαθοῦ. Desunt.
RAB.

(87) Τὴν ζωήν, "Ev. τῇ εὐφροσύνῃ ἡ μέθη, ἐν τῷ
γέλωτι τὸ πένθος, ἐν τῷ γάμῳ ἡ Fac eu. cod.
Üxon. Ip. -

(88) Kai τὸ φῶς τὸ exótoc. Omissa sunt. Ip.

(83) Κολάζονται. “Ὅτι καὶ πράσσουσι τὸ xaxby ,
καὶ συνευδοχοῦσι τοῖς πράσσόυσι, add. codex Oxon.

D.
(90) Μισήσατε τὰ χατὰ τὸν ἄνθρωπον. Μιμού-
μενοι, χατὰ τῶν ἀνθρώπων. ip.

1 (91) Τὸ xaxóv, ὡς xaAóv. TQ xaxQ, ὡς χαλῷ.
p.
(92) HapaxaAécet. Παραμυθεῖται. Ip.
(99) Ἥτις ἡγγόησε τοὺς ἀγγέϊους Κυρίον, xal

ἀπώλετο ἕως αἰῶνος. Desunt. lp.
. (94) ᾿Ερημωθήσεται. Καὶ τὰ ἅγια ὑμῶν χαῖα-
φθαρήσεται, add. cod. Oxon. I».

(93) Per aquam. Duze istze voces in codice 75, fi-
nem przcedentis periodi faciunt, non vero novam
inchoant, ut in Grzeco codice. fp.

(90) Θεὸς εἰς ἄνδρα óxoxpardpevoc. Vesont. Ir.
— Warthonus tamen in Auctar.. Histor. dognal.J.
Usserii, pag. 522, hzc verba legit in ins. arehif-
Cantuar. eaque. sic recitat : Av ὕδατος οὗτος σώσει
τὸν Ἰσραὴλ xai πάντα τὰ ἔθνη, θεὸς εἰς ἄνδρα ono
κρινόμενος. Hine Roberti versio coufirmatur, 3p
quem duabus istis vocibus, per aquam , nova ew
dus inchoatur, ut modo monebat Grabros. Neqé
prmtereundum censeo, quod apud Simonium «*

Digitized by Google
