nes

TESTAMENTUM NEPHTHALIM.

1106

σθῆναι αὐτὸν τὸ πρωΐ, εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι “ « ᾿Αποθνή- A Εἰ postquam excitatus est ἃ somno máne, dixit il-

σκω" » xal οὐχ ἐπίστευον αὐτῷ. Καὶ εὐλογῶν Κύριον,
ἐχραταίωσεν, ὅτι μετὰ τὸ δεῖπνον τὸ χθὲς ἀποθανεῖ-
«at. Ἤρξατο οὖν λέγειν τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ" « ᾿Αχούσα-
τε, τέχνα μου, υἱοὶ Νεφθαλεὶμ, ἀχούσατε λόγους πα-
τρὸς ὑμῶν. Ἐγὼ ἐγεννήθην ἀπὸ Βάλλας " xai ὅτι ἐν
πανουργίᾳ ἐποίησεν f) Ῥαχὴλ, καὶ ἔδωχεν ἀνθ᾽ ἑαυ-
τῆς τὴν Βάλλαν τῷ Ἰαχὼόδ, xat ἐπὶ τῶν μηρῶν Ῥαχὴλ
ἕτεχέ με' διὰ τοῦτο ἐχλήθην Νεφθαλείμ (94). Καὶ
ἡγάπησέ με Ῥαχὴλ, ὅτι ἐπὶ τῶν μηρῶν αὐτῆς ἔγεν-
νήθην᾽ xat εἴδει ἀπαλὸν ὄντα χατεφίλει ue , λέγουδα"
« Ἴδοιμι ἀδελφόν aou ἐχ τῆς χοιλίας μου κατὰ σέ. »
Ὅθεν καὶ ὅμοιός μοι ἣν ἐν πᾶσιν Ἰωσὴφ, χατὰ τὰς
εὐχὰς (95) Ῥαχήλ. 'H δὲ μήτηρ μού ἐστι Βάλλα, θυ-
γάτηρ Ῥουθέου (96), ἀδελφοῦ Δεδόῤῥας (97), τῆς
τροφοῦ Ῥεδέχχας" ἧτις ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἐτέχθη, ἐν f U
xai Ῥαχήλ. Ὁ δὲ Ῥουθέος (98) ἐχ τοῦ γένους
᾿Αδραὰμ, Χαλδαῖος, θεοσεδὴς, ἐλεύθερος χαὶ εὐγενής.
Καὶ αἰχμαλωτισθεὶς ἢγοράσθη ὑπὸ Λάδαν' καὶ ἔδωχεν
αὑτῷ Αἰνᾶν τὴν παιδίσχην αὐτοῦ εἰς γυναῖχα" ἥτις
ἕτεχε θυγατέρα, xal ἐχάλεσεν αὐτὴν Ζελφὰν, ἐπ᾽
ὀνόματι τῆς χώμης, ἐν fj ἡἠχμαλωτεύθη (99). Καὶ
ἑξῆς ἔτεχε τὴν Βάλλαν, λέγων: Καινόσπουδός μου
ἢ θυγάτηρ. Εὐθὺς yàp τεχθεῖσα ἔσπευδε θηλά-
ζειν (100).

Β΄. « Καὶ ἐπειδὴ χοῦφος ἤμην τοῖς ποσὶν, ὡς ἔλα- c
φος, ἔταξέ με ὁ πατήρ μου Ἰαχὼδ εἰς πᾶσαν ἀποστο-
λὴν καὶ (1) ἀγγελίαν" xal γε, ὡς ἔλαφόν με εὐλόγησε.
ἸΚαθὼς γὰρ ὁ χεραμεὺς οἷδε τὸ σχεῦος, πόσον yopel,
xai πρὸς αὐτὸν φέρει τὸν πηλόν" οὕτως xa ὁ Κύριος
πρὸς ὁμοίωσιν τοῦ πνεύματος ποιεῖ τὸ σῶμα, καὶ
πρὸς τὴν δύναμιν τοῦ σώματος τὸ πνεῦμα ἐντίθησι, χαὶ,
οὐχ ἔστι λοιπὸν (9) ἕν ἐχ τοῦ ἑνὸς τρίτον τριχός (5)"
σταθμῷ γὰρ καὶ μέτρῳ xat χανόνι πᾶσα χτέσις ὙΨί-
στου. Kal χαθάπερ οἶδεν ὁ χεραμεὺς ἑνὸς ἑκάστου
τὴν χρῆσιν, ὡς ixavol: οὕτως καὶ ὁ Κύριος οἶδε τὸ
σῶμα, , ἕως τίνος διαρχέσει ἐν ἀγαθῷ, xat πότε ἄρχε-
ται ἐν καχῷ. Ὅτι οὐχ ἔστι πᾶν πλάσμα, xol πᾶσα
ἕννοια. ἣν obx ἔγνω Κύριος " πάντα γὰρ ἄνθρωπον
ἔχτισς xav' εἰχόνα ἑαυτοῦ. Ὡς ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, οὕτω
καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ: xai ὡς ὁ νοῦς αὐτοῦ, οὕτω xal
τὸ ἔργον αὐτοῦ’ xal ὡς ἡ προαίρεσις αὐτοῦ, οὕτω καὶ
ἡ πρᾶξις αὐτοῦ: ὡς dj καρδία αὐτοῦ, οὕτω xol τὸ
στόμα αὐτοῦ" ὡς ὁ ὀφθαλμὸς αὐτοῦ, οὕτω xal ὁ ὕπνος
αὐτοῦ" ὡς ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, οὕτω xat ὁ λόγος αὐτοῦ, f) υ
ἐν νόμῳ Κυρίου, ἣ ἐν νόμῳ Βελιάρ. Καὶ ὡς χεχώρι-
σται ἀνάμεσον φωτὸς καὶ σχότονς, ὁράσεως καὶ ἀχοῆς"
οὕτω κχεχώρισται ἀνάμεσον ἀνδρὸς xal ἀνδρὸς, καὶ
ἀνάμεσον γυναιχὸς xal γυναικός" xal οὐχ ἔστιν εἰπεῖν,

1* Sap. xi, 21. ! Sap. xv, 7. !* Hebr. iv, 15.

(94) ᾿Εκλήθην Νερθαικείμ. Peculiarem rationem
nominis Nephthalim assignat auctor noster, diver-
sam ab ea qu: a Moyse, Genes. xxx, 8, traditur, aq
proinde haud approbandam. Genuinum autem sen-
- sum bujus nominis, et verborum Moysis de eo,
dabunt commentatores in citatum locum Gene-
scos. GnaB.

(oe) Εὐχάς. ἙΕὑλογίας. Ip.
(96) 'Ρυυθέου. Ῥουθαίου. ip

lis : « Morior : » et non crediderunt ei. Et benedi-
cens Domino, confirmavit, quod post heslernam
ecnam moreretur. Incepit igitur dicere filiis suis :
«Audite, filii mei, filii Nephtbalim, audite sermones
patris vestri. » Ego natus sum a Balla : et quoniam
astute fecit Rachel, et dedit pro seipsa Ballam Ja-
cob, et super femora Rachel peperit me; propter
hoc vocatus sum Nephthalim. Et dilexit me Rachel, .
quoniam super femora sua natus sum; et specie
tenerum exsistentem osculata est me, dicens :
« Videam fratrem tuum ex ventre meo secundum
te. » Unde et similis mei erat in omnibus Joseph;
secundum petitiones Rachel. Mater autem mea est
Baila, filia Ruthzi, fratris Deborz, nutricis Rebec-
cz; qua Balla in una die natá est, jn qua et Ra»
chel. Ruthzus vero ex genere Abraham erat, Cbal-
da'us, Deum venerans, liber et nobilis, Et cum esset
eaptivus, emptus est a Laban; et dedit ei Enam au-
«illam suam in uxorem; qus peperit filiam, et vo-
cavit cam Zelpham, cognomine castelli in quo ca-
ptivus erat. Deinde peperit Ballam, dicens : Noviter
festinans filia mea. Confestim enim nata festinavit
lac sugere.

Jl. « Et quia pedibus levis eram, ut cervus, ordi-
navit me pater meus Jacob in omnem inissionem et
annuntiationem ; et ut cervo mihi benedixit. Quem-
admodum enim figulus novit vas, quantum capit, et
ad ipsum fert lutum; ΗΔ et Dominus ad similitu-
dinem spiritus facit corpus, et ad potentiam corpo-
vis spiritum imponit, et non est jam una tertia ex
uno capillo; pondere enim et mensura et regula !*,
omnis ereatura Altissimi (consistit). Et sicut novit
figulus uniuscujusque usum, qnibus rebus sufficere
queat '*; ita et Dominus novit corpus, usquequo
sufficiat in bono, et quando incipit in malo. Quo-
uiam non est ulla creatura, nec ulla cogitatio, quam
Bon cognovit Dominus !*; omnem enim hominem
creavit ad imaginem suam. Sicut fortitudo ejus,
ita et opus ejus; et sicut mens ejus, ità et opus
ejus; et sicut. praelectio ejus, ita et actus ejus;
sicut cor ejus, ita et os ejus; sicut oculus cjus, ita
et somnus ejus; sicut anima, ejus, ita et sermo ejus,
vel in lege Domini, vel in lege Beliar. Et sieut di-
wisum est intermedium lucis et tenebrarum , visus
et auditus : ita divisum est intermedium viri et
viri, et intermedium mulieris et mulieris; et non
est dicendum, quod ulla in re faciei vel similium

Δεθόῤῥας. As666pac. To.

98) 'PovO£oc. δ ἘΝ Ip. "T

99) ἩἩχμαλωτεύθη. χμαλωτίσθη. Ip.

109) 4 * Kawóozovóóc μου ἡ θυγάτηρ.
Εὐθὺς γὰρ τεχθεῖσα ἔσπευδε θηλάζειν" desunt, In.

4) 'AxoctoAt καὶ omissa. Ip.

2) Αοιπόν. Ἑλλεῖπον. Ip.

à) Τρίτον τριχός. Ümnia omissa usque ad ἣ τῶν
ὁμοίων. lp.

3

Digitized by Google
