4101
ejusdem nominis viros illustres exstitisse, ex vete-
rum monumentis perspicuum sit, ut videre est apud
Fabricium (55); quibus etiam alii duo addendi co-
gnomines, Archontes Athenienses, cl. Corsinio me-
morati (36). Sed nullum uspiam adhuc detegere
licuit, cui tempora et reliqua superius adnotata
congruere noscaptur.

ANONYMI VIR] APOSTOLICI
A Ceterum plurimi ducenda potissimum bae Epi-

Hos

stola, quod ejus auctor quisquis demum foerit,
complura loca omni observatione dignissima pro-
ferat, quibus haud pauca Christianz dei summs
capita tradat, illustret atque confirmet; uL viris
doctis, Nourrio in primis (57) et Bullo (38), animad-
versum.

ANONYMI

VIRI APOSTOLICI

EPISTOLA AD DIOGNETUM,.

Ez interpretatione. Henrici Stephani, pluribus locis. emendata.

(Gaztaxp., Vet. Patr. Biblioth., 1, $20.)

Car. V. Occasio Epistole. Diogneti questiones
sliani, mundum et mortem. contemnant, 2.

roponuntur : 4. In quo. Deo scilicet fiduciam habentes Chri-
ur Grecorum et Judeorum sacris abjectis, novam religio

nem sectentur. 5. Unde ille amor, quo se mutuo prosequuntur. ἃ. Cur tam sero in orbem terrarum ἐπάν.

cium sit hoc institutum,

Quandoquidem video te, Diognete, vir przstan- B

tissime , acerrimo studio teneri discendi quis sit
divinus cultus Christianorum , ac valde aperte ac-
curateque percontari de illis, in quo Deo fidu-
«iam collocantes, et quam religionem colentes, el
mundum ipsum aspernentur omnes, el mortem
contemnant; ac neque eos qui a Grecis dii exi-
stimantur, pro diis babeant ; ucque Judxorum su-
perstitionem observent, et quis sit ille amor quo
se mutuo prosequuntur, et cur novum boc genus
aut institutum in consuetudinem venire nunc ce-
perit, ac non prius; acceptum habeo tuum hoc
desiderium , et peto a Deo, qui et loquendi et au-
diendi nobis facultatem suppeditat, ut ab eodetur,
mihi quidem, ita verba facere ut in primis con-

Ἐπειδὴ ὁρῶ, κράτιστε Διόγνητε, ὑπερεσπουδαχότα
(59) σε τὴν θεοσέδειαν τῶν Χριστιανῶν μαθεῖν, χαὶ
πάνυ σαφῶς καὶ ἐπιμελῶς πυνθανόμενον περὶ αὑτῶν,
«ἶνι τε Θεῷ πεποιθότες, καὶ πῶς θρησχεύοντες, αὖ-
τὸν τε χόσμον (40) ὑπερορῶσι πάντες, καὶ θανάτου
χαταφρονοῦσι" xaX οὔτε τοὺς νομιζομένους ὑπὸ τῶν
Ἑλλήνων θεοὺς λογίζονται, οὔτε τὴν Ἰουδαίων δεῖ-
σιδαιμονίαν φυλάσσουσι " xal viva τὴν φιλοστοργίαν
ἔχουσι πρὸς ἀλλήλους " καὶ τί δή ποτε καινὸν τοῦτο
γένος ἢ ἐπιτήδευμα εἰσῆλθεν εἰς τὸν βίον νῦν, xe
οὐ πρότερον" ἀποδέχομαί γε τῆς προθυμίας σὲ sti
πῆς, xai παρὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦ xal τὸ λέγειν καὶ τὸ
ἀχούειν ἡμῖν χορηγοῦντος, αἰτοῦμαι δοθῆναι, ἐμὰ
qw, εἰπεῖν οὕτως ὡς μάλιστα ἂν ἀχοῦσαί (41) cs
βελτίω γενέσθαι " σοί τε, οὕτως ἀκοῦσαι, ὡς p

tingat, te, postquam audieris, meliorem evadere ; C πηθῆναι τὸν εἰπόντα,

et tibi, ita audire , ut tristitia non afficiatur is qui
verba fecerit.

Ca». 1}. Ezponit auctor Epistole, cur Christiani simulacra non colant, ut Grec.

Age igitur, postquam teipsum a cunctis Cogita-
lionibus mentem tuam praoccupantibus purgave-
ris, et consuetudinem quz te decepit, tanquam im-

($5) Fabric. BiM. Gr., tom. M, Ie: 420.
(30) Corsin. Fast. Attic. , vol. ΗΠ, p. 146, et 1V,

p. 88.

(57) Nourr. Appar. ad bibl, PP., tom.l, pag. 447.

(98) Bull. Defens. fid. Nic., sect. 1t, cap. à $8.
et sect. ii, cap. 2, $ Z,pagg. 69, 188.

(99) 'Ὑπερεσπουδακότα. Ante hanc vocem ]e-
gebatur ὡς in Beureri exemplari, quod ut prorsus
4nutile, videtur Stephanus expuniisse.,

40) Αὐτόν τε κόσμον». Mallet Stephanus αὐτόν
τε τὸν xósuov. Sed haud scio an operam ludat do-

*Aye δὴ, καθάρας σεαυτὸν ἀπὸ πάντων τῶν (e
κατεχόντων σοῦ τὴν διάνοιαν λογισμῶν, καὶ τὴν
ἀπατῶσάν σε συνήθειαν ἀποσχενασάμενος, χαὶ Ti

etissimus grammaticus, dum in hoc scripto emen-
dando sic versatur, quasi Platonis esset ant. P€
mosthenis opus.
(4) ᾿Ακοῦσαι.. Legit. Stephan, ἀκούσαντα, εἰ
aulo post tum ipse tum Sylburgius σοὶ δέ pro σοί τε,
«on tamen repugnat illud ἀχοῦσαι, et miror 9i
phano displicuisse. Mihi quidem ita detur loqui, M
audiam in. primis meliorem [6 esse facium. Similis
precatio in exordio Coho-tationis Justini ad 618
cos.

Digitized by Google

