"n

TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM.

115

tenens gubernacula, Et nos tempestate quassati in ἃ πατὴρ ἀφ᾽ ἡμῶν, ὁ χρατῶν τοὺς αὐχένας. αὶ ἐμεῖς

pelagus ferebamur ; et impleta est navis aquis, pro-
cellis undique quassata, ita ut contrita esset. Joseph
autem in cymba fugit; dividimur autem et nos in
tabulis decem. Levi autem et Judas erant. insimul.
Dispergimur igilur omnes, usque in terminos, Levi
autem indutus sacco, pro omnibus nobis depreca-
batur Dominum. Ut autem quievit tempestas, sca-
pha attigit terram, velut in pace. Et ecce venit pa-
ter noster Jacob, et unanimiter exsultavimus.

VH. « Hec duo somnia dicebam patri meo; et di-
xit mihi: « Oportet hac impleri secundum tempus
ipsorum, cum mylta Israel] sustinuerit. » Tunc
dixit pater meus: «Credo, quoniam vivit Joseph:
video enim semper, quod Dominus connumerat eum
vobiscum, » Et flens dixit: « Vivis, Joseph fili mi,
et non te video, et tu non vides Jacob, qui geouit
te. » Fecit autem et. nos lacrymari in his sermoni-
bus. Et accendebar in visceribus, ut palam facerem,
quod venditus esset ; sed timui fratres meos.

Vill. « Ecce, tilii mei, ostendi vobis tempora ex-
tema, quopiam omnia tient in Israel. Et. vos. igi-
tur mandate filiis vestris, ut uniantar Levi et Judz.
Per Judam enim orietur salus Israel, ei in ipso
benedicetur Jacob. Per sceptrum enim ejus appa-
rebit Deus, habitans inter homines in terra, ut
salvet genus Israel; et congregabit justos. ex gen-
tibus. Si operemini bonum, lii mei, benedicent
vobis et homines et angeli; et Deus glorificabitur
per voa in gentibus, et diabolus fugiet a vobis, et
bestie timebunt vos, ct angeli suscipient vos. Sicut
enim si quis filium nutriat bene, perpetuo gratus
e& memor est : ila et in bono opere memoria est
apud Deum bona. Qui vero non fecerit bonum, huic
maledicunt et angeli et homines, et Deus contuine-
lia afüicietur per ipsum in gentibus, et diabolus sibi
vindicat hune tanquam proprium vas, et omnis
bestia dominabitur ci, et Dominus odio habebit
eum. Etenim mandata legis duplicia sunt, et cum
arte. implentur. « Tempus enim est coeundi cum
uxore sua ?*, et tempus abstinendi ab ea ad oratio-
mem suam**, Et duo mandata sunt, qua, nisi fiant

χειμαζόμενοι ἐπὶ τὸ πέλαγος ἐφερόμεθα" xa Ema !
ρώθη τὸ πλοῖον ὑδάτων, τριχυμίαις περιῤῥησούμενον,
ὥστε xat συντρίδεσθαι αὐτό. Καὶ Ἰωσὴφ ἐπὶ ἀχατίου
φεύγει" χωριζόμεθα δὲ καὶ ἡμεῖς ἐπὶ σανίδων δέχαᾳ.
Δευῖ δὲ καὶ Ἰούδας ἦσαν ἐπὶ τὸ αὐτό. Διεσπάρημεν
οὖν πάντες, ξως εἰς τὰ πέρατα. Ὁ δὲ Λευῖ περιβαλ-
λόμενος σάχχον, περὶ πάντων ἡμῶν ἐδέετο τοῦ κυρίου,
Ὡς δὲ ἐπαύσατο ὁ χειμὼν, τὸ σχάφος ἔφθασεν ἐπὶ τὴν
τῆν, ὡς ἐν εἰρήνῃ, Καὶ ἰδοὺ ἦλθεν Ἰαχὼδ ὁ πατὴρ
ἡμῶν, καὶ ὁμοθυμαδὸν ἡγαλλιώμεθα.

Ζ'. « Τὰ δύο ἐνύπνια εἶπον τῷ πατρί uoo χαὶ εἶπέ
μοι" «Δεῖ αὐτὰ πληρωθῆναι χατὰ χαιροὺς αὐτῶν,
πολλὰ τοῦ Ἰσραὴλ ὑπομείναντος. » Τότε λέγει ὁ πατήρ

ΩΝ Πιστεύω, ὅτι ζῇ Ἰωσήφ" ὁρῶ γὰρ πάνιοτε,

ὅτι ὁ Κύριος σνγχαταριθμεῖ αὐτὸν μεθ᾽ ὑμῶν.» Καὶ
χλαίων ἔλεγε" « Zfz, τέχνον μου Ἰωσὴφ, καὶ οὐ βλέπω
σε, καὶ οὐχ ὁρῆς Ἰαχὼδ τὸν γεννήσαντά os.» Καὶ
ἐποίησε xai ἡμᾶς δαχρῦσαι ἐν τοῖς λόγοις τούτοις.
Καὶ ἐχαιόμην τοῖς σπλάγχνοις ἀναγγεῖλαι ὅτι minae
ται ἀλλ' ἐφοδούμην τοὺς ἀδελφούς μου.

B. « Ἰδοὺ, τέκνα μου, ὑπέδειξα ὑμὲν καιροὺς ἐσχά-
τοὺς, ὅτι πάντα γενήσεται ἐν Ἰσραήλ. Καὶ ὑμεῖς
οὖν ἐντείλασθε τοῖς τέχνοις ὑμῶν, ἵνα ἐνῶνται τῷ
Aevt xai τῷ Ἰούδχ. Διὰ γὰρ τοῦ Ἰούδα ἀνατελεῖ
σωτηρία τῷ Ἰσραὴλ, καὶ ἐν αὐτῷ εὐλογηθήσεται ἸΣ
χώδ. Διὰ γὰρ τοῦ σχήπτρου αὐτοῦ ὀφθήσεται θεὸς,
κατοικῶν ἐν ἀνθρώποις ἐπὶ τῆς γῆς, σῶσαι τὸ γένος
Ἱσραήλ᾽ καὶ ἐπισυνάξει διχαίους Ex τῶν ἐθνῶν.

€ Ἐὰν ἐργάζησθε τὸ καλὸν, τέχνα μον, εὐλογήσουσιν

ὑμᾶς καὶ οἱ ἄνθρωποι, καὶ οἱ ἄγγελοι“ xat ὁ θεὸς
δοξασθήσεται ἐν τοῖς ἔθνεσι δι᾽ ὑμῶν, xat ὁ διάβολος
φεύξεται ἀφ᾽ ὑμῶν, καὶ τὰ θηρία φοθηθήσονται
ὑμᾶς, καὶ οἱ ἄγγελος ἀνθέξονται ὑμῶν. Ὡς ἄν τις
τέχνον ἐχθρέψῃ καλῶς, μνείαν ἔχει ἀγαθὴν" οὕτως
xai ἐπὶ τοῦ καλοῦ ἔργου μνήμη παρὰ Θεοῦ ἀγαδή.
Τὸν δὲ μὴ ποιοῦντα τὸ (28) χαλὸν, καταράσονται χαὶ
οἱ ἄγγελοι, καὶ οἱ ἄνθρωποι, χαὶ ὁ Θεὸς ἀδοξήσει ἐν
«οἷς ἔθνεσι δι᾽ αὐτοῦ, καὶ ὁ διάδολος οἰχειοῦται αὐτὸν
ὡς ἴδιον σχεῦος (29), καὶ πᾶν θηρίον χατακυριεύσει
αὐτοῦ, καὶ ὁ Κύριος μισήσει αὐτόν. Καὶ γὰρ αἱ i
λαὶ τοῦ νόμου διπλαῖ εἶσι, καὶ μετὰ τέχνης πληροῦν"
ται. Καιρὸς γὰρ συνουσίας γυναιχὸς αὐτοῦ (50), xd

in ordine suo, peccatum tribuunt. Ita est et iri reli. ῃ μδιρὸς ἐγκρατείας εἰς προσευχὴν αὐτοῦ. Καὶ be

quis mandaiis. Efficiamini ergo sapientes in Deo
et prudentes, scientes ordinem mandatorum ejus, et
leges omnis rei, ut Dominus diligat vos. »

IX. Et. cum multa talia mandasset eis, precatus
est, ut trausferant osea ejus in Hebron, et sepeliant
eum cum patribus ejus. Et comedens et bibens in
hilaritate. animz, velavit faciem suam, ct mortuus

" Eccle, 11, 5. ** E Cor, vin, 5.
' (28) Ποιοῦντα τό. "Ovta. Grab

(29) Αὐτὸν ὡς ἴδιον σκεῦος. Aot, ὡς ἰδίῳ
βχξύει. Ip.

ἑντολαὲ claw xaX εἰ μὴ γένωνται ἐν τάξει αὐτῶν,
ἁμαρτίαν παρέχουαι. Οὕτως ἐστὶ xol ἐπὶ τῶν Jo
πῶν ἐντολῶν (51). Γίνεσθε οὖν σοφοὶ ἐν θεῷ καὶ
φρόνιμοι, εἰδότες τάξιν ἐντολῶν αὐτοῦ, καὶ θεσμοὺς
παντὸς πράγματος, ὅπως ἀγαπήσῃ ὑμᾶς ὁ Κύριος.»

Θ΄. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἐντειλάμενος αὐτοῖς, παρέ-
κάλεσεν, ἵνα μεταχομίσωσι τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ εἰς Χε-
δρὼν, καὶ θάψωσιν αὐτὸν μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ.
Καὶ φαγὼν καὶ πιὼν ἐν ἱλαρότητι ψυχῆς, συνεχάλυνθ

(30) Αὐτοῦ deest, Ip. 2.
(51) Οὕτως ἐστὶ καὶ ἐπὶ τῶν Acier. óvcodoy
desunt. Ip.

Digitized by Google
