1U5

ANONYMI VIRI APOSTOLICI

1118

bus indigent, et omnia illis redundant. Dedecoran- A σεύουσιν. ᾿Ατιμοῦνται, xat ἐν ταῖς ἀτιμίαις ὅο-

tur, et inter dedecora gloria afficiuntur. Eorum fama
laceratur, et justitie eorum testimonium perhibe-
tur. Maledietis ac conviciis incessuntur, et bonis
verbis prosequuntur. Injuria afficiuntur, et honore
prosequuntur. Cum se gerant ut probos decet, tan-
quam improbi puniuntur: dum puniuntur, gaudent
tanquam vivificentur. Adversus eos , tauquam alie-

ξάζονται" βλασφημοῦνται, καὶ δικαιοῦνται " λὸν
δοροῦνται, καὶ εὐλογοῦσιν. ὑδρίζονται, xal τι.
μῶσιν. ᾿Αγαθοποιοῦντες, ὡς χαχοὶ χολάξονται " χο.
λαζόμενοι χαίρουσιν, ὡς ζωοποιούμενοι. Ὑπὸ ον
δαίων ὡς ἀλλόφυλοι πολεμοῦνται, xal ὑπὸ Ἑλλήνων
διώχονται " xoi τὴν αἰτίαν τῆς ἔχθρας εἰπεῖν uv
σοῦντες οὐχ ἔχουσιν.

nigenas, Judi bellum gerunt, et Graeci 605 persequuntur; et osores eorum causam inimicitiarum di.

cere nequeunt.

Cas. Vl. Velut animam in corpore, Christianos in mundo versari probat.

Atque ut semel omnia complectar, quod est in

᾿Απλῶς δ᾽ εἰπεῖν, ὅπερ ἐστὶν ἐν σώματι ψυχὴ,

corpore anima, hoc sunt in mundo Christiani. p τοῦτ᾽ εἰσὶν ἐν χόσμῳ Χριστιανοί. "Ἕσπαρται χατὰ

Dispersa est per omnia corporis membra anima;
et Christiani per mundi civitates (dispersi sunt.)
Habitat quidem in corpore anima, sed non est
e corpore : (sic) et Christiani in mundo habitant,
sed e mundo non sunt. Invisibilis anima in
visibili corpore, tanquawm in presidio, constituta
est : (sic) et Christiani cognoscuntur, dum in
mundo eommorantur; sed invisibilis est eorum
cultus divinus. Odio prosequitur animam caro,
et bellum ei movet nulla affecta injuria, quod
voluptatibus frui prohibeatur : odio prosequi-
tur et mundus Christianos, nulla affectus. inju-
ria, quoniam voluptatibus repugnant. Anima car-
mem amat, qu: ipsam odit, et (amat) menibra:

(sic) eliam Christiani amant osores. Inclusa qui- €

dem est anima corpore, sed ipsa corpus conservat:
(sic) et Christiani detinentur quidem in mundo,
tanquam in custodia, sed ipsi mundum conservant.
Immortalis anima in mortali tabernaculo- habitat :
et Chrisüani illa qua corruptioni sunt obnoxia
tanquam jnquilini incolunt, incorruptibilitatem
celestem exspectantes. Anima, dum cibo et potu
male tractatur, δι melior : et dum Christiani sup-

πάντων τῶν τοῦ σώματος μελῶν ἢ Ψυχὴ, καὶ Xp-
στιανοὶ χατὰ τὰς τοῦ χόσμου πόλεις. Οἰχεῖ μὲν ἐν
τῷ σώματι ψυχὴ, οὐκ ἔστι bb ἐκ τοῦ σώματοι"
xai Χριστιανοὶ ἐν χόσμῳ οἰκοῦσιν, οὐχ εἰσὶ δὲ ix
ποῦ κόσμον. ᾿Αόρατος ἡ ψυχὴ ἐν ὁρατῷ φρουρεῖται
τῷ σώματι" καὶ Χριστιανοὶ γινώσχονται μένον
τες (64) ἐν τῷ χόσμῳ, ἀόρατος δὲ αὐτῶν ἡ θεοσέδεια
μένει. Μισεῖ τὴν ψυχὴν ἡ σὰρξ, χαὶ πολεμεῖ, μηξὲν
ἀδικουμένη, διότι ταῖς ἡδοναῖς χωλύεται χρῆσθαι"
μισεῖ καὶ Χριστιανοὺς ὁ χόσμος μηδὲν ἀδικούμενος,
ὅτι ταῖς ἡδοναῖς ἀντιτάσσονται. Ἡ Ψυχὴ τὴν μισοῦ-
σαν ἀγαπᾷ σάρκα, καὶ τὰ μέλη" xal Χριστιανοὶ τοὺς
μισοῦντας ἀγαπῶσιν. Ἐγκχέχλεισται μὲν ἡ ψυχὴ τῷ
σώματι, συνέχει δὲ αὐτὸ τὸ σῶμα " καὶ Χριστιανὰ
κατέχονται μὲν ὡς ἐν φρουρᾷ τῷ χόσμῳ, αὐτοὶ &
συνέχουσι (68) τὸν κόσμον. ᾿Αθάνατος fj ψυχὴ ἐν
θνητῷ σχηνώματι κατοιχεῖ " xai Χριστιανοὶ sapor
χοῦσιν ἐν φθαρτοῖς, τὴν ἐν οὐρανοῖς ἀφθαρσίαν
προσδεχόμενοι. Καχουργουμένη σιτίοις xol

ἡ Ψυχὴ, βελτιοῦται." καὶ Χριστιανοὶ χολαζόμενοι
καθ᾽ ἡμέραν, πλεονάζουσι μᾶλλον. Εἰς τοσαύτην
αὐτοὺς τάξιν ἔθετο ὁ Θεὸς, ἣν οὐ θεμιτὸν αὐτοῖς
παραιτήσασθαι.

pliciis affüciugtur quotidie, numerus eorum crescit. Deus illos tam insignem tenere-locum voluit, quem

illi nefas est defugere.

Cap. Vll. Hac religio a Deo instituta, qui non rem creatam, sed proprium Filium misit ut salvaret homines.
Manifesta Filii adventus indicia. ᾿

Non enim terrenum, ut dixi, inventum hoc illis Ὁ Οὐ γὰρ ἐπίγειον, ὡς ἔφην, εὕρημα τοῦτ᾽ αὐτοῖς

iraditum est; neque mortalis est. commentatio,
quam adeo accurate custodiendam sibi censent;
neque humanorum mysteriorum «conomia illis
commissa est; sed ipse vere Deus, qui est omni-
potens, et omnium conditor, ac invisibilis, e cc-
lis Veritatem et Verbum factum ac incomprehen-
sibile inter homines locavit, et in cordibus eorum
firman habere sedem voluit : non, quemadmodum
aliquis conjicere possit, misso hominibus ministro

* Joan. xvii, 11, 14, 16.

Stephanus, Mendici sunt. Mana. ibid. —Hzc scri-
bens auctor epistolz respexit ad JI Cor. vi, 1U : ὡς
πτωχοὶ, πολλοὺς δὲ πλουτίζονται : quie verba Vulg.
interpres iia reddit : Sicut egentes, multos autem
locupletantes. Sic mox infra pra oculis habuit idem
auetor | Cor. 1v, 412, λοιδορούμενοι, εὐλογοῦμεν :
AMaledicimur, ct benedicimus.

παρεδόθη οὐδὲ θνητὴν ἐπίνοιαν φυλάσσειν οὕτως
ἀξιοῦσιν ἐπιμελῶς, οὐδὲ ἀνθρωπίνων οἰκονομίαν
μυστηρίων πεπίστευνται * ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ παντοχράτωῤ
καὶ παντοχτίστης xai ἀόρατος Θεὸς, αὐτὸς ἀπ᾽ οὖ-
ρανῶν τὴν ᾿Αλήθειαν καὶ τὸν Λόγον τὸν ἅγιον (80)
xaX ἀπερινόητον ἀνθρώποις ἐνίδρυται, καὶ ἐγχαᾶτε-
στήριξε ταῖς καρδίαις αὐτῶν " οὐ, χαθάπερ ἄν τις
εἰχάσειεν, ἀνθρώποις ὑπηρέτην τινὰ πέμψας, ἢ ἄγ"
γέλον, ἢ ἄρχοντα, ἣ τινὰ τῶν διεπόντων τὰ ἐπίγεια,

64) Μένοντες. Steph, mavult μὲν ὄντες. ες

68) Συγέχουσι. Eadcm habemus in Justin
Apol. li, n. 7.

(66) Τὸν ἅγιον. Monet Stephanus in cod. ms.
vix aliud quam primam hujus vocis litteram dé-
prehendi.

Digitized by Google
