1168

Alerum vero duobus in locis allatis notatu di-
gnum illud occurrit, quod eodem temporequo Judzi,
Greci quoque adversus Christianos pugnabant ;
quos et. feris objectos asserit Epistole auctor, et eo
majorem illorum esse numerum pronuntiat, quo plu-
res qui eos suppliciis afficiunt. Ecquis porro perse-
cudonem Neronianam his characteribus apprime
designatam non videat? Primum siquidem eamdem
persecutionem respiciens Hermas, scriptor alter
apostolicus eademque tempestate florens qua scri-
psisse censetur noster Anonymus, ut superius osten-
dimus (16), eorum meminit (17) qui jam meruerunt
Deum, et passi sunt causa nominis ejus feras bestias,
flagella, carceres, cruces. Deinde ex Tacito erudi-
mur (18), religionem Christianam sub eodem Ne-

rone quo magis vexatam, eo majora in dies incre- B

menta cepisse. Repressa, inquil. iw. prasews ezitia-
bilis superstitio, rursus erumpebat, non modo per
Judeam originem hujus mali, sed per Urbem etiam,
quo cuncta. undique atrocia aut pudenda confiuunt
celebranturque : ut proinde locutus esse de illa ipsa
persecutione jure ac merito existimetur Epistolse
2uctor.

Htis demum accedit ejusdem Epistolze stylus, mul-
to floridior eo et elegantior, quo S. martyr in suis
quotquot circumferuntur sinceris operibus usus
comperitur. De stylo siquidem Justini summus cri-
ticus Photius ita censuit (49) : Ῥητορικαῖς τέχναις
οὐκ ἔσχε σπουδὴν ἐπιχρῶσαι τὸ ἔμφυτον αὐτοῦ τῆς

φιλοσοφίας κάλλος. Διὸ καὶ οἱ λόγοι αὐτοῦ ἄλλως ὄντες C

uva, καὶ τὸ ἐπιστημονικὸν διασώζοντες, τῶν ἐχεῖ-
σθεν οὐχ εἰσὶν ἀποστάζοντες ἡδυσμάτων, οὐδὲ τῷ
mayor καὶ θελχτηρίῳ τοὺς πολλοὺς τῶν ἀχροα-
τῶν ἐφελκόμενοι. « Rethorico artiüicio, inquit, nati-
vam philosophiz suz pulchritudinem colorare nihil
pensi habuit. Quamobrem etiam ejus oratio, pollens
alioqui ac valida, scientificumque servans stylum,
rhetorica illa condimenta non spirat, nec illecebris
et blandimentis vulgus auditorum attrabit. » Quod
sane judicium si quis conferre velit cum illa prze-
stanti elocutione qua ulitur auctor Epistol, quam-
vis fortasse reliqua. deessent argumenta, illam ta-
men Justino abjudicandam vel invitus fateatur
oportet. Et hac. quidem difficultate adeo permotus

fuit doctus editar Benedictinus, ut inter certissima D

S, martyris opera earodem epistolam eo loco haud
cbllocarit, quem alioquin ipsi assignasset, nisi
dubitatio pectore infixa viro clarissimo .hzsis-
set (20).

« Neque vero, ut optime Nourrius (21), inde con-

tinuo quis arguat, stylum tanto studio elaboratum, .

ab summa orationis apostolicze simplicitate magis
abhorrere, quam ut alicui eorum discipulo possit

(46) Prolegom. cap. 2, 8 4.

(A7) Herm. Past., lib. », vis. 5, ul Aet $.

(18) Tacit. Annal. lib. xv, cap. 44.

(49) Phot. Bibt., cod. 125.

(20) Maran. Prafat., part. ii, cap, 2, ὃ 5; pag. 75.
(21) Nourr. Appar. ad bibl, PD., tom. 1. bag. 446.

ANONYMI VIRI APOSTOLICI
A attribui, Enimvero post divinos scriptores, quibus

I

sancto afflante Spiritu edita sunt sacra Scriptura.
rum volumina, ingenio quisque indulsit suo, atque
lucubrationes guas stylo alii elegantiori, alii simpli-
ciori exargruut. Fatendum tamen est, eos sapius
simplicitati studuisse; nec auctor noster absque
gravi aliqua causa, fortassis ut veritatem Diogneto
facilius persuaderet, his eloquentiz artificis atque
ornamentis usus fuerit. » Hactenus vir eruditus,
Qua de re pleraque habes, solertissimo Fabricio
scite observata (22).

V. Nonnullis objectionibus occurritur.

Qus autem huc usque animadvertimus, si cui
sequo animo. expendere libeat, vix dubito quin eo
rum sententiam amplectatur, qui hujus epistole
auctorem Justino M. multo vetustiorem esse dei-
niunt. Nonnullis quidem "viris criticis ex iis locis
unum vel alterum aliter accipere placet, quo Justino
epistolam asserant; sed vim inferre verbis videh-
tur, ut ea sensum illum effundant quem intendunt;
cum contra zquabilius fluant omnia, ubi ad ea re
ferantur tempora quz ex ipso contextu extudimus.
Neque demum quis jure sibi persuadeat lustinum
M. aut alium quemvis ipso recentiorem, eam le-
quendi rationem ín tota illa epistola usurpare ΤῸ’
luisse, qu: ultimam antiquitatem sapiat, ut viris
eruditis recte notatum (23).

At euim auctor, tacito nomine Pauli, antonom?-
stice Apostoli titulo ipsum designat, quo non nisi post
priera Ecclesiz azcula insignitus fuisse comperitur.
Quam facultatem, (24) inquit, cum perspezisset Apo-
stolus, ὁ ᾿Απόστολος.... dicit : Cognitio inflat, dilecti
autem adificat. Atqui ad hanc difficultatem tollen-
dam non eo sane utar effugio, quo extremam Ep-
stole partem, ab bis verbis οὗτος ὁ ἀπ' ἀρχῆς ad
fnem usque, ab alio fortasse assutam cum Ste
phano et Sylburgio (23) suspicer. Leve namque -
modum illud est quod pratexunt, « Epistolz auciri
rem non fuisse cum Christiano, qui εἰς τοιαῦτα
τῶν λόγων βάθη penetrare posset; sed cum Dio-
gneto , Christian doctrine adhue rudi. » Siquidem
viro illi Christians religionis cognoscendz cup-
dissimo, pleraque iis affinia que sub Epistolz fine
occurrunt, in superioribus proponit auctor : cuj
modi sunt ea, quod Deus non rem creatam miseril,
sed proprium Filium ; quod sero missus fuerit Filius,
quo cognoscerent homines ex peccatis suis se τῶ
indignos esse ; quod in alio quam in Christo justif-
eari homo non poterat, etc., ut proinde hujusmodi
mysteria edoctus Diognetus, illis quoque ipsum im
bui haud incongruum erat, quz subdititia grs
existimantur.

His itaque missis, illud potius cum vire docto di-

(32) Fabr. Salut. lux Evang. cap. 9, $ 1,

Pr) Ba Di h $ ω
) Barat. Disquis. chron. cap. vi, ἢ. 5, pag. “0:
Orsi Istor. eccl. Wb. n, $ 26, tom. Il, p. xb
24) Anon. Epist. ad iognet: cap. 19.
95) Steph. in not. et Sylburg. in adnot., pj 8

Digitized by Google
