1123

EPISTOLA AD DIOGNETUM.

iri

gov. (56) ἐχλογῆς ἀλαζονεύεσθαι, ὡς διὰ τοῦτο ἔξαι- A gloriari, et tanquam eam ob rem Deus eximio illos

ρέτως ἡγαπημένους ὑπὸ Θεοῦ, πῶς οὐ χλεύης ἄξιον ;

"tb δὲ πιρεδρεύοντας αὐτοὺς ἄστροις xa σελήνῃ πα-.

ρατήρησιν τῶν μηνῶν (57) καὶ τῶν ἡμερῶν ποιεῖ-
σθαι, καὶ τὰς οἰχονομίας Θεοῦ καὶ τὰς τῶν καιρῶν
ἀλλαγὰς κατά (58)..... πρὸς τὰς αὐτῶν ὁρμὰς, ἃς μὲν,
εἰς ἑορτὰς, ἃς δὲ, εἰς πένθη" τίς ἂν θεοσεδείας
καὶ οὐχ ἀφροσύνης πολὺ πλέον ἡγήσεται τὸ δεῖγ-
pa ; τῆς μὲν οὖν κοινῆς εἰχαιότητος καὶ ἀπάτης, xal
«ἧς Ἰουδαίων πολυπραγμοσύνης καὶ ἀλαζονείας ὅτι
ὀρθῶς ἀπέχονται Χριστιανοὶ, ἀρχούντως σε νομί-
ζω μεμαθηχέναι. Τὸ δὲ τῆς ἰδίας 'αὐτῶν. θεοσεδείας
μυστήριον μὴ προσδοχήσῃς δύνασθαι παρὰ ἀνθρώ-
που μαθεῖν.

amore prosequatur, quomodo subsanuatione non
sit dignum ? Quinetiam eos, (tanquam) assidentes
astris et lunz, observationi mensium et dierum de-
ditos esse, et Dei economias ac tempestatum mu-
tationes ad ea accommodare ad quz mentes sux pro-
pensz sint, alias quidem ad festos dies, alias vero
ad luctus ; quis divioi cultus et non dementi: multo
magis indicium existimabit? Communi igitur va-
nitate et impostura, et Judzorum curiositate atque
jactantia, jure Christianos abstinere, te abunde di-
dicisse existimo. Sed divini cultus illis proprii my-
sterium ne te ab homine ullo doceri posse speres.

Cap. V. Christianorum mores graphice depingit.

Χριστιανοὶ γὰρ οὔτε γῇ, οὔτε φωνῇ, οὔτε ἔθεσι B Christiani enim neque regione, neque sermone,

διαχεχριμένοι τῶν λοιπῶν εἰσιν ἀνθρώπων. Οὔτε γάρ
Tou πόλεις ἰδίας χατοιχοῦσιν, οὔτε διαλέχτῳ τι-
νὶ παρηλλαγμένῃ χρῶνται, οὔτε βίον παράσημον
ἀσχοῦσιν" οὐ μὴν ἐπινοίᾳ τινὶ καὶ φροντίδι πο-
λυπραγμόνων ἀνθρώπων μαθήματι (59) τοῦτ᾽ (60)
αὐτοῖς ἔστιν εἰρημένον οὐδὲ δόγματος ἀνθρωπίνου
προεστᾶσιν, ὥσπερ ἕνιοι" κχατοιχοῦντες δὲ πό-
λεις Ἑλληνίδας τε xo βαρδάρους, ὡς ἕχαστος
ἐχληρώθη, xat ἐν τοῖς (61) ἐγχωρίοις ἔθεσιν ἀχο-
λουθοῦντες ἕν τε ἐσθῆτι xal διαίτῃ χαὶ τῷ λοιπῷ
βίῳ, θαυμαστὴν καὶ ὁμολογουμένως παράδοξον ἐν-
δείκνυνται τὴν χατάστασιν τῆς ἑαυτῶν πολιτείας.
Πατρίδας οἰχοῦσιν ἰδίας, ἀλλ᾽ ὡς πάροικοι" μει-
ἔχουσι πάντων, ὡς πολῖται, χαὶ πάνθ᾽ ὑπομέ-

neque politicis vitz institutia a ceteris hominibus
sunt distincti. Nam neque proprias civitates inco-
lunt, neque sermone utuntur qui ab aliorum ser-
mone differat, neque vitz. genus habent quod de re
aliqua sibi peculiari sit notabile ; neque aliquid a
curiosis hominibus excogitatum proponunt sibi di-
scendum : neque alicui dogmati humano patreci -
vantur, sicut nonnulli : sed incolentes partim Gree-
cas, partim barbaras.civitates, prout eujusque sors
tulit, et indigenarum institula sequentes in vestitu
victuque , el czeteris qux ad vitam pertinent, mira-
bilem et baud dubie incredibilem sux politi sta-
tum oculis nostris proponunt. Patrias proprias ha-
bitant; sed tanquam inquilini. Omnia cum aliis .

voucw ὡς ξένοι. Πᾶσα ξένη, πατρίς ἐστιν a0- C communia habent, tanquam cives ; οἱ omnia pa-

*üv: καὶ πᾶσα πατρὶς, ξένη. Γαμοῦσιν ὡς πάν-
τες τεχνογονοῦσιν, ἀλλ᾽ οὐ ῥίπτουσι τὰ γεννώ-
μενα. Τράπεζαν χοινὴν παρατίθενται, ἀλλ᾽ (62).....
*wíw. Ἕν σαρχὶ τυγχάνουσιν, ἀλλ᾽ οὐ xarà
σάρχα ζῶσιν. Ἐπὶ γῆς διατρίδουσιν, ἀλλ᾽ ἐν οὐ-
ρανῷ πολιτεύονται. Πείθονται τοῖς ὡρισμένοις νό-
pote, καὶ τοῖς ἰδίοις βίοις νιχῶσι τοὺς νόμους.

᾿Αγαπῶσι πάντας, xai ὑπὸ πάντων διώχονται. .
᾿Αγνοοῦνται, xal xacaxplvovtat. Gavaxooveat , xa '

ζωοποιοῦνται * πτωχεύουσι (63), καὶ πλουτίζουσι πολ-
λούς. Πάντων ὑστεροῦνται, καὶ ἐν πᾶσι περισ-

tiuntur, tanquam peregrini. Omnis peregrina regio,
patria.est eorum ; et. omnis patria, est, peregrina.
Uxores ducunt, ut omnes, et liberos procrea;
sed non abjiciunt fetus. Mensam communem appo-
nunt; minime vero cubile. Jn carne sunt; sed non
secundum carnbm vivunt. Jn terra degunt ;] sed
in colo politiam suam habent. Obsequuntur legibus
quz sancitze sunt, et suo vit genere leges superant.
Ámant omnes, et omnes. illos persequuntur. lgno-
rantur et coudemnantur ; morte afficiuntur et vivi-
ficantur. Mendici sunt, et multos ditant. Rebus omni-

(56) Μαρτύριον. In cod. ms. erat tantum. pap- D que investigatione quadam. et. hominum curiosorum

τόρ, quemadmodum etiam paulo posto. Utranique
vocem explevit Siephau. legendo μαρτύριον et

ee. MEN .
(97) Μηγῶν. Sic pro μι Stephanus, Beur. et Sylb.
emendant.

(58) Κατά, In apographo Beureri erat xatabta:-
ziv. Legit Steph. χαταῤῥυθμίζειν ; ὅτι additum ex
tephano et Beur. Mox Jud:eurum curiositas intel-

ligenda est : Curiosum studium varia ad Dei cultum,
qualem sibi fingebant pertinentia acervandi ; sic ipse
explicat Stephanus.

(59) Μαθήματιε. lidem legunt μάθημά τι, et paulo
post εὑρημένον pro εἰρημένον. Non displicet. Syl-
burgio jjpnpgévov, electum. Legendum crediderim
μάθημα τοῦτο. lllud μαθήματι ortum videtur ex si-
mili casu vocum praecedentium.

(60) Μαθήματι τοῦτ'. Legendo μάθημα τοῦτο,

αἱ legendum monyi, sic reddendus hic locus : Ne-.-

sollicitudine hec disciplina ab eis inventa. Manaw.
in Emendandis.

61) 'Er τοῖς. Delet Stephan. praepositionem.

62) AAA... Stephanus et Beurerus legunt. ἀλλ᾽
οὗ κοινήν. Mallet Sylburgius ἀλλ᾽ οὐ πάντη κοινήν
vel ἀλλ᾽ ὁσίως χοινήν. Sed frigida prorsus haec 6}μ85
dem voois repetitio, et hoc perpolito scriptore
prorsus indigna, Quamobrem, ni fallor, legendum
ἀλλ᾽ οὐ xolenv : mensam communem apponinus, at
cubile nequaquam. Quibus verbis et iniquos tle
Christianis rumores repellit, eL quantum ab ethni-
corum moribus discreparent, demonstrat. Simili
prorsus sententia Tertullianus : Omnia, inquit Apol.

9, indiscreta sunt apud nos prater. uxores. In fuo
80lo consortium solvimus, in quo solo caeteri homi-
nes consoriium exercent,

(63) Πεωχεύουσι. Dicere malim de Christianis :
Pauperes. sunt οἱ multos ditant, quam, ut reddidit

Digitized by Google
