1129
Κυρίου σου πορευόμενοι. » Λέγω (21) δὲ πρὸς αὐτήν"
«Οὐχ ἐν ἀκαθαρσίᾳ λέγει (22) Κύριος σεδομένους
αὐτὸν, οὐδὲ ἐν τοῖς μοιχεύουσιν εὐδοχεῖ.» Κἀχείνη ἐσιώ-
πησε (35) ποθοῦσα ἐχτελέσαι (94) τὴν ἐπιθυμίαν
αὐτῆς. Κἀγὼ προσετίθουν νηστείαν καὶ προσευχὴν,
ὅπως ῥύσηταί με ὁ Κύριος ἀπ' αὐτῆς.

E'. «Πάλιν δὲ ἐν ἑτέρῳ χρόνῳ λέγει μοι " € Εἰ got-
χεῦσαι οὐ θέλεις, ἐγὼ ἀναιρῶ τὸν Αἰγύπτιον, καὶ
οὕτως νόμῳ (25) λήψομαί σε εἰς ἄνδρα.» Ἐγὼ οὖν,
ὡς ἤχουσα τοῦτο, διέῤῥηξα τὴν στολήν μου, καὶ eov:
«Γύναι, αἰδέσθητι τὸν Κύριον, καὶ μὴ ποιήσῃς τὴν
πρᾶξιν ταύτην τὴν πονηρὰν, ἵνα μὴ ἐξολοθρευθῇς "
ὅτι xal γε ἐγὼ ἐξαγγελῶ τὴν ἐπίνοιαν τῆς ἀσεδείας
«ou πᾶσι. » Φοδηθεῖσα οὖν ἐχείνη, ἠξίου, ἵνα μηδενὶ
ἀναγγείλω τὴν χαχίαν αὐτῆς * καὶ ἀνεχώρησε, θέλ-
πουσά (46) με δώροις, καὶ πέμπουσα πᾶσαν ἀπόλαυ-
σιν υἱῶν ἀνθρώπων.

G'. «Καὶ ἀποστέλλει μοι βρῶμα ἐν γοητείᾳ πεφυρ-
μένον. Καὶ ὡς ἦλθεν ὁ εὐνοῦχος ὁ χομίζων αὐτὸ,
ἐνέδλεψα, καὶ εἶδον φοδερὸν ἄνδρα, ἐπιδιδόντα μοι
μετὰ τοῦ τρυδλίου μάχαιραν. Kol συνῆκα, ὅτι πε-
ριεργία αὕτη εἰς ἀποπλάνησιν ψυχῆς ἔστι, Καὶ, ἐξελ-
θόντος αὐτοῦ, ἔχλαιον, μήτε ἐχείνου, μήτε ἄλλου
γευσάμενος ἐδεσμάτων αὐτῆς. Μετὰ δὲ μίαν ἡμέ-
ραν ἐλθοῦσα πρὸς μὲ, ἐπέγνω τὸ βρῶμα, καὶ λέγει
πρός με' € TÉ τοῦτο, ὅτι οὐχ ἔφαγες ἀπὸ τοῦ βρώ-
ματος; » Καὶ εἶπον πρὸς αὐτήν" « Ὅτι ἐπλήρωσας
αὐτὸ θανάτου. Καὶ πῶς εἶπας, ὅτι οὐχ ἐγγίζω
τοῖς εἰδώλοις, ἀλλὰ Κυρίῳ μόνῳ (27); Νῦν οὖν

TESTAMENTUM JOSEPH.

πὸὺ
A Dei ταὶ ambulobimus. » His ergo respondi : « In im.
munditia non vult Dominus esse venerantes ipsum,
neque in adalterantibus bene placitum est. ei. » Et
Ma siluit, desiderans explere concupiscentiam
suam. Et ego addidi jejunium et orationein , ut li-
beraret me Dominus ab ipsa.

V. c Rursus vero alio tempore dicit mihi : « S
adullerare non vis, ego occidam JEgyptium, et
ia Jege accipiam te in virfm. » Ego igitur, ut
audivi hoc, scidi stolam meam, et dicebain * « Mu-
lier, reverere Deom, et ne facias bauc pernicio-
sam rem, ut non dispereas ; quoniam et ego an-
nuntiabo cogitationem impietatis tu» omnibus. »
Timens igitur illa, rogabat, ut nulli annuntiarem
malitiam ejus; et recessit, tentans me donis, et
witens mihi omnia, quz sunt in usum filiorum
hominum.

VI. « Et misit mibi cibum incantatione coinmi-
stum. Et ut venit eunuchus ferens illut , respexi,
et vidi virum terribilem, tradentem mihi cuum
«ísco gladium. Et intellexi, quod hac curiosa se-
dulitas in seductionem esset anim: mez, Et egres-
s0 eo, flebam, neque illum, neque alium ciborum
ipsius (mulieris) gustans. Post unum igitur diem
ipsa veniens ad me, cognovit cibum, οἱ dixit mihi :
* Quid hoc est, quod non comedisti de cibo ἢ » Et
dicebam ei: « Quoniam implesti illum morte. Et
quomodo dixisti, quod non appropinque idolis,
sed Domino soli? Nunc igitur cognosce, quod Deug

γνῶθι, ὅτι ὁ Θεὸς τοῦ πατρός μοὺ δι᾽ ἀγγέλου (Σ patris mei per sugelum revelavit mihi malitiam

ἀπεχάλυψέ pov τὴν xaxíav σου, xai ἐτήρησα αὐτὸ
εἰς ἔλεγχόν σον, εἰ ἄρα ἰδοῦσα αὐτὸ μετανοήσεις. Ἵνα
δὲ μάθῃς, ὅτι τῶν ἐν σωφροσύνῃ Θεὸν σεθόντων οὐ
χατιτχύει χαχία ἀσεδούντων, λαδὼν ἐνώπιον αὑτῆς ἔ-
φαγον, εἰπών ε Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων pou , xat ὁ
ἄγγελος ᾿Αὐραὰμ ἔσται μετ᾽ ἐμοῦ.» 'H δὲ ἕπεσεν
ἐπὶ πρόσωπον εἰς τοὺς πόδας μον, xal ἔχλαυσςε " καὶ
ἀναστήσας αὐτὴν ἑνουθέτησα * καὶ συνέθετο τοῦ μὴ
ποιῆσας ἔτι τὴν ἀσέδειαν ταύτην.

Z'. « Ὅτι (28) δὲ ἡ καρδία αὐτῆς ἐνέχειτο εἰς ἐμὲ
πρὸς ἀκολασίαν, καὶ (29) στενάζουσα προσέπιπτεν
(50). Ἰδὼν δὲ ὁ Αἰγύπτιος, λέγει πρὸς αὐτήν" « Τί
συνέπεσε τὸ πρόσωπόν σου; » Ἡ δὲ εἶπε « Πόνον
καρδίας ἀλγῶ ἐγὼ, xal ol στεναγμοὶ τοῦ πνεύματός
uou συνέχουσί με. » Καὶ ἐθεράπευσεν αὐτὴν μὴ ἀσθε-
γνοῦσαν. Τότε εἰσεπήδησε πρὸς μὲ, ἔτι ἕξω ὄντος τοῦ
ἀνδρὸς αὐτῆς, καὶ λέγει μοι" « "Avyogat, ἣ εἰς φρέαρ,
ἣ εἰς χρημνὸν ῥίπτω ἐμαυτὴν, ἐὰν μὴ συμπεισθῇς
(51) μοι. » Καὶ νοήσας, ὅτι τὸ πνεῦμα τοῦ Βελιὰρ αὖ-
τὴν (52) ἐνοχλεῖ, προσευξάμενος Κυρίῳ, εἶπον αὐτῇ -
4 Ἵνα τί ταράσσῃ καὶ θορυδῇ, ἐν ἁμαρτίαις τυφλώτ-

21

Λέγω. Ἔλεγον. GRAB.
39

Λέγει. Θέλει, recte legitcod, Oxon. Tp.
25) ᾿Εσιώπησε. Ἐφιλονείχει, quod plane contra-
rium sonat. fp. .
' (24) ᾿Εχεδβζέσαι. Τελέσαι. lp.

(23) Νόμῳ. Νομίσας. lp.

(26) Θέλπουαα. Lege θέλγουσα. Ip.

(21) Κυρίῳ μόνῳ. Ex veuetficio idolorum cultum
€oligit Josephus. idololatria quippe el magia ge-

Parnot. Ga. HH.

tuam, et servavi cibum in redargutionem twi, sl
forte videns illum poniteas. Ut vero discas, quod his
qui in castitate Dominum venerantur, non pr:evalet,
malitia impie agentium, » accipiens coram ipsa co-
medi, dicens : « Deus patrum meorum , et angelus
Abraham, erit mecum. » llla vero cecidit In. faciem
ad pedes meos, et flevit : et erigens illam admo-
nui; et promisit se non esse facturam amplius
impietatem hanc.

VM. « Adhuc vero cor ipsius in me exarserat
ad adulterium, et ingemiscens cecidit. Videns vero
eam /Egyptius, dicit ei : « Quid concidit facies
tua ? » llla vero dixit : « Dolore cordis ego doleo,
et gemitus spiritus mei constringunt me. Et cura-

D bat eam uon zgrotantem. Tunc jnsiluit ad me,
adhuc foris exsistente viro suo, et dicit mihi : « Suf-
focor, vel in puteum, vel przcipitium projicio
meipsam, nisi mihi obtemperaveris, » Et intelli-
gens, quod spiritus Beliar ipsam conturbat, orans
Dominum, dixi ei : « Quid turbaris et tumultuaris,
in peccatis exc:ecata ἢ Memento quod si occidas te-

mint sunt sorores, ut alii ante me ΩΝ per
exempla docuerunt. lpse Spiritus S. Babeli una
€um idololatria incantationes ascribit et veneficia,
Isaiz ΧΕΙ, ex Apocalyps. xvii. lp.

(28) "Or. “Ἔτι, lp. .

(29) Καί. Deest in ms. Trin. Ip.

(30) Προσέπιατεν. Συνέπιπτεν. Ip.

(94) Συμκπεισϑῇς. Συγγένῃ. lp.

(92) αὐτήν. Αὐτῇ. Ip.

86

Digitized by Google
