H3

TESTAMENTA ΧΗ PATRIARCHARUM.

ux

tur. » Et non credidit ei; sed jussit nudum fla- A οὗ ἐπιστρέψωσι. » Καὶ οὐχ ἐπίστευσεν αὐτῷ OY

gelari eum. Sustinente vero eo, dizit Petephris :
sAdducatur juvenis. » Et inductus supplicavi prin-
cipi eunuchorum; teriius enim erat in dignitate
apud Pharaonem, princeps omnium eunuchorum,
habens uxores, et concubinas, et filios. Et cum me
seorsum duxisset, dixit : « Servus es, an liber?»
οἱ dicebam : « Servus. » Et dicit mibi : « Cnjus es
servus? » Et dico ei : « Ismaelitarum. » Et rursus
' dixit mibi: « Qualiter ipsorum factus es servus? »
Et dicebam : « Quoniam ex terra Chanaan etnerunt
me. »Ille vero non credidit, dicens : « Mentiris; »
et nudum jussit me flagellari.

XIV. « Memphitica vero vidit per fenestram
me flagellatum, et mittit ad virum suum, dicens :
« Injustum est. judicium tuum, quoniam et furto
abreptum liberum punis, ut injuste agentem. »
Ubi autem non commulavi verbum flagellatus ,
jussit custodiri me, usquequo veniant, ait, domini
pueri. Et uxor ejus dicit ei : « Propter quid detines
captivum nobilem puerum, quem oportuit magis
solvi, et famulari tibi? » Voluit enim me videre in
desiderio peccati; et ignorabam de omnibus his.
jile vero dixit Memphiticze : « Non licet apud
Agyptios, aute ostensionem | auferri aliena. » Hoc
dixit de negotiatore; el de me, quoniam debui in-
clusus teneri.

XV.«Post viginti vero et quatuor dies venerunt
]smaelite; et quia audiverant, quod Jacob pater
reus tristatur de me, dixerunt mibi : « Quid est,
quod dixisti teipsum servum esse? et erce cogno-
vimus, quod filius es viri magni in terra Chanaan;
et wistatur de te pater tuus in sacco, » Et rursus

volui laerymari, ei continui meipsum, ut non.

confunderem fratres meos. Et dixi : « Ego istud
non novi; servus sum. » Tuuc inibant consilium
'vendendi me, ne invenirer in manibus eorum.
Timuerunt enim Jacob, ne faceret in eis vindi»
etam periculi. Auditum est enim, quod magnus
esset. apud Dominum et homines. Tunc dicit ne-
gotiator eis: « Solvite me ἃ judicio Petephri. »
Accedentes igitur petebant me, dicentes : « Dic
quod argento emptus es a nobis, et ille absolvet
"08. *

XVI.« Memphitica vero ostendit viro suo, ut p)

emeret me : 4. ÀAudio enim, ait, quod vendunt eum.
Et misit eunuchum ad Ismaelitas, (et) petiit me in
venditionem ; et non volens facere cum eis (60),

᾿Αχθήτω. ᾿Ἀποχριθήτω. Grab.

55) duAaxw Orat. Φυλαχθῆναι. lp.

(84) Ὅτι. Cod. Oxon. hic inserit: Καὶ ὁ παῖς
οὖν ὀφείλει. Dp.

(55) Πάλιν ἤθελον. Πάνυ θέλων. Ip.

B Ἡγοράσθη. Ἐπράθης, venditus es. lp.

S

51) ᾿Απέλυσεν. ᾿Απολύσβι. lp.

58) "lopanAicaic. Statuit auctor. noster, Jose-
phum Putiphari ab Ismaelitis venditum esse. Con-
tra R. Salomo Jarchi Josephum vult sepius wendi-
tuin, primum Ismaelitis, inde Madianitis, et ab his
isndem Putipharo. Verum a partibus nostri aucto-

ἐχέλευσε γυμνὸν τύπτεσθαι αὐτόν. ᾿Επιμένοντος δὲ
αὐτοῦ, λέγει ὁ Πετεφρίς  « ᾿Αχυήτω (52) ὁ νὲανί-
6xoc. » Καὶ εἰσαχθεὶς προσεχύνησα τῷ ἀρχιευνούχψ'
τρίτος γὰρ ἦν ἐν ἀξίᾳ παρὰ τῷ Φαραὼ, ἄρχων πάντων
τῶν εὐνούχων, ἔχων γυναῖχας, xai παλλαχὰς, χαὶ
τέχνα. Καὶ διαχωρίσας με ἀπ᾽ αὐτοῦ, εἶπε « Δοῦλος
εἴ, ἢ ἐλεύθερος ; » καὶ εἶπον « Δοῦλος. » Καὶ λέγει
πρός i£ * « Τίνος εἶ δοῦλος ; ν καὶ λέγω αὐτῷ " «Τῶν
Ἰοσμαηλιτῶν. » Καὶ πάλιν λέγει μοι" «Πῶς αὐτῶν
ἐγένου δοῦλος ; ν καὶ εἶπον " « Ὅτι ἐχ γῆς Χανοὲν
ἐπρίαντό με. « Ὁ δὲ ἠἢπίστησε, λέγων, ὅτι c ψεύδη»
καὶ γυμνὸν ἐχέλευσέ με τύπτεσθαι.

1Δ'.« Ἦ δὲ Μέμφις ἑώρα διὰ θυρίδος τυπτομένο
μου, καὶ ἀποστέλλει πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς, λέγουσα"

B. (Axe ἔστιν ἡ κρίσις σου, ὅτι xa τὸν χλαπέντα

ἐλεύθερον τιμωρεῖς, ὡς ἀδικήσαντα. » Ὡς ἃ οὐχ
ἤλλαξα τὸν λόγον τυπτόμενος, ἐχέλευσε φυλαχισθῆ-
ναί (53) με, ἕως οὗ ἔλθωσι, φησὶν, οἱ χύριοι τῶ

᾿παιδός. Καὶ ἡ γυνὴ λέγει πρὸς αὐτόν * « Διὰ τί συνέ-

χεις τὸν αἰχμάλωτον εὐγενῆ παῖδα, ὃν ἔδει μᾶλλον
ἄνετον εἶναι, xal ὑπηρετεῖν σον ; » ἤθελε γάρ μὲ

ὁρᾷν ἐν πόθῳ ἁμαρτίας “ καὶ ἡγνόουν ἐν πᾶσι τού-

^ot. Ὁ δὲ εἶπε πρὸς τὴν Μέμφιν « Οὐχ ἔστι map

Αἰγυπτίοις, πρὸ ἀποδείξεως ἀφαιρεῖσθαι τὰ ἀλλό-
τρια.» Ταῦτα εἶπε περὶ τὸῦ μεταθόλον, xoi περ
ἐμοῦ, ὅτι (84) ὄφειλα ἐγχατάχλειστος εἶναι.

IE'.«Mesk δὲ εἴχοσι τέσσαρας ἡμέρας ἦλθον di
Ἰσμαηλῖται " xol ἀχούσαντες, ὅτι Ἰαχὼθ 6 πατίρ
pov πενθεῖ περὶ ἐμοῦ, εἴπασι πρός με΄ « Τί ὅτι
εἶπας σεαυτὸν, ὅτι δοῦλός εἰμι; xai ἰδοὺ ἔγνωμεν,
δτι olg εἴ ἀνδρὸς μεγάλου ἐν τῇ γῇ Χαναὰν, xài
πενθεῖ περὶ σοῦ ὁ πατήρ σου ἐν σάχχῳ. » Καὶ πόλιν
ἤθελον (55) δαχρῦσαι, ἐπέσχον ἐμαυτὸν, ἵνα μὴ αἰσχύνω
τοὺς ἀδελφούς μον. Καὶ εἶπον "ε Ἐγὼ οὐχ οἶδα" δοῦλός
εἶμι. ν Τότε βονλεύονται πωλῆσαί με, ἵνα μὴ εὑρεθῶ
ἐν χερσὶν αὐτῶν. Ἐφοθοῦντο γὰρ τὸν Ἰαχὼδ, ἵνα
μὴ ποιήσῃ ἐν αὐτοῖς ἐχδίχησιν κινδύνου, Ἡχούσθη
γὰρ, ὅτι μέγας ἐστὶ παρὰ Κυρίῳ καὶ ἀνθρώποις.
Τότε λέγει ὁ μετάθολος αὐτοῖς " « Λύσατέ με ἀπὸ τῆς
χρίσεως Πετεφρί. » Προδελθόντος οὖν fjvouv με, M
γόντες * « Εἰπὲ, ὅτι ἐν ἀργυρίῳ ἠἢγοράσθη (56) ἡμῖν,
χἀχεῖνος ἀπέλυσεν (97) ἡμᾶς. »

Iq. Ἐδήλωσε δὲ ἡ Μέμφις τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς, πρί-
ασθαί με" « "Axoóo γὰρ, φησὶν, ὅτε πωλοῦσιν
αὐτόν. » Καὶ ἀπέστειλεν εὐνοῦχον τοῖς Ἰσμαηὶ
«aig (58), ἡτεῖτο εἰς πράσιν (59): xa μὴ θελήσας

ris βίοι Moyses, Genes. xxxix, 4. Raschi autet
erravit, dum Ismaelitas et Madianitas ambos, Genes.
xxxvir, 28, nominatos, distinctos ἃ se invicem po-
pulos fuisse putavit, quos eosdem, divertis licei
nominibus, appellatos fuisse, ex Judice, wil.
bene probavit Abenezra in locum cit. Geneseos. I».

(59) "Heeiro εἰς πράσιν. Αἰτοῦσά με εἰς διάπρά-
σιν. Καλέσας οὖν ὁ ἀρχιμάγειρος τοὺς Ἰσμαηλίτας
fret με εἰς πράτιν. Ip. .

(60) Cum eis.  Subintellige contractum emplio-
nis, ob magnitudinem scilicet pretii, quod lsmaelit
poposcerunt. lp.

Digitized by Google

