<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,42,143,56">1101</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="838,41,871,56">1102</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="374,69,626,84">TESTAMENTUM DAN.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="89,113,478,461">πνεῦμα del μετὰ τοῦ ψεύδους ἐχ δεξιῶν τοῦ Xatav3 A quilate. Hic spiritus semper cum mendacio ἃ dex-
πορεύεται, ἵνα ἐν ὠμότητι xal ψεύδει γίνωνται al
πράξεις αὐτοῦ.

Δ΄. εθὐχοῦν συνίετε τὴν δύναμιν τοῦ θυμοῦ, ὅτι
ματαία ἐστίν. Ἐν γὲρ λόγῳ παροξύνει (18) πρῶτον"
εἶτα ἐν ἔργοις δυνατοῖ τὸν ἐρεθιζόμενον (79), καὶ ἐν
ζημίαις πικραῖς (80) ταράσσει τὸ διαδούλιον αὐτοῦ -
χαὶ οὕτως διεγείρει ἐν θυμῷ μεγάλῳ τὴν Ψυχὴν αὖ-
τοῦ. Ὅτε οὖν λαλεῖ τις καθ᾽ ὑμῶν, ὑμεῖς μὴ κινεῖ-
40s εἰς θυμόν xai ἐάν τις ἐπαινῇ ὑμᾶς ὡς ἀγα-
ϑοὺς (81), μὴ ἐπαίρεσθε, gites μεταθάλλεσθε, μήτε
εἰς τέρψιν, μῆτε εἰς ἀειδίαν (83). Πρῶτον γὰρ τέρmet τὴν ἀχοὴν, xal οὕτως ὀξύνει τὸν νοῦν, νοῆσαι τὸ
ἐρεθισθέν' καὶ τότε θυμωθεὶς νομίζει διχαίως ὀργί-
ζεσθαι. Ἐὰν δὲ! ζημίᾳ ἢ ἀπολείᾳ τινὶ περιπέσητε
(83) , τέχνα, μὴ θροεῖσθε" ὅτι αὐτὸ τὸ πνεῦμα ἐπι-
θυμῆσαι ποιεῖ τοῦ ἀπολομένου, ἵνα θυμωθῇ διὰ τοῦ
πόθου. Ἐὰν δὲ ζημιωθῆτε (84) ἑχονσίως, μὴ λυπεῖ-
σθε’ ἀπὸ γὰρ λύπης ἐγείρεται θυμὸς μετὰ ψεύδους.
Ἔστι δὲ διπρόσωπον χαχὸν, θυμὸς μετὰ ψεύδους,
καὶ συνερῶνται ἀλλήλοις, ἵνα ταράξωσι τὸ διαθδούλιον"
ταρασσομένης δὲ τῆς ψυχῆς συνεχῶς, ἀφίσταται
Κύριος ἀπ᾽ αὐτῆς, καὶ χυριεύει αὐτῆς ὁ Βελιάρ.

E'. « Φυλάξατε οὖν, τέκνα μου, τὰς ἐντολὰς τοῦ
Κυρίου, καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ τηρήσατε" ἀπόστητε
ὃὲ ἀπὸ θυμοῦ, xaX μισήσατε τὸ ψεῦδος, ἵνα Κύριος
χατοιχήσῃ ἐν ὑμῖν. (88) ᾿Αλήθειαν λαλεῖτε ἰἕξκαστος
πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ ἐμπέσητε εἰς
μῆνιν καὶ ταραχὰς, ἀλλ' ἔσεσθε ἐν εἰρήνῃ, ἔχοντες
τὸν θεὸν τῆς εἰρήνης, xat οὐ μὴ κατισχύσῃ (86) ὁμῶν (, Deum pacis; et non pravalebit adversum vos bel-
πόλεμος. ᾿Αγαπᾶτε τὸν Κύριον ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ ὑμῶν,
xai ἀλλήλους ἐν ἀληθινῇ καρδίᾳ. Οἶδα γὰρ, ὅτι ἐν
ἐσχάταις ἡμέραις ἀποστήσεσθε τοῦ Κυρίου, καὶ προσ-
οχθιεῖτε τὸν - Asut, xal πρὸς Ἰούδαν ἀντιτάξεσθε"
ἀλλ᾽ οὐ δυνήσεσθε πρὸς αὐτούς. “Αγγελος γὰρ Κυ-
ρίου ὁδηγεῖ ἑκατέρους, ὅτι ἐν αὐτοῖς στήσεται Ἰσραήλ.

Καὶ ὡς ἂν ἀποστῆτε ἀπὸ Κυρίου, ἐν πάσῃ καχίᾳ
πορεύεσθε; ποιοῦντες βδελύγματα ἐθνῶν, ἐχπορνεύον-
τῆς ἐν γυναιξὶν ἀνόμων, χαὶ ἐν πάσῃ πονηρίᾳ Evep-
γούντων ἐν ὑμῖν τῶν πνευμάτων τῆς πλάνης. ᾿Ανέqvov γὰρ ἐν βίόλῳ Ἑνὼχ τοῦ δικαίου, ὅτι ὁ ἄρχων
ὑμῶν ἐστιν ὁ Σατανᾶς, xal ὅτι πάντα τὰ πνεύματα
τῆς πορνείας xai τῆς ὑπερηφανείας τῷ Λευῖ ὑπα-
χούσονται, τοῦ παρεδρεύειν τοῖς υἱοῖς Λευΐ, τοῦ

ποιεῖν αὐτοὺς ἐξαμαρτάνειν ἐνώπιον Κυρίου. Kat D
viol μου ἐγγίζοντές εἰσι τῷ Λευΐ, xal συνεξαμαρτά-
νοντες αὑτοῖς ἐν πᾶσι" καὶ υἱοὶ Ἰούδα ἔσονται ἐν
πλεονεξίᾳ, ἁρπάζοντες τὰ ἀλλότρια ὡς λέοντες. Διὰ
τοῦτο ἀπαχθήσεσθε σὺν αὐτοῖς ἐν αἰχμαλωσίᾳ, κἀκεῖ
ἀπολήψεσθε πάσας τὰς πληγὰς Αἰγύπτου, καὶ πάσας
πονηρίας τῶν ἐθνῶν" xat οὕτως ἐπιστρέψαντες πρὸς
Κύριον, ἐλεηθήσεσθε, xal ἄξει ὑμᾶς εἰς τὸ ἁγίασμα
αὐτοῦ, βοῶν ὑμῖν εἰρήνην. Καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν ἐκ τῆς</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="484,107,917,953">πορεύεται, ἵνα ἐν ὠμότητι xal ψεύδει γίνωνται al
πράξεις αὐτοῦ.

Δ΄. « Οὐκοῦν συνίετε τὴν δύναμιν τοῦ θυμοῦ, ὅτι
ματαία ἐστίν. Ἐν γὰρ λόγῳ παροξύνει (18) πρῶτον·
εἶτα ἐν ἔργοις δυνατοῖ τὸν ἐρεθιζόμενον (79), καὶ ἐν
ζημίαις πικραῖς (80) ταράσσει τὸ διαδούλιον αὐτοῦ·
καὶ οὕτως διεγείρει ἐν θυμῷ μεγάλῳ τὴν ψυχὴν αὐ-
τοῦ. Ὅτε οὖν λαλεῖ τις καθ᾽ ὑμῶν, ὑμεῖς μὴ κινεῖ-
σθε εἰς θυμόν· καὶ ἐάν τις ἐπαινῇ ὑμᾶς ὡς ἀγα-
θοὺς (81), μὴ ἐπαίρεσθε, μήτε μεταθάλλεσθε, μήτε
εἰς τέρψιν, μήτε εἰς ἀειδίαν (82). Πρῶτον γὰρ τέρ-
πει τὴν ἀκοὴν, καὶ οὕτως ὀξύνει τὸν νοῦν, νοῆσαι τὸ
ἐρεθισθέν· καὶ τότε θυμωθεὶς νομίζει δικαίως ὀργί-
ζεσθαι. Ἐὰν δὲ ζημίᾳ ἢ ἀπωλείᾳ τινὶ περιπέσητε
(83), τέκνα, μὴ θροεῖσθε· ὅτι αὐτὸ τὸ πνεῦμα ἐπι-
θυμῆσαι ποιεῖ τοῦ ἀπολομένου, ἵνα θυμωθῇ διὰ τοῦ
πόθου. Ἐὰν δὲ ζημιωθῆτε (84) ἑκουσίως, μὴ λυπεῖ-
σθε· ἀπὸ γὰρ λύπης ἐγείρεται θυμὸς μετὰ ψεύδους.
Ἔστι δὲ διπρόσωπον κακὸν, θυμὸς μετὰ ψεύδους,
καὶ συνερῶνται ἀλλήλοις, ἵνα ταράξωσι τὸ διαβούλιον·
ταρασσομένης δὲ τῆς ψυχῆς συνεχῶς, ἀφίσταται
Κύριος ἀπ᾽ αὐτῆς, καὶ κυριεύει αὐτῆς ὁ Βελιάρ.

Ε΄. « Φυλάξατε οὖν, τέκνα μου, τὰς ἐντολὰς τοῦ
Κυρίου, καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ τηρήσατε· ἀπόστητε
δὲ ἀπὸ θυμοῦ, καὶ μισήσατε τὸ ψεῦδος, ἵνα Κύριος
κατοικήσῃ ἐν ὑμῖν. (85) ᾿Αλήθειαν λαλεῖτε ἕκαστος
πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ ἐμπέσητε εἰς
μῆνιν καὶ ταραχὰς, ἀλλ' ἔσεσθε ἐν εἰρήνῃ, ἔχοντες
τὸν θεὸν τῆς εἰρήνης, καὶ οὐ μὴ κατισχύσῃ (86) ὑμῶν C
πόλεμος. ᾿Αγαπᾶτε τὸν Κύριον ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ ὑμῶν,
καὶ ἀλλήλους ἐν ἀληθινῇ καρδίᾳ. Οἶδα γὰρ, ὅτι ἐν
ἐσχάταις ἡμέραις ἀποστήσεσθε τοῦ Κυρίου, καὶ προσ-
οχθιεῖτε τὸν Λευὶ, καὶ πρὸς Ἰούδαν ἀντιτάξεσθε·
ἀλλ᾽ οὐ δυνήσεσθε πρὸς αὐτούς. Ἄγγελος γὰρ Κυ-
ρίου ὁδηγεῖ ἑκατέρους, ὅτι ἐν αὐτοῖς στήσεται Ἰσραήλ.

Καὶ ὡς ἂν ἀποστῆτε ἀπὸ Κυρίου, ἐν πάσῃ κακίᾳ
πορεύεσθε; ποιοῦντες βδελύγματα ἐθνῶν, ἐκπορνεύον-
τες ἐν γυναιξὶν ἀνόμων, καὶ ἐν πάσῃ πονηρίᾳ ἐνερ-
γοῦντων ἐν ὑμῖν τῶν πνευμάτων τῆς πλάνης. Ἀνέ-
γνων γὰρ ἐν βίβλῳ Ἑνὼχ τοῦ δικαίου, ὅτι ὁ ἄρχων
ὑμῶν ἐστιν ὁ Σατανᾶς, καὶ ὅτι πάντα τὰ πνεύματα
τῆς πορνείας καὶ τῆς ὑπερηφανείας τῷ Λευὶ ὑπα-
κούσονται, τοῦ παρεδρεύειν τοῖς υἱοῖς Λευΐ, τοῦ

ποιεῖν αὐτοὺς ἐξαμαρτάνειν ἐνώπιον Κυρίου. Καὶ D
υἱοὶ μου ἐγγίζοντές εἰσι τῷ Λευὶ, καὶ συνεξαμαρτά-
νοντες αὐτοῖς ἐν πᾶσι· καὶ υἱοὶ Ἰούδα ἔσονται ἐν
πλεονεξίᾳ, ἁρπάζοντες τὰ ἀλλότρια ὡς λέοντες. Διὰ
τοῦτο ἀπαχθήσεσθε σὺν αὐτοῖς ἐν αἰχμαλωσίᾳ, κἀκεῖ
ἀπολήψεσθε πάσας τὰς πληγὰς Αἰγύπτου, καὶ πάσας
πονηρίας τῶν ἐθνῶν· καὶ οὕτως ἐπιστρέψαντες πρὸς
Κύριον, ἐλεηθήσεσθε, καὶ ἄξει ὑμᾶς εἰς τὸ ἁγίασμα
αὐτοῦ, βοῶν ὑμῖν εἰρήνην. Καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν ἐκ τῆς
trismendacio ambulat, ut in erudelitate et mendacio
fiant actus ejus.

IV. « Quapropter intelligite potentiam iræ, quo-
niam vana est. In sermone enim exacerbat primum;
deinde in operibus fortificat simulatum, et in da-
mnis amaris conturbat consilium ejus : et ita exsu-
scitat in ira magna animam ejus. Quando igitur loqui-
tur aliquis adversum vos, ne moveamini in iram ;
et si quis laudet vos ut bonos, ne elevemini, neque
transmutemini vel in delectationem, vel in rigorem.
Vultis. Primum enim delectat auditum, et ita exa-
cuit mentem, ut intelligat quod exprobratum est :
et tunc iratus existimat juste irasci. Si in jacturam
aut perditionem aliquam incideritis, filii, ne tumultue-
mini; quoniam hic spiritus concupiscere facit
quod perditum est, ut irascatur per desiderium. Si
autem jacturam patiemini voluntarie, ne contristemini; a tristitia enim suscitatur ira cum mendacio.
Est autem malum duplicem habens faciem, ira cum
mendacio, et colloquuntur mutuo, ut conturbent
consilium : turbata autem anima continue recedit
Dominus ab ipsa, et dominatur ei Beliar.

V. « Custodite ergo, filii mei, mandata Domini,
et legem ejus servate; recedite autem ab ira, et
odio habete mendacium, ut Dominus habitet in vo-
bis, et fugiat a vobis Beliar. Veritatem loquamini
unusquisque ad proximum suum, et non incidetis
in iram et turbationes; sed eritis in pace, habentes
(85) 'Αλήθειαν. Hine in Oxon. et Cantab. codico
clausula deesse videtur. Ip.
(86) Καὶ οὐ μὴ κατισχύσῃ. Omnia in Ox. cod.
desunt usque ad ista sequentis paragraphi verba :
καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσι Σωτὴρ. Ir.
Digitized by Google</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="109,870,312,907">(78) Παροξύνει. Παροξύνεται. GRAB.
(79) ᾿Ερεθιζόμενον. Ὀργιξόμενον. Ip.
(80) Πιχραῖς. Mixpais. Ip.
(81) ᾿Αγαθούς. Ἅγίους. Id.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="109,909,312,947">(82) ᾿Αειδίαν. ᾿Αηδίαν. Id.
(83) Περιπέσητε. Περιπέση. Id.
(84) Ἐὰν δὲ ζημιωθῆτε. Desunt omnia usque ad</bloco>
</pagina>