ΠῚ

TESTAMENTUM GAD.

1113

ἔγνων μετὰ τὸ μετανοῆσαί με περὶ τοῦ Ἰωσήφ. 'H A secundum Deum est vera penitentia*", occidit ino-

Ὑὰρ κατὰ Θεὸν ἀληθὴς μετάνοια ἀναιρεῖ τὴν ἀπεί-
θειαν (53), καὶ φυγαδεύει τὸ σχότος, καὶ φωτίζει τοὺς
ὀφθαλμοὺς, καὶ γνῶσιν παρέχει τῇ ψυχῇ, καὶ ὁδηγεῖ
τὸ διαδούλιον πρὸς σωτηρίαν, καὶ ἃ οὐκ ἔμαθεν ἀπὸ
ἀνθρώπων, οἶδε διὰ τῆς μετανοίας. Ἐπήγαγε (54)
γάρ μοι ὁ Θεὸς νόσον ἥπατος, xal εἰ μὴ εὐχαὶ τοῦ
πατρός μου Ἰαχὼδ, ὀλίγου διεφώνησεν (56) ἀπ᾽ ἐμοῦ
τὸ πνεῦμά μου. Δι’ ὧν (57) γὰρ ἄνθρωπος παρανομεῖ,
δι᾽ ἐχείνων καὶ χολάζεται. Ἐπεὶ οὖν ἀνέχειτο τὰ
ἧπατά pou ἀνηλεῶς χατὰ τοῦ Ἰωσὴφ, τῷ ἥπατι
πάσχων ἀνηλεῶς, ἐχρινόμην ἐπὶ μῆνας ἕνδεκα,
xa0* ὅσον χρόνον ἐνεῖχον τῷ Ἰωσὴφ, ἕως ἵνα πρα-
θῇ (58).

Q'. « Καὶ νῦν, τέχνα μου, ἀγαπήσατε ἕχαστος τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ἐξάρατε τὸ ἴσος ἀπὸ τῶν χαρ-
διῶν ὑμῶν, ἀγαπῶντες ἀλλήλους ἐν ἔργῳ, καὶ λόγῳ,
καὶ διανοίᾳ ψυχῆς. Ἐγὼ γὰρ χατὰ πρόσωπον τοῦ
πατρὸς ἡμῶν εἰρηνικὰ ἐλάλουν τῷ Ἰωσὴφ (59), xal
ἐξελθόντος μον, τὸ πνεῦμα τοῦ μίσους ἐσχότιζέ μου
τὸν νοῦν, xal ἑτάραασέ μου τὴν Ψυχὴν, τοῦ ἀνελεῖν
αὐτόν. ᾿Αγαπᾶτε (60) οὖν ἀλλήλους ἀπὸ καρδίας " xat
ἐὰν ἁμάρτῃ εἰς σὲ, εἰπὲ αὐτῷ ἐν εἰρήνῃ, ἐξορέσας τὸν
ἰὸν τοῦ μίσους, καὶ ἐν ψυχῇ σου μὴ κρατήσῃς δόλον -
καὶ ξὰν ὁμολογήσας μετανοήσῃ, ἄφες αὐτῷ ἐάν τε
ἀρνεῖται, μὴ φιλονείχει αὐτῷ, μήποτε ὁμόσαντος αὖ-
τοῦ, δισσῶς ἁμαρτήσῃς. Μὴ ἀχούσῃ ἐν μάχῃ ἀλλότριος
βυστήριον ὑμῶν" ἵνα μὴ μισήσας σε ἐχθράνῃ, xal
μεγάλην ἁμαρτίαν ἐργάσηται κατὰ σοῦ" ὅτι πολλάχις

δοληφονῆσα: (61), ἢ περιεργάσεταί σε ἐν χαχῷ, λα- c

δὼν ἀπὸ σοῦ τὸν ἰόν. Ἐὰν οὖν ἀρνεῖται, xa αἰδεσθῇ
ἐλεγχόμενος, ἡσυχασθῇ (02), μὴ ἑξάξῃς αὐτόν. Ὁ
γὰρ ἀρνούμενος μετανοεῖ, τοῦ μηχέτι πλημμελῆσαι
εἰς σέ" ἀλλὰ xai τιμήσει σε, xal φοδηθήσεται, xat
εἰρηνεύσει. Ἐὰν δὲ ἀναιδὴς ἐστι, καὶ ἐνίσταται τῇ
xaxi2, καὶ οὕτως ἄφες αὐτῷ ἀπὸ xapblac, καὶ δὸς τῷ
Θεῷ τὴν ἐχδίχησιν.

Z'. « Ἐάν τις ὑπὲρ ὑμᾶς εὐοδοῦται, μὴ λυπεῖσθε"
ἀλλὰ καὶ εὔχεσθε ὑπὲρ αὐτοῦ, ἵνα τελείως εὐοδοῦται.
Ἴσως γὰρ ὑμῖν συμφέρει οὕτως" καὶ ἐὰν ἐπὶ πλεῖον
ὑψοῦται, μὴ φθονεῖτε, μνημονεύοντες, ὅτι πᾶσα σὰρξ
ἀποθανεῖται. Κυρίῳ δὲ ὕμνον προσφέρετε, τῷ παρέ-

bedientiam, et fugat tenebras, et illuminat oculos,
et cognitionem ' tribuit anim, et ducit consilium
ad salutem; et qux non didicit ab hominibus,
novit per penitentiam. Induxit enim mihi Peus
fegritudinem hepatis; et nisi orationes patris mei
Jacob prievenissent, parum abfuit quin desiisset in
me (55) spiritus meus. Per qux enim homo peccat,
per illa et punitur**, Quia igitur disposita erant
bepata mea immisericorditer adversus: Joseph, in
hepate patiens immisericorditer, judicium  pertuli
per menses undecim, sccundum tempus in quo
insidiabar Joseph, usque dum venderetur.

VI. « Et nunc, filii mei, diligite unusquisque fra-
trem suum, et auferte odium a cordibus vestris, di-
ligentes vosmet invicem in opere, et sermone, et
cogitatione anime. Ego enim coram facie patris no-
stri pacifica loquebar ad Joseph ; et exeunte me,
spiritus odii obtenebravit intellectum meum, et tur-
bavit animam meam, ad occidendum eum. Diligite
igitur vosmet invicem ex corde; et si peccet. in te
(aliquis) dic ei in pace ?*, exterminans venenum
odii, et in anima tua ne teneas dolum : ct si conti-
tens peniteat, remitte ei; etsi negat, ne contendas
cum eo, ne quando jurante co, dupliciter pecces.
Ne audiat alienus in contentione secretum vestrum;
ne odiens te inimicetur, et magnum peccatum ope-
retur adversus te; quoniam multoties dolo loquetur
tecum, vel perscrutabitur te in malo, accipieus a te
venenum. Si igitur neget, et erubescat redargutus,
et quiescat, needucas eum. Negans enim resipiscit,
' ut non amplius delinquat in te ; sed et honorabit te,
'et timebit, et pacificus erit Si vero inverecundus

est, et instat imalitiz&; et ita remitte ei ex corde, et
da Deo vindictam 39,

VII. « Si quis plus quam vos prosperatur, ue con-
tristemini ; sed etorate pro ipso, ut perfecte prospe-
retur. Forte enim vobis expedit ita : et si plus ex-
altatus fuerit, ne invideatis, recordantes, quod om-
nis caro morietur. Domino autem hymnum offerte,

χοντι τὰ καλὰ xol συμφέροντα πᾶσιν ἀνθρώποις. D tribuenti bona et utilia omnibus bominibus ?!, Seru-

"ἢ Cor. vit, 10. ?* Sap. x1, 11, ** Matth. xviu, 15; Luc. xvi, 5. 39 Rom. xit, 19. ?1 doi. 1, 5

59) ᾿Απείθειαν. “Αγνοιαν. GRAB.

54) Ἑπήγαγε. Τοὺς ἐπιστρέφοντας δέχεσθαι
addit codex Üxon. Quis alium prorsus sensum [ἃ -
ciunt, quasi liec verba ad Deum essent referenda ;
sed pr:efero lectionem Cantabrigiensem. Ip.

(535) Desiisset in me. Dissonuisset a me. Gravca
vox occurrit, Exod. xxiv, it ; Jos. xxi, U, etc.

(96) 'O.lvov διεξώνησεν. "Eg02oav, add. in cod.
Oxon. Ip.

(97) Ac ὧν, x. τ. 3. Hanc sententiam exscripsit
3uctor ex Sap. x1, 17, ubi ipsissima pene verba oc-
Curruni ; Ac ὧν cic ἁμαρτάνει, διὰ τούτων» κοιλάζε-
ται. Vulg. : Per que quis peccat, per hac et torque-
tur.

($8) Ka9' ὅσον χρόνον ἐνεῖχον τῷ ᾿Ιωσὴξ», ἕως
tra πραθῇ. Desunt. Gan.

(59) Εἰρηνικὰ &ld.tovr τῷ Ἰωσήφ. Moses, Gc-
nes, xsxvit, v. ἢ, de fratribus Josephi ait : Oderant

eum. nec polerant quidquam pacifice ad eum loqui.
Auctor vero Testamentorum haec verba nou universe
inteliyi voluit, sed ad colloquia fratrum inter se
restrinxit, indeque Gadum coram patre Jacob paei-
fica cum Josepho verha miscuisse dixit. Ip.

(60) Αγωπᾶτε, x. τ. 4. Omissa omnia usque ad
περισπασμὸν τῶν ἀνθρώπων. Ip.

(61) Δοιλορονῆσαι. Legendum: puto δολοφονήσει,
idque Latine reddendum: dofo occidet te. 1d. quippe
significat verbum 8oXogovziv, uon autem dolose lo-
qui, ut Robertus transtulit, legens forte δολοφωνεῖν;
quam tamen vocem in nullo auctore legisse memini.

ccedit, quod caedes per dolum facta antcedenti-
bus magis congruat, quam colfoquium dolosum :
«quippe grandis peccati mentio facia erat, quale est
utique homicidium, Ip.

(62) "Hcexacün. Wic inserendum. videtur xal. *
I».

Digitized by Google
