1159 ANONYMI VIRI APOSTOLICI 146

rum reliquiz. Reversos enim e Canaam Israelitas habitasse tradit in. Egypto usque ad diem eritus eo.
rum. lia Testamentum ejusdem Benjamini. Tum bello aliquo occupatis AEgyptiis, occasionem captasse
refert Israelitas. Patriarchas suos ad Hebronem transferendi, opera tamen, ut vel ita /gyptios laterent,
clancularia. lta Test. Simeonis loc. cit.: Et reduxerunt ea clam. in bello AEgyptiorum. Hunc anoum cum
»nno a morte Gadi Y committit. illius Testamentum. Sic enim habet : Kat μετὰ πέντε ἔτη & γάγον αὖ-
τὸν εἰς Χεόρών. Ka sentire ne quidem potuit Auctor. Sic enim natus fuisset post venditum Josepuum
quem tamen noster facit Josepho infensissimum. Facile inde constat, deesse numerum majorem. Rescri-
bendum ergo , Μετὰ τεσσαράχοντα πέντε, vel, μετὰ p' πέντε. Ita procedunt omnia, pro nostris calculis,
rectissime. Obierit enim Dan anuo Promissionis jas. qui erat annus. ante reliquiarum deportationem XLY,
Inde situs ille, quem Gado assignavimus, mirifice confirmatur. lta ergo sensit noster Auctor, si quid se»-
serit sibi consentaneum. Non tamen proinde pro vero mox. habendum est, quod verum ipse crediderit. d
potius colligerem , Chronologiam illam de his temporibus omnem, qua sacro Textu non nititur, vele
ratiociniis hominum, vel fide mala oriundam esse. Noster certe alia omnia sentit ἃ Demetrio apud Euse-
bium lib. 1x. De praeparat, evangel. c. 21. Quod sane fieri vix potuit, si fuerint utrivis cozva, qu» nesci-
mus, preter sacras htteras, monumenta. Hoc itaque operam dedimus, ut Auctori, qualescunque fueript,
sti saltem constarent rationes; non autem, ut pro illis fide nostra juberemus. Erit autem ne quidem
hoc inutile, ut intelligantur veteres, nostro tamen juniores, si qui forte venerandis Patriarcharum nomi-
ribus hallucinati illum secuti fuerint, etiatn errantem. Est autem admodum receptus apud nuperos Chro-
nologos error, errorumque aliorum fons, quod ne quidem in veteribus satis accurate distinguant Histo-
rica de rebus sibi exploratis Testimonia ab eoruudem veterum conjecturis atque ratiociniis. ἔς enim

δὶ internoscerentur, non qualibet effata pro Historicis haberent Testimoniis.

.-. ANONYMI

VIRI APOSTOLICI

EPISTOLA AD DIOGNETUM

DISSERTATIO PRO(EMIALIS

(Gazrawp., Vet. Patr. Biblioth., 1, Proleg., zxvun.)

I. De Anongmi viri apostolici Epistola ad Dioguetum,
cwjus editiones. enuntiantur. Minus. recte Justino
M. ascripta censetur. ldque variis argumentis
evincitur, e scriptoris charactere, temporum nota-
tione ac styli discrimine sumptis.

Dum Épistolz lgnatiane prelo committebantur,
mentem subiit cogitatio de insignis Epistolze ad Dio-
gnetum auctore, qui seculo 1 floruisse comperitur.
Yerum cum ab Ignatii societate neque Polycarpus ne-
que Papias essent omuino disjungendi, Anonymo de-
mum viro illi apostolico locum dare saltem post san-
ctum Hierapolitanum episcopum, opportunum duxi-
mus.

Prestantissimam itaque banc Epistolam primos
Grece iu lucem extulit, Latine vertit notisque il-
lustravit Henricus Stephanus anno 1592, qu: dein-
ceps S. Justini M. operibus addita, prodiit in edi-
tionibus Heidelbergensi 1595, Parisiensibus 1615
et 1636, Coloniensi seu Witebergensi 1686, atque
in nupera Parisiensi 1742, omnium sane luculentis-
sima, opera et studio V. C. Prudentii Marani con-

(4) Tillem. Mém. eccl., tom. ll, pag. 495, not. 1,
sur la persécut. de Néron.

(9) Nourr. Appar. ad Bibl. PP., tom. 1, pag. 445
seqq.

A cinnata; cujus tandem exemplar quinque pet
annos, sed minus emendate, Veneta expressit ;qu
proinde posthabita, nostram ad precedentis nor-
mam exegimus; eaque insuper suis locis restitui
mus, que sive addenda sive émendanda monuersi
doctissimus editor.

Quamvis atem eamdem Epistolam complures
haud incelebres scriptores, seculo in primis supt-
riore, S. Justino absque ulla bzsitatione adjudic-
rint; non defuere tamen alij, neque pauci, cum ἰδ’
genio tum doctrina prastantes viri, qui ejus at
€torem Justino multo antiquiorem esse exisima-
runt. Hos inter primas tenet Tillemontius (1);
quem deinde secuti sunt Nourrius (2), Baraterius (5)
et nuper demum Orsius (4), vir et litteris et digni-

p tate conspicuus.

Neque sane levia esse videntur, que ad ba*
sententiam astruendam in medium proferuntr ar-
gumenta, e scribentis potissimum charactere, ὃ
temporum stylique discrimine elicita.

΄

(8) Barat. Disquis. chron., cap. 6, ὃ 4, pag. 10
864.

(4) Orsi, I5tor. ecci.. lib. u, $ 20, tom. , pagi.
318-532. “

Digitized by Google

^
t

