1191 PRESBYTERORUM ET DIACONORUM ACHALE un

Οὗτος ἀδελφὸς γνήσιος ὑπάρχων τοῦ μεγάλου ἀπο α — Hic germanus magni apostoli Petri, post Ascen-
στόλου Πέτρου, μετὰ τὴν ᾿Ανάληψιν τοῦ Κυρίον — sionem Domini nostri Jesu Christi, predicamt in
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐχήρυξεν εἰς πᾶσαν τὴν παρ- — tota maritima ora Bithynie, Ponti, Thraci et
ἅλιον τῆς Βιθυνίας, καὶ τοῦ Πόντου, xai τῆς Θρᾷά- — Scythiz : deinde magnam Sebastopolim lustravit,
χης, καὶ τῆς Σχυθίας. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀπῆλθεν ἐν — — Postremo Patras Achaiz in Peloponnesum mi.
Σεθαστουπόλει τῇ μεγάλῃ. — Εἶτα ἀπῆλθεν ἐν Πά- — gravit, ubi ab ZEgea proconsule in crucem iub-
«pate τῆς "Ayatac εἰς Πελοπόννησον. Καὶ ἐσταυρώθη — latus est : atquc ita mortem obiit. Capp. u,
ὑπὸ Αἰγέα τοῦ ἀνθυπάτου" xal οὕτως ἐτελειώθη. X, XH.

Xil.

Ernugnius Uxamensis οἱ BraTus Presbyter, lib. 1, adversus Elipandum archiepiscopum Toletanum. Ex
Bibliotheca Patrum Parisiensi, tom. ΕΥ̓͂, part. n, pag. 526, A.

Agnus iste predam quam tenebas, excussit, et argumentationes philosophie tus, simplicitaüs sue
innocentia omnino delevit. Iste est Agnus immaculatus, qui quotidie, ut beatus Andceas ait, in allare
crucis sanctificatur : Cujus carnes posteaquam omnis populus credentium manducaveril εἰ ejus sanguinem
biberit, Agnus. qui sacrificaius est, integer persevera! et vivus : et cum vere sacrificatus sit, et vere. cara
ejus sint. manducate a. populo, et vere. sanguis ejus sit haustus ; lamen, ut dizi, integer manet, et imma-
culatus, et vivus. Cap. vi.

XIV.
Fronvs, in Auctar. ad Martyrolog. BEp.. Ex Actis Sanctorum Bolland. Mart. tom. 1l, pag. xt.
In Achaia, civitate Patras, passio S. Andrez apostoli : qui crucifixus pro Christi nomine, suum com-
plevit martyrium. Cap. 1.
XV. .
MiLo, monachus Elnonensis, in Vita S. Amand egri lib. 1, cap. ἃ. Ex Bolland. Febr. tom. |,
ag. .

Hinc petit Andreas properando virilis Achaiam,
Ac nomen proprium patrando viriliter implet.

XVI.

Watarnipus SraaBo, Carm, de S. Andrea. Ez Thesauro Canisii tom. Il, part. n, pag. 258.

Protinus Andreas compuactus voce Tonantis,
Credidit :eternum salvantem βου ἃ regem :
Pendula capturze contemnens relia spretz,
Et dicto citius Christi precepta facessit.

Quis numerare valet populosis oppida turmis
lilius eloquio, qux fana profana fricabant,
Credula pandentes regi przcordia Christo ἢ
Nempe vicem Domino solvebat calce cruenta,
Dum crucis in patulo suspensus stipite martyr
Ultima mortalis clausit spiracula viue,
Purpureas sumens Christo regnante coronas.

Xvil.
Waapasos, ἐπ Martyrol. ad d. 50. Nov. Ex Thesauro Canisii tom. ἢ, part. n, pag. 548.

Natale saneti Andree apostoli, — Hic predicavit Scythiam et Achaiam, ibique in civitate Patras crudi
suspensus occubuit. Cap. x.

XVIII.
Üsvanpus, in Martyrologio ad d; 50 Novemb., pag. 195, edit. BB. Paris. 1718.

In civitate Patras provincie Achaiz, natalis sancti Andrez apostoli, qui etiam apud Scytbiam predi-
cavit. Hic beatissimus ab Egea proconsule comprehensus, primo in carcere est clausus, ac deinde grt-
vissime casus ; ad ultimum vero in cruce appensus, biduo inibi supervixit. Capp. viti, ix, x, xn.

XIX.

Ἀεμιοιυδ, monachus AwTisiobonENSIS, Comment. in psalmum xxi. Exstat in. Bibliotheca Patrum Lugáu-
nensi , tom. XVI.

Quamvis hoc sacramentum a pluribus accipiatur, non tamen, ut videtur, in partes est divisum, sed
totum singulis est indivisum, Andrea apostolo sic testante: Agnus, quanquam sacrificutus est, inttgtt
perseverat et vivus. Cap. vi.

XX.
JoaxwEs EucnarrENsis, in. Poematibus, pag. 70, edit. A&tones, 1610.

Σταυροῦσί τε τρεῖς ἄνδρες ὁμῶς "Avbpéay.
Tres simul viri crucifiguut Andreant

Digitized by Google
