1155

TESTAMENTUM JOSEPH.

134

Gov? elg, f| συχοφαντίᾳ (42), Κύριος 6 ἐν αὐτῷ xazot- A vitutem, vel calumniam, Dominus quí in ipso ha-

xüv, διὰ τὴν σωφροσύνην ob μόνον Ex τῶν xaxüv
ῥύεται, ἀλλὰ xal ὑψοῖ, καὶ δοξάζει αὐτὸν, ὡς χἀμέ.
, Πάντως γὰρ ὁ ἄνθρωπος, ἢ ἐν ἔργῳ, ἣ ἐν λόγῳ, ἢ ἐν
διανοίᾳ συνέρχεται (45). Γινώσχουσιν ol ἀδελφοί μου,
᾿ πῶς ἡγάπησέ με ὁ πατὴρ μου" xol οὐχ ὑψούμην ἐν
τῇ χαρδίᾳ μου" χαίπερ νήπιος ὧν, εἶχον τὸν φόδον
τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ διανοίᾳ μου: ἔδειν γὰρ, ὅτι τὰ
πάντα παρελεύσετα!, xat ἐμέτρουν ἐμαυτὸν, καὶ
τέμουν τοὺς ἀδελφούς μου. Καὶ διὰ τὸν φόδον αὐτῶν
ἐσιώπουν πιπρασχόμενος, μὴ εἰπεῖν τοῖς Ἰσμαηλίταις
πὸ γένος μου, ὅτι υἱός εἰμι Ἰαχὼδ, ἀνδρὸς μεγάλου
χαὶ δυνατοῦ.

IA'. « Καὶ ὑμεῖς οὖν ἔχετε ἐν πράξει ὑμῶν τὸν (44)
toU Θεοῦ φόῤον, xal τιμᾶτε τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν.
Πᾶς γὰρ ὁ ποιῶν νόμον Κυρίου, ἀγαπηθήσεται ὑπ᾽
αὑτοῦ, Ἐλθὼν οὖν εἰς ἹἸνδοχολπίτας μετὰ τῶν
Ἰσμαηλιτῶν, ἡρώτουν με" χἀγὼ εἶπον, ὅτι δοῦλός
εἰμι ἐξ οἴχου, ἵνα μὴ αἰσχύνω τοὺς ἀδελφούς μου.
Λέγει δέ μοι ὁ μείζων αὐτῶν « Οὐ εἴ δοῦλος, ὅτι
καὶ ἡ ὄψις σου δηλοῖ περὶ σοῦ "» xal ἠπείλει μοι ἕως
θανάτου, Ἐγὼ δὲ ἔλεγον, ὅτι δοῦλος αὐτῶν εἶμι.
Ὡς δὲ ἤλθομεν εἰς Αἴγυπτον, περὶ ἐμοῦ ἐμάχοντο,
πἰς προσδοὺς χρυσίον λάθῃ με. Διότι πᾶσιν ἔδοξεν

εἶναί pe εἰς Αἴγυπτον πρὸς μετάθολον ἐμπορίας"

αὑτῶν, ἕως ἐπιστρέψωσι φέροντες ἐμπορίαν. Καὶ ὁ
Κύριος ἔδωχέ μοι χάριν ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ μεταθδόλου,
xai ἐπίστευσέ pot τὸν οἶχον αὐτοῦ. Καὶ εὐλόγησεν
αὐτὸν ὁ Κύριος ἐν χειρί μου, καὶ ἐπλήθυνεν αὐτὸν ἐν

hitat, propter castitatem non solum a molis libe-
rat, sed et exaltat et glorificat ipsum, sicut et me.
Omnino enim homo, vel in opere, vel in verbo,
vel in cogitatione continetur. Cognoscunt fratres
mei, qualiter dilexit me pater meus: οἱ non exal-
tatus sum in corde meo; quamvis puer exsistens,
habebam timorem Dei in mente mea. Scivi enim,
quod omnía transibunt, et moderabar meipsum,
et honorabam fratres meos; et propter timorem
eorum silui venditus, ut non dicerem Jsmaelitis
genus meum, quod filius essem Jacob, viri magui
et potentis.

Xl. « Et vos igitur habete in actu vestro Dei ti-
morem, el honorate fratres vestros. Omnis enim
qui facit legem Dei, dilizetur ah. ipso. Veniens igi-
tur ad Indocolpitas cum Ismaelitis, interrogabant
me : et ego dicebam, quod servus essem ex domo,
ut non confunderem fratres meos. Dicit vero mihi
major eorum : « Non es servus, quoniam et aspe-
ctus tuus ostendit de te; » et minatus est mihi
usque ad mortem. Ego vero dicebam, quod servus
ipsorum essem, Ut autem venimus in ZEgyptum,
de me decertabant, quis addens thesaurum acci-
peret me. Ideo placuit omnibus, ut essem in gy.
pto apud negotiatorem negotiationis ipsorum, us-
quequo reverterentur ferentes negotiationem. Et
Dominus dedit mibi gratiam in oculis negotiatoris,
et credidit mihi domum suam. Et benedixit ei Do-

ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ" καὶ ἤμην μετ᾽ αὐτοῦ μῆνας C ininus in manu mea, οἱ implevit eum argento et

τρεῖς, καὶ ἡμέρας πέντε.

18’. « Κατ᾽ ἐκεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν παρῇει ἡ Μεμ-
«ta (45) γυνὴ τοῦ Πετεφρὶ (46) μετὰ δόξης πολλῆς,
xai ἐπέδαλεν ἐπ᾽ ἐμξ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς " ὅτι
εἶπον αὐτῇ οἱ εὐνοῦχοι περὶ ἐμοῦ. Καὶ λέγει τῷ ἀνδρὶ
αὐτῆς περὶ τοῦ μεταθόλου, ὅτι ἐπλούτησεν ἐν χειρὶ
νέου τινὸς 'E6paíou: λέγουσι δὲ, ὅτι καὶ χλοπῇ
᾿ἔχλεψαν αὐτὸν ix γῆς Χαναάν. Νῦν οὖν ποίησον
μετ᾽ αὐτοῦ κρίσιν, καὶ ἀφελοῦ τὸν γεανίαν εἷς οἶχο-
νόμον (47) σου " xal εὐλογήσει σε ὁ τῶν Ἑδραίων
Θεὸς, ὅτι χάρις ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐστιν ἐπ᾽ αὐτῷ.

ID. « Ὁ δὲ Πετεφρὶς (48) πεισθεὶς τοῖς λόγοις
αὑτῆς, ἐχέλευσεν. ἀχθῆναι τὸν μετάδολον, xax λέγει
αὐτῷ * «Τί ταῦτα ἀχούω, ὅτι χλέπτεις ψυχὰς Ex γῆς
Ἕθραίων (49) εἰς παῖδας μετεμπολῶν (54) ; » Πεσὼν
οὖν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ ὁ μετάδολος, ἐδέετο λέγων"
« Δέομαί σου, χύριε, οὐχ οἶδα ὃ λέγεις. » Ὁ δὲ
ἔφη" « Πόθεν οὖν ὁ παῖς σοι ὁ Ἑόδραῖος ; » Καὶ
εἶπεν" «Οἱ Ἰσμαηλῖται παρέθεντό μοι αὐτὸν, ἕως

(42) Ἢ συκοφαντίᾳ. Ἢ σχότει, addit cod.
Oxon. omissis sequentibus ἃ Κύριος usque σωφρο-
σύνην. Gnab.

m Συνέρχεται. Συνέχεται ms. Trin. lp.

44) Πράξει ὑμῶν τόν. Πάσῃ πράξει ὑμῶν πρὸ
ὀφθαλμῶν τόν. Ip,

, (43) Μεμφία. Μεμοὶς ἢ ἐλλαχπίνη᾽ τοῦ πεντεφρῆ.
D

, (86) Πετεφρί. fta is, qui in Hebrzo dicitur Po-
tiphar, vocatur a LXX juxia exemplar Vaticanum,

auro; et eram cum ipso mensibus tribus, et diebus
quinque.

XIl. « Secundum illud tempus transivit Mem-
phitica mulier Petephri cum gloria multa, οἱ inje-
cit super me oculos suos; quoniam dixerant ei eu-
nuchi de me. Et dicit viro suo de megotiatorc,
qvod ditatus esset in manu juvenis cujusiam He-
brai : dicunt. vero, quod furto furati essent eum
de terra Chanaan. Nunc ergo fac cum eo judicium,
et aufer juvenem in dispensatorem tuum ; et bene-
dicet tibi Deus Hebraeorum, quoniam gratia ex coelo
est in ipso.

XIli. « Petepliris vero persuasus verbis ipsius.
jussit adduci negotiatorem, et dicit ei : « Quid hzc
audio, quod furaris animas ex terra Hebrzorum,
in pueris vendendis (50) ? » Cadens igitur negotia-
tor in faciem suam, precabatur dicens : « Precor te,
domine, non novi quid dicis. » Ille vero ait : «Unde
igitur tibi puer Hebreus? » Et dixit : « Ismaelitze
commendaverunt mihi ipsum, usquequo revertan-

nisi quod ἢ loco t habet. Ip.

41) Olxovópor. Οἶχον. Ip.

48) Πετεφρίς. Πεντεφρῆς. Ip.

49) 'E6paíwv. Χαναάν. lp.

(50) In pueris vendendis. In pueros vendens, id
est in servos sive famulos. Ip.

(51) Μετεμπολῶν. "AmspmoXov rectius legitur
in cod. Oxon. Neque enim verbum μετεμπολάω in
ullo scriptore legisse nemini. Ip.

Digitized by Google
