<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1139 TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM. 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,560">
    dedit mihi, ut florem supra pulchros Israel : et custo-
    divit me usque ad senectutem in robore et in pulchritu-
    dine, quoniam ego similis Jacob in omnibus eram.
    XIX. Audite, filii mei, et quæ vidi somnia.
    Duodecim cervi pascebantur, et novem divisi erant
    et dispersi in terra : similiter et tres. Et vidi, quod
    ex Juda nata est virgo, habens stolam byssinam;
    et ex ipsa prodiit Agnus immaculatus, et a sini-
    stris ejus, ut leo : et omnes bestiæ impetum fece-
    runt adversus eum, et vicit eas Agnus, et perdidit
    eas in conculcationem. Et gaudebant in eo angeli,
    et homines, et omnis terra. Hæc autem fient in
    tempore suo, in ultimis diebus. Vos igitur, filii
    mei, custodite mandata Domini, et honorate Judam
    et Levi; quoniam ex ipsis orietur vobis Agnus Dei,
    gratia salvans omnes gentes, et Israel. Regnum
    enim ejus regnum æternum, quod non commove-
    bitur. Meum vero regnum in vobis consummatur,
    ut pomorum custodia 27, quoniam post messem non
    apparebit.

    XX. Novi, quod post mortem meam Ægyptii
    tributabunt vos; sed Deus faciet ultionem vestram,
    et inducet vos in promissionem patrum vestrorum.
    Sed comportate ossa mea vobiscum, quoniam re-
    ductis ossibus meis, Dominus in luce erit vobis-
    cum, et Beliar in tenebris erit cum Ægyptiis. Et
    Zelpham matrem vestram reducite, et prope Ballam
    juxta Hippodromum, proximam Rachel, ponite
    eam. Et cum hæc dixisset, extensis pedibus suis,
    dormivit somnum perpetuum. Et planxerunt eum
    27 Psal. LXXVIII, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,890,560">
    γε ωραιότητα ἔδωκέ μοι, ὡς νθος ὑπὲρ ὡραίους
    Ἰσραήλ· καὶ διεφύλαξέ με ἕως γήρως ἐν δυνάμει
    καὶ ἐν κάλλει, ὅτι ἐγὼ ὅμοιος ἐν πᾶσι τ Ἰακώβ.
    Ιθ'. Ἀκούσατε, τέκνα μου, καὶ ὧν εἶδον ἐνυ-
    πνίων. Δώδεκα ἔλαφοι ἐνέμοντο, καὶ οἱ ἐννέα διῃρέ-
    θησαν· καὶ (79) διεσπάρησαν τῇ γῇ (80)· ὁμοίως καὶ
    οἱ τρεῖς. Καὶ εἶδον, ὅτι ἐκ τοῦ Ἰούδα ἐγενήθη παρ-
    θένος, ἔχουσα στολὴν βυσσίνην· καὶ ἐξ αὐτῆς προῆλ-
    θεν Ἀμνὸς ἄμωμος (81), καὶ ἐξ ἀριστερῶν ατοῦ, ς
    λέων· καὶ πάντα τὰ θηρία ὥρμουν κατ' αὐτοῦ, καὶ
    ἐνίκησεν αὐτὰ ὁ Ἀμνός, καὶ ἀπώλεσεν εἰς (82) κατα-
    πάτησιν. Καὶ ἔχαιρον ἐπ' αὐτῷ (83) οἱ γγελοι, κα
    οἱ νθρωποι, κα πᾶσα  γῆ. Ταῦτα δὲ γενήσεται ἐν
    καιρῷ αὐτῶν, ἐν ἐσχάταις ἡμέραις. Ὑμεῖς οὖν,
    τέκνα μου, φυλάξατε τὰς ἐντολὰς Κυρίου, καὶ τιμᾶτε
    τὸν ούδαν καὶ τὸν Λευί· ὅτι ἐξ αὐτῶν ἀνατελεῖ ὑμῖν
    ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, χάριτι σῴζων πάντα τὰ ἔθνη, καὶ
    τὸν σραήλ (84). Ἡ γὰρ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία
    αἰώνιος, ἥτις οὐ παρασαλευθήσεται. Ἡ δὲ ἐμὴ βασιλεία
    ἐν ὑμῖν ἐπιτελεῖται, ὡς ὀπωροφυλάκιον (85), ὅτι μετὰ
    τὸ θέρος οὐ φανήσεται.
    Κ'. Οἶδα, ὅτι μετὰ τὴν τελευτήν μου οἱ Αἰγύ-
    πτιοι θλίψουσιν ὑμᾶς· ἀλλ' ὁ Θεὸς ποιήσει τὴν ἐκδί-
    κησιν ὑμν (86), κα εἰσάξει ὑμᾶς εἰς τὴν ἐπαγγελίαν
    τῶν πατέρων ὑμῶν. Ἀλλὰ συνανοίσετε τὰ ὀστᾶ μου
    μεθ' ὑμῶν, ὅτι ἀναγομένων τῶν ὀστέων μου, Κύριος
    ἐν φωτὶ ἔσται μεθ' ὑμῶν (87), καὶ Βελιὰρ ἐν σκότει
    μετὰ τῶν Αἰγυπτίων. Καὶ Ζελφὰν τὴν μητέρα ὑμῶν
    ἀνάγαγετε, καὶ ἐγγὺς Βάλλας παρὰ τὸν Ἱππόδρομον,
    πλησίον Ῥαχήλ, θέτε αὐτήν. Καὶ ταῦτα εἰπών,
    ἐκτείνας τοὺς πόδας αὐτοῦ, ἐκοιμήθη ὕπνον αἰώνιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,580,480,950">
    (79) Διαφθῆσαν καὶ. Desunt. GRAB.
    (80) Τῇ γῇ. Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν. Id.
    (81) Παρθένος ..... ἐξ αὐτῆς προήλθεν ἀμνὸς
    ἄμωμος. Hæc nativitatem Messiæ ex virgine spe-
    ctare, quilibet videt. Ad redarguendos autem cæ-
    cos Judæos, qui hanc tanquam absurdarn rejiciunt,
    Turcis eam admittentibus pejores, multum facit
    illustre dictum Rabbi Berachiæ, in R. Moysis Ha-
    darschan Bereschith Rabba, sive Commentario super
    Genes. xxxvii, 22 (ubi de ipso Josepho male a fra-
    tribus suis tractato agitur) citatum, quod est hujus
    tenoris : « Dixit Deus sanctus benedictus Israel :
    Vos dixistis coram me : Pupilli facti sumus sine
    patre. Redemptor quoque quem ego excitabo ex
    vobis, sine patre erit, sicut dictum est (Zachar. vi,
    12) : Ecce vir, germin nomen ejus, et de sub se
    germinabit. Et sic dicit (Isai. LIII, 3) : Et ascendet
    sicut virgultum coram eo. Super illo David quoque
    dicit (Psal cx, 5) : Ex matrice ante auroram tibi
    ros juventutis tuæ. » Id.
    (82) Εἰς. Αὐτὰ add. Id.
    (83) Αὐτῷ. Αὐτὰ. Id.
    (84) Τιμᾶτε ... τὸν Ἰσραήλ. Hæc verba ex cod.
    Cantuar. recitat quoque Whartonus in Auctario
    sæpe laudato. Ubi adnotare præstat, auctorem no-
    strum, postquam modo dixisset quod ex Juda nata
    est Virgo (Maria), nunc docere, quod ex Juda et
    Levi orietur Agnus Dei. Idemque clarius adhuc
    superius docuerat, cap. 2, Testam. Simeon., § 7.
    Dominum suscitaturum ex Levi Pontificem, et ex
    Juda Regem. Deum et hominem. Illud etiam incul-
    cat, cap. 3 Testam. Levi, § 2 hisce verbis : Per te
    (Levi) et Judam apparebit Dominus inter homines,
    salvans, etc. Sic et cap. 7 Testam. Dan, § 5 : Orie-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,580,890,950">
    tur vobis ex tribu Juda et Levi salutare Domini.
    At parum sibi constans, cap. 3 Testam. Levi, § 8
    rectius ita scribit : Rex ex Juda exsurget, et faciet
    sacerdotium novum. Et cap. 4 Testam. Judæ, § 14:
    Exsurget homo ex semine meo, ut sol justitiæ. Haud
    me latet quidem plerosque ex antiquis scriptoribus,
    ex eo quod Maria cognata esset Elisabeth quæ erat
    de filiabus Aaron, credidisse Mariam fuisse quoque
    de genere sacerdotali : adeo ut juxta Matthæi ge-
    nealogiam, e regibus stirpis Davidicæ ortus fuerit
    Jesus; e sacerdotibus vero juxta Lucam. Hanc ta-
    men quæstionem solvit ipsemet Apostolus scribens
    ad Hebræos VII, 14 : Manifestum est, inquit, quod
    ex Juda ortus sit Dominus noster, in qua tribu nihil
    de sacerdotibus Moyses locutus est.
    (85) Ὡς ὀπωροφυλάκιον. Desumpta hæc phrasis
    e psalm. LXXVIII, 1 : "Ἔθεντο Ἱερουσαλὴμ εἰς ἐπω-
    ροφυλάκιον : Posuerunt Jerusalem in pomorum cu-
    stodiam. Id est Hieronymo Epist. ad Sun. inter-
    prete : « Palatiis ipsaque urbe velut in tugurium
    versa. »
    (86) Ἑμῶν. Desunt usque θέτε αὐτήν. Id.
    (87) Κύριος ἐν φωτὶ ἔσται μεθ' ὑμῶν. Introduxit
    auctor Josephum, deportationi ossium suorum hoc
    quasi præmium promittentem, quod Deus dux iti-
    neris eorum in luce sit futurus. Cujus assertionis
    occasionem cepit, uti conjicio, ex Exodi XIII, ubi
    versu 19 dicitur : Tulit quoque Moyses ossa Josephi
    secum, eo quod adjurasset filios Israel, dicens : Vi-
    sitabit vos Deus, efferte ossa mea hinc vobiscum.
    Et mox vers. 21 additur : Dominus autem præcedebat
    eos ad ostendendam viam, per diem in columna nubis,
    et per noctem in columna ignis, ut dux itineris esset
    utroque tempore. Id.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto paralelo em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita), seguido de aparato crítico misto na parte inferior.
    Marcadores de coluna 'B', 'C', 'D' visíveis nas margens.
    Nota de rodapé '27' no texto latino.
    Transcrição fiel incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>