<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1147 TESTAMENTA XII PATRIARCHARUM. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,740">
    in parte vestra fiet templum Dei, et gloriosum erit A
    in vobis. Quoniam ipse Dominus accipiet regnum,
    et duodecim tribus illic congregabuntur, et omnes
    gentes; usquequo Altissimus mittat salutare suum
    in visitatione Unigeniti. Et ingredietur in primum
    templum, et illic Dominus injuria afficietur, et con-
    temnetur, et ligno exaltabitur. Et erit velum tem-
    pli scissum, et descendet Spiritus Dei super gentes,
    ut ignis effusus. Et ascendens ex inferno, ascendet
    a terra in cælum. Cognovit autem quam fuerit hu-
    milis in terra, et quam gloriosus in cælo.

    X. Quando autem Joseph erat in Ægypto, desi-
    derabam videre speciem ejus, et formam aspectus
    ejus; et per orationes Jacob patris mei vidi eum, B
    in die vigilans, secundum quod erat omnis species
    ejus. Cognoscite igitur, filii mei, quod morior. Fa-
    cite igitur veritatem et justitiam unusquisque cum
    proximo suo, et judicium in fidei operationem, et
    legem Domini et mandata ejus custodite. Hæc enim
    vos pro omni hæreditate doceo. Et vos igitur date
    hæc filiis vestris in possessionem sempiternam.
    Hoc enim fecerunt Abraham, Isaac et Jacob. Omnia
    hæc dederunt nobis hæreditatem, dicentes : Cu-
    stodite mandata Dei, usquequo revelet Dominus
    salutare suum omnibus gentibus. Tunc videbitis
    Enoch, Noe, et Sem, et Abraham, et Isaac et Jacob
    resurgentes a dextris in exsultatione. Tunc et nos
    resurgemus, unusquisque in sceptrum nostrum, ad-
    orantes Regem cælorum, qui in terra apparuit in C
    forma humanæ humilitatis. Et quotquot crediderunt ei
    in terra, congaudebunt ei, quando et omnes resurgent,
    hi quidem in gloriam, isti vero in ignominiam. Et
    judicabit Dominus in primis Israel, de ea quæ in
    ipsum, injustitia, quoniam adventientem Deum in
    carne liberatorem non crediderunt. Et tunc judica-
    bit omnes gentes, quotquot non crediderunt ei in
    terra apparenti; et arguet in electis gentium Israel,
    quemadmodum redarguit Esau in Madineis, sedu-
    centibus ut frater eorum fieret per fornicationem et
    idololatriam; et abalienati sunt a Deo, excidentes
    ab hæreditate filiorum, qui non timent Deum (31).
    Vos autem si ambuletis in sanctificatione secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,920,740">
    ναὸς τοῦ Θεο, καὶ νδοξος ἔσται ἐν ὑμῖν (19). Ὅτι
    αὐτὸς λήψεται αὐτήν (20), καὶ δώδεκα φυλαὶ ἐκεῖ συν
    αχθήσονται, καὶ πάντα τὰ ἔθνη· ἕως ὁ ὁ Ὕψιστος
    ἀποστείλῃ (21) τὸ σωτήριον αὐτοῦ, ἐν ἐπισκοπῇ
    Μονογενοῦς (22). Καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὸν πρῶτον
    ναὸν (23), καὶ ἐκεῖ Κύριος ὑβρισθήσεται, καὶ ἐξου
    δενωθήσεται (24), καὶ ἐπ ξύλου ὑψωθήσεται. Καὶ
    ἔσται τὸ κάλυμμα τοῦ ναοῦ σχιζόμενον, καὶ καταβή
    σεται τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐπ τὰ ἔθνη (25), ὡς πῦρ
    ἐκχυνόμενον. Καὶ ἀνελθὼν ἐκ τοῦ ᾅδου ἔσται ἀναβαί
    νων ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανόν. Ἔγνων δέ, οἷος ἔσται τα
    πεινὸς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ οἷος ἔνδοξος ἐν οὐρανῷ.

    Ι'. Ὅτε δὲ Ἰωσφ ἐν Αγύπτῳ ν, ἐπεθύμουν
    ἰδεν τὴν δέαν αὐτοῦ καὶ τὴν μόρφωσιν τῆς ψεως
    αὐτοῦ· καὶ δι' εὐχῶν τοῦ πατρὸς Ἰακὼβ εἶδον αὐτὸν
    ἐν ἡμέρᾳ γρηγορῶν, καθ' ὃ ἦν πᾶσα  ἰδέα αὐτοῦ
    Γινώσκετε οὖν, τέκνα μου, ὅτι ἀποθνῄσκω. Ποιήσατε
    οὖν ἀλήθειαν καὶ δικαιοσύνην ἕκαστος μετὰ τοῦ πλη
    σίον αὐτοῦ. καὶ κρίμα εἰς πιστοποίησιν (26), καὶ τὸν
    νόμον Κυρίου καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φυλάξατε. Ταῦτα
    γὰρ ὑμᾶς ἀντὶ πάσης κληρονομίας διδάσκω. Καὶ
    ὑμεῖς οὖν δότε αὐτὰ τοῖς τέκνοις ὑμῶν εἰς κατάσχεσιν
    αἰώνιον. Τοῦτο γὰρ ἐποίησαν Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ,
    καὶ Ἰακώβ. Ταῦτα πάντα ἡμς κατεκληρονόμησαν,
    εἰπόντες· Φυλάξαθε τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεο, ἕως
    ὅτου ὁ Κύριος ἀποκαλύψῃ τὸ σωτήριον αὐτοῦ πᾶσι
    τοῖς θνεσι. Τότε ὄψεσθε Ἐνὼχ, Νῶε, καὶ Σὴμ, καὶ
    Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακὼβ ἀνισταμένους ἐκ
    δεξιῶν ἐν ἀγαλλιάσει. (27) Τότε καὶ ἡμεῖς ἀναστη
    σόμεθα, ἕκαστος ἐπὶ σκῆπτρον ἡμν, προσκυνοῦντες
    τὸν Βασιλέα τῶν οὐρανῶν, τὸν ἐπὶ γῆς φανέντα ἐν
    μορφῇ ἀνθρώπου ταπεινώσεως (28). Καὶ ὅσοι ἐπί
    στευσαν αὐτῷ ἐπὶ γῆς, συγχαρήσονται αὐτῷ, τε (29)
    καὶ πάντες ἀναστήσονται, οἱ μὲν εἰς δόξαν, οἱ δ εἰς
    ἀτιμίαν. Καὶ κρινεῖ Κύριος ἐν πρώτοις τὸν Ἰσραήλ,
    περὶ τς εἰς αὐτὸν ἀδικίας, ὅτι παραγενόμενον θεὸν
    ἐν σαρκὶ ἐλευθερωτὴν οὐκ ἐπίστευσαν. Καὶ τότε κρι
    νεῖ πάντα τὰ ἔθνη, ὅσα οὐκ ἐπίστευσαν αὐτῷ ἐπὶ γῆς
    φανέντι· καὶ ἐλέγξει ἐν τοῖς ἐκλεκτοῖς τῶν ἐθνῶν τὸν
    Ἰσραήλ, ὥσπερ ἤλεγξε τὸν Ἠσαῦ ἐν τοῖς Μαδιηναίοις,
    τοῖς ἀπατήσασιν (30) ἀδελφὸν αὐτῶν γενέσθαι διὰ τῆς
    πορνείας, καὶ τῆς εἰδωλολατρίας· καὶ ἀπηλλοτριώ
    θησαν Θεοῦ. Γενόμενοι οὖν, τέκνα, ἐν μερίδι φόβου
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,750,480,950">
    (19) Ὑμῖν. Ὑπὲρ τὸν πρῶτον add. cod. Oxon. D
    GRAB.
    (20) Ὅτι αὐτὸς λήψεται αὐτήν. Desunt. Ib.
    (21) Ἀποστείλῃ. Ἀνατελεῖ. Id.
    (22) Μονογενοῦς. Προφήτου add. cod. Oxon. Id.
    (23) Πρῶτον ναόν. Vox πρῶτος non de tempore,
    sed loco est explicanda ; neque enim auctor tem-
    plum primum a Salomone conditum hic intelligere
    potuit, sed ad primam partem templi quæ diceba-
    tur Sanctum, digitum intendisse videtur. Cedam
    tamen hac expositione, ubi aliam meliorem allatam
    videro. Ib.
    (24) Καὶ ἐξουδενωθήσεται. Desunt in Græco
    Oxon. Ib.
    (25) Καταβήσεται πνεῦμα Θεοῦ ἐπ τὰ ἔθνη.
    Innuit auctor verbo καταβήσεται, fore ut Spiritus
    sanctus a Synagoga Judæorum auferatur, et detur
    Ecclesiæ gentium. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,920,950">
    (26) Καὶ κρίμα εἰς πιστοποίησιν. Omissa sunt. Ib.
    (27) Τότε καὶ ἡμες ἀναστησόμεθα.... καὶ πάν
    τες ἀναστήσονται, οἱ μὲν εἰς δόξαν, οἱ δ εἰς
    ἀτιμίαν. Ultima verba desumpta sunt ex Dan. XII,
    2, quibus hanc in rem citatis quoque in Midras Til-
    lim super psalm. XCIII, v. 2, idem de resuscitatione
    mortuorum per Messiam docetur quod auctor no-
    ster dixit. Verba ibi se habent sequentem in mo-
    dum : « Futurum est ut nasci faciat (Messias) om-
    nes dormientes in pulvere. Dixit R. Nachman :
    Dormientes in pulvere sunt mortui, sicut dictum est :
    Et multi de his qui dormiunt in terræ pulvere, » etc.
    Ib.
    (28) Ταπεινώσεως. Deest. Id.
    (29) Ὅτε. Τότε ms. Trin. Ib.
    (30) Ἀπατήσασιν. Ἀπιστήσασιν habet cod. Oxon.
    Ib.
    (31) Excidentes ab hæreditate filiorum, qui non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto paralelo em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita) dos "Testamenta XII Patriarcharum".
    O aparato crítico na parte inferior contém notas numeradas correspondentes aos números entre parênteses no texto.
    A nota (31) no canto inferior direito está incompleta na página.
  </notas>
</pagina>