1185

EPISTOLA AD BIOGNETEM.

1186

xap?ow ξύλον, εὐθαλοῦν, ἀνατείλαντες ἐν ἑαυ- A fereus, belle. germinans, in vobis ipsis producen-

«oic , «οιχίλοις χαρποῖς χεχοσμημένοι. "Ev γὰρ τού-
*tp τῷ χωρίῳ ξύλον γνώσεως xol ξύλον ζωῆς πε-
φύτευται᾽ ἀλλ᾽ οὐ τὸ τῆς γνώσεως (95) ἀναιρεῖ, ἀλλ᾽
ἡ παραχοὴ ἀναιρεῖ. Οὐδὲ γὰρ ἄσημα τὰ γεγραμ-
μένα, ὡς θεὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς ξύλον ζωῆς ἐν μέσῳ πα-
ραδείσου ἐφύτευσε, διὰ γνώσεως ζωὴν ἐπιδεικνύς"
Xi μὴ καθαρῶς χρησάμενοι ob ἀπ᾽ ἀρχῆς, πλάνῃ
«τοῦ ὄφεως γεγύμνωνται, Οὐδὲ γὰρ ζωὴ ἄνευ γνώ-
σεως, οὐδὲ γνῶσις ἀσφαλὴς ἄνευ ζωῆς ἀληθοῦς.
Διὸ πλησίον ἑχάτερον πεφύτευται. "Hv δύναμιν ἐνι-
δὼν ὁ 'Amos:ólog (96), τὴν τε ἄνευ ἀληθείας
προστάγματος εἰς ζωὴν ἀσχουμένην γνῶσιν μεμφό-
psvos, λέγει" Ἡ γγῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη οἱ-
κοδομεῖ. Ὁ γὰρ νομίζων εἰδέναι τι ἄνευ γνώσεως ἀ-
ληθοῦς καὶ μαρτυρουμένης ὑπὸ τῆς ζωῆς, οὐχ ἔγνω,
ὑπὸ τοῦ ὄφεως (97) πλανᾶται, μὴ ἀγαπήσας (98) τὸ
ζῇν. Ὁ δὲ μετὰ φόδου ἐπιγνοὺς, καὶ ζωὴν ἐπιζητῶν,
ἐπ᾽ ἐλπίδι φυτεύει, καρπὸν προσδοχῶν. "Het σοὶ χαρ-
δία, γνῶσις " ζωὴ δὲ, λόγος ἀληθῆς, χορούμενος "
οὗ ξύλον φέρων, καὶ καρπὸν (99). . . ρῶν, τρυγή-
σεις ἀεὶ τὰ παρὰ Θεῷ ποθούμενα " ὧν ὄφις οὐχ
ἅπτεται, οὐδὲ πλάνη συγχρωτίζεται " οὐδὲ Εὖα
φθείρεται (99*) , ἀλλὰ παρθένος πιστεύεται, xal σω-
πήριον δείχνυται, καὶ ἀπόστολοι συνετίζονται, καὶ τὸ
Κυρίου πάσχα προέρχεται, καὶ χηροὶ (100) συνάγον -
ται, καὶ μετὰ χόσμου ἀρμόζεται " καὶ διδάσχων ἁγίους

ὁλόγος εὐφραίνεται * δι’ οὗ Πατὴρ δοξάζεται. "Q ἡ δό-.

ξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

(95) "AAA" οὗ τὸ τῆς γγώσεως, x. *. λ. Sic red-
dendum crediderim : Verum non cognitionis lignum
occidit, sed inobedientia. Manaw. in. Emendand.

(96) Ἣν δύναμιν ἐνιδὼν ὁ ᾿Απόστοιος. ld est :
cum perspexisset Apostolus quam vim habeat illa
utriusque ligni, nempe cognitionis et vile, conjun-
ctio. Obscura Stephani interpretatio : Quam facul-
tatem cum perspezisset Apostolus. Mana. itid.

(987) 'Yxó τοῦ ὄφεως. Premitiit xal Beurerus.

(98) Μὴ ἀγαπήσας. lta Beurerus et Sylburgius :
posterior litera hujus voculze μὴ legi non potuit in
ms. codice, sed tantum ἔς Stephanus reddidit οὐ
amoren vite, Mox idem Beurerus ἤτω οὖν σοι.

tes, variis fructibus ornati. In hoc enim loco lignum
cognitionis et lignum vitae plantatum fuit. Verum
non quod est cognitionis, id est quod e medio tollit ;
sed inobedientia e medio tollit. Neque enim ea sunt
obscura qua scripta sunt, Deum ab initio lignum
vite in medio paradisi plantasse , per cognitionem
vitam ostendentem ; qua. cum pure usi non essent
qui ob initio fuerunt, impostura serpentis nudati
fuerunt. Neque enim vita sine cognitione, neque
Cognitio tuta sine vita vera, ldeo in propinquo
utrumque plantatum /uit. Quam facultatem. cuim
perspexisset Apostolus , reprehendens cognitionem
qua sine veritate mandati in vitam exercetur, di-
cit : Cognitio inflat, dilectio autem edificat "5, Qui
enim putat se scire aliquid sine cognitione vera et
cui testimonium perhibetur a vita, non cognoscit,
a serpente decipitur, quia vitam non dilexit. Αἱ qui
cum lLimore cognitionem est adeptus, et vitam quax-
rit, in spe plantat, fructum exspectans. Esto tibi
cor, cognitio : vita autem , sermo verus qui reci-
pitur. Cujus lignum ferens , et fructum, percipies
semper qu: apud Deum desiderantur, quz serpens
non attingit, neque impostura se illi applicat; ne-
que Eva corrumpitur, sed virgo creditur ; et Salu-
tare ostenditur, et apostoli intelligentia instruuntur,
el Domini pascha progreditur, et chori congre-
gantur, et. decenter ordinantur : ac docens sanctos
sermo letatur; per quem Pater glorificatur. Cui

€ gloria in secula. Amen.

(99) Kal χαρπόν. Stephanus et Beurerus xai
χαρποῦ ἐρῶν. Melius Svlburgius xal καρπὸν
bx τληρῶν.

99*) Οὐδὲ Εὔα φθείρεται. Clarior erit interpre-
fatio, si εἰς reddamus : Ubi neque Eracorrumpuur.
Manas., ibid,

(400) Knpol. Vox corrupta, nec evidenter lecta in
ms. codice. Non sanabitur vulnus , si legamus cum
Sylburgio xatol. Sed si ponamus χοροί, nihil puto
superfuturum difficultatis. Stephanus vo^es scquen-
tes sic reddit, et cum mundo coaptatur. Videtur le-
gendum ἁρμόζονται.

Digitized by Google
