1195 EPISTOLA DE MARTYRIO S. ANDHEJE. — PROOEMIA, 1194

XXI.
ManTYaoLociux metricum Ecclesi: στοῦ, ad d. δῦ — Nov., ez edit. Siberi, Lipsie, 1727.

᾿Αντίστροφον σταύρωσιν ᾿Ανδρέας φέρει,

$a; ἀληθῶς, οὐ σχιωξῶς, ὧν μύστ e
Antistrophz fixus cruci fuit Andreas,
Sacerdos Christi verus, non umbratilis.

XXI.
LawrgAncus archiep. Cantuar., lib. De corpore et sanguine Domini, cap. x, pag. 959, edit. Paris., 4648.

Est igitur sacramentum et res. sacramenti, id est corpus Christi. Christus tamen resurgens ex mortuis
jam non moritur, mors illi ulira non dominabitur (Rom. vi, 9). Scd sictt dicit Andreas apostolus : Cam vere
in lerris carnes. ejus sinl comestez, et vere sanguis ojus sit bibitus; ipse tamen usque in tempora restitutienis
omnium, in calestibus ad dexteram Patris integer perseverat et vivus, Cap. v1.

ΧΧΊΙ.

WorptELuUs abbas Brunwillerensis ἐπ Epistoía ad Meginhardum abbutem Gladebacensem, de sacramento
Eucharistis contra errores. Berengarii. Ezitat apud Mabillonium szweculo vr, Benediet. part. n,
pag. 682.

Hoe autem corpus, post expletam more eatholico communionem, sanum et incolume, vivum οἱ imte-
grum se recipit ad Patrem. Sic enim testatur Ecclesia Áchaie, beawum . Andream apostolum dicere :
Postquam omnis populus credentium Agni. carmem comederit et sanguinem biberit, Agnus qui. sacrifieatus
esl, integer perseverat et vivus : εἰ cum vere. sacrificalus sit, el vere carnes ejus comeste a. populo, et vere
sanguis ejus sit bibitus , tamen, ut dixi, el integer permanet, et immaculatus, et vivus. Cap. vm.

XXIV.
Ivo CanwoTENSIS Serm. De convenientia veteris et ps saerifiei Ex Biblioth. Patrum Parisiensi, tom. X,
pag. LEES

Ecce ad memoriam veniunt verba beati Andree apostoli, quibus asserit et in ccelis esse corpus Do-
mini, et de aliari posse sumi corpus Domini : Cujas, inquit, carnes cum sil comesi& in terris a populo,
εἰ sanguis ejus bibitus ; ipse tamen usque ín tempora restitutionis omnium, in celestibus ad dexteram. Pa-
tris integer perseverat et vivus. Cap. vi.

XXV.

Bensanpes abbas Clarze-voll., Serm. in Vigilia S. Andres apostoli, rum, 35, opp. vol. l, pag. 1064,
edit. Paris. 1719.

Andreas homo erat similis nobis, passibilis, et tam vehementi ardore spiritus crucem sitiebat, tam
inanito a seculis gaudio tripudiabat, ut cum paratum sibi eminus patibulum conspexisset : Ü cruz, inquit,
diu desiderata, et jam coneupiscenti animo preparata ! Securus et gaudens venio ad te, sta ut. et tu exsul-
ans suscipias me. Et paulo post, num. 4: Terrendum eum putat JEgeas, crncis supplicium minitans :
sed non est ita. Accenditur magis in verbo hoc, et libere clamat : Ego si patibulum crucis expavescerem,
erucás gloriam noa predicarem. AX ubi paratum sibi lignum intuitus est, ex hoc jam plane totus ignesceng
applaudebat, et blandiebatur illi amatze suce, officiosiseime salutabat, devotissime suscipiebat, magnifice
aitollebat eam, et in ipsius przconio gloriabatur, clamans magis afectione quam voce: Salve, crux. pre-

tisa, qu decorem et pulchritudinem de membris Dominicis accepisti ! Salve, eruz, qu& in. corpore Christi .

dedicala es, el ex membris ejus tanquam margaritis ormata, Capp. vin, x.

'

Ip£a, serm. 1, in festo S. Andrez, uum. ἢ, pag. 1065.

Cum duceretur ipse beatus Andreas ad erucem, populus qui sanctum et justum dolebat injuste damnari;
prohibere voluit ne puniretnr ; sed magis ipse instantissima prece prohibuit eos, ne non eoronaretur, imo
he non pateretur. Desiderabat siquidem dissolvi, et cum Christo esse, sed in cruce quam semper amave-
rat : desiderabat regnum intrare, sed per patibulum.[ Quid enim dicit illi amate su? Per te, inquit, me
fecipial, qui per € me redemit. Cap. vu.

lpga, serm. "1, num. 35, ibidem, pag. 1069.

AudisKs cerle, cum pervenisset beatus Andreas ad focum ubi crux parata erat, quomodo confortatus sit
in Dormino; et d Spiritum, quem una cum ceteris apostolis in igneis linguis acceperat, verbs vere ignea
loqueretur. — ἔχ abundantia cordis os locutus est ; et eharitas que fervebat in. corde, quasi seintlllas
quasdam ardentissimas emittebat in voce. Quid enim beatus Andreas cum sibi paratam, ut dixi, erucem.
eminus cerneret, loquebatur * O cruz, inquit, diu desiderata, et jam concupiscenti animo prerparata " Se-
€urus et gaudens venio ad te; ita ut et t& exsultans. suscipias me, discipulum ejus qui pependil in te : quiu
amator juus semper fw, ei desiderari amplecti te. Cap. x.

]pEu, in serm. xs1, de diversis, num. 6; ibidem. pag. 1122.
Nunquid non suprs naturam beatus iste Andreas apostolns, cujus solemnitas prz manibus est, transi-

lierat, qui dicebat : O'bona cruz, diu desiderata, et jam concupiscenti animo preparata! Securus et gaudens.
venio. ad. te, Cap. x.

ParRor. Gn. Il. 38.

Digitized by Google

^v
