83]

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

queum incidere potest. Sic justorum etiam capilli A ἄνευ γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ βουλῆς οὐδὲ στρουδὸς ἐν ma-

Deo numerati sunt.

XXXH. llle autem justus est, qui propter rectam
rationem pugnat cum natura. Verbi gratia, cunctis
2 natura insitum est, diligentes diligere : justus co-
natur etiam diligere inimicos et conviciantibus be-
nedicere, ac prxterea orare pro hostibus, injuriam
inferentes miserari. Quocirca se priorem injuria af-
fici patitur, item maledicentibus benedicit, verbe -
rantibus condonat, cedit persequentibus, salutat
eos qui non salutant, cum non habentibus com-
municat quz habet, irascentem flectit, inimicum
eonciliat, contumacem hortatur, incredulum insti-
tuit, lugentem consolatur, exagitatus sustinet, in-
grate acceptus non. indigne fert, propensus est ad
diligendum proximum tanquam se, paupertatem
non timet, verum sua non habentibus dividens fit
pauper. Sed nec peccantem ulciscitur. Qui enim
proximum velut se diligit, quemadmodum ipse,
cum peccavit, scit nolle in se animadverti, ita nec
peccatores castigat, et sicut vult demulceri, bene-
dici, honorari, omniumque delictorum veniam ac-
eipere, hoc ipse proximo facit e, quem velut se
amat. Uno verbo, quod sibi cupit, cupit et. proxi-
mo. Bc enim est Dei ac prophetarum lex, hec
veritatis doctrina. Itaque charitas erga omnem ho-
minem perfecta pars est mascula humanitatis. At
misericordia pars est illius feminea. Quz est esu-

γίδι ἴ5 ἐμπεσεῖν ἔχει. Ουὔτως δικαίων xal αἱ τρίχες τῷ
Θεῷ ἐναρίθμιοί εἰσιν.

ΧΧΧΙΙ, Δίκαιος δέ ἐστιν ἐχεῖνος, ὁ τοῦ εὐλόγου
ἕνεχα τῇ φύσει μαχόμενος. Οἷον", πᾶσι πρόσεστιν
ἐχ φύσεως φιλοῦντας φιλεῖν" δίχαιος πειρᾶται xal
ἐχθροὺς ἀγαπᾷν xai λοιδοροῦντας εὐλογεῖν, ἔτι μὴν
καὶ ὑπὲρ ἐχθρῶν εὔχεσθαι, ἀδιχοῦντας ἐλεεῖν "5, Διὸ
χαὶ προαδιχεῖσθαι 72 ἀπέχεται, xai ὁμῶς χατ-
ἀρωμένους εὐλογεῖ, τύπτουσι συγχωρεῖ, διώχουσιν
ὑποχωρεῖ, μὴ ἀσπαζομένους ἀσπάζεται, τοῖς οὐχ
ἔχουσιν ὧν ἔχει κοινωνεῖ, ὀργιζόμενον πείθει 1, τὸν
ἐχθρὸν διάλλάσσει, τὸν ἀπειθῇ παρακαλεῖ, τὸν ὅπι-
στὸν 4,79 κατηχεῖ, τὸν πενθοῦντα παραμυθεῖται,
ἐπηρεαζόμενος στέγει, ἀχαριστούμενος 5 οὐχ ἄγαν,

B. αχτεῖ. Εἰς δὲ τὸ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς ἑαντὸν ἀπο-

δεδωχὼς, πενίαν οὐ πεφόδηται, ἀλλὰ τὰ ἑαυτοῦ με-
ρίζων τοῖς οὐχ ἔχουσι πένης γίνεται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μὴν
ἁμαρτάνοντα 9 τιμωρεῖ. Ὁ γὰρ τὸν πλησίον ἀγαπῶν
ὡς ἑαυτὸν, ὡς αὐτὸς ἁμαρτήσας οἶδε τιμωρηθῆναι
μὴ θέλειν, οὕτως οὐδὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας τιμωρεῖ,
Καὶ ὡς θέλει κολαχεύεσθαι καὶ εὐλογεῖσθαι xal τι»
μᾶσθαι καὶ πάντα τὰ ἁμαρτήματα αὑτῷ συγχω-
ρεῖσθαι,, τοῦτο αὐτὸς τῷ πλησίον ποιεῖ, ὡς ἑαυτὸν
ἐκεῖνον ἀγαπῶν. Ἑνὶ λόγῳ, ὃ θέλαι ἑαυτῷ, θέλει χαὶ
τῷ πλησίον. Οὗτος γάρ ἔστι Θεοῦ νόμος καὶ npogn-
πῶν, αὕτη 5 τῆς ἀληθείας ἡ διδαασχαλία. Καὶ ταῦτα
μὲν ἀγάπη fj πρὸς πάντα ἄνθρωπον τελεία τὸ ἄῤῥεν
μέρος ἐστὶν τῆς φιλανθρωπίας, τὸ δὲ ἐλεεῖν τὸ

rientem alere, potum sitienti dare, nudum vestire, c θῇλυ μέρος ἐστὶν αὐτῆς. “ὕπερ ἐστὶ πεινῶντα θρέψαι

visitare laenguentem , hospitem recipere, carcere
conclusum pro viribus invisere et juvare, omnino
denique calamitosi misereri.

^ XXXIII. Ego vero audito hoc dixi : Hzc quidem
facere possumus, at inimicis benefacere omnesque
eorum injurias tolerare, ut insit in humana natura,
impossibile puto. Tum Petrus respondit : Recte lo-
cutus es. Cum enim humanitas causa sit immorta-
litatis, multo constat. Dixi ego : Quo modo igitue
mente potest. concipi ? Respondit Petrus : Humani-
tas, dilecte Clemens, acquiri potest, si quis plene
$ibi persuadeat, inimicos, dum quos oderunt vexant
ad tempus, eterni supplicii liberationem illis grodu-

cere: sicque ii etiam αἱ benefici admodum dili- D

gentur. Porro via humanitatem accipieudi, amice
Clemens, unica est, nimirum timor Dei, Nom qui
timet Deum, non. quidem potest principio diligere
proximum tanquam 86 : etenim ad hoc przceptum
non accedit anima ; at timore erga Deum amantium
opera potest peragere, sicque postea, ubi opera di-

« Matth. vi, 12.

καὶ ποτὸν διψῶντι παρασχεῖν xat γυμνὸν ἐνδῦσαι xol
νοσοῦντα ἐπισχέψασθαι καὶ ξένον [δέξασθαι, τῷ '* ἐν
εἱρκτῇ κατὰ τὸ δυνατὸν ἐπιφαινόμενον βοηθεῖν, ἀπαξ-
ἀπλῶς τὸν ἐν συμφοραῖς ἐλεῆσαι.

XXXIII. Ἐγὼ δὲ ἀχούσας ἔφην" Ταῦτα μὲν δυνα-
τὸν πράττειν" ἐχθροὺς δὲ εὐεργετεῖν, πᾶσαν αὐτῶν
ὑποφέροντα ἐπήρειαν, οὐχ οἴομαι 55 δυνατὸν ἀνθρω-
πείᾳ προσεῖναι φύσει. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο᾽ 'Op-
θῶς ἔφης" ἀθανασίας γὰρ αἰτία οὖσα ἡ φιλανθρωπία
πολλοῦ δίδοται. Κἀγὼ ἔφην Πῶς 4800 οὖν "' ev
ἐστιν ἐν νῷ λαθεῖν; Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεκρίνατο" Tao-
τὴν, ὦ φίλε Κλήμης *5, λαθεῖν ἔστιν, ἐὰν πληροφο-
ρηϑῇ τις, ὅτι οἱ ἐχθροὶ πρὸς καιρὸν 53 xaxovyoUvtt;
ofc μισοῦσιν, αἰωνίου χολάσεως ἀπαλλαγῆς αὐτοῖς at-
τίοι γίνονται" προσέτι δὲ αὐτοὺς ὡς εὐεργέτας σφόδρα
ἀγαπήσουσιν. Ἡ δὲ ὁδὸς τοῦ ταύτην λαθεῖν, ὦ φῇε
Κλήμης "ὶ, μία τίς ἔστιν, ἧπερ ἐστὶ φόδος Θεοῦ. Ὁ
γὰρ Θεὸν φοδούμενος τὸν πλησίον ὡς ἑαντὸν ἀγαπᾷν
μὲν καταρχὰς οὐ δύναται" ἐπεὶ τὸ τοιοῦτον χελεύειν"
οὗ προσέρχεται τῇ ψυχῇ" τῷ μέντοι πρὸς Θεὸν φόδῳ

τὰ ἀγαπώντων ποιεῖν δύναται, καὶ εἶθ᾽ οὕτως πρός

VARLE LECTIONES.

** &uxayibc cod. Reg. 804. Cfr. Luc. xii, 6, 7. 1: Fort. addendum εἰ post οἷον. cfr. hom, xvi, 10. S.
" ἐλεεῖ Ὁ. 7* προαδικεῖσθαι T, προσαδιχεῖσθαι C, O, πρὸς ἀδιχεῖσθαι alter cod. Ci, in quo subin.te ávéyt-
ται, ut exh. Ὁ. 1" ὀργιτόμενος ποθεῖ cod. Rey. 801, 7? ἀχαριστούμενος θ, "* ἁμαρτάνοντας cod. Heg.
S04. 11 τά iuserui c. Ὁ. "* αὕτη S, O, αὐτή C, αὑτῇ CI. “᾽ τῷ Ο e. D, τῶν Ο. δ οἴεμαι 06. ! οὖν
et ex conject. C, in cuj. textu οὐ. ὃ Kem O. 55 πρόσχαιρον Ὁ. ** Ἀλήμη O constanter, 55 ἐπὶ τὸ
τοιοῦτο χελεύσαντι C, Tum ἡ φυχή p. τῇ ψυχῇ legi vult S.

Digitized by Google
