(01

CLEMENTINA, — HOMILIA XV;

40)

350 ΧΥΠΙ. Οὕτως γὰρ κἀμοὶ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς A — XVIII. Sic enim et mili a Petre revelatus est

ἀπεχαλύφθη ὁ Υἱός. Διὸ οἶδα τίς δύναμις ἀποχαλύ-
ψεως, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μαθών. "Apa γὰρ τῷ τὸν Κύριον
εἰπεῖν", Τίνα αὐτὸν λέγουσιν; καὶ ἄλλους ἄλλο τι λέ-
γόντας αὐτὸν ἀχηχοότος ἐμοῦ, ἐπὶ τῆς καρδίας ἀνέθη"
οὐχ οἷδα οὖν πῶς εἶπον" Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ ζῶντος
Θουῦ. Τὸν δὲ μαχαρίσαντά με μηνῦσαί pot, τὸν
ἀποκαλύψαντα Πατέρα εἶναι, ἐμὲ δὲ ἔχτοτε μαθεῖν,
ὅτι τὸ ἀδιδάχτως, ἄνευ ὁπτασίας χαὶ ὀνείρων μαθεῖν
ἀποχάλυψίς ἐστιν. Καὶ ἀληθῶς οὕτως ἔχει. Ἐν γὰρ
τῇ iv ἡμῖν ἐκ Θεοῦ τεθείσῃ σπερματικῶς [χαρδίᾳ] 15
πᾶσα ἕνεστιν f] ἀλήθεια, Θεοῦ δὲ χειρὶ σχέπεται xot
ἀποχαλύπτεται, τοῦ ἐνεργοῦντος !* τὸ κατ᾽ ἀξίαν ἐχά-
στου εἰδότος. Τὸ δὲ ἔξωθεν δι᾽ ὀπτασιῶν χαὶ ἐνυπνίων
δηλωθῆναί τι, ὅτι οὐχ ἔστιν ἀποχαλύψεως, ἀλλὰ ὀργῆς»

Filius. Quare novi, quz sit revelationis vis, a me
ipso edoctus. Nam simul ac Dominus interrogavit,
quem eum dicerent, et ego alios aliud quid csse
eum respondentes audivi, in cor meum ascendit,
nec vero scio, qua ratione dixerim : Tu es Filius
Dei vivi *. llle autem beatum me przdicans indi-
cavit mihi, eum , qui revelaverat, Patrem esse,
atque ex eo tempore didici, revelationem esse,
quando absque praeceptore et visione ac somniis
erudimur, Ac vere ita habet. Siquidem in corde,

quod iu nobis posuit Deus, universa instar seminis

inest veritas , tegitur vero ac revelatur manu Dei
operantis ac singulorum meritum cognoscentis.

Extrinsecus autem per visiones et insomnig aliquid

φαίνεται. Βέρας γοῦν γέγραπται ἐν τῷ νόμῳ ὅτι óprt- B declarari , apparet non esse revelationis, sed. ir

σθεὶς ὁ Θεὸς ᾿Ααρὼν xal Μαριὰμ ἔφη" ᾿Εὰν ἀναστῇ
προφήτης ἐξ ὑμῶν, δι ὁραμάτων καὶ ἐνυκνίων
αὐτῷ γνωρισθήσομαι., οὐχ οὕτως δὲ ὡς Μωδσῇ
τῷ θεράποντί μου, ὅτι ἐν εἴδει xal οὗ δι :*
ἐγυπνίων 1αλήσω πρὸς αὐτὸν, ὡς εἴτις 1αζήσει
πρὸς τὸν ἑαυτοῦ φίλον. Ὁρᾷς πῶς τὰ τῆς ὀργῆς
δι’ ὁραμάτων καὶ ἐνυπνίων, τὰ δὲ 85} πρὸς φίλον
στόμα χατὰ στόμα, ἕν εἴδει, xot οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων
xaX ὁραμάτων καὶ ἐνυπνίων ᾽5, ὡς πρὸς ἐχθρόν.
XIX. Εἰ" μὲν οὖν xal σοὶ ὁ Ἰησοῦς ἡμῶν δι᾽ ὁρά-
ματος ὀφθεὶς ἐγνώσθη χαὶ ὡμίλησεν, ὡς ἀντιχειμένῳ
ὀργιζόμενος, διὸ δι᾽ ὁραμάνων καὶ ἐνυπνίων ἢ καὶ
δι᾿ ἀποχαλύψεων ἔξωθεν οὐσῶν ἐλάλησεν. Εἴ 35 τις δὲ
δι᾿ ὀπτασίαν πρὸς διδασχαλίαν σοφισθῆναι δύναται ;

Καὶ εἰ μὲν ἐρεῖς" Δυνατόν ἐστιν, διὰ τί ὅλῳ ἐνιαυ- c

τῷ !* (55) ἐγρηγορόσι παραμένων ὡμξλησεν ὁ Adá-
σχαλος ; πῶς δέ σοι καὶ πιστεύσομεν αὐτὸ, χἂν ὅτι
ὥφθη σοι; Πῶς δέ σοι xaX ὥφθη, ὁπότε "5 αὐτοῦ τὰ
ἐναντία τῇ διδασχαλία φρονεῖς ; Εἰ δὲ ὑπ᾽ ἐχείνου
μιᾶς ὥρας ὀφθεὶς χαὶ μαθητευθεὶς ἀπόστολος ἐγένον,
πὰς ἐχείνου φωνὰς χήρυσσε, τὰ ἐχείνου ἑρμήνευε,
τοὺς ἐχείνου ἀποστόλους φίλει, ἐμοὶ τῷ συγγενομένῳ
αὐτῷ μὴ μάχου. Πρὸς γὰρ στερεὰν πέτραν ὄντα με,
θεμέλιον Ἐχκχλησίας, ἐναντίος ἀνθέστηκχάς μοι". El
μὴ ἀντικείμενος ἧς, οὐχ ἄν με διαδάλλων τὸ δι᾽ ἐμοῦ
χήρυγμα ἐλοιδόρεις "5, (va, ὃ παρὰ τοῦ Κυρίου αὐτὸς
παρὼν ἀχήχοα, λέγων μὴ πιστεύωμαι, δῆλον ὅτι ὡς
ἐμοῦ καταγνωσθέντος χαὶ ἐμοῦ ** εὐδοχιμοῦντος. Ἢ

Denique in lege scriptum est, Deum iratum Aaroni
et Mariz dixisse : δὲ surrexerit propheta ex. vobis,
per visiones ac insomnia ei apparebo, non awtem sic,
quemadmodsm Moysi. famulo meo, quoniam in spe-
cie, non autem per insomnia loquar ad huuc , velut
si quis loquatur ad amicum suum ». Cernis quo
modo, qus ex ira, per visa sint et insomnia, qua
vero ad amicuin, os ad 0s, in specie, et non per
znigniata visa et insomnia, sicut ad inimicum.
XIX. ]taque si tibi etiam Jesus noster in viso
conspectus apparuit ac locutas est, lanquam adver-
sario iratus, ideo per visa et insomnia, vel quoque
per extrinsecas revelationes disseruit. Án vero
potest aliquis per visionem institui ad doctrinam ?
Quod si dicas posse, quare per aonum integrum
cum vigilantibus permanens collocutus est Doini-
nus? Et quo pacto tibi hoc ipsum credamus, quod
tibi apparuerit? Et quo modo tibi apparuerit,
cum contraria illius doctrine sentias? Sin vero,
ab illo per unam horam visitatus ac edoctus , factus
es apostolus , voces illius pradica , illius seita
interpretare, illius apostolos ama, mihi qui cum
eo versatus sum ne bellum indicas. Nam conta
me, firmam petam et Ecclesie fundamentum ,
adversarius restiusti ς. Nisi esses adversarius,
profeeto de me detrabens, pra-dicationem meam pro-
bris non insectareria, ut, qui dico 4085 ipse astans
a Domino audivi, non credar, quasi scilicet con»

εἰ κατεγνωσμένον με λέγεις, Θεοῦ τοῦ ἀποχαλύψαντός p demnationem merear, quamvis laudari debeam. Aut

* Matth. xvi, 16.
b Num. xii, 6 ; Exod. xxxii, 11.

* Matth. xvi, 18.

VARLE LECTIONES.

1$ ἐστέ O..— 13 Post. τεθεί , Schliemannus, Clem., p. 190, 569, addit χαρδίᾳ, conjectura secundum
Sehweglerum parum probabili , elegantissima quidem ex mea opinione. Etiam parvula Jacuna, quam in
ms. Ottob. labes post σπερματιχῶς deesse aliquid satis probat. '*Cotelerii iuterpretatio nou potest
constare cum textu. Graco, nisi post ἐνεργοῦντος addatur particula xal. At nihil mutandum. Tu verte :
Qui eperatur tantum, quantum meretur unusquisque sciens. ὃ. 1 διά C. 1* Vbb. τὰ δὲ πρὸς — χαὶ ἐνυπνίων
desiderantur in Ὁ. !*ei S. 0, δ, dequo fallitur 5. "5 ἢ scribit Sehliemannus Clem. , p. 192 , 569.
Idem legi vult ὀπτασίας p. ὀπτασίαν. 8. * Cfr, Neander, Kirch. Gesch., 1, 2, 625; Hilgenfeld, Hall. adig.
Liu, Zig., Nr. 80, p. 659; Baur, Kanon. evang., e $65 S. ** ὥφθησαν' πότε O. — *tévavzlox ἀνεθότηχᾶς
[δ O. **1ta O c. S, ἐλοιδόρῃς C. * Leg. μή. Cotelerii versio stare non potest. S. Sequens εἰ om. 0.
dem χατεγνωσμένον et antea χαταγνωσθέντος c. S , χαταγνωσμένον et κατεγνωσθέντος C.

VARIORUM NOTJE.

(55) “Οἱῳ ἐνταυτῷ. Quasi Christus unum dun- — xerit, juxta sententiam minus veram mullorum.ex
taxat annum pradicaverit, et cum apostolis convi- — antiquis, hiereticorum pariter et Catholicorum. Cor.

LÀ

Digitized by Google
