S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA,

$24

Ac Pet^us : Pugnantia loqueris. Nam quia judicabit, A πός ἐστιν; Καὶ ὁ Πέτρος" Τοὐναντίον λέγεις. Ἐπεὶ

ideo humanus est. Diligens enim ac miseratus in-
juria affectus, plectit eos qui injuriam | intulerunt.
Et ego : Itaque, inquam, si ipse bonis benefa-
cio et injuriosos quia injurii erga homines fuerunt
castigo, humanus sum. Et Petrus respondit : Si
una cun przenotione haberes quoque judicandi
potestatem recte id faceres, per acceptam quidem
potestatem, condemnans eos quos Deus creavit, per
prenotionem vero, inculpate, in judicando tum
alios tanquam justos absolvens, tum alios tanquam
injustos damnans. Et ego dixi : Recte locutus es
2c vere; fieri enim nequit, ut qui prznotione caret,
recte. judicet. Interdum quippe nonnulli videntur
boni, qui illicita clàm perpetrant, nonnulli vero

γὰρ κρινεῖ", διὰ τοῦτο φιλάνθρωπός ἐστιν. Φιλῶν
γὰρ καὶ ἐλεῶν τοὺς ἠδικημένους, τιμωρεῖ V τοὺς
ἠδικηχότας, Κἀγὼ ἔφην" Οὐχ οὖν, εἰ χἀγὼ ἀγαθοὺς
μὲν εὐεργετῶ, τοὺς δὲ ἀδικοῦντας xa ὃ ἀνθρώπους
ἠδίχησαν τιμωρῶ, 475 φιλάνθρωπός εἰμι; Καὶ ὁ
Πέτρος ἀπεχρίνατο’ El μετὰ τοῦ πρόγνωσιν (40)
ἔχειν εἶχες χαὶ τοῦ χρίνειν ἐξουσίαν, ὀρθῶς ἂν τοῦτο
ἐποίεις, διὰ μὲν τὸ εἰληφέναι τὴν ἐξουσίαν χκαταδιχά-
ζων οὖς ὁ Θεὸς ἐδημιούργησε, διὰ δὲ τὴν πρόγνωσιν
ἀπταίστως ἐν τῷ χρίνειν οὖς μὲν ὡς διχαίους δικαιῶν,
οὖς δὲ ὡς ἀδίχους καταδιχάζων. Κἀγὼ ἔφην’ Ὀρθῶς
ἔφης xa ἀληθῶς" ἀδύνατον γάρ τινα πρόγνωσιν οὐκ
ἔχοντα ὀρθῶς χρῖναι. "Eviote γὰρ φαίνονταί τίνες
ἀγαθοὶ, ἀθέμιτα χρύφα διαπρασσόμενοι, ἕνιοι δὲ

boni hostium calumnia mali esse creduntur. Sed et B ἀγαθοὶ ὑπὸ διαδολῆς ἐχθρῶν κακοὶ ὑπολαμθανόμε-

si quis potestate torquendi praeditus judicet, neque
sic juste omnino habebit judicare. Quidam enim
hemicidz, quzstionis tormenta perferentes, dimissi
sunt velut innoxiüi, alii vero, qui erant inno-
centes, cum tormenta ferre non potuissent, contra
se mentiti velut rei supplicio affecti suut.

XXVIII. Tum Petrus : Atque hzc, inquit, modica
sunt, audi vero majus. Cum aliqui homines pec-
cant vel bene agwnt, eorum qu: nunc operantur
alia quidem ipsorum propria sunt, alia vero aliena,
sequum autem est unumquemque pro delictis pro-
priis dare poenas, ant pro meritis propriis merce-
dem ferre. Fieri autem nequit ut quispiam, nisi

solus propheta prznotionem habens, ab aliquo C

gesta sdíat, quaenam ejus propria sint et quzenam
non sint. Videt enim cuncta quz flunt. Et ego:
Vellem, inquam, audire, quo modo ex criminibus
aut bonis operibus alía quidem sunt propria, alia
vero aliena.

XXIX. Respondit Petrus : Veritatis propheta
dixit : Oportet ut veniant bona. Beatus autem, inquit,
per quem. veniunt, Simililer necesse est ut etiam ve-
miant mala : v& autem illi per quem. veniunt 5.
Porro si per malos veniunt mala et per bonos bona
inferuntur, ut proprium unicuique inesse debet
bonum vel malum, et ex iis qus prius operatus
est; quod veniunt secunda bona vel mala, quz,

2 Matth. xviii; Luc. xvi.

νοι. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ τοῦ βασανίζειν xat ἀναχρίνειν ἐξου-
σίαν τις ἔχων διχάζει, οὐδὲ οὕτως τὸ πάντως διχαίως
αὐτῷ δικάσαι ἐγίνετο. "Evtot γὰρ, φονεῖς ὄντες, τὰς
βασάνους ὑπομείναντες, ὡς ἀθῶοι,, ἀπελύθησαν, ἔλε-
Qo: δὲ, ἀθῶοι ὄντες "", τὰς βασάνους μὴ ὑπομείναντες,
ἑαυτῶν χαταψευσάμενοι, ὡς αἴτιοι ἐχολάσθησαν.

XXVII. Καὶ ὁ Πέτρος: Μετρίως, ἔφη, ἔχει καὶ
παῦτα, τὸ δὲ μεῖζον ἄχουσον. Ἑνίων ἀνθρώπων ἁμαρ
τανόντων fj εὐπραττόντων, ὧν vOv 9* ποιοῦσιν ἃ μὲν
ἴδια αὐτῶν ἔστιν, ἃ δὲ ἀλλότρια, δίχαιον δὲ ἕχαστον
ἐπὶ τοῖς ἰδίοις ἁμαρτήμασι τιμωρεῖσθαι ἢ ἐπὶ τοῖς
ἰδίοις κατορθώμασιν εὐεργετεῖσθαι. ᾿Αδύνατον δέ τινι,
πλὴν προφήτῃ μόνῳ πρόγνωσιν ἔχοντι, τὰ 976
ὑπό τινος γινόμενα εἰδέναι, ποῖά ἐστιν αὐτοῦ ἴδια,
ποῖα δὲ οὖχ fjv πάντα γὰρ δι᾽ αὐτοῦ γινόμενα βλέπε-
και. Κἀγὼ ἔφην: Ἐδουλόμην μαθεῖν πῶς τῶν ἀδι-
χημάτων ἢ χατορθωμάτων ἃ μὲν ἴδια, ἃ δὲ ἀλλό-
τρια.

XXIX. (41) Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο, ὅτι ὁ τῆς "ἢ
ἀληθείας προφήτης ἔφη" Τὰ ἀγαθὰ ἐλθεῖν δεῖ, μα-
κάριος δὲ, φησὶ, δι' οὗ ἔρχεται. 'Ομοίως καὶ τὰ κακὰ
ἀνάγχη ἐλθεῖν" οὐαὶ δὲ δι᾽ ob ἔρχεται. Εἰ δὲ διὰ κα-
χῶν xaxà ἔρχεται, καὶ διὰ ἀγαθῶν ἀγαθὰ φέρεται, προσ-
εἶναι δεῖ ἑκάστῳ τὸ ἴδιον, τὸ ἀγαθὸν εἶναι 95 f] χαχὸν,
καὶ ἐξ ὧν προέπραξεν, διὰ τοῦ * ἐλθεῖν τὰ δεύτερα
ἀγαθὰ ἣ καχὰ, ἅτινα ἴδια αὐτοῦ τῆς αἱρέσεως ὄντα ὑπὸ

VARLE LECTIONES
** xolvet (. ** τιμορεῖται O. , ultimis tribus litteris subnotatis. Vhb. τοὺς ἠδιχηχότας εὐεργετῶ in eodem

desunt.

3! ἔχοντα p. ἔχοντι τά θΘ. 5 ὁ τῆς adjunxi ex O.

** Vbb. τὰς βασάνους ἀθῶοι ὄντες desiderantur in O.
9$ εἶναι, quod .deest. ap. Joan. Damascenutn Parall.

50 γῦν om O. c. cod. Reg. 804, et Epit.

sacr, 1,98, ubi. nostra excerpla leguntur, deleri vult. D. Fortasse τό post ἑχάστῳ mutanduas in ὡς,

atque verba ἐξ ὧν προέπραξεν infra collocanda post ἐλθεῖν secundum S.

δὲ 5; διὰ τό scribit Neander

Ghost, syst. p. 415. Idem post αἱρέσεως excidisse contendit μή.
VARIORUM NOTAE.

40) Πρόγνωσις hoc loco non est. prenotio, at D rum, lib. t, cap. 28: Κλ

vertit C , sed cognitio przteritorum, τῶν πρότερον
γεγονότων γνῶσις. Οἱ ad Epit. c. 95. II σις si-

niticat (coll. c. 38) scientiam absolutam, qualem
Pabet verus propheta, qui est ὁ πάντα πάντοτε si-
δώς, coll. hom. t, 5; ui, 11. S. Dagsset.

“(41) Kal d Πέτρος ἀπεχρίνατο. Apud Joannem
Damascenum ms. Eclogarum capite Περὶ ἀγγέλλον-
40; x^ μεσάξοντος &moxpiow, quod est Parallelo-

ἥμεντος ὡς ἀπὸ τοῦ ἁγίον
Πέτρου. Ὁ Κύριος ἔφη ε᾿Αγαθὰ δεῖ ἐχθεῖν’ μακάριος
δι᾿ οὗ ἔρχονται. Ὁμοίως καὶ τὰ χαχὰ δεῖ ἐλθεῖν" οὐαὶ
δι᾽ οὗ foveo Ἑ δὲ διὰ καχῶν καχὰ ἔρχονται, xat
δι ἀγαθῶν ἀγαθὰ ἔρχονται, προσεῖναι δεῖ &xáatw τὸ
δίχαιον, τὸ ἀγαθὸν f| χαχὸν, xat ἐξ ὧν προέπραξε διὰ
τοῦ ἐλθεῖν τὰ δεύτερα, ) ἀγαθὰ ἣ xaxk, ἅτινα ἴδια
αὐτοῦ τῆς προαιρέσεως ὄντα, ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸ
γοίας προελθεῖν ῳχονόμηται. Co.

Digitized by Google
