<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
413    CLEMENTINA. — HOMILIA XVIII.    414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,760">
ἐπαγγέλλου. Καὶ ὁ Σίμων· Τὰ ἐκείνου οὐχ ἐπαγγέλλομαι πιστεύειν, εἰς δὲ τὰ ἐπιτευχθέντα αὐτῷ
διαλέγομαί σοι. Καὶ ὁ Πέτρος· Ἵνα μὴ σοι δῶ πρόφασιν εἰς φυγὴν, ζητήσω σοι ὡς θέλεις. Πλὴν μαρτύρομαι πάντας ὅτι οὐδὲ ὃν νῦν ἔφης λόγον οὐ πιστεύεις.
Οἶδα γὰρ ἃ φρονεῖς. Καὶ 362 ἵνα μή με δόξῃς
ψεύδεσθαι, ἀνοίξομαί σοι τὰ σὰ, ἵνα εἰδῇς ὅτι πρὸς
εἰδότα διαλέγῃ.

XII. Ἡμεῖς, ὦ Σίμων, ἐκ τῆς μεγάλης δυνάμεως,
ἔτι τε καὶ τῆς κυρίας λεγομένης, οὐ λέγομεν δύο ἀπε-
στάλθαι ἀγγέλους, τὸν μὲν ἐπὶ τῷ χτίσαι κόσμον, τὸν
δὲ ἐπὶ τῷ θέσθαι τὸν νόμον· οὐδ᾽ ὅτι αὐτῶν ἕκαστος
ἐλθὼν, ἐφ᾽ οἷς ἐποίησεν, ὡς αὐτὸς ὢν αὐθέντης, αὐτὸν ἤγγειλεν· οὐδ᾽ ὁ ἑστώς στησόμενος ἀντιχείματος. Μάθε, πῶς ἀπιστεῖς, καὶ τὴν ὑπόθεσιν ταύτην.
Ἦν φής δύναμιν ἐν ἀποῤῥήτοις εἶναι, ἀγνοίας γέμει.
Τὴν γὰρ ἀγνωμοσύνην τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς ἀποσταλέντων
ἀγγέλων οὐ προεγίνωσκεν. Καὶ ὁ Σίμων, τοῦ Πέτρου
ταῦτα λέγοντος, μεγάλως ὀργισθεὶς ἐπέχοψε λέγοντα,
εἰπών· Τί φλυαρεῖς, τολμηρὲ καὶ πάντων προπετέστατε, ἐπ᾽ ὄχλων εὐμαθῇ ἐκφαίνων ἀτεχνῶς τὰ
ἀπόῤῥητα; Καὶ ὁ Πέτρος· Τί φθονεῖς εὐεργετεῖσθαι
τοὺς παρόντας ἀκροατάς; Καὶ ὁ Σίμων· Οὐκοῦν
ὁμολογεῖς τὴν τοιαύτην ἐπίγνωσιν εὐεργεσίαν εἶναι;
Καὶ ὁ Πέτρος· Ὁμολογῶ. Τὸ γὰρ ψεῦδος γνωσθὲν
εὐεργετεῖ, ἀγνοίας αἰτίᾳ μὴ περιπεσεῖν αὐτῷ. Καὶ ὁ
Σίμων· 363 φαίνῃ μοι μὴ δυνάμενος εἰπεῖν εἰς ἃ
προέτεινά σοι. Λέγω δὴ ὅτι καὶ ὁ Διδάσκαλάς σου
ἐν ἀποῤῥήτοις τινὰ λέγει εἶναι Πατέρα.

XIII. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη· Ἀποκρινοῦμαι εἰς ὃ θέλεις περὶ τοῦ· Οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ
Υἱὸς, οὐδὲ τὸν Υἱόν τις οἶδεν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ
οἷς ἂν βούληται ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι. Πρῶτον
μὲν θαυμάζω, πῶς, τοῦ λόγου τούτου μυρίαις ἔχοντος ἐκδοχὰς, σὺ τὸ ἐπιχινδυνότερον ἐξελέξω μέρος, πρὸς
ἀγνωσίαν τοῦ Δημιουργοῦ καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ πάντων
φήσας εἰρῆσθαι τὸν λόγον. Πρῶτον μὲν γὰρ δύναται
ὁ λόγος εἰρῆσθαι πρὸς πάντας Ἰουδαίους, τοὺς πατέρα
νομίζοντας εἶναι Χριστοῦ τὸν Δαδὶδ, καὶ αὐτὸν δὲ
τὸν Χριστὸν υἱὸν ὄντα, καὶ Υἱὸν Θεοῦ μὴ ἐγνωκότας.
Διὸ καὶ οἰκείως εἴρηται· Οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα,
ἐπεὶ ἀντὶ τοῦ Θεοῦ τὸν Δαδίδ πάντες ἔλεγον, τὸ δὲ
ἐπικαλεῖσθαι εἰπεῖν, ὡς οὐδὲ τὸν Υἱόν τις οἶδεν, ἐπεὶ
αὐτὸν Υἱὸν ὄντα οὐχ ἤδεισαν, καὶ τὸ εἰπεῖν, οἷς ἂν
βούληται ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι, ὀρθῶς εἴρηται· ὁ γὰρ
ἀπ᾽ ἀρχῆς ὢν Υἱὸς μόνος ὡρίσθη, ἵνα οἷς βούλεται
ἀποκαλύψῃ. Καὶ οὕτως δύναται Ἀδὰμ ὁ πρωτόπλαστος αὐτὸν μὴ ἀγνοεῖν, οὐδὲ Ἑνὼχ ὁ εὐαρεστήσας μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,760">
Et Simon: Ejus doctrinam non profiteor me credere, at de iis, in quæ casu incidit, edissero tibi,
dere, at de iis, in quæ casu incidit, edissero tibi.
Tum Petrus: Ne dem tibi prætextum ad fugam,
quæstionem tecum habebo sicut vis. Verumtamen
omnes testor, quod neque illum, quem nunc dixisti,
sermonem credas. Novi namque tuam sententiam.
Et ne me arbitreris falsum dicere, significabo tibi
tua, ut scias te cum sciente disceptare.

XII. Nos, o Simon, ex magna virtute, quæ et domina vocatur, non dicimus missos fuisse duos angelos, unum quidem ad creandum mundum, alium
vero ad ferendam legem, neque quod uterque veniens
eorum, quæ fecit, se supremum auctorem prædicaverit, neque quod stans sit staturus ut adversarius. Audi quo modo hac etiam in re incredulus sis. Virtus, quam in arcanis esse, ignorantiae
plena est. Nam ingratum animum ab ipsa missorum
angelorum non præscivit. Ac Simon, Petro hæc dicente, vehementer iratus loquentem interrupit dixitque: Quid blateras, temerarie et omnium protervissime, et coram populo docili temere patefacis
arcana? Et Petrus: Cur invides astantibus auditoribus hoc beneficium? Simon: Non igitur confiteris, hujusmodi agnitionem beneficium esse? Petrus:
Fateor. Nam mendacium cognitum eo beneficio
eicit, ut in illud per ignorantiam non incidamus.
Simon: Videris mihi non posse respondere ad ea
quæ tibi proposui. Aio autem, quod et Magister
tuus quemdam dicit esse in arcanis Patrem.

XIII. Et Petrus dixit: Respondebo ad id quod vis,
de illo: Nemo novit Patrem, nisi Filius, neque Filium quis novit, nisi Pater, et quibus voluerit Filius revelare. Primo quidem miror, qua ratione, cum
hoc dictum innumeros habeat sensus, tu periculosiorem elegeris partem, aiens prolatum fuisse in
ignorantiam Creatoris et omnium sub eo positorum. Enimvero primum potest testimonium dictum
esse in omnes Judæos, qui patrem Christi putabant Davidem esse, atque Christum ejus filium,
quique Filium Dei non cognoverant. Quare apte
dictum est: Nemo novit Patrem, quia pro Deo omnes
Davidem aiebant; et quod subjungit, sicut nec
Filium quis novit, dictum est, quia eum Filium esse
nesciverunt, et quod ait: Quibus voluerit Filius reve-
lare, recte habet, qui enim ab initio est Filius, solus
destinatus est, ut quibus cupit revelet. Et sic non
potest Adamus, primus creatus homo, illum ignorasse, neque Enoch, qui placuit, nescivisse, nec Noe,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,920">
VARIAE LECTIONES.

Vbb. και ὁ Σίμων om. O. *ἐπιτετευγμένα C, ἐπιτετευχθέντα S. *οἶδεν O. *αὐτῶν scripsi ex conject., ut sequentia stare possint; ἑαυτόν e O. Tum add. ὡς ante αὐτός c. O.
Lectionem utriusque Hom. cod. ὧν αὐθέντης αὐτόν S. frustra mutavit in ὡς αὐθέντην αὐτός. Vbb. οὐδ᾽ ὁ ἑστώς, x. τ΄ À. absque distinctione in ms. Id est: Neque stans, alteri oppositus et adversarius, staturus est. Quem sensum ut potui expiscatus sum, partim ex orationis serie, partim ex aliis horum apocryphorum locis, hom. i, 22, 24; pii, 2; xviii, 1. Epit. c. 25. Recogn. t, 7; 11, 47. C. Mihi quidem, coll. præsertim loco hom. n, 22, nostra sic videntur esse restituenda: οὐδ᾽ ὅτι (vel etiam ὅτε σὺ coll. hom. xviii, 7) ὁ ἑστὼς Bi Wire ἀεὶ καὶ μὴ χεισόμενος (vel πεσούμενος). S. Co lex Ott. confirmat lectionem a C exhibitam. ἁμαθῶς C. οὐχ οὖν C. δή 5, δέ C, Ὁ, κ᾽ ἀποκαλύψαι O c. D, ἀποκαλύψει (. μυρίοις O. ϑέτῳ O et in marg. C, τοῦ in textu. *Leg. ἐγνωκότας. Idem proposuit Schliemannus, Clem., p. 200, 569 S. *ἤδησαν O, qui tum scribit βούλεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos transcripsi ex fundamento imaginis; blocos dispostos conforme colunas: coluna esquerda (grego) luego coluna direita (latim). Algumas abreviações e variantes no aparato crítico retidas tal quali no impresso. Onde o original apresenta sinais de abreviação ou variantes de leitura, mantive o texto tal como visível sem normalização.</notas>
</pagina>