Es] CLEMENTINA. —
tam zternam cuni bonis operibus a Deo propter A
baptismum donari, absque dilatione, quos dilige-
rent, ad eum suscipiendum exhortarentur. Sed dicet
vestrum. quis : Diligunt eos, ac de iis sunt solliciti.
M stultum est. Nam curtandem eos :egrotare vi-
dentes, aut. in. mortis viam abduci, aut quxdam
41 molesta sustinere, gemunt atque miserantur ?
lta sj eredidissent ignem zternum manere eos
qui Deum non colunt, non cessarent monere vel
tanquam de infidelibus dolere, dum eos cernunt
incredulos, certi. futurze illorum poena. Nunc ergo
lospitam —accersilam | interrogabo, num legem
nostram velit amplecti, et prout. consequeus fuerit
agemus. ᾿

XI. At vestra mater, quoniam, ut decet fidelem,
in baptismum animata est, vel uno die ante bapti-
“πον jejunet. Ilia vero jurabat, dicens : Duobus
superioribus diebus, dum narro mulieri recogni-
ionis eventum, prz multo gaudio cibum capere
mequivi ; nisi quod hesterna die paulum aquse
sumpsi, Juramento autem testimonium praebuit
vxor Petri, dicens : Vere nihil gustavit, Et Aquila,
magis vero deinceps Faustinus, ait ; Nihil ergo
obstat quin. baptizetur. Tum Petrus subridens, re-
spondit : Sed non est hoc jejunium baptismi, quod
non propter illum susceptum est. Et Faustinus
trcepit : Sed forte volens Deus matrem nostram
»ec una die, agnitis nobis, separari ἃ consortio
mense nostre, preordiuarit hoc jejunium. Sicut
enim pudicitiam servavit in ignorantia, faciens C
quod veritatem decet, ita et nunc Deus forsan pro-
vidit, eam ante unum diem jejunare pro vero ba-
pusmo, ut a primo die agnitionis nostre nobiscum
posset salemo seu cibum capere.

XI. Tum Petrus : Non nos, inquit, vincat ma-
Kia, przetextum. nacia. Providentiam et matris af-
fectum : sed magis vos et ego vobiscum hodie in
jejunio permaneamus ; et cras baptizabitur. Neque
eum hodiernz diei hora ad baptismum apta est.
liaque sic fieri omnes consensimus.

ΧΠ|. Hac ergo vespera cuncti fruiti sumus Petri
doctrina, qui nobis ostendit per occasionem matris,
quo modo pudicitiz (nes sint boni, fines vero ma- p
€hix exitiales, et ila natura. comparati, ut toti ge-
neri perniciem inferant, etiamsi non statim, tamen
licet tarde, In tantum autem, inquit, pudicitia Deo
placet, ut etiam his, qui in errore sunt positi, non-
ΠΗ] gratize pro illa in. przssenti conferat vita. Nam

HOMILIA ΧΠΙ. 958

ἔργοις χαλοῖς δωρεῖσθαι τὸν Θεὸν ἐπὶ τῷ βαπτί-
σματι , ἀνυπερθέτως οὖς ἠγάπων προετρέποντο
βαπτισθῆναι. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις ὑμῶν" ᾿Αγαπόῦσιν αὖ-
τοὺς χαὶ φροντίζουσιν αὐτῶν. Ῥοῦτο εὔηθές ἐστιν.
Ἐπεὶ τί δὴ ποτε νοσοῦντας ὁρῶντες, ἣ ἀπαγομένους
τὴν ἐπὶ θάνατον **, ἣ ἄλλα τινὰ χαλεπὰ πάσχοντας,
ὀδύρονται xai ἐλεοῦσιν δ᾽ ; Οὕτως εἰ πεπιστεύχεισαν
αἰώνιον πῦρ μένειν τοὺς 9* τὸν Θεὸν μὴ σέδοντας,
οὐκ ἂν ἐπαύσαντο νουθετοῦντες, ἣ xal ἀπειθοῦντας
ὁρῶντες, ὡς περὶ ἀπίστων ὀδυνώμενοι, τὴν xat' αὐ-
τῶν χόλασιν πεπληροφορημένοι, 989 Καὶ τὰ νῦν
τὴν ξενοδόχον πέμψας ἐπαναχρινῶ " εἰ τὸν νόμον τὸν
δι᾿ δ" ἡμῶν ἀγαπᾷν αἱρεῖται" καὶ οὕτως ἀχολούθως ἃ
δεῖ πράξομεν. ᾿

XL Ἢ δὲ μήτηρ ὑμῶν, ἐπειδὴ πιστῶς διάχειται
περὶ τοῦ βαπτίσματος, χἂν μίαν πρὸ τοῦ βαπτίσμα-
τος νηστευσάτω ἡμέραν. Ἡ δὲ ὥμνυεν ᾿ Δύο τῶν
διελθουσῶν ἡμερῶν, τῇ γυναιχὶ τὰ κατὰ τὸν ἀνα-
γνωρισμὸν διηγουμένη, ὑπὸ τῆς πολλῆς χαρᾶς τρο-
φῆς μεταλαθεῖν δ᾽ οὐχ ἐδυνήθην, f| ἐχθὲς μόνον
βραχέος ὕδατος. Ἐμαρτύρησέ "* τε τῷ ὄρχῳ ἡ γυνὴ
Πέτρον λέγουσα. ᾿Αληθῶς οὐχ ἐγεύσατο. Καὶ ὁ
᾿Αχύλας, μᾶλλον ὃὲ τοῦ λοιποῦ Φαυστῖνος "7, ἔφη "
Οὐχοῦν οὐδὲν χωλύει αὑτὴν βαπτισθῆναι. Καὶ ὁ Πέ-
*poq γελάσας ἀπεκρίνατο" ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο vr-
στεία βαπτίσματος, ὃ "δ μὴ δι᾽ αὐτὸ γέγονεν. Καὶ ὁ
Φαυστῖνος ἀπεχρίνατο' Ἴσως οὖν ὁ Θεὸς, βουλόμε-
vos ἡμῶν τὴν μητέρα μηδεμίαν ἡμέραν μετὰ τὸν
ἀναγνωριασμὸν χωρίσαι τῆς ἡμετέρας τραπέζης,
πρὸῳχονόμησεν τὴν νηστείαν. Ὡς γὰρ ἐσωφρόνει
ἐν ἀγνοίᾳ τὸ πρέπον τῇ ἀληθείᾳ ποιήσασα, οὕτω "ἢ
καὶ νῦν ὁ θεὸς ἴσως ζχονόμησεν αὐτὴν πρὸ μιᾶς νη-
στεῦσαι “5 ὑπὲρ τοῦ ἀληθοῦς βαπτίσματος, ἵνα ἀπὸ
πρώτης ἡμέρας τοῦ γνωρίσαι ἡμᾶς σὺν ἡμῖν ἁλῶν

καλαδεῖν δυνηθῇ.

990 XII. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη Μὴ ἡμᾶς νιχάτω
ἡ καχία, πρόφασιν εὑροῦσα τὴν πρόνοιαν χαὶ τεχού-
σὴς στοργῆν᾽ ἀλλὰ μᾶλλον ὑμεῖς χἀγὼ σὺν ὑμῖν
διαμείνωμεν τὴν σήμερον ἐν νηστείᾳ “', καὶ αὔριον
βαπτισθήσεται. Οὐδὲ γὰρ ἡ ὥρα τῆς σήμερον ἡμέ-
ρᾶς ἐπιτήδειός ἐστιν εἰς βάπτισμα. Καὶ ὁμῶς οὕτως
γενέσθαι οἱ πάντες συνευδοχήσαμεν.

ΧΙ. Αὐτῆς οὖν τῆς 5" ἑσπέρας τῆς Πέτρου ei
πάντες διδασχαλίας ἀπελαύομεν, δειχνύντος ἣμῖν᾽
ἐχ τῆς χατὰ τὴν μητέρα προφάσεως, τίνι λόγῳ τὰ
πέλη τῆς σωφροσύνης καλὰ, τὰ δὲ τῆς μοιχείας χα-
λεπὰ ὄντα ὅλῳ γένει "5 ὄλεθρον ποιεῖν φύσιν ἔχει,
x&v μὴ ταχέως, ἀλλ᾽ οὖν γε χἂν βραδέως. Ἐπὶ τοῦ-
οὔτον δὲ, φησὶν, τὰ τῆς σωφροσύνης ἀρέσχει τῷ
Θεῷ, ὅτι ** xal τοῖς ἐν πλάνῃ οὖσι βραχεῖάν τινα ὑπὲρ

VARLE LECTIONES.

** Vbb. ἐπὶ τῷ βαπτίσματι recepi ex O, " θανάτῳ

Nga cw €. " τὸν δι᾽ om. var. lect. ap. C. 5
v.
Lu

V Φαυστινιανός O.

** fta. conj. C. cuj. textus υρήσει ut Epit., μαρτυρῆσο
: C. Tum ΥΩ ΝῊ p. Φαυστῖνος O. ι ἥ

C. 5 ἐλεῶσιν C. 53 ἐπεὶ τούς var. lect. ap. €
τροφῇς μὴ μεταλαδεῖν Ὁ, qui om. vbb. οὐκ ἠδυνή-
O, ἐμαρτύρει nonnulli codd. Epit.

ἡμῶν ἐπιγνώσεως χωρίσαι

μεραν τῆς *)
τῆς τραπέζης, προῳχονόμησεν τὴν νηστείαν. Ὡς γὰρ ἐσωφρόνησεν ἐν rois. τὸ πρέπον τῆς ἀληθείας ποιή-

οατα, οὕτως C.

** ᾧχονόμησεν
Epitome ut Ὁ.

** τῆς inserui c.

πρὸ μιᾶς νηστεῦσαι αὐτὴν ἐν ἀγνοίᾳ (.. *' τὴν σήμερον
& uc χαλεπὰ ὄντα, di) γένει p. χαλεπὰ ὄντα ὅλῳ γένει

διαμείνωμεν C.
zt O. Tum Hn πέ-

φυχε p. φύσιν ἔχει, ** Fortasse ὥστε, vel ὅσον --- ἀπονέμειν S.

Digitized by Google
