<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,90">
329 CLEMENTINA. — HOMILIA XII.                                                                                                                          330
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,480,740">
ἐντὶ τὰ ἀγάπης τὸ ἀγαπᾷν ὡς νύμφη οὖσα προσφέρεται ὡς νυμφίῳ τῷ φόδῳ· καὶ οὕτως τοὺς φιλανθρώπους τέχτουσα λογισμοὺς ἀθάνατον τίθησι τὸν χεχτημένον, ὡς εἰκόνα Θεοῦ ὅμοιαν, ὑπὸ φθορᾶς ὑδρισθῆναι μὴ δυναμένην τὴν αὐτοῦ φύσιν. Ὁμῶς τὸν
τῆς φιλανθρωπίας ἐχθεμένου ἡμῖν λόγον, ἑσπέρας
ἐπιχαταλαδούσῃ, εἰς ὕπνον ἐτράπημεν.
lectionis fecerit, charitas velut sponsa timori velut
sponso adjungitur : atque ita humanitalis gignens
cogitationes immortalem reddit possessorem, velut
imaginem Deo similem, cujusque natura nequeat a
corruptione ludibrio haberi. Cæterum postquam humanitatis doctrinam nobis exposuit, vespera succedente, ad somnum nos contulimus.
ὉΜΙΛΙΑ ΙΓ'.
I. Ὄρθρου δὲ γενομένου ὁ Πέτρος εἰσιὼν ὅ ἔφη·
Ὁ μὲν Κλήμης μετὰ τῆς αὐτοῦ μητρὸς Ματτιδίας ὅ
καὶ τῆς ἐμῆς γυναικὸς ἅμα ἐπὶ τοῦ ὀχήματος 281
καθεζέσθωσαν. Καὶ ὁμῶς οὕτως ἐγένετο. Ὁρμώντων
ἡμῶν τὴν ἐπὶ Βαλανίας ὁδὸν, ἐπύθετό μου ἡ μήτηρ, πῶς ὁ πατήρ διάγει. Κἀγὼ ἔφην· Ἐπὶ τὴν ζήτησίν σου καὶ τῶν διδύμων ἀδελφῶν μου Φαυστίνου τε καὶ Φαυστινιανοῦ ἐχθὰς, ἀνεύρετός ἐστιν. Οἶμαι
δὲ ἐκ τοῦ πλείστου τελευτῆσαι αὐτόν, ἣ ναυφραγίῳ
περιπεσόντα, ἢ ἐν ὁδῷ σφαλέντα, ἢ ὑπὸ λύπης μαρανθέντα. Ἡ δὲ ἀκούσασα καὶ ἐπίδαχρυς γενομένη
ἐστέναξε λυπηθεῖσα, τῇ δὲ πρὸς ἐμὲ εὑρέσει χαίρουσα τὴν ἐκ τῆς ὑπομνήσεως λύπην μετρίως ἀπημολύνεν. Ὁμῶς οὖν κατηντήσαμεν εἰς Βαλανίας. Τῇ
δὲ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ εἰς Πάλτον ἤλθομεν, κἀχεῖθεν εἰς
Γάδαλαν· τῇ δὲ ἑτέρᾳ κατηντήσαμεν εἰς Λαοδίχειαν.
Καὶ ἰδοὺ πρὸ τῶν θυρῶν Νιχήτης καὶ ᾿Αχύλας ἀπήντων ἡμῖν, καὶ καταφιλήσαντες ἦγον ἐπὶ τὴν ξενίαν.
Ὁ μὲν οὖν Νιχήτης καὶ ᾿Αχύλας ἐπυνθάνοντό μου,
τίς εἴη αὕτη ἡ ξένη γυνή. Κἀγὼ ἔφην· Ἐμὴ μήτηρ,
ἦν ἐπιγνῶναί μοι ὁ Θεὸς διὰ Πέτρου τοῦ κυρίου μου ἐδωρήσατο.
II. Ταῦτά μου εἰπόντος, ὁ Πέτρος πάντα αὐτοῖς ἐπὶ κεφαλαιῶν ἐξέθετο, ὡς ἅμα τῷ αὐτοὺς προοδεῦσαι ἐγὼ Κλήμης τὸ ἐμὸν γένος αὐτῷ 282 ἐξεθέμην, καὶ τῆς μητρὸς τὴν ἐκ τῆς τοῦ ὀνείρου πλαστῆς προφάσεως μετὰ τῶν διδύμων αὐτῆς τέχνων γενομένην ἀποδημίαν, ἔτι τε καὶ τοῦ πατρὸς τὴν ἐπὶ ζήτησιν αὐτῆς ἀποδημίαν· ἔπειτα καὶ ὡς αὐτὸς Πέτρος μετὰ τὸ ἀκοῦσαι ταῦτα εἰσελθὼν εἰς τὴν νῆσον καὶ τῇ γυναικὶ συντυχὼν καὶ προσαιτοῦσαν ἰδὼν, καὶ τὸ προσαιτεῖν τὴν αἰτίαν πυθόμενος, ἔγνω [τὸ] τῆς γένος, ἀναστροφὴν, τὸν πλαστὸν ὄνειρον, καὶ τῶν τέχνων τὰ ὀνόματα, ἐμοῦ τε τοῦ καταλειφθέντος παρὰ τῷ πατρὶ καὶ τῶν αὐτῇ συμπορευθέντων διδύμων τέχνων, καὶ οὖς ἐν βυθῷ ὑπενοεῖτο τεθνηκέναι.
III. Τούτων οὖν κεφαλαιωδῶς ῥηθέντων ὑπὸ Πέτρου, ὁ Νικήτης καὶ ὁ ᾿Αχύλας ἐκπλαγέντες ἔλεγον·
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,740">
lectionis fecerit, charitas velut sponsa timori velut
sponso adjungitur : atque ita humanitalis gignens
cogitationes immortalem reddit possessorem, velut
imaginem Deo similem, cujusque natura nequeat a
corruptione ludibrio haberi. Cæterum postquam humanitatis doctrinam nobis exposuit, vespera succedente, ad somnum nos contulimus.
HOMILIA XIII.
I. Exorto autem mane ingressus Petrus ait : Clemens cum matre sua Mattidia et mea uxore simul in curru consideant. Statimque ita factum est.
Cumque per viam quæ Balanzas ducit pergeremus, interrogavit me mater, quo modo pater ageret. Respondi : Ad requirendum te ac geminos fratres meos Faustinum et Faustinianum profectus, non amplius comparuit : puto autem eum a longo tempore obiisse, vel incidentem in naufragium, vel in via circumventum, vel e dolore tabem passum. At illa audiens lacrymis obortis suspiravit præ tristitia, verum ob me inventum gaudens de mærore ex commemoratione orto paululum remisit. Itaque venimus Balanzas. Sequenti vero die Paltum profecti sumus, et inde Gabalam, aliaque die Laodiceam devenimus. Et ecce ante portas occurrunt nobis Nicetas et Aquila, et osculati ducunt ad hospitium. Petrus autem videns pulchram magnamque civitatem, Æquum est, inquit, hic aliquot dies commorari. Nam fere semper multitudo efficacior est ad producendos quos quærimus. Tum Nicetas et Aquila requirebant a me, quamnam esset peregrina ignotaque ea mulier. Et ego respondi : Mater mea est, quam agnoscere donavit mihi Deus, per dominum meum Petrum.
II. Hæc cum ego dixissem, cuncta eis Petrus summatim exposuit : quod postquam illi præcessissent, ego Clemens genus meum ipsi enarraverim, et matris cum geminis suis filiis pretextu ficto somnii profectionem, præterea patris iter, deinde quo modo ipse Petrus ubi hæc audiisset, insulam ingressus mulierem invenerit, quam mendicare videns, et causam mendicationis postulans, cognoverit illius genus, educationem, fictum somnium, liberorum nomina, meum scilicet, qui relictus fueram apud patrem, et geminorum natorum, qui cum ea iter susceperant, denique suspicio­nem de horum obitu in mari.
III. His ergo summatim a Petro relatis Nicetas et Aquila stupefacti dixerunt :
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,740,970,940">
VARIÆ LECTIONES.
86 Leg. Θεῷ, ut et hom. XVIII, 19, ubi idem mendum repetitur. D. 87 εἰσιὼν ὁ Πέτρος C. 88 Ματθιδίας O. 89 ἐπὶ τὴν cod. Reg. 804. Subinde in O esse videtur Βαλανάας. 90 Ita epit., σφαγέντα melius conj. C. 91 εὕρεσιν O. 92 ἡμέρᾳ om. O, qui deinde scr. εἰς πάλταν. Tum id. 94 Γάβαλα c. cod. Reg. 804, et Epit. 95 ἐπὶ τῷ adjunxi c. O. 96 [τό] lacuna parvula in O. Nil certi constat de cod. Parisiensi. Tum ἀναστροφὴν conj. C, cujus textus ἀνατροφὴν, ut O. ἀνατροφὴν etiam legit interpres. 97 οὖς var. lect. ap. C, ὡς bene uterque Hom. cod. Dein τεθνηκότων p. τεθνηχένα: O.
PaTROL. Gr. II.
11
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Blocos transcritos respeitando a ordem: coluna esquerda (grego com inserções latino) seguida da coluna direita (latim). Script declarado "misto" quando o bloco contém tanto grego quanto latino. Pequenas variantes gráficas e numerações de linhas/rodapés mantidas como no original; não foram normalizadas. BBOXs são aproximações visuais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>