<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    395 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    tere Deum vereri, nisi nos homines multa alia me-tueremus : dico autem simillium insidias, ad hæc feras, serpentes, morbos, calamitates, dæmones aliaque infinita. Qui ergo a nobis postulat, ut non timeamus Deum, nos iis liberet, quo neque ea me-tuamus. Quod si non potest, quid impedit, quo mi-nus per unum erga justitiam timorem mille eripia-mur terroribus, et per brevem erga Deum fidem innumeras et nostras et aliorum persessiones trans-feramus, insuperque accipiamus bonorum merce-dem, atque propter timorem cuncta conspicientis Dei, nihil mali agentes, etiam in hac vita degamus cum pace?
    XII. Sic grata in verum Dominum servitus reli-quos omnes in libertate constituit. Si ergo potest-quis absque timore Dei non peccare, ne timeat. Licet enim charitate erga eum, quod ipsi displiceat, non facere. Etenim, ut timeatur, scriptum est, et, ut diligatur, præceptum est, quo unusquisque pro semperie sua convenienti utatur remedio. Timete ergo illum, quia est justus. Sive igitur veriti, sive diligentes, ne peccetis. Utinam autem timens ali-quis illicitis cupiditatibus dominetur, aliena non desideret, humanitatem exerceat, temperans sit, juste agat. Video enim nonnullos in timore ejus imperfectos plurima peccare. Itaque metuamus Deum, nec tantum quia justus est. Nam injuria af-fectorum misertus injuriam inferentes punit. Sicut igitur aqua exstinguit ignem, ita et timor cupidita-tem malorum evertit. Qui timoris vacuitatem docet, neque ipse timet; qui vero non timet, neque ju-dicium fore credit, cupiditates auget, magus est, alios in iis, quæ ipse facit, criminatur.
    XIII. His auditis, Simon interrumpens ait : Scio ad quem ista dicas : sed ne ego eadem ad te redar-guendum loquens tempus impendam in quæ nolim, ad nobis definita responde. Gloriatus es, ac dixisti, te abunde intelligere Magistri tui res, quoniam præ-sens vidisti ac audisti eum evidenter, nec posse quempiam alium simile quid per spectrum aut vi-sionem habere. Quod vero hoc falsum sit ostendam. Qui clare audit aliquem, non omni ex parte per-suadetur de dictis. Habet enim mens ejus cogitare, num ille mentiatur, utpote homo, secundum quod apparet. At visio, simul ac contigit, fidem facit cer-nenti, quod Divinitas sit. Ad hoc mihi primum re-sponde.
    XIV. Et Petrus ait : Aliud proposuisti dicere, et aliud locutus es. Proposuisti enim, quod possit ali-quis audiens plus intelligere et in rerum fidem ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,800">
    ἐλέγετο μὴ δεῖν Θεὸν φοβεῖσθαι, εἰ μὴ πολλὰ ἕτερα οἱ ἄνθρωποι ἐφοβούμεθα, λέγω δὲ 75 τὰς ἐκ τῶν μοίων ἐπιβουλάς, ἔτι τε θηρία, ἑρπετά, νόσους, πάθη, δαί-μονας καὶ ἄλλα μυρία. Ὁ οὖν ἡμᾶς ἀξιῶν μὴ φοβεῖ-σθαι Θεὸν, τούτων ἡμς ρυσάσθω, ἵνα μηδὲ ταῦτα φο-βώμεθα. Εἰ δὲ οὐ δύναται, τί ἡμν φθόνει 77, ἐνὶ φόβῳ, τῷ πρς τὸ δίκαιον, μυρίων ἀπαλλαγῆναι φόβων, καὶ 78 βραχείᾳ τ πρὸς αὐτὸν πίστει μυρία πάθη καὶ ἑαυ-τῶν καὶ ἄλλων μετατιθέναι δυνατὸν γενέσθαι, μετὰ τοῦ κα ἀμοιβὴν ἀγαθῶν προσδέχεσθαι, καὶ αὐτς φόβου τοῦ πάντα ὁρῶντος Θεοῦ μηδὲν κακῶς 79 πράσ-σοντας καὶ ἐν τῷ παρόντι ἐν εἰρήνῃ διατελεῖν.
    B XII. Οὕτως ἡ πρὸς τὸν ὄντως Δεσπότην εὐγνώμων δουλεία τοὺς λοιποὺς 80 πάντας ἐλευθέρους τίθησιν. Εἰ μὲν οὖν τινι δυνατὸν ἐστι, ἄνευ τοῦ φοβεῖσθαι τὸν Θεὸν μὴ ἁμαρτάνειν, μὴ φοβείσθω 81. Ἔξεστι γὰρ ἀγάπῃ τ πρὸς αὐτὸν  αὐτ μὴ δοκ 82 μὴ πράττειν. Καὶ γὰρ φοβηθῆναι γέγραπται, καὶ ἀγαπᾶν παρήγ-γελται· ἵνα πρὸς τὴν αὐτοῦ καστος χράσιν ἐπιτη-δείῳ χρήσηται φαρμάκῳ. Φοβεῖσθε οὖν αὐτὸν 83, ὅτι δίκαιός ἐστιν. Εἴτε 345 οὖν φοβούμενοι, εἴτε ἀγα-πῶντες, μὴ ἁμαρτάνετε. Γένοιτο δὲ φοβούμενόν τινα ἡδονὴν ἀνόμων κρατεῖν δύνασθαι, ἀλλότρια μὴ ἐπιθυ-μεῖν, φιλανθρωπίαν ἀσκεῖν, σωφρονεῖν, δικαιοπρα-γεῖν. Ὁρῶ γάρ τινας ἀτελεῖς τῷ πρς αὐτν φόβῳ 84 πλείστα ἁμαρτάνοντας. Φοβηθῶμεν οὖν τὸν Θεὸν, μὴ μόνον ὅτι δίκαιός ἐστιν. Ἐλεῶν γὰρ τοὺς δικημέ-νους τιμωρεῖ τοὺς ἠδικηκότας. Ὡς οὖν ὕδωρ πῦρ σβέννυσιν, οὕτω καὶ φόβος τὴν τῶν κακῶν ἐπιθυ-μίαν ἀναιρεῖ.  ἀφοβίαν διδάσκων οὐδ' αὐτὸς φοβεῖ-ται, ὁ δ μὴ φοβούμενος οὐδὲ κρίσιν ἔσεσθαι πιστεύει, τὰς ἐπιθυμίας αὔξει, μαγεύει, ἄλλους ἐφ' οἷς αὐτὸς πράσσει διαβάλλει.
    C XIII. Ταῦτα ὁ Σίμων ἀκούων ἐπικόψας ἔφη· Οἶδα πρὸς τίνα ταῦτα λέγεις, ἀλλ' ἵνα μὴ αὐτὸς τὰ αὐτὰ λέγων πρὸς τὸ ἐλέγχειν σε δαπανῶ τν χρόνον εἰς ἃ μὴ θέλω, πρὸς τὰ ὁρισθέντα ἡμῖν ἀπόκριναί 85. Ἐπηγ-γείλω, ἱκανῶς νενοηκέναι σε τὰ τοῦ Διδασκάλου σου λέγων, διὰ τὸ παρόντα ἐναργείᾳ 86 ὁρᾶν καὶ ἀκούειν αὐτο, καὶ ἑτέρῳ τινὶ μὴ δυνατὸν εἶναι δράματι ἢ ὀπτασίᾳ ἔχειν τὸ ὅμοιον. Ὅτι δὲ τοῦτο ψεῦδός ἐστιν, δείξω. Ὁ ἐναργῶς ἀκούων τινὸς οὐ πάνυ πληροφορεῖ-ται ἐπὶ τοῖς λεγομένοις. Ἔχει γὰρ ὁ νοῦς αὐτοῦ λογί-σασθαι, μὴ ἄρα ψεύδεται, ἄνθρωπος ὢν τ φαινόμε-νον. Ἡ δὲ ὀπτασία ἅμα τῷ ὀφθῆναι 87 πίστιν παρέχει τῷ ὁρῶντι, ὅτι θεότης ἐστίν. Πρὸς τοῦτό μοι πρῶτον ἀπόκριναί.
    D 346 XIV. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη 87· Εἰς λλο προτεί-νας εἰπεῖν, εἰς τερον ἀπεκρίνω 88. Προέτεινας γὰρ ὡς μᾶλλον δύνασθαί τινα 89 πλεῖον νοεῖν [καὶ πίστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    75 δὴ S. Tum δὲ p. τɛ C. 76 De hoc loquendi modo D confert hom. xvIII, 12. Tum εἰ δ' O. S mavult πρὸς τὸν, propter αὐτόν, quod sequitur. 77 καὶ adjunxi c. O. 78 κακὸν C. 79 τοῖς λοιποῖς conj. C, τῆς λοιπῆς (sc. δουλείας) commendat D, τοῦ λοιποῦ proponit O. 80 Ita O c. marg. Ci, in cuj. textu (Ed. 1672) μὴ φοβεῖσθαι. 81 In O αὐτὸ rec. man. correctum in vulg. Idem docet. 82 φοβεῖσθαι οὖν αὐτὸν ἐστιν C. 83 Usus requirit τοῦ — φόβου S. 84 ἀπόκριναί conj. C, ἀποκρίνασθαι uterque Hom. cod. 85 Ita Cl, ἐναργείᾳ C, O. 86 ὀφθῆναι C. θεότητος C. θεότης commendat S. Cfr. hom. xvI, 5. 87 ἔφη om. O. 88 ἀπεκρίνω O. 89 In O τινα διά, quas voces excipit unius versus lacuna; jam sequitur : παρ' ὀπτασίας. Idem cod. unius vocis vacuum præbet inter ἐναργείας et ἐπιβαλὼν. Utramque lacunam conjectando ex-plevi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (395-396) com texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita).
    Números em negrito no texto grego (345, 346) indicam numeração de seção alternativa.
    Letras marginais A, B, C, D indicam divisões ou referências cruzadas.
    O aparato crítico ("VARIAE LECTIONES") contém notas numeradas correspondentes aos superscritos no texto grego.
    Nota 87 aparece duas vezes no footer referindo-se a 'ὀφθῆναι' e 'ἔφη', mas no texto 'ὀφθῆναι' parece ter o nº 86 (conforme footer) e 'ἔφη' o nº 87. Ajustei a transcrição do texto grego para refletir os números visíveis e a lógica do aparato.
    Watermark "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>