<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    359 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    aiebat esse, et ei qui maxillam tuam percutit,
    alteram quoque opponere, et ei qui aufert tuum
    pallium, tradere et maforte, et cum eo, qui ad
    unum miliare adigit, per duo proficisci, atque alia
    similia a.
    VI. Respondit Petrus : Atqui hoc existimasti ini-
    quum, quod æquissimum est. Ac si lubet audi. Et
    pater dixit : Prorsus lubet. Tum Petrus : Num tibi
    videtur, cum duo reges inimici sunt et divisis re-
    giones tenent, si quispiam ex iis, qui subjecti sunt
    alteri, in alterius regione deprehendatur, ideoque
    mereatur mortem, et colapho, non autem capite
    punitus, pœnam evadat, num videtur humanus, qui
    veniam dedit? Et pater ait : Admodum. Dixit Pe-
    trus : Quid vero, si is ipse etiam alicui proprium
    vel aliud quid auferat, et in furto comprehensus si
    duplum det, cum quadrupli sit debitor, insuperque
    mortis, qui nempe in adversarii finibus captus sit,
    nonne tibi videtur, humanum esse eum, qui duplum
    accepit et mortem illi remisit? Et pater ait : Cla-
    rum est. Ac Petrus : Quid vero, nonne oportet, ut,
    qui in alterius regno versatur, idque pessimi ho-
    stis, vitam conservandi gratia omnibus aduletur, et
    vi adigentibus magis cedat, non salutantes salutet,
    inimicos sibi conciliet, cum irascentibus non con-
    tendat, sua omni audacter petenti præbeat et
    faciat quæcunque sunt hujusmodi? Tum pater :
    Cuncta potius merito sustinebit, si his vitam præ-
    fert.
    VII. Et Petrus : Nonne igitur ii, quos dicebas
    affici injuria, ipsi sunt finium transgressores, in
    quantum versantur in regno alterius, et in tantum
    defraudatores sunt, in quantum possident? Sed qui
    videntur facere injuriam, unicuique ex contraria
    parte tanta gratificantur, quanta eis permittunt
    habere. Hæc quippe ad eos pertinent, qui præsen-
    tia elegerunt. Et adeo humani sunt, ut illis vitam
    donent. Atque exemplum ita quidem habet. Audi
    jam ipsam rem. Veritatis propheta adveniens docuit
    nos, quod omnium creator ac Deus duobus quibus-
    dam duo regna distribuit, bono et malo, dans malo
    quidem regnum hujus mundi cum lege, ita ut ha-
    beat potestatem injuriosos puniendi, bono autem
    largitus futurum perpetuum sæculum. Unumquemque
    vero hominum liberum fecit, quique habeat pote-
    statem se tradendi cui velit, aut præsenti malo, aut
    futuro bono. Ex quibus, qui præsenti eligunt,
    potestatem habent ut divites sint, in deliciis ac
    voluptatibus vitam agant, et similia omnia pro viri-
    bus percipiant. Nam futurorum bonorum nullum
    a Luc. VI, 29; Matth. v, 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,840">
    ἐφαίνετο. Καὶ τὸ πς ἐρῶ. Δίκαιον ἔφασκεν εἶναι
    καὶ τῷ τύπτοντι αὐτοῦ τν σιαγόνα παρατιθέναι καὶ
    τὴν τέραν, καὶ τῷ αἴροντι αὐτοῦ τ ἱμάτιον προσ-
    διδόναι καὶ τὸ μαφόριον 25-26, ἀγγαρεύουσι δὲ μίλιον
    ἓν συναπέρχεσθαι δύο, καὶ ὅσα τοιαῦτα.
    VI. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεκρίνατο· Ἀλλ' ἐνόμισας ἄδι-
    κον ὅ τι δικαιότατόν ἐστιν. Εἰ σοι φίλον ἐστίν, ἄκου-
    σον. Καὶ ὁ πατὴρ 27 ἔφη· Πάνυ μοι φίλον. Καὶ ὁ
    Πέτρος· Οὐ δοκεῖ σοι, δύο ἐχθρῶν βασιλέων ὄντων
    καὶ διηρημένας τὰς χώρας ἐχόντων, εἴ τις ἐκ τῶν τοῦ
    ἑνὸς ὑπηκόων ἐν τῇ τοῦ ἑτέρου χώρᾳ φωρασθείη, καὶ
    διὰ τοῦτο θάνατον ὀφείλων 28, ἐὰν ῥαπίσματι καὶ μὴ
    θανάτῳ τς τιμωρίας ἀπολυθῇ, οὐ φαίνεται μήν 29 ὁ
    ἀπολύσας φιλάνθρωπος εἶναι; Καὶ ὁ πατὴρ ἔφη· Καὶ
    πάνυ. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη· Τί δέ, εἰ καὶ ἰδών τί 30
    τινος αὐτὸς οτος ἀφέληται, ἢ κα ἀλλότριον 31, καὶ
    ἐπὶ τούτῳ συλληφθεὶς ἐὰν διπλάσιον δῷ, τετραπλά-
    σιον ὀφείλων 32, καὶ τὸ δανεῖν, ὡς ἐν 311 τοῖς τοῦ
    ἐναντίου ἀλοὺς ροις, οὐ δοκεῖ σοι ὅτι  λαβὼν τὸ
    διπλάσιον καὶ θανάτου αὐτὸν ἀπολύσας φιλάνθρωπος
    τυγχάνει; Καὶ ὁ πατρ ἔφη· Φαίνεται. Καὶ ὁ Πέτρος·
    Τί δέ; οὐ χρὴ τὸν ἐν ἑτέρου βασιλείᾳ ντα 33, καὶ
    ταῦτα πονηροῦ τινος ἐχθροῦ, τοῦ ζῆν χάριν πάντας
    κολακεύειν, καὶ ἀγγαρεύουσιν ἐπὶ πλεῖον ὑπεῖκειν,
    μὴ προσαγορεύοντας προσαγορεύειν, ἐχθροὺς διαλ-
    λάσσειν, ὀργιζομένους μὴ φιλονεικεῖν, τὰ ἑαυτοῦ
    ἀδείας 33 παντὶ αἰτοντι παρέχειν, καὶ ὅσα τοιαῦτα;
    Καὶ ὁ πατήρ· Πάντα μᾶλλον εὐλόγως ὑποσταίη 34,
    εἴπερ τούτων τὸ ζν προκρίνοι.
    VII. Καὶ ὁ Πέτρος· Οὐκοῦν 36 οὓς ἀδικεῖσθαι ἔλεγες,
    αὐτοὶ παρρησίᾳ τυγχάνουσιν, καθὸ 37 ἐν ἑτέρῳ εἰσὶ
    βασιλείᾳ, καὶ τοσοῦτον πλεονέκται εἰσίν, ὅσον κεκτη-
    μένοι εἰσίν; Οἱ δ' 38 ἀδικεῖν νομιζόμενοι τοσαῦτα
    ἑκάστῳ τῷ ἐξ ἐναντίας ὄντι χαρίζονται 39, ὅσα ἂν
    αὐτος ἔχειν συγχωρῶσιν. Αὐτῶν γάρ ἐστι ταῦτα
    τὴν τὰ παρόντα ἑλομένων. Καὶ εἰς τοσοῦτον φιλάν-
    θρωποί εἰσιν, ὡς τὸ ζῆν αὐτοῖς συγχωρεῖν. Καὶ τὸ
    μὲν παράδειγμα οὕτως χει. Ἄκουε δὴ 40 αὐτὸ τὸ
    πρᾶγμα. Ὁ τῆς ἀληθείας παρὼν προφήτης 41 ἐδίδα-
    ξεν ἡμς, ὅτι  τῶν λων δημιουργὸς καὶ Θεὸς δυσὶ
    τισιν ἀπένειμε βασιλείας δύο, ἀγαθῷ τε κα πονηρῷ,
    δοὺς τῷ μὲν κακῷ τν παρόντος κόσμου μετὰ νόμου
    τὴν βασιλείαν, ὅσ' ἂν χουσιν ἐξουσίαν κολάζειν τοὺς
    ἀδικοῦντας· τῷ 312 δὲ ἀγαθῷ τὸν ἐσόμενον ἄδιον 42
    αἰῶνα. Ἕκαστον δὲ τῶν ἀνθρώπων ἐλεύθερον ἐποίη-
    σεν ἔχειν τὴν ἐξουσίαν ἑαυτὸν ἀπονέμειν ᾧ βούλεται,
    ἢ τ παρόντι κακ ἢ τ μέλλοντι ἀγαθ. Ἃν οἱ
    ἑλόμενοι τὰ παρόντα ἔχουσι πλουτεῖν, τρυ-
    φᾶν, ἡδύεσθαι, καὶ πν ὅ τι ν δύνωνται. Τῶν γὰρ
    ἐσομένων ἀγαθῶν οὐδὲν ἕξουσιν. Οἱ δ τὰ τῆς μελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    25-26 Vid. Suicer Thesaur. s. v. Credner, Beitrage I, 308. S. Tum adjunxi ἐν c. 1 O. 27 ὡς
    p. ὁ πατρ O. 28 Ita optime S, ὄφειλον absurde O, Epit. barbarice ὀφείλως 29 μήν om. O. 30 τί ascripsi
    ex O et Epit. 31 ἄλλο τι C. Insequens καὶ inserui c. O. 32 ὀφείλων S, O, ὀφείλως C, qui notat : Pœna
    quadrupli in furto sancitur legibus plurimis. 33 τοὺς ἑτέρου βασιλέως ὄντας p. τὴν (ἐν C add. ex conject.)
    ἑτέρου βασιλεία ὄντα O. 34 Fortasse ἠξίως. S. 35 ἴτα O c. S, ὑποστάτη C. Cfr hom. III, 51, 71,
    XII, 4. 36 οὐκον C. 37 καθὼς C. 38 ὧν οἱ p. εἰσίν· οἱ δ' C, ὧσιν· οἱ S. 39 ἴτα O c. S, χαρίζοντι C.
    40 δέ O. 41 προφήτης παρὼν C. 42 ἴδιον O.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Números grandes 311 e 312 aparecem no meio do texto grego (margem interna/coluna).
    Rodapé "VARIAE LECTIONES" contém notas críticas misturando Latim e Grego.
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>