401

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA ὈΌΒΙΑ.

408

(quemadmodum in Lamentatiouibus Jeremias tes- A xaxh 55,66 ἠχούσθη φωνὴ (ὡς tv τοῖς Θρήνοις xà

tatur), qui secundum numerum (iliorum Israel ,
quando ingressi sunt in /Kgyptum septuaginta, et
secundum terminos geutium eas circumsceripsit sep-
tu»ginta linguis, et Filio suo, qui et Dominus
vocatur et celum ac terram constituit, Hebrzoa
partem dedit, eumque Deum deorum esse definivit :
' deorum autem dico, qui alias gentium acceperunt
portiones. Leges igitur prodierunt ab omnibus dic-
lis diis ad suas portiones, qua sunt reliquz gentes.
Pari autem modo et a Filio cuuctoru:u Domino
apud Hebreos posita lex processit. Hoc vero ita
babere deinitum est, ut si quis ad alicujus legem
confugerit, ad illius partem pertineat, cujus recepit
legem servare. Nemo cognovit al&issimum in arca-

Ἱερεμίας μαρτυρεῖ), ὅστις xav' ἀριθμὸν (56) τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, ot εἰσῆλθον εἰς Αἴγυπτον, οἵ εἶσιν
ἑδδομήκχοντα, xal πρὸς τὰ ὅρια τῶν ἐθνῶν περιγράψας
γλώσσαις (97) ἑδδομήχοντα, τῷ αὐτοῦ Υἱῷ τῷ xol
Κυρίῳ λεγομένῳ, χαὶ 9 οὐρανὸν χαὶ γῆν διαχοσμή-
σαντι, τοὺς Ἑδραίους ἔδωχε μερίδα, xai αὑτὸν Θεὸν
θεῶν εἶναι διώρισεν, θεῶν δὲ 9* λέγω, οὗ τινες τὰς
ἄλλας τῶν ἐθνῶν εἰλήφασι μερίδας. Νόμοι οὖν mpoti-
θον ἀπό τε πάντων τῶν λεχθέντων θεῶν ταῖς αὐτῶν
μερίσιν, & τινά ἐστι τὰ λοιπὰ ἄλλα ἔθνη. Ὁμοίως δὲ
καὶ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ τοῦ πάντων Κυρίου ὁ παρὰ Ἑδραίοις
χείμενος προῆλθε νόμος. Τοῦτο δὲ οὕτως ἔχειν ὡρί-
σθη, ἵνα, εἴ τις νόμῳ τινὸς προσφύγῃ, ἀπὸ τῆς ἐχεί-
νου *' γένηται μερίδος, οὗ δὴ καὶ τὸν νόμον πράττειν

nis positum Patrem, sicut πος Filium ejus, quod B ἀνεδέξατο. Οὐδεὶς ἔγνω τὸν ἐν ἀποῤῥήτοις ὕψιστον

Filius sit. Statim ergo tu, quz propria sunt. ignoti
Alüssimi, tribuens Filio, ignoras quod Filius sit,
qui est Pater Jesu Christi apud vos dicti.

V. His ἃ Simone prolatis Petrus ait ad eun :
Potesne, quod ita credas, ipsum contestari, non
quem nunc in arcanis przdicas, sed quem credis,
nec conliteris? Alia enim pro aliis decernens nugas
agis. Quocirca si contestaris, a te credi quz loque-
ris, tibi respondebo, Sin vero perseveras discep-
tare mecum de iis quz non credis, per inane me
cogis percutere. Et Simon dixit : A quodam ex
discipulis tuis audivi [hzec ita esse constituta]. E»-

Πατέρα ὄντα, ὡς οὐδὲ τὸν τούτου Υἱὸν, ὅτι Υἱός ἐστιν.
Αὐτίκα γοῦν σὺ τὰ τοῦ ἀποῤῥήτου "δ Ὑψίστου ἴδια
διδοὺς τῷ ΥἹῷ οὐχ οἶδας ὅτι Υἱός ἔστιν (58), Πατὴρ
ὑπάρχων τοῦ Ἰησοῦ τοῦ καθ᾽ ὑμᾶς λεγομένου Χριστοῦ,

V. Ταῦτα τοῦ Σίμωνος εἰπόντος ὁ Πέτρος ἔφη πρὸς
αὐτόν" Δύνασαι αὑτὸν ἐχεῖνον διαμαρτύρασθαι, ὅτι
οὕτως πιστεύεις, οὐχ ὃν νῦν ἐν ἀποῤῥήτοις 357 λέ-
γεις, ἀλλ᾽ ὃν σὺ πιστεύων οὐχ ὁμολογεῖς ; "Aia γὰρ
ἀντ᾽ ἄλλων ὁρίζων φλναρεῖς. Διὸ ἐὰν διαμαρτύρῃ ὅτι,
ἃ λαλεῖς, ταῦτα πιστεύεις, ἀποχρένομαί σοι. Εἰ δὲ
ἔστηχας συζητῶν ἐμοὶ ἃ μὴ πιστεύεις, κατὰ χενοῦ
μὲ παίειν ἀναγχάζεις. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη " Παρά τινος
τῶν σῶν μαθητῶν ἀχήχοα [ταῦτα οὕτως ὀρισθῆναι)"".

cepit Petrus : Ne falsum testeris. Respondit Simeon: c Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη" Μὴ ψευδομαρτύρει. Καὶ ὁ Σίμων

Ne mihi convicium facias, protervissime. Tum
Petrus : Usque quo protuleris eum qui dixit, men-
dax es. At Simon : Existima me hzc finxisse vel
ab alio sddiisse, ad ea responde mihi. Nam si
everti non poiuerint , compererim esse veritatem.
Et Petrus : Si est humanum figmentum, non re-
spondeo ad illud : sin autem hujusce rei opinione
tanquam vera detineris, id ipsum mibi confitere,
et babeo ego quoque aliquid quod de eo dicam.
Simon : Prorsus arbitror hoc ita babere. Tu si
quid ad illa habes dicere, responde.

ἔφη" Mf, us λοιδόρει, προπετέστατε. Καὶ ὁ Πέτρος"
Μέχρις ἂν εἴπῃ τὸν εἰπόντα, ψεύστης εἴ. Καὶ ὁ Xipuv
Νόμιζε ἐμὲ ταῦτα πλάσαι ἢ καὶ παρὰ ἄλλου με *
ἀκηχοέναι . πρὸς ταῦτά μοι ἀπόκριναι. "Eàv γὰρ
ἀνατραπῆναι μὴ δυνηθῇ, ἔμαθον τοῦτο εἶναι τὴν ἀλή»
θειαν. Καὶ ὁ Πέτρος" Εἰ ἀνθρώπινόν ἐστι πλάσμα,
οὐκ ἀποχρίνομαι εἰς αὐτό" εἰ ὃξ ὑπονοίᾳ αὐτοῦ
χεχράτησαι ὡς ἀληθοῦς, τοῦτο αὐτό μοι ὁμολόγησον,
καὶ ἔχω τι χαὶ αὐτὸς περὶ τούτου λέγειν. Καὶ ὁ Σί-
puov * Ἅπαξ μοι δοχεῖ *! τοῦτο οὕτως ἔχειν. Σὺ πρὸς
ταῦτα εἰ ἔχεις τι λέγειν, ἀπόχριναι.

VARLE LECTIONES.
8. Heposui χαί 8 Cl et S. praetermissum. δ᾽ δή 5. " Hla O etex conjeet. C , in cuj. textu ἐχείνων.

e ἀποῤῥῆτου om. 0.
“με adjunxi c. O. Deinde ἀνατραπῆσαι Ct et S.
lextui reddidi οὕτως, quod ap.

9? Vbb. [ταῦτα οὕτως ὁρισθῆναι] lacunz inscripsi, que in ms. Ottob. h. 1. occurrit,
*' Post δοχεῖ in Ὁ est εἶναι subuotatum. Cum eodem
exciderat. Deinde εἰ ἔχεις O0 , ἔχῃς C , εἰ ἔχῃς conj. S.

VARIORUM NOT.E.
(86) “Ὅστις κατὰ ἀριθμὸν, x. τι 3. Pari modo D libellus titulum habet in Codice meo ms. De signi-

Clemens Alexandrinus, Strom., 1, p. 558, linguarum
uumerum refert ad numerum Israelitarum qui una
€um Jacobo patre suo ingressi sunt in Egyptum :
cum is numerus ab aliis vulgo soleat adaptari ad
eorum numerum, qui turrim Babylonicam exstruxe-
runt, Αἱ Procopius Gaz:eus, in Deuteron., xxxi, 8,
utraque conjungit, quemadmodum hic. Vide Nilum
lib. 115, epist. 1416 : Lxx (al. 72) viri seniores , su-
per quos cecidit spiritus Dei, Lxx (al. 72) nationum
linguas in hoc mundo diffusas ostendunt ; e quibus
mulli credentes, gratiam sancti Spiritus. acceperunt.
lsidori verba in Allegoriis sacre Scriptura. Qui

ficationibus Veteris et Novi Testamenti. Cor.

(87) Γιλώσσας conj. C., quod recte improbat Da-
visius. Gentes enim, ait vir doctissimus, fuisse
septuaginta , totidemque linguas, communis erat
Hebraeorum sententia, De septuaginta nationibus
conferas, quse Cotelerius adnotavit ad Recogn., n,
42. Gieseler, Entstehung der schriftl.— Evang., p.
128; Schueckenburger, Ueber den Ursprung des
ersten kanon. Evang. p. 15. Egit preterea de loco
nostro Neauder, Gnuost. syst., p. 5:8. S. DRESSEL.

(98) Οὐκ οἷδας ὅτε Yióc ἐστιν, Πατὴρ ὑπάρχω»
τοῦ Ἰησοῦ τοῦ καθ᾽ ὑμᾶς Asronévov Χριστοῦ.

Digitized by Google
