<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    409 CLEMENTINA. — HOMILIA XVIII. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="15,70,495,820">
    VI. Και ὁ Πέτρος λεγᾷ· Εἶ τοῦτο οὕτως ἔχει, τὰ A μέγιστα ἀσθενεῖ. Εἰ γὰρ Γιὸτ ἔστι, τοῦ οὐρανοῦ καὶ γῆς δυνατῆς δυναχοπάσματος, τὸ δ᾽ βουλέται ἀποκαλύπτειν 69 τὴν ἐν ἀπορρήταις αὐτοῦ Πατέρα, σὺ μέγιστα, ὡς ἔφη, ἀσθεῖς ἀποκαλύπτων οἱ ἐχθροὶς οἷς ἀπεκαλύψεν. Καὶ ὁ Σίμων· Ἀλλὰ αὐτὸς με βουλέται ἀποκαλύπτειν. Καὶ ὁ Πέτρος· Οὖ νοεῖς, ὦ Σίμων. Πλήν 358 ἀκούσας σὺν ὑμῖν. Τῷ * εἶπεν· Ὅτι ἂν βουλήται « ὁ» τῷ δὲ Ῥώς ἀποκαλύψῃ, ὁ διδασκαλίας τῶν τούτων μᾶθεις λέγει, ἀλλὰ ἀποκαλύψει μόνον. Ἀπεκαλύψ ἐστι τὸ ἐν πᾶσι καρδίαις ἀνθρώπων ἀπήρχετο καὶ μένων κεχαλωμένον, ἀνευ φωνῆς τῆ αὐτοῦ βουλῆς ὁ ἀποκαλυπτομένος. Καὶ οὕτως γίνεται γνῶσις, οὕ διδαχθέντα, ἀλλὰ συνέτα. Τῷ μέντοι συνείπει τ᾽ οὖν ἔξαγε, ἄλλο τοῦτο ἀποδέξασθαι, ἔπει μὴ αὐτὸς ἀποδιάθη, οὔτε ἀποκαλύψαι δύναται, ἔπει μὴ αὐτὸς εἶσιν ὁ Υἱός, ἐκεῖνος εἰ μὴ ἑαυτὸν λέγει εἶναί τὸν Υἱόν. Σὺ δὲ οὐκ εἶ ὁ τοιοῦτος Υἱός. Εἰ γὰρ Υἱὸς ἦς, πάντως ἀν ᾖσας 8 τῆς τοιαύτης ἀποκαλύψεως τοὺς ἀξίους. Σὺ δὲ οὕτως οἶδας. Εἰ γὰρ ἡπίστοσα, τὰ τῶν ἐπισταμένων ἀν ἐποίει 10.
    
    VII. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη· Ὁμολογῶ, οὐ συνήκω πῶς λέγεις, τὰ τῶν ἐπισταμένων ἂν ἐκοιδεῖς 70. Καὶ ὁ Πέτρος· Εἰσ συνήκας, οὐδὲ τὸν ἱκατὸν νοῦν εἰδέναι δυνᾷ, καὶ εἰ ἄγγελος 71, οὐδὲ τοὺς ἀξίους τῆς ἀποκαλύψεως ἐπιτάσσει, οὐκ εἶ Ῥίος· ὁ δὲ Ῥίος οἰδεῖν, ὃς βουλάται, μὴς ἀξίους οὕσίν, ἀποκαλύπτει. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη· Μὴ ἀπατῶ, οἳδα τοὺς ἀξίους, καὶ Ῥίος οὖχ εἴμι. Τοῦτο μέντοι, τὦ παιε ἔστιν, ὃς βουλάται ἀποκαλύπτει, οὗ συνῆκα ὡς λέγεις· τὸ δὲ μὴ συνήκασ οὐχ ὡς μὴ εἴδως εἴπον, ἀλλ᾽ ὡς εἴδος 359 ὅτι οἱ παρεστῶτες οὐ συνήκαν, ἵνα αὐτοὶ σαφεστέρον εἴπωσι, ὅπως· νοήσωσιν ὧν ἔνεκεν καὶ τὴν ψυχὴν ποιωσίμβλεα. Καὶ ὁ Πέτρος· Ἔγω σαφεστερον αὐτὸ εἶπεν οὑ δυνάμαι, σὺ αὐτὸς ὡς νοήσας φησίν Καὶ ὁ Σίμων· Ἔγω τὰ σὰ οὓς ἀναγκαῖον λεγειν. Καὶ ὁ Πέτρος· Φαίνη μοι, Σίμων, μὴ συνεισάγει, καὶ ὁμολογέω μὴ θέλω, ἵνα μὴ ἐν ἀγνοίᾳ ῥημαθῇ ὑπ᾽ ἐμοῦ ὧ ὅς ὁ τοιοῦτος Ρίος. Τοῦτο γὰρ λέγουσι, καὶ σαφῶς αὐτὸ εἶπεν μὴ διελθεῖς· ὥστε ἐγὼ μὲν τὰς σὺς βουλὰς ἐξ ὧν αἰτίας ἐπισταμῶ, προφητῶν ἀληθῶς μαθητὴς ὤν, οἱ προφῆται. Σὺ δὲ καὶ τὰ σαφῶς λεγόμενα μὴ συνῆκας ἔτι οὗτέν εἶπεν θέλειν, ἀνιδότης ὦ μίν. Καὶ ὁ Σίμων· Ἀρα σοῦ πάσαν πρόσεσιν ὁμολογῶ, αὐτὸ οὐ συνῆκα, τ᾽ ποτ᾽ ἔστιν, καὶ ὅπλε ὅρ βουλάται ὅ ὁ Υἱὸς ἀποκαλύπτεται. Λέγε τολμᾷ αὐτὸ σαφεστέρως.
    
    VIII. Καὶ ὁ Πέτρος· Ἐπειδὴ κὰν σχήματι αὐτὸ ὁμολογήσομαι μὴ συνήκω, πρὸς ὃ πυνθάνομαι σου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,985,820">
    VI. Et Petrus ait : Si hoc ita habet, maxime in pius est. Nam si ad Filium, caeli et terrae constitutorem, spectat revelare, cu' vult, ipsius Patrem in absconditis positum, tu, sicut dixi, maxime es impius, qui revelas quibus ille nequaquam revelavit. Ac Simon : Sed ille vult ut revelem. Atque Petrus : Non intelligis, Simon, quae aio. Verum audi, et intellige. Quando dicit : Quibus vult Filius revelabit, eo significat, illum hominem non discere per doctrinam, sed per solam revelationem. Est autem revelatio, cum, quod in omnibus hominum cordibus arcane velatum positum est, absque voce per illius voluntatem revelatur. Sicque cognoscere accidit non discendo sed intelligendo. Atqui intelligenti non licet, aleri hos ostendere, quandoquidem nec ipse edoctus est, verum etiam non potest revelare, quia ipse non est Filius, nisi si se dicat esse Filium. Tu autem non es stans Filius. Nam si Filius esses, omnino cognosceres hac dignus revelatione. Tu vero ignoras. Si enim scires facere quae faciunt qui sciunt.
    
    VII. Dixit Simon : Fateor, non intelligo quo mododicas, faceree quae faciunt qui sciunt. Et Petrus : Si non intellexisti, etiam non poles uniususquisque scire mentem : et si ignoras, eciam non revelationis dignos cognoscis; ac si non cognoscis, non es Filius. Filius autem novit : quare quibus vult, tanquam qui digni sint, reveal. Et Simon dixit : Ne decipiaris, novi dignos, nec Filius sum. Porro quid loe sit, quibus vult reveal, non intellexi quemadmodum dicas : non intelligere autem dixi, non tanquam ipse nescienns, sed velut sciens quod asantes non intellexerint, ut illud clarius efferas, quo percipiant, quibus de causis nos controversiam halleamus. Et Petrus : Ego clarius hoc nequeo dicere, tu, ut quillud percipieris, effare. Et Simon : Egotua dicere necesse non habeo. Petrus : Videris mihi, Simon, illud non intelligere, nec velle confiteri, ne in ignorantia deprehendaris et arguaris quod non stans sis Filius. Id enim obscure significas, cum tamen aperte dicere nolis : sicut ego quidem tua consilia ex iis quae innuis cognosco, qui sum veri prophetae discipulus, non propheta. Tu vero clare dicta non intelligens te Filium dicere vis, resistens nobis. Et Simon : Tollam omnem tuum praetextum : fateor, hoc non intellexi quidnam esset, et quibus vult Filius revelat. Dic ergo illud evidentius.
    
    VIII. Tum Petrus : Quandoq́uidem, elsi dicte, hoc fassus es non intelligerere, ad id quod te inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,820,985,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    *ex Ch. "Explanavit hunc locum contra Schlemannum Baurius, Annal. theol., Tubing., 1844, p.
    557, S. * τὸ C. Ο. * ἦτα 0, C S, ὁ βουλήται C. * τίς — ρουχὴς C, τι ; — βουλήσας S, auctore Dav.
    σὺννεῖν C. * ἀφὼς Ο. Ad verb. ὅσα; nota S : Nihil mutandum. Cf. Lob., Phryn., p. 236. * ἐπιολικς
    S, 0, prestis C, ποτήσης conj. D. * ἦ 0 τὸ C S, ἐπιστῆς C, τοὺητης conj. D. * S referat ad Lob., Phryn.,
    p. 359. Tum ἀναγινώσας S, 0, ἀναγων C. * ἦτα 0 C. D, ῥυοήτης C. Pro estios legitur in 0 e-t cum parvĭa
    lacuna, ead. man. in marg. ἴσων, στερος. * ἀνεθεστος C. Tum ἄρω 0. * βουλάται S, 0, βουλάται C.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    Vult Simon Magus Deum creatorem esse filium ignoti dei sui, patrem vero Jesu Christi nostri. Hoc
    monui, quia alter acceptum a viro docto Francisco
    
    Turriano in Explanationibus ad Constitutiones apo-
    stolicas. Cot.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego) e coluna direita em latim. Observa-se cabeçalho e rodapé com notas críticas em latino; no rodapé há sinais editoriales e variantes (VARIAE LECTIONES, VARIORUM NOTAE). Algumas abreviações e sinais editoriais ("*", números de nota) foram preservados segundo a imagem. Pequenos lacunos e caracteres degradados foram transcritos o mais literalmente possível; usei [ilegivel] em nenhum caso amplo, pois o texto principal é legível; eventuais caracteres incertos foram mantidos conforme aparição (ex.: sinais diacríticos e parênteses editoriais).
  </notas>
</pagina>