<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,400">
tes exordium, ad eadem cum Simone contra Deum
proferenda cooperabuntur. Atque hæc pronuncians
coup lacrymis, manu advocavit multitudinem, quæ
cum accessisset, manus imposuit, et precatus est,
siscque dimisit, monens convenire maturius. Ista
inquiens ac suspirans ingressus est, nec cibo sum-
pto iitc vbitum.

HOMILIA XVII

I. Sequenti ergo die Petrus, cum Simone discre-
paturus, maturius experrectus oravit. Simulque
ac precem finivit, Zacchæus ingressus est ac dixit :
Simou extra sedet, cum quibusdam suis, circiter
triginta, disserens. Et Petrus ait : Sinatur loqui,
donee multitudó conveniat, tuncque incipiamus
quaestionem, ut sic, auditis quæ ab eo dicta fuc-
rint, ad ea explanates nos, egressi dispuTemus. Atque
eo modo factum est. Egressus igitur uec multo post
reversus Zachæus Petro retulit sermones Simonis
contra ipsum.

II. Dixit autem : Accusat te, Petre, quasi malitiæ
ministrum, et magia multum valentem, ac homi-
num animas deterioris idololatria fascinarent. Et
quidem quod magus sis, hoc visus est afferre ar-
gumentum, dicendo : Conscius mihi sum, me ne
unius quidem verbi recordari ex iis quæ cum eo
disputaturus apud me perpendi. Nempe quando
ipse disserit, et ego mentem applico, ut revocem in
memoriam, quænam sint quæ cogitavi descendens
ad colloquium cum eo, nec quidquam eorum, quæ
dicit audio. Quando ergo nihil ejusmodi cum ullo
alio patior, quam cum illo solo, qua ratione non
sum ab eo incantatus? Illud vero, quod, quæ do-
cet pejora sint idololatria, clarum erit mentem
habenti, postquam indicavero. Nulla enim alia ui-
litas est, quam ut anima omninigenis idolis libera
reddatur. Nam speciem imaginata timore ligatur,
et credens se aliquid pati, elanguei, et alienatur,
seu a danmone insanit, ac demoniaco furore cor-
repta multis sobria videtur.

III. Id vobis Petrus præslsat, pollicendo sapientes
fecere. Prætextu singulem unius Dei videtur qui-
dem liberare vos multis anima carentibus idolis,
quæ non multum nocent cultoribus, quod ipsis D
oculis cernuntur esse lapidea, vel ænea, vel aurea,
vel ex alia quadam inania materia. Quare cum
anima sciat, id quod cernitur, nihil esse, non si-
mili modo per aspectabile a timore potest imagina-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,400">
Α τοῦ τὸν Θεὸν βλασφημοῦντος Σίμωνος τὴν ἁρχὴν
λαδοῦσαι (51) εἰς τὰ *αὐτὰ τῷ Σίμωνι κατα τοῦ
θεοῦ λέγειν συνεργήσουσιν. Καὶ ταῦτα εἰπὼν μετὰ θα-
χρῶν, τῇ χειρὶ προσεκάλειτο τοὺς ὄχλους, οἵς προσελ-
θούσιτας χειρὰς ἐπετίθειε 89 καὶ εὐχόμενος ἄπελεν, λέ-
γων 333 ὀρθοθαιτερον συνεχθεσθαι. Ταῦτα εἶπιν καὶ
σπεινζων εἰσελθεῖν οὔτε τροφῆς μεταλαβὼν ὑπηνευσιν.

ὉΜΙΛΙΑ ΙΖ.

I. Τῆς μὲν οὖν ἄλλης ἡμέρας ὁ Πέτρος προς Σί-
μωνα ζητεῖν ʽἐλλιν ὀρθεταιρειον 90 ὁ ἐξυπνισθείς
πηέζατο, καὶ ἅμα τῷ παϋσασθαι ὁ Ζακχαῖος εἶπε
λέγων· Σίμων ἔξω καθίσσεται, μετὰ ἰδίων αὐτοῦ τῆς
νωὸς ὡς τρίκοντα διαλεγόμενος. Καὶ ὁ Πέτρος εἶπ-
Ἐλθών 91 ἄλλ' ἡλέγη, μεῖρος ὃτε *πλῆθος γένηται, καὶ
τότε ζητεῖν ἀφῆγεσθα, ἵνα οἷους ἡμῖς τὰ ἀπ' αὐτοῦ
λεγόμενα ἀκούσαντες, πρὸς αὐτὰ ἀφορθήσωμεν, ἐξελ-
θόντες διαλεχθώμεν. Καὶ δὴ οὕτως ἐγένετο. Ἐλθῶς
οὖν καὶ μετ' οὐ πολύ πάλιν εἰσελθὼν ὁ Ζακχαῖος ἀντ-
έβαλλε τῷ Πέτρῳ τοὺς ὑπὸ Σίμωνος κατα Πέτρου ʽ
ῥηθέντας λόγους.

II. Ἐλεγε δὲ· Αἰτιαῖ σε, Πέτρος, ὡς κακίας θνα
υπηρέτην, καὶ μαγεία πολὺ δύνασμον, καὶ εἰδωλολα-
τρείας χειρων τὰς τῶν ἀνθρώπων φαντασιώματα
ψυχὰς. Εἰς τὸ μὲν οὖν μάγιον εἶναι σὲ ταὐτῷ ἐδόκει
φέρεν ἀπόδειξιν, λέγων· Συνίδοιᾷ ἐμαυτῷ, ὅτι ὅν
κατ' ἐμαυτὸν σκήπτρα, ἐλθὼν ἀκούω αὐτοῦ, οὐδὲ
ἕνα μνημονεύω λόγον. Αὐτοῦ· γὰρ διαλεγομένου, κά-
μοῦ τὸν νοῦν ἀσχολούμενος εἴς τὰ ἀναπολήσαι, τίνα
ἐστὶν ἁ ἐλογισάμης 334 ἔλθον λέγειν πρὸς αὐτόν,
οὐδ' ὀλίγοις ὠν λέγει ἐπακούω. ʽΕπεί οὖν ἐπ' ἄλλον
τίνὸς τοιούτῳ τί σὲ πάσχω, ἢ ἐπ' αὐτοῦ μόνον, πῶς
οὕμ̣ μαγεὺομενος ἀπ' αὐτοῦ τυγχάνω; Τὸ δὲ δε,
ὅ ἐψαί, ὡς *ἂν ἀν διδάσκῃ, εἰδωλολατρείας χερῶνα ἐστιν, τῷ
γε νοῦν ἔχοντι, ἔρρω μνήσαστος σαφὲς ἔσται. Οὐδὲν
πλὰξ τέσερον ὠφελητήριον ἔσται· ἢ τὸ τῆς ψυχῆς ἐι-
ς λόγων παντοδαπῶν ἐλευθέρα γενέσθαι. Φανταζομένη
γαρ εἶδος δεεταιται φοβῷ, καὶ προνοεῖ τοῦ παθεῖν τι
παραγένεται, καὶ αἰσθολουμένη δαίμονι , καὶ δαιμο-
νίσσα τοῖς πολλοῖς σοφοςγίνει δοκεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,400,980,950">
VARIAE LECTIONES.

51 Ἀπὸ Σίμωνος τὴν ἁρχὴν λαδοῦσαν. Hoc derat, quasi futuro conjecturam fecerit. Vile sis
una voce laudant ecclesiastici scriptores, adeo ut Irenæum lib. i, c. 23, 2; lib. iii, Praefat. et Eusé-
pernustas iste Petrus die eo, quod jam factum vi-

VARIORUM NOTÆ.

(51) Ἀπὸ Σίμωνος τὴν ἁρχὴν λαδοῦσαν. Hoc derat, quasi futuro conjecturam fecerit. Vilde sis
una voce laudant ecclesiastici scriptores, adeo ut Irenæum lib. i, c. 23, 2; lib. iii, Praefat. et Eusé-
pernustas iste Petrus die eo, quod jam factum vi-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino na coluna esquerda e grego (poluploûs/eleu) na coluna direita. A página contém texto impresso em duas colunas, com cabeçalho, homilia latina (HOMILIA XVII) e correspondente grega (ὉΜΙΛΙΑ ΙΖ.), seguido de notas de variantes e notas variorum no rodapé. Algumas palavras e sinais tipográficos apresentavam abreviações e caracteres diacríticos gregos; foram transcritos literalmente na medida do visível. Onde o texto estava parcialmente obstruído ou incerto foi mantida a grafia tal como aparece (sem normalização). Nenhuma área da página foi considerada vazia; todos os vestígios de tinta foram transcritos.
  </notas>
</pagina>