369

CLEMENTIN&,— HOMILIA XVI.

*

316

παίγειν ἐπὶ τούτῳ τὸν Θεὸν, τῷ αὐτὸν διὰ τῶν T'pa- A Deum, quoni»m ipse per Scripturas suas plures deos

φῶν αὐτοῦ πολλοὺς θεοὺς 5 cipnxévat.
ΥἹ. Αὐτίχα γοῦν ἐν τῇ πρώτῃ φωνῇ τοῦ νόμου φαί-
vezat xal ἑαυτῷ 380 αὐτοὺς ὁμοίους ' λέγων. Οὕτως

prolocutus est.
VI. Statim ergo in prima legis voce illos similes ἃς
se praedicare dignoscitur. lta enim seriptum est,

γὰρ γέγραπται, ὡς ὅτι τῷ πρώτῳ ἀνθρώπῳ, ἐντολὴν * quod, cum primo homini przeeptum fuisseta Deo, πὶ

ἔχοντι παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ
παραδείσῳ φαγοῖν, ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλον τοῦ γινώσκειν xa-
Av χαὶ πονηρὸν μὴ φαγεῖν, ὁ ὄφις διὰ τῆς γυναικὸς
ἐπὶ ὑποσχέσει τοῦ γενέσθαι αὐτοὺς θεοὺς φαγεῖν αὖ-
τοὺς πείσας, ἀναδλέψαι ἐποίησεν" xoi εἶθ᾽ οὕτως ὁ
Θεὸς ἀναδλέψασιν αὐτοῖς ἔφη ᾿Ιδοὺ γέγονεν Ἀδὰμ,
ὡς εἷς ἐξ" ἡμῶν. Ὃ μὲν οὖν ὄφις εἰπών" “Ἔσεσθε
ὡς ϑεοὶ, ὡς ὄντων θεῶν εἰρηχὼς φαίνεται" ταύτῃ
μᾶλλον ἦ ὃ καὶ Θεὸς ἐπεμαρτύρησεν εἰπών" Ἰδοὺ
γέγονεν Ἀδὰμ ὡς slc ἐξ" ἡμῶν. Οὕτως ὁ τοὺς
πολλοὺς εἰπὼν ὄφις εἶναι θεοὺς οὐχ ἐψεύσατο. Πάλιν
δὲ τὸ γεγράφθαι ". Θεοὺς οὐ καχοιλογήσεις xal
ἄρχοντας τοῦ A&oD cov οὐ καχῶς ἐρεῖς, πολλοὺς
σημαίνει θεοὺς, οὃς οὐδὲ χαχολογεῖσθαι θέλει. ᾿Αλλὰ
καὶ ἄλλοθί που γέγραπται" El ἐτόλμησε Θεὸς ἔτε-
pec εἰσελθεῖν, καὶ AaCetr ἑαυτῷ ἔθνος ἐκ μέσου
ἔθνους, ὡς ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός. Τῷ " εἰπεῖν, εἰ
ἐτόλμησε Θεὸς ἕτερος, ὡς ὄντων ἑτέρων εἴρηχεν.
Καὶ ἄλλοτε 7’ Θεοὶ ol τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν
οὐχ ἐποίησαν, ἀπρλέσθωσαν" ὡς μὴ τῶν πεποιη-
κότων ἀπόλλυσθαι μελλόντων ". Καὶ ἄλλῃ που λέγει"
"Ex£xs σϑαυτῷ, μὴ πορευθεῖς λατρεύσῃς θεοῖς écé-
poc, οἷς οὐχ ἤδεισαν οἱ πατέρες σου, ὡς ὄντων 34}
θεῶν ἑτέρων, οἷς καὶ μὴ ἐξαχολουθεῖν αὐτοὺς λέγει.
Καὶ πάλιν: Ὀνόματα θεῶν ἑτέρων οὐχ ἀγαδήσεται
3xl τῶν χδιλέων σου. Καὶ ἐνταῦθα πολλοὺς θεοὺς
λέγει, ὧν τὰ ὀνόματα ὀνομάζεσθαι οὐ θέλει. Καὶ πάλιν
γέγραπται. Κύριος ὁ Θεός σου, οὗτος Θεὸς τῶν
ϑεῶν. Καὶ πάλιν" Τίς ὅμοιός σοι, Κύριε, ἐν θεοῖς ;
Καὶ πάλιν" Θεὸς θεῶν Κύριος. Καὶ πάλιν" Ὁ Θεὸς
ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διαχρί-
vet*, Ὅθεν θαυμάζω πῶς τησούτων φωνῶν ἐγγράφως
ϑαρτυρουσῶν πολλοὺς εἶναι θεοὺς, σὺ διαδεθαίωσαι **
μὴ δεῖν μήτε λέγειν μήτε εἶναι νυμίζξειν. Λοιπὸν πρὸς
τὸ σαφῶς ῥηθέντα εἴτι " ἔχεις εἰπεῖν, ἐπὶ πάντωνλέγε.

VM. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη Zuvcopabtepov ἄχουε
πρὸς ἃ εἴρηκας. Αὐτὸς ὁ νόμος ὁ πολλάχις εἰπὼν

θεοὺς, αὐτὸς τῷ Ἰουδαίῳ ὄχλῳ λέγει" ᾿Ιδοὺ Κυρίου ᾿

toU Θεοῦ cov ὁ οὐραγὸς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ πάντα

de cunctis arboribus paradisi comederet, non eome-
deret tamen de arbore cognoscendi l/onum et malum,
serpens per mulierem, promittendo illis divinitatem,
comedere persuasos fecit aspicere, sicque postquam
aspexerunt, Deus istis dixit : Ecce Adam factus est
quasi unus ez nobis *. naque serpens , quando
dixit: Erítis sicut dii b, quasi dii exsistant, locu-
ius apparet, eo. magis quod Deus sunm addiderit
testimonium, iis verbis : Ecce Adam factus. est
quasi unus ez nobis. Ita qui multos esse deos asse-

B ruit Serpens, mentitus non est. Praeterea per illud

quod scriptum est : Diis non detrahes, et principibus
populi tui non maledices «, plures deos significat,
quibus nec maledici vult. Sed et alibi scriptum est :
Si ausus. est Deus. alius. ingredi, et accigere sibi
gentem. de media gente , sicut ego. Dominus Deus 4,
Iilud : Si ausus est Deus alius , tanquam sint alii ,.
dixit. Et alias : Dii, qui caelum et terram non fece-
funt, pereant * : velut. non perituri sint illi qui fece-
runt, Et alio loco ait : Attende tibi , ne vadens ser-
vías diis aliis , quos ignoraverunt patres tui : tan-
quar alii dii sint, quos sequi non debeant, loquitur.
Et iterum : Nomina deorum aliorum non ascendent
in labia tua 5. Hic quoque multos deos dicit,
quorum non vult proferri nomina. Rursumque scri-.
ptum est : Dominus Deus tuus. ipse est. Deus. deo-
rum b, Et adhuc : Quis. similis tibi, Domine, ia
diis i? Ac rursus: Deus deorum Dominus k, WMe-
rumque : Deus stetit in synagoga deorum, in medio
autem deos dijudicat 1. Unde miror, qua ratione,
tot Seriptuarum vocibus multos esse deos testanti-
bus, tu affirmaveris non oportere nec dicere, nec-
esse existimare, De reliquo, si quid adversus clare
dicta habes effari, coram omnibus eloquere.

VII. Respondit Petrus : Breviter audi ad ea qua
Objecisti : Eadem lex, qua sepe deos nominat,
ipsa Judaico populo ait: En, Domini Dei tui est
calum cali, et omnia que in. eis sunt ὦ, dans com-

ὅσα ἐστὶν ἐν αὑτοῖς, συμπεριλαδὼν, ὅτι εἰ χαὶ εἰσὶ D prehendere, quod licet dii exsistant, sub eo sunt, id

θεοὶ, ὑπ᾽ αὐτόν εἰσιν, τουτέστιν ὑπὸ τὸν τῶν !**. Ἰου-
δαίων ϑεόν. Καὶ πάλιν "Ort Κύριος ὁ Θεός σου,

* Gen. πὶ, 33.

b Gen. ΙΗ, 5.

* Exod. xxn, 28,
4 Deut. iv, 34. ᾿
* Jer. x, 41.

f Deut. xui, 6.

est, sub Deo Judzorum. Et itarum : Quia Dominus
Deus tuus ipse est Deus in cole sursum et. in. terra

8 Jos. xxii, 7, apud LXX.
h. Deut. x, 17.

í Psal. txxxv, 8.

* Psal. χειχ, 4.

! Psal. 1xxxi, 4.

m Deut. x, 14.

VARLE LECTIONES.

'* Pro vbb. xa! μὴ χαλεπαίνειν — πολλοὺς θεούς lacuna est in Ὁ. Ex C reposui τῶν ante γραφῶν

$ (1 et S. omissum.

* ἐξ addidi c. Ὁ. * ἢ 0, D, ἢ C. * ἐξ adjeci c. O. * πάλιν τοῦ (τὸ Cl.) γεγράφθαι C.
us desunt in utroque

οὐχ ἐποίησαν, &rolicusav: ὡς τῶν,

' 1 Θ εἰ ex conject. S, in cujus texiu Οἱ ὁμοίως. Tum apposui γάρ ex 0.

* τόρ, ? Vb.
Hom. cod., add. C ex seq. c. 8. * πε-

ποιηχύτες, ἀπολέσθωσαν p. msn. ἀπ. μελλόντων Ὁ. * διαχρινεῖ O. ** διαδεδαιοῦσαι O. " εἴ textui reddidi

«. Ὁ; praetermissum erat ἃ Cl. οἱ S.

10. τῶν add. c. 0.

Digitized by Google
