<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    363 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,760">
    fictiones ad peccatorum remissionem pati. Et Pe-
    trus : Recte ita habet. Nos enim, qui futura ma-
    lumine, quæ plura possidemus, seu vestes, seu
    cibos, seu potiones, seu alia quæpiam, peccata
    possidemus, quia nihil debemus habere, uti paulo
    ante sermone declaravi. Omnibus peccatis non
    peccata sunt. Earum qualitercunque privatió adem-
    ptio est delictorum. Dixit pater : Recte habet,
    quemadmodum divisisti duos fines duorum regum,
    uti quis quod vult eligat ex iis quæ in alterutrius
    sita sunt potestate. Quid vero, an et afflictiones
    juste patimur? Et Petrus : Justissime. Quandoqui-
    dem enim eorum qui salvantur terminus est, sicut
    dixi, ut nemo aliquid habeat, multis autem multis
    suppetunt possessiones, quæ aliter et peccata,
    ideo per eximiam Dei humanitatem afflictiones in-
    ducuntur iis qui non pure vivunt, ut propter ali-
    quantam erga Deum charitatem per temporaria
    supplicia æternis poenis liberentur.
    X. Tum pater : Quid enim, nonne multos impios
    videmus pauperes? An propterea et illi inter eos
    qui salutem consequentur numerandi sunt? Et Pe-
    trus : Nequaquam omnino. Non enim probanda est
    inopia, si, quæ non oportet, arpetat. Sic quoque
    nonnulli voluntate divites opum sunt pauperes, et
    tanquam facultatum cupidi puniuntur. Sed nec
    quod aliquis sit pauper, statim justus est. Potest
    quippe pauper esse pecunia, at eam cupere, aut id
    facere quod præcipue non oportebat. Nam vel idola
    colit, vel blasphemat, vel fornicatur, vel indiffe-
    renter vivit, perjurus, mendax, aut infidelis. Cæte-
    rum Magister noster fideles pauperes beatos prædi-
    cavit a, eosque non velut aliquid largientes : ne-
    que enim habebant; sed quia, cum nihil peccarent,
    ub id solum , quod inopiæ ergo eleemosynam non
    faciebant, condemnari non poterant. Tum pater :
    Vere prorsus secundum propositionem quæstionem res
    videntur recte habere : quare statui totam ordine
    audire doctrinam.
    XI. Et Petrus : Itaque deinceps studenti tibi
    discere quæ ad nostram religionem pertinent debeo
    ordine exponere doctrinam, ab ipso incipiens Deo,
    et ostendens ipsum solum dici debere Deum, alios
    a Matth. v, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,760">
    Α ματα και τα παθη ὃ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν πάσχομεν.
    Και ὁ Πέτρος : Ὀρθῶς ἔχει και οὕτως. Πησὶν γὰρ
    οἱ ἐλόμενοι 314 τα ἐσόμενα, ἁ κεκτήμεθα πλεῖ-
    ονα (46), εἴτε ἐσθλήματα ἢ εἴτε βρώματα, εἴτε ποτά,
    εἴτε ἄλλα τινὰ, ἁμαρτίας κεκτημένα, διὰ τὰ δεῖν μη-
    δὲν ἔχειν, ὡς μικρὸν τάχ'ον διελθον τὸν λόγον. Πᾶν
    τὰ κτήματα ἀμαρτήματα 37. Ἡ τούτων ὥσπερ παρὰ
    στέρνος ἁμαρτιῶν ἐστιν ἀφαίρεσις. Και ὁ πατήρ
    ἔφη : Ἀκολουθῶ ἐγὼ, καθὼς διὼ διέλεξι ἓ ὅρους τῶν
    δύο βασιλέων, τὰ ὑ' ἑκάστου τῶν ὑπὸ τῆς ἐξουσίας
    αὐτῶν ὄντων αἱρεῖσθαι ὅ βούλεται. Τί δὲ καὶ τὰ
    πάθη 8 εἰ οἱ δικαίως πάσχουσιν; και ὁ Πέτρος : Δικαιό-
    τατα. Ἐπεὶ γὰρ ὁ τῶν σωζομένων ζωὸς ἐστιν, ὡς
    ἐφη, τὸ μὴδὲν μηδὲν υπάρχω, υπάρχει ἄὲ
    πολλά πολλὰς χτήματα, και ἄλλως ἁμαρτήματα,
    τούτου γὰρ ὃν ὑπερβαλλούνης δεδοῦ φιλαθρωπια
    ἐπέρχεται τα πάθη τοις μὴ ἐληρικοποιημένοις,
    ἵνα διὰ τὸ ποιος 68 φιλέθον προσωχάρος τιμερίαις
    αἱμάτων σωθῆναι κλπᾶσεων.
    X. Και ὁ πατήρ. Τὶ δὲ ᾶ ὁ πολλούς ἀσεβεῖς ὀρ-
    μειν πέντε; Ἔτειν ἦ παρα τοῦτο και οὐτοι τῶν σω-
    ζομένων εἰσιν; Και ὁ Πέτρος : Οὐ πάντως. Οὐ γὰρ
    ἀποδεκτὰ ἡ πενία ὅν μη προσέχων ἀγεωγομένῳ. Ὅστε
    τίνες τῆ προαίρεσεπ πλουσίους πεπόνθοι ἄ πος χρη
    και ὡς πλεονεκτεῖν ἐπιθυμούντες τιμωροῦσιν. 315
    Ἀλλ' οὐδὲ ἐ ν τῇ πενίᾳ ἐτιαι νυνὶ παῤλω δικαιός
    ἐστιν. Δυνάται γὰρ πτωχός μεν τοὺς χρηματα εἶναι,
    ἐπιθυμεῖν δὲ ἢ και πράττειν ὁ προηγούμενος ὁ χρη.
    Ἡ γαρ σειλα ἔδελε, ἢ βλασφημεῖ, ἢ πορνεύει, ἢ
    αδιάφορος ἔζη, ἢ ἐπιορκῆ, ἢ ψεύδος, ἢ ἀπιστος
    βίος. Πλὴν ὁ διδάσκαλος ἡμᾶν πιστοὺς πέντε πρά-
    ξαριεν 66 , και αὐτοὺς οὐχ ὡς παρεχχτότας τι, οὐδε
    γὰρ ἔχον, ἀλλ' μὴ ὑμεῖν ἀμαρτάνοντας 47, και ἐπὶ
    μόνῳ τῷ τὴν ἐλεημοσύνην μὴ ποιεῖν, διὰ τὸ μὴ ἔχειν,
    καταδικασθῆναι οὐκ ἔχοντας 68. Και ὁ πατήρ : 'Αλη-
    θῶς πανό κατα τὴν ὑπόθεσιν ὀρθῶς ἔχειν τα πρα-
   γματα φαίνεται, διὰ και προσαρμοζείς ἐγεγώννη τῇ
    τάξει παντὸς ἐπακούσαι τοῦ λόγου.
    XI. Και ὁ Πέτρος : Οὐκούν τοῦ λαοῦ σπουδαὶ
    σοι τα κατὰ τὴν ἡμέτεραν θρησκείαν μαθεῖν, ὀφελλω
    τῇ τάξει τον λόγον ἐκθέτειν ἀπ' αὐτοῦ ἀρχόμενος τοῦ
    Θεοῦ, και δεικνὺς ὅτι αὐτὸν μόνων δεῖ λέγειν θεόν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,760,980,900">
    VARIÆ LECTIONES.
    " παθήματα Ο. " ἐσθήτα C. " Ει γαρ τὰ πάντα τα κτήματα προξενεῖν ὤδε τοῖς ἔχουσιν ἀμαρτήματα
    p. πασι τα κτήματα ἀναφρίματα Ο. Idem scr. ἀποσπάσατε. " Ita O C. S. διέλξασ C. Occurrit forma εἰλημ-
    (Lob. Phryn. p. 183), non autem, quantum sciam, aoristus ac. εἰλα. S. Tum p. ta sensus postulant esse,
    esse in cujusvis potestate. D S maluerit ὄντος, 39 Dedi xal τὰ παθη Ο. Χ xatà πάντα (lectio monstrusea)
    C. πανταπανι S ex conjectura. το D, τοῦ C, O. 61 ita Ο C S. ὑπὲρ C. Tum omisi C' et ια ame
    αἰπως C. O. ταυτόχ. 61 et S. οὐ ταΐ C. δι C. ὀυ " etc. alia add. O. ο τι το τενως πενα, ἃν
    ὀρξεται (ὀρθγεται var. lect. ap. C.) ὠν ὁ χρῆ. ὥστε (conj. S ) ὥστε τῇ προαίρσεπ πλουσίστων C.
    " Credner, Beitr. I. 307. S. et Ia S ὅτι μηδὲν ἀμαρτάνωντες C et Ο qui eum. seq. και α S additum.
    την ἐλ. S,O, την ἐλ. C. εχουσι Ο.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    (46) 'Α κεκτημεθα πλεονα, etc. Duriuscule sunt
    hæc adversus divitas dicta : unde a Metaphrase
    molliuntur Epitome cap. 127. Certe apud Epipha-
    nium hæres 30. cap. 17. E[bion]ai gloriantur se esse
    ac vocari πτωχους. Inveni autem usurpatur commu-
    vorbum istorum in Vita Nili junioris, quæ Romæ
    memeadum curavit Matthias Largophilius p. 142,
    hoc pacto: Μάθετε, ἀδελφοί, τούτο, ὅτι ἢ τῶν πραγμά-
    των ὑποσχῆσθε στέγος, ἀμαρτημάτων ἔστιν ἐφαπλ-
    ρεσις. Cot.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas principais: à esquerda texto latino em tipo impresso (Roman type) e à direita texto grego. Identifiquei scripts latino e grego. Há aparato crítico e notas em latim e citações gregas. Algumas palavras e abreviações tipográficas são difíceis de ler e transcrevi-as conforme o mais provável; usei sinais editoriais originais (abreviações, sinais de paginação) sem normalização. Não há escrita em outros alfabetos complexos nessa página.
  </notas>
</pagina>