319

5. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUDIA.

$80

tuorum, vivorum, gignendorum , dii erunt. Quod A τούτῳ τῷ λόγῳ πάντων ἀνθρώπων, τῶν τε ἀποθα-

si amore contentionis erga me dixeris, eas quoque

esse deos , quid hoc jam magni erit Christo, dici
Uieum ? Id enim habebit, quod omnes habent.

νόντων xal ζώντων καὶ γενησομένων δ᾽ αἱ ψυχαὶ
θεοὶ δ" τυγχάνουσιν. Εἰ δὲ προσφιλονειχῶν μοι ἐρεῖς,
χαὶ αὐτὰς θεοὺς εἶναι, καὶ τί τοῦτο ἔτι €? μέγα χαὶ

Χριστῷ, τῷ Θεῷ λέγεσθαι; τοῦτο γὰρ ἔχει, ὃ χαὶ πάντες ἔχουσιν.

XVII. Nos Deum dicimus, cujus proprium in alio
esse nequit. Velut enim qui inünitus est undique,
propter hoc dicitur immensus, et omnino est ne-
cesse, eum immensum ideo vocari, quia non potest
alius ut ipse esse infinitus, (sin autem aliquis hoc
dixerit possibile, errat; nec enim duo undique in-
finita simul exsistere possunt, termimaretur enim
alterum ab altero), itaque natura. comparatum est,
wnum esse logenitum. Quod si in figura est, sic
quoque unum est incomparabile. Quare et Altissi-

329 XVI. Ἡμεῖς Θεὸν λέγομεν, οὗ ἐστιν ἴδιον
τὸ “' ἄλλῳ προσεῖναι μὴ δυνάμενον. "Ὥσπερ γὰρ
ἄπειρος ὧν πανταχόθεν διὰ τοῦτο λέγεται ἀπέραντος,
καὶ ἀνάγχη πᾶσα, ἑτέρου μὴ δυναμένου ὡσαύτως
ἀπείρου εἶναι, μὴ εἶναι ἴδιον τὸ καλεῖσθαι ἀπέραν-
τὸν “ἢ, (εἰ δέ τις λέγει δυνατὸν εἶναι ψεύδεται" δύο
γὰρ πανταχόθεν ἄπειρα συνυπάρχειν οὐ δύνανται"
περαιοῦται γὰρ τὸ ἕτερον ὑπὸ τοῦ ἑτέρου), οὕτως 5
φύσις ἐστὶν, Év εἶναι τὸ ᾿Αγέννητον. Εἰ δὲ ἐν σχήματί
ἐστιν, χαὶ οὕτως ἕν ἐστι τὸ ** ἀσύγχριτον. Διὰ τοῦτο

mus vocatur, quia, omnium supremus, cuncta sibi B καὶ Ὕψιστος λέγεται, ὅτι πάντων ἀνώτερος ὧν τὰ

subjecta habet. .

XVIH. Et Simon : Num nomen illius ineffabile
est, Deus, quod omnes appellant ; quoniam adeo ef
de nomine coniendis, ne alii detar? Respondit Pe-
Wus : Scio, hoc non esse illi nomen ineffabile, sed
nomen quod ex convento hominum dicitur, quod
si alteri dederis, etiam illud quod non effertur
possis alteri tribuere, et id quidem ratione volun-
tatis. Nomen, quod dicitur, indicto przgreditur.
Hoe modo contumelia et in illud quod nondum pro-
latam est redundat , quemadmodum honor cogniti
in adhuc incognitum refertur.

. XIX. Et Simon dixit : Scire velim, Petre, an vere
credas liominis formam ad formam Dei esse effi-
etam. Et Petrus : Vere, o Simon, ita habere plane
mihi est. Ac Simon : Quomodo potest mors corpus
solvere, maximo sigillo conformatum? Tum  Pe-
trus : Dei justi est (orma. Cum ergo σωροῦ! inique
agere, insita. species fugit, sicque corpus dissolvi-
tur, ut forma non amplius appareat, ne justi Dei
forma ab injusto corpore habeatur. Alqui solutio
non fit circa sigillum, sed circa sigillatum corpus.
Porro absque eo, qui signavit , signatum non sol-
vitur. Sic citra judicium neque mori licet. Et. Si-
non : Quz ergo fuit necessitas, Dei formam homini
€ terra excitato tradere? Ac Petrus : Factum est
propter humanitatem Dei creatoris. Quandoquidem
ratione substanti: cuncta prastantiora sunt hu-
mana carne, zther inquam , sol, luna, sidera, aer,
aqua, ignis, uno verbo czetera omnia, quz ad mi-
nisterium hominis facta, licet. substantia potiora,
tamen lubenter sustinent ei qui substantia deterior

πάντα αὐτῷ ὑποχείμενα ἔχει.

ΧΥΙ͂, Καὶ ὁ Σίμων: Μὴ γὰρ τοῦτό ἔστιν αὐτοῦ
ἀπόῤῥητον ὄνομα, τὸ Θεὸς, ὅπερ πάντες λέγουσιν,
ὅτι τοσοῦτον χαὶ περὶ ὀνόματος διισχυρίξῃ, ἵνα μὴ
ὄλλῳ δοθῇ; Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη" Ἐπίσταμαι ὅτι τοῦτο
οὐχ ἔστιν αὐτῷ τὸ 95 ἀπόῤῥητον ὄνομα (507), ἀλλὰ τὸ
κατὰ συνθήχην ἀνθρώπων λεγόμενον, ὅπερ εἰ ἑτέρῳ
δώσεις, καὶ τὸ μὴ λεγόμενον ἑτέρῳ προσάψεις, xal
** τῷ τῆς προαιρέσεως λόγῳ. Τὸ λεγόμενον ὄνομα τοῦ
μὴ λεγομένου πρόοδός ἔστιν. Τούτῳ τῷ λόγῳ ἡ ὕόρις
καὶ εἰς τὸ μήπω ῥηθὲν λογίζεται, ᾧ λόγῳ ἡ πρὸς τὸ
ἐγνωσμένον τιμὴ εἰς τὸ μήπω ἐγνωσμένον ἀναφέρεται.

XIX. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη" Ἤθελον εἰδέναι, Πέτρε,
εἰ ἁληθῶς πιστεύεις, 3800 ὅτι ἡ ἀνθρώπου μορφὴ
πρὸς τὴν ἐχείνου μορφὴν διατετύπωται. Καὶ ὁ Πέ-
τρος" ᾿Αληθῶς, ὦ Σίμων, οὕτως ἔχειν πεπληροφόρη-
μαι. Καὶ ὁ Σίμων’ Πῶς θάνατος τὸ σῶμα λύειν
δύναται, σφραγῖδι μεγίστῃ διατετυπωμένον; Καὶ ὁ
Πέτρος - Θεοῦ διχαίου ἐστὶ popof,. Ἐπὰν οὖν ἀδι-
χεῖν ἄρξηται, ἡ ἐν αὐτῷ ἰδέα "' φεύγει, καὶ οὕτω τὸ
σῶμα λύεται, ἵνα ἡ μορφὴ ἀφανὴς γένηται, ὅπως μὴ
δικαίου μορφὴν Θεοῦ 4 ἄδιχον ἔχῃ σῶμα. Ἡ μέντοι
λύσις οὐ περὶ τὴν σφραγῖδα γίνεται, ἀλλὰ περὶ τὸ
σφραγισθὲν σῶμα. "Aveu δὲ τοῦ σφραγίσαντος τὸ
σφραγισθὲν οὐ λύεται, Οὕτως ἄνευ κρίσεως οὐδὲ τὸ
ἀποθανεῖν ἔξεστιν. Καὶ ὁ Σίμων’ Τίς οὖν ἀνάγχη
ἦν, τὴν τοιούτου μορφὴν τῷ ἀπὸ γῆς ἐγερθέντι
δοῦναι ἀνθρώπῳ ; Καὶ ὁ Πέτρος" Διὰ τὴν τοῦ **

᾿ πεποιηχότος Θεοῦ φιλανθρωπίαν γέγονεν' ἐπεὶ γὰρ

τῷ κατ᾽ οὐσίαν λόγῳ πάντα χρείττονα τυγχάνει τῆς
ἀνθρώπου ταρχὺς, λέγω δὴ 9 τὸν αἰθέρα, τὸν ἥλιον,
τὴν σελήνην, τοὺς ἀστέρας, τὸν ἀέρα, τὸ ὕδωρ, τὸ

VARI LECTIONES,

M γεννηθησομένων C. 59 θεοί add. c. O. Tum μοι δ, 0,
. Ν᾿. Ὡς αὐτὸς ἀπείρῳ εἶναι, τὸ χαλεῖσθ
(Clem-, p. 144, 569) a Seliweglero vilipensam confi

** τὸ ἴδιον

conj. S.

προσάψεις D. 47 εἰδέα C , qui deinde οὕτως.

** Θεοῦ μορφήν C.

pou C. ** ἔτι om. 0, τό p. τῷ legi vult S.

αι ἀπέραντος C. Schliemanntr conjecturam ἀπείρου
! rmat cod. 0. - 4 οὕτως S, O,
* τὸ Ὁ et ex conject C , in cuj. textu τε, S. «t.

oo: nt ὄντως C. * καὶ
edi προσάψεις, καί c. O , προσάψας C ,
οὐ Pro διὰ τὴν τοῦ in ó oetucrUnt

h:ec verha alia manu expuneta : τοῦτο διὰ ἂν τοιούτου μορφὴν τῷ ἀπὸ γῆς ἐγερθέντι δοῦναι ἀνθρώπῳ.
0. :

Tum repetitur καὶ ὁ Πέτρος. 19 δή S , δὲ C,

VARIORUM NOTJE.

(50) ᾿Απόῤῥητον ὄνομα. Hoc est. nomen Tetra
grammaton, Jehova, quod Grzcis Patribus etiam
dicitur ὄῤῥητον, ἄφραστον. S. Greg. Naz. vero mulio
felicius, οὔτε νῷ χαταληπτὸν, οὔτε λόγῳ ῥητόν. De

hujusmodi SS, nomine diffuse disseruimus in opere
nosiro De l'harmonie entre l'Eglise et la Synagogue;
t. V, pag. 548 et seqq. Dnacu.

Digitized by Google
