399

“5. CLEMENTIS i1 ROM. PONT. OPERA DURIA.

4

ris ac per Scripturas demonstrationem exhibere. Et A περὶ τούτου τὴν ἀπόδειξιν παρέχειν. Καὶ νῦν λέγον-

nunc loquentem audi. Novimus multos ( si quidem
sequo animo accipis, alioquin astantes judices ha-
beo) idolorum cultores et adulteros ac omnino pec-
eatores conspexisse visa atque vera somnia, nou-
nullos vero demonum visiones. Non enim dico a
mortalium oculis videri posse incarpoream Patris
aut Filii speciem, quia maximo lumine resplendet.
Unde ab homine in carnem converso non cerni, non
est invidentis Deci, sed miserantis. Nan qui viderit,
vivere non potest, Luiinis quippe ecxsuperantia
cernentis dissolvit carnem, przterquam si Dei inef-
fabili virtute caro vertatur in luminis naturam, quo
possit amen videre, aut huininis substantia in car-
nem inutetur, ut possit videri a carne, Nam Patrein
intueri absque conversione, ad solum Filium per-
tinet. Ad justos autem non siinili modo. In resur-
rectione enim mortuorum, quando corporibus mu-
tati in lumen erunt angelis zequales, tunc poterunt
eernere. Denique et si angelorum aliquis, ut videa-
tur ab homine, missus fuerit, mutatur in carnem,
ut per carnem cerni possit. Incorpoream siquidem
virtutem non solum Filii, sed nec angeli nemo po-
test cernere. Sin vero nonnullus visionem conspe-
xerit, mali daemonis eam esse intelligat.

XVI. Ceterum et ab impiis visa et insomnia
vera conspici, manifestum est, atque ex Scripturis
possum demonstrare. Denique in lege scriptum
est, quemadmodum impius Abimelechus, cum justi
Abrabami uxorem vitiare cuperet, a Deo audierit
in somno, sicut ait. Scriptura, ne illam tangeret ,
quod cohabitaret cum viro. Sed εἰ Pharao, homo
impius, somnium vidit de frumenti abundantia
εἰ sterilitate, €ui cum Joseph explicaret, ἃ Deo
asseruit venisse somnium. Nabuchodonosor autem,
idolorum cultor, quique jussit ut Dei cultores mit-
tereutur in ignem, somnium vidit, quod omnium
scculorum longitudinem complectebatur. Nec dicat
aliquis : At nullus impius visum per vigiliam cer-
nit. Falsum est. Ipse cerle Nabuchodonosor, qui
jusserat tres viros in ignem mitti , cum in fornace
quartum intueretur, ait: Quartum video, velut
Filium Dei. Et tamen qui visiones et spectacula et
insomnia conspexerunt vera, impii erant. Sic non

τος ἄχουε. Ἴσμεν πολλοὺς, (et γε εὐγνωμονεῖς ἐπεί γε
τοὺς παρεστῶτας χριτὰς ἔχω), εἴδωλα σέδοντας χαὶ
μοιχεύοντας καὶ κατὰ πάντα ἁμαρτάνοντας ὁράματα
xaX ἀληθεῖς ὀνείρους δρῶντας, ἐνίους δὲ xaX δαιμόνων
ὀπτασίας. Τὴν γὰρ" &capxov (54) ἰδέαν οὐ λέγω δύ»
νασθαι Πατρὸς ἣ ΥἹοῦ ἰδεῖν, διὰ τὸ μεγίστῳ φωτὶ χατ-
αυγάξζεσθαι τοὺς θνητῶν ὀφθαλμούς. Ὅθεν τὸ μὴ
ὁραθῆναι τῷ εἰς σάρχα τετραμμένῳ ἀνθρώπῳ οὐ
φθονοῦντός ἐστι Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐλεοῦντος *. Ὁ γὰρ ἰδὼν
ζῇν οὐ δύναται. Ἡ γὰρ ὑπερθδολῃ τοῦ φωτὸς τὴν τοῦ
ὁρῶντος ἐκλύει σάρχα, ἐχτὸς εἰ μὴ Θεοῦ ἀποῤῥήτῳ
δυνάμει ἡ σὰρξ εἰς φύσιν τραπῇ φωτὸς, ἵνα φῶς ἰδεῖν
δυνηθῇ, 1| ἡ τοῦ φωτὸς οὐσία εἰς σάρχα τραπῇ, ἵνα
ὑπὸ σαρχὸς ὁραθῆναι δυνηθῇ. Τὸ γὰρ ἀτρέπτως Πα-

B «ipa. ἰδεῖν Υἱοῦ μόνου ἐστίν. Δικαίων" δὲ οὐχ ὁμοίως.

Ἕν γὰρ τῇ ἀναστάσει τῶν νεχρῶν, ὅταν " τραπέντες
εἰς φῶς τὰ σώματα ἰσάγγελοι γένωνται, τότε ἰδεῖν δυ-
νήσονται. Πέρας γοῦν χἂν ἀγγέλων τις ἀνθρώπῳ
ὀφθῆναι πεμφθῇ, τρέπεται εἰς σάρχα, ἵνα ὑπὸ σαρχὸς
ὀφθῆναι 9449 δυνηθῇ. Λσαρχον γὰρ δύναμιν, οὗ μόνον
Υἱοῦ, ἀλλ᾽ * οὐδ᾽ ἀγγέλου ἰδεῖν τις δύναται. ΕἸ δὲ ἴδῃ
τις ὀπτασίαν, καχοῦ δαέμονος ταύτην εἶναι νοείτω

XVII. πλὴν ὅτι καὶ ἀσεδεῖς ὁράματα xot ἐνύπνια
ἀληθῇ βλέπουσιν, δῆλόν ἐστιν, xal ἐγγράφως ἀποδεῖ-
ξαι δύναμαι. Πέρας γοῦν ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται, ὡς
6 ᾿Αδιμέλεχ, ἀσεδὴς ὧν, τὴν τοῦ δικαίου ᾿λόραὰμ
γυναῖχα ἐπὶ χοινωνίᾳ μιᾶναι θελήσας, ἤχουσε παρὰ
τοῦ Θεοῦ xaÜ' ὕπνον, ὡς ἡ Γραφὴ λέγει, μὴ θιγεῖν
αὐτῆς, ὅτι ἀνδρὶ συνῳχηχυΐζά ἔστιν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Φα-
ραὼ, ἀσεδὴς ἀνὴρ, ἑώρακεν ὄνειρον περί τε πυρῶν
εὐφορίας xa ἀφορίας, ᾧ ὁ" Ἰωσὴφ ἐπιλύων παρὰ
Θεοῦ ἔφη τὸν ὄνειρον γεγενῆσθαι. Ναδουχοδονόσορ δὲ,
ὁ εἴδωλα σέθων, καὶ τοὺς Θεὸν σέδοντας εἰς mop
χελεύσας βληθῆναι, ὄνειρον ὅλου μήκους αἰῶνος ὁρᾷ.
Καὶ μὴ λεγέτω τις" ᾿Αλλ᾽ ὄραμα ἐγρηγορὼς " οὐδεὶς
ἀσεδῶν θεωρεῖ. Ῥεῦδός ἐστιν. Αὐτὸς γοῦν ὁ Ναδου-
χοδονόσορ τρεῖς ἄνδρας χελεύσας βληθῆναι εἰς πῦρ,
ἐνιδὼν τῇ χαμίνῳ τέταρτον "9 ἔφη" Τὸν τέταρτον ὁρῶ
ὡς Υἱὸν θεοῦ. Καὶ ὅμως ὀπτασίας τε καὶ ὁράματα xax
ἐνύπνια ὁρῶντες ἀληθῇ, ἀσεδεῖς ἦσαν. Οὕτως οὗ
πάντως ἔχ τοῦ ὁρᾷν τινα ὁράματα xa ἐνύπνια xol

statim ex eo, quod quis cernat visa et insomnia, D ὀπτασίας πάντως εὐσεδής ἔστιν. Τῷ γὰρ εὐσεδεῖ ἐμ-

omnino pius est. Nom pio in mente innata et pura
scatet veritas, nou quz per somnum affectatur, sed
quz per intelligentiam bonis conceditur.

φύτῳ xa χαθαρῷ ἀναδλύζει τῷ vip τὰ ἀληθὲς, οὐκ
ὀνείρῳ σπουδαζόμενον", ἀλλὰ συνέσει ἀγαθοῖς διδό-
μενον.

VARNLE LECTIONES.

* χάρ transcripsi ex Ὁ. Tum εἰδέαν Ο. * ἐῶντος C. * lta S, δίχαιοι C, O. In Θ nota marginolis,
φεῦγε νόθα ταῦτα, ἀ Vbb. antecedentia spectans. * ὅτ᾽ &v C. δἀλλ᾽ add. c. 0. Ex eodem accessit ἰδεῖν.
lta S , qui confert Schefer Gregor. Corinth. 990, θίγειν C, 0. 5 εὐφημίας χαὶ ὃ ὁ P εὐφορίας καὶ ἀφορίας
: €

$60. *íi
D , σπουδαζόμενα C.

γορόν O. '* 1ta O et marg. Ci , qui in. textu exh. τεταρτώτατον.

σπουδαζόμενον O

VARIORUM NOTE.

(54) "Acapxov. Nota ἄσαρκον, non ἀσώματον,
propter id quod scribebamus paulo ante, ad caput
hujus homilie ; Deo enim tribuerunt nonnulli

corpus tenue, velut lumen, non autem corpus car-
neum.

Cor.

Digitized by Google
