$55

$. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

555

thematicas disciplinas penitus novi, dominus autem Ὁ Ἐπειδὴ τὸ μάθημα ἀχριθῶς ἐπίσταμαι, ὁ δὲ χύριος

ct pater non item, si ipse Annubion adesset, coram
patre disputationem báberem. lta quippe res pálam ve-
nire posset, dumi artis peritus adversus ejusdem artis
hominem quzstionem agitaret. Respondit pater : Ubi
ergo potest cum Ánnubione congressus et colloquium
haberi? Et Petrus ait : Antiochiz : ibi enim audio
esse Simonem Magum, quem Annubion assectatus
non deserit. Quando ergo illic fuerimus, si eos nan-
eiscamur, disceptátio fieri poterit. Et postquam de
multis disseruimus, propler recognitionem lzti el
Dco graiias agentes, nocte superveniente ad somi-
uum nós contulimus.

HOMILIA XV.

]. Exorto autem mané, pater cum matre nostra
wibusque fiis ingressus in locum ubierat Pe-
trus, cum salutasset, sedit, deinde nos quoque,
illo jubente. Ac Petrus patrem intuitus ait: Per-
cupio te idem sentire quod uxor ae liberi, ut et
hie cum eis convivas, et illie, post anima a cor-
pore disjunctionem, simul cum eisdem sis omni
molestia liber. Án non enim te atque illos maxime
contristaret, si una non esselis ? Et pater : Omnino
sane. Tum Petrus : Si ergo hic invicem separatos
esse molestia afficit, nonne, quando post mortem erit
omuino necesse vos hon esse simul, multo magis te
contristabit, te quidem, qui vir sapiens es, ratione tu

xai ὁ πατὴρ οὐχ οὕτως, ἤθελον, εἰ αὐτὸς ᾿Αννου-
Οίων παρῆν, ἐπὶ τοῦ πατρὸς ποιήσασθαι ** λόγον.
Οὕτω γὰρ ἂν τὸ πρᾶγμα εἰς φανερὸν ἐλθεῖν ἠδύνατο,
ἐεχνίτου πρὸς ὁμότεχνον τὴν ζήτησιν ἐσχηχότος. Καὶ
ὁ πατὴρ ἀπεχρίνατο' Ποῦ οὖν δυνατόν ἐστιν ᾿Αννου-
δίωνι συντυχεῖν ; Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη" Ἔν ᾿Αντιοχεῖπ"
ἐχεῖ γὰρ μανθάνω Σίμωνα τὸν Μάγον ὄντα **, i "Av-
νουδίων παρεπόμενος ἀχώρισϊός ἐστιν. Ἕπὰν " οὖν
ἔχεῖ γενώμεθα, ἐάν γὲ καταλάδωμεν αὐτοὺς, ἡ ζήτη-
σις γενέσθαι δύναται. Καὶ ὁμῶς πολλὰ διαλεχθέντες
xal ἐπὶ τῷ ἀναγνωρισμῷ χαρέντες *" χαὶ Θεῷ εὐχα-
ριστήσαντες, ἑσπέρας ἐπιχαταλαδούσης, εἰς ὕπνον
ἐτράπημεν.

*OMIA:A ΙΕ΄.

T. "Ὄρθρου δὲ γενομένου ὁ πατὴρ μετὰ τῆς μητρὸς
ἡμῶν xa τῶν τριῶν υἱῶν εἰσελθὼν, ἔνθα ὁ Πέτρος
ἣν, προσαγορεύσας ἐκαθέσθη, ἔπειτα 8077 καὶ ἡμεῖς,
αὐτοῦ χελεύσαντος. Καὶ ὁ Πέτρος τῷ πατρὶ πρόσεμ-
θλέψας ἔφη" Σπεύδω ὀμόφρονά σε γενέσθαι γνναιχὶ
xai τέχνοις, ὅπως αὐτοῖς καὶ ἐνταῦθα ὁμοδίαιτος ἧς,
χάχεϊ μετὰ τὸν ἀπὸ τοῦ σώματος τῆς ψυχῆς χωρι-
σμὸν συνὼν ἄλυπος ἔσῃ **. Ἢ γὰρ οὐ τὰ μέγιστά σε
λυπεῖ xai αὐτοὺς τὸ μὴ ἀλλήλοις συνεῖναι; Καὶ ὁ
maf Καὶ πάνυ γε. Καὶ ὁ Πέτρος" Εἰ οὖν xai
ἐνταῦθα τὸ ἀλλήλων χεχωρίσθαι λυπεῖ, μετὰ θάνατον
πάντως ὀφειλόμενον ὑμῖν μετ᾽ ἀλλήλων μὴ εἶναι,
πόσῳ γε μᾶλλον λυπήσει !**, σὲ μὲν ἄνδρα σοφὸν

opiulonis disjungi a tuis, illos vero multo magis do- C ὄντα τῷ τῆς γνώμης σου λόγῳ * τῶν σῶν xeyupl-

lere, quod sciant te alia sentientem ΘΙΘΓΠΕΠΙ sup-
pliciüm ob veri dogmatis negationem manere ἢ

W. Et pater dixit: At non ita est, 0 amice, ut
apud inferos puniantur anime, quoniam anima si-
mul atque a corpore discesserit, in aerem dissolvi-
tcr. Excepit Petrus : ltaque, usque dum hac de re
tibi persuadeamus, responde mihi, nonne tibi vide-
tur, te quidem, qui futuras poenas non credis, ne-
quaquam dolere, illos vero, qui credunt, de te. ne-
sessario angi? Tum pater : Recte dicis. Petrus au-
tem : Et quare maximo de te merore non eos libe-
rabis, religioni assentiens, non pudoré inquam, sed
aequitate, de iis quie tibi a me dicuntur audiendo et
judicando, utrum ea ita habeant, nec ne. Ac ei qui-
dem ita est, ut dicimus, et hic una cum charissimis
delectaberis et illic cum eisdem requiem conseque-
ris. Quod si in sermonum tuorum disceptatione
ostenderis, qux a nobis asseruntur, falsam esse
fabulam, etiam sic przclare facies, illos idem tecum
sentientes accipiens, efficiesque ut desistant vana
spe inniti, et liberabis falsis terroribus.

Ili. Et pater : Multa. mibi videris dicere rationi

σθαι, αὐτοὺς δὲ πολὺ μᾶλλον ὀδυνᾶξσθαι τῷ εἰδέναι,
ὅτι σε ἄλλα φρονοῦντα αἰώνιος μένε τ χόλασις, ῥητοῦ
δόγματος ἀπυφάσει ;

ll. Καὶ ὁ πατὴρ ἔφη" ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν; ὦ φίλτατε,
τὸ ἐν δου ψυχὰς χολάζεσθα;, αὐτῆς ἅμα τῷ ἀπο-
στῆναι τοῦ σώματος εἰς ἀέρα λυομένης. Καὶ ó Πέτρος
ἔφη Μέχρις οὖν ὅτε ἂν " πεβὶ τούτου πείσωμέν *
σε, ἀπόχριναΐ μοι, οὐ δοχεῖ cot, σὲ μὲν ἀπιστοῦντα
thv χόλασιν μὴ λυπεῖσθαι, ἐχείνους δὲ πεπεισμένους
ἀνάγκην ἔχειν περὶ σοῦ ἀνιᾶσθαι ; Καὶ ὁ πατήρ᾽
᾿Αχολούθως λέγεις. Καὶ ὁ Πέτρος" Διὰ τί δὲ αὐτοὺς
οὐκ ἀπαλλάξεις μεγίστης περὶ σοῦ λύπης, τῇ θρη-
σχείᾳ συνθέμενος, οὐ δυσωπίᾳ λέγω, ἀλλ᾽ ἐὐγνωμο-
σύνῃ, περὶ τῶν λεγομένων σο! ὑπ' ἐμοῦ ἀκούων, xd
κρίνων εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει, ἣ οὔ ; καὶ εἰ μὲν οὕτως
ἔχει ὡς λέγομεν, καὶ ὧδε συναπολαύσεις 908 τοῖς
φιλτάτοις, xáxet συναναπαύσῃ᾽ εἰ δὲ ἐν τῇ τῶν λόγων
gov " σχέψει δείξῃς τὰ ὑφ᾽ ἡμῶν λεγόμενα μῦθόν
«tva. ψευδῇ εἶναι, xal οὕτως χαλῶς ποιήσεις, αὐτοὺς
ὁμογνώμονάς σοι εἰληφὼς, χαὶ τοῦ χεναῖς ἐλπίσιν
ἑπερείδεσθαι παύσεις, καὶ ψευδῶν φόδων ἀπαλ-
λάξεις.

Ill. Καὶ ὁ πατήρ' Πολλὰ φαίνῃ μοι εὔλογα λέγων.

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ,

** fta O. 6. Epit., ἔποιησ ἱμὴν C. Supra ἐθέλων leg. censet S.
Li

81 χαρᾶς πληρωθέντες 0.
Epit. 122, συνὼν ἐν εὐφροσύνῃ διάγῃς.

5 εἶναι p. τὸν μάγον ὄντα Ο. "5 ὡς &vC.

μετὰ τὸν χωρισμὸν τῆς Ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος συνόντα ἄλυπον ἔσεσθαι C. In
[ f xal add. c. O..
γόγω͵ σου C. 3 ἄν om. 0. "lia S', πείσομεν C, O.. * cou. interposui c. O.

"* μᾶλλον o) λυπήσει C.  ' ha Epit. eO,

Digitized by Google
