405

5. CLEXENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.

104

si me reum dicis, Deum qui mihi Christum reve- A μοι τὸν Χριστὸν χατηγορεῖς, καὶ τοῦ ἐπὶ ἀποχαλύψει

lavit accusas, et in eum qui me propter revelatio-
nem beatum praedicavit inveheris. Sed si. quidem
vere cupis adminiculari veritati , primum a nobis
disce, quie nos ab eo didicimus, et factus veritatis
discipulus fias noster adjutor.

XX. His auditis Simon dixit: Absit ut ego vel
illius vel tuus sim discipulus. Neque enim ignoro,
qui cognoscere oportet : ea vero tanquam disci-
turus interrogabam, ut agnoscerem , an posses
vstendere vísionem evidentia esse inefficaciorem.
At tu quemadmodum voluisti locutus es, nec de-
monsirasti. Et nunc, veniens eras ad sermonem de
Deo, quem Creatorem aflirmas, probabo illum non
esse swpremum ac bonum, tuum quoque Magi-

μακαρίσαντός 359 με χατατέρεις "", ᾿Αλλ᾽ ἐπεί"
περ ἀληθῶς τῇ ἀληθείᾳ συνεργῆσαι θέλεις, μάθε
πρῶτον παρ᾽ ἡμῶν, ἃ ἡμεῖς παρ᾽ ἐχείνου ἐμάθομεν,
καὶ μαθητὴς ἀληθείας γεγονὼς γενοῦ ἡμῖν συνεργός.

XX. Ταῦτα ὁ Σίμων ἀχούσας ἔφη" ᾿Ἀπείη μοι τὸ
εἴτε ** ἐχείνου, εἴτε σου γενέσθαι μαθητήν. Οὐδὲ γὰρ
ἀγνοῶ ἃ δεῖ γινώσχειν" ἃ δὲ ὡς μανθάνων ἐπυθόμην,
ἵνα ἴδω "7 εἰ δύνασαι ὀπτασίας ἐνέργειαν ἐνχργεστέ-
ραν 35 δεῖξαι, Σὺ δὲ ὡς ἠθέλησας, εἶπας, οὐχ ἔδειξας.
Καὶ νῦν αὔριόν σοι εἰς τὸν περὶ Θεοῦ, οὗ διισχυρίζῃ
δημιουργοῦ, ἐλθὼν xai διαλεχθεὶς δείξω μὴ αὐτὸν
εἶναι ἀνώτατον καὶ " ἀγαθὸν, χαὶ τὸν σὸν δὲ Διδάτχα-
λοὸν τὰ αὐτά μοι εἰρηχέναι, σὲ δὲ μὴ νενοηχέναι

strum eadem mecum dixisse, te autem arguam non B ἐλέγξω. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἑξήει, εἰς ἃ προέτεινεν οὗ

intellexisse, Atque post hzc dicta exiit, nolens
audire ad ea qux proposuerat.
HOMILIA X Vill.

I. Mane autem, cum Petrus ad disputationem
processisset, Simon anticipans.dixit : fleri discedens
promisi tibi, me hodie rediturum , disceptatarum,
&c ostensurum, quod mundi opifex nou sit supre-
mus Deus, sed hic alius sit, utpote solus bonus, et
huc usque incognitus. Statim ergo, Creatorem
eumdem et legislatorem esse dicis, nec ne? Si igitur
legislator est, justus est, si justus, non est bonus,
bonus si non est, alium przdicavit Jesus dicendo :
Ne me dicas bonum. Nam bonus unus est, Pater, qui
f celis habita, *. Porro non est consonum, ut
legislator justus sit ac bonus. Ait Petrus : Primum
dic nobis, in quibus actionibus bonum putes esse
bonum, et m quibus justum esse justum, ut sic ad
scopum verba destnemus. Et Simon: Tu prius
effare, quid arbitreris bonum, quid justum.

Il. Tam Petrus : Ne contentiosius disputans tem-
pora insumam, dum juste postulo ut meis respon-
deas propositionibus, quemadmodum tibi videtur,
ipse ad interrogata responsiones afferam. Ego aio
bonum esse eum, qui largitor est, sicut video a
Creatore fleri, qui praebet solem bonis et malis,
atque imbrem justis ac iniquis 5. Et Simon dixit :
Hoc iniquissimum est, eadem justis atque injustis
prabere. Ac Petrus : Tu ergo deinceps nobis edis-
sere, quo modo agens bonus esset. Simon : Te
oportet dicere. Petrus : Ego dicam. Si nempe eadem
praebens bonis ac justis et praeterea. malis ac ini-
quis, secundum te nec justus est, tu eum, si bonis

* Matth. xix, 17. b Matth. v, 45.

θελήσας ἀχοῦσαι.

-—

ὍΜΙΛΙΑ 15’.

I. “Ὄρθρου δὲ, προελθόντος τοῦ Πέτρου εἷς τὸ δια-
λεχθῆναι, ὁ Σίμων προλαβὼν ἔφη: Ἐχθὲς ** ἀπαλλασ-
σόμενος εἰς τὴν σήμερον ὑπεσχόμην σοι ἐπανελθὼν
xai συζητήσας δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ τὸν κόσμον
δημιουργήσας 8:58. ἀνώτατος " Θεὸς, ἀλλ᾽ ἕτερος, ὃς
χαὶ μόνος ἀγαθὸς ὧν χαὶ μέχρι τοῦ δεῦρο ἄγνωστός
ἐστιν. Αὐτίχα γοῦν τὸν Δημιουργὸν αὐτὸν χαὶ νομο-
θέτην cfc εἶναι, f| οὔ 9* ; Εἰ μὲν οὖν νομοθέτης ἐστὶν,
δίκαιος τυγχάνει, δίκαιος 85 ὧν ἀγαθὸς οὐκ ἔστιν. Εἰ
δὲ οὐχ ἔστιν, ἕτερον ἐχήρυσσεν ὁ Ἰησοῦς τῷ λέγειν Μή

C qi6 Aév8 ἀγαθόν. Ὃ γὰρ ἀγαθὸς εἷς ἐστὶν, ὁ Πατὴρ

ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Οὐ συμφωνεῖ δὲ τῷ νομοθέτῃ διχαίῳ
ὄντι χαὶ ἀγαθῷ. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη" Πρῶτον ἡμῖν
εἰπὲ, ἐπὶ ποίαις πράξεσι δοχεῖ σοι ὁ ἀγαθὸς εἶναι,
ἐπὶ ποίαις δὲ xa ὁ δίχαιος **, ἵνᾳ οὕτευς χατὰ σχοποῦ
«οὺς λόγους πέμπωμεν, Καὶ ὁ Σίμων" Σὺ πρῶτον
εἰπὲ, τί σοι δοχεῖ τὸ ἀγαθὸν, ἣ καὶ τὸ δίχαιον.

W. Καὶ ὁ Πέτρος “ Ἵνα μὴ ἐριστικιύτερον διαλεγό-
μενος δαπανῶ τοὺς χρόνους, ἀπαιτῶν διχαίως τῶν
ἐμῶν προτάσεών ** σε τὰς ἀποχρίσεες ποιεῖσθαι, ὡς
δοι δοκεῖ αὐτὸς ὧν ἐπυθόμην ποιήσομαι τὰς ἀποχρίς
σεις. Ἐγώ φημι ἀγαθὸν εἶναι τὸν παρεχτιχὸν [ἐχεῖνον
ἐν τοιούτοις], 99 οἷον ὡς αὐτὸν ὁρῶ ποιοῦντα ** τὸν
Δημιουργὸν, παρέχοντα τὸν ἤλιον ἀγαθοῖς "5 xdi τὸν
ὑετὸν δικαίοις χαὶ ἀδίχοις, Καὶ ὁ Σίμων ἔφη Τοῦτο
ἀδιχώτατον, ὅτι τὰ αὐτὰ δικαίοις καὶ ἀδίχοις παρέχει.
Καὶ ὁ Πέτρος" Σὺ οὖν ἡμῖν τοῦ λοιποῦ λέγε, πῶς ποιῶν
ἀγαθὸς ἂν ἦν. Καὶ ὁ Σίμων" Σὲ δεῖ λέγειν. Καὶ ὁ

, Πέτρος" 95δΆ, Ἐγὼ λέξω. Ὁ 5" μὲν τὰ αὐτὰ παρέχων
ἀγαθοῖς καὶ δικαίοις, ἔτι 3 τε χαχοῖς xat ἀδίχοις,

VARLE LECTIONES.

O. *'Malim t

3 Leg, καταφρονεῖς, Quod Cotelerius in versione dedit , id e σγαοὶς verbis non. efficitur. S. χαταφέρῃ
S. "*uot, εἴτε C. *elb C. Tum ὀπτασίαν ἐνεργείας O in textu, ἴα. ómtasíag Evip-

γειαν al. man. in marg. , quod prastat; ὀπτασίαν ἐνεργείας C , ὁπτασίαν ἐναργείας (1. 58 ἀνεργεστέραν

conj. Cotel. Debebat scribere ἀνενεργεστέραν. Ego malim ὀπτασίας ἐνάργειαν

39 xa inserui c. Ὁ. ** χθές 0.

3! ἀνωτάτω Ὁ. Sequens xai in. eodem deest.

Dein εἶπες p. εἶπας C.
δερῦ 8,0, οὐχ Cc. "0

bis exhi. δίχαιος. ** po... (sic) 0 ; at ead. man. lacunam in marg. ita explere tentavit : ἔσως προσιεμένων,

quod man. recentior correxit in μᾶλλον 68 — προτάσεων. — 9 Vbb. [éxelvov £v τοιούτοις], ascripsi ex con-

jeu pro viuo Ouob. 9 ποιοῦν τά O..— ?** Leg.áyatoiz xat movnpot;, ia legit interpres bene. Ep. βάτδυς,
2. εἴ S c. Cl.

Digitized by Google
