515

5. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

Ex

tanquam proprio spiritui, ipse semper congaude- A «la (47), ἧ "ὥσπερ ἰδίῳ πνεύματι αὐτὸς ἀεὶ συνέχαιρεν,

bat. Unita quidem est Deo, ut anima, ab eo autem
extenditur, velut manus, universitatem producens.
Propter hoc vero et unus homo conditus est, ab eo
autem etiam sexus femineus processit. Gumque
unitas sit genere, dualitatem facit, Nam per exten-
sionem et contractionem unitas dualitas esse cen-
setur. Itaque recte facio deferendo omnem honorem
uui Deo, tanquam parentibus. Dixit Simun : Quid
vero, et si Scripturze alios deos aiunt, non admittes?

XIli. Petrus respondit : Si Scripturze, si prophetas
deos dieunt, in tentationem audientium dicunt, ita
quippe scriptum est : Si surrexerit apud te propheta,
dans signa et prodigia, εἰ evenerit signum illud ac
prodigium, dixerit vero tibi: Eamus et colamus deos

ἥνωται μὲν ὡς ψυχὴ τῷ Θεῷ,, ἐχτείνεται δὲ ἀπ᾽ at-
ποῦ, ὡς χεὶρ, δημιουργοῦσα τὸ πᾶν. Διὰ τοῦτο δὲ xol
εἷς ἄνθρωπος ἐγένετο, ἀπ᾽ αὐτοῦ δὲ προῆλθε xal τὸ
θῆλυ. Καὶ μονὰς 5" οὖσα τῷ γένει δυάς ἐστιν, Κατὰ
γὰρ ἔχτασιν καὶ συστολὴν ἡ μονὰς δυὰς εἶναι γομίζεν
ται. Ὥστε ἑνὶ Θεῷ, ὡς γονεῦσιν, ὀρθῶς ποιῶ τὴν κᾶ-
σαν προσαναφέρων τιμήν. Καὶ ὁ Σίμων Epp: Τί δὲ,
εἰ 3$ xa αἱ Γραφαὶ ἑτέρους θεοὺς λέγουσιν, οὐ παρα-
δέξῃ;

826 XIII. Καὶ ὁΠέτρος ἀπεκρίνατο' Εἴτε αἱ Γραφαὶ
εἴτε ξροφῆται θεοὺς λέγουσιν, εἰς πειρασμὸν τῶν ἀχου-
ὄντων " λέγουσιν. Θὕτω γὰρ γέγραπται" Ἐὰν ἀνα»
στῇ ἐν col προφήτης, διδοὺς " σημεῖα καὶ τέρατα,
καὶ ἔλθῃ τότε σημεῖον ἐκεῖνο καὶ τὸ τέρας, ἐρεῖ

alienos, quos nescierunt patres tui, non audietis pro- B δέ σοι" Πορευθέντες «ῳ1ατρεύσωμεν θεοῖς ἑτέροις,

phetam illum : in primis sint mauus tue ad lapidan
dum eum. Tentavit enim te. avertere a Domino Deo
tuo. (ued εἰ dixeris in corde tuo: Quo modo fecit
signum hoc vel prodigittm, cognoscens cognoscas, quia
tentator Jentavit, ut sciat an timeas Dominum Deum
tuum *, Et vero. quia tehtator tentavit, dictum est,
aliter autem id post transmigrationem in Babylonem
apparet. Neque enim qui cuncta novit Deus, sicut
ex multis ostendi lieet, tentavit, uL ipse sciret, qui
praescit omnia. Si vero cupis, de ea re Bermonem
faciamus, et demonstrabo Deum priescium esse.
Hilum auteni ignorare, eum falsum sit, id quoque
αὐ tentationem scliptum ostenditur. [ta nos, o Si-

elc obx ἔδεισαν ol πατέρες cov, οὐκ ἀχούσεσθε
τοῦ προφήτου éxslrovu* ἐν πρώτοις ἔστωσαν al
χεῖρὲς σον λιθοθδοζῆσαι αὐτόν. Ἐπείρασε γάρ σε
àXoctürd. ἀπὸ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. Ἐὰν δὲ
εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου" Πῶς ἐποίησε τὸ σημεῖον
ἐχεῖγο f) τὸ τέρας, γινώσκων γνώσῃ, ὅτι ὁ πειρά-
ζων &zslpatzv, ἰδεῖν ", εἰ φοδῇ Κύριον τὸν θεὸν
σου. Ὅτι δὲ ὁ πειράζων ἐκείραζεν, εἴρητο, ἑτέρως
δὲ μετὰ τὴν εἰς Βαδυλῶνα μετηιχεσίαν (48) φαίνεται,
Οὐ γὰρ ἂν ὁ τὰ πάντα γινώσκων θεὸς, ὡς ἐκ πολλῶν
ἔστι δεῖξαι, ἐκείραζεν "5, ἵνα γνῷ αὐτὸς, ὁ τὰ κάντα
Ἀρογινώσχων. Εἰ δὲ βούλει "5, περὶ τούτηυ τὸν λόγον
Φοιησώμεθα, καὶ δείξω προγινώσκοντα τὸν Θεόν. Τὸ

mon, neque ab ullo alio scandalum pati possumus, ( δὲ ἀγνοεῖν αὐτὸν ψεῦσμα ὄν, καὶ τοῦτο πρὸς πειρα-

nec ad mullos deos admittendos fraude inducimur,
nec ulli sermoni assentiiurt contra Deum dicto.

&ubv γραφὲν ἀποδέδειχται. ὑυὕτως ἡμεῖς, ὦ Σίμων,
οὔτε ἀπὸ Γραφῶν οὔτε ὑφ' ἑτέρου τινὸς σχανδαλισθῇ»

ναι δυνάμεθα """ οὔτε πολλοὺς θεοὺς ἀποδέξασθαι ἀπατώμεθα, οὐδὲ λόγῳ τινὶ χατὰ τοῦ Θεοῦ λεγομένῳ συν-

τιθέμεθα.

XIV. Scimus enim ipsi quoque, angelos ἃ Scri-
pturis vocatos esse deos. Dico autem exempli gra-
tia eum, qui in rubo locutus est, et qui cum Jacobo
Juctatus est, item eum, qui natus est Ecumanuel,
wuique dictus fuit Deus fortis. Sed et Moyses deus
Pharaonis exstitit, revera tamen homo erat. Et pre-
terea idola gentium; Nobis autem unus est. Deus,
unus creaturarum auctor omniumque exornator,
vujus Christus filius est, cui credentes ex Scripturis

XIV. Ἴσμεν γὰρ χαὶ αὐτοὶ ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀγγέλους
ϑεοὺς λεχθέντας: 3417 Λέγω δὲ ὡς ὁ ἐπὶ τῆς βάτου λα»
λήσας, καὶ τῷ Ἰαχὼδ παλαίσας ἀλλὰ καὶ τὸν γεννώτ
μενον Ἑμμανονὴλ καὶ τὸν λεγόμενον Θεὸν ἐσχυρόν(49).

᾿Αλλὰ μὴν καὶ Μωῦσῆς θεὸς Φαραὼ ἐγενήθη, τῷ δὲ
ὄντι ἄνθρωπος ἦν. Ἔτι δὲ καὶ τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν:
Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸς, εἷς ὁ τὰς χτίσεις πεποιηκὼς χαὶ
διαχοσμῆσας τὰ πάντα οὗ xat ὁ Χριστὸς υἱὸς, ᾧ πεῖ:
θόμενοι ἀπὸ τῶν Γραφῶν τὰ ψευδῇ ἐπιγινώσκομεν.

falsa agnoscimus. Atque adhuc ex patribus instructi Ὁ Ἔτι δὲ καὶ £x πατέρων ἐφοδιαζόμενοι τῶν Γραφῶν πὰ
de iis quz in Scripturis vera sunt, unuro solum ἀληθῆ ἕνα μόνον οἴδαμεν τὸν πεποιηκότα τούς τε οὖρα.
noviunus creatorem cclorum etterrz, Deum Judzo- νοὺς καὶ τὴν γῆν, θεὸν Ἰουδαίων καὶ πάντων τῶν ἐ΄
* Deut. χη, 4.
VARLE LECTIONES:

26. ἦ δὲ σοφίᾳ p.f δὲ σοφία, C. 5 μία C. Tum ἔχτασιν Ο et ex conject. C , in cujus textu ἔχστασιν.
Yn. Ο στολὴν p. συστολήν. 38 εἰ deest in Ὁ. 3 αἰνόντων Ὁ. * διδούς σοι (. δ᾽ εἰδέναι (ἡ. Seq. σὸν
vem. O0. "5 ἐπείρασεν S. 55 Scripsi βούλει c. Ὁ — invito Schweglero, qui commendat vulgatam βού»
λῃ ex ejus opinione conjunctivum. Cfr, hom. xix, 6. Tum add τόν ante λόγον c. Ὁ. " Post δυνάμεθα
Schliemannus Clem. p. 119, 560, addit φέρειν, emendatione superflua, 5. "5 τῶν 8,0, τόν C.

VARIORUM NOTAE. .

(47) Ἡ δὲ σοφία, etc. Redolere hcec Ebionismum
fatebitur mecum qui ea contulerit cum. Epiphania-
nis, dicte haereseos cap. 5, 16, 17 ei 29. Cor. —
Confer quie de divina sapientia dieta sunt Prov.
Nui, 22 seqq. Deacn.

(48) Μετὰ τὴν» εἰς Βαξυλῶνα μετοικεσίαν. Tunc

enim fuerunt ῥϑοθἀΔοργομίιοι in. populo Judaico.
Cor.

(49) Τὸν vervopevor. ᾿μμανουὴ, 1, xal τὸν At-
γόμενον Θεὸν ἰσχυρόν. Naius Emmanuel, Deus for-
Uus (1sa. vin et ix), verus Deus est, Ebionitica igitut
sunt bzec atque. Ariana , utet sequentia multa. Ie.

Digitized by Google
