351

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

ὅδη᾽

eum retinuit; is enim, qui responsa in somnis de- Α ἔχων ἔσχε παρ᾽ ἑαυτῷ P, ὡς δὴ τοῦ χρηματίσαντος

derat, cum eo manere illum permiserat. Ceterum
multo elapso tempore ab ea literas non accepit ;
cumque sepe Athenas misisset, assumpto me, qui
ei omnium essem conjunctissimus ac fidissimus,
ad eam quarendam profectus est. Multos equidein
Cum ipso in peregrinatione labores alacriter tuli,
memor quod in prisca sua felicitate me omnium
habuisset socium, ac supra omnes amicos dilexis-
seb. Itaque Roma solvimus, sicque in has Syrie
parles devenimus et appulimus ad. Seleuciam. At-
que ita e navi egressis nobis, ille non multos post
dies pr:e animi dolore obiit, ego autem liuc veniens,
victum ab eo tempore ad hunc usque diem maui-
bus comparo.

VH. His ἃ sene dictis intellexi ex oratione ejus,
senem, quem obiisse dixerat, illum ipsum esse pa-
wem vestrum. Nolui ergo de vestris rebus cum
eo serinonem conferre, donec communicassem vo-
biscum. Nisi quod ubi hospitium ejus didicissem,
meuinque indicassem, explorandi causa, hoc tan-
Lum percontatus sum, quod esset seni nomen? ille
autem, Faustus, inquit; item quod nomen gemiuis
filiis? ille vero respondit, Faustinus et Faustinia-
nus; et quodnam tertio filio? At ille dixit, Cle-
mens; denique quo "nomine vocaretur eorum ma
zer? et ait , Mattidia. Ego igitur ex miseratione cel-
laerymans, dimissa turba, veni ad vos, ut post cibi
communem perceptionem hzc vobiscum commu-
nicarem. Porro ante cibum sumptum nolui narrare,
ne forte victi dolore baptismi diem in luctu ducc-
retis, quando etiam angeli efferuntur Ixtitia. Hzec
Petrus cum diceret, omnes una cum matre laery-
mis nos dedidimus. Quos ille laerymantes videns,
ait : Nunc unusquisque vestrum, pro timore erga
Deum, fortiter quz memorata. sunt. ferat. Neque
enim hodie vobis interiit pater, sed jam olim, sicut
vos conjectura recte facta dixistis.

IX. ista. Petro loquente mater ferre non valens
clamavit et dixit : Hei mihi, o vir; tu nos diligeus
mori voluisti; nos vero vivimus, el lucem aspici-
mus, et adhuc capimus cihum. Nondum autem hoc
iino ejulatu finito, ecce senex ingreditur, et simul

xav ὄναρ συνεῖναι αὐτὸν αὐτῷ ἐπιτρέψαντος. Tlol-
λοῦ δὲ χρόνον διελθόντος οὐχ ἔλαδε γράμματα παρ'
αὐτῆς. Αὐτὸς πολλάχις πέμψας εἰς ᾿Αθήνας, ἐμὲ πα-
ραλαδὼν ὡς πάντων αὐτῷ γνησιώτερον ὄντα, ἐπὶ
τὴν ζήτησιν αὐτῇς"5 ἐπορεύθη. Πολλὰ μὲν οὖν αὐτῷ
καὶ χατὰ τὴν ἀποδημίαν συνέχαμνον 9! προθύμως,
μεμνημένος ὅτι τῆς πάλαι αὐτοῦ εὐδαιμονίας χοινωνόν
με πάντων εἶχεν, ὑπὲρ πάντας αὑτοῦ με τοὺς φίλους
ἀγαπῶν ὅδ. Καὶ δὴ ἀπεπλεύσαμεν αὐτῆς Ῥώμης, καὶ
οὕτως εἰς τὰ ἐνταῦθα τῆς Συρίας ἐγενόμεθα μέρη",
χαὶ εἰς Σελεύχειαν παρεθδάλομεν **, καὶ οὕτως ix6áv-
τῶν ἡμῶν τοῦ πλοίου μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας ἐχεῖνος
piv ἀθυμῶν ἐτελεύτησεν. Ἐγὼ δὲ ἐνταῦθα ἐλθὼν,
πἃς διὰ τῶν χειρῶν τροφὰς ἔχτοτε xol εἰς δεῦρο πὸ-

DB ρίξομαι".,

VIII, Ταῦτα τοῦ γέροντος εἰπόντος, σύνοιδα "), ὅτι,
ὃν ἔλεγεν γέροντα τεθνάναι, οὗτος αὐτὸς ἦν, ἐξ ὧν
ἔλεγεν, ὁ πατὴρ ὁ ὑμέτερος. Οὐκ ἐδουλήθην αὖν" τὸ
χαθ᾽ ὑμᾶς αὐτῷ συναντιδαλεῖν, μέχρις ἂν ὑμῖν mpoc-
ανάθωμαι. 303 Πλὴν τὰ χατὰ τὴν ξενίαν αὐτοῦ χα-
ταμαθὼν xal τὴν ἐμὴν δὲ 99 μηνύσας, ἀχριδείας ἕνεχα,
τοῦτο μόνον ἐπυθόμην, τέ ὄνομα τῷ γέροντι; Ὁ δὲ
ἔφη, Φαῦστος. Τί δὲ τοῖς διδύμοις υἱοῖς ; Ὁ δὲ ἀπε.
χρίνατο, Φαυστῖνος xaX Φαυστινιανός. Τί δὲ τῷ τρίτῳ
υἱῷ; Ὁ δὲ εἶπεν, Κλήμης. Τί δὲ τῇ τούτων μητρὶ
ὄνομα; 'O δὲ ἔφη, Ματτιδία "7, Ὑπὸ συμπαθείας
οὖν ἐγὼ σύνδαχρυς γενόμενος, ἀπολύσας τοὺς ὄχλους
ἦλθον πρὸς ὑμᾶς, ἵνα μετὰ τὴν ἁλῶν κοινωνίαν ταῦτα

C προσανάθωμαι ὑμῖν. Πρὸ δὲ τοῦ ἁλῶν μεταλαθεῖν cl-

πεῖν ὑμῖν οὐχ ἐθουλήθην, μὴ πως ὑπὸ λύπης wn
έντες ἐν τῇ τοῦ βαπτίσματος ἡμέρᾳ πενθοῦντες δια-
τελέσητε, ὁπότε χαὶ ἄγγελοι χαίρουσιν. Ταῦτα τοῦ.
Πέτρου λέγοντος, ἐδαχρύομεν οἱ πάντες μετὰ τῆς μη-
τρός. Ὁ δὲ δακρύοντας ἰδὼν ἡμᾶς “5 ἔφη" Nov. Exa-
στο; ὑμῶν φόδῳ τῷ πρὸς τὸν Θεὸν γενναίως φερέτω
τὰ λεχθέντα. Οὐ γὰρ δὴ σήμερον ὑμῖν ἐτελεύτησεν ὁ
πατὴρ, ἀλλὰ χαὶ ἔχπαλαι", ὡς ὑμεῖς στοχαζόμενοι
εἰρήκατε.

IX. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος, ἡ μήτηρ μὴ φέ-
ρουσα βοῶσα ἔφη" Οἴμοι ἄνερ, ἡμᾶς ἀγαπῶν xpi
σει μὲν αὐτὸς ἐτελεύτησας, ἡμεῖς δὲ ζῶντες φῶς ὁρῶ-
μεν, xoi τροφῆς ἄρτι} μεταλαμθάνομεν. Θὕπω δὲ
πῆς μιᾶς ταύτης ὀλολυγῆς παυσαμένης, ἰδοὺ xal uu

atque clamoris causam sciscitari vellet, respiciens D γέρων εἰσήει, xai ἅμα τῷ βούλεσθαι αὐτὸν τῆς χραυ-

δ uxorem : Hei, inquit, quidnam hoc est? Quam
video? Accedens vero et diligentius aspiciens ac

visus complexus est. Ambo autem prz gaudio re- .

pentino defecerunt. exclamare. nisi, et alter alteri
loqui cupientes vocem non potuerunt emiltere, nec
conünere inexpletam Letitiam. Verum non multo

γῆς τὴν αἰτίαν πυνθάνεσθαι εἰς τὴν vuvalxa ἐμδλέ-
va; 80 Κ ἔφη' Οἴμοι 15 τέ θέλει τοῦτο εἶναι ; τίνα ὁρῶ;
προσελθὼν δὲ καὶ ἀχριδέστερον ἐνιδὼν καὶ ὁραθεὶς
περιεπλέχετο. Οἱ δὲ ὑπὸ χαρᾶς αἰφνιδίου διεφώνουν
ἀμφότεροι. Καὶ λαλεῖν ἀλλήλοις βουλόμενοι, ἀφασίξ
συσχεθέντες Ex 7* τῆς ἀπλήστου χαρᾶς οὐχ ἐδύναντο

VARLE LECTIONES,
"δ ἔσχεν παρ᾽ αὑτῷ C. Tum δέ p. δή Cl. Errat S de C, qui et ipse δῆ. ** αὐτῆς assumpsi ex Ὁ. " cv-

xapov C." ἀγαπῶν Epit., ἀγαπῶντα C, 0.

9 μέρη ἐγενόμεθα C, insequente xaí omisso. — ** παραθαλόν-

πὲς Suspicalur S. “' Add. ἐχεῖνος μέν ex O , quocum omisi. ἑαυτὸν ἀποδούς ante τὰς διά. "5 ἔχτοτε μέχρι

ποῦ δεῦρο πορίζω τροφάς €. 45 συνιδών θ. ** τεθνάναι γέροντα C. Sequens οὗτος adscripsi c. 0.
46 δέ inserui c. O.
el O., οἴμμοι C. Tum μὲν αὐτός accessit ex 0,

ὑιιέτερος πατὴρ C. ὁ οὖν om. 0.
;pit.

OQ. 19

eiu ó
** ἡμᾶς ἰδών Ὁ. 9 ἐγ πάλαι
τι ἄρτι add. c. 0 , qui om. seq. δέ

*: Ματθιδία 0.

"* xal recepicx 06. 75 μὰ Epit. et O , οἴμοι 6. * συσχεθέντες, zat C. Tum in O. ἐδύσαντο, ad oram ἢ.

ἐδύναντο.

Digitized by Google
