385

CLEMENTINA. — IIOMILIA XVII.

$86

εἰς φοδερὸν θεὸν ἀπούλέπουσα τῶν κατὰ φύσιν Ex62- A tionibus deludi. At fallaci doctrina decepta dum

θρεύεται. Kal ταῦτα ἐγὼ λέγω, οὐχ ὅτι ὑμᾶς εἴδωλα
σἰόειν παραινῶ, ἀλλ᾽ ὅτε Πέτρος φοθερῶν ἰδεῶν *
δοχῶν ἀπαλλάσσειν ὑμῶν τὰς ψυχὰς, φοδερωτέρᾳ
ἰδέᾳ ὃ τὸν ἕχαστον ὑμῶν ἐνθουσιᾷν ποιεῖ νοῦν, Θεὸν
ἐν μορφῇ εἰσηγούμενος, xal ταῦτα ἄχρως δίχαιον,
335 à ἕπεται τὸ φοδερὸν καὶ τῇ συννοούσῃ ψυχῇ τὸ
φριχῶδες, δυνάμενον χαὶ τῶν ὀρθῶν λογισμῶν ἐχλῦ-
σαι τοὺς τόνους. Ἔν γὰρ τοιούτῳ χαθεστὼς χειμῶνι
ὁ νοῦς ὡς βυθὸς ὁπ' " ἀνέμου σφοδροῦ θολοῦται τὸ
λαμπρὸν. Διὸ εἰ ἐπ' ὠφελείᾳ ὑμῶν προσέρχεται, μὴ
ὑμῶν τοὺς ἐξ ἀψύχων μορφῶν ἡπίως * γινομένους
φόδους ἐχλύειν δοχῶν φοδερὰν Θεοῦ ἀντεισφερέτω
μορφήν. Μορφὴν δὲ ἔχει Θεός *; Εἰ δὲ ἔχῃ, ἐν oyf.-
ματί ἔστιν. Ἐν σχήματι δὲ ὧν πῶς οὐ περιόριστός
ἔστιν ; Περιόριστος δὲ ὧν ἐν τόπῳ ἐστίν. Ἔν τόπῳ
δὲ ὧν ἥττων ἐστὶ τοῦ περιέχοντος αὐτὸν τόπου. Ἥτ-
τῶν δέ τινος ὧν πῶς πάντων ἐστὶν ὁ " μείζων ἣ
χρείττων ἣ ἀνώτατος ; Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

terribilem Deum respicit, ex iis qu:ze natura babet
excidit funditus. Atque h»c dico, non quod idola
colere suadeam, sed quia Petrus, dum videtur ani-
mas vestras eripere formidabilibus speciebus, men-
tem uniuscujusque vestrum formidabli idea reddit
fanaticam, Deum in forma introducens, eumque
summe justum, quam ideam sequitur terror, et
animz cogitantis horror, valens etiam recte rat/o-
nis vigorem solvere. In hac quippe procella animus
constitutus velut mare a vehementi vento infusca-
tur et splendorem perdit. Quocirca si ad utilitatem
vestram advenit, ne, dum videtur timores vestros ex
inanimatis formis leniter ortos resolvere, in locum
eorum terribilem Dei formam inducat. An vero
Deus habet formam ? Quod si habet, in flgura con-
sistit. f; figura autem consistens, quo inodo non
est cireumscriptus? Et circumscriptus, in loco ver-
satur. Ceterum in loco exsistens, minor est. conti-

nente illum loco. Denique qui est aliquo minor, quo pacto major est omnibus, aut praestantior, aut

supremus ? Atque hzc quidem ita.

IV. Ὅτι δὲ ἀληθῶς οὐδὲ τὰ ὑπὸ τοῦ Διδασχάλου
αὐτοῦ ῥηθέντα πιστεύει, φανερόν ἐστιν. Τὰ γὰρ
ἐναντία αὐτῷ χηρύσσει. "Exelvou γὰρ εἰπόντος «wi,
ὡς μανθάνω Μή με Aéye. ἀγαθὸν. ὁ γὰρ ἀγαθὸς
εἷς ἐστιν. ᾿Αγαθὸν δὲ εἰπὼν οὐκ ἔτι ἐχεῖνον λέγει
τὸν δίχαιον, ὄν αἱ Γραφαὶ χηρύσσουσιν, ὃς ἀπο-
κχτείγδι * xal ζωρποιεῖ, ἀποχτείνει μὲν τοὺς ἁμαρ-
κάνοντας, ζωοποιεῖ δὲ τοὺς χατὰ γνώμην αὐτοῦ
βιοῦντας. Ὅτι δὲ ὄντως οὐ τὸν δημιουργὸν ἔλεγεν
ἀγαθὸν, τῷ διανοηθῆναι δυναμένῳ σαφές ἐστιν. Τοῦ
ἹὰρδΔημιουργοῦ ἐγνωσμένου xal τῷ πλασθέντι ᾿Αδὰμ,
χαὶ τῷ εὐαρεστήσαντι αὐτῷ !* Ἑνὼχ, xal ai ὑπ᾽
αὑτοῦ διχαίῳ ὁραθέντι Νῶε, ὁμοίως καὶ τῷ ᾿Αδραὰμ
336 καὶ Ἰσαὰχ καὶ Ἰαχὼδ, ἀλλὰ xai Μωῦσῇ xat
λαῷ καὶ ὅλῳ τῷ κόσμῳ, ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ Πέτρον
"IncoUg ἐλθὼν "" ἔλεγεν "Οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέ-
pa, εἰ μὴ ὁ Υίός, ὡς οὐδέ τὸν Υἱόν τις οἶδεν " εἰ
μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ οἷς ἂν βούληται ὁ Υἱὸς dxoxa-
ύψαι. Ei οὖν αὐτὸς Υἱὸς ἦν ὁ παρὼν, ἀπὸ τῆς αὐ-
«99 παρουσίας οἷς ἐδούλετο τὸν πᾶσιν ἄγνωστον
ἀπεχάλυπτεν. Καὶ οὕτως τοῖς πρὸ αὑτοῦ πᾶσιν
ἄγνωστος ἦν ὁ Πατὴρ, οὐχ οὕτως !* ὧν ὁ πᾶσιν
ἐγνωσμένος.

V. Καὶ τοῦτο εἰπὼν Ἰησοῦς οὐδὲ αὐτὸς ἑαυτῷ p

συμφωνεῖ. Ἑνίοτε γὰρ ἄλλαις φωναῖς τῶν ἀπὸ τῶν
1 Γραφῶν φοθερὸν xal δίχαιον συνέστησι Θεὸν λέ-
Ἴων" Μὴ φοθηθῆτε ἀπὸ τοῦ ἀποχτείγοντος !* τὸ
σῶμα, τῇ δὲ ψυχῇ " μὴ δυναμένου τι ποιῆσαι "
φοβήθητε δὲ τὸν δυνάμενον καὶ σῶμα καὶ ψυχὴν
εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρὸς βαλεῖν. Nai “λέγω

* Math. xix, 17.
b Deut. xxxii, 99.

1V. Quod autem vere neque qux ἃ Magistro suo
dicta sunt credat, manifestum est. Nam contraria
ei pradicat. Scilicet ille, sicut audio, cuidam di-
xit: Ne me dicas bonum , bonus enim unus. est 8.
Bonum vero aiens, non amplius illum inquit, qui
justus est, quemque Scripture praedicant, qui oc-
cidit , εἰ vivere facit P, occidit quidem peccatores,
vivere autem facit eos, qui secundum ejus volunta-
tem agunt, Porro quod revera Creatorem non dixit
bonum, ei qui poterit considerare clarum erit. Cum
enim Creator notus fuerit et Adamo qui ab co for-
matus est, et Enocho qui ei placuit, et No: qui ei
justus esse apparuit, similiter et Abi aliamo, Is2aco,
Jacobo, sed et Moysi, ac populo, totique mundo,
magister ipsius Petri; Jesus, veniens dixit : Nemo
novit Patrem, nisi Filius, sicut nec Filium quis no-
vit, nisi Pater, et quibus vult Filius. revelare c. Si
ergo, qui advenit, ipse Filius erat, post suum aJ-
ventum quibus voluit eum, qui cuuctis incognitus
erat, revelavit. Sicque omnibus ante eum ignotus
erat Pater, proindeque non est ille ouibus co-
gnitus. .
V. Atque hoe dicens Jesus neque ipse secum
consentit, Interdum enim aliis Scripturarum voci-
bus timendum ac jastum commendat Deum, aiens :
Nolite timere eum, qui occidit corpus, anime autem
nihil potest [acere, sed timete eum qui potest et cor-
pus et animam ín gehennam ignis mittere, Utique dico
vobis, lunc timete ἃ, Quod autem. vere hunc ti-

e Matth. x1, 27.
4 Matth. x, 28.

YARLE LECTIONES.

3 εἰδεῶν C. ὃ εἰδές C. * ὑπόθ.
cod. deest. * ὁ θεός O ,. articulo quidem
post. !* αὐτῷ om. 0.
neola subnotala sunt.

** εἶδεν (0. Dein βούληται Sy O , βούλεται ὦ. "" οὗτος Ο. "" τόν O.

p. τῇ δὲ ψυχῇ U. Tum inscrui δὲ e. codem.

* Amíou; O. Tum recepi φόδους c. cod. etex conject.

ἐπῶν Dav p. Πέτρου Ἰησοῦς δλθών O
"o Πέτρος ἰσῶν ἐλθῶν p. Πέτρου Ἰησοῦς ἐλθών i
1* Cfr. Creiinor, Beitv.|, 218, 514. Schwegler, Nachapost.Zeitalter y, 254,20. S.

Ci, in cujus
* ἀποχτέννει O , et. paule

τῇ. 5 δέ Ο.
kj ; que quidem vbb. ἢ»

1* ἀποχτέννοντος Ὁ. 17 τὸν ψυχὴν

Digitized by Google
