85

CLEMENTINA. — HOMILIA XVI.

518

δέδειν αὐτὸν αἱρουμένων. Τοῦτον xal θεοφιλεϊλογισμῷ À rum omniumque qui eum voluerint eólore. lune

ἀληθῆ" δογματίσαντες οἱ πατέρες παρέδωσαν "ἢ ἡμῖν,
ἵνα εἰδῶμεν, ὅτι εἴ τι χατὰ τοῦ Θεοῦ λέγεται, ψεῦδός
ἐστιν. ᾿Αλλὰ xa ὑπερδαλλόντως τι ἐρῶ᾽ εἰ τοῦτο οὕτως
ὡς ἔφην οὐχ ἔχει, ἐμοὶ γένοιτο χαὶ τοῖς τἀληθὲς " ἀγα-
πῶσιν, περὶ εὐφημίας τοῦ πεποιηκότος ἡμᾶς θεοῦ
κινδυνεύειν.

XV. Ταῦτα ὁ Σίμων ἀχούσας ἔφη Ἐπειδὴ καὶ τῷ
τὰ σημεῖα χαὶ τέρατα διδόντι προφήτῃ, ἄλλον δὲ θεὸν
λέγοντι φὴς μὴ δεῖν πιστεύειν, μετὰ τοῦ εἰδέναιδτι xat
θάνατον ὀφείλει, οὐχοῦν καὶ ὁ διδάσχαλός σου σημεῖα
καὶ τέρατα δεδωχὼς εὐλόγως ἀνῃρέθη. Καὶ ὁ Πέτρος
ἀπεχρίθη" Ὁ "“ Κύριος ἡμῶν οὔτε θεοὺς εἶναι ἐφθέγ-
ξατο παρὰ τὸν κτίσαντα τὰ πάντα, οὔτε ἑαντὸν 30 θεὸν
εἶνα: ἀνηγόρευσεν, Υἱὸν δὲ θεοῦ τοῦ τὰ πάντα διαχοσμῆ-
σαντος 838. τὸν εἰπόντα αὐτὸν εὐλόγως ἐμαχάρισεν.
Καὶ ὁ Σέμων ἀπεχρίνατο᾽ Οὐ δοχεῖ σοι οὖν τὸν ἀπὸ Θεοῦ
ϑεὸν εἶναι; xat ὁ Πέτρος ἔφη πῶς τοῦτο εἶναι δύνα-
και, φράσον ἡμῖν. Τοῦτο γὰρ ἡμεῖς εἰπεῖν σοι οὐ δυ-
νάμεθα, ὅτι μὴ ἠχούσαμεν παρ᾽ αὐτοῦ.

XVI. Πρὸς τούτοις δὲ, τοῦ Πατρὸς τὸ μὴ γεγεννῆ-
σθαί ἐστιν, ΥἹοῦ δὲ τὸ γεγεννῆσθαι" γεννητὸν δὲ &ysve
vito fj xai αὐτογεννήτῳ ** οὐ συγχρίνεται. Καὶ ὁ
Σίμων ἔφη" Εἰ καὶ τῇ γενέσει οὐ ταυτόν ** ἐστιν ;
Kat ὁ Πέτρος ἔφη" Ὁ μὴ χατὰ πάντα τὸ αὐτὸ "5 ὧν
τινι τὰς αὐτὰς αὐτῷ πάσας ἔχειν προσωνυμίας οὐ δύ-
ναται. Καὶ ὁ Σίμων Τοῦτο λέγειν ἐστὶν οὐχ ἀποδει-
κνύειν. Καὶ ὁ Πέτρος" Διὰ τί οὐ νοεῖς, ὅτι τὸ δ᾽ μὲν

αὐτογέννητον τυγχάνει f] xal ἀγέννητον, τὸ δὲ γεννη- c

τὸν ὃν τὸ αὐτὸ 99 λέγεσθαι οὐ δύναται, οὐδ᾽ ἂν τῆς
αὐτῆς οὐσίας ὁ γεγεννημένος τῷ 55 τεγεννηχότι [αὖ-
τόν]. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο μάθε" Τὰ ἀνθρώπων σώματα
ψυχὰς ἔχει ἀθανάτους, τὴν τοῦ Θεοῦ πνοὴν ἤμφιεσ-
μένας, καὶ ix τοῦ Θεοῦ προελθοῦσαι '! τῆς μὲν αὐτῆς
υὐσίας εἰσὶ (50), θεοὶ δὲ οὐχ εἰσίν. El δὲ θεοί εἰσι,

pia consideratione verum majores praescripserunt

ac tradiderunt nobis, ut sciamus, si quid contra

Deum proferatur e mendacium esse. Sed et aliquid

supra modum loquar : Si hoc non se babet quem-

admodum dixi, mihi et veritatis amatoribus contin-
gat, ut iu. Dei creatoris. nostri laudibus perieulum.

Subeamus.

XV. His auditis Simon ait: Quandoquidem etiam
signa ac prodigia danti prophet:e, alium vero deum
pradicanti, dixisti non oportere credi, imo notum
liabere, illum. mereri mortem, igitur et Magister
tuus, qui signa et prodigia dedit, merito interfectus
est. Et Petrus respondit: Dominus noster neque
deos esse praeter cunctorum opificem prouuntiavit,

B neque se Deum esse prsedicavit, sed eum, qui ipsum
dixerat Filium Dei constitutoris omnium, jure ap-
pellavit beatum. Respondit Simon: Non ergo tibi
videtur, eum, qui ex Deo est, Deum esse? Et Pe-
trus dixit: Qua ratione id ease possit, nobis effare.
Hoc quippe nos tibi non possumus dicere, quoniam
eb iilo non audivimus.

XVI. Ad hzc, Patris est, non fuisse genitum,
Filii vero, genitum esse. Genitum autem cum inge-
nito vel per se genito non confertur. Dixit Simon :
Nonne ob generationem idem est ?* Excepit Petrus :
Qui per omnia ideu non est cum aliquo, non potest
easdem omnes cum eo babere appellationes. Et Si-
mon : Hoc dicere non est probare. Tum Petrus :
Quare non intelligis, quod ille quidem per se genitus
est, vel et ingenitus, hie vero, quia est genitus; idem
dici nequit, neque si ejusdem substantis genitus
cum eum gignente. Sed et hoc disce: Hominum
corpora habent animas immortales , Dei spiritum
indutas, quaque a Deo profecta ejusdem quidem
substantie sunt, non sunt tamen dii. Sin vero dii
sunt, lac ratione cunctorum bominum anime, mor-

VARLE LECTIONES,

9 ἀληθὲς ὄν C. V παρέδοσαν O. Idem εἰδῶμεν. *5 ἀληθές C. 59. ὁ om. O. "* αὐτόν C. "' αὐτὸ γεννη
δ lta δ, ὄντα αὐτόν C , ὃν, τὰ αὐτά ὁ.
*' προελθοῦσι Ὁ. Idem εἰσί c. ΟἹ, ἐστίν C. Ad oram libri Ottob.

ταύτη O. 5" τῷ αὐτὼ (sic) Ὁ. "^ à S.
τόν] a me addita explet lacunam cod. 0.
χατὰ τὸν Ὠριγένη.

9.

95 τό €. Vox [aà-

VARIORUM NOTAE.

(50) Τὴ» τοῦ Θεοῦ πνοὴν ἠμφριεσμένας, εἰ τῆς D τό, Πνεῦμα ὁ Θεός. Ἐπεὶ

μὲν αὑτῆς οὐσίας εἰσὶ. Ebionzis gnostica {-
miscet. Hi enim heretici, teste S, Augustino, dice-
bant animarum substantiam Dei esse naturam ; ani-
1nasque ex Dei procedere substaptia. Praiverat Au-
gustino Irenzus per gnosticorum verba : Jam enim
ton habiturum eum animas sancias, ut rursus demit-

tat eas in seculum, sed tantum eas qua sunt ex sub--

stantia ejus, id est, que sunt ex insufflatione : lib. 1,
.2 Fen Quibus omnibus lux Kg A heodorito ΠΝ,
abut. lib. v, cap. 9: Ἐχεῖνο δὲ τὸ ἐμφὺ , 00 μέ-
à τι τῆς θείας οὐσίας φαμὲν, κατὰ τὴν ἰκέρδωνος
xaX Μαρχίωνος λύτταν, Inspirationem porro illam,
uon divine substantie partem aliquam fidsse dicimus;
juxta Cerdonis et Marcionés insaniam. Mite istis ve-
centiores Manicbaos et Priscillianistas. Sed concedi
mihi velim, ut paucis digrediar in locum deploratse
valetudinis apud Origenem tom. xiv, in Joannem, edi-
tiouis V. Cl. Petri Danielis Huetii p. 216, ubi πνοὴ
Qwqc memoratur : Τοιοῦτόν τί μοι φαίνεται xo) περὶ

γὰρ εἰς τὴν μέσην χαὶ
χοινότερον χαλουμένην ζωὴν ὁπῶντες τοῦ περὶ ἡμᾶς
πνεύματος, τὴν καλουμένην σωματιχώτερον ν
ζωῆς, ζωοποιούμεθα ἀπὸ τοῦ πνεύματος. ὑπολαμδάνω
ἀπ᾽ ἐχείνου εἰλῆφθαι τὸ πνεῦμα λέγεσθαι τὸν Θεὸν.
πρὸς τὴν ἀληθινὴν ζωὴν ἡμᾶς ἄγοντα. Τὸ πνεῦμα γὰρ
κατὰ τὴν Τραφὴν λέγεται ζωοποιεῖν" φανερὸν ὅτι ζωο-
ποίησιν» οὐ τὴν μέφην, ἀλλὰ τὴν θειοτέραν. Nam par-
ticipium ὁπῶντες Graecum non est; ὑπιόντος vero,
quod legisse videtur Perionius, sensu caret : item-
que ὁρῶντες Ferrarii. Scripserim ego ὁρῶντος, ac
verterim ad hunc modum : Tate quid. mihi videtur
et de ilo: Spiritus est Deus ( Joan. 1v, 24). Nam
quia cum spiritus noster spectet ad mediam el vulga-
rius appellatam vitam, que magis corporaliter voca-
tur. flatus vite, vivificamur a spiritu; inde sumptum
[nisse arbitror, ut Deus qui nos ducit ad veram titam,
spiritus dicatur. Spiritus enim, secundum Scriptu-
ram, dicitur vivificare : plane non vivificadone media,
aed ea qua divinior est. Cot. :

Digitized by Google
