<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    515 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    XIX. Testis est Deus : multa homicidia unum adulterium; et quod grave est, homicidiorum illius horror ac impietas non cernitur. Nam fuso sanguine corpus mortuum jacet, et calamitatis magnitudine omnes stupent. At neces animarum per adulterium, cum sint magis horribiles, quia tamen ab hominibus non videntur, aggressoribus occasionem insidiosis impetus præbent. Cognosce, homo, cujus spiritum habeas ad vivendum, et ne illum patiaris pollui. A solo adulterio polluitur Dei spiritus : atque ideo ille ad ignem trahit hominem qui polluit. Festinat enim contumeliosum tradere æterno supplicio.
    XX. Hæc cum diceret Petrus, videretque bonam pudicamque Mattidiam flere præ gaudio, arbitratus dolere eam de toleratis casibus, ait : Confide, mulier. Cum multi multa mala pertulerint propter adulterium, tu propter pudicitiam passa es, ideoque non interisti. Sed et si obiisses, animæ salutem fuisses consecuta. Patriam Romam pudicitiæ ergo reliquisti : sed hac occasione invenisti veritatem, æterni regni diadema. In mari periclitata es, at non mortua; verum licet mortua fuisses, ipsum tibi pelagus propter pudicitiam fuisset morienti baptismus ad animæ salutem. Ad paucum tempus orbata es liberis, qui cum e legitimo essent semine, inventi sunt in meliore sorte. Fame pressa mendicasti cibum : sed stupro tuum corpus non fœdasti. Corpus afflixisti : at servasti animam. Adulterum fugisti, ne mariti cubile maculares : verum qui fugam vidit Deus, propter pudicitiam locum viri supplebit. Ad tristitiam et solitudinem redacta, privata es ad breve tempus tum marito, tum liberis : sed hi omnes tibi relinquendi erant per mortis necessitatem : præstat autem, quod propter castitatem volens privata es, quam si invita postea periisses in peccatis.
    XXI. Multo igitur melius est, priora molesta esse ac dura. Etenim quando adsunt, spe quod præteribunt, non admodum contristant, imo potiorum expectatione gaudium præbent. Ante omnia autem scire te volo, quantum pudicitia Deo placeat. Mulier pudica est Dei electio, Dei beneplacitum, Dei gloria, Dei filia. Tot prærogativas habet pudicitia. Nisi lex esset, ut ne justus quidem absque baptismo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,740">
    XIX. Μάρτυς Θεός, πολλοὶ φόνοι μοιχεία (43) μία⁹⁶. κα τὸ δεινν, ὅτι τῶν φόνων αὐτῆς τὸ φοβερὸν καὶ ἀσεβὲς οὐ βλέπεται. Ὅτι, αἵματος χυθέντος, νεκρὸν κεῖται σῶμα, καὶ τὸ τῆς συμφορᾶς δεινὸν ἅπαντας ἐκπλήσσει. Τῆς δὲ μοιχείας⁹⁷ οἱ τῆς ψυχῆς φόνοι φοβερώτεροι ὄντες, ἐπεὶ μὴ ἀνθρώποις βλέπονται⁹⁸, τοῖς τολμῶσιν σκοπον τὴν ὁρμὴν παρέχουσιν· γνῶθι, ἄνθρωπε, τίνος πνοὴν ἔχεις πρὸς τὸ ζῆν, καὶ οὐ μὴ αὐτὴν μιανθῆναι θελήσῃς. Ὑπὸ μοιχείας μόνης μιαίνεται ἡ Θεο πνοή· καὶ διὰ τοῦτο αὐτὴ τὸν μιαίναντα εἰς πῦρ κατασπᾷ. Σπεύδει γὰρ τὸν ὑβριστὴν αἰωνίῳ παραδοῦναι κολάσει.
    XX. Ταῦτα λέγων ὁ Πέτρος, τὴν⁹⁹ ἀγαθὴν καὶ σώφρονα Ματτιδίαν¹⁰⁰ ὑπὸ χαρς δακρύουσαν ἰδὼν, ὡς ἐπὶ ὑποσχέσει τῶν γεγονότων λυπηθῆναι νομίσας, ἔφη· Θάρσει, γύναι· πολλῶν πολλὰ κακὰ παθόντων διὰ μοιχείαν, 295 σὺ διὰ σωφροσύνην πέπονθας, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐτελεύτησας (44). Εἰ δὲ καὶ τεθνήκεις, σεσωσμένην ἂν εἶχες τὴν ψυχήν. Πατρίδα Ῥώμην ἔλιπες διὰ σωφροσύνην· ἀλλὰ τῇ ταύτης προφάσει ἀλήθειαν εὗρες, τὸ διάδημα τῆς ἀϊδίου βασιλείας. Ἐν βυθῷ ἐκινδύνευσας, καὶ οὐκ ἐτελεύτησας, καὶ ετε¹⁰¹ τετελευτήκεις, αὐτός σοι ὁ βυθὸς διὰ σωφροσύνην θνησκούσῃ βάπτισμα ἐγένετο πρὸς ψυχῆς σωτηρίαν. Τέκνων ἀπελείφθης πρὸς ὀλίγον, ἅτινα γνησίας ὄντα σπορᾶς ἐν τοῖς κρείττοσιν εὕρηται. Λιμώττουσα τροφῆς προσητήσας, ἀλλὰ πορνείᾳ σμα σὸν οκ ἐμίανας. Σῶμα σὸν ἐβάσανίσας, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν σωσας. Μοιχὸν φυγες, ἵνα μὴ κοίτην ἀνδρὸς μιάνῃς², ἀλλὰ διὰ τὴν³ σωφροσύνην ὁ τν φυγὴν εἰδὼς Θεὸς τὸν ἀνδρὸς ἀναπληρώσει τόπον. Λυπηθεῖσα καὶ μονωθεῖσα πρὸς λίγον ἀνδρς καὶ τέκνων ἀπελείφθης, ἀλλὰ τούτους πάντας ἀπολιπεῖν⁴ εἶχες προθεσμίᾳ θανάτου⁵· κρεῖττον δὲ ὅτι διὰ σωφροσύνην ἑκοῦσα ἀπελείφθης, ἢ⁶ εἴπερ ἄκουσα μετὰ χρόνον ἐφ' ἁμαρτίαις αὐταῖς ἀπωλώλου.
    XXI. Πολλῷ οὖν ἄμεινον τὰ πρῶτα εἶναι θλιβερά. Καὶ γὰρ ὅτε πάρεστιν, ἐλπίδι τοῦ παρελθεῖν οὐ πάνυ λυπεῖ, προσδοκίᾳ τε το κρείττονος καὶ χαλερὸν παρέχει. Πρὸ πάντων δὲ εἰδέναι σε θέλω, πόσον τὸ σωφρονεῖν ἀρέσκει Θεῷ.  σώφρων γυν Θεοῦ ἐκλογή, Θεοῦ εὐδοκία, Θεοῦ 296 δόξα, Θεοῦ τέκνον. Τοσοῦτον ἀγαθὸν⁸ σωφροσύνη. Εἰ μὴ ὅτι νόμος ἦν, μηδὲ δίκαιον ἀβάπτιστον⁹ ες τὴν βασιλείαν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,950,850">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁹⁶ μία μοιχεία C ⁹⁷ τῇ δὲ μοιχεία conj. D. ⁹⁸ Ἰτα D, βλέπεται C, O. ⁹⁹ τὴν adjunxi c. O ¹⁰⁰ Ματτιδίαν O. ¹⁰¹ ε O. ¹ προστίθι O. ² μιανῆς C. ³ τὴν om. O. ⁴ ἀπολείπειν C. ⁵ In O esse videtur μανθάνειν. ⁶ ἢ addidit D. Subinde ἤπερ p. εἴπερ O. Tum idem om. αὐταῖς scribitque ἀπωλλύου, c. S, ἀπολλύου C. ⁷ πρωταα O. ⁸ Ἰτα O et ex conject. C, in cuj. textu τοσοῦτον ἀγαθῶν. S insuper conjecit τοσοῦτων ἀγαθῶν αἴτιον. ⁹ δίκαιον καὶ ἀβάπτιστον O. Cfr. hom. XIII, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    VARIORUM NOTAE.
    (43) Μοιχεία. De adulterio emendes velim locum S. Methodii, in opere De libero arbitrio, Combefisianæ editionis, p. 353 : Ἕτερος προσήν, ὃς το πλησίον γυνακα παίζειν ἤθελε, λῃστεύων γάμον ἀλλότριον, καὶ ἐπ παράνομον κοίτην τραπῆναι παρορμῶν, τὸν γεγαμηκότα, γνῶσιν (ὑπὸ ἀγνήσιον vel μὴ γνήσιον) πατέρα γίνεσθαι θέλων. Hoc est : Aderat alius, qui proximi uxori cupiebat illudere, alienum matrimonium prædatus, et incitans eam ut ad concubitum illicitum verteretur, e marito volens facere patrem non verum. Cot.
    (44) In Clementinorum ms. hic ad marginem recentiori manu scriptum cernitur : Ὅτι εἰ καὶ ἐθνικὴ ἀβάπτιστος, διὰ τὴν σωφροσύνην ἐδικαιούτο. Parique modo infra, δικαιούσται μὲν ἐξ ἔργων, ἢ διὰ σωφροσύνην, ἢ δι' ἐλεημοσύνην, ἢ διὰ δικαιοσύνην, οἱ τατα μετερχόμενοι. Βασιλείαν δὲ Χριστοῦ μόνοι οἱ βαπτιζόμενοι εἰς ἁγίαν Τριάδα, κ. τ. λ. Quæ omnia ad Pelagianam hæresim pertinere videntur; ut et nonnulla alia Clementi ascriptis operibus inspersa. Cot.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico e notas. Números de página internos (295, 296) e números de referência (43, 44) preservados. Superíndices de notas críticos (⁹⁶, ⁹⁷, etc.) mantidos.
  </notas>
</pagina>