541

S. CLEMENTIS I. ROM. PONT. OPERA DUDBIA.

348

locum : accedens ergo, et observans de occulto, A ὑποχωρήσαντας ἰδὼν, προσελθὼν χάθρα xavscxózoy

quid in secretum ingressi ageretis , cum orantes
inspexissem , secessi : et vos miseratus opperiri
capi, usquequo egressos allequerer, ac docerem ne
erretis. Quia neque Deus est, neque providentia,
sed genesi omnia subjacent, sicut ego ex iis, que
mibi acciderunt , manifestissime comperi, in disci-
plina matheseos jam pridem diligenter eruditus.
Noli ergo errare, fili. Sive euim ores, sive non,
qui genesis tua continet, hzc tihi accident neces-
sario, Nam si preces possent aliquid , vel bona
op.ra, ipse inter feliciores essem. Àc nunc, nisi
te decipit hzc paupercula mea vestis, dictis mcis
uon diffilas. Cum olim in magna bouorum abun-
dantia versarer, multa tum diis immolabam, tum

egenis largiebar : attamen dum oro et. pie vivo, B

fatum non potui effugere. Et ego dixi : Quxnam
sunt, qui tibi contigerunt ? Ille vero respondit :
Non necesse est nunc dicere : forte in fine audies,
quisnam ego eum essem, et ex quibus ortus, in

τὸ τί ἂν ἐν χρυφαίῳ εἰσιόντες πράττοιτε, χαὶ ἐπειδὴ
εὐχομένους εἶδον "5, ὑπεχώρησα" ἐλεῆσας δὲ ὑμᾶς
ἀνέμεινα, ὅπως ἐξιοῦσι ᾽5 προσομιλήσας πείσω μὴ
ἀπατᾶσθαι. Οὔτε γὰρ Θεὸς ἔστιν, οὔτε πρόνοια, ἀλλὰ
γενέσει τὰ πάντα ὑπόχειται, ὡς ἐγὼ ἐφ᾽ οἷς πέπονθα
πεπληροφόρημαι, Ex πολλῶν ** ἀχριδῶν τὸ μάθημα.
Μὴ οὖν ἀπατῶ, τέχνον. Εἴτε γὰρ εὔχῃ, εἴτε μὴ, τὰ
ἐκ τῆς γενέσεως πάσχειν ἀνάγχην ἔχεις" εἰ γὰρ εὐχαί
τι ἐδύναντο ᾽5 ἢ τὸ εὖ ποιεῖν, αὐτὸς ἂν ἐν τοῖς χρείτ-
τοσιν ἤμην. Καὶ νῦν εἰ μή σε ἀπατᾷ ἡ πενιχρά μου
αὕτη ἐσθὴς, οὐκ ἀπιστήσεις "6 οἷς λέγω. "Ev πολλῇ
βίου ποτὲ ὧν περιουσίᾳ, πολλὰ καὶ θεοῖς ἔθυον, χαὶ
δεομένοις παρεῖχον, χαὶ ὅμως εὐχόμενός τε xat εὖ7:-
6v τὴν πεπρωμένην ἐχφυγεῖν οὐχ ἐδυνήθην. Κἀγὼ
ἔφην᾽ Τίνα ἐστὶν ἃ πέπονθας "1; ὁ δὲ &mexplvazo: Οὐχ
ἀνάγχη λέγειν νῦν, ἴσως ἐπὶ τέλει ἀκούσῃ, τίς τε ὧν
ἐγὼ χαὶ τένων, ἐν ποίαις βίου περιστάσεσι γέγονα.
Νῦν δὲ ὅτι γενέσει τὰ πάντα ὑπόκειται, πληροφορη-
θῇῆναί σε θέλω.

quales incurrerim vitz calamitates. Sed nunc, omnia subjici geniturz, volo tibi esse persuasissi-

Mum.

IV. Ego dixi ; Si geuesi cuncta subsunt, hocqde
ita esse persuasum babes, tecum pugnantia cogilas
οἱ consulis. Etenim si conwa natale me sentire
quidem possumus, cur frustra laboras, id fieri
consulendo, quod esse nequit? Quinetiam si nati-
vitas subsistit, noli in eo navare operam, ut per-
suadeas mihi, ne colam astrorum etiam Dominum,

per enim, quod subest, ei, quod. pr:zeest ac. ducit,
pareat necesse habel. Cerle venefari eos , qui dii
putantur, genesi dominante superfluum est. Neque
enim preter id, quod fato placet, quidquam fit,
neque ipsi quidpiam facere possunt, qui universali
genesi su: sint. subjecti. Si genesis existit, repu-
gnat, id quod non est primum, imperare : aut suh-
πὶ esse. non. poteat. ingenitum , cum, utpote
ingenitum, nihil habeat se antiquius.

V. Hzc cum inter nos loqueremur, ingens asti-
tit hominum multitudo, Tuncque ad eos respiciens
dixi : Ego cum genere meo accepi a majoribus cul-
tum Dei, et przceptum habeo ne ortui adliaream,
astrologicze inquam disciplinz : idcirco ad eam ani-
mum non applicui. Unde astrologie quidem non
sum peritus : quorum autem peritiam habeo, illa
exponam. Quia genesin ex ipsa geneseos scientia
confutare nequeo, volo alia ratione ostendere, per
Dei providentiam res administrari, et unumquem-
que secundum ea quz faciat, premium vel poenas
5586 nacturum : sive nunc, sive posthac, nihil mea

299 V. Κἀγὼ ἔφην" El γενέσει τὰ πάντα ὑπό-
χεῖται, xal τοῦθ᾽ 95 οὕτως ἔχειν ᾿" πεπληροφόρησαι,
σεαυτῷ ἐναντίᾳ νοῶν συμθουλεύεις, El μὲν γὰρ " παρὰ
γένεσιν οὐ δυνατὸν οὐδὲ τὸ φρονεῖν, τί ματαιοπονεῖς,
συμθδουλεύων γενέσθαι ὃ γενέσθαι ἀδύνατόν ἐστιν:
ἀλλ᾽ ἔτι μὴν εἰ γένεσις ὑφέστηχεν, μὴ σπεῦδε πείθειν.

. ἐμὲ μὴ σέθειν τὸν xal τῶν ἄστρων δεσπότην, οὗ θέ-
qui et si velit non fleri aliquiu , üeri nequit. Sem- €

λοντος xaX μὴ γενέσθαι τι, γενέσθαι ἀδύνατον !!, Αἰεὶ
γὰρ τὸ ὑποχείμενον τῷ ἡγουμένῳ πείθεσθαι ἀνάγχην
ἔχει. Τὸ μέντοι τοὺς νομιζομένους θεοὺς σέδειν, γε-
νέσεως ἐπιχρατούσης, περιττόν ἐστιν, Οὔτε γὰρ παρὰ
τὸ δοχοῦν τῇ πεπρωμένῃ τι ᾽ γίνεται, οὔτε αὐτοί «t
ποιεῖν δύνανται, τῇ καθόλου αὐτῶν ὑποχείμενοι γε-
νέσει. Εἰ γένεσις ἔστιν, ἀντίχειται τὸ μὴ πρῶτον
ἄρχειν, fj ** ὑποχεῖσθαι οὐ δύναται τὸ ἀγένητον, ὡς
ἀγένητον ἑαυτοῦ πρεσθύτερον μηδὲν ἔχον.

V. Τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους λεγόντων ἡμῶν, πολὺς
παρέστη ὄχλος. Καὶ τότε ἐγὼ εἰς τὸν ὄχλον ἀποῦλέ-
Ttov ἔφην’ Ἐγὼ xat τὸ ἐμὸν φῦλον Ex προγόνων θεὸν
σέδειν παρειληφὼς xa παράγγελμα ἔχων γενέσει μὴ

p προσανέχειν, λέγω δὴ τῷ τῆς ἀστρολογίας μαθήματι,

διὰ τοῦτο οὐ προσέσχον. Ὅθεν ἀστρολογίας μὲν οὐκ
εἰμὶ ἔμπειρος, ὧν δέ εἶμι, ὑφηγήσομαι, Ἐπειδὴ ᾿
γένεσιν ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς χατὰ τὴν γένεσιν ἐπιστήμης
ἀνασχενάζειν οὐ 9 δύναμαι, 300 βούλομαι ἄλλῳ.
τρόπῳ ἀποδεῖξαι, ὅτι κατὰ Πρόνοιαν διοιχεῖται τὰ
πράγματα, καὶ ἔχαστος, πρὸς ἃ πράττει, τιμῆς ἢ
χολάσεως τεύξεται" εἴτε δὲ 36 γῦν εἴςς αὖθις, οὐθέν

ἢ VARLE LECTIONES.
π εἶδον 5 O , ἴδον C. ** Jta Ο et ex. conject. C , in cuj. textu ἀξιοῦσι, "5 πολλοῦ C. —  bovaviat

€. 5110 ἐ. 5, ἀπιστήσῃς C. 5 πέπονθε 0.

Cl. ed. 4658 οἱ 1724. ?*. [μὰ

* τοῦτο, !* ἔχον. 5 γάρ prietermis, S. c.

c. Epit, et marg. Ci, δυνατόν in textu, quod ut sanam lect. repetivit S ,

dummodo οὗ θέλοντος referas ad ἐμέ. "τι Ο. ς. Epit., deest in textu Οἱ. 9 ἢ et τὸ ἀγένητον cod.
Keg. 804, desunt in utroque Hom. cod. ** ἐπειδὴ γάρ cod. Reg. 804. " οὐ add. D ex couject. c.
nonnullis -Epitomes codicibus. Verba ἐπειδὴ γένεσιν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς κατὰ τῆν γένεσιν ἐπιστήμης ἀνασχευάν
ζεῖν οὐ δύναμαι desiderantur in. Ὁ. ?* δέ transcripsi ex Ὁ,

Digitized by Google
