<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,39,977,49">
    CLEMENTINA. — HOMILIA XIV. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="59,76,490,564">
    Θεοῦ εἰσελθεῖν, τάχα που τῶν ἐθνῶν οἱ πεπλανημέ-
    νοι διὰ σωφροσύνην μόνον σωθῆναι ἐδύναντο. Διὰ
    τοῦτο λίαν ἄθυμῶ περὶ τῶν ἐν πλάνῃ σωφρονούντων,
    ὅτι ἄνευ ἐλπίδος ἀγαθῆς σωφρονεῖν ἑλόμενοι πρὸς τὸ
    βαπτισθῆναι ὀχνηρῶς ἔχουσιν. Διὸ οὐ σώζονται· ὅτι
    δόγμα Θεοῦ κεῖται, ἀδάπτιστον εἰς τὴν αὐτοῦ βασι-
    λείαν μὴ εἰσελθεῖν. Ταῦτα αὐτοῦ εἰπόντος καὶ τούτων
    πλεῖονα, εἰς ὕπνον ἐτράπημεν.

    'ΟΜΙΛΙΑ ΙΔ'.

    Ι. Ὀρθριαιτέρον 10 δὲ πολλῷ τοῦ καθ' ἡμέραν ὁ Πέ-
    τρος διυπνισθεὶς εἰσήει πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἐξυπνίσας ἔφη·
    Φαυστῖνος καὶ Φαυστινιανὸς ἅμα Κλήμεντι μετὰ τῶν
    ἰδίων ἀκολουθησάτωσάν μοι !!, ὅπως ἐν σκεπινῷ 12
    τῆς θαλάσσης τόπῳ ἐλθόντες ἐν ἀκατασχόπῳ βαπτίσαι
    αὐτὴν δυνηθῶμεν. Πλὴν ἐπὶ τῶν αἰγιαλῶν 13 γενομένων
    ἡμῶν, μεταξὺ πετρῶν τίνων γαληνοῦ καὶ 14 καθαροῦ
    τόπον εὐπορησάντων ἐδάπτισεν αὐτήν. Ἡμεῖς δὲ οἱ
    ἀδελφοὶ, τῶν γυναικῶν χάριν ἅμα ἀδελφῷ καὶ ἄλλοις
    τινὶ ὑποχωρήσαντες καὶ λουσάμενοι, 297 ἐλθόντες
    ἐπὶ 15 τὰς γυναῖχας παρελάβομεν. Καὶ οὕτως ἐν χρυ-
    φαίῳ τόπῳ πορευθέντες εὐχόμεθα. Ἔπειτα ὁ Πέτρος
    τὰς γυναῖκας διὰ τὸν ὄχλον προέπεμψεν, δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ
    ἐπὶ τὴν ξενίαν ἐλθεῖν κελεύσας, ἀνδρῶν τε μόνοις ἡμῖν
    συνεῖναι τῇ μητρὶ καὶ ταῖς αὐταῖς γυναιξὶν 16 ἐπέτρε-
    ψεν. Ἑλθόντες οὖν εἰς τὴν ξενίαν καὶ ἀναμένοντες
    αὐτὸν ἐλθεῖν ἀλλήλοις διελεγόμεθα. Μετὰ ἱκανὰς δὲ
    ὥρας ὁ Πέτρος ἐλθὼν, τὸν ἄρτον ἐπ᾽ εὐχαριστίᾳ χλά-
    σας καὶ ἐπιθεὶς ὅλας, τῇ μητρὶ πρῶτον ἐπέδωχεν,
    καὶ 17 μετ᾽ αὐτὴν ἡμῖν τοῖς υἱοῖς αὐτῆς. Καὶ οὕτως
    αὐτῇ συνεστιάθημεν καὶ τὸν Θεὸν εὐλογήσαμεν.

    W. Τότε λοιπὸν ὁ Πέτρος, τὸν ὄχλον εἰσεληλυθότα
    ἰδὼν καὶ καθισθεὶς καὶ παρακαθεσθῆναι ἡμᾶς κελεύ-
    σας, ὑφηγεῖται τὰ πρῶτα πείθων ἡμᾶς, τίνι λόγῳ
    προπέμψας ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος καὶ αὐτὸς
    βραδύνας ἐπῆλθεν. Τὴν δὲ αἰτίαν ἔλεγε τοιαύτην.
    Ἅμα τῷ ὑμᾶς, φησὶν, ἀποστῆναι, γέρων συνεισήει
    ἐργάτης, περιέργως 18 κλέπτων 19 ἑαυτὸν, καὶ προ-
    τασκοπήσας ἡμᾶς, ὡς αὐτὸς ὕστερον ὡμολόγει,
    πρὸς τὸ ἰδεῖν τί ἂν πράττοιμεν εἰς τὸν σκεπινὸν τόπον
    εἰσελθόντες, λάθρα ἐκδρὰς ἠκολούθησεν· καὶ ἐν εὖ-
    χαίρῳ τόπῳ προσελθὼν καὶ προσαγορεύσας ἔφη· Ἐκ
    πολλοῦ σοι ἀκολουθῶν καὶ συντυχεῖν θέλων ἠδούμην,
    μήπως ὡς περιέργῳ μοι χαλεπαίνῃς· νῦν δὲ τὰ ἐμοὶ D
    δοκοῦντα ἀληθῆ, εἰ βούλει, λέγω. Κἀγὼ ἀπεχρινά-
    μην 298 Λέγε ἡμῖν ὅπερ σοι δοκεῖ καλὸν εἶναι, καὶ
    ἀποδεξόμεθά σε, κἂν τῷ ὄντι μὴ καλὸν ᾖ τὸ λεγόμε-
    νον, ἐπείπερ ἀγαθῇ προαιρέσει τὸ δοκοῦν σοι καλὸν
    εἰπεῖν ἠθέλησας.

    Ill. Καὶ ὁ γέρων τοῦ λέγειν ἤρξατο οὕτως· Θαλάσ-
    σῃ ὑμᾶς λελουμένους εἰς 21 τὸν ἀπόχρυφον τόπον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,76,939,564">
    grediatur in regnum Dei, forte qui erant in gen-
    tibus, propter solam pudicitiam possent salvari.
    Quocirca vehementer anxius sum de iis qui in er-
    rore vivunt pudice, quod sine bona spe pudicitiam
    consecuti, ad baptismum recipiendum se gerant
    segniter. Quare solvi non fiunt; quia Dei decretum
    positum est, ne in ipsius regnum ingrediatur expers
    baptismi. Quae postquam protulit, et his plura, ad
    somnum conversi sumus.

    HOMILIA XIV.

    I. Multo autem maturius, quam quotidie solebat,
    Petrus experrectus ad nos ingressus est, quos ex-
    pergefacit, ac dixit : Faustinus et Faustinianus
    unaque Clemens cum suis me sequantur, ut ve-
    nientes ad obtectum maris locum clam possimus
    eam baptizare. Itaque ubi fuimus in littore, inter
    saxa quaedam, quae tranquillum et mundum locum
    praebebant, baptizavit illam. Nos autem fratres, mulierum gratia, una cum
    fratre et aliis nonnullis secessimus et lavimus; ac profecti ad mulieres recepimus ipsas. Sicque in
    locum occultum progressi illi precati sumus. Postea Petrus mulieres ob mul-
    titudinem praemisit, jubens ut per alteram viam
    irent ad hospitium, solisque virorum nobis permisit
    matrem ac mulieres comitari. Venientes ergo ad
    diversorium et praestolantes adventum illius colloquebamur invicem. Post multas vero horas Petrus
    regressus panem in eucharistiam fregit, et cibo po-
    sito matri primum dedit, ac post eam nobis filiis
    ejus. Atque ita cum ea comedimus, Deumque lau-
    dibus prosecuti sumus.

    II. Tum deinde Petrus, ingressum populum vi-
    dens, cum sedisset, nosque jussisset assidere,
    enarravit primo ac docuit, qua ratione nobis post
    baptismum praemissis ipse tarde rediisset. Causam
    vero hanc dicebat : Simul atque vos, inquit, dis-
    cessistis, senex operarius advenit, curiose occultans
    se, nobisque prius observatis (sicut ipse postea
    fassus est), ut videret, quidnam ingressi locum ob-
    tectum ageremus, clam exiit et secutus est, atque
    in opportuno loco conveniens me ac salutans ait :
    Jam diu te sequens et alloqui cupiens, verebar no-
    mihi tanquam curioso irascereris, nunc autem quae
    mihi videntur vera, si vis profero. Et ego respondi :
    Dic nobis quod tibi videtur esse bonum, et lauda-
    bimus te, licet re vera, quod dixeris, bonum non
    fuerit, quoniam prudenti consilio id, quod tibi
    visum est bonum, volueris proloqui.

    III. Tum senex ita capit dicere : In mari vos
    lavisse vidi, et post hoc ad secretum secessisso
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="738,650,860,670">
    VARIA LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="738,674,860,747">
    * [i4 Ο c. S, ὀρθρίτερον C. Cfr. hom. xi, 12; xvi, 21; xvii, 4; xix, 4. Tum xaθ' ἡμέραν idem.
    11 ἀκολουθησάτωσάν μοι Ο. 12 σκεπηνῶ C.
    marg. παρενθὲν καὶ νόθον) p. ἐν ἀκατασχόπῳ βαπτίσαι αὐτὴν δυνηθῶμεν.
    13 τὸν αἰγιαλόν C. 14 καὶ add. c. O. Ex eodem reposui ἡμῖν, quod transpsiit S. Tum συνεστιάθημεν C.
    15 ἐπὶ supplevi ex O. 16 καὶ ταύταις ταῖς γυναιξὶν Ο, καὶ ταῖς ἄλλαις
    17 .
    Epit. αἰ et Ὁ. deest in textu Ci. 18 .
    γ. conj. S 19 κλέπτων O. Sequens καὶ ex Epit. et Ὁ, deest ap. C. 20 καὶ inserui c. O. 21 ὑπὸ Ο.
  </bloco>
</pagina>