51

S. CLEMENTIS | ROM. PONT. OPERA DUBIA.

sn

deorsum , et. non est. afius prater eum αν Et. alibi A οὗτος Θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, xai ἐν τῇ Τῇ κά»

Scriptura dicit Judeorum populo: Dominus Deus
tuus ipse est. Deus deorum b, ita. ut, quamvis dii
existant, sub Judzorum Deo sint. Et aliis verbis de
eo ait Scriptura : Deus magnus el verus, qui non ac-
cipit personam , neque sumet munera , facit judicium
pupillo et vidue *. Scriptura Deum Judaeorum
nuncupando magnum et verum et facientem judi-
cium, alios pusillos nec veros denotavit. Sed et
altero quodam in loco Scriptura dicit : Vivo ego,
dicit Dominus , non est alius Deus prater me. Ego
primus , ego novissimus, preter me non est Deus 4.
Α΄ rursum : Dominum Deum tuum timebis , et ilii
soli servies *. Et adliuc: Audi Israel , Dominus
Deus vester Dominus unus est f. Sicque multa
testimonia cum juramento consignant, Deum unuin
esse , et prater illum nou esse Deum. Ünde miror,
qua ratione,cum tot loca testenlur unum esse Deum,
tu multos esse aífirmes. '

τω, xal οὐκ ἔστιν ἄλλος πλὴν αὐτοῦ. Καὶ ὅλῃ
Tou λέγει ἡ Γραφὴ τῷ Ἰουδαίων ὄχλῳ" Κύριος ὁ
Θεός cov, οὗτος Θεὸς τῶν θεῶν, ὥσπερ '" ὅτι εἰ
xat εἶσι θεοὶ, ὑπὸ τὸν Ἰουδαίων θεόν εἰσιν. Καὶ ἄλλῃ
ποὺ περὶ αὐτοῦ λέγει ἡ Γραφή" Ὃ Θεὸς ὁ μέγας
xal ἀληθινὸς, ὃς οὐ αμδάγει εἰς 31 πρόσωπον,
οὐδὲ μὴ άδῃ δῶρον, ποιῶν κρίσιν 899. ὀρφανῷ
καὶ χήρᾳ. Μέγαν δὲ χαὶ ἀληθινὸν καὶ χρίσιν ποιοῦν-
τα τὸν τῶν !* Ἰουδαίων ἢ Γραφὴ εἰποῦσα Θεὸν, τοὺς
ἄλλους μικροὺς χαὶ οὐχ ἀληθινοὺς ἐσήμανεν. ᾿Αλλὰ
καὶ ἄλλῃ που λέγει ἡ Γραφή " Ζῶ ἐγὼ, «1έγει Κύριος,
οὐχ ἔστι Θεὸς ἕτερος πιὴν ἐμοῦ. ᾿Εγὼ πρῶτος,
ἐγὼ μετὰ ταῦτα, πλὴν ἐμοῦ Θεὸς οὐκ ἔστιν. Καὶ,
πάλιν" Κύριον τὸν Θεόν σου φοθηθήσῃ, καὶ αὑτῷ

Β μόνῳ “λατρεύσεις. ἹΚαὶ πάλιν " "Axova ᾿Ισραὴ,1, Κύ-

£tocó Θεὸς ὑμῶν ** Κύριος εἷς ἐστίν, Καὶ ὁμῶς πολ-
Ja φωναὶ μεθ᾽ ópxou ἐπισφραγίζουσιν, ὅτι εἷς ἐστὶν
ὁ Θεὸς, καὶ πλὴν αὐτοῦ οὐχ ἔστι Θεός. "Ὅθεν

θαυμάζω, πῶς τοσούτων μαρτυρουσῶν φωνῶν ἕνα εἶναι Θεὸν, σὺ πολλοὺς εἶναι λέγεις.

Vil. Et Simon : Principio ea mihi tecum fuit
conditio , ut ex Scripturis convincerem te menda-
cii, dicentem nequaquam multos vocari debere deos.
Quocirca multis Scripturarum vocibus ostendi , ab
ipsis Scripturis divinis plures pronuntiari deos.
Tum Petrus : Ipse, quae multos deos pronuntiant,
Scripturz,, exdem adhortatz nos sunt. his verbis:
Nomina deorum aliorum non ascendent in labia
tua 5, Sic preter id, quod scriptum est, non locu-

tus sum , Simon, Et Simon : Audi ad hoc et tu Pe- C

tre. Peccore mihi videris , qui diis detrabis, cum
Seriptura dicat: (Diis) non detrahes, principibus
populi tui non. maledices b. Ac Petrus : Non pecco,
Simon, consequenter Scripturis perditionem eorum
premetans : ita. enim scriptum est : Dii qui celum
et terram. non fecerunt, pereant i, atque sic ille
locutus est, non qua$i quidam dii fecerint ea, et
non pereant, quemadmodum interpretatus es. Unus
enim declaratur Creator eo quod initio scriptum
est : In. principio creavit Deus celum οἱ terram k,

: Nec dixit : Dii. Et alibi ait : Et opera manuum ejus
annuntiat firmamentum !. Atque in alio loco scri-
pirum est : Coli ipsi peribunt, tu. autem permanebis
in eternum m.

IX. Dixit Simon : Ad hoc quod ego multos esse
deos ostendi ex Scripturis, quarum verba manifesta
exhibui , tu itidem vel plura testimonia ex iisdem
Scripturis attulisti, probans unum esse Deum, eum-
que Judzorum. Et ad id quod dixi : Non oportet

* feut. iv, 59.

b Deut. x, 18.

* lbid., 17.

4 Deut. iv , 59.

'e Deut. vi, 12.

f [bid., 4. N

VIII. Καὶ ὁ Σίμων: Ὁ λόγος τὴν ἀρχὴν fjv μοι πρὸς
σὲ, ἀπὸ Γραφῶν ἐλέγξαι σε, ὅτι ψεύδῃ λέγων μὴ πο)"
λοὺς !5 δεῖν φθέγγεσθαι θεούς. “Ὅθεν πολλὰς ἐγγράφους
ἔδειξα φωνὰς, ὅτι αὐταὶ αἱ θεῖαι Γραφαὶ πολλοὺς φθέγ-
γονται θεούς. Καὶ ὁ Πέτρος" Αὐταὶ αἱ πολλοὺς φθεγγό-
μεναι θεοὺς Γραφαὶ, αὐταὶ παρήνεσαν ἡμῖν εἰποῦσαι"
"ογόματα θεῶν ἑτέρωνιοὐκ ἀγνγαδήσεται ἐπὶ τῶν χεν
«“έων σου. Οὕτως οὐ παρὰ τὸ γεγραμμένον ἔφην, ὦ
Σίμων. Καὶ ὁ Σίμων * "Axoucov πρὸς αὐτὸ xa eb, ὦ Πέ-
τρε. ᾿Αμαρτάνειν μοι δοχεῖς, ὅτι αὐτῶν καταλέγεις, τῆς
Γραφῆς λεγούσης " οὐ χαχολογήσεις, xaX ἄρχοντας !*
ποῦ λαοῦ cou οὐ χαχῶς ἐρεῖς. Καὶ ὁ Πέτρος" Οὐχ
ἁμαρτάνω, Σίμων, ἀκολούθως ταῖς ἸΓραφαῖς τὴν ἀπώ-
λειᾶν αὑτῶν προσημαίνων - 8933 οὕτω γὰρ γέγρα-
πταὶ" Θεοὶ, o! τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν οὐχ àxolg-
σαν, ἀπολέσθωσαν" καὶ τοῦτο εἰττὼν οὐχ ὡς ἑνίων
πεποιηχότων, xat μὴ ἀπολλυμένων, ὡς ἡρμήνευσας t.
Δηλοῦται γὰρ εἷς ὁ πεποιηχὼς τῷ ἀπαρχῇς γεγρά-
qUat* "Ev ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν. Καὶ οὐχ εἶπεν" Οἱ θεοί. Koi ἄλλῃ πὸν
λέγει’ Ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ
στερέωμα. Καὶ Ev ἑτέρῳ τόπῳ !* γέγραπται" Οἱ οὐ-
ρανοὶ αὐτοὶ ἀπολοῦνταϊί, σὺ δὲ διαμενεῖς εἰς τὸν
αἰῶνα.

IX. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη" Πρὸς τὸ ἐμὲ δεῖξαι πολλοὺς
εἶναι θεοὺς ἀπὸ τῶν Γραφῶν, φωνὰς σαφεῖς παρέστης
σα, σὺ δὲ τοσαύτας 13 ἣ καὶ πλείονας φωνὰς ἀπὸ τῶν
αὑτῶν Τραφῶν ἐνήνοχας, δειχνύων ὅτι εἷς ἐστὶ Θεὸς,
xai οὗτος Ἰουδαίων. Καὶ πρὸς τὸ εἰπεῖν με’ Οὐ δεῖ

€ Jos. xxii, 7, apud LXX.

h Exod. 99, 98.

i Jer. x, 1].

k Gen. x, 1.

1 Psal. xvin, 2.

7 Psal. ci , 26

VARLE LECTIONES.

"OO. 15 εἰς om. 0.
16. ἄρχοντα Ó , ex quo accessitseq. oov.
** Textui reddidi τόπῳ ἃ ΟἹ et S. omissum.

1 τῶν accessit ex Ὁ. !* ἡμῶν C.

15 πολληύς O ex conject. D , αὐτά,

" ἑρμήνευσας C. Tum τῷ Ο c. $ , τό C. Subinde ἀπ᾽ ἀρχῇ O.
1" γραφῶν ἃς σσφεῖς παρέστησα, σὺ )εὰς αὑτάς C.

Digitized by Google
