421

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

438

potuerit, sie quoque honus est, quia vult nec potest A ναιτο, καὶ οὕτως ἀγαθός ἐστιν, ὅτι θέλει μὲν, οὐ δύ-

tamen ; et in quo potestate caret, omnium est po-
tentissimus, quoniam alteri posse non competit.
Quod si alius quis potentiam habet, et non emen-
dat, in eo quod potentia przditus non corrigit, ma-
lus esse intelligitur, non coercens eum, quasi ejus
operibus delectetur. Sin autem nec ille potest, me-
lior est, qui, cum ea potestate destitutus sit, tamen
pro viribus nos beneficiis afficere non negligit.
VI. Et Simon : Quando de singulis quse proposui
^ joeutus fueris, tibi malitie auctorem deeclarabo ;
tam et ad quz dixisti respondebo tibi, quemque ais
Deum inculpatum, culpe subjacere ostendam. Ac
Petrus : Quoniam ex iis, qu: ab initio loqueris,
animadverto te nihil aliud conari, quam uti Deum,

ναται δέ" xol ἐν ᾧ ἀδυνατεῖ πάντων ἐστὶ δυνατώτα»
tog, ὅτι μὴ ἑτέρῳ τὸ δυνατὸν χαταλείπεται. Εἰ δέ
ἐστί τις ἕτερος δυνατὸς, xol μὴ χατορθῶν "3, ἐν ᾧ
δυνατὸς ὧν μὴ χατορθοῖ, πονηρὸς ὧν ὡμολόγηται, μὴ
παύων αὐτὸν, ὡς τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ γινομένοις ἡδόμενος.
Εἰ δὲ οὐδ' αὐτὸς δύναται, κρείττων "* ὁ πρὸς τῷ
ἀδυνατεῖν χατὰ τὸ δυνατὸν εὐεργετεῖν ἡμᾶς Ἶ5 οὐχ
ὀχνῶν.

VI. Καὶ ὁ Σίμων: Ὅταν Ἶ εἰς ἔχαστον ὧν προέ-
πεῖνα διαλεχθῇς, σοὶ τῆς χαχίας τὸν αἴτιον δείξω.
Τότε τ σοι χαὶ πρὸς ἃ εἴρηχας ἀποχρινοῦμαι, χαὶ ὃν
φὴς Θεὸν ἄμεμπτον, ὑπὸ μέμψιν εἶναι ἀποδείξω, Καὶ
ὁ Πέτρος Ἐπειδὴ ἀφ᾽ ὧν ἀπ᾽ ἀρχῆς φθέγγῃ cuv-
voi) σε μηδὲν ἕτερον σπουδάζοντα, f| ὡς καχίας ἦγε-

tanquam  malitie principem ,' culpz subjicías, B μόνα τὸν Θεὸν ὑποδάλλειν μέμψει, προΐρημαι πάσαις

statis per omues quas volueris vias te comitando ma-
nifestare, Deum extra omnem culpam esse. Dixit Si-
mon : Ista profers, velut amans Deum quem arbi-
traris, sed verax non es. Et Petrus : Tu vero pro.
fers, sicut malus, odio prosequens Deum quein
ignoras, blasphemas dimittens voces. Simon : Me-
mor esto, quod me malitie principi. comparaveris.
Petrus: Fateor, falsus sum, comparans te malo.
Coactus enim fni, quoniam non inveni tibi zqua-
lem, aut pejorem quam tu. Eam ob causam te malo
comparavi : nam etiam malitiz principe multo pe-
jor es. Nam malum nemo ostendere potest Deo oblo-
qui; te vero confidenter detrahere cuncli, quotquot
adsumus, videmus. Ac Simon : Qui veritatem an-
quirit, nulli ullo modo debet gratificari aliquid
preter id quod est. Alioqui cur et principio anqui-
rit? Quid vero, nonne ego quoque possuin, omisso
rerum diligenti examine, in laudes Dei, quem ignoro,
omne meum tempus impendere?

VII. Tum Petrus: Non adeo beatus es, ut euin
Jaudibus ac hymnis efferas, sed nec hoc bonum fa-
cere potes, Nam eo pleaus esses. Sic enim, qui men-
tiri nescit, noster doctor przdicavit : Ex abundantia
cordis os loquitur, *. Unde tu , abundans mala
voluntate propter ignorantiam, detrahis de solo bono
Deo, needum pro merito eorum qua effutiisti pate-
ris. Si judicium fore non credis, forte et. neque
Deum putas exsistere. Ünde, tantam ejus non capes-

αἷς 476 βούλει 1* ὁδοῖς συνοδεύων δεῖξαι τὸν 19 Θεὸν
πάσης μέμψεως ἐχτὸς ὄντα. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη
Ταῦτα ὡς ἀγαπῶν Θεὸν ὅν νενόμιχας λέγει, ἀλλ᾽ οὐκ
ἀληθεύεις. Καὶ ὁ Πέτρος" Σὺ δὲ ὡς καχὸς μισῶν θεὸν,
ὃν ἢγνόησας, βλασφήμους ἀφίης ** φωνάς. Καὶ ὁ Σί-
pov: Μνημόνενε ὅτι με χαχίας ἡγεμόνι παρείκασας.
Καὶ ὁ Πέτρος’ Ὁμολογῶ, ἐψευσάμην παρεικάσας σε
τῷ πονηρῷ, ἠναγχάσθην γὰρ ἐπὶ τῷ μὴ εὑρεῖν τόν
σοι ! ἴσον ἣ xaX χείρονα. Τούτου ἕνεχα τῷ πονηρῷ
σε παρείχασα, Σὺ vàp* καὶ τοῦ τῆς χαχίας ἡγεμόν
νος πολλῷ πονηρότερος τυγχάνεις. Τὸν γὰρ πονηρὸν
οὐδεὶς κατειπόντα Θεοῦ δεῖξαι δύναται, σὲ δὲ τολμη-
ρῶς καταλέγοντα οἱ πάντες παρόντες ἰστοροῦμεν.
Καὶ ὁ Σίμων: Ὁ ἀλήθειαν 5* ζητῶν οὐδὲν οὐδενὶ
ὀφείλει παρὰ τὸ ὃν χαρίζεσθαι. Ἕ πεὶ τί xa τὴν
ἀρχὴν ζητεῖ; Τί δὲ καὶ ἐγὼ οὐ δύναμαι, παρεὶς ἀχριο
δοῦν τὰ πράγματα, εἰς ἐγχώμιον οὗ μὴ. ἐπίσταμαι
Θεοῦ τὸν πάντα μου δαπανᾷν χρόνον ;

ΥἹΙ. Καὶ ὁ Πέτρος" Οὔτε τοσοῦτον ** εἴ μαχάριος
αὐτὸν ὑμνεῖν, οὔτε μὴν τὸ ἀγαθὸν τοῦτο ποιῆσαι δύ-
vacat. Αὐτοῦ γὰρ πλήρης ἂν ἧς. Οὕτω γὰρ ὁ ἀψεν-
δὴς ἡμῶν εἶπε διδάσχαλος: "Ex περισσεύματος xap-
δίας στόμα Aalsi. Ὅθεν σὺ 55 περισσευόμενος
προαιρέσει χαχῇ, ἀγνοίας αἰτίᾳ, χαταλέγεις $77 τοῦ
μόνου ἀγαθοῦ Θεοῦ, xal μήπω 55 κατ᾽ ἀξίαν πά-
σχὼν ὧν ἐτόλμησας λέγειν. Εἰ χρίσιν οἴει δ᾽ μὴ ἔσε-
σθαι, τάχα δὲ μηδὲ ** εἶναι Θεὸν νομίζεις. Ὅθεν τῆς

sens patientiam, te magis ac magis ad vecordiam p τοσαύτης αὑτοῦ μαχροθυμίας οὐχ ἀντιλαμθανόμενος

extendis. Et Simon : Ne speres quod me timore di-
moturus sis, ne ἃ te queram exemplorum verita-
iem. Ego enim adeo veritatis sum appetens, ut ejus

& Matth. xit, δέ.

ἐπὶ πλεῖον πρὸς ἀπόνοιαν αὐτὸν ἐκτείνεις, Καὶ ὁ Xi-
μων’ Μὴ ἔλπιζε φόδῳ δυσωπήσειν με, μὴ ζητεῖν σοι
«ὧν παραδειγμάτων τὰ ἀληθῆ. Ἐγὼ γὰρ τοσοῦτον

VARLE LECTIONES.

τὸ [ta Ὁ c. C, χατορθοῦν utraque Clerici editio. Errat 8 de C. 17) χρεέττων Ὁ et margo C t
textus. Tum τό P. τῷ C. 78 ἡμᾶς εὐεργετεῖν C. 76 ὅτ᾽ ἄν C. Idem διαλέχθῇς ex conject.? διαλεχύεί ; dn

fg in

textu, ut Ὁ. 17 Ma Ὁ etex conject. C , in cuj. textn πότε. "* βουλεί dedi c. Ο p. vulg. forma soloeca

βούλῃ. 7* τόν adjunxic. O. Κ᾽ ágsei; €
eonject. C , qui in textu exh. ἡγεμόνα.
video. Proximum xa! om. Ὁ. "ἢ

9 ἐπεὶ y]áp p. σὺ γάρ C.
τοσοῦτος in textu. In margine utriusque edit. Clerici : f.

ἁφῆς (sic) id. ex conject., ἀφείς S. Deinceps
e? |'ectionem Outoboniani σοι (σόν C) addet rises

S. quo i
δ) ἀληθείαν (sic) O. fta. c. S^ 1d marg«

τοσοῦτο. Unde lapsus Schwegleri. jn marg.

55 Pro «v

lacuna in O. In eodem pr. man. scripserat προαιρέσιν. 9* Pro. μήπω lacuna iu 0. * t in ἃ
f x. οἴῃ S. Uterque post ἔσεσθαι ponit tud. ** unb: xal] C, μηδὲ σύ mavult δ᾽ [xet)ew olg ὦν

Digitized by Google
