$25 CLEMENTINA. — HOMILIA ΧΕΙ,

τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας διελθεῖν '* ᾧχονόμηται. Ἐπεὶ δ A cum a propria bominis sint voluntate, 9t exorian-

χρίσις αὕτη Θεῷ, ὥσπερ ἐπ᾽ ἀγῶνος τὸν διὰ πάσης
χαχουχίας διεληλυθότα xal ἄμεμπτον εὑρεθέντα,
ἐχεῖνον ζωῆς αἰωνίου καταξιοῦσθαι. Οἱ γὰρ ἐν ἀγα-
μος ἰδίᾳ βουλῇ προχόψαντες ὑπὸ τῶν ἰδίᾳ βουλῇ ἐν
χαχία "Ἶ παραμεινάντων πειράζονται, διωκόμενοι,
μιδούμενοι, λοιδορούμενοι, ἐπιδουλευόμενοι, τυπτό-
μένοι, πλεονεχτούμενοι, διαδαλλόμενοι "5, ἀγγαρευό-
μενοι, ἐπηρεαζόμενοι, πάντα ἐχεῖνα πάσχοντες,
&' ὧν εὐλόγως δοχεῖ τὸ ὀργίζεσθαι γίνεσθαι" xal
πρὸς ἄμυναν ὁρμᾷν. .

977 XXX. Ὁ δὲ διδάσκαλος εἰδὼς, ὅτι ol ταῦτα
ἀδίχως ποιοῦντες ἐχ προτέρων ἁμαρτημάτων χατά-
διχοί εἰσιν, χαὶ ὅτι διὰ χαταδίχων τὸ τῆς χαχίας
«νεῦμα ταῦτα ἐνεργεῖ, τοὺς μὲν ἀνθρώπους, καθὰ ** ἄν-
θρωποί εἰσιν, καὶ δι᾽ ἁμαρτίας ὄργανα γινομένους
χαχίας, ἐλεεῖν συνεθούλευσεν "', ὡς φιλανθρωπίαν
ἀσχοῦσιν, xai τὸ ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐστιν, ἀδιχουμένους
xai ἀπολύειν " τῆς χαταδίχης τοὺς ἀδιχοῦντας, ἵνα
ὥσπερ οἱ νήφοντες τοῖς μεθύουσι βοηθῶσιν, εὐχαῖς,
γηστείαις, εὐλογίαις, μὴ ἀνθιστάμενοι, μὴ ἀμυνόμε-
wot, ἵνα μὴ ἐπὶ τὸ πλεῖον αὐτοὺς ἁμαρτεῖν ἀναγχά-
σωσιν. Τοῦ γὰρ παθεῖν πάντως χεχριμένου τινὶ 5,
οὐχ εὔλογον ἀγανακτεῖν ἐχείνῳ, δι᾽ οὗ τὸ παθεῖν γί-
γεται, λογισάμενον, ὅτι, εἰ καὶ ἐχεῖνος οὐχ ἐχαχού-
χησεν αὐτὸν, διὰ τὸ πάντως χαχουχηθῆναι μέλλειν
διὰ “ ἑτέρου τὸ παθεῖν ἦν. Τί οὖν ἀγανακτῶ τῷ δια-
θεμένῳ, ἐμοῦ πάντως παθεῖν χεχριμένου; ᾿Αλλ᾽ ἔτι
μὴν, εἰ τὰ αὐτὰ τοῖς καχοῖς προφάσει ἀμύνης ποιῶ-
μὲν, παρὰ τὸ πρῶτοι, δεύτεροι τὸ αὐτὸ τοῖς καχοῖς **
οἱ ἀγαθοὶ πράσσομεν. Καὶ ὡς ἔφην, οὐ χρὴ ἀγαν-
αχτεῖν, ὡς εἰδότα ** ὅτι Θεοῦ προνοίᾳ οἱ καχοὶ τοὺς
ἀγαθοὺς τιμωροῦσιν. Οἱ οὖν τοῖς "΄ τιμωροῦσιν χα-
λεπαίνοντες, ὡς τοὺς ἀποστόλους Θεοῦ ὑδρίζοντες,
ἁμαρτάνουσιν’ τιμῶντες δὲ xal τὰ ἐναντία τοῖς ἀδιχεῖν
νομιζομένοις 478} διατιθέμενοι αὐτοὺς, εἰς τὸν Θεὸν
τὸν οὕτω βουλευσάμενον εὐσεδοῦσιν-.

XXXI. Κἀγὼ πρὸς ταῦτα ἀπεχρινάμην' Οὐκοῦν οἱ
ἀδιχοῦντες οὐχ εἰσὶν αἴτιοι, ὅτι χρίσει Θεοῦ ἀδικοῦσι
τοὺς διχαίους. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη Καὶ πάνυ ἁμαρ-
τάνουσιν, πρὸς γὰρ τὸ ἁμαρτάνειν ἑαντοὺς ἀποδεδω-
χότες: Ὅθεν εἰδὼς ἀπ᾽ αὐτῶν ** ἐχλέγεται τιμωρεῖν
τοὺς ἐπὶ τοῖς προτέροις ἁμαρτήμασι μεταμεληθέντας

tur, divina instituit Providentia. Itaque hoc est Dei
judicium, ut qui per omnem vexationem, velut in
agone, transierit et inventus fuerit. inculpatus, is
douelur vita zierna. Nam qui in bonis propria
voluntate profecerunt, ab iis qui $ua quoque vo-
luntate in. mala tractatione perseverant, tentantur,
exagitantur, odia, convicia, insidias, verbera , ,
fraudes, calumnias, vim patiuntur, afíiciuntur con-
tumeliis, cunctaque illa perferunt, per quz justa
videtur esse ira et ultio.

: XXX. Magister vero sciens, quod qui hzc injuste
Í2ciunt, ex. prioribus peccatis rei sunt, quodque
per sontes spiritus malitiz ista efficit, hominum,
quatenus homines sunt, etsi propter peccata facti
fuerint malitie instrumenta, misereri suasit suis,
tanquam misericordie cultoribus, utque, quantum
in se est, injuria affecti injuriam facientes a dam-
natione absolvant; quo velut sobrii ebriis succur-
rant, per orationes, jejunia, benedicliones, non re-
sistendo, non vindicando, nec eos cogant amplius
peccare, Cum enim aliquis omnino ad patiendum
condemnatus est, non est zquum ut illi ira-
s$catur per quem patitur, secum reputans, quod,
etsi ille. non afllixisset eum, tamen quia om-
nino affligi debet, per alium pati sibi contingeret,
Cur ergo indignor adversus auctorem, qui plane ad
perpessionem sum destinatus? Sed et adhuc, si ea-
dem eum improbis pratextu ultionis faciamus, pra-
terquam quod primi non sumus, secundi idem fa-
cimus ac mali, nos qui boni dicimur. Et quemad-
modum aiebam, indignari non oportet, cum scias
2 malis bonos per Dei providentiam castigari. Qui
ergo ultores gre ferunt, tanquam qui a Deo mis-
808 contumelia afficiant, delinquunt ; qui vero in
pretio habent, et contrarie sentiunt erga eos, qui
ipsis injuriam inferre putantur, in Deum qui ita
statuit pii sunt.

XXXI. Et ego ad hac dixi : Itaque qui faciunt in-
juriam, rei non sunt, quoniam Dei judicio injuria
justos aíficiunt. Respondit Petrus : Valde peccant,
quippe qui se ad peccandum dedant. Unde sciens
Deus ex iis illos punire deligit, qui de prioribus pec-
catis juste agunt poenitentiam, ut justis quidem per

διχαίως, ἵνα τοῖς μὲν δικαίοις διὰ τῆς τοιαύτης τι- D bas penas dimittantur qux ante poenitentiam fe-

μωρίας τὰ πρὸ τῆς μετανοίας πραχθέντα ἀφεθῇ
χαχά, Τοῖς δὲ τιμωροῦσιν ἀσεδέσι χαχουχεῖν ἐπιθυ-
μοῦσι xa μετανοεῖν μὴ θέλουσιν εἰς ἀναπλήρωσιν
ἰδίας 5 χολάσεως διχαίους χαχουχεῖν συνεχωρήθη"

cerunt mala. Impiis vero qui castigant et vexare
Cupiunt, nec penitentiam volunt agere, ad im-
plenda delicta permittitur justos castigare et affli-
gere. Nam absque Dei voluntate neque passer in la-

VARLE LECTIONES.

^ jua
habent, Dei hoc judicium) D.

*' [ta O c. cod. Reg. 804, xaxovyia C.

*" λθεῖ od przferendum , cod. Joan. Damasceni, δι᾽ αὑτοῦ ἐλθεῖν conj. Neander Lc.
"Ütobonian? ἐπί Iterpretor , ἐπὶ οὖν C, ἐπεὶ οὖν D. Deinde αὐτὴ Θεῷ C, αὕτη θεοῦ (cum hiec ita se

88 διαδαλλόμενοι, μισούμενοι" λοιδο-

ξράρμενοι « ultimis duabus vocibus expunctis p. διαθδαλλόμενοι Ὁ, 59 δοκείν τὸ ὀργίζεσθαι γίνεται cod, Reg.

. Tum ἄμυνον Ὁ. ** x«66 0.

*! συνεδούλευσεν C.

41 ἀδιχουμένοις ἀπολύειν cod. Reg. 804. — ** τινός

eod. Reg. 804. ** &' C..." Vbb. προφάσει --- τοῖς χαχοῖς non sunt in O. Ex Cot. versione liquet , illum
i i X τὸ μὴ πρῶτοι, δεύτεροι, Sed adjectione particulze negantis haud opus est. D.
Tum porri Rp Mn C. πράσσοντες cod. Reg. 804. ** εἰδότας cod. Reg. 804. "' Vbb. οἱ

οὖν τοῖς om. Ὁ.

4“. ἁπάντων p. ἀπ' αὐτῶν (, “ ἰδίας cod. Reg. 804, τε διά C, O.

Digitized by Google
