D

CLEMENTINA. —. HOMILIA XIX.

436

σθαι, μὴ *' μόνον περὶ ὧν ποιοῦμεν, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ A dimus judicium fore, nonne duntaxat de iis quae

περὶ ὧν πιστεύοντες λαλοῦμεν, xat διὰ τοῦτο τολμη-
ρότερον περὶ Θεοῦ διαλεγόμεθα ; Ὁ δὲ Σίμων, συνεὶς
ὅπι πρὸς τὴν ἀπόνοιαν αὑτοῦ εἴρηχεν, ἔφη" Ἐμὲ fa
κινδυνεύειν, σὺ δὲ, ἣν φὴς βλασφημίαν, πρόφασιν
πρὸς ὑποχώρησιν μὴ λάμβανε. Συννοῶ γάρ σε Bou-
λόμενον ὑποστέλλεσθαι, ὅπως τὸν ἐπὶ τῶν ὄχλων ἔλεγ-
yo ἐχφύγῃς, ὁτὲ μὲν ὡς δεδιὼς βλασφημίας ἀχοῦσαι,
ὁτὲ δὲ ἐπεὶ μὴ γέγραπται πῶς καὶ "5 ὑπὸ τίνος καὶ
διὰ τί γέγονεν ὁ πονηρὸς, ὅτι μὴ χρὴ πλεῖον τῆς Γρα-
φῆς τολμᾷν λέγειν" διὸ xal ὡς εὐλαδὴς τοῦτο μόνον
βεδαιοῖς, ὅτι ἔστιν. Ταῦτα δὲ μηχανώμενος σεαυτὸν ?*
ἁτατᾷς, οὐχ εἰδὼς ὅτι, εἰ βλασφημία ἐστὶ περὶ **
πονηροῦ ἀχριθοῦν, ἡ αἰτία περὶ ἐμὲ τὸν χατήγορον
τυγχάνει, QJ fg οὐ περὶ σὲ τὸν συνηγοροῦντα τῷ θεῷ.

operamur, non vero de iis quz credentes loquimur,
ἃς ideo audacius de Deo disserimus? Αἱ Simon,
animadvertens Petrum adversus vesaniam suam
dixisse, ait : Me sine periclitari, tu vero, quam ais
blasphemiam, protextum ad secessum ne accipias

Intelligo enim, vis subtrahere te, quo effugias re-
prehensionem coram populo, interdum vero, quia
non scriptum est, quo modo et a quo et quare fa-
ctus sit malus, quoniam non oportet audere plus di-
cere, quam Scripture : quocirca velut religiosus
duniaxat asseris eum exsistere, Porro li;»c commen-
tus teipsum decipis, nesciens quod, si blasphemia
est, de malo diligenter inquirere, culpa circa me
accusatorem est, non circa te defengorem Dei. Ac

Καὶ εἰ ἄγραφόν ἐστι τὸ ζητούμενον, xai διὰ τοῦτο ἢ, si scriptum non est, quod quzritur, ideoque recu-

ζητεῖν οὐ ** θέλεις, εἰσέ τινες ὁδοὶ (xavat, δυνάμεναι
οὐχ ἧττον Γραφῶν δεῖξαι τὰ ζητούμενα. Αὐτίχα γοῦν
οὐχ ἀνάγχη τὸν ** πονηρὸν, ὃν χαὶ σὺ φὴς ὑπάρχειν,
ἢ γενητὸν εἶναι ἢ ἀγένητον ;

IV. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη ᾿Ανάγχη. Καὶ ὁ Σίμων'
Οὐχοῦν εἰ γενητός ἐστιν, ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ τὰ πάντα πε-
ποιηχότος γέγονε Θεοῦ, ἢ ὡς ζῶον γεννηθεὶς, ἣ οὐ-
διωδῶς προδληθεὶς, xai ἔξω τῇ χράσει συμδεθη-
xt (62) El γὰρ ἐχτὸς ἣν αὐτοῦ ἡ ὕλη ἔμψυχος οὖσα fj
ἄψυχος, ὅθεν γέγονεν, ἣ δι᾿ αὐτοῦ τοῦ 53 Θεοῦ, ἢ ἀφ᾽
ἑαυτοῦ, ἣ xal ἐξ οὐχ ὄντων συμδέδηχεν, 3) τῶν πρός
τι ἐστὶν, ἢ αἰεὶ ἦν. Πάσης οὖν ὁδοῦ, ὡς οἶμαι, Ev-
ταῦθα διῃρημένης πρὸς τὴν εὕρεσιν αὐτοῦ, ἀνάγκη
μιᾷ τινὶ αὐτῶν Ν᾽ ὁδεύουσιν εὑρετὸν αὐτὸν εἶναι.
Ἕχάστην οὖν ὁδεῦσαι δεϊζητοῦντα γένεσιν, καὶ εὑρόντα

τὸν αἴτιον ὑπὸ μέμψιν αὑτὸν εἶναι νοεῖν. Ἦ γάρ; πῶς,

ox '* δοχεῖ;

V. Καὶ ὁ Πέτρος’ Ἐμοὶ δοχεῖ, ἐὰν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
φανῇ γεγονὼς, μήπω δεῖν τὸν ποιητὴν ** ποιήσαντα
ὑπὸ μέμψιν εἶναι, μήπως τὸ χρήσιμον αὐτοῦ πάν-
τῶν ἀναγχαιότατον “ εὑρεθείη" εἰ δὲ χαὶ μὴ γεγονὼς
ἀ:ωδειχθείη **, 878 ὡς ἀεὶ ὧν, οὐδ᾽ ἐν τούτῳ ὁ δη-
μιουργὺς μεμπτὸς, ἢ μὴ τῶν ὅλων ἐστὶν ὁ χρείτ-
τῶν "", εἰ xat ἀνάρχῳ ἀρχῇ τέλος ἐπιθεῖναι διὰ τὸ μὴ
φύσεως 1* ἔχειν οὐ δεδύνηται, ἣ δυνατὸς ὧν οὐχ ἀναι-
pel αὑτὸν, ἄδιχον χρίνας ἀρχὴν μὴ εἰληφότι τέλος

sas querere, sunt quzdam idones υἱῷ, qua pos-
sunt non minus, quam Scripturz, quasita demon-
strare, Statim ergo, nonne necesse est, malum,
quem et tu fateris exsistere, aut factum esse aut
infectum?

]V. Et Petrus respondit : Necesse est. Ac Simon :
lgitur si factus. est, ab ipso cunctorum ereatore
factus est Deo, vel tanquam animal genitus, vel se-
cundum substantiam prolatus, vel extra per tempe-
rationem effectus. Nam si extra Deum erat materia
animata aut inanima, unde factus est, vel per ipsum
Deum, vel ἃ seipso, vel ex non exstantibus conti-
git, vel est de numero relativorum, vel semper fuit.
Omni ergo via, ut puto, hic divisa ad illius inven-
tionem, necessario per unam: quamdam earum pro-
gredientibus obvius erit, Singulas igitur eportet
percurrere, quarendo ortum, et auctore invento
€ulpz obnoxium esse eum intelligere. Nonne? quo
T0040 tibi videtur?

V. Εἰ Petrus : Mihi videtur, quod, licet a Deo
factus appareat, non tamen ideo cuipandus sit con-
ditor, nam forte utilitas illius maxime omnium re-
peritur necessaria . sin vero infectus ostendatur,
velut semper exsistens, neque in hoc creator ac-
cusandus vel non omnium est optimus, si potestati
principium non habenti finem impouere nequit, quia
eam non habet naturam : aut, si potest, non eum
perimit, quoniam iniquum judicat, initium non ha-

ἐπιθεῖναι, xal xaxip πεφυχότι "!'auvyvivat, διὰ τὸ p benti finem imponere, item ej qui natura malus est

ἄλλο τι γενέσθαι μὴ δύνασθαι, xat el τοῦ γενέσθαι τὸ

ἐπιθυμεῖν ἔχοι 73. Εἰ δὲ ἀγαθὸν ποιῆσαι θέλων μὴ δύ-

non parcere, quod aliud esse non possit, quanquam
esse cupiat. Si vero bonum eum volens facere non

YARLE  LECTIONES.
"$C. Tum οὐχί post ἀλλ᾽ add, Ὁ. 85 καί deest in θΘ. 9 ἑαυτόν O. Dein ὅτι εἰ C. ex conject,, ὅτι ἡ

id. in textu, ὅτι εἰ ἡ 0.

“περί om. Ὁ.
ἀγέννητον---γεννητός---γεννηθείς.

*! οὐ excidil p. Cl et S. *'xó 0. Tum idem γεννητόν, et postea
** τοῦ adjunxi c. O. Tu

m [συμ]δέδηκεν Ο. tháv&yxny μιᾷ τινε αὐτῶν

O0. “6σοι excidit ex utraque Clerici edit. et apud 8. ** ποιητήν transcripsi ex 0, Iu eodem μέμ cum

lacuna trium litterarum p. 1

μψιν. “1 ἀναγχαιότερον C. 58 δειχθείη cum lacuna trium litterarum prze-

dedit S. ** lta Ο c. marg. Ci, qui in textu exh. ὃ χρεῖττον. Subinde ἢ καί p. εἰ xat Ὁ. Tum [ἐπὶ

cedente p. ἀποδειχθείη 0, Tum αἰτέ C. Deiude ἐπεί Ὁ εἴ ἐσ conject. C , in cuj. textu. ἐπί p. ἢ bs quod
ε]θεῖναι C.

19. φύσιν C. Idem δεδύζνητ]αι et ἀναίραι αὐ[τόν], duod S recte correxit. in &vatpet, x. c. A. "In
di voluerit μή. S.

αὐτόν. 7 Cot. hzc vertit quasi post πεφυχότι a

ἀνερεῖ
1 ἔχει 0. et .

VARIORUM NOTE.

(62) Συμδεδηχώς, [ἢ] C , qui adnotat : Superiores
codicis Hegii ore ad hunc flnem lacere sunt. usque
ed scripturam. Pauca ergo, que deerant, supplevi et

PaTROL. Gn. ll:

uncis inclusi. Presens autem locus videri queat mu-
tilus, si conferatur cum simili in cap. 9. Deinceps
addidi οὖσα c. Ὁ. DnEsser.

15

Digitized by Google
