$6 CLEMENTINA. — HOMILIA XVI.

$74

xuxóloystv θεοὺς, ἐπήγαγες πρὸς τὸ δεῖξαι, ὅτι A, diis maledicere , subjunsisti, ut declarares unum

εἰς ἐστὶν ὁ πεποιηχὼς, ὅτι οἱ μὴ πεποιηχότες
ἀπολέσθαι ἔχουσιν. Πρὸς δὲ τὸ εἰπεῖν με,, ὅτι δεῖ
θεοὺς λέγειν καθὸ ** xal αἱ Γραφαὶ αὐτοὺς λέγουσιν,
xdi πρὸς τούτοις 3! ἔδειξας, ὅτι μὴ δεῖ αὐτῶν ὀνόματα
φθέγγεσθαι, τῷ τὴν αὐτὴν Γραφὴν εἰπεῖν 33, ὀνόματα
ϑεῶν ἑτέρων μὴ φθέγγεσθαι. Ἐπεὶ οὖν αὐταὶ ᾽ αἱ
Γραφαὶ πολλοὺς λέγουσιν εἶναι θεοὺς, xal ἄλλοτε ἕνα
μόνον εἶναι, xa ὁτὲ μὲν μὴ χαχολογεῖσθαι, ὁτὲ δὲ
χακολογεῖσθαι, 3.9 ἤ, πρὸς τοῦτο τί δεῖ λογίσασθαι,
3 ὅτι αὐταὶ ἡμᾶς αἱ Γραφαὶ πλανῶσιν ;

X. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη" Οὐ πλανῶσιν, ἀλλ' ἐλέγχουσιν,
καὶ εἰς φανερὸν ἄγουσι τὴν ἐν ἑκάστῳ χατὰ τοῦ Θεοῦ ἐν-
δομυχοῦσαν ** ὥσπερ ὄφεως καχὴν προαίρεσιν. Πολλοῖς

esse creatorem, quod quinon crearunt, perire habent,
Cumque dixerim, nominandos esse deos , quoniam
et Scriptura eos nominant, etiam ad liec demon-
Slrasti , non. oportere eorum nomina proferre eo
quod eadem Scriptura dicat, nomina deorum alio-

. rum non esse pronuntianda. Quandoquidem ergo

ezdem Scripturg multos dicunt esse deos, et alibi,
unum solum esse, et aliquando, iis non maledicen-
dum, aliquando maledicendum , ex hoc quid con-
cludere debemus, nisi quod ipsz nos decipiunt Seri-
piura ?

X. Petrus respondit : Non decipiunt , sed redar-
guunt, ac in publicum proferunt malam erga Deum.
voluntatem, in unoquoque instar serpentis lati-

γὰρ xai διαφόροις τύποις ἐοιχυῖαι πρόκεινται. "Exa- B tantem. Multis enim ac variis typis similes ja-

στος οὖν χηρῷ ἐοικυῖαν τὴν αὑτοῦ προαίρεσιν ἔχων,
περιδλεψάμενος αὑτὰς xal πάντα εὑρὼν ἐν αὐταῖς,
ὁποῖον Θεὸν εἶναι θέλει᾽5, τὴν, ὡς ἔφην, χηρῷ ἔου-
χυΐαν προαίρεσιν ἐπιδαλὼν ἀπομάσσεται. Ἐπεὶ οὖν
ὅτι 1* ἂν βούληταί τις περὶ Θεοῦ φρονεῖν, ἐν αὐταῖς
εὑρίσκει, τούτου χάριν ὁ μὲν πολλῶν θεῶν liia!
ἀπομάσσεται ἀπ' αὐτῶν, xai ἡμεῖς τὴν τοῦ ὄντως **
ἀπεμαξάμεθα ἰδέαν", ἐκ τῆς ἡμετέρας μορφῆς τὸν
ἀληθῆ ἐπιγνόντες τύπον. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ ἔνδοθεν ἡμῶν
ψυχὴ τὴν αὐτοῦ εἰχόνα πρὸς ἀθανασίαν ἡμφίεσται,
Ταύτης τὸν γεννήτορα ἐὰν χαταλέπω, διχαίᾳ χρίσεε
xai αὐτή με καταλιπεῖν ἔχει, αὐτῷ vip ᾽ τολμήματι
γνωρίσασα ἄδικον, xal ὡς ἀπὸ διχαίου δικαίως κατα-

λείψει με΄ xa οὕτως τὴν ψυχὴν μετὰ χόλασιν, τῆς ς

ἀπ᾽ αὑτῆς ἀπολειφθεὶς *! βοηθείας, φθαρήσομαι. Εἰ δὲ
ἔστιν ἕτερος, πρῶτον ἐνδυσάτω ἑτέραν ἰδέαν 35, ἑτέραν
μορφὴν, ἵνα διὰ τῆς τοῦ σώματος χαινῆς μορφῆς τὸν
χαινὸν ἐπιγνῶ Θεόν. Εἰ δὲ καὶ τὴν μορφὴν ἀλλάξῃ "5,
μὴ τι 325 xat τῆς ψυχῆς τὴν οὐσίαν ; EL δὲ xaV**
ἀλλάξῃ, οὖχ ἔτι ἐγώ εἶμι, ἄλλος γενόμενος καὶ μορφῇ
xai οὐσίᾳ. "AXAouc οὖν πλαττέτω, εἰ ἄλλος ἐστίν. Οὐχ
ἔστι δέ. Εἰ δὲ ἣν, ἔπλασεν ἄν. ᾿Επεὶ οὖν οὐχ ἔπλασεν,
ὡς οὐχ ὧν τὸν ὄντα τῷ ὄντι χαταλιπέτω, Οὐδεὶς γάρ
ἔστιν, ἢ μόνῃ γνώμῃ Σίμωνος. Ἐγὼ ἄλλον Θεὸν οὐ
παραδέχομαι, πλὴν τὸν χτέσαντά pe μόνον.

ΧΙ. Καὶ ὁ Σίμων: Ἐπεὶ πυχνότερόν σε ὁρῶ τὸν λό-
τὸν ποιούμενον ὑπὲρ τοῦ πλάσαντός σε Θεοῦ, μάθε
παρ᾽ ἐμοῦ, πῶς xal εἰς αὐτὸν ἀσεθεῖς. Οἱ πλάσαντες

€ent. Unusquisque ergo cerz consimilem habens
voluntatem suam, dum Scripturas perlustrat, cun-
cetaque in illis invenit, qualem Deum esse vult, talem
exprimit immissa voluntate, quie, ut dixi , assiimi-.
latur cerz, Quia ergo quidquid vult aliquis de Deo.
sentire, in Seripturis offendit, ea gratia ille qui-.
dem multorum deorum imagines ex iis effingit, at
nos Dei veri speciem expressimus, ex nostra forma.
verum agnoscentes exemplar, Sed et nobis insita.
anima illius imagine ad immortalitatem induta est.
Ejus parentem sí relinquo, justo judicio ea quoque.
me relinquet , ipso facinore indicans injustum , et,
ut quz? veniat a justo, juste me deseret, sicque ani-
mam post punitionem perdam, deticiente auxilio ab,
ea orto. Si autem est alius Deus , primum aliam,
speciem induat, aliam formam, ut per corporis no-.
vam figuram novum agnoscam Deum.Sed et si figuris
figuram mutet, nunquid et animz substantiam? Quod.
si eam quoque mutaverit, non amplius ego sum, qui
alius factus fui tum figura, tum substantia.Alios ergo.
creet, si aliusest. Porro non est. Si enig esset,creasset.
utique. Cum ergo non ereaverit, tanquam qui non
existit, revera existentem existenti relinquat. Nullus
quippe est, nisi sola Simonis opinione. Ego alium
Deum non recipio,prater eum solum qui me condidit.

XI. Tum Simon: Quia video te frequentius sermo-
nem facere de Deo qui te creavit, disce a me quem-
adinodurm in ipsum etiam impius sis. Apparet duos

δύο φαίνονται, ὡς ἡ Γραφὴ λέγει" Kal εἶπεν ὁ Θεός" D esse creatores, sicut ait Scriptura : Et dixit Deus :

Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat' slxóva ἡμετέραν καὶ
καθ᾿ ὁμοίωσιν» ?*. Τὸ ποιήσωμεν δύο σημαίνει, ἢ
πλείονας, πλὴν οὐχ ἕνα.
Xil. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο' Εἷς ἐστὶν ὁ τῇ αὐὖ-
«οὔ σοφίᾳ εἰπών᾽ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. Ἡ δὲ σο-
* Gen. 1, 26.

Faciamus hominem ad nostram. imaginem et. simili-
iudinem 5. Faciamus duos significat, aut ylures,
certe non unum.

XII. Et Petrus respondit : Unus est, qui sapientie
su: dixit: Faciamus hominem. Huic vero sapientie,

VARUE LECTIONES.

* χαθ᾿ C. " τοῦτο O. Tuin δεῖ conj. € , qui in textu δεῖν ut O. ?* εἰπεῖν om. Ο. ** C. vertit quasi legi

voluerit αἱ αὐταί 5. ** lta Ο e. Cl, ἐνδομοιχοῦσαν ML Bem. Xt, 6 et 1].
ντος C.
)ειφθείς conjectavit C , ἀπολειφθείσης idem in textu, ut 0.

dose, “ὅτε 0. Deinceps βούλεται (ὦ. 57 εἰδέας C.

5 λέγει ΟἹ οἱ S , men-
V εἰδέαν ὦ, 39 τῷ inserui ο. 0. 3) ἀπο-
3: εἰδέαν C. Deinde dedi tva. — ἐπιγνῷ

€ Ὁ ἐπιγνῶν C; rectum jam vidit S. 38 ἀλλάξει Ὁ.  Deesse videlur ταύτην post sl δὲ καί, S. οὐκέτι

ser. 0.

39. xaz εἰχόνα xal χαθ' ὁμοίωσιν ἡμετέραν C.

Digitized by Google
