<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
589 CLEMENTINA. — HOMILIA XVII. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,630">
εὐχάξαι αὐτούς" ἀφ᾽ ὧν ἐντολῶν αὕτη "3 πρώτη xol
μεγάλη τυγχάνει, τὸ φοδηθῆναι Κύριον τὸν Θεὸν xol
αὐτῷ μόνῳ λατρεύειν. Θεὸν δὲ φοθεῖσθαι ἐχεῖνον
εἶπεν, οὗ οἱ ἄγγελοι 99 τῶν ἐν ἡμῖν ἐλαχίστων πιστῶν
ἐν τῷ οὐρανῷ ἑστήχασι θεωροῦντες τὸ πρόσωπον τοῦ
Πατρὸς διαπαντός. Μορφὴν γὰρ ἔχει (52), διὰ πρῶτον
xaX μόνον χάλλος xal πάντα μέλη, οὐ διὰ χρῇσιν· οὐ
γὰρ διὰ τοῦτο ὀφθαλμοὺς ἔχει, ἵνα ἐκεῖθεν βλέπῃ·
πανταχόθεν γὰρ ὁρᾷ, τοῦ ἐν ἡμῖν βλεπτικοῦ πνεύματος ἀπαραδλήτως λαμπρότερος ὧν τὸ σῶμα 35, xal
παντὸς 339 στιλπνότερος, ὡς πρὸς σύγχρισιν αὐτοῦ
τὸ ἡλίου φῶς λογισθῆναι σχότος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ διὰ τοῦτο
ὦτα ἔχει, ἵνα ἀκούῃ, πανταχόθεν γὰρ ἀκούει, νοεῖ,
κινεῖ, ἐνεργεῖ, ποιεῖ. Τὴν δὲ καλλίστην μορφὴν
ἔχει δι᾽ ἄνθρωπον, ἵνα οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ αὐτὸν
ἰδεῖν δυνηθῶσιν, ἵνα χαρῶσι διὰ τῶν τινά τὰῦτα ὑπέμειναν. Τῇ γὰρ αὐτοῦ μορφῇ ὡς ἐν μεγίστῃ σφραγῖδι
τὸν ἄνθρωπον διετυπώσατο, ὅπως ἀπάντων ἄρχῃ καὶ
κυριεύῃ, καὶ πάντα αὐτῷ δουλεύῃ. Διὸ κρίνας εἶναι
τὸ πᾶν αὐτὸν, καὶ τὴν αὐτοῦ εἰκόνα τὸν ἄνθρωπον,
αὐτὸς ἀόρατος, ἡ δὲ αὐτοῦ εἰκών ὁ ἄνθρωπος ὁρατός, ὁ αὐτὸν σέβειν θέλων τὴν ὁρατὴν αὐτοῦ τιμᾷ
εἰκόνα, ὅπερ ἐστὶν ἄνθρωπος. Ὅ τι ἂν οὖν τις ποιήσῃ
ἀνθρώπῳ, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε κακόν, εἰς ἐκεῖνον
ἀναφέρεται. Διὸ καὶ ἡ ἐξ αὐτοῦ κρίσις πᾶσι κατ᾽
ἀξίαν ἀπονέμουσα ἑκάστῳ προελεύσεται. Τὴν γὰρ
αὐτοῦ μορφὴν ἐκδικάζει.
Vlll. ᾿Αλλὰ " ἐρεῖ τις" Εἰ μορφὴν ἔχει, καὶ σχῆμα
ἔχει καὶ ἐν τόπῳ ἐστίν· ἐν τόπῳ δὲ ὧν καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ
περιεχόμενος ὡς ἥττων, πῶς ὑπὲρ πάντα ἐστὶ
μέγας; Πῶς δὲ καὶ πανταχῆ εἶναι δύναται, ἐν σχήματι ὧν; Πρὸς τὸν ταῦτα λέγοντα πρῶτον ἔσται
εἰπεῖν. Τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ αἱ Γραφαὶ φρονεῖν
πείθουσι: καὶ πιστεύειν· ἡμεῖς δὲ ἀληθεῖς γινώσκομεν
τὰς ἀποφάσεις μαρτυρουμένας ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὗ κατὰ χέλευσιν τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,630">
A doceremus illos: ex quibus mandatis hoc primum
et magnum est, timere Dominum Deum, et ipsi soli
servire. Illum vero Deum timere jussit, cujus angeli, qui sunt minimorum apud nos fidelium, in
celo stant, semper contemplantes faciem Patris a.
Formam enim habet, propter primam et solam
pulchritudinem; habet omnia membra, non propter usum: non enim ideo habet oculos, ut inde
videat, quia cernit undique, corpore incomparabiliter lucidi or nostro visuali spiritu, et omni luce
splendidior, adeo ut ei comparatum solis lumen
pro tenebris reputetur. Sed nec ideo habet aures,
ut audiat, quia omni ex parte audit, intelligit, movet, operatur, facit. Pulcherrimam autem formam
habet propter hominem, quo mundi corde illum
videre possint b, ut pro iis quæ passi sunt laetentur. Nam ad suam formam velut ad maximum sigillum hominem effinxit, ut omnibus imperaret ac
dominaretur, et cuncta ei servirent. Quare arbitrarie se esse omnia, suique imaginem esse hominem
(ille enim inaspectabilis, imago autem illius homo visibilis): qui eum vult colere, aspectabiliem ejus
honorat imaginem, hoc est, hominem. Quod quisque ergo homini fecerit, sive bonum, sive malum,
in Deum refertur. Quapropter et judicium ejus,
cunctis pro merito retribuens, ad unumquemque
perveniet. Nam sui formam ulciscitur.
Vlll. Sed dicet aliquis: Si formam habet et figuram habet et in loco est; in loco autem existens, et ab ipso contentus velut minor, quo modo
super omnia magnus est? Qua vero ratione ubique
esse potest, qui est in figura? Ad ista objicientem
primo responderi debet: Hæc de consenire ac credere Scripturæ suadent. Nos autem veras earum
sententias cognoscimus, quibus testimonium perhibuit Dominus noster Jesus Christus, propter cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,650,960,820">
a Matth. xvIII, 10. b Matth. v, 8.

33 Ita O. c. Cl , αὐτή C. 35 ὄνομα pro σῶμα O , sed in marg. pr. man.
εἰμα. 36 κινεῖ deest in O. 37 τὴν καρδί-
αν O. 38 διὰ τίνα O. 39 ὁρατός addidi c.
40 ποιήσει C. Subinde ἄνθρωπον O. 41 Cotelerius
bec vertit, quasi legi voluerit προσελεύσεται. S. 42 ᾿Αλλ' C, qui deinde exh. ἔχῃ.
43 πάντας O. 44 αἱ γρα-
φας C. Post πιστεύειν in O lacuna sequitur, cui al. man.
inscripsit οἱ περὶ σέμονα. Vacuum tamen hoc additamento non expletur. 45 ἀποφάσεις ex margine Ottoboniani in text. posui.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="misto" bbox="40,820,960,950">
(52) Μορφὴν γὰρ ἔχει, etc. Hic fuse, et alibi lo- D cutiendum est, ubi corum istius apocryphi favetur Anthropomorphitarum errori: quem antiquissimum ostendit Origenes cum in fine libri primi in Epistolam ad Romanos, tum apud Theodoritum questione 20, in Genesim. Et vero notatu dignissimus est posterior locus: quippe ex quo colligi datur librum Melitonis Sardensis Περὶ ἐνσωμάτου Θεοῦ memoratum Eusebio Hist. eccl. lib. IV, cap. 26, et Hieronymo Catalogi cap. 24, non fuisse de Deo incarnato, sed de Deo corporeo. Ait Origenes: Προδιαληπτέον πρότερον, ποῦ συνίσταται τὸ κατ' εἰκόνα, ἐν σώματι, ἢ ἐν ψυχῇ. Ἴδωμεν δὲ πρότερον οὗ χρῶνται οἱ τὸ πρῶτον λέγοντες· ὧν ἔστι καὶ Μελίτων, συγγράμματα καταλελοιπὼς περὶ τοῦ ἐνσώματον εἶναι τὸν Θεόν. Μέλη γὰρ Θεοῦ ὀνομαζόμενα εὑρίσκοντες, etc. Prius dis-
ubi consistat illud; Ad imaginem, in corpore, an in anima. Ei in primis, videamus, quibus utantur qui prius asserunt: e quorum numero est Melito, qui scripta reliquit de eo quod Deus corporeus sit. Membra enim Dei appellata cum reperiunt, etc. Gennadius cap. 4 libri De ecclesiasticis dogmatibus: Nihil in Trinitate credamus corporeum, ut vult Melito et Tertullianus; nihil corporealiter effigiatum, ut Anthropomorphus et Audianus; nihil sibi invisibile, ut Origenes; nihil creaturis visibile, ut Fortunatus. Posteriora verba, etsi extra rem, ideo prioribus subjunxi, ut monerem voces a creaturis quæ post sibi invisibile ponuntur in libris editis, esse variam lectionem ad creaturis, quod sequitur. Certe absunt a mss. etiam meo, et ab Alcuini Confessione, sensumque interturbant. Cor.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura e procedimentos: a página é mista (grego + latim). As transcrições respeitam a organização em duas colunas: bloco grego à esquerda e latino à direita, seguidos pelas notas finais e variorum. Mantive abreviaturas, sinais e números como aparecem na impressão. Algumas palavras/fragmentos apresentam leitura duvidosa na imagem (p.ex. primeira palavra da coluna grega lida aqui como "εὐχάξαι" podendo corresponder a variantes como "δάξαι"; ocorrências de "xol", "xaX", "xal" parecem ser artefatos tipográficos ou abreviações e foram transcritas tal qual visíveis). Notas marginais e indicações editoriais foram colocadas no bloco de rodapé/variae; preservei a sequência e marcas tal como no original. Onde o traço ou carácter é incerto não substituí por [ilegivel] salvo quando inevitável; indiquei dúvidas gerais nesta nota.</notas>
</pagina>