δὰ
λούσης βασιλείας χρίναντες λαθεῖν, τὰ ** ἐνταῦθα ἃ
ὡς; ἀλλοτρίου βαφιλέως ἴδια ὄντα αὐτοῖς νομίζεσθαι"
οὐκ ἔξεστιν, ἣ ὕδατος μόνου xai ἄρτου xa τούτων
μεϑ' ἱδρώτων ποριζομένων πρὸς τὸ ζῇν (ἐπειδὴ
ἐχοντὶ V ἀποθανεῖν οὐχ ἔξεστιν), ἔτι δὲ xat περιδο-
λαίον ἑνὸς, γυμνὸν γὰρ ἑστάναι οὐχ ἐφίεται ^, ἕνεχεν
τοῦ παντὸς ὁρῶντες V οὐραγοῦ.

VIII. ΕἸ μὲν οὖν τὸν ἀχριδῆ τοῦ πράγματος λόγον
ἀχοῦσαι θέλῃς "5, οὃς μιχρῷ τάχιον εἴρηχας ἀδικχεῖ-
diu, αὐτοὶ μᾶλλον ἀδικοῦσιν. Ὅτι αὐτοὶ μὲν οἱ τὰ
ἐρόμενα ἑλόμενοι ἐν τοῖς παροῦσι σύνεισι τοῖς χα-
x; V, χατὰ πολλὰ τῶν ἴσων αὐτοῖς ἀπολαύοντες,
αὐτοῦ τε τοῦ ζῇν, τοῦ φωτὸς, τοῦ 313 ἄρτου, τοῦ
ὕδατος, τοῦ ἐματίου χαὶ ἄλλων τοιούτων τινῶν. Of ὃὲ
ἀδιχεῖν ὑπὸ φοῦ νομισθέντες τοῖς ἐσομένοις ἀγαθοῖς Β
ἀνδράσιν Κ᾽ οὐδὲν συνυπάρχουσιν. Καὶ ὁ πατὴρ πρὸ;
11550 ἀπεχρίνατο" Νὺν μὲ ὅτε "* πέπειχας ὅτι οἱ
ἀδικοῦντες αὐτοὶ ἀδιχηῦνται, οἱ δὲ ἀδιχούμενοι μᾶλ-
im πλεονεχτοῦσιν, ἔτι μᾷλλον ἀδιχώτατον ὅλων ᾽" μοι
φαίνεται τὸ πρᾶγμα, ὅτι οἱ μὲν δοχοῦντες ἀδιχεῖν
πολλὰ τοῖς τὰς ἐσόμενα ἐλομένοις συγχωροῦσιν " οἱ δὲ
δοχοῦντες ἀδεχεῖσθαι αὐτοὶ ἀδιχοῦσιν, ὅτι τὰ ὅμοια
οὗ παρέχουσον ἐχεὶ τοῖς ἐνταῦθα αὐτοῖς συγκεχωρη-
χόσιν, ἃ αὐτοὶ 33 αὐτοῖς συνεχώρησαν. Καὶ ὁ Πέτρος *
Οὐδὲ τοῦτο ὄδιχον, διὰ τὰ ἐξουσίαν ἔχειν ἕκαστον τὰ
παρόντα αἱρεῖσθαι ἣ τὰ μέλλοντα, εἶτε μιχρὰ εἴη,
dst μεγάλα. ᾿1δίᾳ χρίσει xai βουλῇ ὁ ἑλόμενος οὐχ
ἐδιχεῖται, λέγω δὴ "5 οὐδ᾽ ἂν τὰ μικρὰ ἕληται, ἐπεὶ
τρέχειτο τὰ μεγάλα. Προέχειτο γὰρ αὐτῷ χαὶ τὰ ς
pxpá. Καὶ ὁ πατὴρ ἔφη Ὀρθῶς ἔφης, xal γὰρ
εἴρηταί τινι Ἑλλήνων σοφῷ" Αἰτία ἑλομένων, θεὸς
brains (45).

CLEMENTINA. —HOMILIA XV.

ὅθε

possidebunt. Qui vero futurum. regnum uilueruut
accipere, iis non licet presentes res, utpote alieui
regis, suas existimare, si excipias duntaxat aquai
et panem, ita tamen ut cum sudoribus ad vivendum
comparentur (ueque enim ultro licitum est mori), si
etiam excipias unum vestimentum; non enim per-
mittitur nudum consistere, propter cuncta perspi-
ciens ccelum.

Vil. Si ergo accuratam. hujus negotii rationem

ipsi potius nocent. Quoniam illi quidem, qui elege-
runt futura, usum rerum praesentium simul cum
malis hominibus accipiunt, cum aliis percipientes,
neupe ipsam vitam, lucem, panem, aquam, indu-
mentum et alia quedam hujusmodi, Qui vero a te
putantur facere injuriam, in futuris bonis nulla ex
parte cum aliis viris degent. Et paler ad hxc re-
spondit : Nunc quando persuasisti mihi, eos, qui
injuriam faciunt, injuriam pati, eos autem, qu.
injuria afficiuntur, potius injuriam (acere, adhuc
amplius res omnium iniquissimg mibi videtur,
quoniam ji quidem, qui videntur conferre injuriam,
inulta iis egncedunt qui futura. elegerunt; qui vero
videntur injuriam sustinere, ipsi eam inferunt, quia
hominibus, qui hic ipsis concessere, non. przbeut
lilic eadem, quibus illi ipsos donarunt. Et Petrus "
Neque hoc iniquuin est,quandoquidem unusquisque
potestate praeditus est anteponendi vel przesentia
vel futura, sive parva siut, sive magna. Qui pro-
prio judicio et consilio deligit, non aflicitur injuria,
peque, inquam, licet parva .przferat, quando et
magna prostabaut. Nam ej proposita ctiam eraut
qua exigua sunt, Et pater ait : Recte locutus es.

Ejenim dictum est a quodam inter Grzcos sapiente : Culpa deligentium est, Deus culpa caret,

WX. ᾿Αλλ᾽ Ecc. μὴν καὶ τοῦτόν μοι Oíelüs τὸν λάγον.
Ἠέρνημαι τὸν λήμεντα εἰπόντα μαι, ὅτι τὰ ἀδική-

IX. Sed et adliuc hanc mihi enarra rationein.
Memini Clementem mili dicere, nos injurias et at-

VARLE LECTIUNES.
"λαβεῖν, τά O  , Ja6sty τῶν C. Locum mendosum Schliemannus Clem. p. 239 sic emendat : τοῖς 63 —
wis λαθεῖν, τὰ ἐντ. ὡς ἀλλ. Bac., ἴδια ὄντα αὐτοῖς — ὕδωρ μόνον καὶ ἄρτον — περιδόλαιον ἕν —
malim : ol δὲ βασιλέως ἴδιοι ὄντες οὐδενὸς ἐξουσίαν ἔχουσιν, εἰ μὴ, x. τ. X. vel οὐδὲν αὐτοῖς λογίζεσθαι
ἔχουσιν ἐχτὸς, x. «. A. S. * γομέζεσθαι exh. etiam O , sed ad oram : Ἴσως νοσφίξεσθαι fj

εὐτῶν νομίζεσθαι. "5 Schliemannus l,c. scribit ἐχόντι " at. nibil inutandum cl. Lobeck PAryn. p. 5. S.
"iedza, O..— ^* Fort. πάντ᾽ ἐφορωντος. ὃ. ** θέλεις 0. Subinde οὖς Ὁ et ex conject. € , in cuj. textu
&. " Cotelerius reponit χαλοῖς, eamque lectionem in sua versione deditexpressam, Sed sana est vulgata.
Xendum sgspicatus est vir doctissimus, quod τοῖς χαχοῖς non mascuhimm , ut par erat, sed neutram
Weslatem iribuerit, D, Neque Q approbat Ci conjecturam καλαῖς, cum. exhibeat xaxotc. Tum ἀπολαύοντες
Ὁ c D, ἀπρλαθδόντες C. Cfr. hom. x1, 16. Lege ἐν «of; ἐσομένοις τοῖς ἀγ. áy6., quemadmodum supra
aunt τοῖς παροῦσι φύνειφιν τοῖς χαχοῖς S. "'üce om, Ὁ, "Xov (. 55 Farlasse οὗτοι. S. δ᾽ δή
.& C, 0.

VARIORUM NOTE.
wi Καὶ γὰρ εἴρηταὶ τινι EAAáror copo: αἰτίᾳ D primacontra Julianum p, 68 : ᾿Αναίτιον γὰρ παν-
Ua , θεὸς ἀναίτιος. Pari modo apud Lucia- τάπασι χαχῶν τὸ θεῖον, ἀγαθὸν τῇ φύσει τυγχάνον, xal
Μη de mercede conductis in fine : Μέμνησο τοῦ σο’ τοῦ προελομένου τὰ τῆς χαχίας. Jusia itaque censura
» λέγοντος, ὡς Θεὸς ἀναίτιος, αἰτία δὲ ἑλομένου. Ammoni! Herinie Commentario in librum Aristote
ὁ ut eujusdam veterum profertur in pseudo-Ürige-
εἷς Comment , ad Job cap. χχχνηι, vers. 7. Scripsit

lis De interpretatione : Καθάπερ ὁ ἀπαιδεύτως map
Phtolib, x De republica paulo ante tinem : Αἰτία

Ὁμήρῳ λέγων"

Ἐγὼ δ᾽ οὐχ αἴτιός εἰμι, ,
ἐλομένου, Θεὸς ἀναίτιος" sicque citatur ἃ justino Mar« ᾿Αλλὰ Ζεὺς, καὶ Meipa, xai fspogolttg 'Eptvvoc.
P Apolog. tt, WT 84; Clemente Alexandrino — jj, τὶ 86,87. Cor. — Par huie impia vox illa Diane

rom.v, p. 645, ac T heodorito de Evangelica veri- — 4 Tlieseum, cum inscius, V« nere ita voleate, perdi-
Bex Greca sen gentili philosophia serin. G. Suis — 4 Vi, filium llippolytum, apud Euripidem ;
Xt0 cum verbis miscet Clemens laudatus Padagogi "Cs ;
,, cap. ὃ, necnon Eusebius Preparat. evang. lib. vi, νθρώποιτι δὲ,
*3p. 250, et adversus Hieroclem p. 542, 544. Denique

Θεῶν διδόντων, εἰχὸς ἐξαμαρτάνειν.
Vicgorii Nazianzeni co alludenus locus est lnveetiva.— V. 1433, 1454. Dnacn.

PaTBoL. Gh. Il. 13

Digitized by Google
