418

5. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

416

justus, non agnovisse, nec Abrahamus, amicus, A εἰδέναι, οὔτε Νῶε ὁ δίκαιος μῇ ἱπίστασθαι, οὔτε

non intellexisse, nec Isaacus non percepisse, neque
Jacobus, qui luetatus est, non credidisse , denique
non potest fieri, quin cunctis in populo dignis ille
fuerit revelatus. :

XIV. Sin vero, sicut ais, Deus nunc revelandus
est cunctis, ut cognoscatur, per Jesum, quo modo
non iniquissimum dicis, ilios quidem non cogno-
visse, qui mundi fuerunt septem columina, quique
justiasimo Deo accepti esse potuerunt, et vero nunc
tet impios ex gentibus omnino cognoscere ? Illi,
cunctis hominibus pristantiores, digni habiti non
sunt qui cognoscerent? Et quo modo id bonum est,
quod non est justum? nisi si eum bonum appellare
volueris, non qui juste operantes beneficiis afficit,
sed qui amat iniquos, quamvis non credant, adeo,

αἱ iiset abscondita revelet, que justis noluerit re-
velare. Nam hujusmodi res nec bono, nec justo
competit, sed piorum osori. Num tu, Simon, es
Stans, qui ἰδία sic nondum dicta proferre audes?

XV. Et Simon super eo indignatus ait: Tuum
Magistrum reprehende, diceutem : Confiteor tibi,
Dowine celi et terre, quia qua erant occulta sapien-
tibus, revelasti ea. parvulis. lactentibus *.. Ac Pe-
trus : Sic quidem, inquit, non prolata sunt ea verba;
dicam tamen prius, quasi ita prolatum sit, ut tibi
visum fuit. Dominus noster, tametsi dixisset: (ue
erant occulta sapientibus, ea parvulis revelavit Pater,

᾿Αδραὰμ ὁ φίλος μὴ συνιέναι, οὐκ Ἰσαὰχ μὴ νενοη-
κέναι, οὐχ ᾿Ιαχὼδ ὁ παλαίσας μὴ πεπιστενχέναι xol
πᾶσιν τοῖς ἐν τῷ λαῷ ἀξίοις μὴ ἀποχεχαλύφθαι.

9364 XIV. Εἰδὲ, ὡς φῇς, ἔσται διὰ τὸ εἰδέναι διὰ τοῦ
Ἰησοῦ νῦν πᾶσιν ἀποχαλύπτεσθαι, πῶς οὐχ ἀδιχώτα-
τὸν λέγεις, ἐχείνους μὲν ** μὴ ἐγνωχέναι, ἑπτὰ στύ-
λους ὑπάρξαντας χόσμῳ, καὶ δικαιοτάτῳ Θεῷ εὐαρεν
στῆσαι δυναμένους, xa τοσούτους δὲ γῦν ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν ἀσεθεῖς ὄντας κατὰ πάντα γνῶναι ; οὗτοι παν-
τὸς κρείττονες 1'* γνῶναι οὐ χκατηξιώθησαν ; καὶ πῶς
ἐστὶ τοῦτο ἀγαθὸν, ὃ μὴ δίχαιόν ἔστιν ; ἐχτὸς εἰ μὴ
ἀγαθὸν θέλῃς ' λέγειν οὐ τὸν εὐεργετοῦντα τοὺς δι-
καιοπραγήασαντας, ἀλλὰ τὸν ἀγαπῶντα τοὺς ἀδίχους *,
B χἂν μὴ πιστεύωσιν, οἷς καὶ τὰ ἀπόῤῥητα ἀποχαλύ-
mts, ἃ διχαίοις ἀποχαλύψαι οὐχ ἠθέλησεν. Τὸ γὰρ
τοιοῦτον οὔτε ἀγαθῷ, οὔτε διχαίῳ προσέχει,, ἀλλὰ τῷ
εὐσεδεῖ; μεμισηχότι. Μή τι σὺ εἴ, Σίμων, ὁ Ἑστὼς,
ὁ ταῦτα οὕτως μή ποτε ῥηθέντα εἰπεῖν ἀποθρασυνό-
ϑένος;

XY. Καὶ ὁ Σίμων ἐπὶ so): ἀγαναχτήσας ἔφη"
Τὸν σὸν Διδάσχαλον αἰτιῶ εἰπόντα *- Ἑξομοιϊογοῦ-
pai σοι, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἅπερ
fir χρυπτὰ σοφοῖς, ἀπεχύλυψας αὑτὰ γνηκίοις
θηλάζουσιν. Καὶ ὁ Πέτρος" Οὕτω μὲν, ἔφη, ὁ λόγος
οὐκ ἐλέχθη. ἐρῶ δὲ πρῶτον, ὡς οὕτως εἰρημένον
ὥσπερ σοι ἔδοξεν. Ὁ Κύριος ἡμῶν, εἴπερ καὶ εἰρήχει"
*A vira ἦν κρυπτὰ cogoic, ταῦτα νηπίοις ἀπεκά-

neque sic alium Deum et Patrem preter mundi C Avyer d Πατὴρ, οὐδ᾽ οὕτως ἄλλον Θεὸν καὶ Πατέρα

Creatorem credebatur signiücare. Possunt enim

ipsius Creatoris arcana esse, quz significat, cum

etfam Isaias dicat: Aperiam 0s meum in. parabolis,

$t eructabo abscondita a. constitutione mundi b .

᾿ Prophetam igitur confiteris, qui occulta non. igno-
vabat, qu:e Jesus a sapientibus abscondita esse affir-
mot, revelata vero parvulis? Quo pacto autem Crea-
tor ignoravit, cum propheta ipsius Isaias non igno-
raverit ? Porro Jesus noster revera non dixit: Que
eraut abscondita, sed, ut videtur, asperius locutus
est, dixit enim: Abscondisti hec a sapientibus, et
revelasti ea. parvulis. [actentibus 5. Dicit : abscon-
disti, quasi aliquando ea cognita fueriut illis. Nam
apud eos reposita erat. clavis regni cclorum, hoc
est, arcanorum notitia.

2 Matth. xi, 25,
b Psal. nxxvi, 2; Matth. xii, 35.

σημαίνειν ἐνομίζετο παρὰ τὸν χτίσαντα τὸν xécyov.
Ῥνδέχεται γὰρ αὐτοῦ εἶναι τοῦ δημιουργοῦ τὰ χρυπτὰ
ἃ ἔλεγεν, τῷ καὶ τὸν 465 Ἡσαῖαν (59) εἰπεῖν"
ἸἈνοίξω" τὸ στόμα μου "ἐν zapa6oAaic, καὶ ἐξερεύ-
ἔομαι κεχρυμμένα ἀπὸ καταδολῆς κός μου. Τὸν οὖν"
προφήτην ὁμολογεῖς, ὅς τὰ χεχρυμμιένα οὐχ ἠγνόει,
& τινα ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ σοφῶν ἀποχεχρύφθαι ! λέγει,
νηπίοις δὲ ἀποχεχαλύφθαι; Πῶς δὲ ὁ Δημιουργὸς
ἠγνόει, τοῦ προφήτου αὐτοῦ μὴ ἀγνοοῦντος τοῦ
Ἡσαῖου ; Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἡμῶν τῷ ὄντι οὐχ εἶπεν" A
cura ἦν κρυπτὰ, ἀλλὰ τὸ δοχοῦν τραχύτερον εἴρηχεν,
εἶπε γάρ"" ᾿Ἀπεκάλυψας αὑτὰ νηπίοις θηλάζουσιν.
Τὸ δὲ εἰπεῖν, ἀπέχρυψας, ὥς ποτε ἐγνωσμένων αὖ-
τοῖς. Παρ᾽ αὐτοῖς γὰρ ἡ χλεὶς τῆς βασιλείας τῶν οὐρα-

Ὁ νῶν ἀπέχειτο, τουτέστιν ἡ γνῶσις τῶν ἀποῤῥήτων.

* Matth. xi, 25; Luc. x, 24.

VARLE LECTIONES.

9. μέν excidit ap. ΟἹ (ed. 1698, 1724) et S. — 1** χρείττονος C , χρείττονες id. in marg. χρειττόνως Ὁ ;
οὗτοι πάντες τὰ χρείττονα, x. τ. à. proposuit 5. θέλεις θ. * Voc. τοὺς ἀδίχους exciderunt ap. S. Tum
ὡς p οἷς conj. ἢ. ?Credner, Beitr., 1, 513. S. * De ἴδαία cfr. Credner, Beitr. 1, $05, 85 εἰπεῖν" ἀνοίξω
(ἄνοιξον cod.) C ex conject., ἐννοεῖν’ ἀνοίξω ΘΟ. 5. μου om. O. Idem ἐρεύξομαι. “ νῦν p. τὸν οὖν C.
* ἀποχαλύφθαι O , quod al. man. in marg. mutavit in. ἀποχεχρίφθαι (sic), χεχρύφθαι C. "τοῦ assumpsi ex
U. Tum ἅτινα ἦν C, in marg. ἅτινα οὐχ ἦν in textu, quod etiam in Ὁ esse videtur. * Recte notat C , ad-

denda esse h. |. vbb. ἀπέχρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καί, coll. verbis sequentibus hom. vii, 6.
VARIORUM NOT.E.

(59) Τὸν 'Hcaiav. Locus merito notandus; quia
€onirmat quod ex llieronyno ad Mauliei ca-
put xiij, οἱ ad Psa'mum Lxxvir, atque ex Anonymo
ad eumdem Psalmum, relato in Expositione Graco-
rum Patrum in Psalinos, discimus, veleres codices

non paucos, Matthzet xii, 55, insigni. mendo scri-
tum habuisse, Grzce διὰ "Hoatou τοῦ perio
atine per [saiam prophetam, pro διὰ ᾿Ασὰφ τὸν

προφήτου, per Asaph prophetam, vel pro διὰ nop

τὸν, per prophetam, quo imodo nunc legimus. Cor.

Digitized by Google
