43 S. CLEMENTIS 1 ROM.

PONT. OPERA DUBIA. 43

X. Jam crgo, quid principio dixisti? Si ex Deo A — X. Αὐτίκα γοῦν τί τὴν ἀρχὴν ἔλεγες ; El ix θεοῦ

malus genitus est, ejuslem cum eo exsistens sub-
staniiz, etiam Deus malus est. Cumque ostenderim
per illud quod ipse tradidisti exemplum , ex bonis
malos oriri atque ex malis bonos, non admisisti,
humanum prolocutus exemplum esse. Unde et nunc
neque ego Deum genitum esse recipio, quia gignere
hominum est, non Dei. Sed nec bonus vel malus,
justus vel injustus esse potest Deus , neque etiam
prudens, out animal, aut quzcunque alia. possunt
inesse hominibus, nam ista hominum sunt. Et si
nou oportet inter qu:erendum de Deo, dare ei que
hominibus insunt bona, nihil restat intelligere
aut loqui, nisi solum quzrenda ipsius voluntas,
quam ipse nobis permisit considerare, ut, quando

ὁ τωνηρὸς γεγέννηται", τῆς αὐτῆς αὐτῷ ὧν οὐσίας,
καὶ πονηρός ἐστιν. Ἐμοῦ δὲ δείξαντος ἐξ οὗπερ" αὐ-
τὸς ἔδωχας παραδείγματος, ὅτι ἐξ ἀγαθῶν καχοὶ γί-
vovtat xal ἐχ χαχῶν ἀγαθοὶ, οὐ παρεδέξω, ἀνθρώπι-
vov φήσας εἶναι τὸ παράδειγμα. Ὅθεν καὶ νῦν ἐγὼ
οὐδὲ τὸ γεγεννῆσθαι * Θεὸν παραδέχομαι, ὅτι τὸ γεν»
νᾷν ἀνθρώπων ἐστὶν, οὐ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἀγαθὸς ἢ
χαχὸς, ἣ δίκαιος ἣ ἄδικος εἶναι δύναται ὁ Θεὸς, οὔτε
μὴν φρόνιμος ἢ ζῶον ἣ ὅσα ἄλλα ἀνθρώποις προσ-
εἶναι δύναται" ἀνθρώπων γὰρ τὰ τοιαῦτα. Καὶ εἰ
μὴ χρὴ ζητοῦντας περὶ θεοῦ διδόναι αὐτῷ" τὰ ἀνθρώ-
Totg προσόντα καλὰ, οὐδὲν ἔστι τοῦ λοιποῦ νοεῖν fj
λέγειν, ἢ ταὐτὸ μόνον ζητεῖν, τὸ τῆς προαιρέσεως
3800 αὐτοῦ, ἣν αὐτὸς συνεχώρησεν ἡμῖν νοεῖν, ὅπως

judicabimur, inexcusabiles simus in iis qua: cogno- B Ἐρίνόμενοι ἀναπολόγητοι ὦμεν περὶ ὧν γνόντες olx

scentes non servavimus.

XI. Et Simon audiens dixit : Non extorquebis ἃ
me, ut, de substantia ejus silens, de sola ejus in-
quiram voluntate. Datur enim et de illius substan-
tia intelligere ac loqui, ex bonis, inquam, qux ho-
minibus insunt. Exempli gratia, homini incst vi-
vere ac mori; sed Deo non mori, at vivere, et vi-
vere in. perpetuum. Adhuc insitum est hominibus,
bonos esse et malos: Deo, esse incomparabiliter
bouum. Et ne multum sermonem protraham :
eorum, qui habent homines, prestantiora in zeter-
num possidet Deus. Ait Petrus : Dic mihi, Simon,
adest hominibus, gignere malos et bonos, ac facere
mala et bona? Simon respondit : Adest. Excepit C
Petrus : Quoniam ita affirmasti, eorum, qua ha-
bent homines, pr:estantiora oportet Deo tribuere :
cum ab hominibus gigsantur mali et boni, Deus
solos bonos potest gignere : praterea, cum homi-
ves faciant mala et boua, ipse solum bona facere
oblectamento liabet. Atque ita de Deo, an non, que
hominum sunt dicere aut tacere est, vel ex iia, quze
homines obtinent, bonis, equum est ei largiri po-
*jora? Sicque omnium bonorum solus esl auctor.

XII. Et Simon : Igitur si Deus solorum bono-
rum auctor est, quid deinde intelligere debemus,
nisi quod malum alia quedam genuerit potestas,
aut forte ingenitum sit. Et Petrus : Neque alia vir-
tus genuit malum, neque malitia ingenita est,
quemadmodum ad finem ostendam. Nunc enim
propositum est mihi demonstrare, ut initio pro-
misi, Deum omni modo esse inculpabilem. Conces-
simus ergo, Deum ex iis, que insunt hominibus,
prestantiora citra comparationem habere. Ex quo
fit, ut productor sit quatuor substantiarum, calidi,

ἐφυλάξαμεν.

ΧΙ. Καὶ ὁ Σίμων ἀκούσας ἔφη * Οὐ δυσωπήσεις με,
περὶ" τῆς οὐσίας αὐτοῦ σιωπήσαντα, περὶ τῆς προαι-
ρέσεως αὐτοῦ ζητεῖν μόνης. Ἔστι γὰρ περὶ τῆς οὐ-
σίας αὐτοῦ χαὶ νοεῖν χαὶ λέγειν, λέγω δὴ ἀπὸ τῶν ἀν-
θρώποις * προσόντων χαλῶν. Οἷον πρόσεστιν ἀνθρώπῳ
τὸ ζὴν xat τὸ τεθνάναι, ἀλλὰ τῷ Θεῷ οὐ τὸ τεθνάναι,
ἀλλὰ τὸ ζῇν, xai τὸ ζῇν αυνίως. “Ἔτι μὴν πρόσεστιν
ἀνθρώποις τὸ xaxolz εἶναι καὶ ἀγαθοῖς, τῷ δὲ Θεῷ τὸ
ἀσυγχρίτως "5 ἀγαθῷ εἶναι. Καὶ ἵνα μὴ ἐπὶ "" πολὺ
μηχύνω τὸν λόγον, τῶν προσόντων ἀνθρώποις τὰ
κρείττονα αἰωνίως πρόσεστι τῷ Θεῷ. Καὶ ὁ Πέτρος
ἔφη Λέγε μοι, Σίμων, πρόσεστιν ἀνθρώποις γεννᾷν
xaxoüc xal ἀγαθοὺς, καὶ ποιεῖν καχὰ χαὶ ἀγαθά; Καὶ
ὁ Σίμων ἔφη Πρόσεστιν. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη * Ἐπεὶ
οὕτως ἔφης 5, τῶν ἀνθρώποις προσόντων τὰ χρείτ-
τονὰ ἀπονέμειν δεῖ τῷ Θεῷ ἀνθρώπων γεννώντων "ἢ
χαχοὺς xai ἀγαθοὺς, ὁ θεὸς ἀγαθοὺς μόνους γεννῆσαι
δύναται, ἔτι τε τῶν ἀνθρώπων ποιούντων "" χαχὰ καὶ
ἀγαθὰ, αὐτὸς μόνον τὰ ἀγαθὰ ποιῶν τέρπεται. Οὕτως
περὶ Θεοῦ, ἢ οὐ δὴ τὰ ἀνθρώποις προσόντα λέγειν
καὶ σιωπᾷν ἔστιν, ἢ τῶν ἀνθρώποις προσόντων καλῶν'"
εὔλογόν ἔστιν ἀπονέμειν αὐτῷ τὰ κρείττονα ; Καὶ
οὕτως πάντων χαλῶν μόνος ἐστὶν αἴτιος.

481 XII. Καὶ ὁ Σίμων" Οὐχοῦν, εἰ ὁ Θεὸς μόνων
τῶν χαλῶν αἴτιός ἐστιν, τοῦ λοιποῦ τί ἔστι νοεῖν,
ἢ ὅτι τὸν 16 πονηρὸν ἑτέρα τις ἐγέννησεν ἀρχὴ, fj
ἄρ᾽ ἀγέννητόν " ἔστιν. Καὶ ὁ Πέτρος - Οὔτε ἑτέρα
τις δύναμις ἐγέννησε τὸν πονηρὸν, οὔτε ἀγέννητόν
ἐστιν τὸ χαχὸν, ὡς ἐπὶ τέλει δείξω. INüv γὰρ ἀπο-
δεῖξαί μοι πρόχειται, ὡς ἀπ' ἀρχῆς ὑπεσχόμην, ὅτι
χατὰ πάντα !* τρόπον ὁ Θεὸς ἄμεμπτός ἐστιν. Δεδώ-
χαμεν οὖν ὅτι ὁ Θεὸς τῶν ἀνθρώποις προσόντων τὰ
κρείττονα ἀσυγχρίτως ἔχει. Διὸ καὶ ἐνδέχεται αὑτὸν
προδολέα γενέσθαι τῶν τεσσάρων οὐσνῶν, θερμοῦ

VARLE LECTIONES.

*ltaO etex conject. C , cuj. textus γεγένηται.
γεγεννηχέναι, aut. etiam. Θεόν mutandum in
φρόνημος ser. Ὁ. * περί ἢ O ,npó C.

συγχρίτῳ conj. idem.
? In Ὁ γενν cum seq. lacuna p. γεννώντων.
διὰ τὰ (τῶν ex conject.) ἀνθρώποις

0, ἀγέννητός wnavull 5 18 πάντα ἃ

"ἐξ οὗπερ C. Elem παραδείγματο[ς].
n αὑτόν te τὸ πονηρόν), 8. y Tenes
νθρώπων O.. "lia S, τὸ ἀ ἵ τῷ t Σ

"εἰς ὦ, πῆς p. οὕτως ἔφης à lacuna. ldem ἀρώφο των ἀπόροις
1* [ποιούν]των C. Idem

προσόντων χαλ[ῶν περὶ Θεοῦ ὑ δὴ τὰ
λέγειν καὶ σιωπᾶν ἐστιν, ἣ τῶν ἀνφρώτοις προσόν ds "id ον 9. αὐ ας

didit S cx copject. Ci.

* Legendum

v Gl. Falsus est S. de €.
O e. pravia lacuna. Idem προσόντων ἀνθρώποις.
μόνος p. μόνον τά. 18 «isl, ἣ οὔ.
ὑρώποις προσόντα

'* τὸν S, eodd. τό ** εἰ ἄρα γεννητόν

Digitized by Google
