551

S. CLEMENTIS i ROM. PONT. OPERA DUBIA.

nium, verumne est hoc, àn est somnium? Tum Pe- A "Ap& γε, Δέσποτα xal Κύριε τῶν ἁπάντων, τοῦτο

wüs ait: Nisi dormimus, verum est. At illi paulu-
lum remorati et cogitabundi dixerunt : Nos sumus
Faustinus et Faustinianus, et ab initio, cum nar-
rare coepisti, alter alterum 'inspicientes, plarimum
Circa nos considerabamus, nam ad nos pertinerent
quie dicebantur, reputantes multa similia accidere
in vita hominum , quocirca tacuimus, licet cor no-
strum palpitaret. Intüiti autem in fine sermonis,
dicta pertinere ad nos, Lunc nos declaravimus. Εἰ
postqgam hoc dixissent, lacrymantes ad matrem
accedebat, eamque dormientem macli protinus
complecti volebant. Petrus vero prohibuit, dicens :
Sinite me, adducam vos et exhibebo matri, ne forte
multo et subito gaudio in animi stuporem incidat,
utpote quz etiam dormiat, spiritumque somno ha-
beat occupatum.

ΤΥ. Igitur ubi somnum ad satietatem cepit ac ex-
perrecta est mater, Petrus, adductis illis, ccepit ei
de Dei cultu disserere prius dicens : Scire te volo,
rhulier, religionis nostr: observantiam: Nos unum
colimus Deum, qui fecit quem cernis mundum :
illius et legem servamus, qux in primis continet,
ipsum solum colendum esse, sanctificandum nomen
ejus, parentes honorandos, colendam temperantiam,
et pie vivendum. Ad hzc non vivimus indifferenter,
nec e gentilium mensa cibum sumimus, neque cum
iis possumus comedere, quod inipuram vitam agunt.

ἀληθὲς ἣ ὄνειρός ** ἐστιν ; Kal ὁ Πέτρος ἔφη" Ei
μὴ κοιμώμεθα **, ἀληθὲς τυγχάνει. Οἱ δὲ, βραχὺ
μείναντες καὶ σύννοι 19? γενόμενοι, ἔφασαν: Ἡμεῖς
ἐσμεν Φαυστῖνος καὶ Φαυστινιανὸς, xaX ἀπαρχῆς aov
διαλεγομένου ἀλλήλοις ἐμθλέποντες πολλὰ περὶ ἕαυ-
τῶν χατεστοχαζόμεθα, μὴ ἄρα οὐχ ἡμῖν διαφέρῃ '
τὰ λεγόμενα, λογιζόμενοι ὅτι πολλὰ παρόμοια γίνεται
ἐν τῷ βίῳ" διὸ ἐσιωπῶμεν παλλόμενοι τὰς χαρδίας,
Πρὸς δὲ τὸ τέλος τοῦ λεγομένου ἀποδλέψαντες ", ὅτι
ἡμῖν διαφέρει τὰ λεγόμενα, τότε ἑαυτοὺς 283 ὧμι-
λογήσαμεν. Καὶ τοῦτ᾽ ὃ εἰπόντες μετὰ δακρύων,
ἐπεισῆλθον τῇ μητρὶ, xai χοιμωμένην εὑρόντες ἤδη
περιπλέχεσθαι " ἐδούλοντο. Ὁ δὲ Πέτρος ᾿ἐχώλνεν
αὑτοὺς εἰπών ᾿Εάσατέ με, προταγάγω ὑμᾶς παρα-
στῆσαι τῇ μητρὶ, μὴ πως ὑπὸ τῆς πολλῆς αἰφνιδίου -
χαρᾶς εἰς ἔκστασιν ἔλθοι φρενῶν, ce δὴ χοιμωμένη
καὶ τὸ πνεῦμα ὑπὸ τοῦ ὕπνου ἀπησχολημένον ἔχουσα.
1V. Ὅμως ἐπεὶ xópov. ἔσχεν ὕπνου, διεγερθείσῃ τῇ
μητρὶ ὁ Πέτρος ἤρξατο περὶ τῆς θεοσεδείας αὐτῇ
διαλέγεσθαι πρότερον λέγων ** Γινώσχειν σε θέλω;
iva, τῆς ἡμετέρας θρησχείας τὴν πολιτείαν. "Hyelz
ἕνα Θεὸν σέδομεν, τὸν πεποιηκότα ὃν ὁρᾷς κόσμον,
χαὶ τούτου φυλάσσομεν τὸν νόμον, περιέχοντα ἐν
πρώτοις, αὐτὸν σέθειν μόνον xal τὸ αὐτοῦ ἁγιάζειν
ὄνομα, τιμᾷν τε γονεῖς, καὶ σωφρονεῖν, βιοῦν τε σε-
μνῶς *. Πρὸς τούτοις δὲ ἀδιαφόρως " μὴ βιοῦντες
τραπέζης ἐθνῶν οὐχ ἀπολαύομεν, ἅτε δὴ οὐδὲ συν-
ἐστιᾶσθαι αὐτοῖς δυνάμενοι, διὰ τὸ ἀκαθάρτως αὐτοὺς

Verum cum eis persuaserimus sentire ac facere ea (; βιοῦν. Πλὴν ὁπόταν αὐτοὺς πείσωμεν τὰ τῆς ἀλη-

qux» ad veritatem spectant, et baptizaverimus eos
in ter beata quadam nominis invocatione, tunc una
cum eis vescimur. Alioquin eliam si pater sit, aut
uxor, aut proles, aut frater, aut quivis alius natu-
rali amore eharus, nusquam audemus ac possumus
cum ipso cibum sumere. Hoc quippe religionis causa
praecipue facimus. Ne ergo tibi injuriosum videatur,
si tecum filius cibum non capiat, usque quo non
eadem cum illo sentias et agas.

V. Quibus illa auditis : Et quid, inquit, vetat bo-
d.e me baptizari? quz príus quam te viderem, illos
quos vocant deos aversata sim, per hane ratiocina-
tionem, quia mibi multa fere quotidie ipsis immo-
lanti in adversis rebus non adfuerunt. De adulte-

θείας φρονεῖν τε καὶ ποιεῖν, βαπτίσαντες αὐτοὺΐ
τρισμαχαρίᾳ τινὶ ἐπονομασίᾷ, τότε αὐτοῖς συναυλι-
ζόμεθα *. Ἐπεὶ οὐδ᾽ ἂν * πατὴρ τυγχάνῃ, ἢ γυνὴ,
f| τέκνον, ἢ ἀδελφὸς, f| ἄλλος τις Ex φύσεως στοργὴν
ἔχων, συνεστιᾶσθαι αὐτῷ τολμᾷν δυνάμεθα. Gpn-
σχείᾳ 88$ γὰρ διαφερόντως " τοῦτο ποιοῦμεν. Μὴ
οὖν ὕδριν ἡγήσῃ τὸ μὴ συνεστιᾶσθα(ί σὸι τὸν vlov,
μέχρις ἂν μὴ τὰ αὐτὰ αὐτῷ φρονής "" xai ποιῇς.

V. Ἡ δὲ ἀχούσασα ἔφη" Τί οὖν χωλύεε σήμερόν
με " βαπτισθῆναι ; fte πρὸ τοῦ σε ἰδεῖν τοὺς λεγο-
μένους θεοὺς ἀπεστράφην, λογισμῷ τούτῳ, ὅτε πολλὰ
σχεδὸν xa0' ἡμέραν ** θυούσῃ αὐτοῖς ἐν ταῖς ἀνάγ-
xag οὐ παρεστάθησάν μοι. Περὶ δὲ μοιχείας τί δεῖ

rio autem quid verbis opus est? cum neque quando D καὶ λέγειν ; ὁπότε οὐδ᾽ ὅτε ἑπλούτουν, τρυφή με τοῦτο"

dives eram, delicie me in hoc deceperint, neque
subsecuta paupertas potuerit ad eo veniendum co-
gere, quod pudicitiam meam velüt maximum decus
capesserem, cujus gratia in tantam calamitatem de-

Ἡπάτησεν, οὐδ᾽ dj μετὰ ταύτην πενία ἐπὶ τοῦτο
ἐλθεῖν ἀναγχάσαι δεδύνηται, ἀντιποιουμένην "8 μου
τῆς σωφροσύνης ὡς μεγίστου χάλλους 15, ἧς ἕνεχα
εἰς τὸσαύτην ἦλθον περίστασίν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ οἷμαί σε;

VARLE LECTIONES.

** ὄγειρον Ὁ. "9 lta εἰ Epit, μαινόμεθα (insani sumus). Rufin. fecogn.. vii, 38. !** lta. S., σύννοες C.
O, quam formam ille librariis deberi putaL : esse enim «etatis infimz, quie Lob. Phryn. p. 455 hujus vitii

attulerit exempla.
αὑτούς S. τοῦτο C. " περιπλέπεσθαι Ὁ mendose.
sis. * ἡδέως O, supra σεμνῶς, ap.

posuil ἁγίως, 1 διαφόρως cod. Reg. 801.

1 διαφέρει Ο et C. in Corrigendis, διαφέρῃ in textu.

€ ἡδέως. Hanc lectionem corruptela laborare recte vidit S

3 ἀποδλέψαν O. Tum αὐτούς € ,
* ἤρξατο προσαγαγὼν λέγειν C , intermediis omis-
» qui pro-

* lta O. c. Epit, συναλιζόμεθα C. *lta Ο c. cod, Reg. 804
el Epit, οὐδαμοῦ C. Deinde τυγχάνῃ O c. Epit, τυγχάνει C. τέχνον om. 0.

19 διαφέροντες cohj. S.

?! Scripsi ἂν ut τὰ αὑτὰ αὐτῷ φρονῇς ὁ. O , àv τὰ αὐτῷ qp. C , qui deesse αὐτά recte suspicatus est, ἂν τὰ

αὑτὰ 96 Epit.
αὑτοῖς 0.

z2é€P[P9g—34-7457 n - 3
τις ἐξαπατηθῆναι οἴεται ταυτα S.

? ue σήμεῤον C.

13 χαθημέρων 0. Subinde θνού
** πρὸς ποῦτο Epit., quod in Lextu poni vult D. Frustra.
55 ἀντιποιουμένης Epit.

Epit, θνούσης C, O. αὐτοῦ p.
Cf. e. g. Xen. Anab. v, 7, 11 εἴ
"9 χαλοῦ 0. '

Digitized by Google
