δι9

CLEMENTINA.— ΠΟΜΙΠΙΑ XIV.

a

pot διαφέρει, πλὴν ὅτι πάντως ἀπολαύσει ἕχαστος αὶ interest; nisi quod omnino unusquisque fructum

ὧν ἔπραξεν, Ἢ δὲ ἀπόδειξις τοῦ μὴ εἶναι γένεσιν,
ἔστιν αὕτη. Τῶν παρεστώτων εἴ τις ὀφθαλμῶν ἐστέ-
ρῆται, ἢ χυλλὴν ἔχει " τὴν χεῖρα, ἣ χωλὸν τὸν
755a , | ἕτερόν τι περὶ σῶμα, ὃ ὑποστροφὴν πρὸς
ἴασιν πάλιν οὐκ ἔχει, xol παντὸς ἰατριχοῦ ?* ἐπαγ-
γέλματος ἐχτός ἔστιν, ὃν οὐδὲ ἀστρολόγοι ἰᾷσθαι
ἐπαγγέλλονται, ὅτι μὴ ἀπὸ τοῦ μαχροῦ αἰῶνος τοιοῦ-
τὸν τι γέγονεν" ἐγὼ δὲ Θεοῦ δεηθεὶς τὴν ἴασιν παρά-
σχω 5, ὁπότε ἐχ γενέσεως κατόρθωσιν τὸ τοιοῦτο **
φὐδέποτε λαθεῖν ἡδυνέθη" τούτου οὕτως γενομένου
οὐχ ἁμαρτάνουσιν οἱ τὸν πάντα δημιουργήσαντα θεὸν
βλασφημοῦντες ; Καὶ ὁ γέρων &nexplvavo* Βλασφη-
μεῖν γάρ ἐστι τὸ λέγειν γενέσει ὑποχεῖσθαι τὰ πάντα ;
χἀγὼ ἀπεχρινάμην- Καὶ πάνυ, El γὰρ πᾶσαι αἱ τῶν

eorum αὐτῷ gesserit percipiet. Demonstratio autem,
non esse genesin, hxc est. Ex astantibus si quis
oculis sit orbatus, ant n:utilam libeat manum, vel
pedem claudum, vel in corpore aliquid aliud, quod
et redire ad integritatem non valeat, et sit supra
omnem magicam artem : quem neque astrologi se
profiteantur sanaturos, quoniam ab omni szculo
nihil tale contigit: ego vero Deum precatus sani-
tatem przbuero , quandoquidem id nullatenus po-
tuit per genesin corrigi : lioc ita facto, nonneerrant
qui in cunctorum opificem Deum maledicta et blas -
phemias conjiciunt * Respondit senex : Scilicet, id
est maledicta conferre, dicere genitura subjici uni-
versa ? Excepi ego : Omnino est. Nam si omnes ho-

ἐνθρώπων ἁμαρτίαι καὶ ἀσέδειαι καὶ ἀσέλγειαι ἐξ Β minum errores εἰ impietates et impudicitie ex

ἀἁτπέρων γίνονται, οἱ δὲ ἀστέρες ταῦτα ποιεῖν ὑπὸ
θεοῦ ἐτάγηπαν, ἵνα πάντων χαλεπῶν ἀποτελεστιχοὶ
γένωνται, αἱ πάντων ἁμαρτίαι εἰς αὐτὸν ἀναφέρονται,
τὸν τὴν γένεσιν θέντα ἐν τοῖς ἄστροις.

VI. Καὶ ὁ γέρων ἀπεχρίνατο" ᾿Αληθῶς μεγάλως 5
ἔφης, ἀλλὰ πάσῃ σον 30} τῇ ἀπαραθλήτῳ ἀποδείξει
ἢ ἐμὴ ἐμποδίζει συνείδησις. Ἐγὼ γὰρ ἀστρολόγος
ὧν καὶ Ῥώμην πρῶτον οἰχήσας, εἶτα V φιλιωθείς τινι
πρὸς γένους ὄντι Καίσαρος, αὐτοῦ τε χαὶ τῆς συμδίου
τὴν γένεσιν ἀκριδῶς "5 ἠπιστάμην, καὶ ἱστορήσας
ἀχολούθως τὰς πράξεις ἀποτελεσθείσας αὐτῶν τῇ
ὙΞνέσει ἔργῳ ^, σοὶ λόγῳ πείθεσθαι οὐ δύναμαι. Ἦν
γὰρ τῆς γενέσεως αὐτῆς τὸ διάθεμα, ποιοῦν μοιχάδας,
ἰδίων δούλων ἐρώσας, καὶ ἐπὶ ξένης ἐν ὕδασι θνη-
σχούσας, "O xat οὕτως "" γέγονεν. Ἑρασθεῖσα γὰρ τοῦ
ἰδίου δούλου, xat μὴ φέρουσα τὸν ψόγον, φυγοῦδα δὺν
αὐτῷ, ἐν ἀλλοδαπῇ ὁρμήσασᾳ xaX χοίτης αὐτῷ χοι-
γωνήσασα, κατὰ θάλασσαν ** διεφθάρη.

VIL. Κἀγὼ ἀπεχρινάμην' Καὶ πῶς ἄρα" γινώ-
σχεις ὅτι ἡ φυγοῦσα ἐν ἀλλοδαπῇ γενομένη τὸν δοῦ-
λον ἔγημεν, καὶ γήμασα 9 ἐτελεύτησεν ; Καὶ ὁ γέ-
pov: ᾿Ασφαλῶς οἷδα τἀληθῆ, οὐχ ὅτι ἔγημεν, ἀπότε
οὐδ᾽ ὅτε pa ἐγίνωσχον, ἀλλὰ μετὰ τὴν αὐτῆς ἀπαλ-
λαγὴν καὶ "᾽ ἀδελφὸς ὁ τοῦ ἀνδρὰς αὐτῆς ἐμοὶ διηγή-
σατο πάντα τὰ κατὰ τὸν αὐτῆς ἔρωτα, καὶ δ ὡς
σεμνὸς ὧν, ἄτε δὴ καὶ ' ἀδελφὸς, οὐχ ἐδουλήθη μιᾶ-
vac τὴν χοίτην, xal πῶς βουλομένη xat αἰδουμένη αὖ-
τὸν αὶ τὸν ψόγον ἡ τάλαινα (οὐχ ἔστι γὰρ αὐτὴν μέμψα-

stellis oriuntur, stelle autem ad ea facienda a Deo
constitute sunt, quo cunctorum flagitiorum sint
effectrices, omnium peccata ad eura referuntur, qui
in astris posuerit genesin.

VI. Et senex respondit : Admodum vere locutus
es; sed omni tus. incomparabili probalioni mea
obstat conscientia. Ego enim, qui astrologus sum,
et Romz primum habitavi, amicus postea factus
cujusdam qui erat ex genere Czxsaris, viri. illius
uxorisque ejus genituram accurate notam habui ;
cumque viderim res, prout ferebat eorum genesis,
revera evenisse, sermone a te nequeo persuaderi.
Habebat enim mulier talem constellationem , qux
adulteras facit, et servos proprios amare, in pere-
grinatione et in aquis defungi : quod οἱ ita factum
est. Incidit namque in amorem servi sui, et oppro-
brium non ferens fugit cum ipso; ac peregre pro-
fecta, illique commista, periit in mari.

VII. Et ego respondi : Unde igitur scis, quod
illa fugiens, in alieno solo posita, servo nupserit,
et post nuptias [uerit defuncta? Et senex : Certis-
sime, inquit, scio, revera non quod nupserit servo,
quandoquidem neque quod eum amaret, agnove-
ram : sed postquam profecta est, etiam frater viri
ejus mihi enarravit omnem illius amorem; quod
ipse, qui honestus erat, utpote frater, noluerit to-
rum maculare, et quo modo volens, ac ipsum at-
que opprobrium verita illa iufelix (neque enim im-

σθαι, ὅτι ἐχ γενέσεως ταῦτα ποιεῖν τε" καὶ πάσχειν D putandum ei est, quia eam genesis facere illa et

ἐνχγχάζετο 93) ὄνειρον εἴτε ἀληθῆ εἴτε ψευδῇ ἐπλάσατο
οὐχ ἔχω λέγειν. Ἔλεγε γὰρ αὐτὴν 309 εἰρηκέναι"
Ὥς ὅτι ἐν ὁράματι ἐπιστάς τις ἐκέλευσέ μοι ἅμα τέ-
ανοῖς ἑξαυτῆς τὴν Ῥωμαίων ἐχθῆναι πόλιν. Ὁ δὲ
ávkp σώζεσθαι αὐτὴν σὺν τοῖς υἱοῖς σπεύδων αὐτίχα
αὐτοὺς παιδευθησομένους "" εἰς τὰς ᾿Αθήνας; ἐξέπεμψε
σὺν τῇ μητρὶ καὶ δούλοις, τρίτον δὲ νεώτερον υἱὸν

perpeti eompulit) lünxeril somnium, verumne an
falsum, non habeo dicere. Aiebat siquidem ipsam

. dixisse : Astitit mihi quidam per visum, qui jussit

me cum liberis sine mora urbe Roma egredi. Αἱ vir
pro salute ejus filiorumque sollicitus confestim eos
erudiendos Atbenas misit cum matre et servis :
habens vero tertium (ilium, qui erat junior, sibi

VARLE LECTIONES.
n ἔχει addunt Epit. et cod. Reg. 804. In Ο est: ἢ χυλλὴν τὴν χεῖρα ἔχοι. ν᾽ ἰᾶται 6. 5 παρασχῶ

C, παρέξω Ερὶϊ., παρασχήσω conj. S. Subinde ὁπότε ὁ ἐχ O. δ τοιοῦτον 0,

€. ΟΘ. 53 εἶτα add. c. Ὁ. Subinde φιλωθεῖς C.
αὐτῶν τὰς πράξεις ἀποτελεσθείσας ἔργῳ C.
χρινωνήσασα. x. θάλασσαν C.
O c. Epit. , ὁ C. Tum τορορί τήν ex O, qui 56Γ. αἱ

θησομένας O.

*U πῶς p. xal πῶς ἄρα Ρ.
ναὶ.

M μεγάλως omiserim
33 ἀχριδῶς recepi ex Ὁ. 5" ἀχολούθως τῇ γενέσει

M οὕτω C. *5 χοινωνήσασα αὐτῷ, θαλάσσῃ p. κοίτης αὐτῷ

* γημάσασαθ. "ὁ ὦ. * χαὶ xal 0. "! χα!
8! s add. c. θ, € ἠναγχάξετο, θΘ. “' παιδεν»

Digitized by Google
