$59

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUDIA4.

δ)

futura beatitudo illis solum retribuitur, qui bapti- A αὐτῆς ἐν τῷ νῦν βίῳ ἀπονέμει χάριν (ἢ γὰρ ἐχεῖ

zati sunt propter spem in eum, quique pudicitiam
et justitiam servant. Quemadmodum vidistis quz
matri vestre contigerunt, bona, inquam, qus in
fine obtinuit. Forte enim si adulterasset, e medio
fu'ssct sublata. Quocirca pudicam miseratus Deus
necem ei imminentera avertit, et ablatos liberos
reddit.

XIV. Verum fortasse dicet aliquis : Quot ob pu-
dicitiam periere ? Dico : Quia non senserunt. Certe
enim oportet ut, quz sentit. aliquem vel amasium
vel amaiorem, fugiat statim. commistionem cum
60, tanquam ignis flammam, vel canem rabidum.
Quemadmodum fecit qux vos peperit, revera pudi-
citie bonum diligens. Propter quod servata vobis-

σωτηρία μόνοις τοῖς διὰ τὴν εἰς αὐτὸν ἐλπίδα βα-.
πτισθεῖσι xat σωφρόνως διχαιοπραγοῦσιν ἀποδίδο-
παι). Ὥσπερ ἐγνώχατε ἐπὶ τῆς ὑμετέρας μητρὺς
γενόμενα, λέγω δὴ τὰ ἐπὶ τέλει καλά. "ἴσως δὲ εἰ
ἐμοιχήσατο, ἀνήρητο ἄν. Διὸ σωφρονήσασαν ἐλεήσας
ὁ Θεὸς τὸν xat' αὐτῆς ἀπάστρεψεν φόνον, χαὶ τὰ
ἀφαιρεθέντα τέχνα ἀπέδωχεν.

XIV. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις ἴσως * Πόσοι διὰ σωφροσύνην
ἀπώλοντο ; Φημὶ ἀναισθησίας αἰτίᾳ χρὴ γὰρ τὴν
αἰσθανομένην ἣ ἐρωμένου " τινὸς 3j ** 491 ἐρα-
στοῦ παρ᾽ αὐτὸ φυγεῖν τῆς πρὸς αὐτὸν ἐπιμίξεως,
ὡς πῦρ φλέγον fj λυσσοῦντα *' xóva* ὄνπερ τράπον
ἐποίησεν ἡ ὑμᾶς τεχοῦσα, τὸ τῆς σωφροσύνης ὄντως
ἀγαπήσασα xaÀóv. Διὸ 58, φυλαχθεῖσα σὺν ὑμῖν "9,

cum regni sempiterni accepit. cognitionem, Mulier B αἰωνίου βασιλείας ἔλαδε τὴν ἐπίγνωσιν. Ἢ σωφρο-

qua pudice cupit vivere, scire debet, sibi a malitia
invideri, multosque se amoris causa habere insi-
diatores. Uno auiem pudicitix» affectu. casta per-

, manens, sumpta de omnibus victoria salutem con-
sequetur. Etenim licet quis cunctas excoluerit vir-
tuies, ob unicum adulterii peccatum dabit poenas,
inquit propheta.

XV. Mulier pudica, Dei voluntatem faciens, pri-
mc sue creationis pr:eclara est commeinoratio ;
quia Deus. qui unus est, homini uni unam creavit
mulierem. Adhuc vere amplius 1nanet pudica, si
creationis non obliviscatur, futurum supplicium
pr:evideat, nec ignoret zernorum bonorum amis-
sionem. Pudica mulier, iis delectata qui volunt
salvi fleri, est pium exemplum cultoribus Divini-
tatis : utpote bong vitze lex, Quz cupit pudice age-
re, occasiones maledicti amputat: si vero non
dala occasione tanquam ab inimico male audit,
8 Deo benedicitur ac vindicatur. Pudica Deum de-
siderat, Deum diligit, Deum oblectat, Deo gloriam
defert ; hominibus occasionem obioquendi non
praebet. Mulier pudica excellenti digaitate replet
Ecclesiam atque bono odore: et preterea magi-
strorum laus est, adjutrizyue pudicitiam colen-
tibus.

XVL Pudica mulier tanquam sponso Filio Dei
ornatur, vestita sacro lumine. fpsi autem decus in
anima est, honesta vita. Unguentum vero olet, bo-

νεῖν βουλομένη γυνὴ εἰδέναι ὀφείλει, ὅτι φθονουμένη
ὑπὸ χαχίας προφάσει ἔρωτος πολλοὺς ἔχει τοὺς ἐπι-
θούλους. Μιᾷ δὲ τῇ πρὸς τὸ σωφρονεῖν ἐνστάδσει
σεμνὴ μείνασα, τὴν κατὰ 79 πάντων νίχην λαβοῦσα
σωθῆναι ἔχει. Καὶ γὰρ εἰ πάντα χαλὰ διαπράξαιτό
τις, μιᾷ τῇ πρὸς τὸ μοιχήσασθαι ἁμαρτίᾳ χολασθῆ-
ναι δεῖ *, ὁ προφήτης ἔφη.

XV. Ἢ σώφρων γυνὴ, τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα ποιοῦ-
σα, τῆς αὐτοῦ πρώτης χτίσεως ἀγαθῇ ὑπόμνησις γε
vetat * ὅτι εἷς ὧν ὁ Θεὸς ἑνὶ ᾽Σ ἀνθρώπῳ μέαν ἔχτισε
γυναῖχα, Ἔτι 05 μᾶλλον σώφρων μένει, ἐὰν τῆς χτί-
σεως 15 μὴ ἐπιλανθάνηται, καὶ τὴν χόλασιν πρὸ-
θλέπη, xal τῶν αἰωνέων ἀγαθῶν τὴν ζημίαν μὴ
ἀγνοῇ. Ἧ σώφρων γυνὴ, ἐπὶ τοῖς σώζεσθαι θέλουσιν
ἠδομένη, παράδειγμα εὐσεδὲς τοῖς θεοσεδοῦσι τυγ-
χάνει" ἀγαθοῦ γὰρ βίου νόμος ἐστίν. Ἢ σωφρονεῖν
θέλουσα τὰς προφάσεις τῆς λοιδορίας ἐκχόπτει, ἐὰν
δὲ μὴ παρέχουσα πρόφασιν λοιδορεῖται 5 ὡς ὑπὰ
ἐχθροῦ, ὑπὸ Θεοῦ εὐλογεῖται xal ἐχδικεῖται, Ἢ σώ-
φρῶων τὸν Θεὸν ποθεῖ, τὸν Θεὸν φιλεῖ, τὸν Θεὸν τὲρ-
met, τὸν Θεὸν δοξάξει " ἀνθρώποις πρόφασιν πρὸς
λοιδορίαν οὐ παρέχει. Ἡ σώφρων γυνὴ τὴν Ἔκχχλην
σίαν ἀγαθῇ τιμῇ μυρίξει καὶ ἐπὶ σεμνότητι 292
δοξάζει" ἔτι δὲ xal διδασχάλων ἔπαινός ἔστιν, xaX
συνεργὸς αὑτοῖς σωφρονοῦσι τυγχάνει.

XVI. Ἡ σώφρων γυνὴ ὡς νυμφίῳ τῷ Υἱῷ τοῦ
Θεοῦ 5 χοσμεῖται, ἐνδεδυμένη τὸ σεμνὸν φῶς. "Ἔστι
δὲ αὐτῇ κάλλος ἡ 15 ἐν τῇ ψυχῇ εὐνομία. Μύρον δὲ

nam famam. Praeclare amicta est, pudorem induta; p πνέει τῆς ἀγαθῆς φήμης. Καλὰ φόρεα ἡμφίεσται 1",

atque pretiosis margaritis redimita, castilicis ser-
monibus. Candida autem est, ut animo illustrata.
In optimuni intuetur speculum, quz in Deum aspi-
ciat. Pulchro ornatu utitur, tiinore erga Deum ani-
mam instucens. Egregia mulier, non qui auro
irrelita est, sed qua a temporariis cupiditatibus
soluta, Pudica mulier a magno Rege desideratur,
desponsatur, custoditur, diligitur. Pudica non prz-

τὴν αἰδῶ" xai τιμίους μαργαρίτας περίχειται, τοὺς
σωφρονίξζοντας λόγους. Λευχὴ δὲ τυγχάνει, ὅταν 75
τὰς φρένας ἢ λελαμπρυμένη. Καλῷ ἐσόπτρῳ ὁρᾷ,
εἰς τὸν Θεὸν ἐμόλέπουσα δ, Καλῷ κόσμῳ χρῆται,
τῷ πρὸς Θεὸν δ φόδῳ τὴν ψυχὴν νουθετοῦσα. Καλὴ
ἡ γυνὴ, οὐχ ἡ χρυσῷ πεπεδημένη, ἀλλ᾽ ἡ τῶν προσ-
χαίρων ἐπιθυμιῶν λελυμένη. Ἡ σώφρων γυνὴ με-
γάλῳ Βασιλεῖ περιπόθητός ἐστιν, αὐτῷ μεμπηήστευ-

VARLE LECTIONES.

** γενομένου p. ἣ ἐρωμένου 0.
δ δι δ. 6 9"

δ. £add. D. Tum
ἡμῖν C. ΤΑ ὑπό ὦ,  '! δή O , δεῖν conj.

τὴν πρὸς αὐτὸν ἐπιμιξίαν Θ. Φ λυσσῶντα O, bene.
6

"lta D. ἐν C, 0. 7* χτήσοως O. Deinde λαν-

θάνῃ C. ""λοιδορῆται O. 78 νυμφίῳ υἱῷ Θεοῦ C. — 75 ἡ ascripsi ex O. Fort. legendum αὐτῆς χάλλος ἡ iv

X. 7. . secundum S.

ΤΊ φορεῖ Ἡμφίεσται C.
zonject, Ci.

"

18 ὅτ᾽ dv C. 15 tu6MTtousa Q. **

Θεόν S add. ex

Digitized by Google
