[m

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

$56

Nos vero per zetatem prudentes facti , et religionem A θρησχείαν ἡγαπήσαμεν, xal τὰ τῆς παιδείας ἔφιλο-

amavimus, et litteris guaviter operam dedimus, ut
cum reliquis gentibus disputantes, eas de errore
possemus arguere, Sed et perdidicimus philosopho-
rum decreta, maxime quz a pietate in Deum alie-
nissima sunt, Epicuri, inquam, et Pyrrhonis, quo
magis possemus confutare.

VIII. Caeterum unà. cum Simone quodam rnago
educati, ratione amicitie in. fraudem fere inducti
fuimus. Fertar enim quzdam de aliquo homine fama,
qui ubi apparuerit, universa piorum multitudo in
regno vivet perpetuo ac citra molesiiam. Sed hxc
tibi, mater, diligentius in tempore exponentur. Nos
interim cum pene jam deciperemur a Simone,
quidam collega domini nostri Petri, Zachzus no-
mine, accedens monuit ne falleremur a 'Mago, et
Petro advenienti nos obtulit, ut ab ipso perfecte
qui spectant ad eultum Dei doceremur. Quare
etiam te oramus, mater, ut quà nos consecuti
sumus bona, illa et tu percipias, quo possimus
cibum οἱ mensam habere communem, Ea igitur.
«ausa fuit, o genitrix, propter quam existimasti
nos obiisse, quod in ea difficillima nocte a pi-
vatis in pelngo rapti sumus, tuque nos periisse
£redidist.

IX. Postquam hzc dixisset Faustinus, mater
nostra procidit ad pedes Petri, rogans et obsecrans,
ut et ipsam οἱ bospitam suam evocatam sine mora
baptizaret, Uii et ne una, inquit, dies excludatur,

, πονήσαμεν, ὅπως πρὸς τὰ λοιπὰ ἔθνη διαλεγόμενοι
ἐλέγχειν αὐτὰ περὶ πλάνης δυνώμεθα, ᾿Αλλὰ χαὶ τὰ
φιλοσόφων ἠχριδώσαμεν, ἐξαιρέτως δὲ τὰ ἀθεώτατα,
λέγω δὴ " τὰ Ἐπικούρου xat Πύῤῥωνος, ἵνα μᾶλλον
ἀνασχευάζειν δυνώμεθα.

VII. Σίμωνι δέ τινι μάγῳ σχεδὸν σύντροφοι γενόν
μενοι, φιλίας ** ὁδῷ ἀπατηθῆναι ἐχινδυνεύσαμεν.
Ἔστι ?! δὲ τις περὶ ἀνθρώπον τινὸς λόγος, οὗ φανέν»
τος ἐν βασιλείᾳ τῶν θεοσεδησάντων ὄχλος ** ἀθανάτως
xai ἀλύπως 38,:1 βιῶσαι ἔχει’ ὅμως ταῦτα μὲν σοι,
μῆτερ "5, ἐπὶ καιροῦ ἀχριδέστερον ἐχτεθήσεται ᾽",
Πλὴν μέλλουσιν ἡμῖν ἀπατᾶσθαι ὑπὸ τοῦ Σίμωνος;
ἑταῖρός τις τοῦ χυρίον ἡμῶν Πέτρον, Ζαχχαῖος λε-
γόμενος, προσηχάμενος ἐνουθέτησε μὴ ἀπατηθῆναι
τῷ Μάγῳ, ἐπελθόντι δὲ τῷ Πέτρῳ προσήγαγεν, ὅπως
πληροφορήσας ἡμᾶς ** πείσῃ περὶ τῶν τῇ θεοσεδείᾳ
διαφερόντων. Διὸ xal σὲ, μῆτερ 5, εὐχόμεθα, ἵνα
ὧν ἡμεῖς χατηξιώθημεν ἀγαθῶν, τούτων xal σὺ
μεταλάδῃς, ὅπως χοινῶν 5 ἁλῶν καὶ τραπέζης μέτα-
λαθεῖν δυνηθῶμεν. Αὕτη οὖν ἐστιν ἡ αἰτία, τεχοῦσα,
δι᾿ ἣν ἐνόμιξες ἡμᾶς τεθνάναι, τῷ "5 ἐχείνῃ τῇ χαλεπω-
τάτῃ νυχτὶ ὑπὸ πειρατῶν ἀρθῆναι ἐν πελάγει, σὲ
δὲ νομίζειν ἡμᾶς ἀπολωλέναι.

ΙΧ. Ταῦτα τοῦ Φαυστίνου εἰπόντος, ἡ μήτηρ ἡμῶν
προσέπεσε τῷ Πέτρῳ, δεομένη xal ἀξιοῦσα, ὅπως
αὐτὴν τε καὶ τὴν ξενοδόχον αὐτῆς μεταπεμψάμενος
ἐξαυτῆς βαπτίτῃ, ἵνα, φησὶ, μηδεμία τις ἡμέρα

cx quo natos meos recepi, in qua cum eis non (; &jotpos γένηται, ἀφ᾽ ἧς τὰ ἐμαυτῆς ἀπέλαθδον τέχνα,

sumpserim cibum. Cumque nos eadem qua maler
coinprecaremur, Petrus ait : Quid putatis,me inimi-
sericordem esse solum, quod nolim vos matris con-
vivio sociari, hodie illam baptizans ? Sed necesse
est eam vel una die ante baptismum  jejunare : et
hoc, quia omnino quemdam pro se locuta est ser-
monem, quem ego idoneum fidei illius interpretein
labeo : alioqui multis ipsam diebus oportebat lu-
strari.

X. Et ego : Dic nobis, inquam, qualem protule-
rit sermonem, qui fidem illius patefecerit. Respon-
dit Petrus : llle sermo est, quo rogavit ut hospita
et benefica simul baptizaretur cum ipsa. Non au-
tem rogaret, ut illi quam diligit prestaretur h»c
gratia, nisi prius erga baptismum tanquam erga
magnum muuus esset affecta. Unde ego reprehen-
do plurimos, qui cuni baptizati fuerint, et credere
se dicant, nihil tamen dignum fide agant, neque
eos quos diligunt (uxores, inquam, vel filios, vel
amicos) ad hoc hurlentur. Namsi crederent, vi-

xaü' ἣν ἂν οὐ !* συνεστιαθείην αὐτοῖς. Ταὐτὰ οὖν
χαὶ ἡμῶν τῇ μητρὶ συμπαρακαλεσάντων, ὁ Πέτρος
ἔφη" Τί νομίξετε, ἐγὼ μόνος ἄσπλαγχνός "ὁ εἰμι, ὅτι
μὴ βούλομαι ὑμᾶς συνεστιαθῆναι ^ τῇ μητρὶ, βα-
πτίσας αὐτὴν σήμερον ; ἀλλὰ κἂν μίαν ἡμέραν πρὸ
τοῦ βαπτισθῆναι νηστεῦσαι αὐτὴν δεῖ, Καὶ ταῦτα
ἐπεὶ ἁπλῶς 98$ τινα ὑπὲρ ἑαυτῆς ἐφθέγξατο A
γον "5, ὃν ἐγὼ τῆς πίστεως αὐτῆς ἱκανὸν ἑρμηνέα συν-
εἴδον. ἐπεὶ πολλῶν ἡμερῶν αὐτὴν ἁγνισθῆναι ** ἔδει.

X. Κἀγὼ ἔφην" Εἰπὲ ἡμῖν τίνα ἐφθέγξατο λόγον,
ὃς ν τὴν πίστιν αὐτῆς ἐξέφηνεν “ἢ, Καὶ ὁ Πέτρος
ἔφη" 'H ἀξίωσις αὐτῆς τοῦ συμδαπτυσθῆναι " αὐτῇ
τὴν ξενοδόχον χαὶ εὐεργέτιν. Οὐχ ἂν δὲ τοῦτο τῇ
ὑπ᾽ αὐτῆς ποθουμένῃ δοθῆναι παρεχάλει, εἰ μὴ πρό-

» τερον αὑτὴ διετέθη V ὡς ἐπὶ μεγάλῃ τῇ τοῦ βαπτί

σματος δωρεᾷ. ὕθεν ἐγὼ πολλῶν χαταγινώσχω,
ὁπόταν "5, βαπτισθέντες χαὶ πιστεύειν λέγοντες, μη"
δὲν ἄξιον πίστεως ποιῶσι, μηδ᾽ ob, ἀγαπῶσιν, λέγω
δὴ γυναῖχας αὑτῶν ἣ υἱοὺς ἣ φίλους, πρὸς τοῦτο προτρέ“
πωνται. Ei γὰρ πεπιστεύχασι ζωὴν αἰώνιον σὺν

YARL£ LECTIONES.

** [ta Epit., λέγωδέ C, Ὁ. ** φιλίοις ΟΘ. ** Recogn, vm, 35 : Fertur enim in religione nostra sermo
de Propheta quodam per quem immortaliz et beata vita credentibus danda promittitur. Hunc ergo nos pata-

bamus Simonem. Sed hac tibi, mater, opportunius exponentur,
"T p

3 uncos, 0, μήτερ ὦ. " ἐχτελήσεται
conj. S, satis bene.
'Tura ταυτά S, ταῦτα C,

33 ὄχλον C , qui conj. ὄχλος, in O ὄχλων.

,€. Cl. "5 ἡμᾶς πληροφορήσας C. ** μερῶν Ο. 9" κοινῇ Ο. Ὁ" τό

Pty f μή p. x20 ἣν ἂν ob C. Subibde sever taut, (ny Epit. c. 106 et O , συνεστιάσθην C.
“Ὁ εὐσπλαγχνός O. Alia man. praemisit pm in marg.

αὐθῆναι C. λύγον om. θ. 255 ἀφελληνισθῆναι C... 6C, ᾧ ἢ. "8 ἐξ

πισθῆναι 0.Cum eod. addidi χαί post ξενοδόχον. " lta O c. S, διεθέτη ὦ. "9 ὁπότ᾽ ἄν C.

* ]taO c. S. συνεστι-

ξέφηνεν D , ἐξέφανεν C, Θ. ** 8a

Digitized by Google
