$55

CLEMENTINA. —

HOMILIA XVil. 9594

τοῦ ζωοποιὸν xat φρόνιμον 34,8 ἐχτείνουσα φύσιν. A vidam protendens divinam naturam. Hoc igitur ex

Τοῦτο οὖν τὸ ἐξ αὐτοῦ πανταχόθεν ἄπειρον ** ἀνάγχη
εἶναι καρδίαν, ἔχον τὸν ὄντως ὑπὲρ πάντα ἐν ayf-
ματι, ὃς, ὅπου πότ᾽ ἂν fj, ὡς ἐν ἀπείρῳ μέσος ἐστὶν,
τοῦ παντὸς ὑπάρχων ὄρος. 'Am' αὐτοῦ οὖν ἀρχόμε-
vat αἱ ἐχτάσεις ** ἐξ ἀπεράντων ἔχουσι τὴν φύσιν.
Ὧν ὁ μὲν ἀπ᾽ αὐτοῦ λαδὼν τὴν ἀρχὴν διιχνεῖται *!
εἰς ὕψος ἄνω, ὁ δὲ εἰς βάθος χάτω, ὁ δὲ ἐπὶ δεξιὰν,
ὁ δὲ ἐπὶ λαιὰν, ὁ δὲ ἔμπροσθεν, ὁ δὲ ὄπισθεν, εἷς otc
αὐτὸς ἀποδλέπων ὡς εἰς ἀριθμὸν πανταχόθεν ἴσον "5
χρονικοῖς 8E διαστήμασι συντελεῖ ** τὸν χόσμον, αὖ-
«ὃς ἀνάπαυσις ὧν χαὶ τὸν ἐσόμενον ἄπειρον αἰῶνα
εἰχόνα ἔχων, ἀρχὴ ὧν xai τελευτή. Εἰς αὐτὸν γὰρ τὰ
ἐξ ἄπειρα τελευτᾷ, xal ἀπ' αὐτοῦ τὴν εἰς ἄπειρον
ἕχτασιν ** λαμθάνει.

X. Τοῦτό ἐστιν ἐδδομάδος μυστήριον. Αὐτὸς γάρ
ἔστιν ἡ τῶν ὅλων ἀνάπαυσις, ὃς *5 τοῖς ἐν μιχρῷ μι-
μουμένοις αὑτοῦ τὸ μέγα αὑτὸν χαρίζεται εἰς ἀνά-
πκαυσιν. Αὐτός ἐστι μόνος, πὴ μὲν χαταληπτὸς, πὴ δὲ
ἀχατάληπτος, πὴ δὲ ἀπέραντος "4, τὰς ἀπ᾽ αὐτοῦ
ἐκτάσεις ἔχων εἰς ἄπειρον. Οὕτως 57 γὰρ χαταληπτός
ἐστι καὶ ἀχατάληπτος, ἐγγὺς καὶ μακρὰν, ὧδε ὧν
κἀχεῖ, ὡς GAS μόνος ὑπάρχων. Καὶ διὰ “6 τοῦ
πανταχόθεν ἀπείρου νοὸς τὴν μετουσίαν ἔχων, fiv
πάντων ἀναπνέουσαι αἱ ψυχαὶ, τὸ ζῇν ἔχουσιν" χἂν
χωρισθῶσιτοῦ σώματος, xal ** τὸν εἰς αὐτὸν εὑρεθῶσι
πόθον ἔχουσαι, εἰς τὸν αὐτοῦ χόλπον φέρονται, ὡς *
lv χειμῶνι ὥρας οἱ ἀτμοὶ τῶν ὁρῶν ὑπὸ '! τῶν τοῦ
fáfou ἀκτίνων ἑλχόμενοι φέρονται πρὸς αὐτὸν ἀθά-
νατοι. Οἵαν οὖν στοργὴν συλλαθεῖν δυνάμεθα, ἐὰν τὴν
εὐμορφίαν αὐτοῦ τῷ vip χατοπτεύσωμεν ! Ἄλλως δὲ
ἀμήχανον. ᾿Αδύνατον γὰρ χάλλος ἄνεν μορφῆς εἶναι,
xai πρὸς τὸν αὑτοῦ ἔρωτα ἐπισπᾶσθαί τινα, f xot
δοχεῖν Θεὸν ὁρᾷν εἶδος οὐκ ἔχοντα.

ΧΙ. Τινὲς δὲ τῆς ἀληθείας ἀλλότριοι ὄντες, xot τῇ
χαχίᾳ συμμαχοῦντες, προφάσει δοξολογίας ἀσχημά-
πίστον αὐτὸν λέγουσιν, ἵνα ἄμορφος χαὶ ἀνείδεος ?*
ὧν μηδενὶ ὁρατὸς fj, ὅπως μὴ περιπόθητος γένηται.
Νοῦς γὰρ εἶδος οὐχ ὁρῶν Θεοῦ χενός ἐστιν αὐτοῦ.
Πῶς δὲ "5 χαὶ εὔχεταί τις, οὐχ ἔχων πρὸς τίνα xata-
φύγῃ, εἰς τίνα ἐρείσῃ ^; ἀντιτυπίαν γὰρ οὐχ ἔχων
εἰς χενὸν ἐχθαθρεύεται. Ναὶ, φησὶν, οὐ χρὴ Θεὸν φο-
Θεῖσθαι, ἀλλὰ ἀγαπᾷν. Φημὶ χἀγώ. ᾿Αλλὰ τοῦτο παρ-
ἕξει ἐχάστης εὐποιίας εὐσυνειδησία. Ἡ δὲ εὐποιία

illo undique infinitum necessario est cor, habetque
in figura eum qui vere cuncta superat, qui ubi-
cunque fuerit, velut in infinito medius est, univer-
sique terminus. Àb ev igitur incipientes extensiones
ex immensis habent naturam. Quorum alter qui-
dem, ab eo initium accipiens, penetrat in altitudi-
nem supra, alter vero in profunditatem infra, alter
ad dextram, alter ad sinistram , alius ante, alius
retro, in quos ipse respiciens tanquam ia numerum
undique zqualem sez temporis spatiis mundum
perficit, cum ipse sit requies, futurumque immen-
sum seculum babeat imaginem , principiumque sit
a€ finis, In eum siquidem sex infinita desinunt, et
ab eo infinitam capiunt extensionem.

B x. Hoc est hebdomadis mysterium. Ipse enim est

cunctorum requies, qui et imitantibus in exiguo
maguum ejus opus se in requietem donat. Ipse est
solus, modo quidem coinprehensibilis , modo in-
comprehensibilis, modo sine limitibus, extensiones
suas habens in intinitum. Hoc enim modo est com-
prehensibilis et incomprehensibilis, prope et longe,
hic atque illic existens, ut qui solus sit. Et per in-
finite undecunque mentis participationem , qua
cunctorum animi respirant, vivere habent; et οἱ
separentur ἃ corpore, atque in Deum amorem ha-
bere inveniantur, in illius feruntur sinum, sicut
hiberno tempore vapores montium , a solis radiis
tracti, ad eum feruntur perpetui. Quam ergo cha-

C ritatem concipere possumus, si preclaram illius

formam mente intuemur! Aliter autem fleri nequit.
Impossibile enim est, ut sit pulchritudo sine forma,
utque aliquem ad sui dilectionem pertrahat, aut. ut
quis speret Deum videre carentem forma,

XI. Quidam vero alieni a veritate et malitiae socii
pretextu laudationis Deum flgurz expertem aiunt,
ut forma et specie carens, nemini aspectabilis sit,
ne exoptatus fiat. Mens quippe non intuita Dei spe-
ciem vacua illo est. Et qua ratione precetur aliquis,
non habens ad quem confugiat, in quem innitatar?
Nam renixum non habens, in inani funditus cor-
ruit. Nz, inquit, non oportet Deum timere, sed
amare. Fateor. Verum id przstabit uniuscujusque
boni operis bona conscientia. Αἱ bene operari ori-

SA tx τοῦ φοδεῖσθαι γίνεται. ᾿Αλλ᾽ 6 φόδος, φησὶν, D tur ex timore. Sed, sit, timor percellit animam.

ἐχπλήσσει τὴν ψυχήν. 'AXX ἐγώ φημι ὅτι οὐχ ἐχπλήσ-
σει, ἀλλ᾽ ἐξυπνίξζει χαὶ ἐπιστρέφει. Ἴσως δὲ ὀρθῶς

Contra ego, Non percellit, inquam, at expergefacit
ac convertit. Forte vero recte diceretur non opor-

VARLE LECTIONES.
? Aliam hujus loci interpretationem proposuit Neander, Gmost.  syst., p. 596. Interpungit enim non

post xapbíav,sed

post, εἶναι, ut ἄπειρον prasdicati locum obtineat. S. In cod. Ottoboniano interpangitur

t ἄπειρον et χαρδίαν. 44 lta maryo Ci. ἐκστάσεις uterque. Hom, cod. — *' (s. διϊχνεῖται Ὁ in. morg.,

ἰχνυται in. textu, ut C. 45 ἴσον C.

«cl δὲ ἀπέραντος accesserunt ex Ὁ. “ οὗτος C.

4) συνετέλει
45 ὡς C. Deinde τό c. O, αἱ ἰορὶ vult Neander, Guost. 8yst., p. 597; τι C.

*]ta O et in marg. C , ἔχστασιν in textu.
44 Vbb. πὴ δὲ &xatáln coc,

** διά addidi auctore Davisio. Retinet vulgatam leetio-

nem Neander, 1. c., p. 597, dum ad τὴν μετουσίαν supplet διδούς S. Deinde scripsi μετουσίαν ἔχων ἦν c.

O , μετουσίαν, fv C , μετουσίαν, fj S, auctore D , qui etiam mavult πάντως p. πάντων

; interpunctione facia

son post αἱ ψυχαί, sed Ast ἀναπνέουσιν (ἀναπνέουσας 6,0). 45 καὶ el Ὁ. 50. in marg. xal cum signo

2d locum ante ὡς Γ

vel virgulam ponen

erente. Ego maluerim ὡς καί, S 3 censet χειμῶνος (pa.
Distinctionem forte Dreponendam esse voci ἀθάνατοι putat
am post ἑλχόμδνοι. S. illam vocem a librario quodam ascriptam esse opinatur. In Ὁ

τι ἀπό Cl. et 8.
, ut per hyperbaton referatur ad animas,

ad oram γόθα περὶ μορφῆς Θεοῦ, ad sequentia spectans. 13 ἀνίδεος Ὁ. 718 πῶς δέ om. Ὁ, 15 ἐρείσει Ὁ,

PATROL. Ga. ll.

13

Digitized by Google
