<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
411                                                                                                 412
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
rogo, mihi responde, ac disces. Dic mihi : ais Filium, quicunque sit, justum esse, vel non? Respondit Simon : Justissimum. Et Petrus : Cum autem justus sit, cur non omnibus revelat, sed quibus vult? Ac Simon : Quoniam qui justus est, justis revelare vult. Petrus : Nonne igitur necesse est ab eo cognosci mentem singulorum, ut revelet dignis? Simon : Omnino necessarium est ita habere. Tum Petrus : Itaque ille solus merito revelare definitus est, qui solus uniuscujusque mentem novit, et non tu, qui ne ea quidem quæ a nobis dicuntur potes intelligere.

IX. Id Petrum dice::tem populus laudibus prosecutus est. At Simon, in lapsu deprehensus, præpudore erubuit, atque fricata fronte dixit : Jam me magum aiunt a Petro non tantum victum, sed et rationibus pressum. Non autem lícet quis ratiocinationibus prematur, abreptus veritatem in ipso victam habet. Neque enim infirmitas defendentis veritas est superantis. Attamen aio tibi, me omnes astantes judicavisse dignos, qui in arcanis Patrem cognoscerent. Quare eum palain ipsis revelo, tu per invidiam mihi iMos beneficio afficere cupienti succenses, 7

X. Dixit Petrus : Quoniam, ut presenti multitudini gratum faceres, ita locutus es, ego dicam non grate, sed vere. Dic mihi, quo modo dignos esse cognoscis astantes universos, quandoquidem tibi indicanti ne unus quidem prebuit assensum ? Nam quod me contra te laudaverint, non est consentienüum tibi, sed mihi, cui et laudem tanquam bene locuto tribuerunt. Verum quia Deus, utpote justus, singulorum mentem dijudicat, quod tu dixisti verum esse, id noluit per sinistram dextris dari, qua ratione, qui aliquid a fure accipit, et ipse reus est. Itaque eam ob causam quod a te afferebatur, noluit eos accipere, sed per Filium, qui ad revelandum præstitutus est. Cui enim convenit Patrem revelare, præterquam soli Filio, quia is tali revelatione dignum cognoscit? Sic non est hoc docere aut doceri, sed ineffabili manu ei revelari, qui illud scire dignus sit.

XI. Et Simon : Multum, inquit, conducit ad victoriam ei, qui bellum gerit, propriis uti armis.

Quod enim quis amat, etiam sincere potest defendi; sincere autem defensum non vulgarem vim habet. Ideo deinceps quod vere sentio exponam. Aio quamdam in arcanis virtutem esse, cunctis ignotam, ipsi quoque mundi opifici, sicut et ipse Jesus dixit, nesciens quid loqueretur. Interdum enim ex multiloquio aliquis scopum veritatis attingit, ignorans quid dicat. Intelligo autem et de illo, quod pronuntiavit: Nemo novit Patrem. Et Petrus : Ne
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,760">
ἀπόκριναξ μοι, καὶ μαθήσῃ. Δέγε μοι' φῇς τὸν Υἱὸν
δίκαιον εἶναι, ὅστις ποτ᾽ ἔστιν, ἢ οὗ; Καὶ ὁ Σίμων
ἔφη· Δικαιότατον. Καὶ ὁ Πέτρος· Δίκαιος δὲ ὧν διὰ
τί μὴ πᾶσιν ἀποχαλύπτει, ἀλλ᾽ οἷς βούλεται; Καὶ ὁ
Σίμων· Ὅτι δίκαιος ὧν τοῖς ἀξίοις ἀποχαλύπτειν
βούλεται. Καὶ ὁ Πέτρος· Οὐχ οὖν ἀνάγχη αὐτὸν
εἰδέναι τὸν ἐκάστου νοῦν, ἵνα ἀξίοις ἀποχαλύπτῃ;
Καὶ ὁ Σίμων· Ἀνάγχη πᾶσα οὕτως ἔχειν. Καὶ ὁ Πέτρος·
Οὐχ οὖν αὐτὸς μόνος εὐλόγως ἀποχαλύπτειν ὡρίσθη,
μόνος τὸν ἑκάστου νοῦν εἰδὼς, καὶ οὐ σὺ ὁ μηδὲ τὰ
ὑφ᾽ ἡμῶν λεγόμενα δυνάμενος συνιέναι.

IX. Τοῦτο τοῦ Πέτρου εἰπόντος, ἀπὸ μὲν τῶν
ὄχλων ἔπαινος ἐγένετο. Ὁ δὲ Σίμων καταφόρως γε-
γὼς, αἰδεσθεὶς ἐρυθρίασε, καὶ τὸ μέτωπον τρίψας
ἔφη· Ἀλλ᾽ ἐμὲ μάγον λέγουσιν ὑπὸ Πέτρου νικηθέντα,
ἀλλὰ καὶ συλλογιζόμενον. Οὐχ εἴ τις δὲ συλλο-
γισθείη, συναρπασθεὶς τὴν ἐν αὐτῷ ἀλήθειαν νενικη-
μένην ἔχει. Οὐ γὰρ ἡ ἀσθένεια τοῦ ἐχθιζομένου
ἀλήθεια ἐστὶ τοῦ νικωμένου. Πλὴν φημί σοι, ὅτι
ἐγὼ τοὺς παρεστώτας πάντας ἀξίους ἔκρινα γνῶναι
τὸν ἐν ἀπορρήτοις Πατέρα. Διὸ δημοσίᾳ παρ' αὐτοῖς
ἀποχαλύπτοντος, σὺ αὐτὸς διὰ φθόνον ἐμοὶ τῷ εὐεργετεῖν αὐτούς θέλοντι χαλεπαίνεις.

X. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη· Ἐπειδὴ ἀρεσχόντως τοῖς
παροῦσιν ὄχλοις οὕτως ἔφης, ἐγὼ ἐρῶ οὐκ ἀρεσχόντως,
ἀλλ᾽ ἀληθῶς. Λέγε μοι, πῶς ἀξίους ἐπίστασαι
τοὺς παρεστῶτας πάντας, ὕπου σοι ἐκφαίνοντι οὐδ᾽ εἷς
συνέθετο; τὸ γὰρ ἐμοὶ ποιήσασθαι κατὰ σοῦ τὸν
ἔπαινον οὐχ ἔστι συγκαταθεμένων σοὶ, ἀλλ᾽ ἐμοὶ,
ᾧ καὶ τὸν ἔπαινον ὡς ὀρθῶς εἰρηχότι ἀπένειμαν.
Ἄλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ Θεὸς δίκαιος, ὧν βραδεῖ τὸν ἐκάστου νοῦν,
ὃ φῄς ἀληθὲς εἶναι, οὐκ ἂν ἐβουλήθη διὰ τῆς ἀριστερᾶς τοῖς δεξιοῖς τοῦτο δοθῆναι, ᾧ λόγῳ
ὁ παρὰ κλέπτου τι λαβὼν καὶ αὐτὸς ὑπεύθυνός
ἐστιν. Ὥστε τούτου ἕνεκεν τὸ ὑπὸ σοῦ φερόμενον οὐχ
ἠθέλησεν αὐτοὺς λαβεῖν, ἀλλὰ διὰ τοῦ εἰς τὸ ἀπο-
χαλύπτειν ὡρισμένου Υἱοῦ. Τίνι γὰρ εὔλογόν ἐστιν
ἀποκαλύπτειν τὸν Πατέρα, ἢ Υἱῷ μόνῳ, διὰ τὸ εἶδεν
αὐτῆς τῆς τοιαύτης ἀποχαλύψεως τὸν ἄξιον; Οὕτως
οὐχ ἔστι τοῦτο διδάξαι ἢ διδαχθῆναι, ἀλλ᾽ ἀφράστῳ
χειρὶ ἀποκαλυφθῆναι τῷ τοῦτο εἰδέναι ἄξιῳ.

XI. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη· Πολὺ συμδάλλεται πρὸς νί-
κην τῷ πολεμοῦντι τὸ ἰδίοις χρῆσασθαι ὅπλοις.
Φιλέει τις, καὶ γνησίως ἐχδικεῖν δύναται, γνησίως δὲ
τὴν τυχοῦσαν ἰσχῦν ἔχει. Διὸ τοῦ λοιποῦ ὅπερ ὄντως φρονῶ ἐχθήσομαι. Φημί τινα δύναμιν ἐν ἀπορρήτοις εἶναι ἄγνωστον πᾶσι, καὶ αὐτῷ τῷ δημιουργῷ, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς εἴρηκεν, οὐχ ἐπιστάμενος ὃ ἐφθέγξατο.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,760,960,930">
VARIAE LECTIONES.

τὸ οὐχ οὖν. "Post πᾶσα in O repetuntur vbb. αὐτὸν εἰδέναι τὸν ἑκάστου νοῦν ἵνα, sed expuncta. "7 εὐλόγως deest in O. " In venicônes D. Deinde οὐκ εἴ τις Ο. c. D, οὐχὶ τίς ΧΑ i conj. C, αὐτοῖς id. in textu ut O. Deinde χαλεπαίνεις 0 et ex conject. * πολυλογίας 0.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; marquei os blocos respetivos em bbox aproximadas.
- A transcrição grega foi confrontada com o original visível; mantive diacríticos e pontuação como aparecem na imagem. Alguns sinais OCR (p.ex. formas como "Ylby" no OCR bruto) foram interpretados como Υἱοῦ/Υἱῷ conforme morfologia do texto grego e forma visível na página; onde subsistirem dúvidas (pequenos lacunos ou caracteres pouco nítidos) deixei a leitura mais provável segundo o exemplar impresso. 
- Não foram feitas normalizações ortográficas ou modernizações; não se eliminaram sinais de impressão (apóstrofos, pontos medii etc.). 
- As coordenadas bbox são estimadas em escala 0–1000 para a imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>