LI

ΦΩ͂

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

5

telligo (sicut ex iis qux» ab initio audivi habeo A ce, ὡς ἀφ' ὧν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐπαχηχοὼς ἐπέσταμαι, ὅτι

compertum) quod nibil aliud tibi propositum sit,
quam omni machina ostendere, Creatorem esse
unum ipculpatum Deum, tantoque flagres desiderio
sententiam confirmandi, αἱ et quadam Scriptura-
rum capitula, qux aperie illum accusant, falsa
dicere audeas, ea de causa institui hodie probare,
impossibile esse ut omnium conditor sit inculpa-
tus. Probalionem vero inchoare possum jam, siqui-
dem ad id, quod-sciscitabor a te, mihi respondeas.

HW. Ais aliquem malitiz principem esse, nec ne?
Nam si dixeris non esse, ex multis, iisque a Ma-
fistro tuo prolatis, habeo ostendere quod sit. Si
vero zquo animo confessus fueris esse malum,
consequenter sermonem faciam. Et Petrus : Fieri

μηθὲν ἕτερόν σοι πρόχειται, ἢ πάσῃ μηχανῇ τὸν Δη-
μιουργὸν αὐτὸν δεῖξαι μόνον ἄμεμπτον εἶναι Θεὸν, xal
τοσοῦτον προαιρέσεως V πόθον ἔχοντα διισχυρίζε-
σθαι, ὡς xat ἐνίας τῶν Γραφῶν περιχοπὰς σαφῶς χα»
ταλεγούσας αὐτοῦ τολμᾷν ψευδεῖς λέγειν" οὗ εἴνεχεν
προΐρημαι σήμερον ἀποδεῖξαι, ὅτι ἀδύνατόν ἐστιν
αὑτὸν πάντων δημιουργὸν ὄντα ἄμεμπτον εἶναι. Τῆς
δὲ ἀποδείξεως ἤδη ἄρξασθαι δύναμαι, ἐάν γε πρὸς ὃ
πυνθάνομαί σον, ἀποχρίνῃ μοι.

. M. €f τινα καχίας ἡγεμόνα εἶναι, ἣ 00; Ἐὰν
γὰρ V εἴπῃς μὴ εἶναι, 374. ἐχ πολλῶν χαὶ τῶν τοῦ

' Διδασχάλου σου ἀποδεῖξαι ἔχω, ὅτι ἔστιν εἰ δὲ εὔγνω-

μονῶν ὁμολογήσῃς " εἶναι τὸν πονηρὸν, ἑπομένως
ποιήσω τὸν λόγον. Καὶ ὁ Πέτρος  ᾿Αδύνατόν ἐστί μοι

nequit, ut vocem Magistri mei denegem, quare fa- B φωνὴν τοῦ ἐμοῦ ἀρνήσασθαι Διδασχάλου, διὸ xal ὁμο-

leor malum esse, quia sape illum existere testatus
est qui cuncta. vere. prediczvit Magister. Statim
itaque confitetur, per quadraginta dies collocutum
tentavisse ipsum *. Et alibi novi eum dixisse : Si
Satanas Satanam ejiciat, adversus se divisus est ;
quo modo ergo. steterit. regnum b? Et quod. videvit
Satanam sicut fulgur. cadentem de colo, declara-
vit *. Atque alibi ait: Qui vero. malum semen se-
minat, est diabolus 4. Εἰ iterum: Nolite dare oc-
casionem malo, Quin etiam consilium dedit his ver-
bis: Sit vestrum, Est, est, ac Non, non; quod autem
his abundantius est, a malo est 5. Sed el in ora-
tione quam tradidit, dictum habemus : Libera nos
α malo f. Et alio quodam in loco denuntiavit di-

cere impiis : Discedite in tenebras. exteriores, quas C

paravit Pater diabolo et angelis. ejus &. Ac ne in
longum producam orationem, sepius scio Magi-
strum meum docuisse esse diabolum. Quocirca ego
quoque fateor illum existere, De czetero, si quid
habes consequenter dicendum, sicut promisisti,
eloquere.

Π|. Et Simon : Quoniam igitur sequo animo con-
féssue es malum existere, ex Scripturis, dic nobis,
quo modo factus sit, si factus est, eLa quo, et quare.
Àc Petrus : ignosce mihi, Simon, non audeo dicere
quod scriptum non est, Vel si tu scriptum affirmas,
ostende. Sin vero, quatenus non legitur, etiam tu
id non potes ostendere, cur de rebus non scriptis
pronuntiandi subimus periculum? Si enim non cre-

* Mare. 1, 13.

b Mattb. xii, 26.

* Luc. x, 18.
4 Matth. xin, 39.

λογῶ elvat τὸν πονηρὸν, ὅτι πολλάχις αὐτὸν ὑπάρχειν
ὁ πάντα ἀληθεύσας εἴρηχε Διδάσκαλος. Αὐτέχα γοῦν
ὁμολογεῖ ἐπὶ τεσσαράκοντα ἡμέρας διαλεχθέντα πε-
πειραχέναι αὐτόν. Καὶ ἄλλῃ πον οἶδα αὐτὸν εἰρηκότα᾽
Εἰ ὁ Σατανᾶς τὸν Σατανᾶν ἐχθδά.1.1ει."", ἐφ᾽ ἑαυ.
τὸν ἐμερίσθη, πῶς οὖν ωὐτοῦ στήχῃ "* ἡ βασι-
“Ἰεία; Καὶ ὅτι ἑώρακε τὸν πονηρὸν ὡς ἀστραπὴν
πεσόντα ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἐδήλωσεν Καὶ ἄλλοθι ἔφη᾽
Ὁ δὲ τὸ κακὺν σπέρμα σπείρας ἐστὶν ὁδιάθδοιος.
Καὶ πάλιν: Μή δότε (61) πρόφασιν τῷ πονηρῷ.
᾿Αλλὰ xai συμδουλεύων εἴρηχεν " “Ἔστω ὑμῶν τὸ ναὶ,
val, καὶ τὸ οὔ, 60* τὸ δὲ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ
«πονηροῦ ἐστίν, ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν f] παρέδωχεν εὐχῇ ἔχομεν
εἰρημένον" ἹΡῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Καὶ ἄλλῃ
που εἰπεῖν ὑπέσχετο τοῖς ἀσεδοῦσιν *!- " Yxdrers εἰς
τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον, ὃ ἡτοίμασεν ὁ Πατὴρ τῷ
διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Καὶ ἵνα μὴ εἰς
πολὺ μηχύνω τὸν λόγον, πολλάχις οἶδα τὸν Διδάσχα-
λόν μὸν εἰπόντα εἶναι 83 τὸν movnpóv. Διὸ "" χἀγὼ
σύμφημι αὐτὸν ὑπάρχειν. Λοιπὸν εἴ τι ἔχεις Enopd-
νως λέγειν, ὡς ὑπέσχον, λέγε **,

Hl. Καὶ ** ὁ Σίμων' Ἐπεὶ οὖν εὐγνωμονήσας ὧμο-
λόγησας εἶναι τὸν πονηρὸν, ἀπὸ Γραφῶν, ἡμῖν "
λέγε τὸ πῶς γέγονεν, εἴπερ γέγονεν, καὶ ὑπὸ τίνος,
καὶ διὰ τί. Καὶ δ᾽ Πέτρος" Σύγγνωθί μοι, Σίμων, μὴ
τολμῶντι εἰπεῖν ὃ μὴ γέγραπται. Εἰ σὺ φὴς γεγρά-
φθαι, δεῖξον. Εἰ δὲ, καθὰ μὴ γέγραπται, οὐδὲ σὺ δεῖξαι
δύνῃ, διὰ τί περὶ τῶν μὴ γραφέντων ἀποφαινόμενοι
χινδυνεύομεν ; Εἰ ** γὰρ οὐ πεπιστεύχαμεν χριθῆσε-

* Matth. v, 57: Jac. v, 12.

1 Matth. vi, 13,
€ Matth. xxv, δῦ.

VARLE LECTIONES.

*mpoalpeaty C, V Vbb. πρὸς 6(c. 1.) — ἐὰν γά
c. textu N. T., ἐχδάλλῃ C... * AM M υ. δ Ita locu

e non leguntur in O. ** ὁμολογήσεις θὕ. 9 ἐχδάλλει 0
m corruptum restitui c. 0; λόγον ὑπέχειν (dictum prz-

bere — dicere) idem significat ac. εἰπεῖν. Ütitur autem. forma Medii non sine malitia. Lectio Ci ἃ S

repelita εἶπε" ὑπέσχετο τοῖς ἀσεδέσιν monstrum est.
Ὁ. *" fj(sic) O. xat C, $C.

"Pro διό lacuna in Ὁ. **Pro λέγε lacunam przbet

VARIORÜM NOTAE.

(61) Testimonium forsan Ebionitici evangelii,
affine dicto apostolico : Μήτε δίδοτε τόπον τῷ δια-
δόλῳ, Ephes. ww, 27. Equidem observavi, nec in
Clementinis nec. in. Recognitionibus, 40 apocry-

pe sepe diximus ab Ebionzis fuisse depravata,
Paulum apostolum citatum inveniri. C. De dicto
illo vide, que nos exposuimus NacAaposi. Zeitalt.
n, 301. S. μὴ δῶ «s Ὁ. Dnasset,

Digitized by Google
