5

CLEMENTINA. — HOMILIJA XVIII.

106

κατὰ σὲ οὐδὲ δίχαιός ἐστιν, xai εἰ ἀγαθοῖς ἀγαθὰ A bona tribueret, malisque mala, justum merito prze-

παρεῖχεν, χαχοῖς τε xax&, δίχαιον ἂν αὐτὸν εὐλόγως
ἔλεγες. Ποίχ οὖν ἔτι πράξει χρώμενος ἂν fjv, εἰ μὴ
ταύτῃ χρῆται ὁδῷ, κακοῖς μὲν παρέχων τὰ πρόσκαιρα,
ἐὰν ἄρα μεταδάλλωνται, ἀγαθοῖς δὲ αἰώνια, ἐάν γε
ἐμμείνωσιν ; Καὶ οὕτως τῷ ** μὲν πᾶσι παρέχειν,
διαφόροις δὲ χαρίζεσθαι τὸ δίχαιον αὑτοῦ ἀγαθόν
ἔστιν, χαὶ μαχρόθυμον ταύτῃ μᾶλλον, εἰ ἁμαρτωλοῖς
piv μετανοοῦσι χαρίζεται τὰ ἁμαρτήματα, εὖ πρά-
ξασι δὲ καὶ ζωὴν αἰώνιον ὑπογράφει. Κρίνων δὲ εἰς
πέλος, καὶ τὸ κατ᾽ ἀξίαν ἀπονέμων ἐχάστῳ δίχαιός
ἐστιν. Εἰ μὲν οὖν ταῦτα ὀρθῶς οὕτως ἔχει, ὁμολόγη-
σον " εἰ δὲ οὐ δοχεῖ σοι ὀρθῶς ἔχειν, διόλεγξον ^.

Hl. Καὶ ὁ Σίμων Égr * “Λπαξ ἔφην" πᾶς νομοθέτης,
εἰς τὸ δίκαιον ἀφορῶν, δίκαιός ἐστιν. Καὶ ὁ Πέτρος "

dicares. Quali ergo adhuc actione utendum ei esset,
si non uteretur hac via, malis quidem dans tempo-
ralia, si forte convertantur, bonis vero sempiterna,
modo perseverent. Sicque largiendo cunctis, prz-
stantioribus autem gratiam faciendo, justitia ejus
bona est, et eo magis magnanima, si peccatoribus
quidem poenitentiam agentibus peccata condonat,
bene operantibus autem etiam vitam zeternam de-
finit. Judicans vero in fine, et pro merito singulis
retribuens, justus existit, An itaque hzec recte se
eo modo habeant, profitere; sin minus tibi ita esse
videtur, refuta.

Iii. Respondit Simon : Semel dixi : omnis legis-
lator, ad justitiam respiciens, justus est. Et Petrus :

El ἀγαθοῦ ἐστὶ μὴ θεῖναι νόμον, δικαίου δὲ τὸ θέσθαι, Β Si boni est, non ferre legem, justi vero, ferre, ita

xai οὕτως ὁ Δημιουργὸς ἀγαθός ἔστι xal δέχαιος"
ἀγαθὸς μὲν, ὅτι ἀπὸ τῶν χρόνων ᾿Αδὰμ μέχρι Μωῦ-
σέως " ἐγγράφως οὐ φαίνεται τεθειχὼς τὸν νόμον"
ἀπὸ δὲ Μωῦσέως εἰς τοὺς δεῦρο χρόνους, ὡς γέγρα-
πται͵ καὶ δίκαιός ἐστιν. Καὶ ὁ Σίμων" ᾿Απὸ τῶν τοῦ
διδασχάλον cou φωνῶν δεῖξον "5, ὅτι τοῦ αὐτοῦ ἐστὶν,
ἀγαθὸν εἶναι καὶ δίκαιον ^. Ἐμοὶ γὰρ ἀδύνατον φαί-
νεται, τὸν νομοθέτην ἀγαθὸν ὄντα τὸν αὑτὸν xal
δίκαιον " 358. εἶναι. Καὶ ὁ Πέτρος " Ὅτι τὸ ἀγαθὸν
αὐτὸ καὶ δίκαιόν ἐστιν, ἐπάχουσον. Αὐτὸς ὁ Διδάσχα-
Ao; ἡμῶν τῷ εἰπόντι Φαρισαίῳ- Τί ποιήσας ζωὴν
αἰώνιον κληρονομήσω; πρῶτον ἔφη" Μή ps Aére
ἀγαθόν" ὁ γὰρ ἀγαθὸς εἷς ἐστὶν, ὁ Πατὴρ ὁ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς " εὐθὺς " ἑπάξας λέγει " Εἰ δὲ θε.1ή-
σεις εἰς " τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, τήρησον τὰς
ἐντολάς. Too δὲ εἰπόντος" Ποίας ; ἐπὶ τὰς V τοῦ
νόμου παρέπεμψεν. Οὐχ ἂν δὲ ἕτερόν τινα ἀγαθὸν
σημαίνων ἐπὶ τὰς τοῦ *5 διχαίου ἀνέπεμπεν ἐντολάς,
Ὅτι δὲ τὸ δίχαιον ἄλλο ἐστὶν, xal τὸ ἀγαθὸν ἕτερον,
"xat αὐτὸς ὁμολογῶ, ἀλλ᾽ ὅτι τοῦ αὐτοῦ ἐστὶ τὸ ἀγαθὸν
εἶναι καὶ δίκαιον **, ἀγνοεῖς. ᾿Αγαθὸς γάρ ἔστι μετα-
νοοῦσι μὲν δ᾽ νῦν μαχροθυμῶν xat ὑποδεχόμενος
αὐτοὺς, δίχαιος δὲ ἔστιν, ὅταν 9! χρίνων τὰ κατ᾽
ἀξίαν ἑκάστῳ ἀπονέμῃ.

IV. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη Πῶς οὖν ἐγνωσμένου τοῦ
Δημιουργοῦ, τοῦ καὶ τὸν ᾿Αδὰμ πλάσαντος, καὶ τοῖς
χατὰ νόμον δικαίοις ἐγνωσμένου, προσέτι δὲ 55 δι-
καίοις καὶ ἀδίχοις χαὶ ὅλῳ τῷ χόσμῳ, ὁ Διδάσχαλός
σου μετὰ πάντας ἐκείνους ἐληλυθὼς λέγει" Οὐδεὶς
ἔγνω τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, ὡς οὐδὲ τὸν
Υἱόν τις οἶδεν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ οἷς ἂν βούζη-
ται ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι; Ταῦτα δὲ οὐχ ἂν ἔλεγεν,
εἰ μὴ Πατέρα τινὰ ἐν ἀποῤῥήτοις ὄντα ἀνήγγειλεν - n,
ὃν καὶ ὕψιστον ὁ νόμος λέγει, ἀφ᾽ οὗ οὔτε ἀγαθὴ οὔτε

* Luc. xvin, 18.
b Matth. xix, 17.

etiam Creator bonus est ac justus. Bonas quidem,
quoniam a temporibus Adami usque ad Mosem
scriptam legem tulisse non cernitur, justus vero,
quoniam a Mose usque ad hanc etatem tulit, sicut
scripta est. Tum Simon : Ex tui preceptoris voci-
bus ostende, ejusdem essc, bonum esse ac justum.
Mihi quippe videtur impossibile, ut legislator, qui
bonus sit, idem justus existat. Et Petrus : Quod
bonum ipsum quoque justum sit, audi : Doctor
noster querenti Phariseo : Quid faciens vitam
eternam. possidebo 61 primum respondit : Ne. me
dicas bonum. Nam bonus unus est, Pater qui est in
celis ; et statim intulit hiec verba : Si autem volue-
ris in. vitam ingredi, serva mandata 5. lllo. autem
aiente » Que ? ad legis mandata remisit. Non certe
alium quemdam bonum significans ad justi remi-
sisset eum precepta. Aliud vero esse justum, et
aliud bonum, ,etiam ipse confiteor. Sed ignoras
ad eumdem pertinere, bonum esse ac justum. Bonus
enim est, dum ponitentibus nunc xquanimus est
eorumque susceptor, justus autem est, quando-
quidem judicans pro merito singulis retribuet.

IV. Et Simon : Quo modo ergo, inquit, cum co-
gnoscatur Creator, qui et Adamum formavit, et a
justis sub lege viventibus agnitus est, sicut etiam
a justis et a toto mundo, Magister tuus, qui post

D eos omnes venit, ait : Nemo notit Patrem, nisi Fi-

lius, sicut nec. Filium quis novit, nisi Pater, ei
quibus voluerit Filius revelare «. ἴδια autem non
dixisset, si non annuntiasset quemdam Patrem in
arcanis existentem , quem et altissimum lex appel-
lat, a quo neque bona neque mala audita. est vox 4

e Matth. xi, 97.
4 "Thren. uit, 28.

VARLE LECTIONES.

Μ τόθ. '*" ἔχῃ, ὁμο;
0. Sic deinde. 53 δείξω 0.
' 4 Adde δ᾽ post εὐθύς 5. " εἰς add. c. O.

» . Tum id. É v p. παρέπε
cnjus textu ἐπιστάς. Tum m nahe pens dae ox ἄν C. Tum ἀπονέμε: 0.

€,0. "* u£vinserui c. O. Tum
excidisset ap. Gl. et S. 5.5) ἀνήγγελλεν C.

um τήρει p. τήρησον idem.

λόγησον C. Vbh. εἰ δὲ οὐ δοχεῖ σοι ὀρθῶς ἔχειν διξεγξον descripsi ex Ὁ. ! Μωῦτέος
9 Jta CL, ἀγαθῷ εἶναι xal δικαίῳ C, O0.

δι xal δίχαιον xal p. xat δίχαιον 0.
47 ἐπὶ τάς 0. ei exconject. C , in
*? [ta CL , ἀγαθῷ εἶναι xat διχαίῳ

τοῦ adjeci c. 0. [ : at
5! δέ textui reddidi cui

Digitized by Google
