$87

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DLBIA.

588

mendum esse dixerit αἱ justum Deum, ad quem A ὑμῖν, τοῦτον φοδήθητε. Ὅτι δὲ ὄντως τοῦτον φο-

et injuria affectos ait clamare, parabolam ad eain
rem proferens interpretationem subjungit, dicens :
S: ergo judez iniquitatis ita. fecit, quod sepissime
rogaretur, quanto magis Pater faciet vindictam cla-
mantium ad se die ac nocte? An, quia patiens est
erga illos, putatis quod non faciet? Profecto, .dico
vobis, faciet, et cito *. Caeterum qui vindicantem
et remunerantem dicit Deum, justum eum natura
confirmat, et non bonum. Praterea. confitetur Do-
mino celi et terre b. Quod si Dominus est coli
et terre, admittitur esse Conditor; qui autem Con-
ditor est, justus est. Aliquando bonum dicendo,
aliquando justum, neque sic censonat. Tertium
vero quid sapiens illius discipulus heri affirmabat,

θηθῆναι ἔλεγεν ὡς δίκαιον Θεὸν, πρὸς ὃν xaX ἀδιχου-
μένους Bedv λέγει, παραθδολὴν εἰς τοῦτο εἰπὼν ἐπά-
γει τὴν ἑρμηνείαν λέγων" El obr ὁ χριτὴς τῆς ἀδι-
κίας ἐποίησεν οὕτως, διὰ τὸ ἑκάστοτε ἀξιωθῆ-
vat, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ποιήσει τὴν ἐχδίκη-
σι» τῶν βοώντων πρὸς αὐτὸν ἡμέρας καὶ γυκτός;
ἢ 18 διὰ τὸ μαχροθυμεῖν αὐτὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς δοχεῖτα
ὅτι οὐ ποιήσει; Ναὶ *, A&yo ὑμῖν, ποιήσει, xul
ἐν τάχει. Ὅ δὲ ἐχδιχοῦντα 8.37 καὶ “ἀμειδόμενον
λέγων Θεὸν δίχαιον αὐτὸν τῇ φύσει συνίστησιν, xol
οὐχ ἀγαθόν. "Ἔτι δὲ xal ** ἐξομολογεῖτα: τῷ Κυρίῳ
οὐρανοῦ xal γῆς. El δὲ Κύριός ἐστιν οὐρανοῦ xol
γῆς, ὁμολογεῖται δημιουργὸς, δημιουργὸς δὲ ὧν δί-
καιός ἐστιν. Ποτὲ μὲν ἀγαθὸν λέγων, ποτὲ δὲ δίχαιον,

operationem visioue potiorem esse, ignarus, evi- B οὐδ᾽ οὕτως συμφωνεῖ, Τρίτον δὲ ὁ σοφὸς αὐτοῦ μα-

deutiam posse esse humanam, certum vero esse
apud omnes, visionem ad Divinitatem pertinere.

VI. Hac atque his paria, Petre, Simon extra
stans duin multitudini edisserit , plures mihi vide-
tir conturbare. Quocirca exi statim, et vi veritatis
falsos ejus dissolve sermones. Quibus a Zacchzo
dictis , Petrus pro more precatus egressus est,
cumque in eodem loco, ín quo superiori die, con-
stiisset, ac ex religionis consuetudine populum
salutasset, ita cepit loqui : Dominus noster Jesus
Christus, utpote verus Propheta (quemadmodum
in tempore ea quoque de re demonstrationes affe-
ram), circa ea, 4 ad veritatem spectant, breves
fecit sententias, propter hxc duo, primum, quia ad
pios loquebatur, scientes ab eo per sententiam pro-
lata credere. Neque enim nova erant ad eorum
consuetudinem , que dicebantur. Secundo autem ,
quia habens przfinitum przedicationis tempus pro-
bationibus noi utebatur, ne in sermones omne illud
tempus insumeret , sicque ei contingeret, ut dum
occuparetur in interpretationibus paucorum verbo-
rum, qui cum labore animi possent intelligi, doc-
trinam veritatis non mullum promoveret. Haque de
quibus volebat pronuntiabat , ut populo valenti in-
telligere, ex quibus nos etiam sumus, qui quando
(id quod raro accidit) ab eo dicta non percipieba-

θητὴς ἐχθὲς ** διισχυρίζετο, ἐνάργειαν ὁπτασίας Exa-
νωτέραν εἶναι, οὐχ εἰδὼς ὅτι ἡ ἐνάργεια ** ἀνθρω-
πεία εἶναι δύναται, ἡ δὲ ὀπτασία θεότητος elvat ὁμο-
λογεῖται.

VI. Ταῦτα xal τὰ τούτοις ὅμοια, Πέτρε, ὁ Σίμων
τοῖς ὄχλοις ἔξω ἑστὼς xai ** διαλεγόμενος, ταράσ-
σειν μοι δοχεῖ τοὺς πλείονας, Διὸ ἐξαυτῆς Epub,
ἀληθείας δυνάμει τοὺς αὐτοῦ ψευδεῖς ἐχλύων λόγους.
Ταῦτα τοῦ Ζαχχαίου εἰπόντος ὁ Πέτρος συνήθως εὐξάν-
μένος EEfist, καὶ εἰς τὸν πρὸ μιᾶς τόπον στὰς, xal
τῷ τῆς θεοσεδείας ἔθει προσαγορεύσας τοὺς ὄχλους,
τοῦ λέγειν ἤρξατο οὕτως" ᾿Αληθὴς ὧν προφήτης ὁ
Κύριος ἡμῶν ἸΙησοῦς Χριστὸς **, ὡς ἐπὶ χαιροῦ xal
περὶ τούτόν πληροφορήσω, περὶ τῶν τῇ ἀληθείᾳ δια-
φερόντων συντόμως τὰς ἀποφάσεις ἐποιεῖτο, διὰ δύο
καῦτα "5, ὅτι πρὸς θεοσεδεῖς ἐποιεῖτο τὸν λόγον, εἰδό-
τὰς τὰ ἀποφάσει ὑπ' αὐτοῦ ἐχφερόμενα πιστεύειν'
οὐδὲ γὰρ ἣν ξένα τῆς αὐτῶν συνηθείας τὰ λεγόμενα.
Δεύτερον δὲ ὅτι προθεσμίαν ἔχων κηρύξαι τῷ τῆς
ἀποδείξεως οὐχ ἐχρῆτο λόγῳ, 338 ἵνα μὴ εἰς λόγους"
τὸν πάντα τῆς προθεσμίας δαπανῷ 53 χρόνον, καὶ
οὕτως αὐτῷ συμδήσεταϊ, εἰς ὀλίγων λόγων ἐπιλύσεις
ἀσχολουμένῳ, τῶν ὑπὸ πόνου ψυχῆς νοεῖσθαι δυναμέ-
Voy, τοὺς ἀληθείᾳ διαφέροντας μὴ ἐπὶ πλεῖον εἰσφέ-
ρεῖν ** λόγους. Ἐπειδὴ περὶ ὧν ἤθελεν ἀπεφαίνετο,
ὡς λαῷ νοεῖν δυναμένῳ, ἀφ᾽ ὧν ἔσμεν xa ἡμεῖς, et
ὁπότε χατὰ τὸ σπάνιον οὐχ ἐνοήσαμέν τι " τῶν ὑπ᾽
αὐτοῦ ῥηθέντων, ἰδέᾳ ἐπυνθανόμεθα, μὴ ἡμῖν τι τῶν

mus, seorsum sciscitabamur, ne quid eorum qux p ὑπ᾽ αὐτοῦ ῥηθέντων ἀνόητον 5 ἧ.

dicebat nobis esset obscurum.

Vil. Sciens ergo, nos cuncta ab eo prolata cog-
noscere, ac posse demonstrationes praebere, quando
misit nos ad imperitas gentes, ut eos baptizaremus
iu remissionem peccatorum *, precepit, ut prius

VII. Εἰδὼς οὖν ἥμᾶς πάντα εἰδότας ** τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ
ῥηθέντα xal τὰς ἀποδείξεις παρασχεῖν δυναμένους,
εἰς τὰ ἀμαθῇ ἔθνη ἀποστέλλων ἡμᾶς, βαπτίζειν αὐτοὺς
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ἐνετείλατο ἡμῖν πρότερον à-

* Luc. xvut, δ. b Matth. xi, 95. € Matth. xxvii, 19.

VARLE LECTIONES.

4 εἰ Ο. '* fta Ὁ et ex conject. C , in cuj. textu. xat. Excidit ap. Cl et 58. **
** χθές Ὁ. Tum ἐνάργειαν conj. Cl., ἐνέργειαν C,0.
- 9 Post ταῦτα excidit. fortasse πρῶτον uv. S.

melius abesset. 5, ** Χριστός add. c.

xat om. O.
3. ἐγάργεια ex conject. CL, &vépysia C,O. 5 xal
35 λόγον 0.

"1 δαπανᾷ Ὁ. 5 ἐχφέρειν proponit S. Ὁ τι deesse vidit S : jam accessit ex O. Postea μή c. Credner.

Beitr. 1, 2981; ἵνα uterque liom. coJ., tva μὴ conj. ὦ. ** μὴ ἀνόητον p. ἀνόητονθ,

δὲ εἰδότας πάντα C.

Digitized by Google
