581

πῦρ, EV λόγῳ καὶ τὰ λοιπὰ πάντα, ἃ τινα εἰς ὕπηρε-
σίαν ἀνθρώπου γενόμενα χαὶ χατ' οὐσίαν χρείττονα
ὄντα ἡδέως ὑπομένει δουλεύειν τῷ xav' οὐσίαν χεί-
βονι, διὰ τὴν τοῦ Κρείττονος μορφήν. Ὡς γὰρ οἱ
πῆλινον ?* ἀνδριάντα βασιλέως τιμῶντες τὴν τιμὴν
ἀναφερομένην ἔχουσιν εἰς ἐχεῖνον, οὗπερ ὁ πηλὸς τὴν

CLEMENTINA. — HOMILIA XVI.

$32

Α est servire, propter. Numinis formam. Nam sieut
qui luteam imperatoris statuam honorant, honorem
relatum habent in imperatorem, cujus lutum figu-

- ram repraesentat, sic universa creatura homini de
terra orto t:eta inservit, ad Dei honorem respiciens.

μορφὴν τυγχάνει ἔχων, οὕτω 7* χαὶ ἡ πᾶσα κτίσις

τῷ ἀπὸ γῆς γενομένῳ ἀνθρώπῳ χαίρουσα δουλεύει, εἰς τὴν ἐχείνου ἀφορῶσα τιμήν.

331 XX. ᾿Ιδὲ "*, οἴῳ Θεῷ, Σέμων, ἀχαριστεῖν
ἡμᾶς πεῖσαι θέλεις" χαὶ βαστάξει σε ἡ γῆ, ἴσως δὲ
ἰδεῖν ** βουλομένη, τίς σοι τὰ ὅμοια φρονεῖν τολμῆ-
σι 9. Πρῶτος γὰρ αὐτὸς ἐτόλμησας, ὃ μηδεὶς ἐτόλ-
βησεν' πρῶτος ἐφθέγξω, ἃ πρώτως ἠκχούσαμεν.
Πρῶτοι xoi μόνοι ἡμεῖς ἐπὶ τῇ 15 τοιαύτῃ σον ἀσε-
θείᾳ τὴν ἄπειρον τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίαν ἱστορήσα-
μεν, xat οὐχ ἄλλου τινὸς, f| τοῦ χτίσαντος τὸν χόσμον,
εἰς ὃν ἀσεύεῖν ἐτόλμησας. Καὶ χάσματα γῆς οὐχ
ἐγενήθη, xoi πῦρ ἀπ᾽ οὐρανοῦ οὐ χατεπέμφθη,
καὶ εἰς ἐμπρησμὸν ἀνδρῶν οὐχ ἐπεξῆλθεν, χαὶ ὑετὸς

αὖχ ἐπεσχέθη 77, xal θηρῶν 'πλῆθος ἀπὸ δρυμῶν

cox ἐπέμφθη, xal ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡμᾶς διὰ ἕνα ἀἁμαρ-
τάνοντα ὡς ἐπὶ μοιχείας πνευματιχῇς, τῆς χατὰ
σάρχα χείρονος [δ ὑπαρχούσης, fj Θεοῦ ὀργὴ ὀλέθριος
οὐχ ἤρξατο. Οὐ γάρ ἔστιν ὁ 7* τότε ἐπεξελθὼν τὰ
ἁμαρτήματα οὐρανοῦ xai γῆς κτίστης Θεός; Ἐπεὶ
χαὶ νῦν τὰ μέγιστα βλασφημούμενος τὰ μέγιστα
ἐπεξέρχετο. ᾿Αλλὰ τοὐναντίον μαχροθυμεῖ, εἰς με-
τάνοιαν χαλεῖ, συντελοῦντα βέλη πρὸς συντέλειαν
τῶν ἀσεδῶν ἐν τοῖς θησαυροῖς ἀποχείμενα ἔχων, ἃ
τινα ἐπαφήσει ὡς ζῶα ἔμψυχα, ὅταν ** ἀνταπο-

XX. Vide, Simon, quali Deo ut simus ingrat:
persuadere cupis : et terra portat te, fortassis scire
volens, quis similia ac tu sentire audeat. Primus
enim ausus es, quod nullus in animum induxit :
primus locutus es ea, qua primum audivimus.
Primi ac soli nos super tanta tua impietate im-
mensam Dei patientiam cognovimus, nec alterius

B cujuspiam, quam illius qui mundum creavit, in
quem sustinuisti esse impius. Et terrze biatus factus
non est, atque ignis e ccelo non est emissus nec in
hominum conflagrationem exiit, et imber non est
suspensus, ac multitudo ferarum non est, e saltibus
immissa, atque in nos ipsos propter unum pecca-
torem, ob spirituale adulterium, quod carnali pe-
jus est, non conversa est perniciosa Dei ira. An
enin non est, qui tunc. vindicaliat peccata, coeli
ac terr: conditor Deus? alioquin et nune maximis
appetitus conviciis maxime ulcisceretur. Sed con-
tra, patiens est, ad poenitentiam vocat, qui consum-
mantia tela ad impiorum exterminationem habet in
thesauris reposita, qu:e, tanquam viventia animalia,
tunc demittet, cum przsederit ad retribuendum

δοῦναι χρίσιν τοῖς * αὐτοῦ προχαθεσθῇ. Διὸ φοδηθῶ- C hostibus suis judicium. Quocirca timeamus justum

μεν Θεὸν δίκαιον, οὗ τὴν μορφὴν πρὸς τιμὴν τὸ δ᾽
ἀνθρώπου βαστάζει σῶμα.

339 XXI. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος ὁ Σίμων
&zexpivavo* Ἐπειδὴ ὁρῶ σε δοφῶς αἰνισσόμενον
ὅτι τὰ γεγραμμένα κατὰ τοῦ Δημιουργοῦ ἐν ταῖς 5
βίδλοις οὐκ ἀληθῆ τυγχάνει, αὔριον ἀπὸ τῶν τοῦ
διδασχάλου σου λόγων δείξω τὸν ** δημιουργὸν μὴ
ἀνώτατον λέγοντα εἶναι **. Θεόν. Καὶ ὁ Σίμων ταῦτα
εἰπὼν ἐξῆλθεν. Ὁ δὲ Πέτρος τοῖς παρεστῶσιν ὄχλοις
fon: Ὁ Σίμων χἂν μηδὲν ἕτερον περὶ Θεοῦ βλάψαι
ἡμᾶς δυνηθῇ, ἀλλ᾽ οὖν γε 95 ἐμποδίζει ὑμῖν ἀχούειν
τοὺς τὴν ψυχὴν δυναμένους καθαίρειν λόγους, Ταῦτα
τοῦ Πέτρον εἰπόντος ** πολὺς Ψιθυρισμὸς. ἐγένετο
«ὧῶν ὄχλων λεγόντων Τίς δὲ ἀνάγχη ἐᾷν αὐτὸν
ἐνταῦθα εἰσιόντα τὰς χατὰ τοῦ Θεοῦ βλασφημίας λέ-
T&v; Καὶ ὁ Πέτρος ἀχούσας ἔφη" Γένοιτο μέχρι
Σίμωνος ἀρχετὸν γενέσθαι τὸν κατὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς
πειρασμὸν ἀνθρώπων λόγον. "Ἔσονται *' γὰρ, ὡς ὁ
Κύριος εἴπεν, ψευδαπόστολοι, ψευδεῖς προφῆται,
αἱρέσεις, φιλαρχίαι" at τινες, ὡς στοχάξομαι, ἀπὸ

Deum, cujus formam in honorem bominis corpus
gerit. —

XXL Qus postquam Petrus dixit, respondit
Simon : Quandoquidem video te callide significare,
ea quie in libris adversus Creatorem scripta sunt,
non esse vera, crastino die .ex Magistri tui. verbis
ostendam, ab eo dici, creatorem non esse supreumum
Deum. Et Simon his dictis abiit. At Petrus astanti
plebi ait : Simon, quamvis in nullo atio cirea Deun
mos possit ledere, at certe vobis impedimento
est, ne audiatis sermones qui valent purgare ani-
mam. Hzc Petro. proferente ingens exortus est su-
surrus multitudinis, dicentis : θυ vero necessitas,
sinendi eum huc ingredientem blasphemias contra

D peum loqui? Et Petras. audiens dixit: Utinam non
ultra Simonem protenderetur doctrina contra Deum,
ad hominum tentationem illata. Erunt enim; sicut
prolocutus est Dominus, pseudoapostoli, falsi pro-
phete, hzreses, affectationes dominandi, quze, sicut
conjicio , a Simone Deum hlasphemante sumen-

VARLE LECTIONES.
τι πάλιν O. 15 οὕτως Ὁ, 7 lta O c. S , εἶδε C. 15 ἰδεῖν 8, O εἰδεῖν (. δ τολμήσει O. Malim

τολμῆσαι. Tum adjeci αὐτός c. θ, 79 τῇ adseripsi ex Ὁ. ἢ ἐπεχέθη
approbante O , κατὰ σάρχα χείρων C. in textu, yet ,

* lta Ο et ex eonject. C , in cuj. textu. ὄντα.
νόθα χατὰ νόμου. 53 τό C.
iexiu 8. δ᾽ γε om. θΘ. ** εἰπόντος om. θ.

ῥονος in marg.
[I

Q. '* τῆς xatà σάρχα χείρονος D.
ὁ om. O, interpungens post ἐστιν.
τοῦ C. 55 ποτε ἐν p. ἐν ταῖς C. Ad oram cod. Ou.

** λέγοντα εἶναι idem quod λέγειν. Alioquin aliquid mutandum esaet in
* Cr.

Credner Beitr. 1, 2994, 518 5S.

VARIORUM NOT E.
ὁ Legendum τοῖς ὀχθροῖς αὑτοῦ, si versioni Latinz fides. Epir. PaTRoL. ΄

Digitized by Google
