E

s,

CLEMENTINA. — HOMILIA XIH. “

E:

ται, αὐτῷ τετήρηται, ὑπ᾽ 5' αὐτοῦ ἐγάπηται. 'H σώ- A bet occasiones ut appetatur, nisi. viro suo. Pudics

φρων εἰς τὸ θέλεσθαι προφάσεις οὐ παρέχει, ἢ τῷ
αἰτῆ; ἀνδρί. Ἡ σώφρων ὑπὸ ἑτέρου θελομένη λυ-
πιῖται, Ἢ σώφρων τὸν ἄνδρα ἐνδιαθέτως φιλεῖ, xat
καταφιλεῖ, xai χολαχεύει, ἀρέσχει, δουλεύει, πρὸς
πάντα αὑτῷ πείθεται, παρεχτὸς ** τοῦ ἀπειθεῖν
θεῷ. Ἡ γὰρ πειθομέόνη Θεῷ ἄνευ φυλάχων xal τὴν
ψυγὴν σοκρρονεῖ xal τὸ σῶμα καθαρεύει.

XVII. ᾿Ανόητος οὖν πᾶς ἀνὴρ ὁ τὴν ἑαυτοῦ γυ-
ναῖχα χωρίζων φόδου Θεοῦ. Ὅτι ἡ Θεὸν μὴ φοδου-
μένη οὐδὲ τὸν ἄνδρα φοδεῖται. Ἐὰν Θεὸν τὸν ἀόρατα
βλέποντα μὴ φοδῆται, πρὸς τὸν μὴ ὁρῶντα πῶς au-
φρινήσει * ; 2493 πῶς δὲ σωφρονήσει ἡ μὴ συνερ-
γομένη πρὸς τοὺς σωφροηνίζοντας ἀχούειν λόγους ;
τὸς δὲ χαὶ νουθεσίας τύχοι ; πῶς δὲ σωφρονήσει
ἄνευ φυλάχων, ἐὰν τὴν ἐσομένην κρίσιν τοῦ 8) Θεοῦ
μὴ διδαχθῇ, μηδὲ τὴν ἐπὶ μιχρᾷ ἡδονῇ αἰώνιον ζη-
μίαν πληροφορηθῇ ; διὸ τοὐναντίον ἄχουσαν αὐτὴν
πρὸς τὸν σωφρονίζοντα ἀεὶ εἰσέρχεσθαι 55:18 λόγον
ἀνάνχασον, χολάχευσον.

XVIII. πολὺ δὲ χρεῖττον, εἰ χειραγωγήσας ἥξεις"
ἵνα χαὶ αὐτὸς φώφρων γένῃ" θελήσεις γὰρ σώφρων
γενέσθαι, ἵνα γνώσῃ *' σεμνοῦ γάμου τὸ τέλος, καὶ
οὐχ ὀχνήσεις, εἰ ἀγαπᾷς, λέγω δὴ "5 πατὴρ γενέσθαι,
ἔδια τέκνα φιλεῖν χαὶ ὑπὸ ἰδίων φιλεῖσθαι τέχνων.
'0** σώφρονα γυναῖχα ἔχειν θέλων xal αὑτὸς σω-
φρονεῖ, τὴν ὀφειλομένην εὐνὴν ἀποδίδωσιν, ταύτῃ
σφυνεστιᾶται, ταύτῃ σύνεστιν, σὺν αὑτῇ πρὰς τὸν σω- C
φρονΐέζοντα ἔρχεται λόγον, οὐ λυπεῖ, οὐχ cix?) μά-
χεται, ἑαυτὸν μισητὸν οὐ ποιεῖ, ἃ δύναται χαλὰ παρ-
ἔχει, ὧν μὴ ἔχει, τῇ χολαχείᾳ τὸ λεῖπον ** ἀποπλη-
gol **. Ἢ σώφρων γυνὴ (43) κολαχευθῆναι. οὐχ ἀνα-
μένει, κύριον τὸν ἄνδρα γνωρίζει, πενομένου ** τὴν

πενίαν φέρει, πεινῶντι συμπεινᾷ, ἀποδημοῦντι συν.
awobnusi, λυπούμενον παραμυθεῖται, xiv προῖχα
μείζονα ἔχη, ὡς μηδὲν ἔχουσα ὑπόκειται. Ὁ δὲ 294,
ἄντρ κἂν πένητα ἔχῃ γυναῖχα, μεγάλην προῖχα
ἡγείσθω αὐτῆς τὴν σωφρησύνην. Ἡ σώφρων γυνὴ
αὐταρχείᾳ βρωμάτων χαὶ ποτῶν χρῆται, ἵνα μὴ λι-
πΞανθέντος τοῦ σώματος τῷ βάρει "2 πρὸς ἐπιθυμίας
ἀνόμους χατασπάσῃ τὴν qoyhv. ᾿Αλλ᾽ ἔτι μὴν σὺν
νέοις οὐχ ἰδιάξει, xal τοὺς γέροντας ὑποπτεύει, γέ-

ab alio cupita, dolet. Pudica marito defert sin-
cerum ac suavem amorem, blanditur, placet, ser-
vit ; in omnibus ei obsequitur, nisi quando inobse-
quens foret Deo, Nam quie Deo credit ac obtempe-
rat, absque custodibus et animo casta et corpore
pura est.

XVM. Amens ergo est omnis maritus, qui uxo-
rem suam ἃ timore Dei separet. Quoniam, quie
non timet Deum, nec maritum metuit. Si Deum
inaspectabilia cernentem nequaquam vereatur, quo
modo illum qui ea non videt verebitur ? An. gra-
tuito castitatem colet ?* Qua vero ratione casta erit,
que non convenit ad audiendos castificos sermo-
nes ? Εἰ quo. pacto. instruetur? Quo. modo. etiam
temperanter se gerel absque custodibus, si futu-
rum Dei judicium non edoceatur, neque sibi plene
persuadeat zternum ob exiguam voluptatem sup-
plicium ? Quare contra, invilam coge, ut 3d doctri-
nam casiitatis effectricem semper accedat, vel adu-
latjonibus vince.

XVMHI. Multo autem. melius erit, si. manu eam
ducens venias, quo ipse etiam pudicus fias; desi-
derabis enim fieri, ut. cognoscas finem honesti ac
venerandi matrimonii , neque pigebit, si cupis esse.
inquam, pater, tuos liberos diligere, et ab iis di-
ligi. Qui mulierem pudicam habere vult, et ipse
pudice vivit, ac debitum persolvit concubitum, cui
ea vescitur, moratur, ad castificam doctrinam ve-
nit; non contrisJat, non temere litigat, se non facit
odiosum, qui potest bona prestat, quando vero
non habet, assentatione quod deest supplet. Mulier
pudica adulaüonem non exspectat, virum pro do-
mino habet ac dominum vocat, eo paupere fert
paupertatem, cum esuriente esurit, cum peregri-
nante peregrinatur, tristem consolatur, quamvis
majorem habuerit dotem, tanquam nibil habens
subjicitur. Maritus autem licet pauperem uxorem
duxerit, magnam dotem putet pudicitiam ipsius. Mu-
lier pudica nimio non utitur cibo ac potu, ne ci-
bus, pinguefacto corpore, pondere auimam trahat
ad cupiditates illicitas. Praterea cum juvenibus
nequaquam sola mauet, ac senes reveretur; in-

λωτα: ἀτάκτους ἀπωθεῖται, Θεῷ μόνῳ ἑαυτὴν ἀπονέ- Ὁ compositos risus removet; se soli Deo tradens

poo3a οὐ σφάλλεται, σεμνοὺς λόγους ἀχούουσα ἥδεται,
τοὺς δὲ μὴ ἐπὶ σωφροσύνῃ "λεγομένους ἀπωθεῖται.

non decipitur; bonesta verba audiens delectatur,
ea vero, qux ad pudicitiam non tendunt , repellit.

VARLE LECTIONES,

" da6 C. “5 παρ᾽ ἐχτός C. 5) πρὸς τὸν μὴ ὁρῶντα πῶς ouwppovisst scripsi de conjectura, πῶς t

ἀόρατον προαὶ σωφρονήσει col. Hom. Parisin., πῶς
latis lectionibus
φρονῆσαι ; conj.
p τὴν ἀόδατον προαίρεσιν σωφρονίσει Ο. Tum
χρίσιν μὴ διδ. 55.Δ6 ἔρχεσθαι. 57 Post γνώσῃ in' O.
C, " Mitim ἀναπληροῖ S. :

"1 τὸ βάρος vel τὰ βάρη conj. θ. ** σωφροσύνης C.

ν
τὸν ἀόρατον προῖχα σωφρ. conj. C, et ex his ΔᾺΝ

suam versionem composuisse videlur interpres ; πρὸς τὸν ἄνδρα ὁρατὸν παρέσται Gu
D. Preterea aliquis possit conjicere πῶς τῷ ἀνδρὶ ἀόρατος (vel ἀφύλαχτος) οὖσα σωφρ.

τὸ τούς. D. ** τοῦ om. O , qui pergit Θεοῦ

lege πρὸς 8 δέ, ** 4. ν᾽ λυποῦν

exstat τε subnotatum.

** [ia OQ et cod. Tur. (C(r. Turr. Const. apost., p. 93), πενομένῳ C.

VARIORUM NOTE.

(43) Ἡ σώφρων γυνή. Adi ad Constitutiones apo-
stolicasTurriani Latine taptum impressas Ántuer-
pie pag. 95, in margine, Ulpianus : Quid enim tam

humanum est, quam ut. fortuitis casibus nulieris
muritum, vel uxorem viri participem esse Cor.

Digitized by Google
