<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,47,879,59">
    CLEMENTINA. — HOMILIA XVIII. 417 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="59,80,497,499">
    XVI. Καὶ μὴ λέγε· Ἠσέδησεν εἰς τοὺς σοφοὺς
    κρύψας αὐτὰ ἀπ᾽ αὐτῶν. Μὴ γένοιτο τοῦτο ὑπολα-
    δεῖν. Οὐ γὰρ ἡ σέδησεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀπέχρυπτον 10 τὴν
    γνῶσιν τῆς βασιλείας, καὶ οὔτε αὐτοὶ εἰσῆλθον, οὔτε
    τοῖς βουλομένοις εἰσελθεῖν παρέσχον, τούτου ἕνεχεν
    κατὰ τὸ δίχαιον, ὡς ἀπέχρυψαν αὐτοὶ τὰς ὁδοὺς ἀπὸ
    τῶν θελόντων, οὕτω καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν ἀπεχρύφη τὰ
    ἀπόῤῥητα, ἵνα, ὡς ἐποίησαν, ὁμοίως καὶ αὐτοῖς γένη-
    ται, καὶ ᾧ μέτρῳ ἐμέτρησαν, μετρηθῇ αὐτοῖς τὸ
    ἴσου 11. Τῷ γὰρ ἀξίῳ τοῦ γνῶναι, 366 ὃ 12 μὴ οἶ-
    δεν, ὀφείλεται, τοῦ δὲ μὴ ἀξίου, κἂν δοχῇ ἔχειν,
    ἀγαιρεῖται, κἂν ἐν τοῖς ἄλλοις ᾖ σοφὸς, καὶ δίδοται
    τοῖς ἀξίοις, κἂν ἐν τοῖς χρόνοις τῆς μαθητείας ᾖ
    νήπιοι.

    XVII. Εἰ δέ τις ἐρεῖ· Οὐδὲν ἦν ἀπόχρυφον τοῖς
    υἱοῖς Ἰσραὴλ, διὰ τὸ γεγράφθαι (60)* Οὐδέν σε ἔλα-
    θεν, Ἰσραὴλ, μὴ γὰρ εἴπῃς, Ἰακὼδ, ἀπεχρύδη ἡ
    ὁδὸς ἀπ᾽ ἐμοῦ· συνιέναι ὀφείλει τις ὅτι τὰ διαφέ-
    ροντα τῇ βασιλείᾳ ἀπεχέχρυπτο ἀπ᾽ αὐτῶν, ἡ δὲ εἰσ-
    φέρουσα εἰς τὴν βασιλείαν 13 ὁδὸς, ᾗ τις ἐστὶ πολιτεία,
    οὐχ ἀπεχέχρυπτο. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ λέγει· Μὴ γὰρ
    εἴπῃς ὅτι ἀπεχρύδη ἀπ᾽ ἐμοῦ ἡ ὁδός. Ὁδὸς δὲ ἡ
    πολιτεία ἐστίν, τῷ καὶ τὸν Μωυσῆν λέγειν· Ἰδοὺ
    τέθεικα πρὸ προσώπου σου τὴν ὁδὸν τῆς ζωῆς,
    καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ θανάτου. Καὶ ὁ Διδάσκαλος συμ-
    φώνως εἶπεν· Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς καὶ τε-
    θλιμμένης ὁδοῦ, δι᾽ ἧς εἰσελεύσεσθε εἰς τὴν
    ζωήν. Καὶ ἀλλαχοῦ που, ἐρωτήσαντός τινος· Τί
    ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω 14· τὰς τοῦ
    νόμου ἐντολὰς ὑπέδειξεν.

    XVIII. Ἐκ δὲ τοῦ εἰπεῖν τὸν Ἠσαΐαν Ἐκ προσώπου C
    τοῦ Θεοῦ· Ἰσραὴλ δέ με οὐκ ἔγνω, καὶ ὁ λαός με
    οὐ συνῆκεν, οὐ παρὰ τοῦτο καὶ ὁ Ἠσαΐας ἄλλον
    παρὰ τὸν ἐγνωσμένον Δημιουργὸν 15 ἠνίσσετο Θεὸν,
    ἀλλὰ τὸν ἐγνωσμένον ἄγνωστον ἔλεγεν ἑτέρῳ αἰνί-
    γματι, ὡς τὴν διάθεσιν, τὴν δικαίαν τοῦ ἐγνωσμένου
    Θεοῦ, ὁ λαὸς ἀγνοῶν ἡμάρτανεν, καὶ
    ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ
    Θεοῦ 367 κριθήσεσθαι οὐχ ὑπελάμθανεν. Διὰ τοῦτο
    μετὰ τὸ εἰπεῖν· Ἰσραὴλ δέ με οὐκ ἔγνω, καὶ ὁ
    λαός με οὐ συνῆκεν, ἐπαγαγὼν λέγει· Οὐαὶ ἔθνος
    ἁμαρτωλόν, λαὸς 16 πλήρης ἁμαρτιῶν. Τῇ γὰρ
    τῇ ἀγνοσίᾳ 17, ὡς ἔφην, μὴ φο-
    βούμενοι πλήρεις ἐγένοντο ἁμαρτιῶν, μόνον ἀγαθὸν,
    ὡς μὴ ἐπεξερχόμενον αὐτῶν τὰς ἁμαρτίας, εἶναι ·
    ὑπειληφότες.
    ΧΙΧ. Καί τινες μὲν οὕτως ἡμάρτανον, ἐκ τῆς διὰ
    τὸ ἀγαθὸν ἀχρίτου ὑπολήψεως. Ἕτεροι δὲ ἐκ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,80,935,473">
    XVI. Neque objicias : Impius exstitit circa sa-
    pientes, occultans ea ab illis. Absit suspicari hoc.
    Non enim impius exstitit : sed postquam absconde-
    runt cognitionem regni, et neque ipsi ingressi sunt,
    neque volentibus intrare concesserunt a et ob
    causam juste, quemadmodum ipsi vias absconde-
    runt a volentibus, ita et ab ipsis abscondita sunt
    arcana, ut, quemadmodum fecerunt, similiter et il-
    lis fieret, et, qua mensura mensi sunt, aequali iis
    mensuraretur b. Nam digno cognoscendi debetur id
    quod nescit : ab indiguo autem, licet videatur ha-
    bere, aufertur c, quamvis in aliis sit sapiens, et
    dignis datur, tametsi tempore quo discunt parvuli
    sint.

    XVII. Quod si aliquis dicat : Nihil erat Israelitis
    occultum, quia scriptum est : Nihil te latuit, Israel ;
    neque enim dicas, Jacob, abscondita est via a me d,
    intelligere debet quis qui ad regnum pertinent abs-
    condita fuisse ab illis, ut viam qua inducit in re-
    gnum, quæ est ratio bene vivendi, non fuisse abs-
    conditam. Ideo etenim ait : Non enim dicas, abs-
    condita est a me via. Via autem bona vite ratio est,
    ut etiam ex his Moysis verbis colligitur : Ecce posui
    ante faciem tuam viam vitæ et viam mortis e. Et
    Magister concordi voce dixit : Intrate per angustam
    et arciam viam, per quam in vitam ingrediemini f.
    Et alibi, interrogante quodam : Quid faciens vitam
    æternam possidebo g? legis mandata ostendit.

    XVIII. Ex eo autem quod Isaias in persona Dei
    dicit : Israel autem me non cognovit, et populus
    me non intellexit h ; non ideo Isaias alium, proter
    cognitum Creatorem, significavit Deum, sed cogni-
    tum ignotum dixit alia occulta significatione, quia
    populus, justam cogniti Dei dispositionem ignorans,
    peccaverat, nec se a bono Deo judicandum censue-
    rat. Propterea postquam dixit : Israel autem me
    non cognovit, et populus me non intellexit, subjungit :
    Væ genti peccatrici, populo pleno peccatis i! Nam
    ob ignorantiam justitiæ divinæ, ut aiebam, non ti-
    mentes, pleni facti sunt peccatis, bonum duntaxat,
    ut peccata eorum non vindicaturum, Deum arbitrati
    esse.

    XIX. Et nonnulli quidem ita peccaverunt ex opi-
    nione, non fore judicium, propter Dei bonitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="46,751,880,908">
    a Luc. xi, 52.
    b Matth. vii, 2.
    c Luc. vIII, 18.
    d Isa. xl, 27.
    e Deut. xxx, 15.
    f Matth. vii, 13, 14.
    g Luc. xvin, 18; Matth. xix, 16.
    h Isa. i, 3.
    i Ibid., 4.

    VARIÆ LECTIONES.
    10 ἀπέκρυψον C. 11 τῷ ἴσῳ C. 12 ὃ O, τοῦ γνῶναι, τό C, quod D mutavit in δ. 13 τὴν
    βασιλείαν εἰσφέρουσα C. 14 κληρονομήσει O. 15 δημιουργόν non exstat in O. 16 λαός est in O cum accentu gravi. In eo-
    dem loco pro voce λαός lacuna est. 17 τῇ ἀγνονωσίας (sic) p. ἀγνωσίᾳ O. Tum idem φοβούμεν, sequente lacuna pro litteris οι.

    (60) Διὰ τὸ γεγράφθαι. Nota in apocrypho Opere indigentem, seu potius temerariam plerumque
    divinorum eloquiorum allegatienem. Cor.

    VARIORUM NOTÆ.
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>