49

CLEMENTINA. — HOMILIA XIX.

in

ἀληθείας ὀρέγομαι, ὡς αὐτῆς ἕνεκα μὴ ὀχνῆσαί με 56. A causa non pigeat me etiam periculum susciperc.

«αἱ τὸ χινδυνεύειν ἀναδέχεσθαι. Πλὴν πρὸς τὰ ἀπαρ-
τῆς σοι ὑπ᾽ ἐμοῦ προταθέντα, εἴγε εἰπεῖν ἔχεις, ἤδη

VIL Καὶ ὁ Πέτρος Ἐπειδὴ τολμᾷν ἡμᾶς ἀναγ-
χάζεις, τὰς τοῦ Θεοῦ τέχνας ἀχριδῶς ἐφευρόντας λέ-
qttv, xal ταῦτα ἀνθρώπους τοὺς μηδὲ τῶν ὁμοίων τὰς
τέχνας ἀχριδῶσαι δυναμένους, διὰ γοῦν τοὺς παρ-
ἐστῶτας, ἀντὶ τῆς εὐσεδεστάτης σιγῆς, περὶ ὧν θέ-
λεις διαλεχθήσομαι. Συνομολογῶ σοι εἶναί τινα χαχίας
ἡγεμόνα, o6 *9 τὴν γένεσιν ἡ "" Γραφὴ οὗτε ἀληθὲς,
οὔτε ψευδὲς εἰπεῖν ἐτόλμησεν. Πλὴν συνδιαπορήσω-
μὲν πολλαχῶς τὸ πῶς γέγονεν, εἴπερ γέγονεν, χαὶ
τῶν δοχούντων τὸ εὐφημότερον ἑλώμεθα, ἐπεὶ Ex τῶν
εἰχότων λαμδάνεται τοῦτο βεθαίως, δ᾽" μὲν ὅτι Θεῷ
τὸ εὐφημότερον πρέπει δοῦναι, ταύτῃ μᾶλλον, πασῶν
ὑπονοεῶν χαθαρθεισῶν, καὶ ἄλλης ἱκανῆς καὶ ἀχιν-
δυνοτέρας παραχειμένης ὑποψίας. Πλὴν ἤδη aoc πρὸ
«ἧς 378 ζητήσεως ὑπισχνοῦμαι, ὅτε πᾶσα ὁδὸς ζη-
τήσεως ἄμεμπτον. αὐτὸν μόνον δύναται δεῖξαι τὸν

θεόν. .
(0 0MX. Πλὴν, ὡς ἔφης, ὁ πονηρὸς εἴγε γενητός "5
ἔστιν, ἢ ὡς ζῶον γεγέννηται", ἣ οὐσιωδῶς ὑπ᾽ αὐ-
τοῦ προδέδληται, ἣ ἔξω χέχραται, ἢ τῇ χράσει συμ-
ὀέδηχεν αὐτοῦ d προαίρεσις, ἣ ἄνευ χράσεως καὶ
Θεοῦ βουλῆς συνέδη γενέσθαι ἐξ οὐκ ὄντων, fj ὑπὸ
θεοῦ Ex τοῦ μηδαμῇ " μηδαμῶς γέγονεν, ἣ ἐχτὸς ἦν
Θεοῦ ἡ ὕλη ἄψυχος οὖσα f) ἔμψυχος ὅθεν γέγονεν, ἣ
ἑαντὸν δημιουργήσας, ἢ ὑπὸ Θεοῦ γεγονὼς, ἣ τῶν
πρὸς τί ἔστιν, f] αἰεὶ ἣν, εἰπεῖν γὰρ αὐτὸν μὴ εἶναι
οὐ δυνάμεθα, συνωμολογήσαμεν γὰρ αὐτὸν ὑπάρχειν.
Καὶ ὃ Σίμων Καλῶς πάσας αὐτοῦ τὰς ὁδοὺς διεῖλες,
τὸ χεφάλαιον αὐτοῦ. Λοιπὸν ἐμόν ἔστι τὴν διαίρεσιν
ἀναχρίναντα δεῖξαί σοι τὸν δημιουργὸν ὑπὸ μέμψιν
ὄντα. Σοῦ δὲ ἔργον ἀποδεῖξαι αὐτὸν, ὡς ὑπέσχησαι᾽",
πάσης μέμψεως ἐχτὸς ὄντα Θαυμάζω δὲ εἰ δυνήσῃ.
Πρῶτον μὲν γὰρ ὁ πονηρὸς "7, εἰ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ζῶον
γεγέννηται **, ἀχολούθως τῆς αὐτῆς τοῦ προδάλλον-
«ὃς χαχίας τυγχάνει. Καὶ ὁ Πέτρος "" " Οὐ πάντως.
Ὁρῶμεν γὰρ πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων ἀγαθοὺς ὄντας,
xaX χαχοὺς" γεννήσαντας, ἄλλους δὲ ὑπάρχοντας
χιχοὺς ', xai ἀγαθοὺς ἐσχηχότας, ἑτέρους δὲ
χαχοὺς ὄντας, καὶ ἀγαθοὺς προδάλλοντας, ἄλλους δὲ
ἀγαθοὺς ὑπάρχοντας, xat 879 καχούς τε καὶ ἀγαθοὺς "
τεχνώσαντας. Αὐτίκα γοῦν ὁ πρῶτος δημιουργηθεὶς
ἄνθρωπος ἐγέννησε τὸν ἄδιχον Κάϊν καὶ τὸν δίχαιον
“Δόελ. Πρὸς ταῦτα ὁ Σίμων ἔφη᾽ ᾿Ανοήτως ποιεῖς
περὶ Θεοῦ διαλεγόμενος καὶ ᾽ ἀνθρωπίνοις χρώμενος
παραδείγμασιν. Καὶ ὁ Πέτρος " Σὺ οὖν ἡμῖν λέγε περὶ
Θεοῦ, ἀνθρωπίνοις μὴ χρώμενος παραδείγμασιν, μετὰ
τοῦ μέντοι νοηθῆναι δύνασθαι τὰ λεγόμενα " ἀλλ᾽ οὐ
δυνήσῃ.

Porro ad ea, que primitus a me tibi sunt ργορυ-
sita, siquidem habes dicere, jam dicito.

Vill. Et Petrus : Quoniam nos cogis, ut audea-
mus divinas artes diligenter inquirentes exponere,
idque nos homines, qui nec similium artes vale-
mus exacte cognoscere, astantium certe causa,
pro maxime pio silentio, de quibus cupis disseram.
Fateor tecum quemdam esse malitiz principem ,
eujus ortum Scriptura neque vere, neque falso ausa
est indicare. Czterum una multis quzeramus mo-
dis, quo pacto factus sit, si factus est, et eorum
qus videbuntar, quod honestius erit ac religiosius,
eligamus : quandoquidem jure hoc [firmiter sumi-
tur, id quidem decere Deo tribuere quod laudabilius
est, eo magis, cum cunctis suspicionibus purgatis
alia idonea minusque periculosa in promptu sit
opinio. Verum jam tibi ante disceptationem profiteor,
quod omnes investigationis vie inculpatum eum
solum possunt ostendere Deum.

IX. laque, ut dixisti, malus sic factus est, aut
ui animal geuilus est, aut secundum substantiam
&b ipso est prolatus, aut extra temperatus fuit, aut
per temperationem contigit ipsius voluntas, aut
sine temperatione et Dei consilio accidit fleri ex non
exstantibus, aut ἃ Deo nullo penitus modo factus
est, aut extra Deum erat materia inanima vel ani-

c mata, unde ortum habet, aut seipsam creavit, aut
ἃ Deo factus est, aut de relativorum est numero,
aut semper fuit; nam eum non esse, dicere uon
possumus , quia in co quod exsistat consensimus.
Et Simon : Bene cunctas ejus vias divisisti et
summam ejus. Superest ut ege divisionem perpen-
dens ostendam tibi Creatorem culpz affinem esse.
Tuum vero est demonstrare, sicut professus es,
eum omni culpa carere. Miror autem si poteris.
Primum equidem malus, si a Deo ut animal genitus
est, consequenter ejusdem malitiz/ est cum prola-
tore. Et Petrus : Non necessario. Cernimus enim
multos homines, qui, etsi boni, malos tamen ge-
nuerunt, alius vero, qui mali sunt, et bonos süsce-
perunt, alios autem, qui mali bonos simul ac

D malos producunt, alios denique, qui cum bonisint,
et malos et bonos procrearunt. Statim ergo:primum
creatus homo genuit iniquum Cainum et justum
Abelem. ÀÁd hzc dixit Simon : Stolide facis, dum
de Deo disserens etiam bumana adhibes exempla.
Et Petrus : Tu igitur nobis de Deo loquere, hunia-
nis nec utere exemplis, ita tazen ut qua dicis
possint intelligi ; sed nequaquam poteris.

VARLE  LECTIONES.

** uc om. O. " (o5] C. *' ἢ inserui c. Ὁ. ** τό Ὁ. Tum εὐφημώτερον δοῦναι πρέπει Ὁ. 5 εἰ
ev? € , ἣ γεγενητός Ο, Tum. idem ζωήν, in marg. man. rec. ἴσως ζῶον. 5) lla. O εἰ ex conject.
€ , γεγένηται ἰά. in. textu, γενέηται CI. Errat 5 de. lectione codicis Cotelerii. ** Θεοῦ, [ἢ] μηδαμοῦ C ,

qui postea legendum esse putabat &x p. ἢ, cum in mscr. post θεοῦ appareret & cum initio l;tlere. x.
** ὑ πέσχου θ. *' Pro ἡρός, εἰ lacuna in Ὁ, ?* Ita Ο etez eonject. C, in cujus textu. γεγένηται, "5 [ὁ
Βετῆρος C. "9 [χαχ]ούς C. ! [χα]κοὺς ὑπάρχοντας C. 3 Post ἀγαθούς C addi vult τε καὶ χαχούς, et
Ma verüt. 3 xaí inserui c. O. Idem scr. παρηδίγμασιν.

Digitized by Google
