^

CLEMENTINA. — HOMILIA XIX.

Φ

χαταλέγουσιν, xal εἰ ἄλλως πως ἀπαραδλήτως χαχός A esset malus, ut nec Scripture dicere valuerunt,

ἐστιν, ὡς οὔτε αἱ Γραφαὶ εἰπεῖν ἴσχυσαν, οὔτε ἄλλος
εις χἂν ἐννοῆσαι δυνατός ἐστιν, ὁμοίως ἐγὼ οὐχ ἀπο-
στήσομαι τοῦ" αὐτὸν μόνον σέδειν, χαὶ τὸ αὐτοῦ
βούλημα ποιεῖν. Εἰδέναι γάρ σε θέλυ xal πεπεῖσθαι,
ὅτι ὁ εἰς τὸν αὑτοῦ ποιητὴν οὐκ ἔχων στοργὴν, οὐδ᾽
εἰς ἕτερον ἔχειν ποτὲ δύναται. Εἰ δὲ ἔχει "" πρὸς ἕτε-
gov, παρὰ φύσιν ἔχων, kx πονηροῦ τὸν τῶν ἀδίχων
ἔρωτα ἔχων ἀγνοεῖ, ὡς μηδ᾽ ἐκεῖνον βεδαίως φυλά-
ξαι δυνάμενος. Καὶ εἰ ἄρα ἐστί τις ἕτερος ὑπὲρ τὸν
δημιουργὸν, ἀποδέξεταί 39 με ὡς ἀγαθὸς ταύτῃ μᾶλ-
λον, ὅτι τὸν ἐμὸν ἀγαπῶ πατέρα, σὲ δὲ οὐχ ἀποδέξε-
ται εἰδὼς, ὅτι τὸν φύσει σου ποιητὴν, οὐ γὰρ λέγω
πατέρα", κατέλιπες ἐπ᾽ ἐλπίδι μείζονι, οὐ φροντίσας
τοῦ εὐλόγου. Οὕτως εἰ καὶ αὐτοῦ χρείττονα εὑρήσῃς *5,

neque alius quis vel cogitare potest, pari ego modo
non desisterem eum solum colere, illiusque volun-
tatem servare. Scire enim te volo ac persuasum
babere, eum qui in auctorem suum charitatem non

habet, neque in alium posse unquam. habere.

Quod si erga alium babuerit, contra naturam ha-
bens, ignorat se a malo habere amorem qui iniquo-
rum est, sed nec poterit illum firmiter custodire.
Atque si est aliquis alius super Creatorem, ample-
ctetur me, ut bonus, eo magis quia meum diligo
patrem, te vero non recipiet, qui. sciat, quod natu-
ralem tuum auctorem, non enim dico patrem, de-
reliqueris, per spem majorem non sollicitus equi
et juris. lta si eo potiorem invenias, scit se quoque

εἶδεν 370 ὅτι καὶ αὐτὸν καταλείψεις ποτὲ, καὶ μᾶλ- B ἃ te deserendum, eo facilius quod tuus non sit pa-

λον ὅτι μὴ γέγονέ σοῦ πατὴρ, ὁπότε xax τὸν ὄντως
eov πατέρα κατέλιπες.

XXII. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς" Οἶδεν ὅτι οὐκ ἔστιν ἕτερος ὑπὲρ
αὑτὸν, καὶ διὰ τοῦτο καταλειφθῆναι οὐ δύναται. Xá-
pic οὖν τῷ μὴ εἶναι" τὰ δὲ τῆς γνώμης οἶδεν ἕτοιμα
πρὸς ἀγνωμοσύνην. Εἰ δὲ εἰδὼς ἀγνώμονά σε ἀπο-
δέχεται, ἐμὲ δὲ εὐγνώμονα ἐπιστάμενος οὐ προσίε-
τα ἀλόγιστός ἔστι κατὰ τὸν σὸν λόγον, τῷ εὐλόγῳ
μὴ κεχρημένος. Οὕτω πονηρίας, ὦ Σίμων, ὑπουργὸς
ὧν ἀγνοεῖς. Καὶ ὁ Σίμων ἀπεχρίνατο" Πόθεν οὖν τὸ
πονηρὸν πέφυχεν, εἰπὲ ἡμῖν. Καὶ ὁ Πέτρος" Ἐπειδὴ
αήμερον, ἔφη, ἐχδαίνειν ἔφθασας, xat ἔφης τοῦ λον
ποῦ ὡς βλασφήμου μὴ ἀχούειν ἐμοῦ, αὔριον, εἴγε
θέλῃς ** μαθεῖν, ἐλθόντι ὑφηγήσομαι 37, χαὶ ὡς θέλεις
ἐξετασθῇναί με συγχωρήσω ἄνευ φιλονειχίας. Καὶ ὁ
Σίμων ἔφη“ Ὡς ἄν μοι δόξῃ ποιήσω. Καὶ τοῦτ᾽ "5 εἰπὼν
ἐπορεύθη. Τῶν δὲ συνεισελθόντων αὐτῷ οὐδεὶς συν-
εξῆλθεν, ἀλλὰ τοῖς ποσὶ προσπεσόντες Πέτρου ἠξίουν,
ἐπὶ τῷ 5 συνηρπάσθαι τῷ Σίμωνι συγγνώμης τυγχά-
νεῖν, χαὶ ἀποδεχθῆναι μετανοοῦντας. 'O δὲ Πέτρος
προσιέμενος" αὐτούς τε τοὺς μεταμελομένους xat
τοὺς ἄλλους ὄχλους, ἐπέθηχε τὰς χεῖρας" εὐχόμενος,
καὶ ἰώμενος αὐτῶν τοὺς πάσχοντας, καὶ οὕτως " ἀπο-

λύων παρήγγελλεν αὐτοῖς, περὶ τὸν ὄρθρον ταχύνειν...

Καὶ τοῦτ᾽ " 471 εἰπὼν xai εἰσελθὼν μετὰ τῶν
συνήθων τὰ εἰωθότα πρὸς τὴν ἐπείγουσαν ἡσυχίαν
ἐποίησεν, καταλαθούσης ἑσπέρας,

'OMIAIA ΙΘ΄.

I. Τῆς δὲ ἄλλης ἡμέρας " ὀρθριαίτερον προελθὼν ὁ
Πέτρος, καὶ ἰδὼν τὸν Σίμωνα σὺν ἄλλοις πολλοῖς ἀνα-
μένοντα αὐτὸν, προσαγορεύσας τὸ πλῆθος ἤρξατο δια-
λέγεσθαι. Ἅμα δὲ τῷ ἄρξασθαι ὅ Σίμων ἐκχόψας ἔφη"
Τὰ μαχρά aov ταῦτα παρεὶς προοίμια εἰς τὸ προχείμε-
vov πυνθανομένῳ μοι ἀπόχριναι 9. "Exsibh συννοῶ

ler, quandoquidem et verum tuum patrem dereli-
queris.

XXIIi. Sed dices : Novit. non esse alium supra
se, ideoque se non posse deseri. Gratiam ergo de-

bet non. existentis alterius : certe novit te animum

gerere paratum ad per(üdiam. Sin vero gnarus te
esse ingratum, recipit tamen, me autem gratum
€ognoscens, non admittit, irrationabilig est secun-
dum iuam rationem, qui recta ratione non utatur.
Sic non advertis, Simon, te esse malitize ministrum.
Et Simon respondit: Unde ergo malum ortum sit,
nobis effare. Et Petrus : Quandoquidem, inquit,
hodie prior egredi voluisti, et dixisü quod deinceps
me ut blasphemum non sis auditurus, cras, siqui-

C dem volueris discere, venienti enarrabo, sinamque

ui me pro. libitu interroges, absque conteutione.
Simon ait : Faciam sicul mihi videbitur. Et hoc di-
cens profectus est. Porro eorum, qui eum eo in-
gressi fuerant, nemo una egressus est : sed Petri

.pedibus accidentes rogabant, ut, quia a Simone

abrepti fuerant, veniam consequerentur, ac peni-
tentes reciperentur. Petrus vero, et hos poenitentia
ductos et reliquam populi multitudinem admittens,
manus imposuit, precatus est et sanavit eorum
sgros, sicque dimittens denuntiavit illis ut ad
mane festinarent. Quo dicto cum familiaribus in-
gressus est, et. solita ad instantem quietem fecit,
vespera adveniente. .
HOMILIA XIX.

I. Sequenti vero die maturius procedens Petrus,
ac videns Simonem cum aliis pluribus ipsum ex-
spectare, postquam salutasset populum, cepit dis-
serere, Simul vero ac incepit, Simon interrumpens,
ait : Omissis his tuis longis prefationibus ad pro-
positum interroganti mihi responde. Quoniam in-

VARLE LECTIONES.

?! cog O , ut legi voluit S, τόν, 5 ἔχῃ
** Post πατέρα Vbb. σὲ δὲ οὐχ ἀποδέξεται s

πομαι C, Ῥτουτοῦ. 9 «à
οἃς χεῖρας lacuna in O. δ]

C. **'[taO c. S: hieet paulo p
ὺς ὅτι τὸν φύσει σου ποιητὴν, οὐ γὰρ λέγω πατέρα repetuntur iu
9. Tum idem φροντίσω p. φροντίσας. 95 εὑρήσεις O. Cfr. Lob., Phryn., p. 721 S. .

St, ἀποδέξηται C. utrobivis.
ϑεθέλεις O..— δι

Ο, τόσ. "9 ὁ (seq. lacuna) προσέμενος p. ὁ δὲ Πέτ. προσιέμενος Θθ. " Pro
xal οὕτως bis legitur in Ὁ. 53 τοῦτο C. "Tum τὴν συνήθη pro τῶν συνήθων ..

** $ pt 0. Subinde ὀρθριαίτερον idem c. S , ὀρθρίτερον C. * ἀποκρίθητι O.
pas p» .

Digitized by Google
