88] CLEMENTINA. — HOMILIA Xv.

Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη ** Τί οὖν ἐστὶ τὸ χρατοῦν ce, μὴ A consentanea. Tum Petrus : Effare ergo, inquit, quid

εἰς τὴν ἡμετέραν πίστιν ἐλθεῖν, λέγε, ἵνα εἰς αὐτὸ
λέγειν ἀρξώμεθα 5. Πολλὰ γάρ ἔστι τὰ χρατοῦντα’
τοὺς μὲν πεπεισμένους ἀσχολίαν * ἀγορασμῶν, πρά-
ξεων, γεωργιῶν, φροντίδων, xal ὅσα τοιαῦτα“ ἀπι-
στοῦντας * δὲ, ἀφ᾽ ὧν εἴ xal σὺ, ὑπολήψεις τοῦ vo-
μίζοιν, ἢ θεοὺς τοὺς οὐχ ὄντας εἶναι, f] τὸ γενέσει τὰ
πάντα ὑποχεῖσθαι ἧἦ αὐτοματισμῷ, ἢ τὰς ψυχὰς θνη-
τὰς εἶναι *, ἢ καὶ τὸν ἡμέτερον λόγον ψευδῆ ὡς οὐχ
οὗσης προνοίας.

ΕΥ̓͂. Ἐγὼ δὲ προνοίᾳ Θεοῦ τὰ πάντα διοικεῖσθαι
ix τῶν περὶ δὲ γενομένων !*. εἶναι λέγω, τοσούτοις
ἔπεσι τὴν διάστασιν σοῦ «s xal τῶν σῶν γενέσθαι.
Ἐπεὶ γὰρ σὺν σοὶ ὄντες ἴσως τῶν τῆς θεοσεδείας
λόγων *!* οὐχ 309 ἂν ἐπήχουσαν, ᾧχονομέθη σὺν
μῆτρὶ ἡ ἀτωδημία xai ναυάγιον ** χαὶ θανάτον ὑπό-
νοια xa ἀπρασίαι" ἔτι τε xal ἐχπαιδευθῆναι αὐτοὺς
τὰ Ἑλλήνων xal !* ἄθεα δόγματα, ἵνα μᾶλλον ὡς
εἰδότες ταῦτα ἀνασχενάζειν δυνατοὶ ὦσιν" ἐπὶ τούτοις
τὸ φιλῖσαι τὸν τῆς θεοσεδείας λόγον, xat ἐμοὶ Evo-
βῆναι δυνηθῆναι, πρὸς τὸ συλλαδέαθαι '* pou τῷ
χηρύγματι" ἀλλ᾽ ἔτι μὴν συνελθεῖν xal τὸν ἀδελφὸν
Κλήμεντα, xat οὕτως τὴν μητέρα ἐπιγνωσθῇναι, xat
ὑπὸ θεραπείας τῆς θεότητος !* πληροφορηθῆναι, xat
μετ᾽ οὐ πολὺ εὐθὺ τὰ δίδυμα τέχνα !* ἐπιγνωσθέντα
xai ἐπιγνόντα καὶ τῆς ἄλλης ἡμέρας σοι συντυχεῖν,
καὶ τοὺς σοὺς ἀπολαδεῖν. Τοσαύτην οὖν ταχεῖαν ἀρμο-
νίαν πανταχόθεν συνδραμοῦσαν εἰς ἕνα γνώμης σπο-
πὸν οὐχ οἶμαι ἀπρονόητον εἶναι.

V. Καὶ ὁ πατὴρ τῷ Πέτρῳ ἤρξατο λέγειν: Μὴ ς

νόμιζε, φίλτατέ μοι Πέτρε, ἐν ἐννοίᾳ μὴ ἔχειν περὶ
κοὐ ὑπὸ σόῦ χηρυσσομένου λόγου. Πέρας " γοῦν
καύτης τῆς παρῳχηχυίας νυχτὸς πολλὰ τοῦ Κλήμεν-
τὸς προτρεπόμενά μοι !* τῇ ὑπὸ σοῦ χηρυσσομένῃ
ἀληθείᾳ συνθέσθαι, ἀπεκρινάμην " Τί γὰρ καινότερον
ἐντέλλεσθαι δύναταί τις παρ᾽ ὃ οἱ ἀρχαῖοι παρήνεσαν ;
Ὁ δὲ ἠρέμα γελάσας ἔφη Πολλὴ διαφορὰ, πάτερ,
μεταξὺ τῶν τῆς !* θεοσεδείας 310 λόγων xai τῶν
τῆς φιλοσοφίας. 'O γὰρ τῆς ἀληθείάς λόγος " ἀπό-
δειξιν ἔχει τὴν 1! ἐχ προφητείας, ὁ δὲ τῆς φιλοσοφίας
-γαλλιλυγίας παρέχων ἐχ στοχασμῶν δοχεῖ παριστά-
νεῖν ᾽"} τὰς ἀποδείξεις. Καὶ ὁμῶς ταῦτα εἰπὼν δείγμα-
τὸς χάριν τὸν περὶ φιλανθρωπίας μοι λόγον ἐξέθετο ᾽»,
ὄνπερ αὑτῷ ὑφηγήσω **, ὃς ἀδικώτατός μοι μᾶλλον

te contineat, ne ad nostram venias fidem, ut cirea
illud incipiamus loqui,' Multa quippe sunt quze reti-
nent, fideles quidem occupationes mercaturz, rerum
gerendarum, agriculturz, sollicitudinum et similia ,
incredulos vero, ex quibus tu quoque es, creditz
opiniones, vel deos qui revera non sunt, existere,
vel euncta genesi autcasui temerario subjacere,
vel animas mortales esse, vel et doctrinam nostram
esse falsam, nulla nim:rum existente providentia.

IV. Ego vero cuncta per Dei providentiam gu-
bernari affirmo ex iis quz tibi acciderunt, quod tot
annos tu ac tui fuistis separati. Quia enim, si te-
cum mansissent, forte non audiissent sermoncs
vere religionis, provisa est peregrinatio cum ma-
tre, ilem naufragium et mortis suspicio et venditio;
przterea illos erudiri in Grzcis ac impiis dogmati-
bus, ut melius tanquam periti possent ea evertere ;
ad μος dilexisse pietatis doctrinam et mihi potuisse
adwnari, ad pereipiendam predicationem meam ;
sed et adhuc convenire fratrem Clementem, sicque
agnosci matrem, et recuperata sanitate plene persua-
deri de cultu divinitatis, nec multo post stati ge-
minos filios, agnitos et agnoscenles, sequenti quo-
que die tibi occurrere, teque tuos recipere. Tantam
igitur adeoque celerem cohzrentiam, undique con-
cucrentem ad ndm consilii metam, non puio
absque providentia contigisse,

V. Et pater. ccpit dicere Petro : Ne arbitreris,
clarissime Petre, me przedicatam a te doctrinam in
mente non habere. Denique hac preterita nocle,
cum Clemens multis hortaretur me ad amplecton-
dam veritatem quam predicas, respondi : Quid
enim novi przcipere quis polest preter id quod
antiqui monuerunt? At iile, postquam leniter risit,
ait : Magnum discrimen est, pater, inter religionis
ac philosophi» sermones. Nam sermo veritatis ex
prophetia demonstratur, philosophia: autem sermo,
elegantiam exhibens orationis, ex conjecturis vide-
tur afferre demonstrationes, Hisque dictis exempli
gratia doctrinam de humanitate mihi exposuit,
quam ei enarraveras, qu mihi profecto maxime
iniqua videbatur. Et quo modo, dicam. Jquum

VARLE LECTIONES.

* ἔφη deest in O. Tum scripsi κρατοῦν az, μὴ εἰς e. eodem, κρατοῦν ae εἰς C , μή alios inserere notans in
margine Hic et infraC var. lect. apposuit duorum eodd. legize Bibliothecse 148 et 804 Clementinam Epito-

men continentium, sed vulgata longiorem ex Clementinorum laciniis. Non omnes re
ectionis varictátes, tp interpretamenta, :

reque , ut recte notat S., non tam

λέγειν ἀρξώμεθα non leguntur in Ὁ. ἢ ἀσχολίαι bene

tivi , cum sint ple-
* Vpb. λέγε, ἵνα εἰς αὐτὸ
Tum πράσεων conj. D. Frustra: πράξεις apud

scriptores tatis inferioris sunt munera ollicii. S. * ἀπιστοῦντας D , ἀπιστοῦσι C, O. Codices Regii 148
εἰ 804 bxc habent: ᾿Ἀπιστοῦσι δὲ πολλοὶ, ὡς xal σὺ ὑπολαμθάνεις. Καὶ γὰῤ ἢ θεοὺς τοὺς οὐχ ὄντας εἶναι

λέγετε dj, x. τ΄ À. * εἶναι accessit ex 0. !* 118 var. lect. ap. C et Epit., λεγομένων C, 0.

11 by — λόγον C.

" νανφραγίω C in textu, νανφράγιον ex conject., ναυάγιον var. lect. in. marg. Tum πρᾶσις vel
a

ET t p. ἀπ
xat fiepecic. τ καί om. var. leet. ap. C.

interpretatur : συλλαμδάνεσθαί τινι significal succurrere alicui. Debebat vertere
!* τέχγα deest in O. Tum τῇ ἄλλῃ ἡμέρᾳ var. lect. ap.

dicationem meam. 8. «tv θεότητα 0. Idem εὐθύς.

C. "τέρας Cl. Falsa notat S. de C , qui exhibet πέρας.
!? τῶν τῆς recepi c. O , var. lect. ap. €. et. Epit. 125.

€. O εἰ var. lect. ap. C.

sla. conj. C , ἀφασίαι (stupores) legi. vult D. In duobus Ci codd. et in O des. vbb.
** συλλαμβάνεσθαι var. lect, ap. C. Cotelerius hxc perperam

: ad adjuvandam  pra'-

18 προτρεπομένου us bene C. Tum add. συνθέσυαϊς
** λόγος accessit ex O.

^ τὴν add. c. O , var. lect. ap. € et Epit. ?* περιστᾷν C, παριστᾶν 5. 5 ἐξέθετο λόγον C. * Cfr,

nom. xu, 25 seqq.

Digitized by Google
