505
ἐτέοους δὲ μήτε λέγειν" μήτε γνομίξειν, χαὶ ὅτι ὁ A
παρὰ τοῦτο ποιῶν αἰωνίως ἔχει χολασθῆναι, ὡς εἰς
αὐτὸν τὸν τῶν ὅλων δεσπότην ἀσεθήσας τὰ μέγιστα.
Καὶ ταῦτα εἰπὼν χαὶ τοῖς ὑπὸ παθῶν ὀχλουμένοις χαὶ
γοσοῦσι χαὶ δαιμονῶσι "ὁ τὰς χεῖρας ἐπιθεὶς xal εὐξά-
μενος χαὶ ἰασάμενος ἀπέλυσε τοὺς ὄχλους. Καὶ εἶθ᾽
οὕτως εἰσιὼν τῶν συνηθεστέρων 7 ἁλῶν μεταλαθὼν
ὕπνωσεν.

316 ὉΜΙΛΙΑ 1d".

I. "θρθρου δὲ ἐξιὼν ὁ Πέτρος xat ἐπιστὰς ἐπὶ τὸν
συνήθη τοῦ διαλέγεσθαι τόπον ὄχλον πολὺν συνεστῶτα
εἶδεν "5, Καὶ ἅμα-τῷ μέλλειν διαλέγεσθαι αὐτὸν εἰσῇει
τις τῶν αὐτοῦ διαχόνων λέγων ’" Σέμων ἀπὸ 'Ἄντιο-
χείας ἐληλυθὼς ἐπ᾽ "5 αὐτῆς ἑσπέρας, μαθὼν ὑπο-
σχόμενόν δε τὸν περὶ μοναρχίας ποιεῖσθαι λόγον ἦ",
ἕτοιμός ἐστι μετά γε" "Aünvolopou τοῦ Ἑπιχου-
βείου διαλεγομένῳ σοι ἐπελθεῖν, πρὸς τὸ ἀντιλέγειν
δημοσίᾳ πᾶσι τοῖς ὑπὸ σοῦ ὁπώύσποτε ὑπὲρ μοναρχίας
λεγομένοις λόγοις. Ταῦτα τοῦ διαχόνου λέγοντος,
ἰδοὺ αὐτὸς εἰσήει Σίμων μετὰ ᾿Αθηνοδώρον xai ἄλ-
λων τινῶν τῶν ἑταίρων, χαὶ πρὸ τοῦ τι τὸν
Πέτρον φθέγξασθαι αὐτὸς προλαδὼν ἔφη"

II. Ἔμαθον ὡς ὑπέσχου ἐχθὲς " τῷ Φαύστῳ, εἰς
τὴν σήμερον δεῖξαι τῇ τάξει τὸν λόγον ποιούμενος,
καὶ ἀπ᾿ αὐτοῦ ἀρχόμενος τοῦ τῶν ὅλων δεσπότου, ὅτι
αὑτὸν μόνον δεῖ λέγειν Θεὸν "5, ἄλλους δὲ μήτε λέγειν
μήτε νομίζειν, ὅτι ὁ παρὰ τοῦτο ποιῶν αἰωνίως χο-
᾿λασθῆναι ἔχει. Πρὸ πάντων δὲ ἀληθῶς καταπέπληγ-
paí cou τὴν ἀπόνοιαν 19, ὅτι ἤλπισας εἰς τὴν σὴν C
βούλησιν μεταπεῖσαι ἄνδρα σοφὸν, xal ταῦτα πρε-
σδύτην. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐπιτεύξῃ τῶν σῶν βουλευμάτων,
καὐτὴ μᾶλλον, παρόντος ἐμοῦ, καὶ τοὺς 317 ψευδεῖς
σου διελέγχοντος λόγους. Ἴσως γὰρ ἐμοῦ μὴ παρόντος
ἐπατήθη ἂν ὁ σοφὸς γέρων, ἰδιώτης ὧν τῶν παρὰ
Ἵουδαίοις δημοσίᾳ πεπιστευμένων ? βίόλων. Καὶ τὸ
γὺν τοὺς πολλοὺς ὑπερθήσομαι λόγους, ἵνα τῆς ὑπο-
σχέσεά:ς cou τάχισν τὸν ἔλεγχον ποιήσωμαι. Διδ ἐφ᾽
ἡμῶν αὐτῶν τὰς Γραφὰς εἰδότων, ὃ ὑπέσχον λέγειν,
ἄρξαι. Εἰ δὲ τὸν ἔλεγχον αἰδούμενος ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν
τὶν" ὑπόσχεσιν παραλιπεῖν θέλεις, αὐτάρχης xol
οὕτως ἡ ἀπόδειξις ὅτι ψεύδῃ 9*, χαθ᾽ ὅτι ἐπὶ τῶν τὰς
Γραφὰς εἰδότων εἰπεῖν οὐχ ἐτόλμησας. Καὶ νῦν δὲ τί
ὃς ἀναμένω λέγειν, μέγιστον ἔχων μάρτυρα τῆς
ὑποσχέσεώς cou τὸν παρεστῶτα γέροντα; Καὶ ταῦτα
εἰπῶν ἐμδλέψας τῷ πατρὶ ἔφη Εἰπέ uot; ἀνδρῶν
πάντων τιμιώτατε, οὐχὶ οὗτος ὁ ἀνὴρ ὑπέσχετό σοι
lita: σήμερον, ὅτι εἷς ἐστὶ Θεὸς χαὶ οὐ χρὴ ἕτερόν
τινα λέγειν ὃ νομίζειν Θεὸν "ἢ, ὁ ὃὲ παρὰ ταῦτα
otov, ὡς τὰ μέγιστα ἁμαρτάνων, αἰωνέως χολασθῇ-
yat ἔχει; Ἢ γὰρ οὐχ ἀποχρίνῃ μοι ** ;

ill. Καὶ ὁ πατὴρ ἔφη" Καλῶς ἂν τὴν μαρτυρίαν

CLEMENTINA. --- HOMILIA XVI.

$06
vero nec dici nec existimari, liominem autem, qui
secus fecerit, perpetuo supplicio multandum , ut
qui in ipsum universorum Dominum maxime iim-
pius exsüiterit, Atque his dictis, cumque aliqua
perpessioue infestatis, zegrotantibus et demoniacis
imposuissel manus, item precatus esset ac eos cu-
rasset, dimisit populum. Et postea ita ingressus,
solito admodum cibo percepto, se somno dedit.

HOMILIA XVI.

I. Mane vero egressus Pelrus, cum venisset ad
locum, in quo disserere solebat, ingentem hominum
muliüiudinem convenisse vidit, Et simul ac ipse '
jam esset locaturus , introivit quidam ex ejus dia-
conis, dicens : Simon, qui ab Antiochia ipsa ve-

B spera venit, audiens te promisisse de monarchia

seu principatu unius verba esse facturum , paratus
est una cum Athenodoro Epicureo tilii disserenti
intervenire, ut palam. impugnet omnia quzecunque
pro monarchia a te quomodocunque proferentur
verba. Hzc dicente diacono ecce ingressus est Si-
mon cum Athenodoro aliisque nonnullis sodalibus :
et, ante quam Petrus aliquid proferret, ipse anti-
oipars ait :

Il. Comperi, te leri Fausto pollicitum esse, quod
hodie habito sermone ordine esses ostensurus, et
incipiendo ab ipso universorum domine, eum solum
dicendum esse Deum, alios vero neque dicendos,
Beque existimandos, quoniam, qui secus fecerit,
perpetuo supplicio multabitur. Ante omnia autem
vere vecordiam tuam deiniratus sum , quod spera-
veris te posse io tuam sententiam adducere virum
sapientem, ad hxc senem. Αἱ qua. vis non obtine-
bis, me potissimum praesente tuosque redargueute
falsos sermones. Forte enim absente me deceptus
fuisset sapiens senex, cum imperitus sit librorum
qui Judeis palam suat traditi. Et nune multis
verbis supersedebo , ut citius promissionem tuam
confotem. Quoeirca coram nobis Scripturarum pe-
ritis quod pollieitus es incipe dieere. Sin autem re-
prehensionem veritus coram nobis vis promissum
emittere, etiam sic sufficiens erit probatio, quod.
fallas, quandoquidem coram hominibus Scripturas
callentibus non ausus sis loqui. Et vero jam eur
exspecto ut dicas, qui maximum habeo testem pol-
Ifeitationis tuze astantem senem? Et post hac verba.
patrem intuitus, ait : Dic mihi, virorum prastantis--
sime, nonne iste homo tibi pollicitus est ostensu-
rum se hodie unum Deum esse, nec alium dicendumr
aut habendum Deum , illum autem, qui secus fecc-
ril, tanquam peccatorem maximum perpetuo suppli-
cio multandum esse? An enim non respondes mihi ?

1}. Respondit pater : Keete a me testimoniunr

VARLE LECTIONES.

“ λέλέγειν (sie) Θ. 75 δαιμονιῶσι (. '* συνήθων O , quod prestat. '* lta Ὁ e. S, ἴδεν €. iz
D,àzC,0. ""Avuv O. — "ys om. O. Tum διαλεγομένῳ O c. Epit, διαλεγομένου C. 75 τῶν
ἑταίρων om. θ. ἴ χθές O..— 75 &cóvadilili com O et Epit. 5 πρόνοιαν C , ὑπόνοιαν Epit. — ** πεπι-

σπώμδων O , qui deinde τὰ vov.
ἕξις. Epit. ψευδῃ «à ὑπεσχημένα. Cfr. infra c. 8.

*! σήν C1 et S. invitis codd.
9: 9:5,

*! jta0 c. D , ψευδής C, qui conj. φεύ.

Q. ** ἢ γὰρ οὐκ; ἀπόχριναξ uox conj. D.

Digitized by Google
