$55 CLEMENTINA.— HOMILIA XIV. ——
χρατεῖν. Πλὴν μετ᾽ οὐ πολὺ πρὸς αὐτὸν ἡ 15 μήτηρ᾽ A postmater quidem ad eum :

Ἔχω σε, Φαῦστε, τὸν χατὰ πάντα μοι 15 γλυχύτατον.
Wé; ἄρα ζῇς, ὃν ὡς τεθνεῶτα μιχρῷ πρόσθεν 7
ἐχκούσαμεν ; πλὴν οὗτοί εἰσιν ἡμῶν υἱοὶ, Φαυστῖνος,
Ῥαυστινιανὸς xai Κλήμης. Ταῦτα εἰπούσης, ἡμεῖς οἱ
τρεῖς προσπεσόντες αὑτῷ xal χαταριλοῦντες ἀμαυ-
ρῶς τως τὴν μορφὴν αὐτοῦ ἀνεφέρομεν.

X. Ταῦτα βλέπων ὁ Πέτρος ἔφη " Σὺ εἴ Φαῦστος, ὁ
ταύτης ἀνὴρ xal τῶν αὐτῆς παίδων πατήρ ; ὁ δὲ ἔφη "
Ἐτγώ εἰμι. Καὶ ὁ Πέτρος" Πῶς οὖν μοι τὰ σεαυτοῦ 15
ὡς περὶ ἄλλου διηγήσω, πόνους εἰπὼν χαὶ λύπην χαὶ
πάφον ; xat ὁ πατὴρ ἀπεχρίνατο- Πρὸς γένους ὑπάρτ
qu» Καίσαρος, καὶ περίφωρος μὴ θέλων γενέσθαι,
ἄλλῳ τινὶ 19 τὴν ἐξήγησιν ἐνετυπωσάμην δ᾽, ἵνα αὖ-
τὸς ὅστις εἰμὶ μὴ νοηθῶ. “Ηδειν γὰρ ὅτι, εἰ ἀναγνώ-
putos γένωμα!, οἱ κατὰ τόπον ἡγούμενοι ταῦτα μα-
θόντες ἀναχαλέσονται δ', Καίσαρι χεχαρισμένα
ποιοῦντες, xat τὴν τοῦ βίου πάλαι εὐδαιμονίαν μοι 55
τεριϑήτουσιν, (prep ὅλῃ προθέσει πρότερον ἀπεταξά-
μῆν. θὺ γὰρ ἠδυνάμην, περὶ 303 τῶν ἐμοὶ ἢγαπη-
μένων τὰ μέγιστα ὡς περὶ θανόντων χρίνας, πρὸς
τὴν τοῦ βίου τρυφὴν ἑαυτὸν ἀποδιδόναι.

. Μ, Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη" Ταῦτα μὲν ἐποίησας ὡς
ἐθουλεύσω. Περὶ δὲ γενέσεως ápa ψευδόμενος διισχυ-
ρίζου, ἣ ὡς ἀληθεύων ἐδεθαίους * ; Καὶ ὁ πατὴρ
ἔφη" Οὐ φεύσομαι πρὸς σὲ, ἀληθῶς ὡς οὔσης γε-
νέπεως ἐξεδαίουν. Εἰμὶ γὰρ οὐχ ἀμύντος τοῦ θεω-
ρήματος" πλὴν ἀλλὰ xal'* συνῆν pof τις, ἀστρολό-
γὼν ἄριστος, ἀνὴρ Αἰγύπτιος, ᾿Αννουδίων ὀνόματι,
ὅστις ἐν ταῖς ἀποδημίαις xav! ἀρχάς μοι φιλιωθεὶς "᾽
τὸν «ἧς ἐμῆς συμδίου μετὰ τῶν τέχνων θάνατον
ἐδῆλον. [Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη" Οὐχοῦν ἔργῳ πέπεισαι
γὺν **, ὅτι οὐ συνέστηχε τὰ χατὰ τὴν γένεσιν ; Καὶ
ὁ πατὴρ ἀπεχρίνατο᾽ ᾿λνάγχη pe πάντα τὰ Ümo-
τρέχοντά μου 51 εἰς τὸν νοῦν ἐχτίθεσθαί σοι, ἵνα πρὸς
αὐτὰ ἀχούων μανθάνειν ἔχω τούς gou τούτων ἐλέγ-
χους. ᾿Αλλὰ καὶ *5 πολλὰ πταίειν οἶδα τοὺς ἀστρο-
λόγους, πολλὰ δὲ xai ἀληθεύειν. Ὑποπτεύω οὖν μή-
κως ἃ μὲν ἀχριθοῦσιν, ἀληθεύουσιν, ἃ δὲ πταίουσιν,
ἀμαθίᾳ πάσχουσιν, ὡς ὑπονοεῖν με, τὸ μὲν μάθημα
συνεστάναι, αὐτοὺς δὲ δι᾽ ἀμαθίαν ψεύδεσθαι μόνην **,
διὰ τὸ μὴ πάντας " περὶ πάντων ἀχριθοῦν δύνασθαι.
8060 Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο" "Ἀπέχε ?*, μή πως,
περὶ ὧν ἀληθεύουσιν, ἐπιτυγχάνουσιν, xal οὐχὶ ἀχρι-
δοῦντες λέγουσιν. ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα £x πολλῶν τῶν
λεγομένων ἀποθαίνειν τινά, Καὶ ὁ γέρων ἔφη" Πῶς
οὖν ἔστι περὶ ** τούτου πληροφορηθῆναι, τὸ εἴτε συν-
ἐστῆχεν τὸ χατὰ τὴν γένεσιν, f| οὗ ;

XI. ᾿Αμφοτέρων οὖν σιωπώντων ἔφην ἐγώ 5

$54
Habeo te, Faust,
omni modo mibi suavissimum. EL qua ratione vi
vis, de cujus morte paulo. ante audivimus? Gate-
rum hi sunt. filii nostri, Faustinus, Faustinianus
et Clemens. Qux cum dixisset, nos tres in ipsum
incumbentes, eumque deosculati, formam illius
ohiscure recoluimus.

X. {{πὸ videns Petrus, ait : Tu es Faustus, liujus
vir, ejusque liberorum pater? llle vero : Ego suu,
inquit. Εἰ Petrus : Quare ergo tua mihi tanqua:n
de alio enarrasti, labores referens et dolorem et
exsequias? Tum pater respondit : Cum sim ex gc-
nere Cicsaris, cumque nollem deprehendi, de alio
quodam narrationem effinxi, ut ipse quis essem
non intelligerer. Sciebam enim quod, si fuissem re-

D cognitus, loci pr:zsides eo audito, ut Caesari rem

gratam facerent, me essent revocaluri, οἱ prioris
viue felicitate cireumdaturi, cui ex toto. animo an-
tea renuntiaveram. Qui enim me ob mortem cha-
roruin creditam ad maxima damnaveram, non po-
teram vite delie:is indulgere.

Xf. Et Petrus dixit : Hzc quidem fecisti quemad-
modum placuit. Sed de genitura. mentiensne alfir-
mabas, au veluti verum dicens asserebas ? Respon-
dit pater : Non mentiar apud te. Tanquam vere sit
genesis, conlirmabam. Non euifh rudis sum in my-
steriis hujus disciplinz : sed et mecum versatus est,
quidam JEgyptius, astologorum prastantissimus,
nomine Aunubion, qui in peregrinationibus, ab ini-
tio mihi amieus effectus, uxoris mex ac liberorum
mortem. indicavit, Dixit Peuus: Nunquid jam τὰ
ipsa persuasum habes, genesin non consistere?
Pater respondit : Necesse est ul omnia, quz men-
iem meam subeunt, tibi exponam, quoad ea audiens
possim discere tuas corum refutaliones. Sed enim ani-
madverti errare astrologos, in multis etiam vere lo-
qui. Suspicorigitur eos forte ini iis, qua explorata ia-
bent, vere dicere, in iis aulem, in quibus errant,
id ignorantia pati ; quare conjecto constare quidem
discipliuam, illos autem per solam inscitiam falsa
praedicare, eo quod non omnes possint de omnibus
habere scientiam. Et Petrus dixit : Cave ne cum
verum proferunt, casu assequantur et non tanquam
certo scientes dicant. Omnino enim necesse cst, ex
inultis dielis evenire nonnulla. Tum senex ait : Qua
ergo ratione certitudo hac in're 6558 potest, an
constet genesis, necne?

Xll. Cum igitur uterque taceret, ego dixi :Quiama-

YARLE LECTIONES.

. πρὸς αὐτὸν dj (. "5 πάντοιμοι p. πάντα pot O.
νην Ὁ τς , C Pi ἄλλον. τινός 5. ;
νοηθῶ, "Hàstv. *! ἡγούμενοι ἀχούσαντες, ἀναχαλέσαντες C.

1e
0. ** Ha O c. Epit, 119, εἰς ἄλλου τινὸς
αὐτοῖς p. αὐτός 0. Mem ἐπιγνωσθῶ ἤδοι p.
Sequens xat inserui c. O. :
62:00 C. Vb. ἔφη in O ponitur post ψεύσομαι.
9 φιλωθείς C. 5 νῦν inserui c. O. Subinde o

nonnulli Epit. codd. 55 Vbh. τούς cou τούτων ἐλέγχους.

** βίου μοι εὐδαιμονίαν U, qui

ex eod. et. Epitome. τὴν anle γένεσιν om. C.

T τάχιον C. ὃ τοὺς ἑαυτοῦ p. τὰ σεαυτοῦ
δὸ [ia 0 et Eyit. , ἀνατυπωσάμενος C.

it θήσουσιν, Üksp ἀπεταξάμην. "* ἐδε-
rgit περιθὴ » ὅκερ μη πλὴν s.
* uot
᾿Αλλὰ xa! (S) des. in O. τοῖς δὲ τούτου ἐλέγχου

δι ῥεωρήματος πλὴν C, θεωρήματος,

C in textu, in marg. τοὺς — ἐλέγχους. Epitome exhibet : Ἵνα παρὰ σοῦ πάλιν τἀληθῆ Vita xai βέθαια"

πολλὰ πταίειν οἷδα x. *. A. Unde Davisius : Μανθάνειν ἔχω τοῖς δὴ σου ἐλέγχοις τἀληθῆ. K
z. τιλ. 9 μόνην ow. Θ. "" πάντως θ, 3! ἔπεχε var. lect, in. Epit. ** lta 0. c. Epit., πρό C.

excidit ap. Cl. eL S. -

αἱ πολλῶν πταίειν,
9» ἐγώ

Digitized by Google
