A9

S. CLEMENTIS i ROM. PONT. OPERA DUBIA.

aS

Alii vero contra. Nam Scripturarum adversus Deum A ἐναντίων. Τὰς γὰρ χατὰ τοῦ Θεοῦ τῶν Γραφῶν φω-

woces iniquas et falsas rati veras esse, veram ipsius
divinitatem ac virtutem nescicrunt. Quapropter,
quasi ipse ignoret, et czdibus gaudeat, οἱ sacrifl-
ciorum donis pravos dimittat, preterea et decipiat
et mentiatur, cunctaque iniqua faciat, ipsi, ut Deum
imitati, peccapdo pie agere crediderunt. Quare im-
mutabiles ad melius exstiterunt, et admoniti non
conversi sunt, Nihil enim verebantur, quasi per
hzc opera Deo essent similes.

XX. Ceterum ad eos, qui Deum talem putant, me-
rito quis asserat dictum fuisse : Nemo novit Patrem,
nisi Filius, sicut nec. Filium quis novit, nisi Pater *.
Et jure. Nam si cognovissent, nunquam libris re-

vera ad tentationem scriptis contra Deum. cre- D

dentes peccassent. Sed et alio quodam in loco ait,
: volens apertius eis ostendere causam cur errarent :
Ideo erratis, nescientes. vera Scripturarum, propter
quod ignoratis et viriutem. Dei b. Quocirca opor:et

: ut omnis homo, qui salvus esse desiderat, flat (quem-
admodum dixit Magister) judex librorum ad tenta-
4ionem scriptorum. lta enim locutus est : Estote
probi, trapezites. Opus autem. est. trapezitis, quia
probis adulterina permista sunt.

XXI. Hiis a Petro dictis, Simon se pereulsum ser-
mone de Scripturis. simulans, tanquam attonitus
disit : Absit ἃ me et ab amicis meis, tuos audire
serm^anes, Et quandiu quidem nesciebam te ista de
Scripturis sentire, sustinebam et colloquebar, nunc
autem abscedo, Oportuerat sane principio me reces-
*isse, quoniam audivi te dicentem : Ego contra
mundi Conditorem nihil cuilibet loquenti credo, nec
angelis, uec prophetis, non Scripturis, non sacer-

: dotibus, non doctoribus, non ulli alteri, quamvis
signa quis edat et prodigia, quamvis in aere in-
signiter fulgeat, vel per visa aut per insomnia re-
velet. Quis ergo te potest a sententia deducere, seu
bene seu male, ut aliud quid sentias przeter quie visa
sunt tibi, qui adeo enixe ac immote in tuo judicio
permanes.

XXII. Et Petrus ad Simonem hzc loquentem ac
egressurum ait: Adhuc audi a me hoe, et vade quo

νὰς, ἀδίχους οὔσας καὶ ψευδεῖς, ἀληθεῖς ὑπολαμδὰ-
νοντες, τὴν ὄντως αὐτοῦ θειότητα χαὶ δύναμιν οὐχ
ἔδεισαν. Διόπερ ὡς ἀγνοοῦντος αὐτοῦ καὶ φόνοις
χαίροντος καὶ θυσιῶν δώροις τοὺς πονηροὺς ἀφιέντος,
ἔτι δὲ χαὶ ἀπατῶντος χαὶ ψευδομένου καὶ πάντα
ἄδικα ποιοῦντος, αὐτοὶ d; ὅμοια Θεοῦ 5 ποιήσαντες,
ἁμαρτάνοντες, ἰσχυρίζοντο εὐσεδεῖν. Διὸ "" xal ἀμε-
κάθετοι εἰς τὸ χρϑῖττον ἧσαν, xal νουθετούμενοι οὐχ
ἐπεστρέφοντο. Οὐ γὰρ ἐφοθοῦντο, ὡς τῷ Θεῷ διὰ
τῶν τοιούτων πράξεων ἑξομοιούμενοι.

XX. Πρὸς δὲ τοὺς τοιοῦτον αὐτὸν ** νομίζοντας
εἶναι εὐλόγως ἄν τις λέγοι !*. εἰρῆσθαι" Οὐδεὶς
ἔγνω τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, ὡς οὐδὲ τὸν Υἱόν
τις οἷδεν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ. Καὶ εἰκότως. Εἰ γὰρ ἡ πί-
αταντο, οὐκ ἂν ταῖς ὄντως πρὸς πειρασμὸν χατὰ τοῦ
Θεοῦ γραφείσαις βίδλοις πιστεύοντες 368 ἡμάρτα-
νον, ᾿Αλλὰ xal ἀλλαχῇ που λέγει, θέλων σαφέστερον
αὐτοῖς τὴν αἰτίαν τῆς πλάνης αὐτῶν ὑποδεῖξαι" Διὰ
τοῦτο πλανᾶσθε "5, μὴ εἰδότες τὰ ἀληθῆ τῶν
Γραρῶν, οὗ εἴνεκα ἀγνοεῖτε xal τὴν δύναμιν τοῦ
Θεοῦ. Διὸ δεῖ πάντα ἄνθρωπον σωθῆναι θέλοντα ve-
γέσθαι, ὡς ὁ Διδάσχαλος εἴπεν, κριτὴν τῶν πρὸς πεῖ»
ρασμὸν γραφεισῶν βίδλων. Οὕτως γὰρ εἴπεν᾽ T'ive-
σθε τραπεζῖται δόκιμοι. Τραπεζιτῶν Ob χρεία, ὅτι
τοῖς δοχίμοις καὶ τὰ χίδδηλα ἀναμεμιγμένα.

XXI. Ταῦτα τοῦ Πέτρου εἰπόντος, ὁ Σίμων ἐπὶ τοῖς
ῥηθεῖσι περὶ τῶν Γραφῶν προσποιησάμενος ἐχπεπλῆ-
χθαι, ὡς πτοηθεὶς ** ἔφη" ᾿Απείη μοι xal τοῖς ἐμὲ
φιλοῦσιν, τῶν σῶν ἐπαχούειν λόγων. Καὶ μέχρι μὲν
ὅτε οὐκ ἔδειν σε ταῦτα περὶ τῶν Γραφῶν φρονοῦντα,
ἠνειχόμην καὶ διελεγόμην, νῦν " δὲ ἀφίσταμαι. “Ἔδει
μέντοι τὴν ἀρχὴν ὑποχωρῆσαί με, ὅτι ἤχουσά σου
λέγοντος * "Evi χατὰ τοῦ χτίσαντος τὸν χόσμον οὐδὲν
οὐδενὶ πιστεύω λέγοντι, οὔτε ἀγγέλοις, οὔτε προφή-
ταις, οὐ Γραφαῖς, οὐχ ἱερεῦσιν, οὐ διδασχάλοις, οὐχ
ἄλλῳ οὐδενὶ, χἂν σημεῖά τις χαὶ τέρατα ποιῇ, χἂν
ἐν ἀέρι ἐπιφανῶς ἀστράπτῃ, f| δι’ ὁραμάτων ἣ δι᾽
ἐνυπνίων ἀπθκαλύπτῃ. Τίς οὖν σε μεταπεῖσαι δύνα-
και", εἴτε χαλῶς εἴτε χαχῶς *5, ἕτερόν τι φρονεῖν
παρὰ τὰ δόξαντά σοι, ἰσχυρῶς οὕτω "7 χαὶ ἀχινήτως
τῇ σεαυτοῦ γνώσει ἐνδιαμένοντα.

369 XXII. Καὶ ὁ Πέτρος ταῦτα εἰπόντι τῷ Σί-
βωνι, ἐχδαίνειν μέλλοντι, ἔφη * Ἔτι τοῦτό μου ἄγου-

cvpis. Simone vero converso ac remanente, Pe. Ὁ cov, καὶ πορεύου ὅπου θέλεις. Τοῦ δὲ Σίμωνος ἐπι-

trus : Novi, inquit, quo modo tunc audiens per-
culsus sis, quia dixi : Quicunque contra Deum
mundi creatorem quodlibet locutus fuerit, non ere-
do. Nunc audi insuper majus aliquid : Si. revera
qui mundum creavit Deus eo animo esset, quo
Scripturae denotant, quin adeo, si incomparabiliter

* Math. xi, 27. b Marc. xu, 24.

στραφέντος xal ἐπιμείναντος, ὁ Πέτρος ἔφη᾽ 0a
πῶς τότε ἀκούων χατεπλάγης, ὅτι 5 εἶπον" Ὅστις
ποτ᾽ ἂν fj χατὰ τοῦ τὸν χόσμον χτίσαντος Θεοῦ λέγων
ὁτιοῦν, οὐ πιστεύω. Τὸ ** δὲ ἐπὶ τούτου μεῖζον νῦν
ἄχουσον. Ἐὰν τῷ ὄντι ὁ τὸν κόσμον χτίσας Θεὸς τὴν
Ὑνώμην τοιοῦτος " ὧν τυγχάνῃ, ὁποῖον αἱ Γραφαὶ

YARLE LECTIONES.
38 θεῷ legi vult Ὁ. !* δὲ δ C. Tum ἀμετάθετοι Ο et ex couject. C., ἀμετάθετον idem in textu. **0

St αὐτόν.
εἰς 0.
"οὕτως C. Su

exh. gs expunctum
51; m, ΗΝ 38 ποι

38 καλὸς εἴτε χαχός Ὁ.

λέγοι Ο c. S

Ouoboniani conj. etiam S.

2 D ; λέγων C.
3 τὰ νῦν ln vOv O.  * μεταπεῖς (seq. lacuna) αται ἢ. μεταπεῖσαι δύναται 0.
t : inde xal (seq. lacuna) ται τῇ p. xal ἀχινήτως τῇ 0.

&O0 etin textu C, qui conj. ὅτι ἄν. Subinde εἴπεν Ὁ. Idem. ἂν

"τοιοῦτον O , τυγχάνῃ idem c. S , τυγχάνει C.

13 πλανᾶσθαι Ὁ. Tum εἵνεχεν C. hom. int,

δ ὅτι S , ὅτι

€. 85, ἂν εἴ C. "xov C. Lectionem

Digitized by Google
