$91

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

jussum necesse est ut vobis demonstremus ita ha- A ἀποδείξεις ὑμῖν ** τοῦ οὕτως ἔχειν ἀγάγχη παρέχειν.

bere. Ac primum de loco dicain.. Εἰ Dei locus est,
quod non exisit, Deus autem existens est, quod
autem non 21istit, cum eo quod existit non com-
paratur. Quo modo enim locus ens esse potest? nisi
si secundum spatium sit, velut caelum, terra, aqua,
aer, et si aliquod aliud est corpus, quod illius re-
pleat. inane : quod ideo inane dicitur, quia nihil
est. Hoc enim, nihil , uomen ei est magis proprium.
Nam quod dicitur inane, instar est vasis quod nihil
continet, preter ipsum vas vacuum. ltaque cum
inaue sit, non locus est, sed in quo ipsum versatur
vacuum, si quidem vas sit. Omnino enim oportet,
ut quod existit, in eo sit quod uibil est. ld autem
quod non existit voco illud, quod a nonnullis locus
appellatur, cum nihil sit. Et quo pacto nihilum cum
ente confertur? nisi forte econtrario, ut ens qui-
dem non sit, id autem quod non exsistit, locus di-
eatur. Sin vero etiam est aliquid, cum multa exem-
pla ad probationem exire ex me festinent, uno 8010
uti volo, ut ostendam, non statim. continens con-
tento esse praestantius. Sol figura orbicularis est,
et ah aere totus ambitur, attamen bunc illustrat,
calefacit, secat : et, si ab eo abest, hic tenebris
involvitur, et quacumque hujus pars solis expers
est tanquam mortua frigescit, item ab illius ortu
iterum illuminatur , atque , ubi ab illo fotus fuerit,

Πρῶτον δὲ περὶ τόπου ἐρῶ. Καὶ Θεοῦ τόπος " ἐστὶ
τὸ μὴ v, Θεὸς δὲ τὸ ὄν" τὸ δὲ μὴ ὃν τῷ ὄντι οὐ συγχρί»
νεται. Πῶς γὰρ τόπος ὧν εἶναι δύναται : Ἐχτὸς εἰ
μὴ δευτέρα χώρα εἴη, οἷον οὐρανὸς, γῆ, ὕδωρ, ἀὴρ,
καὶ εἰ ἄλλο τί ἐστι σῶμα, ὃ ἂν χαὶ αὐτὸ πληροῖ " τὸ
κενὸν, ὃ διὰ τοῦτο χενὸν λέγεται, ὅτι οὐδὲν ἔστιν.
Τοῦτο γὰρ αὐτῷ, τὸ οὐδὲν, οἰχειότερον ὄνομα. Τὰ
γὰρ λεγόμενον κενὸν τί ποτ' ὡς σχεῦός ἐστιν οὐ-
δὲν ἔχον, πλὴν αὑτὸ τὸ σχεῦος" κενὸν ὃν οὐχ αὐτό
ἔστι τόπος, ἀλλ' ἐν ᾧ ἐστὶν αὐτὸ τὸ χενὸν, εἴπερ
** σχεῦος. ἔστιν. ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα τὸ ὃν ἐν τῷ μη-
δὲν ὄντι εἶναι. Τοῦτο δὲ, τὸ μὴ ὄν, λέγω ὃ ὑπό τι-
νων τόπος λέγεται, οὐδὲν ὄν, Οὐδὲν δὲ ὃν τῷ ὄντι
πῶς συγχρίνεται ; Ἐχτὸς εἰ μὴ ἐν τοῖς ἐναντίοις, ἵνα

B τὸ μὲν ὃν μὴ f, τὸ δὲ μὴ ὃν τόπος λέγηται 9^. Εἰ δὲ xal

ἔστι τι, πολλῶν παραδειγμάτων σπευδόντων ἐξ ἐμοῦ
προελθεῖν εἰς ἀπόδειξιν ἑνὶ μόνῳ χρήσασθαι θέλω,
ἵνα δείξω, ὅτι οὐ πάντως τὸ περιέχον τοῦ περιεχομέν
νου χρεῖττόν ἐστιν. Ὁ ἥλιος σχῆμά ἐστι περιφερὲς
καὶ ὑπὸ ἀέρος ὅλος περιέχεται, ἀλλὰ τοῦτον ἐχλαμ-
πρύνει τοῦτον θερμαίνει, τοῦτον τέμνει, χἂν ἀπῇ αὐτῷ,
σχότῳ δ' 8.1 περιδάλλεται, xat οὗ ἂν αὐτοῦ μέρους
ἀπὼν 55 γένηται, ὡς νεχρούμενον ψύχεται, ὑπὸ δὲ
τῆς αὐτοῦ ἀνατολῆς πάλιν φωτίζεται, xol ὅπου ἂν
αὐτῷ περιθάλπηται 9*, xol κάλλει τῷ μείζονι χοσμεῖ-
ται. Καὶ ταῦτα ποιεῖ τῇ αὐτοῦ μετουσίᾳ (55) , τὴν

tunc majori ornatur decore. Et hec ille facit per C, οὐσίαν περιωρισμένην δ᾽ ἔχων. Τί οὖν Eqc χωλύει τὸν

sui communicationem, circumscriptam habens sub-
stantiam. Quid ergo adhuc impedit Deum, ut solis
omniumque creatorem et Dominum, quo minus in
figura, forma et pulchritudine existens, parücipa-
tionem sui in infinitum extensam habeat?

IX. Unus est ergo Deus revera, qui in pr:stan-
tissima forma prasidet, bisque est superiorum ac
inferiorum cor, quod et a se velut a centro profun-
dit vitalem et incorpoream virtutem, omnia cum
astris ac regionibus coli, aeris, aqua, terr:ze, ignis,
et si quid aliud est, ostenditurque esse substantia
infinita altitudine, iuteriminata profonditate , im-

Θεὸν, ὡς τούτου καὶ πάντων δημιονργὸν καὶ Δεσπό-
τὴν ὄντα, αὐτὸν μὲν ἐν σχήματι καὶ μορφῇ χαὶ χάλλει
ἧντα, τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ μετουσίαν ἀπείρως ἐχτεταμένην
ἔχειν δ᾿;

IX. Εἰς οὖν ἐστιν ὁ ὄντως Θεὸς, ἃς ἐν κρείττονι
μορφῇ προχαθέζεται, τοῦ ἄνω τε xai χάτω OW"
ἰχαθ]υπάρχων καρδία, χαὶ ἀπ' αὐτοῦ ὥσπερ ἀπὴ
χέντρου βρύουσα τὴν ζωτικὴν καὶ ἀσώματον δύνα-
piv, τὰ πάντα σὺν τε ἄστροις xal νόμοις 9 οὐρανοῦ,
ἀέρος, ὕδατος, γῆς, πυρὸς καὶ εἰ ἄλλο τί ἐστιν, δεί-

| Xvvzat οὐσία ἄπειρος εἰς ὕψος, ἀπέραντος εἰς βάθος,

mensa latitudine, ter in infinitum vivificam et pro- f) ἀμέτρητος εἰς πλάτος, τρισεπάπειρος 99 τὴν ἀπ᾽ aiv

VARLE LECTIONES.

^ ἡμῖν Ὁ.

€ O interpungit : £p xal Θεοῦ τόπος, "5 Αὐτοῦ πληροῦν C. πληροίη con]. S. ** sxeüog

κενὸν, εἴπερ p. σγεῦος χενὸν ὃν οὐχ αὐτό ἔστι τόπος, ἀλλ᾽ ἐν ᾧ ἐστιν αὐτὸ τὸ κενὸν, εἴπερ C. **]ta Ο c. S,

λέγεται C.

*! σχόταῳ Cler., non Cot., ut minua accurate asserit.

9! ἀπών S , Mgmpov C , λαμπρόν 0.

Davisius ita locum corruptum emendat, ut scribat ὃ ἂν αὐτοῦ μέρος Auot pov (ego malim ἀλαμπὲς) γένηται,

S. *! παραθάλπηται C. 5" περιωρισμένην Ὁ c. S , meptopro
exh. ἔχει. "5 δίς Ὁ et ex conject. C, cuj. cod. δείς. 8 MR)

lta O et in marg. € , qui in textu

uitur in Ὁ parvula lacuna, quam excipit ὑπαρχων

sine spiritu, Ego propterea scripsi [χαθ]υπάρχων. 8. censet, vocem δίς esse. delendam . atque ejus loco

imfra post δύναμιν ad
*! vouolz conj. C , μόνοις uterque Hom, cod.

endaim praepositionem εἰς. De sententia refert ad Baurium Dreieinigkeitslehre I, 153.
** τρὶς (Cod. τρεῖς ) ἐπ’ ἄπειρον conj. C , pro qua con-

jectura S. proponit τριπλῶς vel τριροῦς vel τρισσόθεν, interpunctionem, qua C. sensum loci perturbavit,

pravissimam cum jure arguens.

d oram cod. Ottob, notatur ;

"Ex τούτων ἴσως ἔστι νοεῖν τὸ παρὰ τι
ἄλλον

ἁγίῳ Παύλῳ ἐν τῇ πρὸς τοὺς Ἐφεσίους Ἐπιστολῇ, τί σὸ πλάτος καὶ μῆχος καὶ βάθος καὶ ὕψος. M.

ἐχ τῶν τοῦ Διονυσίου χεφ. θ'. ΕἸ : ὅτι ὁ Θεὸς ὡς ἐν ἀπείρῳ

μέσος ἐστὶ τοῦ παντὸς ὑπάρχων ὄρος, συμφωνεῖ

ποὔτο τῷ Διονυσίῳ ἐν κεφαλαίῳ περὶ τελείον xal ἑνὸς λέγοντι περὶ τοῦ θείου " xal πᾶσαν ἔν» ἀπειρίαν ὁρίζον.

Ex adverso : "ἀπειρος αἰὼν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ. Εἰς τοῦτο ὁ
διότητος ἐποίησεν αὐτὸν, ἤγουν ἄνθρωπον. Postea : Καὶ ὁ

θείας ζωῆς καὶ αἱ ψυχαὶ τὸ ἀνώλεθρον ἔχουσιν.

^b ^l Σοφίας ἐν β' κεφ, Καὶ εἰχόνα τῆς ἀει-
ἰονύσιος οὕτως ἔφη " Καὶ ἐξ αὐτῆς δηλονότι τῆς

VARIORUM NOTE.
(33) Μετουσίᾳ. Est μετουσία hic consortium, ac prasentia ad locum. Cor,

*

Digitized by Google
