<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA D'UBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
367

postulares, Simon, si antea Petrus negasset. Nunc
autem non verebor dicere quæ dicenda sunt. Arbi-
tror te ira conscrictum ac inflammatum velle dispu-
tationem suscipere : porro neque convenit te hoc
facere, neque nos tali prœbere aurem, quoniam id
pugnam videre est, et non ad veritatem juvari. Atque
nunc, ex Græca eruditione sciens, quo modo gerere
se debeant disceptantes, commoncbo. Uterque ves-
trum dogma suum exponat, et alternis verba fiant.
Quod si solus Petrus explicet suam sententiam, tu
vero tuam retineas, fieri potest, ut aliquis a te
prolatus sermo et tuam et illius opinionem premat,
atque ut ulerque vestrum, licet revera sit illo ser-
mone victus, non videatur tamen superatus, sed is
solus, qui suam opinionem exposuit, ille vero, qui
non exposuit, non videatur pariter esse superatus,
sumo superasse existimetur. Et Simon respondit :
Faciam quemadmodum dicis : verum valde timeo,
ne jam ipsius verbis occupatus non sis judex veri
studiosus.

IV. Et Pater respondit : Ne me cogas temere ac
indicta causa tibi assentiri, ut judex videar veritatis
anxians. Quod si vera audire cupis, tua potius sen-
tentia præoccupatus sum. Ac Simon : Quomodo es
præoccupatus, qui nescius quid sentiam? At pater :
Facile est illud cognoscere : et quonam pacto, audi.
Falliticus es, a te falsi convicium irri Petrum, qui
suum esse Deum asserat. Cæterum qui promitit
se falsi redarguturum assertorem unius Dei, is non
idem affirmat ac ille evidentissime vera loquens. Si
enim idem diceret eum eo, qui eminentia loquitur,
ipse quoque esset mendax : si vero contraria dicere
se ostendit, tunc verus est. Non alia ergo ratione
prædicatorum unius Dei esse mendacem pronuntias,
nisi quia multos deos esse censes. Aliqui multos
deos esse ego quoque aio. Idem igitur, quod tu,
ante disceptationem dico, et pro te potius sum oc-
cupatus. Quare non debes de me esse anxius, sed
Petrus, quia adhuc contra atque ille sentio. Pro-
pterea post disputationem vestram spero, quod veri
studiosus judex, deposita anticipatione, prævalenti
consensusrua sim orationi. Hæc cum pater dixisset,
sensim clamor quidam laudationis a populo exortus
est, quoniam ita pater esset locutus.

V. Porro Petrus dixit : Ego, sicut controversiæ
arbiter pronuntiavi, agere sum paratus : jamque
absque ulla mora meam de Deo sententiam ex-
plicabo. Unum ego esse Deum assero, conditorem
cœli et terræ cunctiuunque iis contentorum. Ac alium
neque dicere, neque existimare licet. Tum Simon :
Ego autem aio, a Scripturis quæ apud Judæos cre-
duntur, dici multos deos, nec de eo succressere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,940,900">
368

A παρ' ἐμοι ἀπητησει, Σιμων, εἰ πρότερον ἠρνεῖτο ὁ μ
Πέτρος. Νυν δὲ οὑκ αἰδεσθησομαι λέγειν ἃ δέ ἐλεγον.
Ὁμοῖα σε ὁρμὴ πεπρησμένον βουλόμεν, διὰλεγέσθαι θέλειν,
σπερ ἀνοικεῖον σοι τοῦτο ἐστὶ ποιεῖν, καὶ ἡμιν τουτὸ το
ἐπακούειν, ὅτι μάχην ἐστὶν 318 ἱστορήσαι, καὶ οἱ
περὸς ἀληθείαν ψυχρέζεσθαι. Καὶ νῦν ἐξ Ἑλληνικῆς
παιδείας, ὡς χρῆ τοὺς ἀντίτας ποιεῖν, εἰδὼς ὑπο-
μνήσω. Ἑκάτερος ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ δόγμα ἐκθεῖσθω,
καὶ εἰς ἑτέρον οἱ λόγοι γενέσθωσαν. Ἐὰν δὲ Πέτρος
μόνος ἐξεθῆται τὸ ἑαυτοῦ φρόνημα, σὺ δὲ τὸ σὸν τη-
ρῇς, ἐνδέχεται τινα λόγον ὅτι σοῦ ῥηθέντα ἀδικεῖν⚐
τὸ αὐτοῦ» καὶ τὸ σὸν φρόνημα, καὶ ἀμφοτερούμφώς
τῶν τούτο λέγοντων ἡμῖν φαίνεσθαι ἡττημένους,
ἀλλὰ τὸν ἐκθέμενον τὸ φρόνημα, τὸν δὲ μὴ ἐκθέμενον
ὁμῶς ἡττημένον μὴ πρόδηλον εἶναι, ἀλλὰ καὶ
B νευνχηκεῖν νομίζεσθαι. Καὶ ὁ Σιμων ἀπεκρινατο·
Ποιήσω ὡς λέγεις, ἀλλὰ μὴν μετὰ τῆς προσελθ-
μένος αὐτοῦ τοῖς λόγοις σὺ φιλαθλήθης ἔξη χριστῆ.

IV. Καὶ ὁ πατὴρ ἀπεκρίνατο· Μὴ με βάλλου ἀκρί-
τως συνθέασθαί σοι, ἵνα δέω φιλαθλῆθος ἔινας χριστῆς,
εἰ δὲ ταλήθῃ ἀκούσαι θέλῃς ἁ, τό ὑ πρὸ φρονηματὶ
μᾶλλον προελαγὴται. Καὶ ὁ Σιμων· Πῶς προελαγ-
μαι, οὔχ εἰδὼς ὁ φρονηματ; Καὶ ὁ πατὴρ· Τοῦτο μὲν
ὄντως ἐπιν εἰδέναι, καὶ πῶς, ἄκουσον. Ἐλλέγειν τὴ
ὑπεχο Πέτρον ἓνα θεὸν λέγοντας εἶναι, ὅτι ψεύ-
δεται, ὁ δὲ ἑτὸν ἓνα λέγοντα αἰεώματα εἰςλεν
ἐπαγγελέσεως, πάντως εὐθύς ἀπό γεινᾶσ' ἀλλεῖων αἱ-
θείων, οὗ τὸ αὐτὸ» λέγει. Εἰ γὰρ τὸ καταμφευδόμενον
τὸ αὐτό 319 λέγει, καὶ αὐτὸς ψεύδεται, ἐὶ δὲ τὰ
ἐναντία λέγω ἀποδίκνυσθαι, τότε ἀληθεῖσθαι. Οὐκ
ἄλλως ἐν τὸν ἄν θεν ἓνα θεὸν εἶναι λέγοντα ψεύστην λέγεις,
εἰ μὴ τῷ ἂν ἐτὶ πολλοῖς δοξάζης τὸν θεὸν. Θεοὶ δὲ
πολλοὶ ἐιναι καὶχ᾽ ἀλήθ. Το αὐτὸ σου οὐκ προ τῆς
ζητήσεως λέγων, σοι μάλλον προελημμαι. Καὶ κατὰ
τοῦτο ἀγωγὼ πὲρ ἐμοῦ οὐκ ὀφείλεις, ἀλλὰ Πέτρος,
οὗ ἄκιμν ἀντὶα τὰ ἐναντία φρονῷ. "Περετμῆ μετὰ
τὴν ὑμετερὰν ζητήσοιν ἀπλκὴ φιλαθλῆθος ὑν χριστῃ,
πράχνῃν ἀποδύσαντος, τῶν ἐπιχατοιῡν συνθέαστι
λόγῳ. Ταῦτα τοῦ πατρὸς εἰποντος ἤρεμα βοῇ ὅτ
ἐπαινῶν ἐκ τῶν ὀχτλὼν ἔγνετο ἐπὶ τῷ οὕτως γε Ῥα-
πᾶρ διαλεχώναι.

V. Καὶ ὁμῶς ὁ Πέτρος ἔφη· Ἐγὼ, ὡς ὁ τῶν λόγων
μεστής ἐρηχεν, ποιεὶ ἐτούμος εἶμι, καὶ ἤδη προσρά
πρὸ παςῆς ἀναβολῆς τὸ ἐμμ περι θεοῦ ἐκεῖθαι φρονηματ.
Καίγͅν ἑνα θεὸν εἶναι λέγω, τὸν πεποιθονας
τὸν αὐραχον καὶ τὴν γῆν και τὰ ἐν αὐτοῖς παντα.
'Ἀλλον τε οὐτε λέγειν, οὑτε νομιζειν ἐξεσται. Καὶ ὁ
Σιμων· Ἐγὼ δὲ ὁμ τὰς πεπιστευμένας Γραφὰς
κατὰ Ἰουδαίους πολλὰς λέγειν θεοὺς, καὶ μὴ χαλε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,940,980">
VARIÆ LECTIONES.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois blocos principais de texto em escrita latina (esquerda) e grega (direita), correspondendo às duas colunas da página impressa. O conjunto inclui cabeçalho, texto principal e nota de rodapé ("VARIÆ LECTIONES."). Algumas palavras gregas e latinas apresentam abreviações e caracteres tipográficos antigos; onde a leitura é incerta, preservei a grafia visível sem normalização. Não foram assinaladas escritas em outros alfabetos complexos além do grego e latim.
  </notas>
</pagina>