191

CLEMENTINA. — HOMILIA 1V.

158

πωλεῖται ; Μὴ γένοιτο. ΕΓ τις γὰρ ἔχων, πόθεν ζῇν, A sua *? Nec dicat aliquis an ergo gratis datus ser.

λάδῃ **, οὗτος πωλεῖ τὸν λόγον, εἰ δὲ μὴ ἔχων τοῦ ζῇν
χάριν λαμδάνει τροφὴν, ὡς xai ὁ Κύριος ἔλαδεν ἔν τε
δείπνοις καὶ φίλοις, οὐδὲν ἔχων, ὁ εἰσαῦθις τὰ πάντα 3)
ἔχων, οὐχ ἁμαρτάνει. ᾿Αχολούθως οὖν τιμᾶτε πρε-
σδυτέρους, κατηχῃτὰς, διαχόνους χρησίμους, χήρας εὖ
βεδιωχυίας, ὀρφανοὺς ὡς Ἐχχλησίας τέχνα" ἀλλὰ xal
ὁπότε χρεία τινὸς πόρου πρός τι "Ὁ ἀναγχαῖον γένοιτο,
ἅμα οἱ πάντες συμδάλλεσθε. Εἰς ἀλλήλους εὐσεθδεῖτε,
μὴ ὀκνοῦντες πᾶν ὁτιοῦν ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας
ὑπομένειν.

LXXII.. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐπέθηχε χεῖρα τῷ Ζαχ-
χαίῳ λέγων" Δέσποτα καὶ Κύριε τῶν ὅλων, ὁ Πατὴρ
xal Θεὸ;, σὺ διαφύλαξον ποιμένα μετὰ ποίμνης. Σὺ

ἢ πρόφασις, σὺ ἡ δύναμις, Ἡμεῖς τὸ βοηθούμενον, B

σὺ ὁ βοηθὸς, ὁ ἰατρὸς, ὁ σωτὴρ, τὸ τεῖχος, ἡ ζωὴ, E
Ἐλπὶς, ἡ xazaguyh, ἡ χαρὰ, ἡ mpootoxía , ἡ àvá-
Ξαυδις" συνελὼν ἐρῶ" σὺ ἡμῖν τὰ πάντα, Πρὸς
αἰώνιον ὕπαρξιν σωτηρίας συνέργησον, ῥῦσαι, φύλα-
fov. Πάντα δύνασαι. Σὺ γὰρ "Apyow ἀρχόντων, xai
Κύριος κυρίων, Δεσπότης βασιλέων. Σὺ δὸς ἐξουσίαν
*ip προχαθεζομένῳ, λύειν ἃ δεῖ λύειν, χαὶ δεσμεῖν ἃ
δεῖ δεσμεῖν. Σὺ σόφισον' σὺ ὡς δι᾽ ὀργάνου " δι᾽ αὐτοῦ
τὴν Ἐχκχλησίαν τοῦ Χριστοῦ σου ὡς χαλὴν 119
νύμφην διαφύλαξον. Σοῦ γάρ ἔστιν δόξα αἰώνιος,
ὕμνος, Πατρὶ xa Υἱῷ καὶ ἀγίῳ Πνεύματι "5, εἰς τοὺς
σύμπαντας αἰῶνας. "Agfv. .
LXXIH. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, μετὰ ταῦτα ἔφη" Ὅσοι
ποτὲ βαπτισθῆναι θέλετε, ἀπὸ τῆς αὔριον νηστεύειν

mo venditur? Absit ! Nan si quis, qui habet unde
vivat, accipit, hic vendit sermonem : non peccat
vero, sí non babens accipiat cibum ad victum, sicut
el Dominus in cenis et apud amicos accepit, qui
nihil habebat, in posterum tamen omnia posside-
bit. Convenienter igitur honorate presbyteros, ca-

, techistas, diaconos utiles, viduas recte viventes ,

orphanos velut filios Ecclesiz. Sed et cum ad ne-
Cessarium opus erit pecunia , oinnes pariter con-
ferte. Mutuo exercete pietatem, nec pigeat omnia
pro salute vestra sustinere,

LXXIIL Quibus dictis, manum Zacchzo imposuit,
dicens : Here acDomine omnium, Pater ex Deus, tu
pastorem cum grege custodi. Tu causa, tu potestas,
Nos sumus ii qui adjuvsntur; tu adjutor, medicus,
servator, murus, vita, spes, refugium, gaudium, ex-
spectatio, requies ; breviter dicam, tu nobis omnia
es. Àd consequendam salutem zeternam opitulare, li-
bera, custodi. Cuncta potes. Tu enim es Prinoeps
principum, et Dominus dominorum, Herus regum.
Tu antistiti da potestatem solvendi qui oportet
solvere et ligandi qua ligare oportet. Tu doce. Tu
per eum tanquam per instrumentum Ecclesiam
Christi tui velut pulchram sponsam tutare. Ad te
enim pertinet eterna. gloria, laus, Patri et Filio et
Spiritui sancto, in omnia szcula. Amen.

LXXUI. Qus cum dixisset, postea infit : Qui-
cunque baptizari vultis, ex crastino die jejunara

ἄρξασθε, καὶ χαϑημέραν V χειροθετεῖσθε, xal περὶ C incipite, et singulis diebus manus impositionem ac-

ὧν θέλετε πυνθάνεσθε. Ἔτι γὰρ ἡμερῶν δέχα ὑμῖν
ἐπιμεῖναι θέλω. Μετὰ δὲ τρεῖς ἡμέρας βαπτίζειν
ἀρξάμενος, ἐμὲ φωνήσας xat ᾿Αχύλαν καὶ Νικήτην *
loy. Μέλλων ἐπὶ τὴν Τύρον ὁρμᾷν μεθ᾽ "" ἡμέρας
ἑπτὰ βούλομαι ἐξαυτῆς ὑμᾶς ἀπελθόντας, παρὰ τῇ
Χαναανίτιδι * Βερνίχῃ (80) Ἰούστης θυγατρὶ λανθα-
νόντως ἐπιξενωθέντας, παρ' αὐτῆς τὰ κατὰ τὸν
Σίμωνα ἀκχριδῶς μαθόντας "" γράψαι μοι. Πολὺ γάρ
βοι συμδάλλεται, ἵνα πρὸς αὐτὸ ἁρμόσωμαι. Διὸ ἐξ-
αὐτῆς πορεύεσθε μετ᾽ εἰρήνης. Καὶ δὴ ** βαπτίζοντα
αὐτὸν ἐάσαντες, χαθὼς ἐκέλευσεν, εἰς Τύρον αὐτὸν
προήξαμεν τῆς Φοινίχης. ᾿

ὍΜΙΛΙΑ Δ΄.

Ll. Καισαρείας δὲ τῆς Στράτωνος ἐξιὼν ἐγὼ Κλή- D

unc, ἅμα Νικήτης τε δ᾽ xol ᾿Αχύλας, εἰς Τύρον τῆς
Φοινίχης εἰσέδαλλον, καὶ κατ᾽ ἐντολὴν 120 Πέτρου
τοῦ ἀποστείλαντος ἡμᾶς, ἐξενέσθημεν παρὰ Βερνίχῃ

* Luc. x, 7.

cipite, ac interrogate de quibus volueritis. Adhuc
enim decem dies volo vobiscum manere. Post tres
autem dies, cum baptizare cepisset, vocavit me et
Aquilam et Nicetam, et dixit : Tyrum profecturus
post septem dies volo vos statim abire, et apud
Chananzam Berenicen Juste filiam clam hospitari,
atque diligenter eam percontatosmihi perscribere
quz ad Simonem pertinebunt. Multum enim pro-
derit mihi, ut ad id me praparem. Quapropter
jamjam cum pace pergite, lgitur deserentes eum
baptizantem , quemadmodum jusserat, in Tyrum
Phonicise precessimus eum.

HOMILIA IV.

I. Caesarea ergo Stratonis egressus ego Clemens
simulque Nicetas et Aquila in Tyrum Phonicie
intravimus, et juxta Petri mandatum , qui miserat
nos, hospitati sumus apud Berenicen , Juste Cha- -

YARLE LECTIONES.

")á6o C. T εἷς αὖθις πάντα C." « addidi c. 0.
reposui c. O. In eodem seq. wendum δ αὐτῶ.
χαθ' 0.

Schwegleriano,

τὸς. Ὁ. 35 χαϑ' ἡμέραν (. " Νιχήταν 0.

*! Vbb. δι’ ὀργάνου, quze male exciderant e textu
9 Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύμα-
* Χαγανίτιδι 51 μαθόντας textui dedi ex 0.

9 δίς 0, «c add. c. 0, ἅμα Νικήτῃ καὶ ᾿Αχύλᾳ εἰς Τύρον τῆς Φοινίχης ἐπορευόμεθα Cod. Reg. 804.
VARIORUM NOTE.

(80) Βερνέκῃ. Idem nomen Bernices seu. Bereni-
€t$, mulieri αἱμοῤῥοούσῃ, quam sapavit Christus,
vibuitur ab alio fabulatore Joanne Antiocheno Ma-

lala, apud Damascenum orat, 3, pro sacris imagl-
nibus. Cor.

Digitized by Google
