MS

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

144

templo posita lex reperitur, et post alios similiter A vog εὑρέσχεται, xat μεθ᾽ 108 ἕτερά mou πεντακό-

quingentos annos remansit:sicque sub Nabucho-
donosore periit incendio. Et tamen post Moysen
script, et saepe deperdita etiam Moysis przscien-
tiam professa est, quia ille ejus ebolitionem prz-
videns non composuit eam : qui autem composue-
runt quod abolitionem non przviderent, in ignoran-
tia sunt deprebensi , ideoque prophetze non erant.

XLVID Tum Simón : Quandoquidem, qu: ad
Deum pertinent, ut dixisti, intelligenda sunt ex com-
paratione ad creationem, quo modo reliqua legis,
que ex Moysis waditione et vera sunt, sed falsis
permista, dignosci possunt? Ad hzc Petrus : Quod-
damn, inquit, capitulum in scripta lege secundum
Dei providentiam salubriter commemoratum est,
ut clare appareret, quzenam e scriptis vera sint,
quzenam falsa. Et Sipon : Quodnam illud sit, nobis
indica.

XLIX. Respondit Petrus : Jam dico, Scriptum
est in primo legis volumine, cirea finem : Non de-
ficiet princeps de Juda, neque duz de femoribus ejus ;
donec veniat cujus est : etipse exspeclatio gentium α,
Si quis ergo eum, qui venit post defectum principis
ac ducis de Juda, quique ἃ gentibus exapectandus
erat, potest cognoscere, ille percapitulum et per ea,
quz evenerunt, agnoscet verum esse illum qui ve-
nit, cujus doctrine acquiescens sciet, quzenam in
Scripturis vera sint et quanam falsa. Ac Simon :
Iatelligo, quod Jesum vestrum dicis quasi a Scri-

σια ἔτη φέρεται, xai ἐπὶ τοῦ Na6ovyobovósop οὕτως
ἐμπρησθεὶς "5 ἀπόλλυται. Καὶ ὅμως μετὰ Μωῦσῆν
γραφεὶς xaX πολλάχις ἀπολωλὼς τὴν τοῦ Μωῦϊσέως "
πρόγνωσιν καὶ οὗτος ὡμολόγησεν, ὅτι τὸν ἀφανισμὸν
αὑτοῦ προειδὼς οὐκ ἔγραψεν" οἱ δὲ γράψαντες τῷ
τὸν ἀφανισμὸν μὴ προεγνωχέναι ἐπ᾽ ἀγνωσίας
ἐχεγχθέντες, προφῆται οὐχ ἦσαν.

XLVHI. Καὶ ὁ Σίμων: Ἐπειδὴ τὰ περὶ Θεοῦ, ὡς
ἔφης, ἐχ τῆς πρὸς τὴν χτίσιν παραθολῆς ἔστι νοῇ-
σαι, πῶς τὰ λοιπὰ ἐν τῷ νόμῳ, ἐχ παραδόσεως
Μωῦσέως *5 ὄντα χαὶ ἀληθῆ τυγχάνοντα καὶ τοῖς
φευδέσι μεμιγμένα ἐπιγνῶναξ ἐστι δυνατόν; Καὶ ὁ
Πέτρος ἔφη " Περιχοπή τις ἐν τῷ γραφέντι νόμῳ με-
τὰ τὴν "5 τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν ἀπταίστως ἐπεμνημο-
νεύθη, ὥστ᾽ ἂν ταφῶς δεῖξαι τῶν γεγραμμένων ποῖά
ἔστιν ἀληθῇ, ποῖα δὲ ψευδῆ. Καὶ ὁ Σέμων " Τίς ἐστιν
αὕτη, μήνυσον ἡμῖν.

XLIX. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη Αὐτίκα ἐρῶ. Γέγρα-
πται ἐν τῷ πρώτῳ τοῦ νόμου βιδλίῳ πρὸς " τοῖς τε--
λευταίοις" Οὐχ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ "Ιούδα, οὐδὲ ἡγού-
μενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ξως ἂν δι΄θῃ οὗ ἐστιν"
καὶ αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν. Ἐάν τις οὖν τὸν, μετὰ
τὸν * ἐξ Ἰούδα ἐχλεῖψαι ἄρχοντα καὶ ἡγούμενον,
ἐληλυθότα καὶ ὑπὸ ἐθνῶν προσδοχᾶσθαι μέλλοντα
γοῆσαι δυνηθῇ, οὗτος τὴν περικοπὴν ** Ex τῶν ἀπο-
τελεσθέντων ἀληθῇ τὸν ἐληλυθότα 106. ἐπιγνῶναι "
οὗ τῇ διδασκαλίᾳ πειθόμενος γνώσεται τίνα ἐστὶ
τῶν Γραφῶν τὰ ἀληθῇ, τίνα δὲ τὰ ψευδῇ. Καὶ ὁ Σί-

ptura prophetatum : id ergo ita habere οοπορύδμιγ. € μὼν " Συνίημι ὅτι τὸν 9*. Ἰησοῦν ὑμῶν λέγεις, ὡς

Dic itaque quo modo vos docuerit discernere Scri-
pturas.

L. Et Petrus : Quod vera cum folsis mista fue-
rint, memini ab eo, cum Sadduczeos accusaret, dic-
tum ita : Ideo erratis, nescientes vera Scripturarum,
propter quod ignoratis virtutem Dei b. Si autem
objecit, eos vera Scripturarum nescire, falsa quo-
que Scripturarum esse apparet. Sed et dicendo ;
Estote. probi trapezite, ostendit, in Scripturis et
probos contineri sermones et adulterinos. Cumque
ait : Quare non intelligitis quod in Scripturis rationi
consonum est? fürmiorem reddit animum hominis
qui, candide intelligere -vult.

Li. Quod autem Scripturarum propositum. ad

* Gen. x1ix, 10. P Matth. xxii, 29.

αὐτὸν ὑπὸ τῆς Γραφῆς προφητευθέντα * δεδόσθω
τοιγαροῦν οὕτως ἔχειν. Λέγε τοίνυν, πῶς ὑμᾶς δια-
χρίνειν τὰς Γραφὰς ἐδίδαξεν -

L. Καὶ ὁ Πέτρος" Ὅτι μέμικται τὰ ἀληθῇ τοῖς
ψευδέσιν, μέμνημαί που αὐτὸν αἰτιώμενον τοὺς Σαδ-
δουχαίους εἰπεῖν * Διὰ τοῦτο πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες
τὰ ἀληθῆ τῶν Γραρῶν, ob "! elyexev ἀγνοεῖτε τὴ»
δύναμιν τοῦ Θεοῦ. El δὲ τὰ ἀληθῆ τῶν Γραφῶν à-
γνοεῖν αὐτοὺς ὑπέδαλεν, δῆλον ὡς ὄντων ψευδῶν. ᾿Αλ--
λὰ καὶ ἐν τῷ φῆναι Γίνεσθε τραπεζῖται δι Gdxc-
μίοι, ὡς δοχίμων καὶ χιῤδήλων χόγων ὄντων, Καὶ
τῷ δ᾽ εἰπεῖν Διὰ τέ 00 γοεῖτε τὸ εὔλογον τῶν"
Γραφῶν (11); βεδαιότερον τοῦ αὐθαιρέτως εὐγνω.

p μονοῦντος τίθησι τὸν νοῦν **,

Li. Τὸ δὲ xol τῶν Γραφῶν προχείμενον 99 ἐπὶ

VARLE LECTIONES.

ται. — V «fiv om. O , qui tum scr. προνοίᾳ ἀπταίστῳ.

9 Locus mancus. Suppleri
x. t. . C. Locum mancum esse non puto, sed non-
τῇ περιχοπῇ Ex τῶν, x. τ΄ λ. D.
*]ta Ὁ c. S, τραπεζεῖται C). "4

"5 ἐμπρησθέν Θ. ""Μωῦσέος O. Ita constanter. Tum οὕτως mavult 5. ""Μωῦσέος O , qui deinde τυνχάνον-

e . Μ πρό, "8 τόν οπι. C.
potest hoc modo : Δυνήσεται οὗτος διὰ τὴν περικοπήν,
nihil corruptus est, atque hac ratione sanandus : νοῆσαι" δυνηθῇ o
* τόν prietermisit, 5. δ᾽ τοῦ S. c. Cl. sine codd. auctoritate.

5, Ο, τό ὦ. "iv(id est ἰησοῦν) θ. "5 προχειμένων C.

VARIORUM NOTE.
(77) Διὰ τί οὐ vostre τὸ εὔλογον τῶν Γραφῶν. Verba cujusdam apocryphi. Forte Evangelii Ebig-

"itarum. Cor.
.

Ar

Digitized by Google
