107

S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUDBIA.

168

Si in validus est, quis est omnipotens? Si injustus Α πάντα δύναται ; El δὲ ἀδιχεῖ, καὶ τίς δίκαιος ; Εἰ δὲ

est , quis justus? Si mala creat , quis bona faciet?
Si mala facit, quis bora?

XLIV. Si vero montem pinguem appetit, cujus-
nam erunt cuncta? Si mentitur , quis verax est? Si
in tabernaculo habitat , quis immensus? Si deside-
rat nidorem , sacrificia, vietimas et libationes ,
quis nullius indigens, quis sanctus, quis purus,
quis perfectus? Si luminibus ac lucernis delectatur,
quis luminaria in celo constituit? Si in caligine ac
Yenebris et procella atque fumo versatur, quis tan-
quam lumen maximum :evum illuminat? Si cum
tubis et vociferationibus et jaculis et sagittis adve-
nit, quis est omnium exspectala tranquillitas? Si
ipse bella diligit, quis pacem vult ?Si mala ipse con-
dit, quis facit bona? Si durus ipse, quis humanus?
'Si fidelis non est in promissis, cui credetur? Si ma-
los amat et adulteros et homicidas, quis erit justus
j'dex? Si eum poenitet, quis est constans? Si deni-
que malos eligit, quisnam admittit bonos ἢ

XLY. Quocirca, o fiij Clemens, inhibe te, ne aliud
de Deo sentias, quam quod ipse solus sit Deus et
Dominus et pater bonus ac justus creator, patiens,
misericors, nutritor, beneficus, humanitatis legisla-
tor, castitatis consiliarius, :ternus, eternitatis
auctor, incomparabilis, in bonorum animis habi-
tans, imperceptus et perceptus, qui in infinito ma-
gnum zvum tanquam centrum fixit, qui coelum ex-
"pandit et terram compegit, aquam recondidit, astra
in eclo disposuit, terram fecit scatere fontibus,
fructus produxit, montes in altum sustulit, mari
terminos dedit, ventos ἃς flatus ordinavit ; quique
corpori ambienti in immenso pelayo, per spiritum
*eonsilii sui, securitatem tribuit.

XLV. Hic noster judex est, in. quem intuendo
oportet animas nostras emendare, omnia pro eo
' cogitare, ipsi benedicere; atque pro certo babere,
quod sua patientia improbitatem cunctorum ín pu-
"blicum adducens solus exsistit bonus. Isque in fine
vniversi unicuique facinorum contra rationem ad-
missorum justus przsidebit judex.

XLVII. His ego Clemens auditis dico: Vere illud

xax χτίζει, xax τίς ἀγαθὰ πράξει; Εἰ δὲ χαὶ " xa-
χὰ ποιεῖ, xat τίς ἀγαθά;

XLIV, Εἰ δὲ τὸ πῖον ὄρος ἐπιθυμεῖ, καὶ τίνος τὰ
πάντα; El ψεύδεται, καὶ τίς ἀληθεύει ; Εἰ ἐν σχηνῇ
οἰχεῖ, καὶ τίς ἀχώρητος ; Εἰ δὲ ὀρέγεται 78 xvic-
σης !* xal θυσιῶν xat θυμάτων xal προχύσεων, καὶ
«le ἀπροσδεὴς xai τίς ἅγιος καὶ τίς καθαρὸς xal τίς
πἔἕλειος ; El λύχνοις καὶ λυχνίαις τέρπεται, xal τίς
τοὺς φωστῆρας ἔταξεν ἐν οὐρανῷ ; Εἰ ἐν γνόφῳ xat
σχότῳ xai θυέλλῃ xal καπνῷ σύνεστιν, xal τίς φῶς
ὧν φωτίζει τὸν μέγιστον αἰῶνα ; Εἰ διὰ σαλπίγγων
χαὶ ἀλαλαγμῶν 1 xal βολίδων xal τοξευμάτων προσ-
ἔρχεται, καὶ τίς ἡ τῶν ὅλων προσδόχιμος γαλήνη; εἴ
πολέμους αὑτὸς ἀγαπᾷ, καὶ τίς εἰρήνην θέλει; εἰ τὰ

B xax& αὐτὸς χτίζει, καὶ τίς ἀγαθὰ δημιουργεῖ ; El αὖ-

τὸς ἄστοργος **, xat τίς φιλάνθρωπος ; El αὐτὸς πι-
στὸς οὐκ ἔστι περὶ ὧν ὑπισχνεῖται, καὶ τίς πιστευ-
θήσεται ; Εἰ αὐτὸς πονηροὺς χαὶ μοιχοὺς καὶ φονεῖς
ἀγαπᾷ, καὶ τίς ἔσται " δίκαιος χριτῆς ; Εἰ αὐτὸς μετα-
μελεῖται, xai τίς βέδαιος; El αὐτὸς χαχοὺς ἐχλέγε--
ται, xai τίς ἀγαθοὺς προσίεται;

XLV. Διὸ, ὦ τέχνον Κλήμης, ἔπεχε, μὴ ἄλλο τι
φρονήσῃς περὶ τοῦ Θεοῦ, ἢ ὅτι αὐτὸς μόνος ἐστὶ Θεὸς
καὶ Κύριος καὶ πατὴρ ἀγαθὸς καὶ δίκαιος δημιουργὸς,
μαχρόθυμος, ἐλεήμων, τροφεὺς, εὐεργέτης, φιλαν-
θρωπίαν νομιστεύων, ἀγνείαγ συμδουλεύων, αἰώνιος,
αἰωνίους ποιῶν, ἀσύγκριτος, ταῖς τῶν ἀγαθῶν ψυχαῖς
οἰχιζόμενος, ἀχώρητος καὶ χωρούμενος, ὁ ἐν ἀπείρῳ

C τὸν μέγαν αἰῶνα ὡς χέντρον ** πήξας, ὁ οὐρανὸν

ἐφαπλώσας καὶ γῆν πιλώσας, ὕδωρ ταμιεύσας, &-
στρα ἐν οὐρανῷ διαθεὶς, πηγὰς γῇ βρύσας, καρποὺς
ἐχφύσας, ὄρη ὑψώσας, θάλασσαν περιορίσας, ἀνέμους
τε 7, καὶ πνεύματα διατάξας, ὁ τὸ περιέχον σῶμα kv
ἀπείρῳ πελάγει πνεύματι βουλῆς ** ἀσφαλισάμενος.

XLVI. Οὗτος ἡμῶν διχαστὴς, εἰς ὄν ἀποδλέποντας
χρὴ τὰς ἑαυτῶν κατορθοῦν ψυχὰς, πάντα ὑπὲρ ** αὖ--
τοῦ νοοῦντας, αὐτὸν εὐφημοῦντας, πεπεισμένους ὅτι
τῇ αὐτοῦ μαχροθυμίᾳ πάντων τὴν προπέτειαν εἰς φα--
νερὸν ἄγων μόνος ἀγαθός ἐστιν. Καὶ οὗτος ἐπὶ τέλει
τοῦ παντὸς ἐχάστῳ τῶν τετολμηχότων ἃ μὴ ἐχρῆν δέί--
xatog προχαθεσθήσεται χριτής.

XLVII. Ταῦτα ἐγὼ Κλήμης ἀκούσας, ἔφην" ᾿Αλη-

religio est, vere illud pietas. terumque aio : Cupe- p θῶς τοῦτο θεοσέδεια, τοῦτο ἀληθῶς *5 εὐσέδεια, Πάλιν

rem igitur scire , quapropter eo modo scripti sunt
libri sacri. Memini quippe te dixisse id factum ad
coarguendos eos qui aliquid, quod dictum sit ad-
versus Deum, temere credituri erant. Sed quoniam
concedis nobis, quzrere ex te uti lubet, interrogare
audemus, te jubente. Si quis, charissime Petre, in
animum induxerit dicere nobis : Veritatem conti-
nent qux in Deum dicta ac scripta sunt, licel tibi
videantur falsa: quo modo illi respondebimus ?

τε ἔφην * Ἤθελον μαθεῖν οὖν, διὰ τί οὕτως ἐγράφησαν
αἱ Βίδλοι. Μέμνημαι γὰρ ὡς ἔφης, ὅτι εἰς ἔλεγχον
τῶν μελλόντων τολμᾷν πιστεύειν τι "" λεγόμενον χατὰ
τοῦ Θεοῦ. Πλὴν ἐπεὶ χαρίζῃ ἡμῖν πυνθάνεσθαί σον
ὡς βουλόμεθα 97, πυνθάνεσθαι τολμῶμεν, σοῦ χελεύ-
σαντος" εἴτις βουληθείη, φίλτατε Πέτρε, λέγειν ἡμῖν "
᾿Αληθῆ ἔστι τὰ γεγραμμένα, χἄν "δ σοι ψευδῇ δοχῇ τὰ
χατὰ τοῦ Θεοῦ ῥηθέντα’ πῶς ἀποχριθῶμεν αὐτῷ ;

VARLE LECTIONES.

11 δέ deest in O.
fium in Hom. Tum προσχύσεων 0,

“ὁ xylons C., quam formam 5 tacite commutavit in χνίσσης, ut scr. O. Vide Dindor -
** ὁλολυγμῶν C. ** ἄστοργος αὐτός (. *' ἐστι O.

*! Ad oram cod.

Ottob. al. man. yp. χέντρωον. 533 Ci ἀσφαλὴς post βουλῆς Metaphrasten redolet, abundatque; ἀσφαλές conj.

S.BeestinO — **In O pr. m. in marg.
κι priebet τό. *! Vbb, πυνθάνεσθαί σον

χον. Eader: varietas occurrit infra c. 52.
ὡς βουλόμεθα accesserunt ex 0, *? x&v om. O , qui tum scr. &oxeX

"8 ἀληθῶς τοῦτοῦ. "ὁ Post

Digitized by Google
