129

CLEMENTINA. — HOMILIA ill.

130

χείαις ἡδοναῖς τοῦ λογισμοῦ τὴν ἰσχὺν ómocuAOcs, À que voluptatibus vim mentis depradata plures in

φὺς πλείονας εἰς μοιχείαν ἄγει, xat οὕτως τοῦ μέλ-
λοντὸς χαλοῦ στερίσχει νυμφίον. Νύμφη γάρ ἔστε ὁ
πᾶς 9* ἄνθρωπος, ὁπόταν τοῦ ἀληθοῦς ** προφήτου
λευχῷ λόγῳ ἀληθείας σπειρόμενος φωτίζηται τὸν νοῦν.

XXVII. Διὸ" ἑνὸς μόνου τοῦ τῆς ἀληθείας προ-
φήτου ἀχούειν δεῖ, εἰδότα ὅτι ὁ παρ᾽ ἑτέρου σπαρεὶς
λόγος, μοιχείας ἔγχλημα λαδὼν 95, ὡς ὑπὸ νυμφίον **
τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐχθάλλεται. Τοῖς δὲ τὸ μυστή-
ριον εἰδόσιν ὑπὸ ψυχικῆς μοιχείας xat θάνατος γίνε-
ται. Ὁπόταν ?' ἡ Ψυχὴ ὑφ᾽ ἑτέρων σπαρῇ, τότε ὡς
πορνεύσασα ἣ μοιχευσαμένη ὑπὸ τοῦ πνεύματος Eyxa-
παλείπεται, jg xat οὕτως τὸ ἔμψυχον σῶμα, τοῦ
ζωνποιοῦ πνεύματος χωρισθέντος, εἰς 9* γῆν ἀνα-

λύεται, xal τοῦ ἁμαρτήματος fj xav ἀξίαν χόλασις Β

ἐν τῷ τῆς χρίσεως καιρῷ ἀποδίδοται τῇ ψυχῇ μετὰ
τὴν τοῦ σώματος ἀνάλυσιν’ ὥσπερ ἐπὶ ἀνθρώπων ἡ
ἐπὶ μοιχείᾳ φωραθεῖσα πρῶτον τῶν οἴχων ἐχδάλλεται,
εἶθ᾽ ὕστερον ἐπὶ χαταδίχῃ χρίνεται.

XXIX. Τοῦ Πέτρου τοῦτον μέλλοντος ἡμῖν τελείως
ἐχφαΐνειν τὸν μυστιχὸν λόγον **, Ζαχχαῖος ἧχε λέγων"
“Ἤδη λοιπὸν, ὦ Πέτρε, ἱκαιρὸς πρὸς τὸ ἐχδάντα δια-
λεχθῆναί os. Πολὺς γὰρ ἐπὶ τῆς αὐλῆς συναθροισθεὶς
ἀναμένει σς ὄχλος, οὗ ἐν μέσῳ ὡς πολέμαρχος ὑπ᾽
αὑτοῦ δορυφορούμενος ἔστηχε Σίμων. Ὁ δὲ Πέτρος
ἀχούσας, εὐχῆς χάριν ὑποχωρεῖν δ᾽ μοι χελεύσας ὡς
μήπω εἰληφότι τὸ πρὸς σωτηρίαν βάπτισμα, τοῖς ἤδη
«ελείοις ἔφη Ἐγερθέντες εὐξώμεθα, ἵνα ὁ Θεὸς τοῖς
ἀνεχλείπτοις αὐτοῦ οἰχτερμοῖς συνεργήσῃ μοι ὁρμῶντι

adulterium ducit, sicque privat praeclaro sponso,
quem babituri erant. Nam quilibet homo sponsa
est, quando veri propheta: candido veritatis sermone
conspersus mente illuminatur.

XXViH. Quapropter unum solum veritatis pro-
phetam auscultare oportet, sciendumque est quod
ab alio seminatus sermo, adulterii sumpto crimine,
tanquam a sponso e regno ejus ejicitur. lis autem ^
qui mysterium cognoverunt, per animz adulterium
et mors contingit. Scilicet cum anima ab aliis semen
acceperit, tunc velut fornicata aut adulterium ope-
rata deseritur a spiritu : atque ita corpus anima-
tum, ablato vivilicatore spiritu, in terram dissolvi-
tur, et peccati condigna supplicia tempore judicii
retribuuntur anima post separationem a corporc.
Quemadmodum inter homines, qui in adulterio
deprehensa est, primum zdibus ejicitur, ac deinde
condemnatione muletatur.

XXIX. Cumque Petrus hunc ipsum. mysticum
sermonem perfecte nobis declaraturus esset, Zac-
chzus venit dixitque : Jam nunc, Petre, tempus est
ut exeas ad disserendum. Multa enim turba in atrio
congregala operitur te, in cujus medio tanquam
belli dux ab eadem protectus ac stipatus constitit
Simon. Quo audito, Petrus orationis gratia secedera
me jussit, ut qui nondum accepissem salutis ba-
ptisma, et ad jam baptismo perfectos dixit - Sur-
gentes oremus, ut Deus pro suis perpetuis misera-

πρὸς σωτηρίαν των ὑπ᾽ αὐτοῦ χτισθέντων ἀνθρώπων. C tionibus opituletur mihi, qui prodeo ob salutem

Καὶ τοῦτ᾽ “ εἰπὼν εὐξάμενος, ἐξῇει εἰς τὸν ὕπαιθρον
τῆς αὐλῆς τόπον μέγαν ὄντα, ἔνθα συνεληλυθότες
ἦσαν πολλοὶ τοῦ ἐποπτεῦσαι χάριν, τῆς διαχρίσεως “5
αὐτοῦ ἐπὶ τὸ σπεύδειν τοῦ ἀχούεξν σπουδαιοτέρους
πεποιηχυίας.

XXX. Στὰς οὖν, καὶ ἰδὼν μετὰ πάσης 5) ἡσυχίας
*bv πάντα λαὸν εἰς αὐφὸν ἀτενίζοντα, Σίμωνα δὲ τὸν

hominum quos creavit. Utque hzc locutus est, ora-
tione facta, exiit in atrii locum subdialem et
magnum, quo multi convenerant spectandi causas;
nam ejus disputatio fecerat, ut diligentiores festi-
narent ad audiendum.

XXX. Stans ergo, cernensque universum popu-
lum universo cum silentio oculos in ipsum conji-

Μάγον εἰς μέσον ἑστῶτα, τοῦ λέγειν ἤρξατο οὕτως — cere, ac Simonem Magum in medio stare, hunc in
Εἰρήνη εἴη πᾶσιν ὑμῖν τοῖς ἑτοίμως ** ἔχουσι δεξιὰς — modum loqui cepit : Pax sit omnibus vobis, qui
διδόναι QM, τῇ τοῦ Θεοῦ ἀληθείᾳ, ἣν αὐτοῦ μεγάλην — parati estis dexteras dare veritati Dei, quam, ma-
τε xa ἀσύγκριτον ἐν τῷ νῦν χόσμῳ ὑπάρχουσαν δω- — gnum nempe ac incomparabile ejus munus in hoc
ρεὰν ὁ ἀποστείλας ἡμᾶς, τοῦ ἐν ὑπεροχῇ συμφέροντος mundo, ut salutationis causa vobis ante sermones
ἀψευδὴς ὑπάρχων προφήτης, ταύτην ἡμῖν ἐνετείλατο — doctrinz acclamemus, precepit nobis qui misit nos
προφάσει προσηγορίας πρὸ τῶν τῆς διδασκαλίας — verus excellentis boni propheta; quo si aliquis
λόγων ὑμῖν ἐπιφθέγγεσθαι, ἵνα, ἐὰν ἧ τις ἐν ὑμῖν inter vos sit. filius pacis, per doctrinam nostram
εἰρήνης τέχνον, διὰ τῆς διδασκαλίας ἡμῶν xataláÓn ^ pax eum complectatur; si quis autem vestrum eam

αὐτὸν 4 εἰρήνη, εἰ δὲ ταύτην λαδεῖν ὑμῶν τις μὴ
θέλοι, τότε ἡμεῖς ἀποτιναξάμενοι εἰς μαρτυρίαν τῶν
πηδῶν ἡμῶν τὸν ἐχ τῶν ὁδῶν κονιορτὸν, ὃν διὰ τοὺς
χαμάτους βαστάξαντες 5 ἠνέγχαμεν πρὸς ὑμᾶς ὅπως

accipere nolit, tunc nos, excusso in testimonium
pulvere pedum nostrorum, quem collectum ex iti-
verum laboribus salutis vestrze ergo attulimus, ad
aliorum domos ac civitates abeamus 5.

σωθῆτε, εἰς ἑτέρων ἀπίωμεν olxlag καὶ πόλεις. . ^.
ὁ Matth. x, 12; Marc. vi, 11; Luc. x, 5.
VARLE LECTIONES.

9 C hzcvertit, quasi legi voluerit. πᾶς ὁ. S. Tum ὁπότ᾽ ἄν Vulg. * ἀληθοῦ O. *" Av ὃ C.
δ 20 c. Ὁ, λαθεῖν C. "5 In Θ esse videtur μοιχείας. 9! ὁπότ᾽ ἄν ὦ. 5 τὰ εἰς O. Legerim τότε εἰς.
" Ci τοῦτον ante λόγον omisi c. Ὁ. *^ ὑποχωρῆσαϊ C. Dein ὡς μήπω pot pro ὡς μήπω O. *' ταῦτ᾽ C.
"D vocem διάκρισις νοι vult per. excellentiam νοὶ eminentiam, "N | Cor. ti, 1, 45) πολλῆς CU.
* ἑτοίμοις edil, ΟἹ ct S. contra auctoritatem codd. — *5 χάμπους βαστάσαντες ὦ.

Digitized by Google
