<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,470,80">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,470,700">
XXXI. Ac vere dicimus vobis : tolerabilius erit A in die judicii, manere in terra Sodomorum et Gomorrae, quam in loco incredulitatis; primo quidem, quia quod rationi convenit, ex vobis non intellexistis; secundo, quoniam cum de nobis audissetis, non venistis ad nos; tertio, quia etiam cum venissemus, nobis non credidistis. Quare gratificantes vobis ultro, oramus, ut pax nostra veniat super vos. Si ergo eam habere vultis, oportet vos alacri animo suscipere, ut injuriam non faciatís et vobis factam feralis fortiter : quod hominis natura non sustinhel, nisi prius eminientis boni acceperit notitiam, id autem est, cognoscere justam ejus qui cuncta exsuperat naturam, quod punit, ut injuria affectos ulciscatur, et pios beneficiis in sempiternum afficit.
XXXII. Vos igitur, ut gratos Dei servos decet, ex vobis quod rationi consentaneum est intelligente, vitam ei placentem amplectimini, ut sic, amantes cum et ab eo amati, quod bonum est possidatis perpetuo. Illud enim ipse solus maxime potest prestare, qui non existentia ad existentiarn adduxit, caelum creavit, terram compegit, mare conclusit, quae in inferis sunt recondidit, cunctaque replevit aere.
XXXIII. Hic solus unam ac primam simplicemque substantiam quadrupliciter et contrarie convertit : ac deinde commisciens mille inde produxit mista, quo contrarias in naturas mutatae ac permistae res vitae voluptatem per oppositionem procurarant. Ipse etiam solus populos angelorum et spirituum pinu voluntatis condidit, iisque implevit caelos : sicut et quod videmus firmamentum condecoravit stellis, quibus semitas definivit cursumque ordinavit : terram, propter frugum incrementum, compegit : mare autem conclusit, habitationem in siccis locis recerenndo : quae apud inferos sunt recondidit, animalium locum nuncupans; cuncta vero replevit aere, ut omnia animalia respirationem vitae necessariam haberent liberam.
XXXIV. O magnam Dei ac prudentem manum, in omnibus omnia facientem ! Infinita quippe volatililium multitudo per eum exstitit, adeoque varia, respectu alterius omnino diversa, dico autem colores, rostra, ungues, aspectum, sensus, voces, caeteraque omnia. Quot autem etiam sunt variae plantarum species, coloribus, qualitatibus, odoribus innumeris distinctae! Quot vero terrae et aquae animalia, quorum impossibile est recensere figuras, formas, situs, colores, vivendi rationes, sensus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,80,980,700">
XXXI. Καὶ ἀληθῶς ὑμῖν λέγομεν· ἀνεκτότερον ἔσται γῆ Σοδόμων καὶ Γομόρρας ἢ ἡμέρᾳ κρίσεως, τῷ τῆς ἀπιστείας τόπῳ ἐνδυεῖσθαι· πρῶτον μέν, ὅτι τὸ εὐλόγον ἂν ἑαυτῶν (66)οὐκ ἐνόησατε· δεύτερον, ὅτι, ἀκούσαντες τὰ καθʼ ἡμᾶς, οὐκ ἦλθετε πρὸς ἡμᾶς· τρίτον, ὅτι καὶ ἠλθόντες ἡμῖν ἠπισθέσατε. Διὸ ἡμεῖς ὑμῶν πρόιεντα εὔχομεθα ἂν τὴν εἰρήνην ἡμῶν ἐλθεῖν ἐφʼ ὑμᾶς. Εἰ οὖν ταύτην ἔχειν θέλετε, δεῖ ὑμᾶς προθύμους τῷ μὴ ἀδικεῖν ἀναδέξασθαι, καὶ τὸ ἀδικεῖσθαι γενναίως φέρειν, ὅπερ ἀνθρώπου φύσις οὐκ ἂν ὑποσταίη 69, ἐὰν μὴ πρότερον τοῦ ἐν ὑπεροχῇ συμφέροντος τὴν γνήσιον λάβῃ, ὅπερ εἶναι τὸ εἴδεσιν τοῦ πάντὰ ὑπερέχοντος τὴν δικαῖαν φύσιν, ὃτʼ ἀσκηκοῦμενος ἐκδικῶν 70 τιμωρεῖ, καὶ τοὺς εὐσεβούντας ἐξ ἀεὶ εὐεργετεῖ.
95 XXXII. Ἑπὶ τοῖς ὑπὲρ θεοῦ δοῦλοι εὐγνώμονες, ἀφʼ ἑαυτῶν τὸ εὐλόγον νοούμενοι, τὴν αὐτῷ ἀρετὴν ἀναδέξασθε πολίτευσιν, ἢν οὕτως αὐτὸν φιλοῦντες καὶ φιλοῦμενοι ὑπʼ αὐτοῦ εἶτε ἂν τὸ συμφέρον ἔχετε 71. Αὐτὸ γὰρ μόνον τὸ παραχρῆμα δυνατώτατον ἔχειν, τῷ τὰ μὴ ὄντα εἶναι τι ἐπὶ τῷ ἔχοντι, συστησαμένῳ, οὐρανῶν ὡς δημιουργῆσαι, γῆν πλῶσαι, θάλασσαν περιορίσαι, τὰ ἐν φθ γαῖ ταιμεῖσθαι καὶ τὰ πάντα ἄερος 72 πληρῶσαι.
XXXIII. Οὕτως μόνος τὴν μίαν καὶ πρώτην ἡ μονοειδὴν οὐσίαν τετραχῶς καὶ ἐναντίας ἐτρέφει· εἶτα μὲν μίξας, ἔκ τε αὐτῶν ἐποίησεν, ἵνα εἷς ἔκφανται· τὰς φύσεις τετραμμειχὰν καὶ μεμιγμένὰν τοῦ τῷ ἔργω ἐκ τῆς ἀντιζυγίας ἐργάζωνται. Ὅμως 73 αὐτὸς μόνος ἔδημος ἄγγελων καὶ πνευμάτων βουλὴν γένηται δημιουργῆσαι, ἔπλησε τοὺς οὐρανούς· ὡς καὶ τὸ φαινόμενον στερέωμα ἄστρου ἐκόσμισε, ὅς καὶ τὴν τοῦπὸν ὥρας καὶ χρόνο: τῇ ἑαυτοῦ ἐκτεύειν τὴν ἕκαστον τάχ • ἐπὶ χερσὶν ἀνήγειρεν· θάλασσαν δὲ περιῳρίσεν, ἔδωκεν οἰκητήριον ἀφορίας· τὰ δὲ ἔντʼ ταμίζεσθαι, ψυχῶν χώρων ονομασία· τὰ δὲ πάντα ἐπλήσεν ἄερος, ἵνα πάντα τὰ ζῷα πρὸς τὸ ζῆν ἀδεῖν ἀναπνέειν ἔχω τ·
XXXIV. Ὡ τῆς μεγάλῃ θεοῦ φρονίμῳ χείρι, τῇ ἐν πᾶσι πάντα 96 ποικίλῳ ! μυρίοι γὰρ ὄχλο ς πτηνῶν ὑπʼ αὐτοῦ γεγένηται, καὶ οὗτοι ποικίλοι, πρὸς τὸν ἕτερον κατὰ τὰ πάντα ἐξηλλαγμένοις, λέγω δὲ τὰ τὴ χρώματα, ῥάμμμα, ὄνυχας, βλέμματα, γνώμας, φθόγγους καὶ τὰ λοιπά πάντα. Πόσαι δὲ καὶ φυτῶν διάφοροι ἔιδαι, χρώματα καὶ ποιήματα καὶ ὀσμὰς ἀπείρων ὀιδεισμένα ! Πόσα δὲ τῆς γῆ ἔχουσα ζωὴ καὶ τὸν ἐν ὕδασιν 79, ὅν ἄδυνάτον εἰπεῖν σχῆματα, μορφὰς, θέσεις, χρῶματα 80, βίους, γνῶμάς,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="30,700,980,920">
VARIAE LECTIONES.
"τῷ Ο. 67 δὲ ὅ C. 68 Ita O et S C. Epit. c. 35, εὐχώμεθα C. 69 ὑποσταίη O C. S, ὑποστειη C. 70 ἐκδικῶν O C. D, ἐκδικεῖν C. 71 Leg. ἔχης S. 72 ἄειρ C. 73 Fortasse scribendum πρός ἢ, ἢ εναπο- τῖος O. 78 Ita S. ὄμω C. 76 ἐχῇ (sic) O. 77 CI κατὰ sine causa ac tacie mutavit in meist, quod re- petiit S. 78 ἀπεῖρων Ο. 79 Scribe· τὰ ἐν ὕδασι.D. 80 χρώμα C.
VARIORUM NOTAE.
(66) Πρῶτον μέν ὅτι τὸ εὐλόγον ἄφʼ ἑαυτῶν, etc. Respici ad decantatissimos Illesiodi versus. Operum et dierum v. 291 et seq. Corr.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda e notas) e grego (coluna direita). A página contém texto em duas colunas e notas críticas ao pé. Algumas abreviações e sinais críticos foram preservados conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com maior fidelidade possível sem normalização.
  </notas>
</pagina>