, S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

104

Num ignoratio tibi videtur, patrios ritus servando A σοὶ 7" εἶναι δοχεῖ, τὰ πάτρισ ἔθη φυλάττοντα τὰ

sentire cum Grecis? Et ego respondi : Qui vitam
ple agere statuit, non omuino dehet servare patria
instituta, sed servare quidem, si pia sint, abjicere
vero, si sint impia. Usu enim venire solet, ut ali-
quis, patre impio natus, velit vivere pie, patris
mores sequi nolens. Excepit Appion : Quid ergo?
patrem tuum ais male vitz exstitisse? Respondi
ego : Non quidem erat malz viz, sed mala opi-
nionis. Et Appion : Quz illius fuerit mala senten-
tia, cupio audire. Et ego dixi : Quod falsis ac pra-
vis Grecorum fabulis habuit fidem. Atque Appion
sciscitatus est : Quznam sunt lie Grecorum false
ac prave fabulze? Respondi : Non recta de diis
opinatio; quam, si equo animo fers, cum discendi
cupidis audies.

IX. Quare ante dissertationem jam secedamus ia
quicetiorem aliquem locum, ubi vobiscum disseram.
Quod autem velim seorsum colloqui causa hzc est,
quia non accedunt sincere plerique, neque etiam
omnes philosophi, ad judicandum de rebus. Multos
siquidem novimus, eorum quoque qui de se ob
philosophiz professionem magnifice sentiunt, inani
gloria duci, aut lucri cupiditate non autem, virtutis
amore indui pallio : qui, si non invenerint id pro-
pter quod philosophantur, vertunt se δὰ cachinnos.
Ob istos ergo aptum aliquem locum eligamus, in
quo soli simus.

X. Tum quidam ex illis, vir dives, qui agrum
possidebat frondibus elegantissime ornatum, dixit :
Quandoquidem vehementer adurit 2stus, paulu-
Jum a civitate ad hortos meos secedamus. Et pro-
gressi consederunt, ubi pura erant gelidorum lati-
cum fluenta, et arborum omuigenum tegmen viride.
jbi ego lubens sedi, et reliqui circa me; qui si-
lentes, pro voce qua me rogaturi erant, per fixos
in me oculos clare videbantur quam promiseram
demonstrationem poscere. Itaque sic loqui capi :

XI. Multa est, viri Grzei, differentia inter verita-
tem atque consuetudinem. Veritas enim sincere
quzsita invenitur : consuetudo autem, quzecunque
assumatur, seu vera, seu falsa, temere a se ipsa
confirmatur ; neque cum vera est, letator is qui as-

Ἑλλήνων φρονεῖν; Κἀγὼ &zexpwápmv Τὸν εὖσε-
θεῖν "5 προαιρούμενον o0 πάντως φυλάσσειν δεῖ τὰ
πάτρια, ἀλλὰ φυλάσσειν μὲν ἐὰν f εὐπεδῆ, ἀπο-
δείεσθαι 14.Λ, δὲ ἐὰν ἀσεδῇ τυγχάνῃ. Ἐνδέχεται
γὰρ τινα πατρὸς ἀσεδοῦς ὄντα, εὐσεδεῖν βουλόμενον,
τῷ μὴ τοῦ πατρὸς ἀχολουθεῖν σεδάσματα "". Καὶ ὁ
μὲν ᾿Αππίων ἀπεκρίνατο Τί οὖν; τὸν σὸν πατέρα
ἔφης καχοῦ βίου γεγονέναι ; Κἀγὼ ἔφην' Καχοῦ μὲν
οὐχ ἦν βίου, καχῆς δὲ ὑπολέψεως. Καὶ ὁ ᾿Αππίων"
Τὶς ἣν ἡ χαχὴ αὐτοῦ ὑπόνοια ἀχοῦσαι θέλω. Κἀγὼ
ἔφην" Ὅτι τοῖς 15 τῶν Ἑλλήνων ψευδέσι καὶ 5 χα-
xol; ἐπίστενε μύθοις. Καὶ ὁ ᾿Αππίων ἐπύθετο" Τί-
γες εἰσὶν οὗτοι τῶν Ἑλλήνων οἱ ψευδεῖς τε 89 xal
χκαχοὶ μῦθοι; Κἀγὼ ἔφην’ Ἡ περὶ θεῶν οὐκ ὀρϑὴ

Β δόκησις, ἣν ἐὰν μαχροθυμῆῇς, ἀχούσῃ μετὰ τῶν φιλο-

μαθῶν.

ΙΧ. Διὸ πρὸ τῶν διαλόγων εἴς τινα ἡσυχώτερον *t
ὑποχωρήσωμεν ἤδη τόπον ἐνταῦθα ὑμῖν διαλεχθήσο-
μαι. Τοῦ δὲ ἰδιολογεῖσθαί με βούλεσθαι αἰτία γέγο-
γεν αὕτη 5", ἐπειδὴ οὐχ ol πολλοὶ οὐδὲ οἱ φιλοσο-
φοῦντες αὐτοὶ ἅπαντες γνησίως προσέρχονται τῇ τῶν
ὄντων κρίσει. Ἴσμεν γὰρ πολλοὺς xal τῶν bri φτλο-
σοφίᾳ μεγαλοφρονούντων 9* χενοδοξοῦγτας, 3) χρημα-
τισμοῦ χάριν περιδεδλημένους τὸν τρίδωνα xat οὐκ
αὐτῆς ἀρετῆς ἕνεκεν, οἴπερ, ἐὰν μὴ εὕρωσι δι᾽ 5
φιλοσοφοῦσιν, ἐπὶ τὸ χλευάζειν τρέπονται. Διὰ δὴ
τοὺς τοιούτους ἐπιτήδειόν τινα πρὸς τὸ ἰδιάξειν τόπον
ἐπιλεξώμεθα.

X. Καί τις ἐν αὐτοῖς πλούσιος ἀνὴρ, χαὶ διὰ :zzi-
τὸς χῶρόν τινα 395 περὶ ἑαυτὸν χεχτημένος παμ-
μήνων φύλλων δ᾽, ἔφη" Ἐπειδὴ σφόδρα χαῦμα ἐπι-
φλέγει, βραχὺ τῆς 95 πόλεως εἰς ἐμοὺς χήπους ὑπο-
χωρήσωμεν. Καὶ δὴ προϊόντες ἐχαθέζοντο, ἔνθα ἣν
καθαρὰ ψυχρῶν ναμάτων ῥεύματα xal δένδρων παν-
τοίων χλοερὰ σχέπη. Ἔνθα ἐγὼ ἀσμένως ἐχαθεζόμην
καὶ οἱ λοιποὶ περὶ ἐμὲ, xoi ἡσυχάζοντες, ἀντὶ τῆς
μελλούσης ἀξιοῦν με φωνῆς, διὰ τοῦ ἀτενίζειν εἰς
ἐμὲ δῆλοι ἦσαν τῆς ὑποσχέσεως δ᾽ τὴν ἀπόδειξιν ἀπαν-
τοῦντες. Καὶ δὴ οὕτως λέγειν ἠρξάμην"

ΧΙ. Πολλή τις, ὦ ἄνδρες Ἕλληνες, ἡ διαφορὰ τὸ γ-
χάνει (85) ἀληθείας τε xax συνηθείας. Ἡ μὲν γἀάράλέ-
θεια γνησίως ζητουμένη εὑρίσχεται, τὸ δὲ ἔθος,
ὁποῖον ἂν παραληφθῇ, εἴτε ἀληθὲς εἴτε ψευδὲς, ἀκρί-
τως ὑφ᾽ ἑαυτοῦ χρατύνεται, xal οὔτε ἀληθεῖ 5 ὄντι

VARILE LECTIONES.

τὸ ἀγνωσίας sine σοι Ὁ. "6 ἀσεδεῖν Ο in textu, ἴσως εὐσεδεῖν al. man. in marg. ** Ita scripsi c. Ὁ ver-
borum μὴ τῷ ordine inverso, μὴ θέλειν τῷ τοῦ πατρὸς ἀχολουθεῖν C. Tum μέν post ὁ om. 0. 75 τοῖς deest. in
OQ. "xalom.O. **«eiuseruic. ὃ. "lta O c. ὃ, ἡσυχότερον C. ** αὔτη S, O , αὐτῇ ὦ. 6 μέγα φρο-
γούντων Ὁ. δ᾽ παμμιούσων φύλλων C. Prior vox dubio proculestbarbara , nec satis liquet quid sit reponen-
dum. Forte παμμίχτων φύλλων, nam postea παντοίων δένδρων meminit. D. Crediderim legi posse παμμήνων
. φύλλων, ut significentur arbores per omnes menses foliis abundantes , etiam media xstate. Cl. Przeterea

conjectaverit aliquis παμμυρίων. Sed maxime placet, quod proposuit Lobeckius Aglaoph. p. 107, πα

πλούσιον φύλλων S, παμμούσων φύλλων O. Cotelerius vocem παμμιούσων in calce editionis suz mutavit in

παμμούσων. 88 lla Ὁ c. S, βραχὺ τῇ C , qui conjecit βραχύ τι. *& ὑποθέσεως 8, *' Iia conj. C, in cuf.
; textu ἀληθές. Et Ὁ. ἀληθές, inuarg. al. mon. ἴσως ἀληθεῖ,

VARIORUM NOTE.

Totum caput eodem τύχῃ, et πατρῴαν scribitur, item rectius ἀληθεύοντι,

(85) Διαρορὰ τυγχάνει.
Cor.

modo habetur in. Eclogis Damasceni: capite Περὶ
συνηθείας πονηρᾶτ, eic., nisi quod omitütur vox

Digitized by Google
