$1 S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.: 112

zmularentur gesta, 408 pridie disserens non oc- A πράξεις, ἃς διαλεγόμενος τῇ πρὸ ταύτης ἡμέρᾳ οὐχ
cului, parricidia, inquam, liberorum cedes, inpios ἀπεχρυψάμτ,ν, λέγω δὲ πατροφονίας, τεχνοχτονίας "t,
cum matribus, Gliabus, sororibus concubitus, in- μίξεις ἀσεδεῖς μητέρων, θνγατέρων, ἀδελφῶν, μοι-
digna adulteria, masculorum initus, et impuras χείας τε " ἀπρεπεῖς xoi ἀῤῥενομιξίας xai μιαρὰς
nefandasque libidines, cum innumeris aliis ejus- ἀῤῥητουργίας, πρὸς ἄλλαις μυρίαις τοιαύταις ἀθεμί-
demmodi illicitis commistionibus. Inter quos ho- τοῖς μίξεσιν *** ὧν ἀσεδέστατοι " ol ταῦτα ἀληθῆ
mines maxime impii sunt, qui hzc facinora cu- δοχεῖν εἶναι θέλοντες, ἵνα τὰ ὅμοια ποιοῦντες μὴ αἱ»
piunt videri vera, quo similia facientes non eru- δῶνται 5, Οἴπερ εἴγε εὐσεθεῖν ἐδούλοντο, ἐχρῆν αὖ»
bescant. Αἱ si pie agere voluissent, oportuit, sicut τοὺς, ὅπερ ἀρτίως εἶπον, εἰ xax ὄντως οἱ θεοὶ τὰ
modo dixi, ut, etsi dii vere admisissent de iis de- περὶ αὐτῶν ἀδόμενα͵ διεπράξαντο χαχὰ, τιμῇ τῇ "
cantata flagitia, propter reverentiam erga deos obte- — 168. πρὸς θεοὺς εὑπρεπεστέροις «wi μύθοις τὰ
gerent res inhonestas fabulis quibusdam decentio- ἄσεμνα 3" ἐπισχέπειν, καὶ μὴ τοὐναντίον, ὥς φατε,
ribus, et non e contrario, quemadinodum aitis, κχαλῶν αὐτοῖς πράξεων γεγενημένων xax& xol ἄσε-
bonis eorum operibus malas et turpe$ admoverent — pya περιβάλλειν σχήματα, & τινα xaX "5 ἀλληγορού-
formas quz etiam allegorice explicatzz multo cum ,' μενα xat διὰ χαμάτων μόγις νοηθῆναι δύναται' χαὶ
labore vix possunt intelligi : et quando a nonnullis " ὅταν νοηθῇ τισιν, ἐχείνοις μὲν ἀντὶ τοῦ πολλοῦ
fuerunt intellecta, illis quidem pro magna molestia μόχθου παρέσχον tb μὴ πλανηθῆναι, ἐξὸν δὲ "^ μὴ
praebuerunt non errare, cum licuisset molestia e£ μοχθῆσαι, τοὺς δὲ πλανηθέντας ἄρδην ἀπώλεσαν.
labore non premi; eos vero qui aberrarunt, fundi- Πλὴν τοὺς εἰς τὸ σεμνότερον ἀλληγοροῦντας αὐτὰς "'
tus perdiderunt, Laudo itaque illos, qui fabulas ad ἀποδέχομαι, ὥσπερ τοὺς x τῆς Διὸς κεφαλῆς alw-
honestiores trahunt allegorias, ut qui ex Jovis ca- ξαμένους ἀναπηδῆσαι τὴν φρόνησιν, Ἴσως δὲ ἐκεῖνό
pite prudentiam prosiliisse innuunt. Certe illud μοι πιθανώτερον, ὅτι ὑπὸ ** μοχθηρῶν ἀνδρῶν, δύ-
mihi videtur probabilius, inventa esse contumeliosa ξαν θεῶν ἀπενεγχαμένων, ἐκεῖναι ἐτολμήθησαν *' al
hzec ab improbis hominibus, qui bonorem divinum ὕδρεις.

abstulerunt.

XIX. Porroomnium deorum non invenimus poe- XIX. 'Anávcov δὲ τῶν θεῶν τὴν ποιητιχὴν ἀλλη-
licam allegoriam esse consequentem. Statim ergo γορίαν οὐχ ἀχόλουθον εὑρίσκομεν. Αὐτίκα γοῦν ἐπὶ
in mundi dispositione poetz aliquando dicunt na- τῆς διαχοσμήσεως τῶν ὅλων ποτὲ μὲν φύσιν λένου-
turam, aliquando mentem ducem exstitisse totius σιν ποιηταὶ, ποτὲ δὲ νοῦν * ἀρχηγὸν γενέσθαι «ἧς
opificii. Etenim ex natura primam ortam esse ele- C ὅλης δημιουργίας. "Ex φύσεως μὲν γὰρ τῶν στοι-
mentorum motionem ac commistionem , at per χείων τὴν πρώτην χίνησιν καὶ σύμμιξιν γεγονέναι,
mentis providentiam dispositam fuisse. Et quidem ὑπὸ δὲ τῆς τοῦ νοῦ προνοίας διαχεχοσμῇσθαι 9*. Καὶ
liii, affirmantes orbem a natura conditum, cum id ἀποφηνάμενοι μὲν οἱ μὲν ** φύσει δεδημιουργῆσθαι
mequeant certo demonstrare propter ἀγιΠοϊοβιπὶ τὸ πᾶν, μὴ δυνάμενοι δὲ “ ἀνεπιλήπτως τοῦτοἀποδει-
mundi opus, innectunt quoque mentis providen- χγύναι διὰ τὸ τῆς δημιουργίας ἔντεχνον, παρεμπλέ-
tiam, ut et eos qui omnino sapiunt possint abri- χουσι 169 καὶ τοῦ νοῦ τὴν πρόνοιαν, ὡς συναρπά-
pere. Nos autem ad illos dicimus: Si mundusa σα; χαὶ τοὺς πάνυ σοφοὺς δυνάμενοι. Ἡμεῖς δέ qa-
natura fortuito operante factus est, quomodo jam μὲν πρὸς αὐτούς: Ei μὲν ἐξ αὐτομάτου φύσεως ὁ
proportionem ac ordinem accepit, cum id a sola χόσμος γέγονεν, πῶς ἕτι ἀναλογίαν καὶ τάξιν εθη-
excellente prudentia fleri queat, atque comprehendi φεν, ἅπερ ὑπὸ μόνης ὑπερδαλλούσης φρονήσεως γε-
ἃ sola scientia hzc pernoscere ac perücere valente? — εσθαι δυνατόν ἐστί, xol καταληφθῆναι ὑπὸ ἐπιστή-
Quod si universa a prudentia acceperunt compa- pne τῆς μόνης ταῦτα ἀχριδοῦν δυναμένης; Ei δὲ
gem et dispositionem, quod necessario aliter se ha- φρονήσει τὰ πάντα τὴν σύγχρασιν καὶ διακόσμησιν
ire non potuit, quo paeto adhuc possibile fuit, ut εἴληφεν, ὅπερ ἀνάγχη μὴ ἄλλως ἔχειν, πῶς ἔτι ix

“πὸ casu fleri contingeret? D τοῦ αὐτομάτου συμθῆναι ταῦτα γενέσθαι δυνατὸν ἦν,

XX. Qui ergo deorum gesta turpioribus allegoriis XX. Οἱ τοίνυν τὰ θεῖα ἐπὶ τὸ αἰσγρὸν ἀλληγορῆ-
voluerunt explicare, velut, Metin a Jove fuisse ab- σαι ** θελήσαντες, οἷον τὴν Μῆτιν καταποθῆναι ὑπὸ
sorptam, ii in angustias inciderunt, ignari quod, Διὸς, εἰς ἀπορίαν ἐμπεπτώχασιν, οὐ συνιέντες, ὅτι
qui de diis ex obliquo |physicas protulerunt inter- οἱ πλαγίως φυσιολογήσαντες περὶ θεῶν καὶ τὸ εἶναι
pretationes, deorum quoque ipsorum existentiam — θεοὺς ἀνῃρήχασιν, τὰ εἴδη αὑτῶν διὰ τῆς ἀλληγο-

VARLE LECTIONES.

** «exzoy (sic) τεκνοκτονίας O, priore voce subnotata. 57 τε inserui c. Ὁ. Tum ἀῤῥενομίξεις ας. ** D.
conj. πράξεσιν. 5᾽ ἀσεδέστεροι ὦ. ^ lia O. c, S , αἰδοῦνται (6. «75 0. 5᾽ μὴ σεμνά C. δὲ ὀχήματα,
& τινα C, σχήματα jam ἢ recte conjecit, 8) δέ om. Ο, sed prabet subsequens μή, quod non est. in
textu Ci. Idem μή in marg. 5 αὐτούς (, αὐτά 5, 56 ὑπό S , deest ap. Ο et in Ὁ. Ha O c. S, ἐτόλ-
βησαν C. Aliam preterea emendandi rationem proponit D, qui scribi vult μοχθηρῶν ἀνδρῶν --- ἐχεῖναι
πόλμαι ἦσαν αἱ ὕδρεις. "5 S. Notum est. Anaxagoree πάντα διεχόσμησε νοῦς 3p. Simpl. Phys. fol. 35 b.
Schaubach, Anaz. fragm. fr. V11I, De Stoicis cfr. Diog. Laert, VII, 124, 457. "'* Ma O c. S , &axtxo-
σμεῖσθαι (ὁ. “᾽ ἀποφηνάμενος μὲν φύσει O. Tum δεδημιουργῆσθαι S, Ο,, δεδημιουργεῖσθαι C... δέ 5,0,
μὲν Ο, 4“. ἀλληγορῇ ὐ

Digitized by Google
