<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
CLEMENTINA. — HOMILIA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,430">
156 τὸν πρῶτον καταποθέντα Πλούτωνα, ἐπ᾽ αὐτῷ A num, tertium Jovem. Neque, ut aiunt, matris con-
σί* Ποσειδῶνα, καὶ τρίτον τὸν Δία. Οὐδὲ γέ, ὡς silio servatus Jupiter, ac in coelum ascendens, patrem
φαται, μητρὸς προνοίᾳ διασωθεὶς ὁ Ζεὺς, καὶ εἰς regno depulit. Nec patris fratres supplicio affecit.
οὐρανὸν ἀναβὰς, τὸν πατρὰ τῆς βασιλείας καθελέν. Non in amorem devenit mortalium feminarum. Non
Οὐ πατρὸς τὰ ἀδελφὸς ἐκδιλαξεν. Οὐκ εἰς πόθον γυ- cum sororibus vel filiaibus, non cum fratrum uxo-
ναικῶν θνητῶν κατῆλθεν. Οὐκ ἀδελφησὶ ἡ θυγατράσιν, ribus, non cum pueris turpiter concubuit. Neque
οὐκ ἀδελφοῖν γυναῖς, οὐ παιπαὶ αἰσχρῶς συνεγένετο. illiam suam Metin degulivit, ut a cerebro quidem
Οὐδε Μῆτιν γεννήσας κατεπίειν, ἵνα ἀπ᾽ τὴν ἐγκεφάλου Minervam produceret ex Metide, ex femore vero
μὲν τὴν Ἀθήναν ἀναφύῃ ἐκ τῆς Μητίδος, ἐκ δὲ τοῦ gigneret Bacchum, quem a Titanibus ferunt dis-
μηροῦ τοῦ Διόνυσου τέκῃ, ὃν ὑπὸ Τιτάνων ἐσπαρα-cerptum fuisse. Non cœnam in Theidis et Pelei
χθαι λεγετον. Οὐ δεῖπνον πλὲ τῷ θεῖος καὶ Πηλευς nuptiis celebravit. Non discordiam expulit et nupitis.
γάμῳ συ̑ντελ. Οὐ τὴν Ἐριν τῶν γάμων ἀπεἰσατο. Non discordia probro affecta pugnam et seditionem
Οὐκ αὐτῇ η Ἐρις, αἱμασθέοια, μάχην καὶ στάσιν epulantibus commenta est. Non accepto ex hortis
τοῖς ἐστιψέμενος ἐπενήσεν. Οὗ μήλον χρύσεον ἑκ Hesperidum malo aureo inscripsit: Donum pulchre.
τῶν Ἑσπερίδων κήπων λαθοῦσα ἐπέγραψεν, δώρον Postea fabulantur, quod Juno, Minerva et Venus
τῇ καλῇ. Ἐπείτα μυθολογοῦσιν ὡς Ἥρα τε καὶ B malum invenerint et contendentes venerint ad Jo-
Ἀθηνᾶ καὶ Ἀφροδίτη εἰρήνευσον τὸ μῆλον, καὶ φι- vem, quas ipse quidem non judicaverit, per Mer-
λογεινοῦσαι ἔρχονται πρὸς τὸν Δία· ἁς αὐτὸς μὲν curium vero miserit ad pastorem Paridem, de pul-
οὐκ ἔκρινε, δὲ Ἐρμοῦ δὲ πρὸς τὸν ποιμένα Πάριν chritudine judicandas. Sec nec deae judicatae fue-
χρειτῳομένας περὶ κάλλους εξεπεμμεν. Ἀλλ᾽ οὔτε runt, neque Paris Veneri pomum tradidit. Non
κεκλοθἡσυν θεαὶ, οὔτε ὁ Παρις τῇ Ἀφροδίτῃ τὸ μῆλον Venus, honorem consecuta, Paridem Helenae con-
ἀπεδώκεσν. Οὐκ Ἀφροδίτην, τιμήθελσα, τῇ τῆς Ἑλένης jugio vicissim honoravit. Neque enim dea honor
αὐτὴν ἀνεστησεν γάμῳ. Οὗ γὰρ ἀν τῇ τῆς θεὰς causa fuisset belli inter tot gentes, idque in per-
τιμῆ προσήσει ἐγίνετο παμφλοιο πολέμου, καὶ nicieis ejus qui honore affectus fuerat, quique ad
ταῦτα ἐπὶ ἄλλορα τοῦ τὴν πόλιν ἀπεληλθυσσ ͂ και genus Veneris jure propinquitatis pertinebat. Verum ·
ἀπησχεστόσης τῷ τῆς Ἀφροδίτης γένει. Ἀλλ᾽ ὡς sicut dixi, o fili, haec rationem quandam habent
ἔργῳ, ὠ τέχνην, ἔχει τινὰ 157 λόγον τὰ τοιαῦτα propriam et philosophicam, quæ per allegoriam
οἰκεῖον καὶ φιλοσόφον, ἀλληγοριὰ φρασθῆναι δυνάμε- potest explicari, adeo ut tu, cum audieris, admire-
ται· ὥστε σε ἀκούσασα θαυμάσῃ. Κἀγὼ ἐρμη- ris. Et ego dixi, oro ne me mora torqueas. Ille
δόμα μή με ἀναβαλλόμενος βασανίσης. Καὶ δὲ ἔφη: respondit,-nihil timeas. Non enim differam, sed jam
Μήτεν φρόνησις, οὐ γὰρ ὑπερβέβθασμαι, ἀλλ᾽ ἀρξομαι C incipiam loqui.
ῥῆν λεγειν.
II. Ην ποτε ὅτε οὐδὲν πλήν χάος καὶ στοιχεῖον III. Exstitit aliquando tempus, cum nihil erat,
ἀπάτων 81 Ειη συμπεποτεχημενον μιξις αδιακριτος, præter chaos ;et elementorum confusorum, adhuc
τοσοῦ και τῆς φύσεως ὁμολογουσης, και τῶν μεγάλων aggestorum, misturam promiscuam. Id enim fate-
ἀνδρων οὐκως ἔφεινε νενοηαστων. Και μάρτυρα τῶν tur natura, atque ita habere, asserunt viri magni.
μεγάλων ἐν σερφᾳ τὸν μέγιστον Ὁμηρον αὐτὸν σο- Et inter sapientia præstantes præstantissimum,
φρείσθαι, εἰπόντα περὶ τῆς ἀνακάντων συγχύσεως Homerum, tibi afferam, dicentem de prima confu-
Ἀλλ᾽ ὑμεῖς με̑ν παρτἐχόμω και γαῖα γέγνωσθε* sione:
ὡς ἑκεῖθεν ἀπάγον ἦν γένεσιν ἐσχηξεν, και Vos equidem cuncti tellus fatis et unda:
μετ᾽ ἀνάλυσιν τῆς ὑδρός και τὴνς οιύσης ἐκ τὴν tanquam hinc omnia ortum habeant, atque post
πρῶτην, πάλιν ἀποκατεσταμένον φυσιν, ὅ ἐστι χαος. substantiae humidæ ac terrenæ dissolutionem in
Ησίοδς δε ἐν τη Θεογονία λέγει: primam iterum restituuntur naturam, hoc est in
Ἠκει μέν πρῶτως χάος ἐγένετο* chaos. Hesiodus vero in Theogonia dicit:
Το δε γένετο (98*) δηλονται ͂ γεγενηθαι ὡς γεννηται Primo nempe Chaos factum fuit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,430">
Non in amorem devenit mortalium feminarum. Non
cum sororibus vel filiaibus, non cum fratrum uxo-
ribus, non cum pueris turpiter concubuit. Neque
filliam suam Metin degulivit, ut a cerebro quidem
Minervam produceret ex Metide, ex femore vero
gigneret Bacchum, quem a Titanibus ferunt dis-
cerptum fuisse. Non cœnam in Theidis et Pelei
nuptiis celebravit. Non discordiam expulit et nupitis.
Non discordia probro affecta pugnam et seditionem
epulantibus commenta est. Non accepto ex hortis
Hesperidum malo aureo inscripsit: Donum pulchre.
Postea fabulantur, quod Juno, Minerva et Venus
malum invenerint et contendentes venerint ad Jo-
vem, quas ipse quidem non judicaverit, per Mer-
curium vero miserit ad pastorem Paridem, de pul-
chritudine judicandas. Sec nec deæ judicatae fue-
runt, neque Paris Veneri pomum tradidit. Non
Venus, honorem consecuta, Paridem Helenae con-
jugio vicissim honoravit. Neque enim dea honor
causa fuisset belli inter tot gentes, idque in per-
niciem ejus qui honore affectus fuerat, quique ad
genus Veneris jure propinquitatis pertinebat. Verum ·
sicut dixi, o fili, hæc rationem quandam habent
propriam et philosophicam, quæ per allegoriam
potest explicari, adeo ut tu, cum audieris, admire-
ris. Et ego dixi, oro ne me mora torqueas. Ille
respondit,-nihil timeas. Non enim differam, sed jam
incipiam loqui.
III. Exstitit aliquando tempus, cum nihil erat,
præter chaos ;et elementorum confusorum, adhuc
aggestorum, misturam promiscuam. Id enim fate-
tur natura, atque ita habere, asserunt viri magni.
Et inter sapientia præstantes præstantissimum,
Homerum, tibi afferam, dicentem de prima confu-
sione:
Vos equidem cuncti tellus fatis et unda:
tanquam hinc omnia ortum habeant, atque post
substantiae humidæ ac terrenæ dissolutionem in
primam iterum restituuntur naturam, hoc est in
chaos. Hesiodus vero in Theogonia dicit:
Primo nempe Chaos factum fuit:
Per illud, factum fuit, clarum est quod significet, ea
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,430,970,660">
VARIORUM NOTÆ.
(98*) Το δε ἐγένετο. Eodem modo Hesiodus intel-
ligitur apud Philonem Judaeum libro Perí αθϕαρ-
σιας κοσμου, p. 491. Verba Philonis digna sunt quae
hic leguntur: Πατρέα δε τὴν Πλατωνικὰν δόγματος
ἔννοιαν νομίζουσιν τον Ἡσιόδην, γενητον καὶ ἀφθαρτον
ἀθάνατοι τὸν κόσμον ὑπ᾽ ἐκείνου λεγόμενοι˙ γεννητον
μέν, ὅτι φησιν·
Ἤτον μὲν πρώτως χάος γέενετ, αὐτόν ἔπειτα
Γαρ ἐρυστερον, πάντων ἔδος ἀσφαλες αἰεί.
Ἀριθμόν δὲ, ὅτι διὰλυσιν γὰρ φοβάαν οὐ μεμηνυκεν
αὐτοῦ. Cot.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,660,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts predominantes: grego (parte esquerda superior e fragmentos intercalares) e latino (coluna direita e aparato crítico). A página apresenta texto em duas colunas, com inserções gregas e notas latinas. Não houve área em branco; todos os blocos de texto com vestígio de tinta foram transcritos na medida do possível. Algumas abreviações e sinais críticos (letras entre parênteses e números de referência) foram preservados literais conforme visual.
  </notas>
</pagina>