169

CLEMENTINA. — VOMILIA IV.

110

XVHI. Διὰ τοῦτο αὐτῶν πολλῷ ἔλαττον οἱ xav A — XVI. Quocirca multo minus iis aberrant illi qui

ἀγρὸν βιοῦντες ἐξαμαρτάνουσιν, οὐχ εἰσηγμένοι *
«πονηρῶς δι᾽ ὧν εἰσήχθησαν οἱ ταῦτα τολμῶντες, Ex
παιδείας χαχῆῇς ἀσεδεῖν μεμαθηκότες. Οἱ γὰρ ἐκ παι-
δὸς διὰ τῶν τοιούτων μύθων μανθάνοντες γράμματα,
ἔτι ἀπαλῇ οὔσῃ τῇ ψυχῇ τὰς τῶν λεγομένων θεῶν
ἀσεδεῖς πράξεις εἰς τὸν αὐτῶν συμφύουσι νοῦν ὅθεν,
ἐπαυξηθεέσης τῆς ἡλικίας, ὡς κακὰ σπέρματα κατα-
Βληθέντα τῇ ψυχῇ τελεσφοροῦσιν" καὶ τὸ πάντων χα-
λεπώτατον, ὅτι οὐδὲ 15 ἐχχοπῆναι ῥτδίως ἐστὶ τὰ ἐν-
εῤῥιζωμένα ἀσεδήματα, ὁπόταν !* ἀνδρωθεῖσιν αὐτοῖς
χαλεπὰ εἶναι νοῆται. "Ev οἷς γὰρ (85) ἕκαστος ἐχ
παίδων ἐθίζεται, τούτοις ἐμμένειν ἥδεται, xal οὕτως,
κῆς συνηθείας οὐ πολὺ ἔλαττον πρὸς τὴν φύσιν δυ-
γαμένης, δυσμετάδλητοι γίνονται πρὸς τὰ μὴ ἀπ’
ἀρχῆς αὐτοῖς καταδληθέντα τῇ ψυχῇ καλά. —

130 ΧΙΧ.. Διὸ χρὴ χαὶ τοὺς νέους μὴ τοῖς δια-
φθείρουσιν ἀσχεῖσθαι "5 μαθήμασιν, καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς
ἀχμῆς ὄντας ἐπιμελῶς ὁποστέλλεσθαι τῆς Ἑλλήνων
ἐκαχούειν μυθολογίας. Πολὺ γὰρ ἀμαθίας yelpová
ἐστι τὰ παρ᾽ αὐτοῖς μαθήματα, ὡς Ex τῶν κατ᾽ ἀγρὸν
οἰκούντων, διὰ τὸ μὴ παιδευθῆναι τὰ παρ᾽ Ἕλλησιν
ἔλαττον ἁμαρτανόννων, ἀπεδείξαμεν. Φευχτέον δὴ
τοὺς τοιούτους μύθους αὐτῶν καὶ τὰ θέατρα καὶ τὰ
βιόλία" εἴθε δυνατὸν ἦν, καὶ τὰς πόλεις. Καχῶν γὰρ
μαθημάτων γέμοντες καὶ πνέοντες τοῖς !* συναμιλ-
λωμένοις, ὥσπερ λύσσαν "", τοῖς πλησίον μεταδιδόα-
σιν ὧν πεπόνθασιν αὐτοί. Τὸ δὲ χαλεπώτατον, ὅστις
᾿ παρ᾽ αὐτοῖς πλεῖον πεπαίδευται, πολλῷ τοῦ " κατὰ
φύσιν οὗτος "" φρονεῖν ἐχςέτραπται.

XX. Τινὲς δὲ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς καὶ φιλόσοφοι εἶναι
ἀξιοῦντες τὰ τοιαῦτα ἁμαρτήματα ἀδιάφορα " τί-
θενται, καὶ τοὺς ἐπὶ ταῖς τοιαύταις πράξςσι yalenal-
γόντας ἀνοήτους λέγουσιν. Οὐ γάρ ἔστιν, φασὶ, τὰ
"esca τῇ φύσει ἁμαρτήματα, ὅσα θετοῖς ἀπηγό-
ρευται νόμοις ὑπὸ τῶν xav' ἀρχὰς γενομένων σοφῶν,
διὰ τὸ εἰδέναι, ὅτι οἱ ἄνθρωποι εὑριπίστῳ ψυχῇ ἐπὶ
κοῖς τοιούτοις μεγάλως ἀχθόμενοι πρὸς ἀλλήλους πό-
λεμὸν αἴρονται, Ὧν ἕνεχα νόμον θέντες οἱ σοφοὶ τὰ
τοιαῦτα ὡς ἁμαρτήματα ἀπηγόρευσαν. Γελοῖον " δὲ
οὕτως ὑπολαμδάνειν. Πῶς γὰρ οὐχ ἀμαρτήματά εἰσι
τὰ θορύδων 13} καὶ φόνων xai ταραχῆς πάσης **
αἴτια ; f γὰρ οὐχ ἐκ μοιχείας ἀναχύπτουσι βίων πε-
γραφαὶ, οἴκων ἀναστάσεις, μαγεῖαι, δόλοι, ἀπο-
ρίαι" χαὶ ἄλλα πλείω καχά:

XXI. ᾿Αλλὰ διὰ τί, φησὶν, ὁ ἀνὴρ, ἐὰν ἀγνοῇ τὴν

ruri degunt, non. prave instituti in iie, quibus im-
buti sunt qui ista audent, quique a mala eruditione
impietatem didicerunt. Nam qui a puero per lías fa-
bulas edocti sunt litteras, cym adhuc tener est ani-
mus, impias putatorum deorum.actiones menli suz
inserunt : quare adulta zetate, instar malorum se-
Binum in animam dejeclorum, fructum ferunt : et
quod est omnium gravissimum, facile non exscin-
duntur radicatz impietates, quando illi viri facti eas
graves noxiasque esse intelligunt. In quibus enim
unusquisque a teneris assuescit, iis gestit immo-
rari : sicque,quia consuetudo non multo minus va-
let quam natura, egre convertuntur ad ea bona ,
418 principio in ipsorum animos non (uerunt in-
jecta.

XIX. Quare oportet, ut pueri corruptricibus non
exerceantur. disciplinis, et qui in flore etatis sunt,
diligenter cohibeantur Graecorum audire fabulas,
Multo enim, quam inscitia, pejor est eorum scien-
tia; quemadmodum ex rusticis ostendimus; qui ,
quod Grzcam non acceperunt eruditionem, pec-
cant miuus. Fugere igitur oportet tales illorum fa-
bulas, et theatra, et libros, et, utinam fieri posset !
etiam civitates. Malarum enim institutionum homi«
nes pleni et spirantes, congredientibus proximis,
tanquam rabiem, quz ipsi passisunt tradunt. Εἰ quod
est pessimum, quicunque apud eos magis est insli»
tutus, plus ab ea, qui secundum naturam est, ra»

C tione deflexus est.

XX. Quidam autem inter eos, qui et philosophi
esse gloriantur, ista. peccata faciunt indilferentia ,
eosque, qui talibus succensent actionibus, stultos
dicunt. Non enim, inquiunt, hzc natura sunt pec-
cata, qua per latas leges interdicta sunt a primis
sapientibus, scilicet quibus exploratum erat, homi-
nes mobili facile animo, circa talia vehementer of-
fensos, bellum jn se mutuo suscepturos : quapro-
pter sapientes, lege posita, ista velut delicta probi«
buere, lta. vero arbitrari est ridieulum. Qua enim
Taliune peccata non sunt, quz tumultus producunt,
et homicidia, omnemque conturbationem? Nonne
enim ex adulterio oriuntur festinz mortes, fami-
liarum perturbationes, magi, fraudes, angustiz ,
et plura alia mala? .

XXI. Sed cur, inquit, vir si ignorat uxorem suam

VARLE LECTIONES.

'* εἰσηγούμενοι Θ. 18 [ta S , οὔτε €, 0. 15 ὁπότ᾽
lect. ap. Joan. Dam. accedente O , quam lectionem
“οἷς 5. " λύσσας Ο. Tum μεταδιδοῦσιν C.
φύσιν οὗτος φρονῶν ἐχτέτραπται.}),

pa in textu.

&vC.Tum νοῆται O. c. S , νοεῖται (. !! ἀσχεῖσθαι var,
merito commendat C, ἀρχεῖσθαι idem in textu..— 18 Dele
" lMaS,spC
*! ta O. c. D , οὕτως

** Inde a verbis γελοῖον δέ Clemens suo. nomine refutat eam Sententiam, quam antea

,*9 0. Reponendum puto: πολλῷ τὸν χατά
C. ** lta et O, sec. man. in margine, xal

exposuerat. S. 9^ πάσης mapryficC. 38 Vbb. οἴχων ἀναστάσεις, [greto, δόλοι, ἀπορίαι accesserunt ex Ὁ ;

var. lect. ap. €. post περιγραφαὶ add, οἴκων χαταλύσεις, μαγεῖαι,

ot, ἀπορίαι.

VARIORUM NOTE.

(85) Ἐν οἷς ^ráàp....... μυθολογίας. Subjungun-
tur capiti 11 ἃ 5. Damasceno, a quo citantur eum
quibusdam parvi momenti varietatibus, si demas

PaThoL Gn, ll.

hanc, omnino certe amplectendam. ἀσχεῖσθαι, ezer-
cerí, pro ἀρκεῖσθαι, Cor.

6

Digitized by Google
