<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    204 CLEMENTINA. — HOMILIA VI. 205
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,490,580">
    αὐτοῦ ἔλαμψεν, τῷ φέγγει τοῦ διαπρεπεστάτου τῶν A
    στοιχείων πυρὸς ἐν τῷ ὑγρῷ τελεσφορουμένου. Καὶ
    οὐκ ἄπιστον, ὅτι καὶ ἐπὶ λαμπυρίδων (100), δείγματος
    ἕνεκα, ἡ φύσις ἡμῖν ὁρᾶν ὕγρον φῶς ἐδωρήσατο.
    VI. Τὸ μὲν ον πρωτοσύστατον ᾠὸν ὑποθερμανθὲν
    ὑπὸ τοῦ ἔσωθεν ζῴου ῥήγνυται, ἔπειτα δὲ μορφωθὲν 2
    προέρχεται ὁποῖόν τι καὶ Ὀρφεὺς λέγει·
    ...κραναίου 3 σχισθέντος πολυχανδέος ᾠο (1)
    160 καὶ οὕτω μεγάλη δυνάμει αὐτοῦ τοῦ προεληλυθότος
    φανέντος, τὸ μὲν κύτος 4 τὴν ἁρμονίαν λαμβάνει καὶ
    τὴν διακόσμησιν ἴσχει, αὐτὸς δ ὥσπερ ἐπ' ἀκρω-
    ρείας οὐρανοῦ προκαθίζεται, καὶ ἐν ἀπορρήτοις τὸν
    B ἄπειρον περιλάμπων αἰῶνα. Ἢ δὲ τοῦ κύτους (2) ἐν-
    δοθεν γόνιμος ὑπολειφθεῖσα λη, ὡς ἐν πολλῷ τ
    χρόνῳ ὑποκειμένη 5 ἕως φυσικῶς 6 ὑποζέουσα ἡ θερ-
    μότης, τὰς 6 πάντων διέκρινεν οὐσίας. Τὸ μὲν γὰρ
    κατώτερον αὐτῆς πρῶτον ὥσπερ ὑποστάθμῃ ὑπὸ τοῦ
    βάρους εἰς τὰ κάτω ὑπεχώρηκεν 7, ὃ διὰ τὴν λ-
    κότητα καὶ διὰ τὸ ἐμβριθὲς κα πολὺ τῆς ὑποκειμένης
    οὐσίας πλῆθος Πλούτωνα προσηγόρευσαν (3), ἥδου τε
    καὶ νεκρῶν βασιλέα εἶναι ἀποφηγάμενοι.
    VII. Ταύτην μὲν οὖν τὴν πρώτην καὶ πολὺ 8 ῥυ-
    παρὰν καὶ τραχεῖαν οὐσίαν ὑπὸ Κρόνου τοῦ χρόνου
    καταποθῆναι λέγουσι φυσικῶς, διὰ τὴν κάτω ὑπονό-
    στησιν αὐτῆς. Μετὰ δὲ τὴν πρώτην ὑποστάθμην τὸ
    συρρέον ὕδωρ καὶ πρώτη ἐπιπολάσασ ὑπόστασις Πο-
    σειδῶνα προσηγόρευσαν. Τὸ δὲ λοιπὸν τρίτον τὸ κα-
    θαρώτατον καὶ κορυφαίοτατον ἅτε διανγὲς ὂν πῦρ C
    Ζῆνα ὠνόμασαν, διὰ τὴν ἐν αὐτῷ ζέουσαν φύσιν· ἀνω-
    φερὲς γὰρ ὂν τ πῦρ πρὸς μὲν τὰ κάτω ὑπὸ χρόνου τοῦ
    Κρόνου οὐ κατεπόθη, ἀλλ' ὡς ἔφην, ἡ πυρώδης οὐσία
    ζωτικὴ τε καὶ ἀνωφερὴς οσα εἰς αὐτὸν ἀνέπτη 161
    τὸν ἀέρα, ὃς καὶ φρονιμώτατός (4) ἐστι διὰ τὴν καθα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,580">
    Orpheus vocat, quia cum apparuisset, universum
    ex ipso fulsit, nimirum splendore ignis elemento-
    rum excellentissimi in humiditate perfecto. Neque
    id incredibile, quandoquidem et in cicindelis, exem-
    pli gratia, natura nobis concessit humidum lumen contemplari.
    VI. Ovum igitur quod primo constitit, cum cale-
    factum esset, rumpitur ab intus posito animali:
    postea vero forma accepta prodiit illa species, quam
    et Orpheus describit:
    ...disrupta testa ovi quod cuncta tenebat;
    sicque per magnam illius qui prodiit ac apparuit
    potestatem, moles quidem cohærentiam accipit et
    ordinem digestionemque consequitur, ipse autem
    velut in vertice cœli præsidet, et in arcanis immen-
    sum illustrat sæculum. Molis vero intus fecunda
    relicta materia, ut etiam per multum tempus usque
    ad naturale subjectum calor fervefaciens cunctorum
    discrevit substantias. Infimum enim illius, primo
    tanquam fæx, pondere ipso in inferiora cessit, quod
    propter gravitatem et pondus et subjectæ substan-
    tiæ copiam Plutonem appellaverunt, quem infero-
    rum mortuorumque regem pronuntiarunt.
    VII. Hanc itaque primam multoque sordidam
    atque asperam substantiam a Saturno seu tempore
    fuisse devoratam aiunt; convenirentur naturæ, sci-
    licet ob illius substantiæ recessum ad inferiora.
    Post primum vero sedimentum confluentem aquam
    et primæ fæci supernatantem Neptuni nomine do-
    narunt. Tertium autem reliquum, purissimum ac
    eminentissimum, quod nempe esset ignis lucidus,
    nominaverunt Jovem, propter fervitiam ipsius na-
    turam. Cum enim ignis in sublime feratur, cum in-
    ferioribus quidem a tempore Saturno non est ab-
    sorptus, sed quemadmodum dixi, ignea substantia,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,590,980,720">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 ἕνεκα C. 2 μορφωθὲς O. 3 κραναίου c. O, κραμαίου cod. Ci, in cuj. marg. conject. κραμείου p.
    κεραμείου S : ἀκμαίου ex conject. scr. Lobeck l. I. p. 479. Ἠρσκαταίου conj. Hermannus ap. Lob. In
    collectione sua fragmentorum Orphicorum Hermannus hoc fragmentum prætermisit. Deinde post σχισθέν-
    τος Lobeck addit ὀπέκ. 4 κύτος O. 5 ὑποκειμένης ἕως φυσικῆς C. 6 τάς O et ex conject. C, τῆς id.
    in textu. S. Cæterum tota periodus haud sana. Sensns flagitat, ut legatur τὴν... γόνιμον ὑποληφθεῖσαν
    ὕλην... ἡ θερμότης εἰς τὰς π. δ. οὐσίας. 7 ὑπεχώρησεν C. 8 πολλὴν C.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,730,980,750">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,750,490,940">
    (100) Λαμπυρίδων. Lucentes vespere per arva ci-
    cindelæ. Ita appellant rustici stellantes volatus, Græci
    vero lampyridas, incredibili benignitate naturæ. Pli-
    nius lib. XVIII, cap. 26. Cor.
    (1) Πολυχανδέος ᾠοῦ. Rufinus, Recognit. x, 17,
    30 : Orti immanis : Ὑπερμεγεθὲς ᾠόν. Athenagoras,
    Legatione pro Christianis, p. 18. In Hesychio, et
    Theocriti Scholiastæ, πολυχανδέα· πολλὰ χωροῦσαν,
    πολυχώρητον. De ovo autem isto didicerat Orpheus
    ab Ægyptiis, qui ex ore Dei prodiisse dicebant ovum,
    hoc est mundum, ut legere est apud Eusebium, Præ-
    parat. evang. lib. III, cap. 11, p. 115. Sed et πρω-
    τογόνου ᾠοῦ meminit Helladius Desantinous codice
    279 Photianæ Bibliothecæ. Hic, πρωτοσύστατον
    ᾠόν. Vide nos superius ad Recognit. x, 17. Videnda
    quoque Phœnicum Theologia, Præparat. evang. lib.
    I, cap. 10, p. 33. Ib.
    (2) Ἢ δ τοῦ κύτους. Periodus imperfecta vel
    corrupta. Quid si minima mutatione reponatur, τὰς
    πάντων διέκρινεν οὐσίας? Iste sensus emerget : Mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,750,980,940">
    D lis vero intus fecunda relicta materia, ut et multo in
    tempore usque ad naturale subjectum calor eubferve-
    faciens, cunctorum substantias discrevit. Vide cap.
    12. Ib.
    (3) Καὶ πολὺ τῆς ὑποκειμένης οὐσίας πλῆθος,
    Πλούτωνα προσηγόρευσαν. Nam Πλούτων deduci
    solet a πλοῦτος et πλοῦτος a πολύς. Cujus etymolo-
    giæ Plutonis rationes varias habes in Etymologico
    magno, Platonis Cratylo, Ciceronis lib. II De natura
    deorum, Eusebii Præparat. evang. lib. III, cap. 11,
    ejusdem Oratione de laudibus Constantini; item
    apud Lucianum, Fulgentium, Cornutum aliosque.
    Ib.
    (4) Intelligentiam aeri primus assignavit Dioge-
    nes Apolloniates. Καί μοι δοκεῖ, ait apud Sim-
    plic. in Phys. fol. 33, τὸ τὴν νόησιν ἔχον εἶναι ὁ ἀρ
    καλεόμενος. Plura dabunt Brandis., Hist. phil.
    Græc. Rom. I, 280. Panzerbieter, De Diog. Apoll.,
    fragm. IV-VI. S. — DRESSEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    PATROL. GR. II. 7
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Apparatus criticus e Variorum Notæ na parte inferior, também em duas colunas na seção de notas.
    Números de linha/margem (160, 161) e letras de seção (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    A linha "pli gratia..." no topo da coluna esquerda foi identificada como pertencente ao fim do parágrafo da coluna direita (tradução latina), mas visualmente está posicionada de forma a parecer continuação da coluna esquerda na primeira leitura, porém ao analisar o contexto "exem- pli gratia", confirma-se que pertence à coluna da direita. Na transcrição acima, coloquei na coluna direita onde logicamente se encaixa ("exem- pli gratia").
    Correção: Ao reexaminar a imagem, a linha "pli gratia..." está de fato na coluna da ESQUERDA, logo abaixo do texto grego. Isso é incomum. Vou mantê-la na transcrição da coluna esquerda conforme visualizado, ou assumir que é um erro de impressão/layout da PG. Olhando muito de perto, a linha "pli gratia..." está alinhada com a coluna da ESQUERDA. Mas o sentido é latino. Vou transcrever na coluna esquerda para ser fiel à imagem, mesmo que estranho.
    Reavaliação: Na verdade, a linha "pli gratia..." é a linha 5 da coluna da ESQUERDA. E a coluna da DIREITA começa com "Orpheus vocat...".
    Espera, a coluna da DIREITA linha 4 termina em "exem-". A linha 5 da coluna da DIREITA é "pli gratia...".
    Ah, vejo agora. A imagem tem uma sobreposição ou eu estou confundindo as linhas.
    Vamos olhar o cabeçalho das colunas.
    Esquerda: "αὐτοῦ ἔλαμψεν..."
    Direita: "Orpheus vocat..."
    A linha "pli gratia..." está na coluna da ESQUERDA? Não, está na coluna da DIREITA.
    Linha 1 Dir: Orpheus vocat...
    Linha 2 Dir: ex ipso fulsit...
    Linha 3 Dir: rum excellentissimi...
    Linha 4 Dir: id incredibile... exem-
    Linha 5 Dir: pli gratia...
    OK, então "pli gratia..." está na coluna da DIREITA.
    E na coluna da ESQUERDA, a linha 5 é "VI. Τὸ μὲν οὖν...".
    Isso faz sentido. O parágrafo grego termina na linha 4. O parágrafo latino termina na linha 5.
    Então a transcrição está correta na minha análise final.
  </notas>
</pagina>