<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,70">
    161                                                                                        CLEMENTINA. — HOMILIA IV.                                                                                       162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,900">
    ϰαίρων ὑπέβαλεν· καὶ ἵνα μὴ πολλὰ λέγω, πολλοὺς
    χωίσας θεὸς εἶνας ὑποληφθεῖς, πρὸς τῷ ῥοφέρων
    εἶναι καὶ προτειμησαν.
    V. Ὅθεν οὐκ οἷοι συνήνενται τινα τοσοῦτον
    ἀναθέντας πρὸς σέβασι. Οὗτος γὰρ ἐνοχλέει τις περὶ ὧν
    ἔκεινος ἐπαγγέλλεται, ἀλλὰ τοῦτο οὕτως 122 ἔχειν
    διαβεβαιοῦται ἕκαστος. Διὸ τοῦ μὴ κινδυνεύειν ὑμᾶς
    χάριτι παρακαλῶ, ὑπὲρ ἐγγεγραμμένου πρὸς αὐτὸν, πρὸν
    Ἀν Πέτρος ἔλθῃ, ὃς μόνος δύνησεται πρὸς ἐαῦ-
    την δυναστείαν, τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
    δοκιμάστος ὑπάρχων μαθητής, ἀνταγωνισάσθαι.
    Τοσόσοῦν τὰρ πεφοβήται τὸν ἄνδρα, ὡς, εἰ μὴ καὶ ἄλ-
    λοτε πρὸς τὸν κυρίον μου Πέτρον διαλεχθεὶς τὸ ἤγον
    ἀπειγήγατο, συνεβούλεσα δὲ ὑμῖν καὶ αὐτὸν πείθειν
    δι᾿ Πέτρου, μὴ πεπρακθῆναι ἀνεξεταζόμεθα τῷ Σίμωνι.
    VI. Καὶ εἶρη: Ὁ κύριος ἡμῶν Πέτρος εἰ γήνοι
    ἔτι αὐτὸς μόνος κατισχυεῖ τῆς ἐκείνων δυναστείας,
    οὐκ ἂν πῆλας προτειμησεν ἐντελλέτο, λανθάνοντος τὰ
    κατὰ Σίμωνα διαμαθάνοντας αὐτῷ γράφειν. Ὅμως
    ἔπειτ̓ ἐστερα κατελήφθη, ἀλλ᾿ μεταλαβόντες ὑπώ-
    σαμεν. Ἐσθὲν δὲ τις τῆς Βερνήκης συνοχῆς ἐλθὼν
    ἔφη, τὸν Σίμωνα εἶς τὴν Σιδῶνα ἐπεπλεύκενα, τῶν
    δὲ αὐτοῦ μαθητῶν καταλειπομένων Ἀππίωνα, τὸν
    Πλειστονίχην 6, ἀνδρα Ἀλεξανδρε͂α, γραμματικὸν
    τὴν ἐπιστήμην, ὃν πρὸς πατρὸς μοι φίλον ὄντα «
    ἱπέτης, καὶ Ἀννουιώνα τὸν Διοσπολιτην τινὰ
    ἀστρολόγον, καὶ ᾿Αθηνάσιον τὸν Ἀθηναίου τῷ ̓Επι-
    χρίου» ἰδασκόμενον λόγῳ. Ἡμεῖς δὲ, τὰ κατὰ
    τὸν Σίμωνα μάθοντες, ἔθεν παντά γράψαντες καὶ
    Πέτρου διαπεμόντες, εἰς πέριπτον ἀπετραπόμεθα.
    VII. Καὶ Ἀππίων ἀπηνέγκασεν τῷ ἡμῖν, οἱ μόνον
    μετὰ τῶν προειρημένων 123 ἐταίρων « τῶν δύο,
    ἀλλὰ καὶ μεθ᾿ ἑτέρων ἀνδρῶν ὡς τριάκοντα, καὶ ἄμ᾿
    ἀς ἰδεῖν με προσεγγέψουσι καὶ καταμαρτυρήσαι ἐφ᾿
    Ὅτῳ ἐστὶ Κλήμης, περὶ οὐ ὑμῖν τῆς τέ ἡγενειας
    καὶ τῆς ἐλευθεροπρεπείας ̓ πολὺν ἐποιήομην λόγον,
    ὃτι ἀνὴρ πρὸς γένους Τιβέριου Καίσαρος ὠν καὶ παρ-
    σης Ἑλληνικῆς παιδείας ὅ ἐξηπίκευεν, ὑπ̓ ἄρβά-
    ρου τῆς, τὴν προστεργιαν Πέτρου, τὰ τῶν τ̣ Ιου-
    δαίων ποιεῖν καὶ λέγειν ἠ̓πάτηται. Ὅθεν ἔσῳ συνα-
    γνωσθέναι μοι πρὸς τὴν διόρθωσιν αὐτοῦ· καὶ ἐφ᾿
    ὑμῶν αὐτοῖς συνάγομαι. Λεγόντ̓ μοι, ἐπειδὴ πρὸς
    ἀδεσθὲν ἑαυτὸν ἀποδείχθειν νομίζει, πῶς οὐχὶ
    τα μέγιστα ἄσεβει, καταλιπὼν ἠ̣ μὲν τὰ πάτρια,
    ἀποκλίνας δὲ εἰς ἔθη βαρβάρα.
    VIII. Καὶ ὑπ̓ ἀπεκριμήν̓ Την μὲν πρὸς ἡμἐ
    σου ἀγαθὴν προαιρεσιν ἀποδεχόμαι, τὴν δὲ ἀγνωσιαν
    ἀποκρίνομαι. Ἡ μὲν γὰρ προαιρεσις ἀγαθή, ὅτι, ἐν
    ὑς σοφῷ τ̓ χαλὸς, ἐν τούτοις εἰσι με θέλει· ἡ
    δὲ πρώως οὐκ ὀρώς ἐγὼσας φιλασ προσέαι ἐνε-
    τρεῖν ἀγνωστεία. καὶ ὁ ̓Αππίων ἐφη· Ἀγνωσία
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,900">
    A busque subjecit : ac ne plura proloquar, multos
    affligendo deus esse creditur, et, praeterquam quod
    formidabilis est, etiam honore afficitur.
    V. Onocirca non puto a quoquam ignem tantum
    accensum posse extingui. Nemo enim in dubium
    vocat quae ille pollicetur, sed singuli confirmant
    rem ita se habere. Quare, ca gratia, ut vos in peri-
    culum non veniatis, hortor ne quidquam tentetis
    adversus eum, ante quam Petrus venerit, qui cum
    sit Domini nostri Jesu Christi probatissimus disci-
    pulus, poterit solus contra tantam potentiam dimi-
    care. Tantum quippe metuo hunc hominem, vt,
    nisi alias cum domino meo Petro disceptans discre-
    sisset inferior, consilium dedissem vobis, ipsum
    quoque Petrum persuaderetis ne cum Simone dis-
    putare niteretur.
    VI. Et ego respondi : Si dominus noster Petrus
    ignoraret quod ipse solus adversus ejus potentiam
    praevalet, non utique praemittiendo nos mandasset,
    ut clam Simonis gesta discentes ei scriberemus.
    Porto cum nox venisset, sumpto cibo dormivimus.
    Mane vero aliquis Berenices familiaris veniens
    dixit, Simonem in Sidonem navigasse, ex suis au-
    tem discipulis reliquisse Appionem Plisionicem,
    virum Alexandrinum, arte grammaticum, paternum
    meum amicum mihi cognitum, et Annubiorem
    quemdam Diospolitam, astrologum, atque Atheno-
    dorm Atheniensem Epicurae sectae addictum. Nos
    autem edoci res Simonis mane cuncta cum scri-
    psissemus et ad Petrum misissemus, ad ambulationem
    me convertimus gradum.
    VII. Et occurrit nobis Appion, non solum cum
    praedictis duobus sociis, sed et cum aliis viris tri-
    ginta circiter. Ac simul atque me vidit, salutans et
    osculatus ait : Hic est Clemens, de quo multum ad
    vos sermonem habui, de illius nobilitate ac moribus
    liberalibus; quod vir ex genere Tiberii Caesaris, et
    in omni Graeca disciplina exercitalus, a barbaro
    quodam, qui vocatur Petrus, fraude compulsus
    esset ad peragendos ac praedicanos Judaeorum ri-
    tus. Quare rogo, ut me in illo corrigendo adjuve-
    tis; et coram vobis eum interrogo. Respondaet
    mihi, quandoquidem arbitrar, quod se, ut piela-
    tem coleret, dederidit, quo modo non maxime im-
    pius sit, qui patrios dereliquerit, declinaverit vero
    ad barbaros mores.
    VIII. Et ego respondi : Tuam quidem in me
    praeclaram voluntatem habeo acceptam; at igno-
    rationem amolior. Scilicet, praeclara quidem volun-
    tas est, quod in iis, quae tibi bona videntur, me
    versari cupis : verum cognitio non recte habens
    praetextu amicitiae insidiari nititur. Dixit Appion :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    a  Ila O c. D, τό C.    Post prôs est αὐτῶν 0 expunctum.      a  Πλειστονίχων O.
    a  ὑπα  O et ἔt conject. C., in cuj. textu 6v. Davisiu notulam eo spectantem S non intellexissa
    vidētur. Tum Διοσπολιτην S, O, Διοσπολιτην C.     Ilia ex conject. C, qui in textu ̓Επιχρίου ut O.  ὁ Στιγ-
    τάσων O.  ἑπάτων O. Idem καθ᾿ ἑπτα.     a  Ilia intellige lectionem Ουνθιονιην ελευθεροπρεπείας cum
    cod. Reg. 804, ελευθεροπρεπείας C. «Repone πάσας ̓Ελληνικὴν παιδείαν, vtil semper loquuntur idonei
    scriptores. Vide Epit. c. 46. D. ‘‘ τὸν ̓ινσερι τι C. 71 Ilia O c. CI et S , καταλιπ̓ην (sic) C. Dein E̓τν φ
    cod. Reg. 804. 71 Ἐγὼ C. 71 ἡμάς p. 1 μεν 0. 71 δοκειν O.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais em scripts grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita), portanto script identificado como "misto". O texto grego apresenta letras maiúsculas e formas unciais; há abreviações e sinais críticos. Algumas palavras estão degradadas ou com tipospeciais; optei por transcrever literal os vestígios visíveis, usando a indicação [ilegivel] foi evitada salvo quando estritamente necessário (não utilizada). Rodapé com notas de variantes em latim misturado com gregas.
  </notas>
</pagina>