209

CLEMENTINA. — HOMILIA VI.

210

βάρδαρος, xal παραλιπὼν τὰ συμφέροντα, ἀνδρείαν A nem repellens ac temperantiam, solas eligat volu-

τε χαὶ σωφροσύνην παρωσάμενος, μόνας ἕληται τὰς
ἡδονὰς χαὶ μόνῃ τῇ ἐπιθυμίᾳ τὴν νίκην ἀποδῷ, ὡς
παρ᾽ αὐτῆς τὰ τέρποντα ἀντιλαμδάνων, ἐπ᾽ ὀλέθρῳ
ἑαυτοῦ τς 868 χαὶ τῶν αὐτοῦ ὁ μὴ ὀρθῶς χρίνας
Av τέρψιν λήψεται. Ἔρις δέ ἔστιν 9 ἡ φιλονεικοῦσα
χαχία. Τὸ δὲ τῶν Ἑσπερίδων χρυσοῦν μῆλον ὁ πλοῦ-
τὸς ἂν εἴη, ὃς ἐνίοτε χαὶ τοὺς σώφρονας, ὥσπερ τὴν
Ἥραν, πρὸς ῥᾳθυμίαν ** ἐφίσταται 37, χαὶ τοὺς ἀν-
δρείους, ὥσπερ τὴν ᾿Αθηνᾶν, εἰς τὰ μὴ αὐτοῖς πρέ-
ποντὰ φιλονειχοτέρους δ᾽ ἀπεργάζεται, voi ψυχῆς
χἄλλος, ὥσπερ ᾿Αφροδίτην, προφάσει τρυφῆς ἀπολ-
λύει. Συντόμως ἐρῶ" πάντας εἰς xaxhy ἔριν ἀνερεθίζει
6 πλοῦτος.

XVI. Ὁ δὲ τὸν τοῦ πλούτου fiysuóva καὶ φύλακα
bo ἀνελὼν Ἡραχλῆς ὁ γνήσιος xal φιλόσοφός tact
γοῦς (10), ὃς 9? πάσης καχίας γυμνὸς ὧν ἐχπερινοστεῖ
τὸν χόσμον, ἐπιδημῶν ταῖς ψυχαῖς καὶ σωφρονίξων
τοὺς ἐντυγχάνοντας, λέγω δὲ ἀνθρώπους ἐοιχότας
λέουσι τολμηροῖς ἢ ἐλάφοις δειλαῖς δ ἢ χάπροις
ἀγρίοις fj ὕδραις πολυτρόποις, Ὁμοίως δὲ xol τὰ
ἄλλα πάντα, ὅσα ἀθλῆσαι λέγεται Ἡραχλῆς, νοερᾶς
ἀρετῆς ἔστιν αἰνίγματα. Αὐτάρχως δὲ "" νῦν ἐχέτω
τὰ εἰρημένα. Εἰς γὰρ ἕχαστον εἰπεῖν οὐδὲ ὁ σύμπας
χρόνος ἀρχέσει ",, ἷ

XVI. Πλὴν, θαυμάξω πῶς ταῦτα σαφῶς χαὶ εὐσε-
6i; καὶ ὠφελίμως ἀκαλύπτῳ καὶ τῇ εὐθείᾳ δηλοῦσθαι
δυνάμενα, οἱ πλαγίοις ἀποχρύψαντες αἰνίγμασι καὶ
μύθοις αὐτὰ προχαλύψαντες κακοῖς ὑπὸ σοῦ ἔμφρονες
xa σοφοὶ εἶναι λέγονται, οἵτινες ὥσπερ ὑπὸ καχοῦ
προαχθέντες δαίμονος σχεδὸν 1677 τοὺς πάντας
ἐνήδρευσαν ἀνθρώπους. Ἤ γὰρ οὐχ ἔστι ταῦτα αἰνί-
γματα, ἀλλ᾽ ἀληθῆ τῶν θεῶν ἁμαρτήματα, καὶ ἐλέγ-
χϑιν αὐτοὺς οὐχ ἔδει, οὐδὲ τὴν ἀρχὴν αὐτὰ τοῖς &v-
θρώποις εἰς μίμησιν προτιθέναι’ ἢ αἰνιγματωδῶς
ἢέγχϑη ** τὰ ὑπὸ τῶν θεῶν ψευδῶς πεπραγμένα **,
χαὶ ἥμαρτον, ὦ ᾿Αππίων, ὅτι οἱ ὑπὸ σοῦ ὀνομαζόμε-
οι σοφοὶ τὰ σεμνὰ ἀσέμνοις μύθοις χαλύψαντες
ἁμαρτεῖν τοὺς ἀνθρώπους προετρέψαντο, xai ταῦτα
ὑδρίσαντες οὖς xal θεοὺς εἶναι ἐνόμισαν.

XVII. Διόπερ ** μὴ σοφοὺς, ἀλλὰ καχοὺς δαίμονας
τοὺς τοιούτους νόμιζε, οἵτινες χαχὰς ὑποθέσεις ἔργων
καλῶν προεδάλλοντο, ἵνα οἱ θέλοντες μιμηταὶ γενέ-

ptates, solique cupiditati tradat victoriam, ut qui ab
ea vicissim dulcia consequatur, ad sui suorumque
perniciem, qui non recte judicarit, oblectationem
preferet. Discordia vero est contentiesa malitia.
Hesperidum autem pomum aureum diviti: sint, quse
interdum etiam temperantes, ut Junonem, ad so-
cordiam impellunt, et fortes, ut Minervam, ad ea
quz illos non decent contentiosiores reddunt, ani-
mique pulchritudinem, sicut Venerem, pretextu
deliciarum pessumdant. Uno verbo dicam : cun-
€tos ad malam discordiam instigant divitize,

* XVI. Porro Hercules, qui divitiarum ducem ct
custodem serpentem interimit, intellectus est since-
rus et philosophicus, qui omnis sceleris purus
mundum circuit, ad animas adveniens, et obvios
castigans, homines dico, leonibus audaeibus similes.
vel timidis cervis vel feris apris vel hydris multi-
plicibus. Itemque extera omnia, quz debellasse
dicitur Hercules, innuunt. vim animi. At nunc qua
dieta sunt sufficiant. Ad' singula enim referenda
*mue non salis esset tempus.

XVII. Caterum miror cur, cum hc clare, pie
ac utiliter, aperta rectaque via potuissent declarari,
li qui illa obliquis celaverunt xnigmatibus atque
turpibus occultarunt fabulis, dicantur a te cordati

C ac sapientes exstitisse. Qui sane velut a malo pro-

ducti d:emone omnes fere homines seduxerunt. Aut
enim hzc non sunt znigmata, sed peccatà. deorum
vera, tum non oportuit illos ostendere, neque prin-
cipio ea hominibus proponere imitanda : aut :znig-
matice ostensa sunt, quz a diis vere facia non fue-
Taut, et deliquerunt, Appion, quos vocas sapientes,
dum honesta inhonestis fabulis velantes ad pec-
candum bomines iucitarunt, idque cum conturaelia
eorum, quos et credebant deos.

XVIH. Quocirea non sapientes, sed dzmones
pravos istos existima, qui mala operum bonorum
argumenta prztenderunt, ut ii qui cuperent pre-

αθαι τῶν χρειττόνων τὰς τῶν λεγομένων θεῶν ζηλῶσι p stantiorum fleri imitatores, vulgatorum deorum

VARLE LECTIONES.

ἢ ἐστίν om.O. 39 Leg. ἐπιθυμίαν. Non enim Junonem socordem, sed ejus potiundi cupidam fecit τῶν 'E-

σπερίδων μῆλον. D.

$C. "5 δειλοῖς C. 5) δέ exciditap. ΟἹ οἱ 5.

* ἐφίσταται), ἐπίσταται C. , παράγειν ἐπίσταται 0. v
*! Malim ἀρχέσειεν. 5. 9 ἐλεγχθῆναι (

38 8
φιλονιχοτέρουςΟ. 65:0 c.S,
N ** Sensus postu-

lare videtur ἀψευδῶς πεπραγμένα, vere facta, D. Nequaquam. Recte sibi opponuntur «à ἀληθῇ τῶν θεῶν
ρτήματα, et ὑπὸ τῶν θεῶν ψευδῶς, sive οὐχ ἀληθῶς πεπραγμένα. S. ldem ᾿Αππίον. 5 Δι’ ὅπερ (.
um reposui vbh, ἀλλὰ χαχούς in Ed. Sehwegleriana omissa.

VARIORUM NOT £.

(40) Ὅρφιν ἀνελὼν Ἡραχιλῆς, d γνήσιος "xal
φιιοσοφός ἐστι νοῦς, etc. Cornutus : Ἡρακλῆς δὲ
ἔστιν ὁ ἐν τοῖς ὅλοις λόγος, etc. In Collectaneis Con-
stantini Porphyrogenete , excerpta ex Joannis An-
Moeheni Historia Chronica, ipso initio : Ὃτε τὸν
"Hpaxka τὸν τῆς ᾿Αλχμήνης, φιλόσοφον ἱστοροῦ-
σιν» etc. Tria loca integra. conferre opere pretiun

fuerit : quorum wltimum feliciter emendavit ad
oram libri sui ὁ μαχαρίτης Joannes Tarinus, vir
summo ingenio, summa eruditione, summa virtute-
Ubi enim legitur, ἐνίχησε τὸν υἱὸν τῆς φαύλης ἐπι»
θυμίας, apposuit Ἰόν. Ἰός autem,-hoc est vene-
num, optime quadrat ad fabulam illic relatam dra
«onis ab Hercule occisi. Cor.

Digitized by Google
