4

LI. Respondit. Petrus : ltecte itaque nou. credo
adversus Deum, nec adversus justos in lege memo-
ratos, impiam przesumens opinionem. Ut eniin mihi
persuadeo, neque Adamus transgressor fuit, quem
Dei manus parturierunt: neque Noe ebrius, qui
pre omni mundo justus inventus est: neque ÁAbra-
hamus tres simul habuit uxores, qui propter casti-
tatem donatus est liberorum multitudine: neque
Jacobus quatuor duxit, quarum et du: sorores,
qui duodecim tribuum pater exstitit, οἱ Magistri
nostri adventum futurum designavit. Moyses non
erat homicida, nec ab idolorum sacerdote didicit
judicare, qui omnibus szculis legem Dei propheta-
vit, eL ob rectam intelligentiam testimonium fidelis
dispensatoris accepit.

LIH. Sed et horum similiumque solutionem in
tempore tibi exhibebo. De c:tero, quoniam, ut vi-
des, instat vespera, qux» hodie dicta sunt, sufficiant.
Attamen quoties voles, de quibus placebit, fiden-
ter percontare : nos leti. confestim. explicabimus.
Quibus dictis surrexit. Sicque sumpto cibo in som-
num versi sumus ; nox enim advenerat.

—

HOMILIA Ill.

|. Post duas igitur dies, tertio autem — illuce-
scente quo disputandum erat cum Simone, ego
Clemens expergefactus comitesque, sub secundum
gallorum cantum invenimus lucernam.adhue lucen-
tem, Petrum vero genibus flexis orantem. Com-
pleta igitur prece, conversus cernensque nos ad au-
diendum paratos dixit :

H. Scire vos volo, quod qui ex nostro consilio
manent eum Simone, ut inepta illius addiscentes
nobis subjiciant, quo ad variam ejus malitiam ap-
tare nos possimus, ipsi miserunt, et nobis ista dc-
clararunt : Simon hodie, quemadmodum promisit,
paratus est, venire coram omnibus, ut ostendat ex
Seripturis : bunc qui coelum et terram — omniaque
in iis exstantia condidit, non esse Deum supremum ;
sed alium exsistere quemdam incognitum et su-
premum, ut in ineffabilibus exsistentem Deum deo-
rum, qui duos miserit deos, ex quibus alter mundi
creator, alter legis dator. Atque hzc dicere moli-
tur, ut rectam fidem eorum subvertat, qui unum ac
solum Deum creatorem celi et terrz adoraturi
sunt.

Hl. tic audiens quo modo non moleste tulissem ἢ
Quocirca et vos mecum consistentes fratres scire
volui , non. mediocriter animo me dolere, dum vi-
deo, diabolum quidem ad homines tentandos vigi-
lare, homines vero plane negligere salutem suam.

S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.

112

A Lll. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο *** Οὐχοῦν εὐλόγως
οὔτε χατὰ τοῦ Θεοῦ πιστεύω, οὔτε χατὰ τῶν ἐν τῷ
γόμῳ ἀναγραφέντων διχαίων, ἀσεδῶς φρονεῖν προ-
λαμδάνων 3". Ὡς γὰρ πέπεισμαι, οὔτε ᾿Αδὰμ παρα-
βάτης ἦν, ὁ ὑπὸ τῶν τοῦ Θεοῦ χειρῶν χυοφορηθείς"
οὔτε Νῶε μέθυσος fjv, ὁ ὑπὲρ "5 πάντα τὸν κόσμον
δίκαιος εὑρεθείς» οὔτε δὲ ᾿Αδραὰμ τρισὶν ἅμα συν"
dic " γυναιξὶν, ὁ διὰ σωφροσύνην πολυτεχνίας χατ-
ἀξιωθείς: οὔτε Ἰαχὼδ τετράσιν ἐχοινώνει, ὧν δύο
xai ἀδελφαὶ ** ἐτύγχανον, ὃς δεχαδύο φυλῶν ὑπάρξας
πατὴρ xoi τὴν τοῦ Διδασχάλου ἡμῶν παρουσίαν ἐσή-
μᾶνεν ἐλθεῖν" οὐ Μωῦσῆς φονεὺς ἦν, καὶ παρὰ ἱερέως
εἰδώλων "" xolvety ἐμάνθανεν, 6 παντὶ 737 τῷ αἰῶνι τὸν
«οὔ Θεοῦ νόμον προφητεύσας χαὶ 6 ὀρθὴν φρόνησιν
πιστὸς οἰκονόμος μαρτυρηθείς.
. 111. Πλὴν καὶ τούτων σοι τὴν ἐπίυυσιν μετὰ τῶν
ὁμοίων ἐπὶ καιροῦ παρέξω. Τοῦ δὲ λοιποῦ, ὡς ὁρᾷς.
ἐπειδῃ ἑσπέρα κατείληφεν, τὰ σήμερον ῥηθέντα αὖ-
τάρχως ἐχέτω, "Ἄλλοτε δὲ εἰ "" βούλει, περὶ ὧν θέ-
λεις, θαῤῥῶν ἡμῶν πυνθάνον, χαὶ ἡμεῖς χαίροντες
ἀόκνως ἐπιλύσομεν. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐγήγερται.
Καὶ οὕτως τροφῆς μεταλαδόντες εἰς ὕπνον ἐτράπη.
μεν. Κατειλήφει γὰρ ἡ νύξ.

OMIAIA Γ΄.

1. Δύο μὲν οὖν διελθουσῶν ἡμερῶν, ἐπιφωσκούσης
δὲ τρίτης, πρὸς τὸ διαλεχθῆναι τῷ Σίμῳνι ἐξυπνι-
σθεὶς ἐγὼ Κλήμης xal οἱ συνόντες ἑταῖροι ** ὑπὸ τὰς
δευτέρας τῶν .ἀλεχτρυόνων φωνὰς, εὕρομεν τὸν μὲν
λύχνον Ext φαένηντα, τὸν δὲ Πέτρον γονυχλινῇ προσ-
εὐχόμενον. Συντελέσας οὖν τὴν δέησιν, ἐπιστραφεὶς
xai ἰδὼν ἡμᾶς πρὸς τὸ ἀχοῦσαι ἑτοίμως ἔχοντας,
Een

Vl. Γινώσχειν ὑμᾶς θέλω, ὅτι οἱ καθ᾽ ἡμετέραν πρό-
votav συνόντες τῷ Σίμωνι, ὅπως τὰς βουλὰς αὐτοῦ
μανθάνοντες ὑποδάλλωσιν ἡμῖν, ἵνα δυνώμεθα πρὸς
τὴν τῆς χαχίας αὐτοῦ ποικιλίαν ἁρμόσασθαι, αὐτοὶ
πέμψαντες ἐδήλωσαν ἡμῖν λέγοντες" Σίμων σήμερον,
καθὰ συνετάξατο, ἕτοιμός ἐστιν ἀπὸ τῶν Πραφῶν ἐπὶ
πάντων ἐλθὼν ἀποδεικνύειν, μὴ τοῦτον 78. εἶναι
Θεὸν ἀνώτατον, ὃς οὐρανὸν ἔχτισε χαὶ γῆν χαὶ πάντα
τὰ ** ἐν αὐτοῖς, ἀλλὰ ἄλλον τινὰ ἄγνωστον xal ἀνώ-
πάτον, ὡς ἐν ἀποῤῥήτοις ὄντα Θεὸν θεῶν ὅς δύο

Ὁ ἔπεμψε θεοὺς, ἀφ᾽ ὧν ὁ μὲν εἷς ἔστιν ὁ χόσμον χκτί-
σας, ὁ δὲ ἕτερος ὁ τὸν νόμον δούς. Καὶ ταῦτα μηχα--
νᾶται λέγειν, ὅπως τῶν τὸν ἕνα καὶ μόνον μελλόντων
σέδειν Θεὸν, ὃς οὐρανὸν ἔχτισε xal γῆν, τὴν ὀρθὴν
προεχλύσῃ " πίστιν.

Ill. Ταῦτα ἀκούσας πῶς ox ἂν ἠθύμησα; Διὸ καὶ
ὑμᾶς "5, τοὺς συνόντας μοι ἀδελφοὺς, εἰδέναι ἠθέλησα,
ὡς οὐ μετρίως τὴν ψυχὴν ἀλγῶ, ἐνορῶν τὸν μὲν πο-
γηρὸν πρὸς δοχιμὴν ἀνθρώπων ἐγρηγορότα, τοὺς δὲ
ἀνθρώπους τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας πάνυ ἀμελοῦντας.

VARLE LECTIONES.

δ Ybb, πάνυ καλῶς, Kat ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο des. in 0.
.supra c. 40.

γόθα xazà νόμον λεγόμενα,
ἀδελφαί desiderantur in 0.
ἄγνωστον xat non exhibet.

9 ἔχον 0. Vid.
"3 εἰδώλου ὦ. 5 ἀλλ᾽
** προσεχλύσει C.

£

9 προλαμθάνει O , in enj. marg. al. man.
*t Melius συνῆν S. "a vob. πολυτεκνίας --

ài C. misso. C. "ed. transcripsi ex O ,qui vocabula

* fud; O

Digitized by Google
