175

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

170

non lgnorabam summo Judzos prosequi odio, adeo A χαταχλίσεως τὴν αἰτίαν. Ἐγὼ δὲ τὸν ἄνδρα οὖν

ut et conira eos multos scripserit libros ; nune
eerte Simonem ipsum in amicitiam admisit non
quidem ob discendi studium ac eruditionem , sed
quia novit eum esse Samaritanum et Jud:zorum
hostem, adversus quos etiam sil progressus, ideo
eum sibi conciliavit, quo possit aliquid ab illo con«
tra Judzos discere. ,

Wi. tic ego sciens de Appione, simul ac causam
morbi petiit, respondi simulate, me juvenum more
affectum dolere animo. Ad hzc ille dixit : Fili, tan-
quam patri confisus narra, quinam sit animi tui
füorbus. Cumque iterum ficte vehemens ducerem
suspírium, quasi veritus fateri amorem, silendo et
vultam demittendo suspicionem dedi ejus quod indi-
cari volebam ; at ille revera me mulierem deperire
persuasus dixit ; Nihil in vita est, cui non possit
adhiberi remedium. Ipse enim ego, adhuc juvenis,
cum in amorem incidissem elegantissimze mulieris,
non modo impossibile judicabam illa frui, verum
neque salutare unquam sperabam : ei tamen nactus
aliquem JEgyptium, magicis in artibus peritissi-
mum, et contracta cum eo amicitia, amorem
meum declaro : ac non solum ille se mihi ad cupita
omnia tradidit ; sed largissime mihi gratificans,
etiam carminis per quod potitus fui scientiam non
invidit : atque per illius hominis occultam demon-
Strationem, persuasus magistri munificentia, et se-
mel potitus, amare eessavi.

IV. Unde si et tu tale quid hominum more pate»
ris, mihi confisus depone curas. Intra enim septem
dies omnino te mulieris faciam compotem. His ego
auditis, meum respiciens ad scopum, aio : Ignosce
mihi non penitus credenti magiam exstare : multos
quippe jam expertus sum, multa pollicitos ac men-
titos. Attamen movet me ac in spem adducit pro-
missio tua, Vereor autem, dum cógito, forte dze-
mones interdum magis ad mandata non obedire.

V. Respondit Appion : Mihi concede, ut hxc plus
quam tu cognoscam. Ne tamen nihil videaris ex me
2udivisse de eo quod dixisti, disce, qua ratione
cogantur demones obsequi mandatis magorum ;
nam sicut fieri non potest, ut miles duci contra-
dicat, et sicut ipsi duces non possunt imperatori
non obtemperare (si quis enim prepositis resistat,
omnino poenas solvet), ita fieri nequit, ut dz2zmones
angelis ducibus suis non subhserviant ; per quos
adjurati cedunt trementes, ut qui bene noverint se
non obsecutos omnino puniri. Ipsi quoque angeli,

ἀγνοῶν ** πάνυ ᾿Ιουδαίους δι᾽ ἀπεχθείας ἔχοντα, ὡς
καὶ πολλὰ βιδλέα κατ᾿ αὐτῶν συγγεγραφέναι xal
αὐτὸν Σίμωνα νῦν οὐ διὰ φιλομάθειαν " εἰς φιλίαν
προσιέμενον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ Σαμαρέα αὐτὸν οἶδε μι-
σοϊουδαϊόν τε ὄντα xai χατὰ Ἰουδαίων προεληλυ-
θότα, διὰ τοῦτο αὐτὸν προσῳχειώσατο, (va δύναιτο
χατὰ Ἰουδαίων τι παρ᾽ αὐτοῦ μανθάνειν.

Ill. Ταῦτα ἐγὼ προειδὼς ** περὶ τοῦ ἹἈππίωνος,
ἅμα τῷ πυθέσθαι αὐτὸν τὴν αἰτίαν τῆς νόσου προσ-
ποιητιχῶς 5" ἀπεχρινάμην, ὅτι τὰ νέων πάσχω xd
ἀλγῶ τὴν ψυχήν. Ὁ δὲ πρὸς ταῦτα ἔφη Τέχνον,
ὡς πατρὶ θαρσήσας λέγε, τίς σου τῆς ψυχῆς ἡ νόσος ;
ἝἜμοῦ δὲ προσποιητικῶς "δ πάλιν ἀναστενάξαντος,
ὡς δὴ περὶ ἔρωτος εἰπεῖν αἰδουμένου, διά γε τῆς
σιωπῆς 196 xa τοῦ χατανεύειν **, περὶ οὗ ἤθελον
ἐνδείκνυσθαι, παρεῖχον τὴν ὑπόνοιαν" ὁ δὲ, ἐρᾷν *
με γυναιχὸς ἀληθῶς ἀναπεισθεὶς, ἔφη Οὐδέν ἔστιν
ἐν τῷ βίῳ βοηθείας τυχεῖν μὴ δυνάμενον. Καὶ γὰρ
αὐτὸς, ὅτε νέος ἤμην δ΄, ἐρασθεὶς γυναιχὸς ἀξιολο-
γωτάτης, οὐ μόνον αὐτῆς 9* τυχεῖν ἡγούμην ἀδύνατον
εἶναι, ἀλλ' οὐδὲ προσαγορεῦσαί ποτε ἤλπιζον" χαὶ
ὅμως, περιτυχών τινι Αἰγυπτίῳ, πάνυ τὰ μάγων
ἀχριδοῦντι, χαὶ φιλωθεὶς ἐχφαίνω poo τὸν ἔρωτᾶ,
xa οὐ μόνον ἑαυτόν μοι παρεῖχε πρὸς πᾶν 8 ἐδουλό-
μὴν, ἀλλὰ δαψιλέστερον πρός με φιλοτιμούμενος xal
τὴν ἐπαοιδὴν, δι᾽ ἧς ἔτυχον, διδάσχειν οὐχ ἐφθόνη-
σεν" ἐχ δὲ τῆς. ἐχείνου λαθραίας ὑποδείξεως, πε
σθεὶς τῇ τοῦ διδάξαντος ἀφθονίᾳ, καὶ ἅπαξ ἐπιτυ-

€ xev, ἐπαυσάμην τοῦ ἔρωτος.

]V. Ὅθεν, εἰ καὶ σὺ τοιοῦτόν τι πέπονθας ἀνθρω»
πίνως, θάρσησον ἡμῖν πρὸς τὸ ἀμέριμνον " ἐντὸς
γὰρ ἡμερῶν ἑπτὰ πάντως αὐτῆς ἐπιτυχεῖν σε ποιήσω.
Ταῦτα ἀχούσας ἐγὼ, εἰς τὸν ἐμὸν * σκοπὸν ἀποδλέ-
πων, ἔφην" Σύγγνωθί uot μὴ πάνυ πι στεύοντι ya-
γείαν ὑφεστάναι " πολλῶν γὰρ πολλὰ ἐπαγγελλομέ-
vov xat διαψευσαμένων ἤδη πεπείραμαι. Πλὴν $uo-
ὠπεῖ " pe καὶ εἰς ἐλπίδας ἄγει ἡ σὴ ὑπόσχεσις.
Δέδοικα δὲ ἐνθυμούμενος, μὴ ἄρα οἱ δαίμονες τοῖς ᾿
μάγοις ἐνίοτε πρὸς τὰ κελευόμενα οὐχ ὑπείχουσιν.

V. Καὶ ὁ ᾿Αππίων ἔφη" Ταῦτα ἐμοξ σου μᾶλλον
συγχώρει εἰδέναι. 137 Πλὴν ἵνα μὴ δοχῇς, πρὸς ὃ
ἔφης, μηδὲν ἀχηχοέναι παρ᾽ ἐμοῦ, μάθε πῶς ἀνάγ-
χὴν ἔχουσιν οἱ δαίμονες τοῖς μάγοις ὑπείκειν περὶ

Ὁ ὧν χελεύονται " ὡς γὰρ ἀδύνατόν ἔστι στρατιώτην

ἀντειπεῖν τῷ ἡγουμένῳ, αὐτοῖς τε τοῖς ἡγουμένοις
οὐχ οἷόν τε παραχοῦσαι βασιλέως * (εἰ γάρ τις ἀντε-
pst τοῖς ἐφεστηχόσιν, πάντως τιμωρίας ἀξιοῦται ")
οὕτως ἀδύνατόν ἔστι τοὺς δαίμονας μὴ ὑπουργεῖν ^*
«ol; αὐτῶν ἐγουμένοις ἀγγέλοις, xa0' ὧν ὀρχιζόμε-
vot φρίττοντες εἴχουσιν, εὖ εἰδότες ὅτι ἀπειθήσαν-

VARLE LECTIONES.

V D legi vult ἀγνοῶ. Αἱ oratio est ἀναχόλουθος, cum verbo προϊδών resumotur participium ἀγνοῶν,
Alioquin scribendum esset ἡγνόουν. 5, * ἀναγεγραφέναι C. ** Ejeci c. Ὁ. αὐτὴν post φιλομάθειαν. Tum
«ροπτιέμενον D , προσέμενεν C, θ. ** προειδώς scripsi ex conject., προϊδών C, προϊδώς 0. Tum τῷ Ὁ,
€. D, τοῦ (, "' προσποιητῶς C. "5 προσποιητῶς C. 59 χάτω γεύειν C. 5? lta O, εἰ εχ conject. C , qui
ἐρῶν in textu, Vbb. Nihil in vita. est- unquam spe (rabam) Cotelerianze versioni reddidi, cum. excidisseut
ap. S. " fta Ὁ in marg., fuv in textu. Idem. ἀξιολογώτατος, 85 αὐτήν, S. invita grammatica. 58 ἐμοῦ
€. "]i30 c, 8, δουσωπέ C. 9 ὑποργεῖν OQ,

Digitized by Google
