150

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPENKA DUBIA.

400

nanzz filiam, quz lubentissime nos suscepit ; atque A θυγατρὶ τῆς Χαγαανέτιδος αὶ Ἰούστης" ἥτις ἀσμενέστατα

multo erga me honore et dilectione erga Aquilam
et Nicetam concertans, uL familiaris gaudeus ac
confüdens, magna nos humanitate prosecuta est,
nosque ad corpus curandum comiter incitavit. In-
tuitus ergo, quod hortaretur ut faceremus breves
inducias, Recte, inquam, agis, dum charitatis ím-
plere munia festinas. At ipsi preferri debet timor
erga Deum nostrum ; veremur enim, qui pro multis
animabus contendimus, recreationem nostram an-
teponere earum saluti.

H. Audimus enim quod Simon Magus, in dispu-
tatione quam cum domino nostro Petro Cesarez
habuit superatus , statimque aufugiens, hic multa
perpetrat mala. Apud omnes enim sibi obvios Pe-
tum falso calumpiaus, multorum abripit animas.
Nam cum ipse sit magus, eum magum appellat :
et cum sit impostor , impostorem eum proclamat ;
cumque in disputatione per omnia victus cesserit
ἃς fugerit, vicisse se profitetur; frequenterque
precipit Petrum non esse audiendum, quasi vide-
licet sollicitus, ne a pessimo illudantur mago.

ΠῚ, H:c accipiens dominus noster Petrus prz-
misit nos futuros verborum illius exploratores : ut
$i ita habeat, ipse scribentibus nobis edoceatur, et
adveniens arguat eumdem cominus de calumniis
erga se. Quando igitur pro multorum animabus
periculum nobis adjacet, ideo, corporis nostri re-
fectione ad breve tempus neglecta, a te quz hic
degis certo scire volumus, an vera siut que audi-
vimus : jamque nobis singula edissere.

IV. Berenice vero rogata : Hec quidem, inquit,
eo modo se habent, quo audivistis : cetera vero
ejusdem Simonis, quz Íorte ignoratis, audite :
phantasmata enim et spectra ac simulacra in medio
foro quotidie ostendens totam obstupefacit civita-
tem : et procedente eo statuz moventur, ac multa
umbra preeunt, quas ipsas dicit esse animas de-
functorum. Multos autem, qui eum prestigiatorem
nitebantur ostendere, cum sibi conciliasset, tum
postea, pretextu convivii, mactato bove ipsisque

ἡμᾶς ἀπεδέξατο, καὶ πολλῇ μὲν τῇ πρὸς μὲ τιμῇ ἀγω-
νιῶσα, στοργῇ δὲ τῇ πρὸς ᾿Ακύλαν καὶ Νικήτην, διὰ χα»
ρὰν ὡς συνήθης παῤῥησιαζομένη ἐφιλοφρονεῖτο, xal
πρὸς τὴν τοῦ σώματος θεραπείαν ἡμᾶς δεχτιχῶς xa-
τήπειγεν. Συνιδὼν οὖν ὅτε βραχεῖαν ἡμῖν ὑπέρθεσιν
ποιεῖσθαι ἐπέτρεπεν, ὀρθῶς μὲν,ἔφην, ποιεῖς, ἐπισπεύ-
δουσα τὰ τῆς ἀγάπης ἀποπληρῶσαι ** μέρη. Προτι-
μητέος δὲ ταύτης ὁ πρὸς τὸν Θεὸν ἡμῶν φόδος" δέδι-
μεν" γὰρ ὑπὲρ πολλῶν. ψυχῶν τὸν ἀγῶνα ἔχοντες τῆς
ἐχείνων σωτηρίας προτιμᾷν τὴν ἡμετέραν ἀνάπαυσιν.

Il. Πυνθανόμεθα " γὰρ ὅτι Σίμων ὁ Μάγος, ἐπὶ
«ἧς ἐν Καισαρείᾳ πρὸς τὸν κύριον ἡμῶν Πέτρον ζη-
τήσεως ἡττηθεὶς, παραχρῆμα: ἀποδρὰς ἐνταῦθα πολλὰ
χαχὰ διαπράσσεται δ". Πᾶσι γὰρ τοῖς ὑπεναντίοις
παρὰ τὴν ἀλήθειαν λοιδορῶν τὸν Πέτρον τὰς τῶν
πολλῶν συναρπάζει ψυχάς. Μάγος τε 5 γὰρ αὑτὸς
ὧν, μάγον ἐχεῖνον ἀποχαλεῖ, xaX πλάγος αὐτὸς ὧν,
πλάνον ἐχεῖνον ἀποχηρύσσει, χαὶ ἐν ταῖς ζητήσεσιν
ἐπὶ πάντων τὸ ἧττον ἀπενεγχάμενος xai φυγὼν
αὐτὸς φάσχει νενιχηχέναι 9*, χαὶ τοῦ Πέτρου μὴ δεῖν
ἀχούειν πυχνότερον ἐντέλλεται, ὡς δῆθεν χηδόμενος,
ἵνα μὴ ὑπὸ δεινοῦ καταγοητευθῶσι μάγου..

ΗΠ. Ταῦτα οὖν μαθὼν ὁ χύριος ἡμῶν Πέτρος, προ-
ἀπέστειλεν ἡμᾶς 19 ἐξεταστὰς τῶν λεχθέντων αὐτῷ
ἐσομένους" ἵνα εἰ οὕτως ἔχοι, γραψάντων ἡμῶν αὐτὸς
μάθοι "΄, xaX ἐπελθὼν ἐξελέγξῃ αὐτὸν ἐχεῖνον ἄντιχρυς
ἐφ᾽ ὧν αὐτὸν διέδαλλεν. Ἐπεὶ οὖν ὑπὲρ πολλῶν ψυχῶν
ὁ κίνδυνος ἡμῖν πρόχειται, τούτου ἕνεχεν, τῆς τοῦ
σώματος ἡμῶν ἀναπαύσεως πρὸς βραχὺ ἀμελήσαντες,
παρὰ σοῦ τῆς ἐνταῦθα διαιτωμένης βουλόμεθα ἀψευ;
δῶς μαθεῖν, εἰ ἄπερ ἠχούσαμεν ἀληθῆ τυγχάνει" xal.
λέγοις ἂν ἤδη ἡμῖν Exacta.

IV. 'B Βερνίχη δὲ ἀξιωθεῖσα "3 Ταῦτα μὲν οὕτως,
ἔφη, ἔχει ὡς ἠχούσατε, τὰ δὲ ἄλλα τὰ xax" αὐτὸν
τὸν Σίμωνα, ἅπερ ἴσως ἀγνοεῖτε, ἀχούσατε" φαντά-
σματά «s γὰρ καὶ ἰνδάλματα ἐν μέσῃ τῇ ἀγορᾷ qat-
νεσθαι ποιῶν δι᾽ ἡμέρας πᾶσαν ἐχπλήττει τὴν πό-
λιν (84), xaX προϊόντος αὐτοῦ ἀνδριάντες κινοῦνται,
καὶ exu πολλαὶ προηγοῦνται, ἄσπερ αὐτὸς "" ψυχὰς
τῶν τεθνηχότων εἶναι λέγει (82). Πολλοὺς δὲ γόητα

. αὐτὸν ἐλέγχειν πειρωμένους διαλλάξας πρὸς ἑαυτὸν,

ἔπειθ᾽ ὕστερον ** προφάσει εὐωχίας, βοῦν θύσας καὶ

inescam dato, variis implicuit morbis, dzmoni- p ἑστιάσας αὐτοὺς, διαφόροις νόσοις περιέθαλεν xal

VARLE LECTIONES,

** Χανανίτιδος C. ** ἀποπληροῦν C. *"* lia S suffragante 0 , in cuj. marg sec. man. notavit ἴσως δεῖ.

Apud € δέδειμεν. * Ita O c. S. πυνθανώμεθα C.

xaxà τὰ πράσσεται Ὁ. Subinde C : Malim in om-

nibus enim contrariis, 5 «c inserui c. O. ldem om. Vbb. ἀποχαλεῖ, xal πλάνος αὐτὸς ὧν πλάνον ἐχεῖνον.

9 γεγιχκέναι 0.
ἔχειν. )
num et Nicephorum. 55 ἑαυτὸν εὐθύστερον C.

9! μάθῃ C. Tum ἐχείνων 0.

9 ἀξιωθεῖ Ο. ldem om. conject. Ci. ἔχει, in cuj. textu
5? αὑτός S ex cod. Reg. 804 et Epit. c. 45, αὑτάς C, O. Deest. vox apud Anastasium , Cedre-

VARIORUM NOTE.

QU Excerpunt hzc Anastasius Sinaita, Cedrenus
et Nicephorus. Quorum locos apposuit et discrepan-
tiam orationis enotavit Schliemannus. Clem. p.
941, S. BLessEL. -

(83) "Aczep αὐτὰς ψυχὰς τῶν τεθνηκότων εἶ-
yat Λέγει. Memoratus codex, αὐτός, αἱ in. Epitome.

Videndi, Anastasius, Cedrenus, Nicephorus : pri-
mus quest. 20, p. 242; secundus Compendit histo-
rici p. 173, tertius Hist. eccl. lib. n, cap. 27. Ac
forte in loco Cedreni rectius scribetur : καὶ ἑστιά-
σας αὐτοὺς, διαφόροις xax δυσιάτοις νόσοις xat δαίμο-
σιν ὑπέθαλε. Cor. .

Digitized by Google
