i5

CLEMENTINA.— HOMILIA ΠῚ.

154

σωτηρίας, ὑπὲρ αὐτῶν * οἰκονομίας χαὶ σῆς ὦφε- A ter episcopatum suscipias, propter Christum, pro

λείας.

LXV. Καὶ τὸ ἕτερον δὲ λόγισαι, ὅτι, ὥσπερ χάμα-
τὸν xai χίνδυνον ἔχει τὸ τὴν Χριστοῦ Ἔχχλησίαν
οἰχονομεῖν, τοσούτῳ μείζων ὁ μισθός" ἀλλ᾽ ἔτι μὴν
xai ἡ κόλασις μείζων τῷ δυναμένῳ καὶ ἀπειθήσαντι.
Βούλομαι οὖν, πολυμαθέστερον εἰδώς σε τῶν παρεστώ-
των, δανείζειν " χαλὰς γνώμας, ἃς παρὰ τοῦ Κυρίου
πεπίστευσαι" ἵνα, Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὲ,
ἀχούσῃς, xai μὴ ' ὥσπερ ὁ τὸ ὃν ἀποχρύψας τάλαν-
τον, ἔγχλημα λαδὼν χολάσει ὑπεύθυνος ἀναφανῇς.
Εἰ δὲ μὴ βούλει ἀγαθὸς φύλαξ καταστῆναι " τῆς Ἐχ-
χλησίας, ἕτερον ἀντὶ σοῦ μήνυσον, σοῦ πολυμαθέστε-
ρὸν xai πιστότερον. ᾿Αλλ᾽ * οὐ δώσεις" σὺ γὰρ καὶ τῷ

fratrum salute, pro eorumdem gubernatione, et tua
utilitate.

LXV. Aliud etjam reputa, quod, sicut labore et
periculo non caret, gubernare Ecclesiam Christi,
eo major est merces, sed et major pena ei qui
potest, recusat tamen. Cupio igitur, qui te sciam
astantium eruditissimum, (ποτὶ des pulchras sen-
tentias, que tibi a Domino traditz sunt; ut au-
dias : Euge serve bone et fidelis *, et. non, quemad-
modum qui unum talentum abscondit, opprobrium
feras, et obnoxius supplicio declareris. Sin vero non
vis bonus Ecclesi: constitui custos, alium pro te
iudica, qui te sit doctior ac fidelior. Sed non dabis,
iu enim et cum Domino versatus es ac vidisti mira-

Κυρίῳ συνῆς, καὶ τὰς θαυμασίους πράξεις ἱστόρη- p bilia opera, et Ecclesie administrationem didicisti.

σας, xax διοίχησιν Ἐχχλησίας μεμάθηχας.

LXVI. Καὶ σοῦ μὲν ἔργον ἐστὶ χελεύειν ἃ δεῖ, τῶν
ἀδελφῶν "5, ὑπείχειν xoi μὴ ἀπειθεῖν. Ὑπείξαντες
μὲν οὖν σωθήσονται, ἀπειθήσαντες δὲ ὑπὸ τοῦ Χρι-
στοῦ " χολασθήσονται, ὅτι ὁ προχαθεζόμενος Χριστοῦ
«τόπον πεπίστευται. Διὸ ἤτοι τιμὴ f ὕδρις τοῦ προχα-
θεζομένον εἰς Χριστὸν φέρεται, 15 ἀπὸ δὲ Χριστοῦ
εἰς θεὸν 15 ἀναφέρεται, Τοῦτο δὲ εἴρηχα, ἵνα xal
αὐτοὶ οἱ ἀδελφοὶ τῆς πρὸς σὲ ἀπειθείας τὸν χίνδυνον
αὐτῶν 5 μὴ ἀγνοῶσιν, ὅτι ὃς ἄν σοι χελεύσαντι
ἀπειθήσῃ, Χριστῷ ἀπειθεῖ !*, Χριστῷ δὲ ἀπειθήῆσας
θεὸν παροργίζει.

LXVI. Χρὴ οὖν τὴν Ἔχκλησίαν, ὡς πόλιν ἐν ὕψει
οἰχοδομουμένην 15, φιλόθεον ἔχειν τάξιν xal διοίχησιν
χαλήν. Πρὸ πάντων ὁ ἐπίσχοπος ὡς ἄρχων περὶ ὧν
λέγει ἀχουέσθω' οἱ πρεσθύτεροι τὰ χελευόμενα γί-
νεσθαι 5 σπουδαζέτωσαν᾽ οἱ διάχονοι ἐκπεριερχόμε-
νοι τῶν ἀδελφῶν τὰ σώματα xal τὰς ψυχὰς ἐπισχε-
πτέσθωσαν, καὶ τῷ ἐπισχόπῳ ἀντιδαλλέτωσαν' οἱ Xov-
fol πάντες ἀδελφοὶ τὸ ἀδιχεῖσθαι ἀναδεχέσθωσαν᾽ cl
δὲ χρίνεσθαι θέλουσι περὶ ὧν ἀδιχοῦνται, ἐπὶ τῶν
πρεσθυτέρων τυμθδιδαζέσθωσαν᾽ τὸν δὲ συμδιδασμὸν
οἱ πρεσδύτεροι τῷ ἐπισχόπῳ προσαναφερέτωσαν.

LXVIII. Νέων δὲ μὴ μόνον χατεπειγέτωσαν "Ἶ τοὺς
γάμους, ἀλλὰ xal τῶν προδεθηχότων, μή πως ζέουσα
ἡ ὄρεξις προφάσει πορνείας ἣ μοιχείας λοιμὸν προσ-
ενέγχῃ 1* τῇ Ἐχχλησίᾳ. Ὑπὲρ πᾶσαν γὰρ ἀμαρ-
τίαν ἡ τῆς μοιχείας ἀσέδεια Θεῷ ἐστύγηται, ὅτι οὗ

LXVI. Tuz igitur partes sunt, jubere ea, que
oportet; partes fratrum, subjicere se et non refra-
gari. Subjicientes ergo se salvi fieut: refragantes
vero a Christo punientur; quoniam qui praesidet,
Christi locum accepit. Quare presidentis sive ho-
nor sive contumelia ad Christum refertur, et a
Christo ad Deum. 1d autem prolocutus sum, ut
ipsi quoque fratres non ignorent, quanto in periculo
versentur qui tibi non obtemperabunt. Nam qui tibi
jubenti non obtemperabit, Christo non obediet, et
dum non obedit Christo, Deum ad iram incitat.

LXVII. Oportet ergo ut Ecclesia, velut civitas iu
excelso zdificata, Deo dignum babeat ordinem prz-
claramque administrationem, Ante omnia episco-
pus, velut. recor, in iis quz dicit audiatur; pre-
sbyteri curent fleri quie jubentur; diaconi circum-
ambulantes considerent fratrum corpora et animas,
atque episcopo denuntient; reliqui omnes fratres
affici injuria suscipiant libenter ; quod si de iis, in
quibus injuria afficiuntur, cupiunt judicari, apud
presbyteros concilientur, et presbyteri. conciliatio-
nem ad episcopum referant.

LX Vill. Non modo autem juvenes ad matrimo-
nium compellant, sed et natu provectos, ne fervens
cupiditas per fornicationem vel adulterium pestem
in .Ecclesiam inferat. Super omne enim peccatum
impietas adulterii odio a Deo habetur: quia non

μόνον αὐτὸν τὸν ἁμαρτήσαντα ἀναιρεῖ, ἀλλὰ καὶ τοὺς D solum interficit ipsum — peccatorem sed el conve-

συνεστιωμένους xal συναμιλλωμένονς" λύσσῃ γὰρ
ἔοικεν, ὅτι τῆς ἰδίας μανίας μεταδιδόναι φύσιν ἔχει.
Σωφροσύνης οὖν χάριν σπευδέτωσαν τοὺς γάμους ἔπι-
τελεῖν μὴ μόνον οἱ πρεσδύτεροι, ἀλλὰ καὶ 1 1o! πάν-
τες ἡ γὰρ τοῦ μοιχησαμένου ἁμαρτία ἐπὶ τοὺς πάν-
τας ἐλθεῖν βιάζεται. Τὸ " οὖν σπεύδειν σωφρονεῖν τοὺς

4 Matth. xxv, 21.

Scentes ac congressos. Rabiei quippeest similis,
quandoquidem a natura habet, ut suam communi-
cet insaniam. Ergo propter castitatem festinent nu-
pias conciliare non modo presbyteri, verum etiam
omnes ; nam ποδὶ delictum ad omnes necessario
venit. Prima ergo misericordia est, fratres ad pu-

VARLE LECTIONES.

* ὑπὲρ τῆς αὐτῶν C. 4 δανίζξει 0.
vult "κατασταθῆναι. 5 ἀλλά O0. *
312 Ὁ approbante O ; αὐτῷ C , qui conj. αὐτόν.
LJ a ὦ 5. 16 γινέσθαι, C.

Apost xot C. " τοῦ C.

"uf non omittere debebat S  €.. Ct.
ϑτοὺς ἀδελφούς 0.
**[ta S, ἀπειθῇ C, 0

7 Post χατεπειγέτωσαν repetuntur in

5851
Ἡ χοῦ Xp. s *by θεόν

1: οἰχοδομημένη vC, oxolo-
vbb. τὸν δὲ συμ! dba v expunct

!! Κυρίου C.

Digitized by Google
