115

S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DURIA.

116

sui in illam amoris. Licet peccatrix sit, ita compa- Α αὑτὸν ** φέρειν τὴν ψυχὴν, ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς αὐτὴν"

rata est, ut, postquam condigne de actis punita fue-
rit, salutem consequatur. Si quis vero Deum nega-
verit, aut alia quadam ratione in eum verbo exsti-
terit impius, ac postea egerit poenitentiam, casti-
gabitur quidem pro iis que ἴῃ eum deliquit, salvus
autem erit, quia conversus dilexit. Fortassis etiam
pietatis ac orationis magnitudo vel et poenas effu-
giet, cum homo pro delicti venia ignorantiam et
ponitenuam attulerit. Qui autem non ducuntur poe-
nitentia, per ignis supplicium finem quoque acci-
pient, etsi in reliquis omnibus sint sanctissimi : ve-
rum, ut dixi, certo tempore plurimum igne zterno
vexati, exstinguentur. Non enim amplius sempiterni
esse possunt, postquam impie se gesserunt erga Ὡ-
ternum ae solum Deum. ᾿

Vill. linpietas autem in illum est, in ea circa reli-
gionem opinione mori, qua dicatur alium esse
Deum, seu ut majorem, seu ut minorem , vel quo-
modocunque praeter eum qui vere est. Nani qui vere
est, ille est, cujus forinam humanum gerit corpus :
propter quam rem colum et omnia astra, quamvis
secundum essentiam przstantiora, servire susti-
muerunt ei, qui secundum essentiam minor est,
propter Numinis formam. Tantum Deus hominem
pre omnibus beneficio affecit : ut intuitu plurimo-
rum beneficiorum, illorum auctorem diligens, per
dilectionem eam et in secundo :vo salvus esse
possit.

ἔρωτος ἰδέᾳ. Κἂν ἁμαρτωλὸς f, μετὰ τὸ xav! ἀξίαν
χολασθῆναι ὧν ἔπραξε ** σώζεσθαι φύσιν ἔχει. Εἰ δέ
τις αὐτὸν ἀρνήσεται 53 ἣ ἑτέρως πως λόγῳ εἰς αὐτὸν
ἀσεθήσει, ἔπειτα μετανοήσει“, χολασθήσεται μὲν ἐφ᾽ ὧν
εἰς αὐτὸν ἥμαρτεν, σωθήσεται δὲ, ὅτι ἐπιστρέψας ἢγά-
πησεν. Ἴσως δὲ ἡ τῆς εὐσεδείας ὑπερδολὴ "ὅ χαὶ τῆς Exe-
σίας ἣ καὶ τοῦ χολασθῆναι ἀπολυθήσεται, συγγνώ-
pne "ὁ τῆς ἁμαρτίας μετὰ τῆς μετανοίας δεδωχὼς
ΘῚ τὴν ἄγνοιαν. Οἱ δὲ μὴ μετανοήσαντες διὰ τῆς
τοῦ πυρὸς χολάσεως xat τὸ τέλος ἕξουσιν (58), x&v ἐν
τοῖς λοιποῖς ἅπασιν ὁσιώτατοι ὥσιν' ἀλλ᾽, ὡς ἔφην,
μεμετρημένου αἰῶνος τὸ πέμπτον “7 πυρὶ αἰωνίῳ χο-
λασθέντες ἀποσδεσθήσονται. Εἶναι γὰρ εἰς ἀεὶ οὔκ
ἔτι δύνανται οἱ "δ εἰς τὸν ἀεὶ καὶ ** μόνον ἀσεδήσαντες
Θεόν.

VII. Ἡ δὲ εἰς αὐτὸν ἀσέδειά ἔστι τὸ ἐν τῷ τῆς
θεοσεθείας λόγῳ ὄντα τελευτᾷν ** λέγοντα ἄλλον clvat
Θεὸν, fj ὡς χρείττονα, fj ὡς ἥττονα, ἢ ὅπως ποτὲ λέ-
γοντα παρὰ τὸν ὄντως ὄντα. Ὁ γὰρ ὄντως ὧν οὗτός
ἔστιν, οὗ τὴν μορφὴν τὸ ἀνθρώπου βαστάζει σῶμα,
οὗ εἵνεκεν ὁ οὐρανὸς xal πάντες οἱ ἁστέρες ὑπέμει-
ναν δουλεύειν, κατ᾽ οὐσίαν χρείττονες ὄντες, τῷ
xav' οὐσίαν χείρονι, διὰ τὴν τοῦ Κρείττονος μορφήν.
Τρσοῦτον ὁ Θεὸς ὑπὲρ πάντας 7: εὐηργέτηχε τὸν ἄν-
θρωπον, ἵνα εἰς τὸ πλῆθος πὧν εὐεργεσιῶν τὸν εὐερ--
γέτην ἀγαπήσας ὑπὸ αὐτῆς ἀγάπης καὶ εἰς τὸν "*
δεύτερον αἰῶνα διασωθῆναι δυνηθῇ.

VIIf. Sufüciens ergo est ad salutem eliaritas ho- (v. VIII. Αὐτάρχης οὖν (59) εἰς σωτηρίαν ἡ εἰς Θεὸν
VARLE LECTIONES.

*? [ta S , εἰς αὐτόν C, 0.

4“: αὐτόν ΟΘ. ** Tta edidi c. O , ὧν ἔπραξεν ᾿χολασθεῖσαν C, repugnante gram-

matica; κολασθῆναι jam proposuit D. S eo inclinat, ut credat, excidisse aliquid post κολασθεῖσαν, velut
ἐπιστρέψαι, efr. hom. 1, 6, xi, 16. Frustra. ** ἀρνήσηται C. Idem ἀσεδήσῃ. κ᾽ μετανοήσῃ C. Tum ig ὦ

(sic)

(58) Διὰ τῆς τοῦ πυρὸς κολάσεως καὶ τὸ τέλος
δξουσιν. Ad explicationem erroris hoe loco eon-
tenti et infra cap. 59, et hom. vu, 7; xvi, 10, maxi-
me facient, prater Justinum Dialogi p. 225 et 224 ;
Irenzum lib. n, cap. 64; Arnobiuim lib. it, p. 66et
109, Heraldinz editionis ; verba Origenis de Hera-
cleone hzretico Valentiniano, tom. xvin in Joan-
nem p. 253,si ut. mihi videntur accipienda, intelli-

antur : Οὐχ οἶδα δὲ ὅπως, inquit, εἰς τὸ, Ἤμε.1.1εν"
͵οθνήσκειν, χινηθεὶς οἴεται ἀνατρέπεσθαι τὰ δόγ-
ματα τῶν ὑποτιθεμένων ἀθάνατον εἶναι τὴν ψυχὴν,
εἰς τὸ αὐτὸ συμδάλλεσθαι ὑπολαμδάνων xal τὴν ψυ-
χὴν xai τὸ σῶμα ἀπόλλυσθαι ἐν γεέννῃ. Καὶ οὐχ ἀθά-
νατόν γε εἶναι ἡγεῖται τὴν ψυχὴν ὁ ᾿Ηραχλέων, ἀλλ᾽
ἐπιτηδείως ἔχουσαν πρὰς σωτηρίαν, αὐτὴν λέγων εἷ-
ναι τὸ ἐνδυόμενον ἀφθαρσίαν φθαρτὸν, xat ἀθανασίαν
θνητὸν ὄντα ὅταν (est duplex lectio, prava et recta ;
ideoque expunge ὄντα quod solum habet Liber Re-
gis) κατεπόθη (lege cum eodem ms. χαταποθῇ) ὁ 0á-
Jacog σὐτῆς εἰς νῖχος ( ms. velxog ) Qus vertunt :
Nescio autem quo modo motus in ea verba, erat enim
moriturus (Joan. w, 47), existimet subverti eorum
apinionem qui animam immorlalem ponunt ; eodem
conjici existimans tum. animam, tum corpus et inter-
ire sn gehenna : nec immortalem esse existimat He-

. 88 «f| τῆς εὖτ. ὑπερδολῇ conj. D, ἢ τῆς pro ἡ τῆς εὖσ. 0. Qua lectione recepta legerim : ἣ τῆς
εὖσ. δπερδολῇ χαὶ τῆς ἱκεσίας a ναχῶς ας ᾿ καὶ τοῦ χολασθῆναι ἀπολυθήσεται, i M
(pro peccati venia) conj. D. Legendum potius foret ex Si opinione ἀντὶ ve
«us corruptelze manifestus esset, “7 περιττόν. C in magine.
S. **Minus accurate scr. S , C exh. τελευτῶν, quod est ap. CI.

VARIORUM NOTE.

** συγγνώμῃ
ὑπὲρ συγγνώμης, nisi totus ἰο:
** χαί ante μόνον excidit ap.
'!Malim πάντα. 8. 15 τόν adjunxi c. ὃ:

4 οἱ om. O.

racleon animam, sed apte habentem ad salutem, ipsam
dicens esse corruptibile illud, quod induit incorrupti-
bilitatem ; et mortale , quod induit immortalitatem,
cum mors ipsius anima absorpta [uerit in victoriam
(I Cor. xv, 55, 54). Mea vero sententia est, Ilera-
cleonem , ut probaret animam esse mortalem, as-
sumpsisse oraculum Christi (Matth. x, 28) : Qo61,-
θητε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον xai ψυχὴν xoi σῶμα
ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. Sed potius (mete eum,
qui polest et auimam εἰ corpus perdere. in gehen-
nam. Quasi eo significaretur animam in. igne in-
ferni funditus interire. Quocirca illud : εἰς τὸ
αὐτὸ συμβάλλεσθαι ὑπολαμθάνων xai τὴν ψυχὴν
xai τὸ σῶμα (seu, ut rectius in codice Regio,
xa τὸ ψυχὴν καὶ σῶμα) ἀπόλλυσθαι ἐν γεέννῃ, qui
mihi credet interprelabitur sie : Ad idem conferre
existimans etiam illud, Animam et corpus perire. Coe-
terum aliis multis Clementinorum locis aperte do-

p cetur immortalitas. animarum cum suppliciorum

perennitate; potissimum homil. n. cap. 15, et ho-
tnil. ut, cap. 11, adeo ut necesse sit pseudo-Clemen-
tem istum vel pugnantia scripsisse, vel hie fuisse
interpolatum. Cor.

(89) Αὐτάρκης οὖν. Ecloge Damasceni, saepe nti-
mero memorat, et memorand:e, capite Περὶ ἀγά -

Digitized by Google
