"n

5. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

172

adulterare, zelotypia non effertur, non irascitur, Α ἑαυτοῦ Tuvalxa μοιχευομένην, οὐ ζηλοῖ, οὐ Oupoo-

non tumultuatur, non bella ciet? Itaque ista non
sunt natura mala, verum iniqua hominum opinio
gravia ea facit, Ego autem aio, quod, quamvis illa
non accidant incommoda, ex consuetudine cum
adulterio fit, ut vel maritus deseratur, vel et uxor
insidias struat, vel labore viri parta macho pre-
beat; utque peregre profecto conjuge, cum illa ex
adultero conceperit, metu reprehensionis uteri fe-
tum nitatur labefacere, fiatque infanticida, vel, dum
perdit, ipsa simul pereat. Quod si, cum ea manente
viro, ex maoxcbo concipiens parit, educatus puer pa-
trem nescit, eum vero qui non est, esse putat ; sicque
moriens, qui pater non est, alieno filio bona
sua derelinquit. Quantaautem et alia mala ex adul-
terii natura oriri solent ! Nescimus tamen malorum
occulta. Quemadmodum enim raábiosus canis, quos
tangit, interimit, occultissimam rabiem communi-
cans, ita et adulterii absconditum malum, etsi
ignoretur, posteritatis procurat exscisionem.

XXH. Verum hoc nunc relinquamus. lllud certe
scimus omnes, plerumque eam ob causam homi-
nes eífrenate irasci, propterea bella exorta, factas
domorum eversiones, ac urbium expugnationes,
aliaque innumera. Quare ego ad sanctum Jud:eo-
rum Deum sanctamque eorumdem legem confugi ;
cum fidem certo judicio habuissem, quod ex Dei justo
judicio et lex fixa sit ac definita, et anima omnino

ται, οὗ θορυδεῖ, οὐ πολεμεῖ; Οὕτως οὐχ ἔστι τῇ φύ- ^
σει τὰ τοιαῦτα χαχὰ, ἀλλὰ f ἄλογος ἀνθρώπων δό-

πησις ταῦτα δεινοποιεῖ. Ἐγὼ δέ φημι, ὅτι, x&v μὴ
τὰ δεινὰ ταῦτα συμδαίνῃ, ἐνδέχεται συνηθείᾳ τῇ

πρὸς τὸν μοιχὸν fj τὸν ἄνδρα ἀπολιπεῖν, ἢ xal συν-

οιἰκοῦσαν ἐπιδουχεῦσαι, ἢ τὰ τοῦ ἀνδρὸς χόταρ πεπο-

ρισμένα τῷ μοιχῷ παρασχεῖν - καὶ ἀποδημοῦντος τοῦ

ἀνδρὸς συλλαθοῦσαν ἐχ τοῦ μοιχοῦ, διὰ τὸ αἰδεῖσθαι

τὸν ἔλεγχον, τὸ κατὰ γαστρὸς φθεῖραι θελῆσαι, xal

γενέσθαι τεχνοχτόνον, ἢ καὶ φθείρουσαν συμφθαρῆ-

ya. Εἰ δὲ, συνόντος τοῦ ἀνδρὸς, ἐκ μοιχοῦ συλλαδοῦσα

πέχοι, ἀνατραφεὶς ὁ παῖς τὸν μὲν πατέρα ἀγνοεῖ, τὸν

δὲ οὐκ ὄντα νομίζει, καὶ οὕτως ὁ μὴ πατὴρ τελευτῶν

ἀλλοτρίῳ παιδὶ τὸν ἑαυτοῦ καταλείπει βίον. Πόσα δὲ

χαὶ ἄλλα καχὰ ἐχ τῆς μοιχείας φυσικῶς ἀναχύπτειν

φιλεῖ καὶ οὐκ ἴσμεν τὰ χρύφια τῶν χαχῶν. Ὥσπερ

γὰρ ὁ λυσσῶν χύων τούτους ἀναιρεῖ ὧνπερ ἂν ψαύσῃ,

τῆς ἀφανεστάτης λύσσης μεταδιδοὺς, οὕτω ** xal τῆς
μοιχείας τὸ κρύφιον καχὸν, χἂν ἀγνοῆγαι, τῆς διαδο-
χῆς τὴν ἐχχοπὴν ἐξεργάζεται.

139 XXII. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν νῦν ἡμῖν παραλελεί-
φθω. Ἐχεῖνο δὲ ἅπαντες " ἴσμεν, ὡς ἐκίπαν ἐπὶ
τούτῳ τοὺς ἄνδρας ἀνεπισχέτως δυσχεραίνοντας, πο-
λέμους τε *9 ἐπὶ τούτῳ ἐγηγερμένους, xat οἴχων γε-
γομένας ἀνατροπὰς, καὶ πόλεων ἁλώσεις, xal ἄλλα
μυρία. Διὰ τοῦτο ἐγὼ τῷ ἁγίῳ" τῶν Ἰουδαίων θεῷ
xax νόμῳ προσέφυγον, ἀποδεδωχὼς τὴν πίστιν ἀσφα-
λεῖδθ τῇ κρίσει, ὅτι Ex τῆς τοῦ Θεοῦ διχαίας χρίσεως

pro meritis eorum, quz gessit, aliquando recipiet, C xa νόμος ὥρισται, xal ἡ ψυχὴ πάντως τὸ κατ'

XXIII. Hzc cum dixissem, Appion orationi sub-
jecit : Quid enim? nonne, inquit, et Grecorum le-
ges mala prohibent, et adulteros puniunt? Ego re-
spondi : Ergo Grecorum dii, quod contraria legi-
bus faciunt, supplicium merentur. Quo modo autem
et coercere me potero, dum existimo deos ipsos
primos una cum adulterio cuncta flagitia perfecisse,
nec ponas dedisse, quas ideo magis dare debe-
bant, quia non serviunt cupiditati? Quod si cupidi«
tati obnoxii fuerunt, quo pacto dii erant? Et Ap-
pion : Sint nobis pro scopo non dii sed judices, in
quos respiciendo, peccare metuemus. Αἱ ego excepi :
Non simile est, o Appion. Qui enim ad hominem
respicit, spe latendi audebit peccare : qui vero Deum
omnium inspectorem metz loco animz suz propo-
suit, gnarus quod eum latere non possil, clam quo-
que peccare supersedebit,

XXIV. Qux cum audisset Appion, dixit : Intel-
lexera:n, ex quo accepi tibi cum Judzis esse con.
suetudinem, te mutavisse sententiam. Preclare
enim a quodam dictum est* : Corrumpunt mores bo-

ἀξίαν" ὧν ἔπραξεν ὁπουδήποτε ἀπολαμθάνει.
XXIII. Ταῦτά μου εἰπόντος, ὁ ᾿Αππίων ἐπήνεγχε τῷ
λόγῳ" Τί γὰρ, οὐχὶ xat οἱ Ἑλλήνων, ἔφη, νόμοι τὰ
φαῦλα ἀπαγορεύουσιν, καὶ τοὺς μοιχοὺς χολάζουσιν ;
Κἀγὼ ἔφην Οὐχοῦν οἱ Ἑλλήνων θεοὶ τὰ ἐναντία τοῖς
νόμοις πράξαντες κόλασιν ὀφείλουσιν. Πῶς δὲ χαὶ
σωφρονίζειν ἐμαυτὸν δυνήσομαι, ὑπολαμθάνων, ὅτι
ol θεοὶ αὐτοὶ πρῶτοι ἅμα τῇ μοιχείᾳ τὰ χαλεπὰ πάντα
διεπράξαντο, καὶ δίχην οὐ δεδώχασι, ταύτῃ μᾶλλον
ὀφείλοντες διδόναι, ὡς μὴ δουλεύοντες ἐπιθυμίᾳ; εἰ
δὲ ὑπέχειντο ", πῶς ἦσαν θεοί; Καὶ ὁ ᾿Αππίων"
Ἔστωσαν ἡμῖν σχοποὶ μηχέτι θεοὶ, ἀλλ᾽ ot διχασταὶ,
εἰς οὃς ἀφορῶντες, φοδηθησόμεθα ἁμαρτάνειν. Κἀγὼ

p ἔφην Οὐχ ἔσθ᾽" ὅμοιον, ὦ ᾿ΑἈππίων. Ὁ μὲν γὰρ

πρὸς ἄνθρωπον ἔχων τὸν σχοπὸν ἐλπίδι τοῦ λαθεῖν
πολμήσει ἁμαρτάνειν, ὁ δὲ Θεὸν παντεπόπτην τῇ
ἑαυτοῦ ψυχῇ 1.3.8 ὁρισάμενος, εἰδὼς αὐτὸν λαθεῖν
μὴ δύνασθαι, καὶ τὸ λάθρα ἀμαρτεῖν παραιτήσεται.

XXIV. Ταῦτα ὁ ᾿λππίων ἀχούσας ἔφη * "Hósw
ἐξ ὅτε ἤχουσα Ἰουδαίοις σε ᾽" προσομιλοῦντα, ἣλ-
λοιῶσθαι τὴν γνώμην. Καλῶς γὰρ εἴρηταί τινι"
Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί. Κ᾿ ἀγὼ ἔφην"

?[ Cor. xv, 55. Est Menandri versus, qui legi debet : Φθείρουσιν ἤθη χρήσθ᾽ ὁμιλίαι κακαί.
VARLE LECTIONES.

**. οὕτως C. " πάντες. Tum ἐπὶ τοῦτο var, lect. ap. C. Subsequitur mendum τάς p. τούς in O.
add. c. O , qui subindeexh,. ἐπὶ τούτῳ c. D , ἐπὶ τούτων C.
3$ ἐπέχειντο O. In eodem desiderantur vbb. καὶ ὁ ᾿Λππίων.

0 ἀσφραλῇ G. 53) χαταξίαν Ὁ.

1* c6
*' ἀγαθῷ Epit. c. 54. Subinde τῷ Ἰουδαίων C.
33 οὐχ &U' C. In

Ὁ est ἅπασι inter ὦ οἱ ᾿Λππίων expunctum. 5 σέ om. 0,

Digitized by Google
