<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,75,141,88">
    113
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="340,77,654,88">
    CLEMENTINA. — HOMILIA III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="106,111,493,911">
    Ἐμηχανήσατο γὰρ τοῖς ἀπὸ ἐθνῶν μέλλουσι περὶ
    τῶν ἐπιγείων ξοάνων πείθεσθαι ὅτι οὐχ εἰσὶν
    ἑτέρων πολλῶν θεῶν δόξας εἰσενεγχεῖν, ὅπως ἐὰν
    παύσωνται τῆς κάτω πολυθεομανίας, ἑτέρως ἣ
    καὶ χεῖρον κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ μοναρχίας λέγειν ἀπα-
    τηθήσονται· ἵνα μηδέποτε τὰ τῆς μοναρχίας προτιμῆ-
    σαντες οὐπώποτε ἐλέους τυχεῖν δυνηθῶσιν. Ταύτης
    δὲ τῆς τόλμης ἕνεκα ὁ Σίμων ταῖς ψευδέσι τῶν Γρα-
    φῶν περικοπαῖς ὡπλισμένος πολεμεῖν ἡμῖν προσέρ-
    χεται. Καὶ τὸ δεινότερον, ὅτι ἀφ᾽ ὧν οὐ πεπίστευχε
    προφητῶν τοιαῦτα δογματίξειν κατὰ τοῦ ὄντως Θεοῦ
    οὐ πεφόβδηται.

    IV. Καὶ ἡμῖν μὲν τοῖς ἐκ προγόνων παρειληφόσι
    τὸν τὰ πάντα χτίσαντα σέδειν Θεὸν, ἔτι δὲ καὶ
    τῶν ἀπατᾶν δυναμένων βίβλων τὸ μυστήριον,
    οὐδὲν δυνήσεται, τοῖς δὲ ἀπὸ ἐθνῶν, τὴν πολύθεον
    ὑπόληψιν σύντροφον ἔχουσιν, καὶ τῶν Γραφῶν τὰ
    ψευδῆ οὐκ εἰδόσιν, πολὺ δυνήσεται· οὐ μόνον αὐτὸς,
    ἀλλ᾽ εἰ καὶ ἄλλος τις τοῖς ἀπὸ ἐθνῶν κατὰ τοῦ Θεοῦ
    κενὸν τινα ὅμοιον ὀνείρῳ, πλουσίως κεκοσμημένον
    ὑφηγήσεται μῦθον, πιστευθήσεται, τῷ ἐκ παίδων τὸν
    νοῦν αὐτῶν τὰ κατὰ τοῦ Θεοῦ λεγόμενα ἐθισθῆναι
    λαμβάνειν. Σπάνιοι δέ τινες οἱ μὲν αὐτῶν ἔσονται,
    ὡς ἐκ πλήθους ὀλίγοι, οἵτινες δι᾽ εὐγνωμοσύνην οὐ
    θελήσουσι κατὰ τοῦ τὰ πάντα κτίσαντος θεοῦ κακὸν
    λόγον αὐτὸ κἂν ἀκοῦσαι μόνον· οἷς μόνοις ἀπὸ
    ἐθνῶν οὖσι σωθῆναι γενήσεται. Μὴ οὖν ἡμῖν τις
    τὸν Σίμωνα παντελῶς μεμφέσθω, ἢ καὶ ἄλλον τινά·
    οὐδὲν γὰρ ἀδίκως γίνεται, ὅπου καὶ τὰ τῶν Γραφῶν
    ψευδῆ εὐλόγως πρὸς δοκιμὴν ἔχοντα τυγχάνει.

    V. Κἀγὼ Κλήμης ἀκούσας ἔφην· Πῶς λέγεις, κύ-
    ριε, καὶ τὰ τῶν Γραφῶν ψευδῆ εὐλόγως πρὸς δοκιμὴν
    ἀνθρώπων ἔχειν ; Ὁ δὲ ἀπεκρίνατο· Τὰ ψευδῆ τῶν Γρα-
    φῶν αἰτήματι κακίας δικαίῳ τινὶ λόγῳ γραφῆναι
    συνεχωρήθη. Εὐλόγως δὲ λέγω οὕτως. Ἔν ταις
    θεολογίαις ὁ πονηρὸς τοῦ ἀγαθοῦ τὸν Θεὸν οὐχ ἔλατ-
    τὸν ἀγαπῶν ἑνὶ μόνῳ ἀπολείπεται τοῦ ἀγαθοῦ, ὅτι
    καὶ τῶν ἀγνοίας αἰτίᾳ ἀσεδούντων οὐ συγγινώσχων,
    στοργῇ τῇ πρὸς τὸ ἀσεβούμενον, ὁ δὲ ἐπιθυμεῖ τὸν ὄλεθρον, ὁ δὲ
    τὴν ἴασιν αὐτοῖς
    προσφέρειν. Ὁ γὰρ ἀγαθὸς ἰᾶσθαι πάντας θέλει ταῖς
    μεταμελείαις, σώζει δὲ μόνους τοὺς ἐγνωκότας τὸν
    θεόν· τοὺς δὲ ἀγνοοῦντας οὐκ ἰᾶται, οὐχ ὅτι οὐ θέλει,
    ἀλλ᾽ ὅτι οὐκ ἔξεστιν τὰ ἡτοιμασμένα τοῖς υἱοῖς τῆς
    βασιλείας ἀγαθὰ τοῖς διὰ τὸ ἀδιάκριτον ἀλόγοις ζώοις
    παρειχασθεῖσι παρασχεῖν.

    VI. Τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου Θεοῦ, τοῦ τὸν κόσμον πε-
    ποιηκότος καὶ ἡμᾶς κτίσαντος καὶ πάντα παρεσχη-
    χότος, τοιαύτη πέφυχεν φύσις, παντὸς ἤδη ποτὲ
    ἐντὸς ὅρων θεοσεθείας ὄντος, καὶ μὴ βλασφημοῦντος
    αὐτοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, στοργῇ τῇ πρὸς αὐτὸν εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,111,878,911">
    A gentilibus enim, qui terrena simulacra credituri
    erant non esse deos, machinatus est introducere
    opiniones de multis aliis diis; ut si a terrestri
    multorum deorum cessarent insania, alia vel pejori
    fraude contra Dei monarchiam ac unitatem loqui
    compellerentur, ne, doctrinam de uno principatu
    maximi facientes, numquam possint consequi miseri-
    cordiam. Hoc ob audax facinus Sinon falsis Scrip-
    turarum sectionibus armatus venit ad nos oppug-
    nandos. Quodque gravissimum est, ista adversus
    Deum verum ex prophetis, quibus tamen non cre-
    dit, docere non veretur.

    IV. Et quidem adversum nos, qui a majoribus
    Dei accepimus nec non
    Scripturarum decipere valentium mysterium, nihil
    poterit : contra vero gentiles, in multorum deorum
    opinione nutritos, ignorantesque Scripturæ men-
    dacia, valebit plurimum : non modo ipse, sed et si
    quis alius ethnicis vanam aliquam in Deum fabu-
    lam, similem somnio opulenterque ornatam enar-
    raverit, credetur ; quod a pueritia mens eorum so-
    lita est sermones adversus Deum suscipere. Rari
    autem inter eos erunt, ut e multitudine pauci, qui
    ob æquum animum nolent malo in omnium condi-
    torem Deum sermoni vel aurem duntaxat præbere ;
    quibus solis ethnicis salvari continget. Nemo igitur
    nobis de Simone penitus conqueratur, vel de quo-
    quam alio. Nihil enim. injuste accidit ; quandoqui-
    dem et Scripturarum mendacia jure ad hominum

    probationem posita sunt.

    V. Quo audito ego Clemens dixi : Qua ratione,
    domine, et Scripturarum mendacia merito ad
    hominum probationem posita fuisse? Ille vero re-
    spondit : Mendacia Scripturarum, ex malitiæ postu-
    latione, justa ratione permissa sunt scribi. Merito
    autem dico sic. In theologia et religione malus, non
    minus diligens Deum quam
    bonus in uno tantum a
    bono superatur, quod nolens parcere iis, qui ex
    ignorantia impii sunt, amore in illud quod non co-
    litur, irreligiosorum desiderat interitum, bonus
    vero ipsis offerre sanitatem. Vult enim cunctos po-
    nitentia sanare : servat autem eos tantum qui Deum
    cognoscunt ; at eos qui eum ignorant non sa-
    nat, non quod nolit, sed quia non licet bona filiis
    regni præparata tribuere ho-
    minibus, qui ob discre-
    tionis privationem assimilati sunt brutis animanti-
    bus.

    VI. Unius ac solius Dei, qui mundum fecit et
    nos creavit et omnia præbe-
    re, ea natura est, ut
    animam cujuslibet intra pi-
    etatis limites positi et
    sanctum ejus Spiritum non bla-
    sphemantis, ad se, cha-
    ritate erga hunc hominein, ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="705,918,876,958">
    πεῖσθαι U. ** κάτω non omittere debebat S. Subinde O, πολυθεου-
    μανίας. 5: οὗ non est in O.
    Ὃπι, O, Ὁ οὐδέ p. ὁ δὲ O. Tum πρρσφέ-.
    in marg., λαμβάνει in textu. ** αὐτό C. mutari vult.
    Kexounévra p. xexounévov O. 83
    αὐτόν vel αὐτοί. Frustra. Cfr. hom. m, 9. S.
    βείν 50. ἐπιθυμεῖ S, c. D, προσφέρων
    C, O. οὐδήποτε. Subinde ἐντὸς ὅρων O in textu, ad oram man. al. ἴσως ἐκτός. C. edidit ἐντὸς ὅρῳ. Tum βλαα-
    φυμοῦντος scr. O.
  </bloco>
</pagina>