I8

C€LEMENTINA. — HOMILIA V.

188

ἐπὶ τῇ χάριτι ἠπίστατο δ", ἀγνοούμενος μετεμορ- A tiam non intelligebant, clam mulabat forman, ut

φοῦτο τὴν ἰδέαν, ἵνα μήτε αὐτοὺς λυπῇ, μῆτε τοῖς
ὑπ᾽ αὐτοῦ τεθεῖσι νόμοις ἀντιπράττειν δοχῇ. Δεῖ οὖν,
τῇ φιλοσοφίᾳ προσανέχουσαν, καλοῦ βίου χάριν μι-
μεῖσθαι τοὺς ὁμολογουμένους χρείττονας" ὧν αἱ μίξεις
μυρίαι γεγόνασιν.

ΧΊΙ. Καὶ ὑπὲρ τοῦ μὴ τὸν χρόνον παραναλίσχειν
μάτην εἰς τὰς ἀποδείξεις τὰς πλείονας, àn' αὐτοῦ
ποῦ Διὸς, τοῦ πατρὸς θέῶν τε xal ἀνθρώπων, ἄρξο-
μαι τὰς ἐνίων μηνύειν χοινωνίας “ πασῶν γὰρ ὑπο-
μνησθῆναι διὰ τὸ πλῆθος ἀδύνατον. "Axous τοίνυν
αὑτοῦ τοῦ μεγάλου Διὸς, διὰ τὴν τῶν ἀνοήτων ἀν-
δρῶν ζηλοτυπίαν, τὰς διὰ τῆς μεταμορφώσεως λαν-
βανούσας χοινωνίας. Ἐν πρώτοις γὰρ τῆς διαφόρου

εἰξεως τὴν ὑπονοουμένην ** 14 τῆς μοιχείας ἁμαρ- αὶ

τίαν σοφοῖς λῦσαι θέλων, ὁπότε ἔμελλε γαμεῖν καὶ
ὡς ἐπὶ πρώτῃ εὐνῇ χατὰ τοὺς πολλοὺς μοιχοὺς εἰδὼς,
οὖ γινόμενος δ, διὰ τῆς δοχούσης, ὡς ἔφην, ἀμαρ-
tac τὸν ἀναμάρτητον γάμον ἐπορίσατο. ᾿Αδελφὴν
γὰρ αὑτοῦ "Hpav οὖσαν γαμεῖ, ὁμοιωθεὶς 5 χόχχυ-
To ** πτερῷ, ἐξ ἧς Ἤδη τε καὶ "Dara (86) ἐγένετο.
Th» Μῆτων γὰρ χωρὶς τῆς πρός τινα μίξεως &mo-
χκυΐσχει, ὡς καὶ "Hoa τὸν “Ἥφαιστον.

XII. Ἔτι δὲ μίγνυται ἀδελφῇ τῇ ἐξ Οὐρανοῦ καὶ
Θαλάσσης αὐτῷ γενομένῃ (87) ἀπὸ τῆς Κρόνου ἐκτο-
εἧς, Ἔρως καὶ Κύπρις, ἣν καὶ Δωδώνην (88) λέ-
τουσιν" μίγνυται δὲ xal ᾿Αντιόπῃ τῇ Νυχτέως, Σα-
τύρῳ παρειχασμένος, 1/9 ἐξ ἧς ᾿Αμφίων χαὶ Ζῇ-
9» γεγόνασιν. ᾿Αλχμήνῃ τε ** τῇ ᾿Αμφιτρύωνος

nec illos coutristaret , nec a se positis legibus vi-
deretur derogare. Qua ergo philosophiz incumbia,
praeclare vite gratia imitari debes eos qui ex con-
fesso optimi sunt; quorum infiniti exstiterunt con-
cubitus.

XII. Et né'tempus frustra impendam in plures
demonstrationes, ab ipso Jove, deorum ac homi-
num parente, incipiam quorumdam indicare com-
plexus : eunctos enim memorare, ob multitudinem
impossibile est. Audi ergo magni ipsius Jovis ob
stolidorum hominum zelotypiam clancularios per
transformationem coitus. In primis enim variz
mistionis sive mochi subdolum peccatum dum sa-
pientibus solvere vult, quando uxorem ducturus
fuit, et ut in primo concubitu juxta plures machos
sentiens, ibi cum fuit, per creditum, ut. dixi, pec-
catum contraxit inculpatum matrimonium. Nam
Junonem sororem suam in uxorem accepit, assi-
milatus avi cuculo, ex qua naue sunt Hehe et llitbya.
Metin namque absque ulla penitus mistione pepe-
rit, sicut et Juno Vulcanum.

XIII. Adhuc vero cum sorore miscetur, progenita
ex Colo et Mari, vel ex Saturni virilibus exsectis
(unde Cupido et Cypris), quam et Dodonan vocant;
miscetur etiam cum Antiope Nyctei filia , similis.
factus Satyro; ex qua orti Amphion et Zethus.
Congreditur cum Alemena Ampbitryonis uxore,

Ὧυνα: κὶ συνέρχεται, ὁμοιωθεὶς τῷ ᾿Αμφιτρύωνι τῷ C specie Amphitryonis mariti sumpta : unde genitus
γτεγαμκηχότι, ἐξ ἧς Ἡραχλῆς ἐγένετο. Καὶ Αἰγίνῃ τῇ Hercules. Et cum ZEgina filia Asopi consuescit,

VARLE LECTIONES.

* fta Ὁ c. S., [ἐπίστατο C. Caeterum totus locus. corruptus est. D eum sic vult restitui : ἧπί-.
στατο ἀχθομένοις, μετεμορφοῦτο x. t. À.. quod interpretatur : Apud eos vero, quos hocce benefi-
cium moleste ferre novit, formam mulavit. Ci versio, quam ego retinui, constare cuin grecis verbis nullo
modo potest. Quz sit loci sententia, apparetex seqq. S. Fort. leg. ἠπιστεῖτο, Ep. ParRoL, — P Vbb. τῆς διαφόρου
μίξεως τὴν ὑπονοουμένην largitum est exemplar Ott. "9 RetinuiCi textum et versionem, etsiille corruptela nia-
Difestus hzc perversa et ne Gracisquidem verbis consentaneasit, Atego nihil video medelzz ex conjectura. Haud
enim acquiescere possum in ea emendatione, quam D proposuit, dum scribi jubet xac τ, τ. μοιχοῖς ἐοιχὼς, οὗ
γινόμενος, quod vertit : Ut multi censent, mochis similis, non revera tamen machus factus. Malim scribere
Un d τὸ εἶδος οὐ γινόμενος. S. “7 ὁμοιωθεῖσαν Ὁ. 56 Tta Ὁ c. marg. Ci, cujus textus χόχκυτος. Deiude

na C intextu, Εἰλείθνια Οἱ in marg. ** «é inserui c. O. ldem om. τῷ ante. ᾿Αμφιτρύωνι.

i VARIORUM NOT.E,

86)" Ἑ Ἤδη το καὶ Ιλιθῆα. Apollodorus D νου. Tum ἐχτομῆς (ἐξ ἧς Ἔρως χαὶ Κύπρις) ἣν
"s δ Biblioteca ; Ζεὺς γαμεῖ Ἥραν, pn cexvot  SCribi vult D. Hecte. ldem verba ἐξ Obpavou mu-

Ἥσδην, Ἐϊλείθυιαν, Ἄργην. llithyz autem nomen
Grzce variis modis pingi solet, per 1, Et, E, H, in
prima syllaba, t, et, 1, In seeunda, vt, e, in tertia,
et per accentum vel acutum in antepenultima, vel
eircumflexum in penultima, aut acutum : sed usjta-
tior meliorque scriptura est Εἰλείθυια. Vide Etymo-
logicum magnum. Addo, in Theopompi loco rectius
apud Suidam voce Καταπλήξ, leg! Εἰλείθνια, quam
apud Harpocrationem eadem voce, Εἰλήθεια, Cor.
(87) Ha O c. marg. Ci et D, γενομένης C. in
textu. Qui quidem adnetat : « Non. repugnabo, si
quis intelligere voluerit exsectionem, quam fecisse,
Bon quam passus esse dicitur Saturnus. Utrumque
enim tradunt fabule, Saturnum et genitalia patri
Urano seu Celo abscidisse, et genitalibus privatum
fuisse per Jovem filium.» Schol. Apott. Rhod. IV,
985 : Τιμαῖος δὲ ix τοῦ ὄρεπάνον, ᾧ ἐξέτεμεν τοῦ
Θύρανοῦ τὰ αἰδοῖα ὁ Κρόνος, ἣ ὁ Ζεὺς τὰ τοῦ Κρό-

landa esse putat in ἐχ Κρόνου. Licet enim, ait, ex
demessis Celi virilibus et in mare projectisorta fer-
retur Venus, quemadmodum docet noster hom. vt,
2 (Ex τῆς ἀποτομῆς τοῦ Οὐρανοῦ — ἡ ᾿Αφροδίτη ἐγέ-
γετο), ea tamen Jovis non soror, sed amita ceuse-
retur, nisi scriberetur ἐκ Κρόνου. Conllrmat hano
seripluram auctor Recogm. x, 20 : Jupiter desecta
Saturne genitalia in mare projecit. Mirari aliquis
possit, Cypriam loeo nostro venditari pro tilia Aphro-
dites : at. idem legitur Recogn. 1. €. : .... Aphrodi-
len, quam apud nos Venerem appellant, ex cujus
coneubitu, qu;e erat utique soror, hunc ipsum Joven
ferunt genuisse Cyprin, ex qua aiunt el Cupidinem,
yatum. ὃ,

(88) Neme unquam Venerem aut Cyprin Dodo-
naim vocavit, sed multi Dionz (iliam dixeruut. μὰ-
que legerim Διώνης ὅς. θυγατέρα. Cl. Cfr. Hou.
ΠῚ

Digitized by Google

—
