181 8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA, 188

berrimi voluptatem maximi fecerunt , et cum qui- A ἡδονὴν προχρίνουσιν, xai αἷς ἐβουλήθησαν ἐμίγη»
bus placuit mulieribus commisti sunt? Inter quos σαν; ὧν πρῶτος " ὁ τῆς Ἑλλάδος διδάσχαλος,, περὶ
primus ille Gracie magister, de quo ipse Apollo οὗ αὐτὸς ὁ Φοῖδος ἔφη" ᾿Αγδρῶν ἁπάντων Σωχρά-
pronuntiavit : Omnium hominum Socrates sapientis- τῆς σοφώτατος" οὐκ ἐν τῇ εὐνομωτάτῃ πόλει, τῇ
simus; nonne in civitate optimis legibus gubernata, Λακεδαίμονι (92) , κοινὰς προτίθησι τὰς γυναῖχας,,
Lacedzmone, communes uxores proponit ? et sub — 1447 xaX ὑπὸ τῷ τρίόωνι τὸν χαλὸν ᾿Αλχιθιάδην
pallio pulebrum occultat Alcibiadem ? Et vero So- κχαλύπτες (95); καὶ ὁ Σωχρατιχὸς δὲ ᾿Αντισθένης
craticus Ánlisthenes de meechia que dicitur non περὶ τοῦ δεῖν τὴν λεγομένην μοιχείαν ph ἀπο-
repellenda scribit. Sed et bujus discipulus Diogenes, σείεσθαι !* γράφει. ᾿Αλλὰ xal ὁ τούτον μαθητὴς
an non palam ac libere cum Laide concumbit, ea Διογένης Λαῖδε !* οὐχ ἐπὶ μισθῷ τῷ φέρειν αὖ-
mercede ut illam ferat humeris ? Noune Epicurus τὴν ἐπ᾽ ὥμων δημοσίᾳ χοινωνεῖ μετὰ παῤῥησίας ;
effert voluptatem? Nonne Arístippusunguentis deli- Οὐχ "Emíxoupog ἡδονὴν προχρίνει; Οὐχ ᾿Αρίστιπο
butus totum se Veneri addicit? Nonne Zeno promi- πὸς μυρισθεὶς ὅλον αὑτὸν ᾿Αφροδίτῃ χαρίζεται ;
scuum innuens coitum, dicit deumesse in omnibus, Θὺ Ζήνων ἀδιαφορεῖν αἰνισσόμενος διὰ πάντων τὸ
ut intelligentibusexploratum sit,cum quovis miscea- θεῖον elvat ** λέγει, ἵνα γνώριμον τοῖς συνετοῖς
tur aliquis, cum semetipso misceri , frustraque B γένηται, ἵνα ᾧ ?! ἄν τις μιγῇ, ὡς ἑαυτῷ μίγνυ-
prohiberi vocata adulteria, vel concubitus cum ma- — «at, καὶ περισσὸν τὸ ἀπαγορεύειν τὰς λεγομένας
tre aut filia aut sorore aut liberis ? Chrysippus μοιχείας, ἣ μίξεις μητρὸς ἢ θυγατρὸς f| ἀδελφῆς f
autem in amatoriig epistolis et Argive imaginis παίδων ; Χρύσιππος (94) δὲ ἐν ταῖς ἐρωτικαῖς Ent-
meminit , apponens ad Jovis pudenda os Junonis. στολαῖς xai τῆς ἐν "Apyet εἰχόνος μέμνηται, πρὸς
πῷ τοῦ Διὸς αἰδοίῳ φέρων τῆς Ἥρας τὸ πρόσωπον 9f,
XIX. Scio, hzc veritatis ignaris terribilia et tur- XIX. Οἶδα ὅτι ταῦτα τοῖς 35 ἀληθείας ἀμυήτοις qo-
pissima videri, at non Grecorum diis ac philo- — 6epà καὶ αἴσχιστα καταφαίνεται, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς "" Ἐλ-
sophis, non Bacchi et Cereris mysteriis. Verum λήνων θεοῖς xa φιλοσόφοις, οὐ τοῖς Διονύσου καὶ
super bis omnibus, ne cunctorum deorum οἱ philo- δήμητρος "5 μυστηρίοις. 'AXX ἐφ᾽ ἅπασε τούτοις, ἕνα
eophorum vitiis referendis tempus insumam, duo μὴ πάντων θεῶν xat φιλοσόφων τοὺς βίους λέγων παρ-
tibi sint inaximi scopi, inter deos quidem Jupiter, ἀναλίσχω τοὺς χρόνους, δυο ἔστωσάν σοι μέγιστοι σχο-
inter homines autem philosophos Socrates. Reli- ποὶ, θεῶν μὲν Ζεὺς, ἀνδρῶν δὲ φιλοσόφων Σωχράτης.
qua vero ex iis, quorum bis litteris mentionem Τὰ δὲ λοιπὰ, ὧν σοι γράψας ὑπέμνησα, συνεῖσα ἔπεχε,
feci, intelligens, cave ne amatorem tuum con- | μήποτε ἐραστὴν σου 1&8 λυπήσῃς " ἐπεὶ ὡς θεοῖς
tristes : quoniam sicut quz diis el heroibus fece- ^ xaX ἥρωσιν ** τὰ ἐναντία πράξασα, ἀσεδὴς χριθεῖσα,
ris contraria, impietatis damnaberis, congruensque τὴν προσήχουσαν ὑφέξεις τιμωρίαν. Ἐὰν δὲ παντὶ
feres supplicium. Si vero omni te przbueris ama- ἐραστῇ ἑαυτὴν παρασχῇς ὡς θεοὺς μιμουμένη τῆς
tori, tanquam deos imitata ab iis beneficium repor- παρ᾽ αὑτῶν τεύξῃ εὐεργεσίας. Τὰξδὲ λοιπὰ, φιλτάτην

VARLE LECTIONES.

Ἢ πρῶτον ΘΚ. '* lta: O. c. marg. Ci , cuj. textus ἀποσίεσθαι !5 Agtik om. O. Dedi ἐπὶ

ισθῷ τῷ c. eodem, ἐπί τε μισθῷ C, ἐπὶ τῷ μισθῷ τοῦ Ὁ. 55 ἱέναι conj. C. 5 Leg. ὅτι ᾧ
s *! (; refert ad Theoph. ad Autol. in, p. 133. ** τῆς. " τῆς. " Δημήτρας C. Subinde μυσταις
conj. S, qui et lectionem Ottob. Δήμητρος proposuit. 35 ἐρῶσιν O , ἥρωσιν D.

VARIORUM NOTAE.

(92) "Ev τῇ εὐγομωτάτῃ πόλει τῇ Λαχεδαίμογνι. ficot Platonis rempublicam, in. qua Socrates dispu-
Observat Theodoritus sermone Delegibus, Platonem — tationi praeest. lta sepe legitur apud Aristotelem
hac in parte suspexisse Lycurgi leges. Cor. — Ob- p 9 Σωχράτης ἐν πολιτείᾳ, efr. Polit, Il, 4,2 (Ὧσ-
servavit quidem Theodoritus Thérap. ix, p. 125, ^ tp ἐν τῇ πολιτε ud τῇ Πλάτωνος" Exet γὰρ ὁ Σωχρά-
Platonem ex imitatione Lycurgi τὰς εὐγόμους εἰς της φησὶ δεῖν χοινὰ τὰ τέχνα xal τὰς γυναῖχας εἶναι).
τοὺς γάμους παρανομίας sux Reip.civibusindulsisse. 11, 2, 14. H, 5, 4 (ἐν τῇ πολιτείᾳ διώρικεν ὁ Σωχὶ
Videsis etiam Ciceronem apud Nonium, νυ. Ῥγορτίμπι. € περὶ γυναικῶν χοινωνίας). IV, 5,19. V, 40, 1.

, 8d ἐν τῇ Λαχεδαίμονι χοινὰς προστιθέναι γυναῖχας — VIII, 7, 8. Stahr. Minus bene suspicatur Cl. exci-
nullo modo dici potest Socrates : nam Lacedzmo- — disse aliqua, atque totum locum sic esse restituen-
niorum non fuit legislator; at suam πόλιν λόγῳ Éx- ἀυπὶ: Ὥσπερ Λυχοῦργος ἐν τῇ Λαχεδαίμονι τὰς πα
*t3tv, eaque statuit, qui tali Reip. convenire vide- θένους γυμνὰς, ὡσαύτως χοινὰς προτίθησι τὰς γυναῖ-
bantur. Áut ergo vebementer erravit noster, aut, — xa. DRESSEL.
ejectis vocibus τῇ Aaxebatuovt, legendum : Οὐχ ἐν (95) Καὶ ὑπὸ τῷ τρίδωνι τὸν xaAóv ᾿Αἰχιδιάδην

. E εὐνο τάτῃ πόλει χοινὰς προστίθησι τὰς γυναῖχας. καλύπτει. Videantur Luciani Amores. Cor,

ide Platonem lib. v, De rep., p. 322. ed. Cantabr. (94) Χρύσιππος. Praeter Diogenem Laertium ,
Davis. — Suspicari quis possit plura hine excidisse — Theophilus Antiochenus lib. ει ad Autolycum P
verba et collatam Platonicam rempublicam cum — 122: Χρύσιππος δὲ ὁ πολλὰ φλναρήσας πῶς οὐχὶ ε

rtana, hoc circiter senau : Ὥσπερ Λνυχοῦργος ἐν ρίσχεται, σημαίνων τὴν Ἥραν ματι μιαρῷ συγ-

ἢ Λαχεδαίμονι τὰς παρθένους γυμνὰς, ὡσαύτως γίνεσθαι τῷ Διέ; et p. 148, 119,6. ms. Regio : s
κοινὰς προτίθησι τὰς γυναῖχας" Ut ἔψοιτσμα Lace- Ἥραν ἰδίαν ἀδελφὴν μὴ μόνον τὸν Δία γαμεῖν, 1
demone virgines nudas : ita εἰ prostituit mulieres — xax διὰ στόματος ἀνάγνου ἀῤῥηκοποιεῖν; ubi editio.
communes, CLgx. — S: Verba τῇ Λαχεδαίμονι, qu: — nes nullo sensu : ἀδελφὴν αὐτῶν μὴ μόνον τὸν διὰ᾿
scioli cujusdam manum redolent, expungenda esse γάμου. Ip,
censeo c. D : fj εὐνομωτάτη πόλις haud dubie signi-

σα -- τ ποτ

Digitized by Google
