<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    119 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,600">
    per has praedictiones similem esse praescientiae verae A
    et nativae, multum fallitur. Illae enim praesentia
    tantum indicant, idque si veraces fuerint. (Quin et
    mihi ea prosunt : demonstrant enim esse praescien-
    tiam.) At illius, qui solus et verus est, praescientia
    non solum praesentia cognoscit, sed et ad futurum
    usque saeculum infinitam extendit prophetiam : nec
    ullo indiget ut intelligatur, nec obscura et dubia
    praedicit, ita ut verba alium prophetam exigant in-
    terpretem, sed clara profert et simplicia; quemad-
    modum Doctor noster, cum esset propheta, innato
    ac perpetuo spiritu omnia omnino noverat.
    XIII. Ideo fidenter futura exposuit, casus dico,
    loca, terminos. Nam cum sit inculpatus propheta, B
    immenso animae oculo omnia occulta spectat et no-
    vit. Si vero et nos, ut multi, admittamus verum
    quoque prophetam non semper, sed interdum,
    quando habet spiritum, tunc ideo praescire; cum
    autem non habet, ignorare; si ita existimemus, et
    decipiemus nos et aliis insidiabimur. Nam id ad eos
    pertinet, qui a spiritu inordinato furiose conci-
    tantur et ad aras bacchantur atque ingurgitantur
    nidore.
    XIV. Etenim prophetiam ostentare volenti si conce-
    datur, ut, cum mendax deprehensus fuerit, tunc cre-
    datur spiritu prophetiae sancto caruisse, non facile
    arguetur falsus esse propheta; nam in paucis iis, in C
    quibus, utpote multa loquens, veritatem attigerit,
    credetur spiritum possidere; etsi prima ultima di-
    cat, et ultima prima, praeterita ut futura, futura ut
    praeterita, item consequentiam non habentia, vel ex
    aliis compilata et transformata, nec non quaedam
    imminuta, informia, stulta, dubia, inopinata, ob-
    scura, totam clamantia conscientiae privitatem.
    XV. At praeceptor noster non talibus usus est
    praestigiis, sed, ut supra retuli, propheta qui erat,
    innato ac perpetuo spiritu omnia penitus cognita
    fidens, clare, ut antea dixi, exposuit, casus, loca,
    praestituta tempora, modos, terminos. Sic igitur
    de templo praedixit : Videtis has aedificationes?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,910,600">
    των προρρήσεων ⁵⁴ τῇ ὄντως ἐμφύτῳ προγνώσει ὁμοίαν
    εἶναι, πολὺ ἁπάτται. Τὰ γὰρ τοιαῦτα παρόντα μηνύει
    μόνον, καὶ ταῦτα εἰ ἀληθεύει· ἄλλως δέ μοι καὶ αὐτὰ
    εὔχρηστ᾽, πρόγνωσιν γάρ εἶναι συνίστησιν. Ἡ δὲ
    τοῦ μόνου καὶ ἀληθοῦς πρόγνωσις οὐ μόνον τὰ παρ-
    όντα ἐπίσταται ⁵⁵, ἀλλὰ καὶ μέχρις αὐτοῦ μέλλοντος
    αἰῶνος ἀπέραντον ἐκτείνει τὴν προφητείαν, καὶ οὐδε-
    νὸς δεῖται πρὸς ἐπίγνωσιν, μὴ ⁵⁶ προφητευὼν ἀμαυρὰ
    καὶ ἀμφίβολα, ἵνα λλου προφήτου χρείαν ἔχ τὰ λε-
    γόμενα πρὸς ἐπίγνωσιν, ἀλλὰ ῥητὰ ⁵⁷ καὶ ἁπλᾶ, σ-
    περ ⁵⁸ ὁ διδάσκαλος ἡμν καὶ προφήτης ὢν ἐμφύτῳ
    καὶ ἀενάῳ πνεύματι πάντα πάντοτε ἠπίστατο.
    XIII. Διὸ τεθαρρηκότως ἐξετίθετο περὶ τῶν μελ-
    λόντων ἔσεσθαι, λέγω δὲ πάθη, τόπους, ὅρους. Προ-
    φήτης γὰρ ὢν πταιστος, ἀπείρῳ ψυχῆς ⁵⁹ ὀφθαλμῷ
    πάντα κατοπτεύων ἐπίσταται λανθάνων. Εἰ δὲ παρα-
    δεξόμεθα ⁶⁰ ἡμεῖς, ὡς οἱ πολλοί, ὅτι καὶ ὁ ἀληθὴς προ-
    φήτης οὐ πάντοτε, ἀλλ' ἐνίοτε, ὅτε ἔχει τὸ πνεῦμα,
    καὶ διὰ τοῦτο προγινώσκει, ὁπότε δὲ οὐκ χει, ἀγ-
    νοεῖ, — ἐὰν οὕτως ὑπολάβωμεν, καὶ ἑαυτοὺς ἀπα-
    τῶμεν καὶ ἄλλους ἐνεδρεύσομεν. Τὸ γὰρ τοιοῦτον
    μανικῶς ἐνθουσιώντων ⁶¹ ἐστὶν ὑπὸ πνεύματος ἀτα-
    ξίας (60), τῶν παρὰ βωμοῖς μεθυόντων καὶ κνίσσης
    ἐμφορουμένων.
    XIV. Τινὶ γὰρ προφητείαν ἐπαγγέλλεσθαι θέλοντι
    ἐὰν συγχωρηθῇ πιστεύεσθαι ἐν οἷς ψεύστης φωρᾶται,
    ὅτι τότε τῆς προγνώσεως ἅγιον οὐκ εἶχεν πνεῦμα,
    οὐκ εὐέλεγκτος ἔσται ψεύστης ὑπάρχων προφήτης·
    ἐν οἷς γὰρ ὡς πολλὰ λέγων ὀλίγα ἐπιτυγχάνει, τότε
    τὸ πνεῦμα ἔχειν πιστεύεται, ὅτι τε ⁶² τὰ πρῶτα ἔσ-
    χατα λέγει, καὶ τὰ ἔσχατα πρῶτα, τὰ γενόμενα ὡς
    ἐσόμενα, τὰ ἐσόμενα ὡς ἤδη γεγονότα, ἀλλὰ καὶ ἀνακό-
    λουθα, ἢ ⁶³ καὶ ἐξ ἄλλων ὑφηρημένα καὶ μεταμεμορφω-
    μένα, ἃ δὲ μεμειωμένα, ἀνείδεα, ἀνόητα, ἀμφίβολα,
    ἄδοξα, ἄδηλα, πάσης κεκραγότα δυσσυνειδησίας.
    ⁶⁵ XV. Ὁ δὲ ἡμέτερος διδάσκαλος οὐδέν τι τοιοῦτο
    ἐγοητεύσατο ⁶⁴, ἀλλ', ὡς φθάσας εἶπον, προφήτης ὢν
    ἐμφύτῳ καὶ ἀενάῳ πνεύματι πάντεια ἐπιστάμενα ⁶⁵
    τεθαρρηκὼς ἐξετίθετο, ὡς προέλεγον ⁶⁶, σαφῶς,
    πάθη, τόπους, ἐμπροθέσμους, τρόπους, ὅρους. Αὐ-
    τικα γοῦν περὶ τοῦ γιάσματος (61) προλέγων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,610,910,730">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁵⁴ D legi vult πρόρρησιν. Recte. ⁵⁵ ἐπίστηται O. ⁵⁶ Ita D, καὶ C, O. ⁵⁷ ητὰ D, ἀῤῥητὰ C, O. Sic
    infra c. 26: ῥητὰ προφητεύει, σαφῆ λέγει. ⁵⁸ ψυχῇ (sic) O. Tum λανθάνοντα conj. C, ac ita vertit. ⁵⁹ πα-
    ραδεξόμεθα C. ⁶⁰ Ita O c. S, ἐνθουσιούντων C. ⁶¹ τι τε O, τε D. Proximum καὶ add. c. O. ⁶² ἢ
    om. O. ⁶³ προεφητεύσατο C. ⁶⁴ ἐπιστάμενος C. Deinde ὧν p. ὡς O. ⁶⁵ Ita D, προέλεγεν C, O.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,740,480,930">
    VARIORUM NOTAE.
    (60) Ὑπὸ πνεύματος ἀταξίας. Scribendum cre-
    diderim ὑπὸ πνευμάτων ἀταξίας; a spiritibus inor-
    dinatis, qui ad aras inebriantur et ingurgitantur ni-
    dore. Credebant veteres deos participes fuisse λού-
    βης τε, κνίσσης τε· Tò γὰρ λάχομεν γέρας ἡμες, ut
    ait Jupiter apud Homerum Iliad. Δ, 49. Postea vero
    philosophi malos daemones sanguinis et nidoris pa-
    bulo gaudere statuebant. Infra cap. 59. Tò ἐπὶ κνίσ-
    σῃ σαρκῶν ἥσθηναι οὐκ ἀγαθοῦ. Vide modo Porphy-
    rium De abstinent. lib. II, cap. 42; et Tertullianum
    Apol. cap. 22, 23. DAVIS.
    (61) Περὶ τοῦ ἁγιάσματος, etc. Auctor Operis
    imperfecti in Matthæum, ad cap. xxiv, vers. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,740,910,930">
    D Fuit enim exercitus alienigenarum, et Romani impe-
    ratoris stans circa Hierusalem, quae usque tunc fue-
    rat sancta. Hoc et Petrus apud Clementem exponit.
    Leg. Recognitionum lib. I, cap. 39, 64, 65. Sed et fu-
    tura aperuit illis omnibus; verba sunt Lactantii lib.
    IV, cap. 21, quae Petrus et Paulus Romae praedica-
    verunt; et ea praedicatio in memoriam scripta per-
    mansit; in qua cum multa alia mira, tum etiam hoc
    futurum esse dixerunt, ut post breve tempus immit-
    teret Deus regem, qui expugnaret Judaeos, et civitates
    eorum solo adaequaret, ipsos autem fame sitique con-
    fectos obsideret, etc. COT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Clementis I Rom. Pont. Opera Dubia).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Rodapé dividido em Variae Lectiones e Variorum Notae.
    Números de referência (54, 55, etc.) e notas marginais (A, B, C, D) foram incluídos no fluxo do texto ou como marcadores.
  </notas>
</pagina>