<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,10,760,60">
    CLEMENTINA. — HOMILIA III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,940">
    121
    Ερτ· 'Ορατε τας οικοδομας ταυτας; 'Αμην υμιv ΛΛ
    λεγω '' , λιθος εστι λιθος ου μη αφεθη ὑδατ, δε ου
    μη καθαυβηθν' και ου μη παρελθη η γενεα αυτη,
    και η γ' καταβασις αρχητ' ληψετα. 'Ελεγοντο
    παρ και καθαυιην εταιβαι, και περιχαραχοισουσι,
    και τα τεκνα υμων εταιβαι κατασφαξουσι.
    'Οψων και τα εξεης ελεγχες σαυτ' σωθη, ετινα αυτοις,
    σφαλμασι; ιδειν '' εχομεν· 'Iνα τφ' των δ' λογος ειρηθη,
    και το εργον γέννηται. Προς γαρ πιστιν ακουοντων τον
    λόγον της αποδειξεως σ' της αληθειας παιεται προ-
    φητης.
    XVI. Πλην πολλοι εισι της πλανης κηρυκες, ενα
    των της χαλαας ημεροιας εγχονες· 9 λογχ' ο συ της
    αληθειας και αυτος εις ων της ευσεβειας γενοιν τη
    ιδιοις και προς τους παντας καταρες ευρεθωνας εξε
    προφηται. Η δε πολλη των πεπλανημενων αιτια γε-
    γονεν αυτη· το μη προτερον νοησας των της συσ-
    γλιας λόγον, εν ιδια υμιν εκαστοτε ου παιζομαι εκτι-
    θεμενος κεφαλαιωδως· πολ' γαρ το χατ' ειδος λεγειν.
    Τυχες ουν των λεγομενων γενεσθε μοι φυλαξθε
    χριται.
    86 XVII. Τουδε λεγειν αρξομαι ηδη. Θεου του τω
    καγχα πεπισχωτος το μεγα και αγιον της προγνω-
    σεως αυτου πνευμα ε μ' τη τω του χειρων αυτου χει-
    φορεθηεν ανθρωπω, ωδη τισ εγηγηθεν, πως ετι ετερον
    τυ' εκ μυσταις στιχοις γεννηθει η απενεμοιο· ου
    τα μεγατα αμαρτανει; Και οικ οιμαι αυτων συγγρα-
    μεις τυγχανειν , και οτο νεοθη Γραφης κατα του
    παντων Πατρος βασιλως, δοξας, τησ δικαιος,
    εις εκεινον αναφερομενην εχει, ομως κατ' ομοιοτητα
    η ειδιν εγηγηκεν ουσα. Αλλα, σην, αμαρτησαντα
    κατελειπε το θεον πνευμα. Ουκουν συνηρπασε· και
    πως ο τουτο λενων ου συνιδευει; Αλλα μετα το
    αμαρτησαντα εληφθε το πνευμα. 'Αδικος αρα ιδεσται·
    και που το δικαιον; Αλλα δικαιος και αδικος επι-
    χορηγεται. Τουτο παντων αδικωτατον. Ουτως παν
    μειζονα, καιν μυριας πηλοσιας βοηθηται, τον Ελεγχον
    κην εν μακρη χρον' λαθειν ηγη.
    XVIII. Μη παραδοθε. 'Ο Πατηρ ημιν ουθεν ηγνοει.
    'Ουτος και ο δημοσιοι χειμενος νος, αγνοιας 'εγκαλ
    μασι δια τους, αναγοιως σκεψεων αυτων, τους' αλη-
    θεις γλαγγωντ' εξ αυτων αναπεμψελεν λεγων· 'Εξε-
    τωτον τον καταρεα σου και ρει σοι, τους πρεσβυ-
    τερους σου, και αναγγελοιου' σοι. Τουτον εγην D
    τον πατερα ζητησαι, τουτους τους πρεσβυτερους επι-
    ζητησαι. 'Αλλ' ουκ εζητησας, τινος εστιν ο της βασι-
    λειας χρονος, τινος 87 τ'της προφητειας καθιερα,
    καιτοι ουτων ταυτων μηνυονας τη λεγειν· Επ' της
    ουν δεξαρας Μωυσεως εκδηλωσε; Ο Γραμματευς και
    οι Φαρισαιοι· 'Αιγα οουν οσα λεγουσιν υμιv,
    • Matth. xiv, 2, 34; Luc. XIX, 43. b Deut. xxxii, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    123
    Amen dico vobis, lapis super lapidem non relinquetur hic, qui non destruatur: et non praeteribit gene-
    ratio haec, quin destructio initium sumat. Venient
    enim et sedebunt hic et vallo circumdabunt, et filios
    vestros jugulabunt hic a. Pariter clara voce sequen-
    tia pronuntiavit quae ipsis oculis videmus: ut in
    quibus sermo dictus fuit, et res evenerit. Nam ve-
    ritatis propheta ob auditorum fidem sermonem de-
    monstrationis facit.
    XVI. Verumtamen multi sunt erroris praecones.
    unum habentes malitiae ducem : qua ratione qui
    unus veritatis juxta ac pietatis dux est, propriis
    temporibus omnes puros inventos habebit prophe-
    tas. Praecipua vero erroris multorum causa haec est,
    quod non prius conjunctionis doctrinam intellec-
    runt, quam vobis seorsum non cessabo frequenter
    et summatim exponere. Longum enim est singula
    dicere. Vos igitur dicendorum mihi estote veritatis
    amantes judices.
    XVII. Jam vero dicere incipiam. Si quis homini,
    a Dei omnium auctoris manibus formato, non con-
    cesserit, magnum et sanctum praescientiae illius
    spiritum possidere, quo modo, si alteri ex impura
    stirpe nato id tribuerit, non plurimum aberrabit?
    Nec illi puto veniam dandum, licet ab adulterina
    Scriptura in fraudem inductus sit, ut adversus on-
    nium Patrem dura cogitaret. Qui enim imaginem,
    eamque aeterni Regis, affecerit injuria, peccato se
    implicabit, in eum referendo, ad cujus similitudi-
    nem imago illa facta est. Sed, inquit, post peccatum
    reliquit illum divinus Spiritus. Igitur cum illo pec-
    cavit : et quo pacto, qui hoc dicit, non perliclitatur?
    Sed postquam peccavit, accepit spiritum. Injustis
    ergo traditur : et ubi justitia? Sed justis ac injustis
    suppeditatur. Id omnium injustissimum est. Sic
    quodlibet mendacium, mille licet adjuvetur exco-
    gitationibus, confutationem demum sorietur.
    XVIIl. Ne decipiamini. Parens noster nihil igno-
    ravit. Quandoquidem et publice posita lex, quæ
    illum ignorantiae culpa ob indignos onerat, propter
    veritatis cupidos ad eumdem remittit, dicens : In-
    terroga patrem tuum et dicet tibi, seniores tuos et
    annuntiabunt tibi b. Hunc oportebat patrem, hos
    seniores quaerere. Sed non quaesisti, cujusnam sit
    tempus regni, cujusnam prophetiae cathedra. Quam-
    vis ipse seipsum significet dicendo : Super cathe-
    dram Moysi sederunt Scribe et Pharisaei : omnia
    igitur, quæcunque dixerint vobis, audite illos e.
    Illos autem dixit, velut eos, quibus credita erat
    • Matth. xxiii, 2, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    ** λεγω om. O. 9 Inserui η c O. 98 Idein O c. S, εθεσιν C. ** Ita O c. D, hxa C. Cfr. hom. vii, 3.
    100 6 deprompsi ex O. Ibidem ες ανκαι αυτος C. 'αυτη S, O , 'αυτη C. • Ita S. Cfr. hom. iii, 28. τψ C, O
    * travion O, pr. man. • Lege Κει S. * Ita O et ex conject. C. , eor. textus αμοι. Cfr. hom. u, 48 et
    38. δο. της C. 7 περουσι O. ' Vocabula τοσου τους πρεσβυτερος επιτησχα: recepi ex O. Matth. xxiii,
    2. ' εκδιδοσιν Ο, ex quo adjunxit συν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas principais: a coluna esquerda em grego antigo (alfabeto grego) e a coluna direita em latim. Identifiquei header, texto principal nas duas colunas e rodapé com variantes de leitura em latim. Não há escrita em copta, siriaco, cirílico, ethiopico, armenio, arabe, hebraico nem mistura evidente além de grego/latim.
  </notas>
</pagina>