<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    467 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,720">
    pia sit, vitae non esset inutilis. Singuli namque dum
    exspectant futurum erga se Dei cuncta intuentes ju-
    dicium, ad temperate vivendum majorem impetum
    capiunt. Quod si adeo vera sit doctrina, aeterno sup-
    plicio liberat eum qui vitam moderatam traduxit,
    simulque pro beneficio largitur futura a Deo bona
    aeterna et ineffabilia.
    XV. Sed ad primam revertor Graecorum ac geniti-
    lium opinionem, quae does fabulator multos, et om-
    nibus obnoxios perturbationibus. Ac ne in res cer-
    tas multum insuuiam temporis, dum uniuscujus-
    que eorum qui apud vos dii nominantur impios
    actus recenseo, cunctos quidem non dicaam illo-
    rum amores, Jovis, Neptuni, Plutonis, Apollinis,
    Bacchi, Herculis, ac singulorum, quos neque ipsi
    ignoratis, utpote in Graecorum litteris instituti, quas B
    vitas edocit estis, ut tanquam deorum aemulatores
    similia peragatis.
    XVI. Sed ab ipso maximo rege Jove ordiaur; illius
    quidem pater Saturnus, liberis suis, ut soletis re-
    ferre, devoratis, et adamantina falce demessis patri
    Coelo genitalibus, pietatis erga parentes et amoris
    in liberos iis qui deorum mysteria aemulantur osten-
    dit exemplum. Ipse vero Jupiter patrem suum vin-
    ctum in Tartaro conclusit, et alios deos puniti. Pro
    iis autem, qui nefandam patrare volunt obscenita-
    tem, Metin cum genuisset absorpsit: porro Metis
    erat semen : infantem enim absorberi impossibile.
    In defensionem vero eorum qui puerorum indul-
    gent amoribus, rapit Ganymeden; adulteris autem C
    in adulterio opern ferens, ipse saepe moechus inve-
    niturr. Ad sorores etiam ducendas invitrat, congre-
    diens cum sororibus, Junone, Cerere, Venere coe-
    lesti, quam nonnulli Dodonam vocant; iis vero qui
    cum filiabus commisceri cupiunt, cum Proserpina
    congressus exemplum improbum ex fabulis effiscitur.
    Alia quoque innumeræ impie gessit, ut ab impiis
    hominibus propter exsperantem intemperantiam
    fabulossum dogma de illius divinitate persuasum
    fuerit.
    XVII. Homines quidem indoctos aequum videatur
    circa has opiniones haud multum indignari.. Iis au-
    tem, qui in litteris instituti fuerunt, quidam di-
    cere oportet? qui grammatici et sophistae esse ge-
    stientes has actiones diis dignas esse affirmant. Cum
    enim ipsi incontinentis sint, fabularum accepto prae-
    textu, quasi numinum imitatores, libere perpetrant
    turpia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,720">
    σκῆς γε ὦν, οὐχ ἀσίμφορος ἂν εἴη τῷ βίῳ. Ἕκαστος
    γὰρ προσδοκία τοῦ χρισθησεὶ ὑπὸ τοῦ παντεπό-
    που θεοῦ πρὸς τὸ σωφρονείν μᾶλλον τὴν ὁρμὴν λαμ-
    βάνει. Εἰ δὲ καὶ ἀληθῶς ἐπεὶ ὁ λόγος, ἀπέπλακεν μὲν
    τὸν σωφρονῶν· βεβιωστικὰ τῇ ἀλωναγὸν κολάσεως, προς
    εὐεργετήσει· ἑδὴ τὸς ὑπὸ τοῦ θεοῦ αἰδιος τε καὶ
    ἀπορήτους γιγνομένος ἀγαθός.
    XV. Πλὴν ἐπανέτειμι ἐπὶ τὴν πρωτίστην τῶν Ἑλλή-
    νων δόξαν, τὴν πολλοὺς καὶ παντοπαθεῖς θεοὺς εἶναι
    μυθολογοῦντας. Καὶ νὰ μὴ εἴη ἀσφὴς ; πολλὰν ἀνα-
    λίσκον χρόνον, ἑκάστου τῶν λεγομένων θεῶν τὰς ἀσε-
    βεῖς πράξεις ἐπιδειξάμενος, πάντας μὲν οὖν ἀν ἐι-
   πομεν αὐτῶν τοὺς Ἔρωτας, τοῦ Διὸς τε καὶ Ποσειδῶ-
    νος, Πλουτωνὸς τε καὶ Ἀπόλλωνος, Διονύσου τε καὶ
    Ἡρακλέους· καὶ τῶν καθ' ἕνα ἑκαστον, ὧν B 128 Ἡρακλέους καὶ τῶν καθ' ἕνα ἑκαστον, ὧν·
    οὐδέα αὐτοὶ ἀνοίξετε, ἐκ παιδίας Ἑλληνικῆς ὁρμώ-
    νοι, οὗς ἐπαιδεύθητε βίους, ἵνα ὡς ζῴνται τῶν θεῶν
    τὰ ὅμοια πράττητε.
    XVI. Ἀπ' αὐτοῦ δὲ τοῦ βασιληκοτάτου Διὸς ἄρξο-
    μαι, ὃς ὁ μὲν πατὴρ Κρόνος τὰ δῖα τέκνα, ὡς λέγεται,
    καταπιῶν, τῇ ἐξ ἀδάμαντος ἁρπῆ τὸν πατὴρ Οὐρα-
    νόν τὰ μέρη ἔθεσε, τῆς τρὸς γονεῖς εὐσεβείας καὶ
    τῆς τρυφρ' τέκτον ὁ φιλὰς τοῦ τα μυστὰ τῶν θεῶν
    ζηλουσι τὸν ὑπογραμμον ἔξελευ. Αὐτὸς δὲ ὁ Ζεὺς
    τον αὐτοῦ πατέρα ἁῷσας καθιεῖσεν εἰς Τάρταρον, καὶ
    τους ἄλλους κολάξει θεούς. Τοῖς δὲ ἄρρην εργοσεν ὄ
    λους τὴν Μήτηρ γεννηθείς κατέπεσεν. Ἐν δὲ ἡ Μεγάς
    γονὴ βρέφος γὰρ καταπιεῖν ἀδύνατον. Ὑπὲρ δὲ
    ἀπολογίας παιδεραστικῆς Γανυμήδην ἀρπάζει μο-
    χός, δὲ ὑπὲρ ληστίας ὁμοίως αὑτὸς πολλὰς μοῖχας
    εὐρίσκεται· ἀδελφοφορένῳ δὲ προπτερὰ δελεάζει
    συνειθῶν, Ἡρα καὶ Ἀθήνηται καὶ τῇ οὐρανία Ἀφρο-
    δίτῃ, ἤν τινες Δωδώνην 'λέγουσι· τοῖς δὲ θυγατρῶν
    μίγνυσθαι βουλόμενοι Περσεφόνην συνεκλυθὶης παρὰ-
    δειγμα πονηρὸν ἐκ 129 τῶν μύθων γίνεται. Ἄλλα
    ἒ μυστὰ ἠθέλησαν, ἱνα ὑπὸ τῶν διδασκῶν διὰ τὸν
    ὑπερβάλουσάν ἀχρασίαν θεὸς ἦ εἶναι ὁ μῦθος, ὀνυ-
    τοῖσι.
    XVII. Τιθάςεις ἔνος περὶ τῶν τοιούτων ὑπολη-
    ψεων ἁνακτήσην μετρίως εὐλόγον. Τοῖς δὲ ἐκ παι-
    δείας ὁρμώμενοι, τὶ δεῖ καὶ λέγειν; ὅν τινες ἱ
    γραμματικοὶ καὶ σοφισταὶ ἀξιούντες εἶνα τὰς τοια-
    τας πράξεις θεῶν ἄξιας εἶναι βεβαιούσι. Αὐτοὶ γὰρ
    ἄκρατὲς ὄντες, ταύτης τῆς μιμητικῆς προφάσεως λα-
    μβάνονται, ὡς δὲ μιμνται τῶν χρηστών ἄσεμνα δια-
    πραττόμενοι παρρησίᾳ ὀνομάζονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,920">
    VARIAE LECTIONES.
    100 προσπνευγητκω Ο. 1 Vbb. τήν πολλῷς καὶ - μυθολογοῦσαν des. in O. Adnotat S, C edidisse
    πανταπθείς, quod quidem non nisi de Clerico recte intelligitur. * ἀσφαλῆ C. 1 Ita S, "Ηρακλέως C ,
    'Ηρακλέος 0 , qui subindice scr. καθέθη. • Sede pronominum mutata, scribendum: ὄς (sc. ἔρωτας) οὐδὲ
    αὐτοὶ ἀγν., ταῖς, ὄρα.., Bv. επικειδέτην blous. D. 8 ἔμα τῇ cod. Reg. 804. * πρὸς τὰ τεκνα C. 1των
    ὑπογραμμῶν cod. Reg. 804. 9 Γανυμήδην O. * δελεαζομεν C , δελεαζομεν Epit. c. 51, δελεαζο-
    σειν? Cons. ) S ex analogia vocis ἀπεκροκησει, "Leg. Authyn. Hæc v. non habu raror (v. Jacobi Lar. Myth. P.
    260), illia nunquam Venerem significat. Eandem conjecturam proposuisse video Valckenarium Dialtr. in
    Eurip. p. 165 edit. Lips. Infra hom. v. 13 eodem iterum inuenio legitur Κύπρις, ἣν καὶ Δωδώνη λέγουσιν,
    ubi vide quae adnotavit Cl. Elian Epitome c. 51, habet Δωδίην S. 11 ½ C. 11 Forasge θεος. S. 11 ita
    S, O c. cod. Reg. 804, τίνες C , qui conj. οἱ τινες.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em dois colunos: à esquerda latim em alfabeto latino, à direita grego em alfabeto grego. O script grego é grego antigo (ionico/attico), sem sinais especiais de outros alfabetos. Não foram identificadas áreas em branco; todos os blocos de rodapé e aparato crítico foram transcritos. Pequenas lacunas ou abreviações foram mantidas tal como aparecem; marcas de paginação e numeração de linhas/ referências (ex.: B 128, 129) preservadas.
  </notas>
</pagina>