155

CLEMENTINA. — HOMILIA ΜΙ.

154

φύσεις, ὄχλον᾽ ἔτι τε ὀρέων πλήθη xal ὕψη, λίθων À ac instinctus, naturas, multitudinem . ut nec mon-

διαφορὰς, μυχοὺς *' φοδεροὺς, πηγὰς, ποταμοὺς,
λίμνας, θαλάσσας, λιμένας, νήσους, ὕλας, οἰχουμένην
τε πᾶσαν καὶ ἀοιχήτους τόπους.

XXXV. Πόσα δὲ xai ἄλλα ἄγνωστα τυγχάνει, στο-
χασμὸν ἀνθρώπων ἐχπεφευγότα Τῶν δὲ ἐν καταλήψει
ὄντων τίς ἀνθρώπων ἕνα ὅρον οἶδεν Λέγω δὲ, πῶς
οὐρανὸς εἰλεῖται, πῶς ἅττρα φέρεται, καὶ τίνας ἔχουσι
τὰς μορφὰς xal τοῦ ζῆν τὴν σύστασιν, τίνες τε ol
τούτων ἀερώδεις τρίδοι. Πόθεν τε χαὶ τὰ ἀνέμων
πνεύματα περιωθεῖται, xat διαφόρους ἔχει τὰς Evep-
τείας. Πῶς 5" ἀνελλιπῶς βρύουσιν αἱ πηγαὶ, xai
ἀένναοι δ᾽ ποταμοὶ γινόμενοι εἰς θάλασσαν χαταντῶ-

tium frequentiam ct altitudines, lapidum diversie
tates, anwa terribilia, fontes, fluvios, paludes,
maría, portus, insulas, silvas, universumque orbem
babitabilem, una cum locis inhabitabilibus.

XXXV. Quanta vero et alia ignorantur, bumani-
que animi aciem fugiunt! Eorum autem quie
cognoscuntur, quis hominum vel unam novit defi-
nitionem! Quo modo, inquam, celum volvitur ;
quo modo astra decurrunt, et quas habent formas
undeque vivunt, ac quienam eorum aeriz semita.
Item unde ventorum flatus" obtruduntur, variasque
habent vires. Quo modo indesinenter fontes scatent
et fluvii perpetui ad mare descendunt; et nec unde

σιν, xal οὔτε ὅθεν ἔρχονται χενοῦνται **, οὔτε ὅπου p veniunt vacuitas fit, nec quo abeunt plenitudo.

ἀπέρχονται πληροῦσιν. Μέχρι ποῦ τοῦ ἀπεράντου
ταρτάρου τὸ ἄπειρον βάθος" ἐπὶ τίνι ἄρα ἐπαιωρεῖται
ὁ πάντα περιέχων οὐρανός" πῶς O7 νέφη ἐξ ἀέρος
βρύει, xat εἰς ἀέρα συμπίνεται" τίς φύσις βροντῶν xal
ἀστραπῶν, χιόνων, χαλάζης, ὁμίχλης, χρυστάλλων,
χαταιγίδων, bu6puv, νεφῶν αἰωρουμένων᾽ καὶ πῶς
φυτὰ, ζῶα πλάσσει" καὶ ταῦτα διαφοραῖς ἀναριθμή-
τοις πάσῃ ἀχριδείᾳ συνεχῶς ἀποτελούμενα **

XXXVL “Ὅμως ἐάν τις τὸ πᾶν ἀχριβῶς λογισμῷ
συνιδῇ "5, εὑρήσει δι᾽ ἄνθρωπον τὸν Θεὸν πεποιηχότα.
Οἱ τὰρ Bp6pot καρπῶν ἕνεχα γίνονται, ἵνα ἄνθρωπος
μεταλάδῃ *', xal ζῶα τραφῇ, ὅπως ἀνθρώπῳ χρησι-

Quousque pervenit immensi tartari infinitum pro-
fundum. Super quo suspenditur colum, quod
omnia continet. Qua ratione nubes ex aere diffluuut,
et in aerem imbibuntur. Qua natura. tonitruum et
fulgurum, nivium, grandinis, nebule, glaciei et
erystallorum , procellarum, imbrium, nubiumque
suspensarum. Et quo pacto plante formentur et
animalia, atque bzc innumeris diversitatibus om-
nique diligentia eontinue confecta.

XXXVI. Itaque qui universum accurate conside-
raverit, inveniet, hominis causa id fectum fuisse a
Deo. Nam imbres propter fruges fiunt, ut bomo su-
mat el bestie. nutriantur, quo homini inserviant ;

prog καὶ ἥλιος φαίνει xal ** τὸν ἀέρα εἰς τέσσαρας c. sol apparet ac lucet, et aerem in quatuor anni tem-

τροπὰς τρέπει, ἵνα ἕχαστος καιρὸς «à ἴδια ἀνθρώπῳ
πκαρασχῇ xal πηγαὶ βρύουσιν 99, ἵνα πόμα ἀνθρώ-
“οἰς δοθῇ. ᾿Αλλ᾽ ἔτι μὴν χατὰ τὸ δυνατὸν τίς ἐπὶ
τῆς χτέσεως χυριεύει ; Οὐχὶ ἄνθρωπος, ὃς σοφίαν
εἴληφεν, γῆν γεωργεῖν, θάλασσαν πλεῖν, νηχτὰ,
πιὰ, θηρία ἀγρεύειν, ἄστρων δρόμον λογιστεύειν,
τἶἥίν μεταλλεύειν, θάλασσαν σήθειν, πόλεις ἐγείρειν,
βασιλεῖς ** ὁρίζειν, νόμους τάσσειν, διχάζειν, Θεὸν
ἀόρατον νοεῖν, ἀγγέλων ὀνόματα γνωρίζειν, δαίμονας
ἀπελαύνειν, νόσους φαρμαχίαις πειρᾶσθαι παύειν,
χατὰ δ᾽ ἰοδόλων ἑρπετῶν ἐπαοιδὰς εὑρίσχειν, ἀντι-
παθείας ἐπινοεῖν ;

ΥΧΧΥ͂ΙΙ. Εἰ δὲ εὐγνωμονεῖς "", ἄνθρωπε, νενοηχὼς D

ἂν ἐν πᾶσιν εὐεργετήσαντά σε Θεὸν, xat ἀθάνατος
ἂν ἧς, τῶν διὰ σὲ χτισθέντων δι᾽ εὐγνωμοσύνην 98 τὸ
διαμένειν ἐχόντων. Καὶ νῦν δὲ γενέσθαι δύνασαι
ἄφϑαρτος, ἐὰν ἐπιγνῷς 0v ἔλαθες, ἐὰν ἀγαπήσῃς ὃν
κατέλιπες 95, ἐὰν αὐτῷ μόνῳ προσεύχῃ, τῷ 35 σῶμά
σου xal ψυχὴν κολάσαι καὶ σῶσαι δυναμένῳ". Διὸ
πρὸ πάντων ἐννοοῦ, ὅτι οὐδεὶς αὐτῷ συνάρχει, οὐδεὶς
«ἧς αὐτοῦ χοινωνεῖ ὀνομασίας, τοῦτο ὅ δὴ λέγεται
Θεός. Μόνος γὰρ αὐτὸς καὶ λέγεται xai ἔστιν.

pestates vertit, ut unaquz'que tempestas qua babet
homini largiatur ; fontes scaturiunt, ut potus pra
beatur hominibus. Ad hzc, quisnam, quantum fleri
potest, dominatur in creaturam ἢ Nonne homo? qut
industriam accepit colendi terram, navigandi mare,
capiendi pisces, aves, feras; expendendi astrorum
cursum, scrutaadi terram, findendi mare, condendi
urbes, designandi reges, ferendi leges, judicandi,
Deum invisibilem cognoscendi , sciendi nomina an-
gelorum, expellendi demones, tentandi remediis
morbos sedare, inveniendi incantationes adversum
venenatos serpentes, animadvertendi rerum mutuo
se dbigentium repugnantiam.

XXXVII. Quod si gratum te przstas, bomo, et
intelligis tibi in omnibus beneficum Deum, etiam
immortalis evades, resque (iua causa condit ob
gratitudinem perseverare habebunt. Et vero nunc
iucorruptus fieri potes, si quem ignorasti agnoscas,
si quem reliquisti diligas, si ei uni supplices, qui
corpus tuum et animam supplicio afficere et servare
potest. Quare ante omnia cogita, neminem cum illo
imperare, neminem cum eo communem habere ap-
pellationem, id nempe quod vocatur Deus. Sotus

VARLE LECTIONES.

9 μύχους (. πηνάς p. πηγάς O0. — ** πόθεν 6. 55 ἀέναοι C. 5) χεγοῦται e *5 [ta marg. Ci , cuj.
teo ἀποτελου "P et o. Ὁ. 59 συνίδῃ Ο c. S , συνείδ C 51 μεταλάδῃ om. 96 ἵνα τ. ἀέρα εἰς τ. τ.
«πρέπῃ, xal ἵνα, x. τ. λιῦ, "* βρύουσιν S, O , βρύωσιν e βασιλείας Cl. 9. εὐγνωμόνεις ὑ. ** χατ-

ξλξιπες C. 55 τό €.

** δυναπένῳ χαὶ σώται Ὁ, Dein irai P. ivo ΑΙ, von C , ut falso annotavit S.

Digitized by Google
