EL

CLEMENTINA. — HOMILIA il.

112

μετ᾽ εἰρήνης, τραφεὶς ἐν γήρει καλῷ" τετάρτῃ δὲ καὶ generatione revertentur huc ; necdum. enim completa

γενεᾷ ἀποστραφήσονται ὧδε" οὕπω γὰρ draxe-
απ λήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων ἕως τοῦ
yir.

XLIV. Τί δὲ, οὐχὶ καὶ Μωῦοῆς ** «à ἁμαρτήματα
τοῦ λαοῦ προσημαίνει, xal τὴν διασπορὰν τὴν εἰς τὰ
ἔθνη προδηλοῖ ; Εἰ δὲ Μωῦσεϊ ** αὐτὸς δέδωχε προ-
γινώσχειν, πῶς αὐτὸς οὐχ εἶχεν; Ἔχει δέ. Εἰ δὲ
ἔχει, ὥσπερ καὶ ἐδείξαμεν, περισσόν ἔστι τὸ γε-
γραμμένον" ἐνεθυμήθη, xat, μετεμειλήθη " καὶ τὸ,
καταδὰς ὄψομαι, εἰ κατὰ τὴν χραυγὴν αὐτῶν **
xal ὅσα τοιαῦτα " & τινα πρὸ τοῦ γενέσθαι, ὡς ἀπο-
δαίνειν ἤμελλεν, προγνωσθέντα, οἰχονομίᾳ σοφῇ
ἀμεταμέλητον ?! λαρθάνει τὴν ἔχδασιν

sunt peccata Απιοττήσοτιπι usque ad prosens tem-
pes 5.

XLIV. Quid vero, nonne et Moyses delicta po-
puli prenuntiat et dispersionem in gentes praedicit ?
Si autem Deus Moysi prascire concessit, quo modo
prescientiam ipse non habeat? Habet profecto.
Quod si babet, ut et ostendimus, modum excedit
quod scriptum est : Secum reputavit, et, penitentia
ductus est ; et illud : Descendens videbo an secundum
clamorem eorum, aliaque ejusmodi, que prius,
quam accidissent, przecognita quemadmodum even-
tura erant, prudenti administratione non peniten-
dum sortita sunt exitum.

XLV. Τὸ δὲ θυσιῶν αὐτὸν μὴ ὀρεχθῆναι, φαΐνε- B XLV. Sacriticia autem ab eo non expeti, apparet

ται ix τοῦ τοὺς ἐπιθυμήσαντας χρεῶν ἅμα τῷ γεύ-
σασθαι ἀναιρεθῆναι, xal χωσθέντας ἐπὶ τῷ τάφῳ
βουνὸν ἐπιθυμιῶν προσαγορευθῆναι. Ὁ δὲ τὴν ἀρ-
χὴν ἐπὶ θύσει ζώων χαλεπαίνων, θύεσθά: αὐτὰ μὴ
θέλων, ϑυσίας ὡς ἐπιθυμῶν οὐ προσέτασσεν, xal
ἀπαρχὰς ?* οὐκ ἀπήτει. "Aveo γὰρ θύσεως ζώων οὔτε
θυσίαι τελοῦνται, οὔτε "3 ἀπαρχαὶ δοθῆναι δύνανται.
Πῶς δὲ σχότῳ καὶ γνόφῳ καὶ 10$ θυέλλῃ ** συνεῖ-
ναι δυνατὸν “᾽ (χαὶ γὰρ τοῦτο γέγραπται) τῷ καθα-
ρὸν συστήσαντι οὐρανὸν, χαὶ φῶς φαίνειν δημιουρ-
γῆσαντε τὸν ἥλιον, xai πᾶσι τοῖς ἀναριθμήτοις
ἄστροις ᾽ ἀμεταμέλητον ὁρίσαντι τῶν δρόμων τὴν
τάξιν. Οὕτως, ὦ ** Σίμων, τὸ τοῦ Θεοῦ χειρόγραφον,
λξγω δὲ τὸν οὐρανὸν, χαθαρὰν καὶ βεδαίαν τὴν τοῦ
πεποιηκότος δείχνυσι γνώμην.

XLVI. Οὕτως at τοῦ τὸν οὐρανὸν κτίσαντος Θεοῦ
διάδολοι φωναὶ xal ὑπὸ τῶν σὺν αὐταῖς ἐναντίων
φωνῶν ἀχυροῦνται, καὶ ὑπὸ τῆς χτίσεως ἐλέγχονται"
οὗ γὰρ ὑπὸ χειρὸς προφητικῆς ἐγράφησαν᾽ διὸ 9 xal
τῇ τοῦ τὰ πάντα χτίσαντος Θεοῦ χειρὶ ἐναντίαι φαί-
νονται. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη" Πῶς τοῦτο ἀποδεῖξα: δύνῃ;

XLVIL. Καὶ ὁ Πέτρος " Ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος (76) διὰ
Μωσέως ** ἐδδομήχοντα coyote ἀνδράσιν ἀγράφως
ἐδόθη παραδεδόσθαι. ἵνα τῇ διαδοχῇ πολιτεύεσθαι
δύνηται. Μετὰ δὲ τὴν Μωῦσέως " ἀνάληψιν ἐγράφη
ὑπό τινος, οὐ μὴν ὑπὸ Μωῦσέω; ᾿". Ἔν αὐτῷ γὰρ
πῷ νόμῳ γξγραπται" Καὶ ἀπέθανε Μωῦσῆς, καὶ
ἔθαψαν αὑτὸν ἐγγὺς οἴχου Φογὸρ, καὶ οὐδεὶς

ex eo quod, qui carnes desideraverant, simul ac
gustarunt interfecti sunt; iisque in sepulero agge-
stis, locus appellatus est tumulus concupisceutig.
Qui ergo ab inilio immolationem animalium zgre
tulit, quia ea mactarí nolebat, sacrificia, quasi ap-
peteret, non pracepit, nec primitias exegit. Nam
sine auimalium jugulatione mec sacrificia cele-
brantur, nec primitize offerri possunt. Quo modo
autem poterat in tenebris, et caligine, et procella
' versari (hoc etenim scriptum est), qui purum sere-
numque constituit ccelum, et solem ut lucem exhi-
beret creavit, atque omnibus innumerabilibus stellis
cursuum irrevocabilem ordinem definivit. Ita, Si-

€ mon, Dei. chirographum, cclum inquam, puram

et stabilem opificis ostendit sententiam.

ΧΙ]. Sic voces erga conditorem celi Deum
calumniose per voces contrarias similiter dictas
infirmantur, et a creatione arguuntur, neque enim
ex manu prophetica seripte sunt; quare omnium
Creatoris manui contrariz deprehenduntur. Et Si-
mon dixit : quo pacto id poteris ostendere *

XLVH. Respondit Petrus: Dei lex per Moysen
septuaginta viris sapientibus absque scripto data
est, ut cxteris traderetur, utque per successionem
observari posset. Post Moysis vero assumptionem
scripta est ab aliquo, non autem a Moyse. lu ipsa
enim lege scriptum est : Et mortuus est Moyses, et
sepelierunt eum prope domum Phogor : et nemo co-

οἷδε τὴν ταφὴν αὐτοῦ ἕως τῆς σήμερον. Οἷόν τε D gnovit sepulcrum ejus usque in. presentem. diem b,

Tiv ἀποθανόντα Μωῦσῆν γράφειν, ἀπέθανε Μωυσῆς;

ἐπεὶ ἐν τῷ μετὰ Μωῦσέα "" χρόνῳ, ὥς γε ἔτη που

Ἐενταχόσια J| καὶ πρὸς, ἐν τῷ χτισθέντι ναῷ χείμε-
* Geu. xv,15-16. » Deut. xxxiv, 5.

Potuitne mortuus Moyses scribere, mortuus est
Mogses? Quandoquidem tempore post Moysen,
quasi quingentis annis aul circiter, in exstructo

VARLE LECTIONES,

Μωυσῆς U. ""Μωῦσῇ O. — ** Vbb. el κατὰ τὴν

δ: Neandri conjecturam ázapy. $ (eroe syst. p. 58
a

γόθα χατὰ τοῦ νόμου. "007 » οὔθ᾽ αἱ S.

$t αὐτῶν accesserunt ex 0.
δ σχότος καὶ

3: ἀμεταμέλητα C.
confirmat O , ἀπ᾽ ἀρχῆς C. Ad oram cod. Ottob.

«oc xat θύελλα O. 5.2 S, auctore D,

ἐδύνατο C, 0. Hanc lectionem retinet Neauder ποδί. syst. p. 398, et addit ἐπί post γέγραπται. Cfr. Psal.

xvi.
* Μωῦσέο; 0. "'"Μωῦσέος 0. * Μοῦσῆν O.

V foy πᾶσιν, τοῖς ἀν. ἄστροις C. "6 C, ὦ 8.

88 δι᾽ 6 C. Tum addidi τῇ c. θΘ. ᾽ Μωῦσέος 0.

VARIORUM NOTAE.

(76)'0 τοῦ Θεοῦ νόμος. Apud Epiphanium, Pto-
lemzeus hazreticus Pentateuchi quaedam tribuit Deo,
alia Mosi,alia deniquesenioribus populi.In eodem Na-

zarei asserunt Moysen aliam accepisse ac scripsisse
legem ab ea. quz vulgo circumfertur. De loco au-
tem Deut. xxxw. 5, consulendi sunt interpretes.Cofe

Digitized by Google
