121

$. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUDIA.

123

enim et possessio οἱ emulatio, quod in futuris À xai κτῆσις " (64) xaX ζῆλος, ὡς ζηλοῦν αὐτοῦ μέλ-

emulaturus esset. vel mülierem, vel possessiones,
vel amorem parentum erga illam. Quod si nulluin
eoru: sit, eliam sic recte possessionis nomen
sortitus est. Nam eum primum possedit, quod et
ipsi commodum fuit. Fuit autem homicida et men-
dax, et cum peccatis quiescere neque a principatu
voluit, Sed et qui ex illius successione progressi
sunt, primi adulteri exstitere ; et psalteria citharas-
que temperabant, nec non bellicorum arinorum ex-
cusores facti sunt, Idcirco et posterorum prophetia,
adulteris et psalteriis plena, clam per voluptates ad
bella concitavit.

XXVI. Qui vero inter fllios hominum insitam

prophetiam anim: propriam obtinebat, expresse p qutov ψυχῆς ἰδίαν ἔχων, ῥητῶς ὡς ἄρσην " τοῦ

uL masculus, futuri seculi spem indicans, filium
suum vocavit Abel, quod absque ulla ambigui-
tate vertitur luctus. Filiis enim suis tribuit flere fra-
tres suos qui decepti fuerint, Non mentitur, dum
»romittit illis consolationem in futuro szculo. Ait
«num solum Deum rogandum esse : deos nec ipse
dicit, neque alteri dicenti credit. Bonum quod ha-
bet servat, ampliusque auget. Sacrificia, sanguinem,
libationes odit : castos, puros, sanctos diligit. Ex-
stinguit ararum ignem, bella abolet, docet pacem,
castitatem przcipit, peccata expiat, nuptias sancit,
continentiam concedit, omnes ad pudicitiam addu-
cit, misericordes facit, justitiam decernit, corum-
que perfectos consignat, et requielis sermonem
profert; certa prophetat, clara dicit, ignem sup-
plicii z2eternum | frequenter commemorat, regnum
Dei assidue annuntiat, celestes divitias ostendit,
gloriam perpetuam pollicetur, peccati indulgentiam
opere demonstrat.
XXVII. Quid opus est verbis? Mas totus veritas
est, femina tota seductio : qui autem ex masculo el
femina ortus est, partim mentitur, partim vera
praedicat. Femina enim, proprium .sanguinem velut
rubrum ignem albo masculi eingens semine, alie-
. nis fulcimentis imbecillitatem ossium suorum (ir-
niat : ac temporario carnis flore delectata brevibus-

λοντος ἐν τοῖς ἐσομένοις ἢ γυναῖκα ἢ χτήματα ἢ τὴν
πῶν γονέων πρὸς αὐτὴν στοργήν (65). Εἰ δὲ ἄρα 91
μηδὲν τούτων γένηται, καὶ οὕτως τὸ χτῇμα λέγεσθαε
χαλῶς ἐπιτέτευχται. Αὐτὸν γὰρ πρῶτον ἐχτήσατο,
ὅπερ αὐτῇ " καὶ ἐχρησίμευσεν. Φονεὺς γὰρ ἦν καὶ
ψεύστης καὶ μετὰ ἁμαρτιῶν ἡσυχάζειν μηδὲ ἐπὶ τῷ
ἄρχειν θέλων. Ἔτι μὴν χαὶ οἱ ἀπὸ τῆς τούτου διαδο-
χῆς προεληλυθότες πρῶτοι μοιχοὶ ἐγένοντο" καὶ ψαλ-
τήρια xaX κιθάρας ἡρμόσαντο **, xal χαλκεῖς ὅπλων
πολεμικῶν ἐγένοντο. Διὸ καὶ ἡ τῶν ἐγγόνων προφη-
«tía, μοιχῶν καὶ ψαλτηρίων γέμουσα, λανθανόντως
διὰ τῶν ἡδυπαθειῶν ὡς τοὺς πολέμους ἐγείρει.

XXVI. Ὁ δὲ ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων προφητείαν ἔμ-
μέλλοντος αἰῶνος τὰς ἐλπίδας μηνύων, τὸν αὑτοῦ υἱὸν
προσηγόρευσεν ᾿Αδὲλ, ὃ ἄνευ πάσης ἀμφιθολίας Ππέν-
θος ἑρμηνεύεται. Πενθεῖν γὰρ τοῖς αὐτοῦ νἱοῖς παρέ-
χει τοὺς ἐξαπατωμένους ἀδελφοὺς αὐτῶν. 'Αψευ-
στεῖ ** αὐτοῖς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τὴν παράχλησιν
ὑπισχνούμενος *'. Θεὸν ἕνα μόνον αἰτεῖν λέγει" θεοὺς
οὔτε αὐτὸς "5 λέγει, οὔτε ἄλλῳ λέγοντι πιστεύει. Κα-
λὸν ὃ ἔχει τηρεῖ xoi ἐπὶ πλείονα αὔξει. θυσίας, αἴ--
pata, σπονδὰς μισεῖ" ἁγνοὺς, χαθαροὺς, ὁσίους ἀγαπᾷ.
Πῦρ βωμῶν σδέννυσιν, πολέμους καταργεῖ, εἰρήνην "9
διδάσκει, σωφροσύνην ἐντέλλεται, τὰς ἁμαρτίας
καθαίρει, γάμον νομιστεύει, ἐγχράτειαν συγχωρεξ,
εἰς ἀγνείαν πάντας ἄγει, ἐλεημονικοὺς ποιεῖ, δικαιο--
σύνην νομιστεύει, τοὺς ΘΆ τελείους αὐτῶν σφραγίζεε,
καὶ τὸν τῆς ἀναπαύσεως λόγον ἐκφαίνει, ῥητὰ προ-
φητεύει, σαφῆ λέγει, πῦρ αἰώνιον χολάσεως πυχνῶς
ὑπομιμνήσχει, βασιλείαν Θεοῦ συνεχῶς καταγγέλλεε,
πλοῦτον οὐράνιον μηνύει, δόξαν ἀναφαίρετον ὑπι-
σχνεῖται ", τῆς ἁμαρτίας τὴν ἄφεσιν ἔργῳ δείχνυσιν.

XX Vl. Καὶ τί δεῖ λέγειν; Ὁ ἄρσην "' ὅλως ἀλή-
θεια, ἡ θήλεια ὅλη πλάνη, ὁ δὲ ἐξ ἄρσενος χαὶ θη-
λείας γεγονὼς ἃ μὲν ψεύδεται, ἃ δὲ ἀληθεύει. Ἡ
γὰρ θήλεια, ἰδίῳ αἵματι ὥσπερ ἐρυθρῷ πυρὶ mept-
βάλλουσα τὸ τοῦ ἄρσενος λευκὸν σπέρμα, ἀλλοτρίοις
ἐρείσμασιν ὀοαστέων τὸ ἀσθενὲς αὑτῆς συνέστησιν, xat
τῷ τῆς σαρχὸς προσκαίρῳ ἄνθει τέρπουσα, καὶ βρα -

VARI£ | LECTIONES.

*! [ta Ὁ, et ex. conject.
χιθάραι C, qui postea scr.
esse videtur : Πενθεῖν và

óc 6.

αὑτοῖς, x. τ. X. Eo spectat Ci conjectura dd quam S parum iutellexit.
ut Ὁ: ὑπισχνουμένους. Deinceps λέγειν, θεούς C ; λέγων, θεούς S. c. D. )
additur ad oram. 59 lta D. probante, O. ὑποσχεῖται C. Εἰ ὑπόσχεται οφὶ posse notat Ὁ], * Non

Ul ἄρσεν : unde S. corrigendus. Tum ὅλος Ὁ.

C, cuj. cod. χείσις. Cfr. Gen. iv, 1, "lta 0, c. D, αὐτή C. * xal
*5 ἄρσιν Ὁ. 5" ἀψευστεῖν Ὁ. Qua lectione recepta. scribendum
τοῖς αὐτοῦ υἱοῖς παρέχει τοὺς ἐξαπατωμένους ἀδελφοὺς αὐτῶν, ἀψευστεῖν

" [ta conj. € , idem in textu
* αὐτούς Ὁ. 5 εἰρήνην in O
C, sed

VARIORUM NOTA.
(64) Ἑρμηνεύεται κτῆσις. Ratio eiymologize de- D Adamum, ut et in Theodorito, Eucherio, atque Isi-

claratur Gen. iv, 4, hincque apud multos Patres.
Sed paululum detorquet S, Ambrosius lib. 1 De
Abele. εἰ Caino cap. 1. Cain dictus est acquisitio,
uod omnia sibi acquireret : post Philonem ; cujus
ec sunt initiolilri de sacrificiis Abelis et Caini ;
Κάϊν ἐπικαλούμενος κτῆσις, παρὰ τὸ τὰ πάντα χε-
κτῆσθαι δοχεῖν, ut. mittam alia ejusdem libri. Quod
deterius potiori insidftri soleat p. 161]. Notandum
δῖοι est, Evam hic et apnd Chrysostomutm ac
l'rocopium, imponere nomen Cai1w; cap. vero 42,

doro : juxta illud B. Augustini xv, De civitate Dei,
€. AT: Cain autem interpretatur possessio ; unde di-
ctum est quando natus est, sive a. patre, sive a matre
ejus : « Acquisivi hominem per Deum. » Cor.

(05) Ἡ τὴν τῶν γονέων πρὸς αὑτὴν στορτήν.
Facile erat corrigere ᾿Αδέλ. Sed nos in istis Apocry-
phis sgre quidquam mutamus. Quis enim scit an
non alludatur ad aliquam fabulam de uxore Abelis,
aut alia muliere? Ip.

Digitized by Google
