ι--

CLEMENTINA. — HOMILIA V.

1

Οὐκοῦν ἐπανορθοῦσιν fn ἄχρηστα ὁμιλίαι χαλαΐ. A os cólloquia mala. Excepi ego: lgitur mores ma-

Καὶ ὁ ᾿Αππίων ἔφη Σήμερον πεπληροφορήμην τὴν
δὴν ἐπιγνῶναι ἔνστασιν * διὸ σοὶ πρώτῳ εἰπεῖν συνε-
χωρήσαμεν. Αὔριον δὲ ἐνταῦθα, εἴ σοι φίλον ἐστὶν,
fà τῶν αὑτῶν φίλων συνελθόντων ἀποδείξω, ὅτι ol
θεοὶ ἡμῶν οὔτε μοιχοὶ ὄντες τυγχάνουσιν, οὔτε φο-
wie, οὔτε παίδων φθορεῖς, οὐκ ἀδελφαῖς f| θυγα-
«ράσι πλησιάσαντες" ἀλλ᾽ οἱ ἀρχαῖοι, τὰ μυστήρια
μόνους τοὺς φιλομαθεῖς εἰδέναι θέλοντες, μύθοις οἷς
εἴρηχας αὐτὰ προεχάλυψαν 99. Ζῆνα γὰρ τὴν ζέου-
σαν οὐσίαν εἶναι φυσιολογοῦσιν, Κρόνον δὲ τὸν χρό-
vov, xa Ῥέαν τὴν ἀεὶ ῥέουσαν τοῦ ** ὕδατος φύσιν.
Ἰλὴν, ὡς ὑπεσχόμην, αὔριον, τὸ χαθ᾽ ἕχαστον ᾽ εἶδος
ξωϑεν ὑμῖν συνελθοῦσιν ἀλληγορήσας, τὴν τῶν ὄντων
ἀλήθειαν ἐχφανῶ, Κἀγὼ πρὸς ταῦτα ἔφην Αὔριον,

los colloquia bona corrigunt. Dixit Appion : Hodie
abunde mihi sit, tuum cerio agnovisse institutum :
quare primus ut loquereris permisimus. Cras vero
hic, si tibi videtur, iisdem amicis convenientibus
ostendam, quod dii nostri neque adulteri sunt, ne-
que interfectores, neque liberorum interemptores,
neque sororum vel filiarum vitiatores ; at veteres,
dum mysteria a solis discendi cupidis volunt in-
telligi, ea fabulis quas dixisti occultaverunt. Jovem
enim ferventem esse substantiam, physica ratione
asserunt ; Saturnum autem tempus ; et Rheam
semper fluentem aque naturam. Verumtamen, ut
pollicitus sum, cras vobis mane convenientibus,
Singulas species allegorice exponens rerum mani-

ὡς ὑπέσχον, οὕτως ποίησον " ἤδη δὲ ἐντεῦθεν xai B festam faciam veritatem. Ad hzc ego dixi : Cra-

πρὸς αὐτὰ, ἃ μέλλεις λέγειν, ἄχουσον.

XXV. Αἱ τῶν θεῶν πράξεις εἰ μὲν, ἀγαθαὶ οὖσαι,
καχοῖς μύθοις προεχαλύφθησαν, πολλὴ τοῦ σχεπά-
σαντος δείχνυται χαχία, ὅτι τὰ σεμνὰ 19A ἀπέ-
χρυψε καχοῖς διηγήμασιν, ἵνα μήτις αὐτῶν ζηλωτὴς
γένηται ^ εἰ δὲ ἀληθῶς ἀσεδὴ διεπράξαντο, ἐχρῆν
τοὐναντίον ἀγαθοῖς μύθοις ᾽ αὐτὰ ἐπισχέπειν, ἵνα
μὴ οἱ ἄνθρωποι, ὡς εἰς χρείττονας ἀφορῶντες,
ἁμαρτάνειν ἐπιχειρῶσιν ἐχείνοις παραπλήσια. Ταῦ-
τά μου εἰπόντος, οἱ παρόντες φανεροὶ ἦσαν ἀρχὴν
Aapb&vovteg τῆς πρὸς τοὺς ὑπ᾽ ἐμοῦ λεχθέντας λό-
γους ἀγάπης. Καὶ γὰρ συνεχῶς xoi ἐσπουδασμένως
ἀξιοῦντες πάντως με τῇ ὑστεραίᾳ ἐλθεῖν ἀπηλλάρησαν.

ὍΜΙΔΙΑ Ε΄.

I. Τῇ μὲν οὖν ἐν Τύρῳ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ, καθὰ συν-
εταξάμεθα, εἰς τὸν ἡσύχιον τόπον δ᾽ ἐλθὼν, τοὺς
μὲν ἑτέρους μετά τινων χαὶ ἄλλων ἰδὼν xal προσα-
γορεύσας, ᾿Αππίωνα δὲ μὰ ἑωραχὼς, ἢρόμην τοῦ μὴ
παρεῖναι ἐκεῖνον τὴν αἰτίαν. Καί τις ἔφη, δυσαῤῥώ-
στως αὐτὸν ἀπ᾽ αὐτῆς ἑσπέρας ἐσχηχέναι τὸ σωμά-
“ὧν. Ἐμοῦ δὲ φήσαντος, εὔλογον εἶναι παραχρῆμα
ὁρμήσαντας ἐπισχέψασθαι αὐτὸν, σχεδὸν οἱ πάντες
ἠξίουν πρότερον διαλεχθῆναί με αὐτοῖς, εἴθ᾽ οὕτως
χἀχεῖνον ἐπισχέψασθαι δύνασθαι "" αὐτόν. Μιᾶς οὖν
πάντων γνώμης γενομένης, λέγειν ἠρξάμην.

I. Ἔχθὲες "", ἐντεῦθεν ἀπαλλαγεὶς, ὦ φίλοι, ὁμο-
λογῶ ὅτι, πάνυ φροντίζων ὑπὲρ τῆς πρὸς ᾿Αππίωνα

μελλούσης ἔσεσθαι ζητήσεως, ὕπνον τυχεῖν 195 οὐχ D

ἐδυνάμην. ᾿λγρυπνοῦντος δέ pou εἰσέδραμε τὰ ἐν
Ῥώμῃ πρὸς αὑτόν μοι μεμηχανημένα. "Hy δὲ τοιαῦ-
τα" "Ex παιδὸς ἐγὼ Κλήμης ἀληθείας ἐρῶν, xat ζη-
τῶν τὰ ψυχῇ διαφέροντα, xax εἰς ἀνασχευὰς xal χα-
τασχευὰς δαπανῶν τοὺς χρόνους, καὶ μηθὲν τέλειον
εὑρεῖν δυνάμενος, ὑπὸ τῆς ἀνοίας ἐξώχειλα "* εἰς
γόσον. Καὶ δὴ ἐμοῦ χαταχειμένου, ὁ ᾿Αππίων ἐπιδη-
μεῖ τῇ Ῥώμῃ, πατριχὸς v μοι φίλος, καὶ ἐπιξε-
νοῦται ἐμοὶ, xal χλινήρη μαθὼν πρὸς ἐμὲ εἰσέρ-
χεται, ὡς ἰατρικῆς οὐχ ἀμύητος, καὶ πυνθάνεται τῆς

δβιΐπα die, ut promisisti, ita facito. Jam vero hinc
et adversus ea qux» dicturus 65. audi.

XXV. Deorum gesta si, bona cum essent, malis
fabulis obtecta sunt, magna ejus qui lexit osten-
ditur malitia, quod honesta pravis occultarit narra-
tionibus, ne quis eorum fieret imitator. Quod si
dii vere gesserant impia, contra oportebat ijla bo-
nis fabulis velare, ne bomines, velut qui in nu-
ména respicerent, illis consimilia niterentur pec-
care. Hzc me dicente, qui aderant, non obscure
videbantur incipere dictos a me sermones amore
prosequi. Etenim frequenter et studiose rogantes,
ut. omnino-postridie venirem, digressi sunt.

HOMILIA V.

Y. Sequente. igitur apud Tytuimn die, quemadmo-
dum pacli eramus, in quietum locum adveniens,
exteros quidem cum quibusdam et aliis intuitus
€um salutassem, Appionem vero non viderem,
causam eur ille non adesset rogavi. Et aliquis re-
spondit, illum ex ipsa vespera zgroto jaculsse cor-
pusculo. Cumque ego dixissem, sequum esse ut sta-
tim profecti eum visitaremus, fere cuncti deprecati
sunt, ut prius eis edissererem ; sic enim postea
posse fleri ut illum inviseremus. Quia ergo una erat
omnium voluntas, loqui cepi.

WH. Heri hinc abiens, o amici, multam, fateor,
sollicitus de futura adversus Appionem discepta-
tione somnum capere non potui. Vigilante autem
me occurrerunt, qu:&& Romz centra illum commen-
tus fui. Sunt autem bzc. Α puero ego Clemens
veritatis studiosus, quzrensque animz utilia, et in
confutationes ac probationes tempus insumens, ni-
bhilque valens veri invenire, in morbum ex mentis
impotentia deveni. Cumque decumberem, Romain
advenit Áppion, paternus amicus, et apud me ho-
spitatur : audiensque in lecto me jacere, ad me in-
gressus est, tanquam medic artis non imperitus ;
atque rogat causam decubitus. Ego vero hominem

VARLE LECTIONES.

*» προεχάλυψεν O, mendose. ** τοῦ om. Ὁ, — ** χαθέχαστον scr. Ὁ. ** μύθοις add. c. O. Idem ἐπισχέ-
πτεῖν, p. ἐπισχέπειν. * τόπον non estin Θθ, «* δύνασθαι textui reddidi, postquam omissum δγαὶ ἃ Cl. et

B. Ms χθές 0. " ἐξώχειον 0,

Digitized by Google
