<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
156
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,500,740">
dicitiam impellere, quoniam anime est medela, at
cibus corporis est recreatio.

LXIX. Caterum si fratres vestros diligatis, nihil
eorum auferetis, imo vestra communioobitis: esurientes nutrietis, sitientibus prebebitis potum, induetis nudos, visitabitis aegrotantes, carcere inclusis
suecurretis pro viribus, peregrinos in vestra tecta
suscipietis lubenter, neminem odio prosequemini.
Quo modo auteni pie vivere oporteat, vos atentos
vester docebit animus. Verum ante omnia, si et
vobis dicere necesse sit, frequenter convenite , utinam singulis horis, alioquin conventus statis diebus.
Nam si hoc feceritis, intra muros estis asyli;
perditionis quippe initium est ista desertio. Ne igiiur quis, prztextu quod animo erga fratrem pusillo
ac iniquo sit, desistat convenire. Si enim aliquis
vestrum a congregatione destiterit, cum iis reputabitur qui Christi dissipant Ecclesiam, et ut ejus
discipulorum inimicorum princeps punietur atque
cum adulteris ejicietur; nam tanquam adulter,
per spiritum in ipso exsistentem, pretextu quodam
sumpto, seipsum separavit, et malo locum contra
se dedit, ut ovem raperet, nimirum extra caulas
inventam.

LXX. Porro episcopum vestrum audite, omnemque ei honorem tribuere ne cessetis: scitote quod
per illum adducimini ad Christum , et a Christo ad
Deum. Adducenti ergo multipliciter retribuite. Ho-
norate Christi thronum. Quandoquidem et Moysis
cathedram honorare jussi estis, quamvis in ea przsidentes peccatores habeantur. Atque hzc quidem
vobis sufficienter sint dicta. Zacchzo autem qua
ratione inculpate vivat, superfluum puto dicere ; cum
etiam illius qui me docuit probus sit discipulus.

LXXI. Verum, fratres, nonnulla ut audiatis
exspectare non oportet, sed ex vobis ipsis quod
equum est intelligere. Zaccbzus solus, se totum
quo vobis vacet tradens, cum ventrem habeat, sibique non provideat, quo nodo potest cibum necessarium comparare? Nonne vero justum est, ut
omnes vos victus ejus curam geratis, neque .exspectetis ut petat a vobis? hoc etenim mendico
convenit, potius autem peribit fame, quam id facere
eustineat. Et qua ratione vos penas non dabitis, si
non reputaveritis, dignum esse operarium mercede
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,740">
A ἀδελφοὺς, τοῦτο πρώτη ἐλεημοσύνη· ψυχῆς γάρ ἐστι
θεραπεία· ἡ γὰρ τροφὴ τοῦ σώματος ἀνάπαυσις
ἐστιν.

LXIX. Ὁμῶς ἐὰν ἀγαπήσητε τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν,
οὐδὲν αὐτῶν ἀφαιρήσεσθε, ὧν δὲ ἔχετε μεταδώσετε·
πεινῶντας γὰρ θρέψετε, διψῶσι ποτὸν παρέξετε,
γυμνοὺς ἐνδύσετε, νοσοῦντας ἐπισχέψεσθε, τοῖς ἐν
εἰρχταῖς ὡς δυνατὸν βοηθήσετε, ξένους εἰς τὰ ἑαυτῶν
σκηνώματα προθύμως ἀποδέξεσθε, μηδένα μισήσετε.
Ὡς δὲ δεῖ εὐσεβεῖν, εὐγνωμονοῦντας ὑμᾶς ὁ ὑμέτερος
διδάξει νοῦς. Πρὸ δὲ πάντων, εἰ καὶ δεῖ ὑμῖν λέγειν,
συνεχέστερον συνέρχεσθε, εἴθε καθ᾽ ὥραν, ἐπεὶ γε
ἐν ταῖς νενομισμέναις τῆς συνόδου ἡμέραις. Ἐὰν
γὰρ τοῦτο ποιῆτε, ἐντὸς τειχῶν ἀσυλίας ἑστέ·
ἀρχὴ γὰρ ἀπωλείας ἀποταξία. Μήτε οὖν προφάσει
μικροψυχίας τῆς πρὸς ἀδελφὸν ἀπολειπέσθω τις
τοῦ συνεδρεύειν. Ἐὰν γάρ τις ὑμῶν ἀπολειφθῇ
τοῦ συνάγεσθαι, τῶν σκορπιζόντων τὴν Χριστοῦ Ἐκ-
κλησίαν λογισθήσεται, καὶ ὡς τῶν κατὰ τῶν τοῦ Χρι-
στοῦ μαθητῶν ὑπάρξας κολασθήσεται καὶ μετὰ
μοιχῶν ἀποβληθήσεται· ὡς γὰρ μοιχὸς ὑπὸ τοῦ ἐν
αὐτῷ πνεύματος προφάσει τινὸς ἑαυτὸν ἀφώρι-
σεν, καὶ τῷ πονηρῷ κατ᾽ αὐτοῦ χώραν ἔδωκε πρό-
βατον ἁρπάσαι, ὡς μανδρῶν ἔξω εὑρεθέν.

LXX. Πλὴν τοῦ ἐπισκόπου ὑμῶν ἀκούετε, καὶ τι-
μὴν πᾶσαν αὐτῷ ἀπονέμοντες μὴ χάμητε, εἰδότες
ὅτι προφάσει τῇ πρὸς αὐτὸν εἰς Χριστὸν φέρετε, διὰ
δὲ Χριστοῦ εἰς Θεὸν ἀναφέρετε· καὶ τῷ προσενέγ-
χαντι πολυπλασίως ἀνταποδίδοτε. Θρόνον οὖν Χρι-
στοῦ τιμήσετε. Ὅτι καὶ Μωϋσέως καθέδραν τιμᾷν
ἐχελεύσθητε, κἂν οἱ προκαθεζόμενοι ἁμαρτωλοὶ νομί-
ζωνται. Καὶ ταῦτα μὲν ὑμῖν αὐτάρχως εἴρηται·
αὐτῷ δὲ, πῶς ἀμέμπτως βιοῦν, περιττὸν ἡγοῦμαι
λέγειν, ὁπότε τοῦ χαὶ με διδάξαντος δόκιμος ὑπάρχῃ
μαθητής.

LXXI. Πλὴν, ἀδελφοὶ, ἕνια οὐ χρὴ ἀναμένειν ἀκούειν,
ἀλλὰ καὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὸ εὔλογον νοεῖν. Ζακχαῖος μόνος
ὑμῖν ὅλος ἑαυτὸν ἀσχολεῖν ἀποδεδωχὼς, κοιλίαν ἔχων
καὶ ἑαυτῷ μὴ εὐσχολῶν, πῶς δύναται τὴν ἀναγκαίαν
πορίζειν τροφήν; οὐχὶ δὲ εὔλογόν ἐστι πάντας ὑμᾶς
τοῦ ζῇν αὐτοῦ πρόνοιαν ποιεῖν, οὐχ ἀναμένοντας
αὐτὸν ὑμᾶς αἰτεῖν, τοῦτο γὰρ προσαιτοῦντός ἐστιν·
μᾶλλον δὲ τεθνήξεται λιμῷ, ἢ τοῦτο ποιεῖν ὑποσταίη.
118 δὴ καὶ ὑμεῖς οὐ δίχην ὑφέξετε, μὴ λογι-
σάμενοι ὅτι ἄξιός ἐστιν ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ;
καὶ μὴ λεγέτω τις· οὐκοῦν ὁ δωρεὰν παρασχεθεὶς λόγος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,740,1000,1000">
VARIAE LECTIONES.

μεταδώσητε C. Tum idem θρέψητε. παρέχετε (lege παρέξητε D) C, qui deinde exh.. ἐνδύσε-
τε — ἐπισχέψεσθε --- βοηθήσητε — ἀποδέξασθε — μισήσητε. 33 συνέρχεσθε, εἴθε p. συνέρχεσθε, εἴθε O. 34 ταῖς O. 35 Ita O c. S. 36 τῇ C. 37 ὑμῶν.
O pr. man. 38 Vbb. καὶ ὡς τῶν κατὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν ὑπάρξας κολασθήσεται, accesserunt ex O,
Subsequens καὶ addidi ex conjectura. 39 βληθήσετε O, qui tum μοιχῶν. 117 ἁρπάσει S. Tum εὑρεθέντα C.
30 ἰδότες O. 31 C legi vult φέρεται et ἀναφέρεται (sc. ἡ τιμή), cfr. supra c. 66, ubi idem legitur iisdem pene
verbis. Præterea cum Cl scribendum προφάσει τῆς (sc. τιμῆς) πρὸς episcopum) collati fertur (honor ille) in Christum et a Christo ad Deum refertur S. 32 ἀνταποδίδοται θ. 33 τιμήσατε C. Tum Μωϋσέως O. 34 Ita O c. S. Tum νομίζονται C.
35 Fortasse legendum μόνοις S. Tum ὅλως θ. 36 αὐτοπρόνοιαν p. αὐτοῦ πρόνοιαν θ. 37 Ita O c. S, ὑπο-
στέῃ C.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim (com pequenas inserções gregas/editoriais), coluna direita em grego. Cabeçalho e numeração no topo; aparato crítico/variae lectiones ocupa a faixa inferior em mistura de latim e grego. As bboxes são aproximações visuais (escala 0-1000). Preservei ortografia e erros visíveis do impresso/OCR; onde letras são incertas mantive a grafia tal qual aparece (ex.: "communiobitis", "przsidentes", "hzc").</notas>
</pagina>