<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    149 CLEMENTINA. — HOMILIA III. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    μετὰ πολλὰς ἡμέρας λθόν τινες τῶν προόδων, Πέτρῳ
    λέγοντες· Σίμων μεγάλα θαυμάσια ἐν Τύρῳ ποιν
    πολλοὺς τῶν ἐκεῖ κατεπλήξατο, καί σε πολλαῖς δια-
    βολαῖς μισοῦσθαι ἐποίησεν.
    LIX. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Πέτρος, τῇ ἐπιούσῃ νυκτὶ
    τῶν ἀκροατῶν τὸν ὄχλον συνελθεῖν ἐποίησεν· ὅμως
    συνελθούσιν ἔφη· Ὁρμῶντός μου ⁵⁵ ες τὰ ἔθνη τὰ
    πολλοὺς θεοὺς λέγοντα, κηρύξαι καὶ διδάξαι ὅτι ες
    ἐστιν ὁ Θεὸς, ὃς οὐρανὸν ἔκτισε καὶ γῆν καὶ τὰ ἐν
    αὐτοῖς πάντα, ὅπως ἀγαπήσαντες αὐτὸν σωθῆναι
    δυνηθῶσιν, προλαβοῦσα ἡ κακία τῷ ⁵⁶ τς συζυγίας
    νόμῳ προσπέπτωκε Σίμωνα, ἵνα οἱ ἄνθρωποι, ἐὰν
    τοὺς πολλοὺς θεοὺς λέγειν παύσωνται, καταργῶντες
    τῶν ἐπὶ γς λεγομένων, ἐν οὐρανῷ πολλοὺς θεοὺς
    εἶναι νομίσωσιν ⁵⁷· να μηδέποτε τὸ τῆς μοναρχίας
    τιμήσαντες καλὸν εἰς τὸ παντελὲς μετὰ κόλασιν ἀπό-
    λωνται. Καὶ τὸ δεινότατον, ἐπεὶ ἀληθὴς λόγος ἀπαρά-
    βλητον ἰσχν ἔχει, προλαμβάνων ταῖς διαβολαῖς πεί-
    θει αὐτοὺς αὐτό, ¹¹¹ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἀναδέξασθαί
    μου ⁵⁸· μὴ πως ὁ διάβολων αὐτὸς τῷ ὄντι διάβολος ἐλεγ-
    χθῇ, καὶ ὁ ἀληθὴς λόγος ἀναδειχθεὶς πιστευθῆναι
    δυνηθῇ. Χρὴ οὖν με ταχέως αὐτὸν ἐπικαταλαβεῖν,
    ἵνα μ ἡ διαβολὴ ἐγχρονίσασα παντελῶς πάντων ἐπι-
    κρατήσῃ ⁵⁹.
    LX. Ἐπε οὖν δεῖ τινα ὁρίσαι ἀντ' ἐμοῦ τὸν ἐμὸν
    ἀναπληροῦντα τόπον, μιᾷ προαιρέσει δεηθῶμεν τοῦ
    θεοῦ ⁶⁰ οἱ πάντες, ὅπως τῶν ὄντων ἐν ἡμῖν τῶν ⁶¹
    κρειττόνων αὐτὸς πρόδηλον ποιήσῃ, ἵνα ἐπὶ τῆς Χρι-
    στοῦ καθέδρας καθισθεὶς τὴν αὐτοῦ Ἐκκλησίαν εὐ-
    σεβῶς οἰκονομῇ. Τίς ἄρα ρισθήσεται; Θεοῦ γὰρ
    βουλῇ ⁶² ἀναδείκνυται μακάριος ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος,
    ὃν καταστήσει ὁ κύριος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θεραπείας
    τῶν συνδούλων αὐτοῦ, τοῦ διδόναι αὐτοῖς τὰς τρο-
    φὰς ἐν καιρῷ αὐτῶν, μὴ ἐννοούμενον καὶ λέγοντα
    ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ· Χρονίζει ὁ κύριός μου ἐλ-
    θεῖν· καὶ ἄρξηται τύπτειν τοὺς συνδούλους αὐτοῦ,
    ἐσθίειν καὶ πίνειν μετά τε ⁶³ πόρνων καὶ μεθυόντων·
    καὶ ἥξει ὁ κύριος ⁶⁴ τοῦ δούλου ἐκείνου ἐν ὥρᾳ ᾗ οὐ
    προσδοκᾷ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ ᾗ οὐ γινώσκει, καὶ διχοτο-
    μήσει αὐτόν, καὶ τὸ ἀπιστοῦν ατοῦ μέρος μετὰ τῶν
    ὑποκριτῶν θήσει.»
    LXI. Εἰ δέ τις τῶν παρεστώτων, διοικεῖν δυνάμενος
    τὴν ἀγνωμοσύνην τῶν ἀνθρώπων, ὑποστέλλεται, τῆς
    αὐτοῦ ἀναπαύσεως φροντίζων μόνης, καὶ αὐτὸς προσ-
    δοκάτω ἀκοῦσαι· Δοῦλε πονηρὲ καὶ ὀκνηρέ, ἔδει σε τὸ
    ¹¹² ἀργύριόν μου προβαλεῖν ἐπὶ τῶν τραπεζιτῶν,
    καὶ ἐγὼ ἂν ἐλθὼν ἔπραξα τὸ ἐμόν· ἐκβάλετε ⁶⁵ τὸν
    ἀχρεῖον δοῦλον εἰς τ σκότος τὸ ἐξώτερον. Καὶ εὐλό-
    γως. Σοῦ γάρ, φησίν, ἄνθρωπε, τοὺς λόγους μου ὡς
    ἀργύριον ἐπὶ τραπεζιτῶν βαλεῖν ⁶⁶ καὶ ὡς χρήματα
    δοκιμάσαι. Τὸ οὖν πλῆθος τῶν πιστῶν δεῖ ἑνὶ τινι
    πείθεσθαι, ἵνα οὕτως ἐν ὁμονοίᾳ διατελεῖν δυνηθῇ.
    Τὸ γὰρ εἰς ἀρχὴν μιᾶς λγον ἐξουσίας, μοναρχίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    post diebus venerunt quidam eorum, qui praeiro
    solebant, et dixerunt Petro : Simon magnas præsti-
    gias Tyri edendo multos incolarum perculit, teque
    multis calumniis odiosum reddidit.
    LIX. Quæ postquam audivit Petrus, insequenti
    nocte auditorum turbam fecit convenire, atque
    congregatis dixit : Cum ego properarem ad gentes
    quæ multos deos asserunt, prædicaturus et docturus,
    unum esse Deum creatorem cœli et terræ omniumque
    quæ in iis continentur, quo dilecto possent salutem
    consequi, præveniens malitia ex conjugationis lege
    præmisit Simonem, ut homines, si forte multos
    deos, damnatis iis qui in terra dicuntur, desinerent
    affirmare, jam multos in cœlo existere putarent;
    quo, dum monarchiæ seu unitatis Dei bonum nul-
    latenus in pretio habent, in perpetuum post suppli-
    cia intereant. Quodque pessimum est, quia verus
    sermo incomparabilem habet vim, anticipans Si-
    mon calumniis persuadet hominibus ne me ullo-
    modo recipiant, ne forte, qui calumniatur, revera
    esse calumniator deprehendatur, et ne verus ser-
    mo, cum fuerit patefactus, credi possit. Oportet
    ergo me cito hominem assequi, ut ne calumnia diu-
    tius immorata omnes penitus invadat.
    LX. Quoniam igitur necesse est aliquis consti-
    tuatur qui meum suppleat locum, uno animo Deum
    cuncti oremus, ut eorum qui inter nos sunt præ-
    stantissimum manifestet, quo sedens in Christi
    cathedra ipsius Ecclesiam pie administret. Quis
    autem designabitur? Dei quippe pronuntiatur con-
    silio beatus ille homo, quem constituet ejus domi-
    nus super familiam conservorum suorum, ut det
    illis cibum in tempore, qui non cogitat ac dicit in
    corde suo : « Moram facit dominus meus venire : si
    enim sic cœperit percutere conservos, manducans
    et bibens cum meretricibus ac ebriosis, veniet do-
    minus servi illius in hora qua non sperat et in die
    quo nescit, et dividet eum, partemque ejus infi-
    delem ponet cum hypocritis ».
    LXI. Quod si quis astantium, cum possit homi-
    num improbitatem regere, tamen detrectat, de sua
    solum quiete sollicitus, et ipse exspectet audire :
    Serve male et piger, oportuit te tradere pecuniam
    meam nummulariis, et ego veniens exegissem quod
    meum est. Ejicite inutilem servum in tenebras exte-
    riores b. Et merito. Tuum enim, inquit, est, o
    homo, probare verba mea, tanquam apud nummu-
    larios argentum et pecuniam pendere. Itaque fide-
    lium multitudo uni debet credere, ut ita possit vi-
    vere concorditer. Quod enim in unius potestatis
    imperium desinit, monarchiæ representatione, fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,845,800,865">
    a Matth. xxiv, 48; Luc. xii, 42. b Matth. xxv, 26; Luc. xix, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,950,960">
    VARIÆ LECTIONES.
    ⁵⁵ ἐπειδὴ ὁρμῶντός μου p. ὁρμῶντός μου O. ⁵⁶ αὐτῷ C. ⁵⁷ νομίσωσιν C. ⁵⁸ Lege μέ S. ⁵⁹ ἐπικρατήσει
    O. ⁶⁰ τοῦ Θ. δεηθῶμεν C. ⁶¹ τὸν om. C. ⁶² Ita O c D, βουλῇ.C. ⁶³ τέ prætermiserunt Cl et S.
    ⁶⁴ ἐκείνου excidit ap. Cl et S. ⁶⁵ ἐμβάλετε O. ⁶⁶ βαλεν adjunxi c. O.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia.
    Números de seção (LIX, LX, LXI) e números de nota (55-66, 111, 112) preservados.
    Letras marginais (A, B, C, D) omitidas na transcrição principal pois funcionam como marcadores de coluna/seção já implícitos na estrutura, mas visíveis no layout original como guias. (Correção: As letras A, B, C, D aparecem intercaladas no texto em algumas edições, aqui parecem estar nas margens ou fim de linha. Optei por não incluí-las no fluxo do texto para manter a legibilidade, a menos que estivessem claramente no meio da frase. Reavaliando: Na imagem, 'A' está no fim da linha 1 direita. 'B' no início da linha 14 direita. 'C' no início da linha 23 direita. 'D' no início da linha 33 direita. Elas marcam as seções do aparato ou divisões. Vou mantê-las fora do texto principal para não poluir, pois são marcadores de referência).
    Na verdade, olhando com atenção, as letras A, B, C, D estão no meio do texto em alguns pontos ou margens. Vou ignorá-las no texto corrido para fidelidade ao conteúdo linguístico, focando nas palavras.
    O número 111 e 112 são grandes e no meio do texto grego.
    O rodapé "Digitized by Google" foi omitido por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>