179

8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA,  '

*180

scribi. Et ego dixi id quidem fieri posse. Tum Ap- A ἐπιστεῖλαι αὐτῇ δυνατόν ἔστιν. Κἀγὼ Eony* Δυνατὸν

pion : Jam nocte hac conscribam libellum, mechiz
laudem; quem tu a me acceptum ad eam mittes ;
et spero quod flexa consentiet. Atque Appion com-
positam eam epistolam mihi dedit, de qua nocte
ista cogitavi quamque opportune recordatus sum
me habere una cum aliis libellis, quos mecum de-
fero. Hiec cum narrassem, astantibus ostendi epi-
stolam, cupidisque audire recitavi, Legens autem
dixi: H:ec est, o viri, Grecorum disciplina, quz lar-
gam prebet ad audaciter peccandum occasionem.
Epistola vero ita babebat.

X. Amator amate (absque nominibus propter le-
ges a stultis hominibus sancitas) jussu Amoris, an-
*iquissimi omnium pueri, salutem dicit. Cognovi te
animum ad studium sepientiz applicare, et ob vir-
tutem zmulari meliorum vitam. Quinam vero me-
'iores sint, quam inter omnia dii, et inter homines
philosophi? Illi namque soli sciunt quzenam ex ac-
tionibus natura sint malie aut bon:e, et queenam per
legum decreta tales, cum non sint, habeantur. Jam
ergo adulterium, quod dicitur, nonnulli actionem
malam esse crediderunt, licet omnimode bona sit ;
nani ad generis multiplicationem jussu Cupidinis
exercetur. Est autem Cupido deorum omnium anti-
quissimus; absque enim Cupidine non elemento-
Fum, hon deorum, non hominum, non brutorum
animantium, non ceterorum omnium congressus

τοῦτό γε. Καὶ ὁ ᾿Αππίων ἔφη Ἔτι ** τῇ νυχτὶ ταύτῃ
συγγράψω βιθλίον, μοιχείας ἐγχώμιον, ὅπερ σὺ παρ᾽
ἐμοῦ λαδὼν διαπέμψεις αὐτῇ, xaX ἐλπίζω ὅτι πει-
σθεῖσα συνθήσεται. Καὶ συγγράψας ὁ ᾿Αππίων ἐκεῖνο
τὸ βιδλίον ἐδίδου ἐμοὶ, περὶ οὗ xal ἐν τῇ νυχτὶ ?*
ταύτῃ ἐνενόησα, xal εὐχαίρως ** ἔχειν αὐτὸ πε-
μνήσθην, σὺν ἄλλοις βιθλίοις οἷς μετ᾽ ἐμαυτοῦ "f ἐπι-
φέρομαι. Διηγησάμενος δὲ ταῦτα ἔδειξα τοῖς παροῦσι
πτὸξβιδλίον, καὶ βουλομένοις ἐπακοῦσαι ἀνέγνων, καὶ
δὴ ἀναγνοὺς ἔφην" Αὕτη ἐστὶν, ἄνδρες, ἡ τῶν Ἐλ-
λήνων παιδεία, γενναίαν ὑπόθεσιν ἔχουσα πρὸς τὸ
ἀδεῶς ἐξαμαρτάνειν. Τὸ δὲ βιδλίον ἣν οὕτως ἔχον.

X. Ὁ ἐρῶν τῇ ἐρωμένῃ (ἀνωνύμως διὰ τοὺς Ex τῶν
ἀνοήτων ἀνθρώπων νόμους) ἐπιταγαῖς Ἔρωτος τοῦ
πάντων πρεσθυτάτου παιδὸς χάριν "". 140 Ἔγνων
σε φιλοσοφίᾳ ** προσανέχουσαν, καὶ ἀρετῆς ἕνεχα τὸν
τῶν χρειττόνων ξηλοῦσαν βίον. Τίνες δὲ ἂν εἶεν
χρείττονες, ἢ θεοὶ μὲν ἁπάντων, ἀνθρώπων δὲ οἱ φι-
λόσοφοι ; Οὗτοι γὰρ μόνοι ἴσασιν, τῶν ἔργων ποῖα μέν
ἐστιν φύσει καχὰ ἢ καλὰ, ποῖα δὲ τῇ τῶν νόμων θέσει, οὐκ
ὄντα, νομίζεται. Αὐτίκα γοῦν τὴν λεγομένην μοιχείαν
πρᾶξίν τινες ὑπειλήφασιν elvat καχὴν, καίτοι καλὴν
χατὰ πάντα ὑπάρχουσαν' εἰς γὰρ τὴν τοῦ βίου πο-
λυγονίαν ἐπιταγαῖς “Ἔρωτος γίνεται, “Ἔρως δέ ἐστιν
ὁ πάντων θεῶν πρεσδύτατος" ἄνευ γὰρ δὴ “Ἔρωτος
οὗ στοιχείων, οὐ θεῶν, oüx ἀνθρώπων, οὐ ζώων
ἀλόγων, οὐ τῶν λοιπῶν ἁπάντων μίξις ἢ γένεσις "*
γενέσθαι δύναται" πάντες γάρ τοι ὄργανά ἐσμεν τοῦ

vel generatio fleri potest; omnes etenim Amoris C ἼἜρωτος. Αὐτὸς δὲ 76 ὁ δι᾽ ἡμῶν τεχνίτης παντὸς

sumus instrumenta. Sed ipse per nos opifex, ad
cunctorum qua gignuntur animas adveniens. Unde
non quando ipsi volumus , sed quando ab eo jube-
mur, illius voluntatem facere desideramus. Quod
si, qui ejus voluntate cupimus, cupiditatem propter
id quod vocatur pudicitia nitamur comprimere, quo
modo dum omniuin deorum hominumque antiquis-
$imo refragamur, non maximam impietatem ad-
mitiemus? !

ΧΙ. Universa itaque ipsi aperta sint ostia, et
Omnes molestz ac ascilitie solvantur leges , zelo-
iypis bominibus posite, qui mente capti, nec vo-
lentes squum intelligere, insuperque et dictos
adulteros suspicati, ἃ Jove ipso per Minoem et
Rhadamanthum juste illuduntur latis legibus. Nam
Amorem animis accedentem coercere non possu-
wus. Neque enim voluntarius est amantium affec-
tus. Ipse itaque Jupiter, harum legum lator, innu-
meris concubuit cum mulieribus ; et quidem pro-
pter quosdam sapientes viros beneficus in libero-
rum procreatione factus nonnunquam congressum
suum hominibua donavit, apud eos vero, qui gra-

ποῦ γεννωμένου ψυχαῖς ἐπιδημῶν ἔστι νοῦς. "Ὅθεν
οὐχ αὐτοὶ θέλοντες, ἀλλ᾽ ὅταν ὑπ᾽ αὐτοῦ κελευσθῶ-
μεν, τὸ ἐχείνου βούλημα ποιεῖν ἐπιθυμοῦμεν. Οἱ δὲ ?*
ἐχείνου βουλῇ ἐπιθυμοῦντες, χάριν τῆς λεγομένης
σωφροσύνης χρατεῖν τῆς ἐπιθυμίας ἐπιχειρήσω-
μεν "*, πῶς τῷ πάντων πρεσδυτάτῳ θεῶν τε xal
ἀνθρώπων ἀντιπράττοντες Ἶ᾽ οὐ τὰ μέγιστα ἀσεόή-
σωμεν ;

ΧΙ. ᾿Αλλὰ πᾶσαι μὲν ἀνεῴχθωσαν ** αὐτῷ θύραι,
πάντες δὲ μοχθηροὶ YA χαὶ θετοὶ λυέσθωσαν νό-
μοι, ζηλοτύποις ἀνθρώποις κείμενοι, οἵτινες, ὑπὸ
ἀνοίας χρατούμενοι xal τὸ εὔλογον νοεῖν μὴ βουλό-
μενοι, προσέτι δὲ xal τοὺς λεγομένους μοιχοὺς ὑφο-

D ρώμενοι, ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Διὸς διά γε τοῦ Μίνω xat

τοῦ Ῥαδαμάνθνος *! εὐλόγως θετοῖς παίζονται 35
νόμοις. Ἔρωτα γὰρ ἐπιδημήσαντα ψυχαῖς obx ἔστιν
ἐπισχεῖν. Οὐ γάρ ἔστιν ἐχούσιον τὸ τῶν ἐρώντων
πάθος. Αὐτίχα γοῦν ὁ Ζεὺς αὐτὸς, ὁ τούτων νομοθέ-
της, μυρίαις συνήλυθεν γυναιξὶν, xal ὑπ᾽ ἐνίων μὲν
σοφῶν εὐεργέτης πρὸς τεχνοποιίαν, ἐνίοτε τὴν αὖ-
τοῦ μίξιν 38 ἀνθρώποις δωρούμενος" παρ᾽ οἷς δὲ

VARL£ LECTIONES.

ὁ ἐπί conj. D. ** xal omittere non debebat S c. Ci.

in textu μεθ' ἑαυτοῦ €, Ὁ. 7*

. odora V post dvenpé Ὁ legitur ἀνεῴχθω od
ἐπιχειρήσομεν 0. 0st ἀντιπράττοντες in O legitur ἀνεῴ σᾶν, qu

χειρῇ σομε' P gi d rp ἀδαμάνθου

Ο, εὔχαιρος . "l8,
φιλοσοφίαν id,in textu. — '* γέννησις C.
nendum ante χάριν. Ep. PATR.

τι Hanc Ci conjecturam confirmat
Leg. χαίρειν 5, ** Ita 0, et ex conject. C ,
?' & C. Vel hiclegendum Ei proOt, vel infra ἐὰν po-

uentibus perperam irrepsit, ** ἀνεῳχθωσαν 0, ut jam proposuit S; ἀν

ex
0. ida 0 c, S; ιπαίσονται C.

εῴχθησαν C.
85 πρὸς τεχνοποιίαν,ἐνοήθη, τὴν αὐτοῦ μίξιν legendum censet D.

*

Digitized by Google
