CLEMENTINA. — HOMILIA IV.

166

εὐτῷ ἥδεται ὁ παραλαδὼν, οὔτε ψευδεῖ ἄχθεται. Οὐ A sumit, neque cum falsa, contristatur. Non enim ju-

Tp ** χρίσει, ἀλλὰ προλήψει ὁ τοιοῦτος πεπίστευκεν,
Ῥώμῃ τῶν πρὸ αὐτοῦ ἐπ᾽ ἀδήλῳ τύχῃ ** τὴν ἰδίαν
ἐπιδεδωχὼς ἐλπίδα. Καὶ οὐχ ἔστι ῥᾳδίως ἀποδύσα-
etat τὴν πάτριον 39 περιθολὴν, χἂν πάνυ αὐτῷ δει-
χνύηται μωρὰ xal χαταγέλαστος οὖσα.

Xil. Αὐτίχα γοῦν ἐγὼ τὴν πᾶσαν Ἑλλήνων παι-
δείαν κακοῦ δαίμονος R9 χαλεπωτάτην ὑπόθεσιν εἶ-
vac λέγω. Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν πολλοὺς θεοὺς εἰσηγή-
σαντο, καὶ τούτου χαχοὺς xal παντοπαθεῖς" ἵνα ὁ τὰ
ὅμοια πράττειν θέλων μηδὲ αἰδῇται":, ὅπερ ἐστὶν
ἀνθρώπου ἴδιον, παράδειγμα ἔχων τῶν μυθολογουμέ-
νων θεῶν τοὺς χαχοὺς xot ἀσέμνους βίους" τῷ δὲ μηδὲ
αἰδεῖσθαι οὐδὲ ἐλπίδα μετανοίας ὁ τοιοῦτος ἐμφαίνει.
"Mec δὲ εἱμαρμένην εἰσηγήσαντο, τὴν λεγομένην

dicio, sed presumpta opinione is credidit, incerta
fretus fortuna, majorum scilicet placito suam ipsius
spem confisus. Nec facile est exuere hzreditarium
sententie amictum, licet ei penitus ostendatur stul-
tus ac ridiculus.

XII. Jam igitur ego universam Grzcorum doctri-
nam dico esse perniciosissimam mali dzemonis dis-
ciplinam. Alii enim illorum induxerunt multos deos,
eosque malos omnibusque obnoxios perturbationi-
bus : ut qui similia patrare velit, non erubescat,
quod est hominis proprium, dum pro exemplo ha-
bet labulosorum dcorum pravos et inhonestos mo-
TeS ; ex eo autem quod neque erubescit, poeniten -
tix» is nec spem ostendit. Alii vero fatum seu gene-

γένεσιν", παρ᾽ ἣν μηδὲν πάσχειν τις ἢ ποιεῖν δύνα- B sin invexerunt, preter quam nemo quidquam vel

ται, Ὁμοίως οὖν xat τοῦτο τῷ πρώτῳ ταὐτόν ἐ-
στιν. Νομίσας γάρ τις ὅτι παρὰ γένεσιν οὐδεὶς οὔτε
πάσχειν οὔτε ποιεῖν τι δύναται", ῥᾳδίως ἐπὶ τὸ
ἁμαρτάνειν ἔρχεται, χαὶ ἁμαρτὼν οὐ μεταμελεῖται
ἐφ᾽ οἷς ἡσέδηχεν, ἀπολογίαν φέρων ὅτι ὑπὸ γενέσεως
αὐτὰ ποιεῖν ἐξηναγχάζετο' χαὶ ὡς τὴν γένεσιν χατορ-
θῶσαι" μὴ δυνάμενος, ἐφ᾽ οἷς ἐξαμαρτάνει οὐδὲ τὸ
αἰδεῖσθαι ἔχει.

ΧΠΙ. “Αλλοι δὲ ἀπρονόητον φορὰν εἰσηγοῦνται, ὡς
αὐτομάτως τῶν πάντων περιφερομένων, οὐδενὸς ἔφε-
στηχότος 5 δεσπότου. Ταῦτα δὲ οὕτω νομίζειν, ὡς
εἰρήχαμεν, πασῶν δοξῶν τυγχάνει οὖσα χαλεπωτάτη.
Ὥ; γὰρ οὖχ ὄντος τοῦ ἐφεστῶτος xat προνοουμένου

xad ἐχάστῳ τὸ xai ἀξίαν" 197 ἀπονέμοντος, πᾶν C

ὅτι δύνανται διὰ τὴν ἀφοδίαν εὐχόλως δρῶσιν", Ὅθεν
οὐ ῥᾳδίως, ἢ τάχα οὐδὲ ὅλως οἱ τὰ τοιαῦτα φρονοῦν-
τες σωφρονίζονται" τὸν γὰρ ἐπιστρέφοντα χίνδυνον οὐ
προορῶνται.» Ὁ δὲ τῶν, ὡς ὑμεῖς φατε (84), βαρδά-
ρων Ἰουδαίων λόγος εὐσεδέστατός ἐστιν, ἕνα Πατέρα
χαὶ Δημιουργὸν τοῦδε τοῦ παντὸς εἰσηγούμενος, τῇ
φύσει ἀγαθὸν καὶ Oixatov: ἀγαθὸν μὲν, ὡς μεταμελο-
μένοις χαριζόμενον τὰ ἁμαρτήματα, δίκαιον δὲ, ὡς
ἑκάστῳ μετὰ τὴν μετάνοιαν" xax ἀξίαν τῶν πεπρα
Tu£vory ἐπεξιόντα.

facere vel pati potest. Similiter ergo et hoc idem
est cum primo. Existimans enim aliquis, neminem
prater genesin quidquam vel pati vel facere posse,
facile ad peccandum accedit, et post peccatum non
ducitur penitentia impie gestorum, affertque pro
defensione, quod a genesi ita facere coactus sit :
et quasi qui nequeat corrigere genesin, neque vere-
cundiam habet in peccatis.

XIII. Alii vero introducunt providentize expertem
casum, ac si omnia sponte sua circumferantur,
domino nullo presidente. Hzc autem íta censere,
ut diximus, omnium sententiarum est perniciosise
sima. Tanquam enim nullus sit praeses ac provisor
singulisque pro merito distríbutor, omne quod fleri
potest, facile ob metus vacuitatem yerpetrant.
Quare vix, ac ne vix quidem, qui ista opinantur,
honestam ducunt vitam : quia ingruens, quo con-
verti poterant , periculum non prevident. At vero
doctrina eorum , quos barbaros Judzos vocatis,
maxime est pia; qua unum Patrem et Opificem to-
tius hujus mundi inducit, natura bonum ac justum:
bonum quidem, ut qui ponitentibus veniam deli-
ctorum concedat, justum autem, ut qui unicuique
post penitentiam pro factorum ineritis. irroget,

XIV. Οὗτος ὁ λόγος, εἰ καὶ μὖθος ὧν τυγχάνει, có- Ὁ XIY.. Haec doctrina, etiam si fabula essct, cum
VARLE LECTIONES.

9 γάρ om. Ὁ. ** coy
eam vocem censet D, S.
᾿δειχνύηται5.. δεέχνυται C, Ὁ,

om. Joan. Damascenus, qui totum caput. repetiit in Eclogis : atque delendam
um add. ἰδίαν c. O et ex Supplendis Cotelerii,
*! [ia Ο c. S, αἰδεῖται e.

** πατρῴαν Joan. Dam. Tum
** Cfr. hom. xtv, 9, 4. Γένεσις significat in

libro nostro astrologicum coen*statum sive constellatiouem, in qua quis natus est, τὸ τῆς γενέσεως διά-

θεμα. Hom. xiv, 6. Astrologia. est τῆς γενέσεως ἐπιστήμη. Tom. xiv, 5. S.

9! [ta D , «t — δύνασθαι C,

0. Epit. c. 49 : xa map! αὐτὴν οὔτε πάσχειν τινὰ δυνατὸν εἶναί φασιν, οὔτε ποιεῖν. ** Mta scripsi c, Ὁ,

οὐδεὶς οὔτε πάσχειν ἔχει
πάσχειν ἔχει 5.0. δ lta Ὁ c.

*' χαταξίαν Ὁ. Tum δύνανται cod, Reg. 804, δύναται

» qui οὔτε ποιεῖν er Epit. reponendum esse recte vidit; οὐδεὶς οὔτε ποιεῖν οὔτε
S. χαθορθῶσαι C. ** ἀφεστηχότος O , in marg. al. man. ἐφεστηχότος.

. Ὁ. **óp&cec Θ. ** μὴ μετανοοῦντι cod. Reg.

804 et. Epit, c. 50, quod prestat. Tum καταξίαν O. Idem deinde ἐπεξιόντα c. cod. Reg. 804, (Epit. c.

50), ἐπαξίοντα C.

VARIORUM NOT.E.

(84) Ὡς ὑμεῖς gare. Non soli gentiles appella-
hant Jud:zos et Christianos, barbaros ; sed et ipsi
Judzi atque Christiani eo se nomine donasse repe-
riuntur. Disces ex Josepho in prologo librorum De
bello Judaico. Justino Marlyre Apologia 2, Tatiano
Oratione ad Grecos , Clemente Alex. multis in lacis,
et Origene in tomis contra Celsum,Ethnicorum vero
auctorum illustria sunt testimonia duo: allerum Áme-

lii Platonici, qui apud Euscbium Praparat. evang.

lib. xt, eap. i$, et Cyrillum lib. vim. contra Julia-

num p. 285; per barbarum intelligit Joannem evan-

gelistam. Aliud Porphyrii in Opere adversus CGhri-

8tianos: Ὠριγένης δὲ Ἕλλην ἐν Ἕλλησι παιδευθεὶς λό-
otc, πρὸς τὸ βάρδαρον ἐξώχειλε τόλμημα. Ηἰ51. eccl,
susebil lib, vi, cap. 19. Cor.

Digitized by Google
