CLEMENTINA. — MOMILIA Y.

190

μεμνημένη περὶ ὧν σοι ἐξέφῃνα μυστηρίων, & A abis. Ceterum, ebarissima, memor me relatorum

γραμμάτων μοι τὴν σὴν δεῖξον προαίρεσιν. Ἔῤ-
ἑωσό μοι. )

XX. Ἐγὼ τοίνυν τότε 37 λαδὼν τὸ βιδλίον τοῦτο
παρὰ τοῦ ᾿Αππίωνος, ὡς ὄντως διαπέμψων αὐτὸ τῇ
ἐρωμένῃ, ἐπλασάμην ὡς ἐχείνης πρὸς ταῦτα ἀντι-
τραψάσης, xa τῇ ὑστεραίᾳ "5 ἐλθόντι αὐτῷ ἐπέδωχα
τῷ ᾿Ἀππίωνι ὡς δῆθεν τὴν map! ἐχείνης ἀντιγραφὴν,
οὗτως Éyoucay:

'Artírpagor ἐπιστολῆς" 39 πρὸς ᾿Απκίωγα ὡς πα-
pà τῆς ἐρωμένης.

XXI. θαυμάζω πῶς, ἐπὶ σοφίᾳ με ἐπαινέσας, ὡς
ἀνρήτῳ γράφεις. Εἰς γὰρ σὸν πάθος " πεῖσαί pus
θελέσας Ex τῶν περὶ τοὺς θεοὺς μυθολογημάτων
ἐποιήσω τὰ παραδείγματα, Ἔρωτα τὸν πάντων ?!
πρεσδύτατον, ὡς ἔφης "", ἐπὶ πάντων θεῶν xal ἀν-
θρώπων, βλασφημῆσαι μὴ φοδηθεὶς, ὅπως τὴν ἐμὴν
φθείρης ψυχὴν, καὶ τὸ ἐμὸν σῶμα περιυδρίσῃς. "Ἔρως
τὰρ θεῶν oOx ἔστιν ἀρχηγέτης, ὁ ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις.
Et γὰρ ἐχὼν ἐπιθυμεῖ, αὐτός 49 ἐστιν ἑαυτοῦ πά-
θος καὶ χόλασις, xai θεὸς οὐχ ἂν εἴη ὁ πάσχων bxiov "
εἰ δὲ ἄχων ἐρᾷ τῆς μίξεως, καὶ τὰς ἡμετέρας διερ-
χόμενος ψυχὰς ὥσπερ δι᾽ ὀργάνων τῶν ἡμετέρων σω-
μάτων εἰς τὰς τῶν νοητῶν φέρεται συνουσίας, ὁ
τοῦτον ἐρᾷν ποιῶν καὶ φέρων μείζων αὐτοῦ τυγχά-
νει χαὶ πάλιν αὐτοῦ ἐχείνου τοῦ φέροντος ἑτέρῳ
πόθῳ φερομένου, μείζων ἄλλος ὁ φέρων ἐχεῖνον εὖ-
pimxevac καὶ εἰς ἀπέραντον ἐπαναφορὰν "5 τῶν
ἐρώντων γίνεται, ὅ ἔστιν ἀδύνατον. Οὕτως οὖχ ἔστιν
οὔτε ὁ φέρων͵ οὔτε ὁ φερόμενος, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ
ἐρῶντος τὸ ἐπιθυμητιχόν ἐστι πάθος, ἐλπίδι αὐξό-»
μενον καὶ ἀπογνώσει μειούμενον.

XXII. Οἱ δὲ κρατεῖν αἰσχρᾶς ἐπιθυμίας μὴ βουλό-
uiv τῶν θεῶν καταψεύδονται, ἵνα περὶ ὧν πράτ-
τουσιν, τοὺς θεοὺς ὡς προτέρους δράσαντας ὕποδει-
χνύντες, ἀπαλλάσσωνται" τῆς μέμψεως. Εἰ γὰρ παι-
ὥωποιας ἕνεχεν, καὶ οὐχ ἀσελγείας, οἱ λεγόμενοι
(tà τὰς μοιχείας ἐπετέλουν, τί xal τοῖς ἄρσεσιν
ἐμίγνυντο 35; ᾿Αλλὰ χαριζόμενοι, φησὶν, ταῖς ἔρω-
μέναις χατηστέριζον 9 αὐτάς. Οὐχοῦν πρὸ τούτον
οὐχ ἧσαν ἀστέρες, μέχρις ὅτε ἀσελγείας προφάσει
ὑπὸ μοιχῶν ὁ οὐρανὸς ἄστροις ἐχοσμήθη ; Πῶς δὲ
χαὶ οἱ τῶν κατηστερισμένων *! ἔχγονοι ἐν ἄδου χο-
λάζονται, ὅ τε Ἄτλας βαρούμενος, καὶ ὁ Τάνταλος

δίψη ** ἀνεώμενος, xaX ὁ Σίσυφος ἐρείδων πέτραν,᾿

Τιτυὸς τὰ σπλάγχνα διορυττόμενος, Ἱξίων περὶ τρο-
y» ἀπαύστως κυλινδούμενος; 150 πῶς à xat οἱ
ἐρασταὶ θεοὶ ὄντες, οὖς ἐμίαναν, χατηστέριζον "',
ἑαυτοῖς (95) τοῦτο μὴ χαρισάμενοι;

XXIH. Οὖκ ἄρα ἦσαν θεοὶ, ἀλλὰ τυράννων αἰνίγ-

mysteriorum mibi per litteras tuam Indica volunta-
tem. Vale.

XX. Ego igitur hoc libello ab Appione tum
accepto, quasi vere missurus ad amatam, tanquam
illa rescripsisset confinxi , et postridie venienti
tradidi Appioni velut mulieris rescriptum, quod
ita habet :

Rescriptum ad. epistolam ad Appionem tanquam ab
adamata.

XXI.Miror qua ratione, cum me de sapientia
Jaudes, tanquam stultem compellas. Nam dum
cupis ad tuum me adducere affectum, ex deorum
fabulis sumpsisti exempla, Amorem, (quem om-
nium antiquissimum dixisti, et supra cunctos deos
et homines) non veritus infamoare, quo meum cor-
rumperes animum, meumque contumelia afficeres
corpus. Amor enim non est deorum princeps ac
ductor, is qui in cupiditatibus versatur; nam si
sponte cupit, ipse est sui perpessio et supplicium,
nec deus est, qui voluntarie patitur : sin, vero in«
vitus appetit concubitum, et nostras pervadens
animas tanquam per corperum nostrorum instru-
menta fertur ad eorigressum eorum quie sub intel-
ligentiamr cadunt, qui eüm inducit ad amandum,
major est eo : iterumque cum hic qui inducit in
alium inducatur amorem, major alius qui hunc in-
ducit reperitur, et in infinitum amantium numerum
fit progressus ; quod fleri non potest. Igitur neque
est qui inducit, neque qui inducitur; sed est ipsius
amantis affectus concupiscens, qui spe augetur et
desperatione minuitur.

XXII. Qui vero turpem nolunt cupiditatem coer-
cere, de diis mendaciter tingunt; ut in iis que
perpetrant deos primos esse auctores ostendendo
culpa liberentur. Si enim suscipiendie sobolis gratia
et non libidinis ergo, qui díi vocantur, adulteria
commiserunt, cur cum masculis quoque misteban-
tur? Sed ut gratificarentur, ioquit, mulieribus ad-
amatis, illas in astra converterunt. lgitur antea
astra non erant, usque dum lasciviz occasione co-
lum stellis exornaretur?. Et quomodo in stellas re-

D tatorum liberi ac nepotes apud inferos puniuntur?

Atlas gravatus pondere, Tantalus enectus siti, Si-
syphus petram retinens, Tityus pertusus viscera,
Ixion circa rotam indesinenter volutatus. Quomodo
vero ut amatores dii eos, quos polluerant, inter
astra retulerunt, sibi autem id muneris non sunt
largiti?

XXIH. .Non ergo erant dii, sed tyrannorum ve-

VARLE LECTIONES
Τότε adjunxi c. Ὁ. ?* ]ta Ὁ c, marg. Ci ,in cuj. textu. ὑστερέᾳ, “᾽ ἕπιστολ 0. 35 πάθος om. O
δι παίδων o. 9? Vbb. ὡς ἔφης des. in O. Subinde i "nc C , ἐπιθείς in n marg. ^, ἐπαναφορά t conj. Cl.
*lts0 c. S. ἀπαλλάσσονται C. 5 ἐμέγνυντο 0 c.S, μιγνοῖντο €. "5 χατηστήριζον C. χατεστηρυ
ομένων C. ": δίψει Ο. ** χατεστήριζον C.

VARIORUM NOTE.

(95) . αὐτοῖς, $c. τοῖς ἐρωμένοις. Cur, inquit,
dii inulieribus a se adamatis, quas inter astra retu-

lerunt, non id quoque largiti sunt, ut eorum poste-
ros (ἐχγόνους) ἃ ponis ibfernis liberarent! 8.

Digitized by Google
