195

CLEMENTINA. — HOMILIA V.

1A

αὑτοὺς προεθίζειν λόγοις ὅτι δευτέρα φύσις dj cuv- A que probis proassuefaciant sermonibus, quia con-

f0ta* πρὸς τούτοις δὲ πυχνῶς αὐτοὺς τὰς χολάσεις
154 ὑπομιμνέσχειν τὰς ἐχ τῶν νόμων, ἵνα, ὥσπερ
χαλινῷ τῷ φόδῳ χρώμενοι, ταῖς ἀτόποις μὴ συντρέ-
χωσιν ἡδοναῖς ** προσήχει δὲ χαὶ πρὸ τοῦ τὴν ἐπι-
θυμίαν ἐπακμάσαι γάμῳ τὸ φυσιχὸν τῆς ἡλιχίας
πληροφορεῖν πάθος, πρότερον πείσαντας εἰς εἶδος
ἑτέρας γυναικὸς μὴ ἀτενίζειν.

XXVI. Ὁ γὰρ νοῦς ἡμῶν, ὁπόταν "' τὰ πρῶτα τῇ
τέρψει τὸ εἶδος τῆς ἐρωμένης ἀπομάξηται, ὥσπερ
ἐν κατόπτρῳ ἐνορῶν ἀεὶ τὴν μορφὴν, διὰ τῆς μνή-
μῆς βασανίζεται" xal μὴ τυγχάνων μὲν τῆς ἐπιθυ-
μίας, τῆς ἐπιτυχίας μελετᾷ τὰς ὁδοὺς, ἐπιτυχὼν δὲ,
μᾶλλον αὔξεται, ὥσπερ τὸ πῦρ τῆς ὕλης εὐποροῦν,
καὶ μάλισθ᾽ ὅτ᾽ ἂν τῇ ψυχῇ τοῦ ἐρῶντος πρὸ τοῦ
πάθους προσεντετυπωμένος μὴ προῦπάρξῃ φόθος.
Ὡς γὰρ ὕδωρ πῦρ κατασδέννυσιν, οὕτως καὶ φόδος
τῆς ἀλόγου ἐπιθυμίας ἐστὶ σδεστήριος. Ὅθεν ἐγὼ ἔχ
two; Ἰουδαίου τὰ Θεῷ πρέποντα καὶ 5 νοεῖν xal
ποιεῖν ἐχμαθοῦσα, εὐάλωτος πρὸς μοιχείαν ὑπὸ ψευ-
ἐῶν μύθων οὐ γίνομαι. Θέλοντι 9* δέ σοι χαὶ σπου-
ξάδοντι σωφρονεῖν, φλεγμαινούσῃ “᾽΄ ψυχῇ πρὸς
ἔρωτα, βοηθοίη Θεὸς καὶ τὴν ἴασιν παρασχοίη.

XXVII. Ἐπαχούσας δὲ ὁ ᾿Αππίων τῆς ὑποχρίτου
ἀντιγραφῆς, ἔφη" Μὴ τί ἀχόγως Ἰουδαίους μισῶ ;
γῦν γοῦν ταύτην " τίς ποτε συντυχὼν Ἰουδαῖος, 353)
xài εἰς τὴν θρησχείαν μεταγαγὼν ἀνέπεισε σωφρο-
νεῖν, xai ἀδύνατόν ἐστι τοῦ λοιποῦ αὐτὴν ** εἰς xot-
νυνίαν ἑτέρου τινὸς συνελθεῖν, ὅτι οἱ τοιοῦτοι τὸν

θεὸν ὡς παντεπόπτην τῶν πράξεων προθέμενοι σφό- c.

tpa σωφρονεῖν ἐγχαρτεροῦσιν, ὡς λαθεῖν μὴ δυνά-
μένα.

XXVII. Ταῦτα ἀχούσας, ἔφην τῷ ᾿Αππίωνι᾽ Nov
ex τὰ ἀληθῆ ὁμολογήσω. Ἐγὼ γυναιχὸς οὐκ ἣρά-
σῦην οὐδὲ ἄλλου τινὸς, πάνυ μον τῆς ψυχῆς δεδαπα-
γημένης πρὸς ἄλλας ἐπιθυμίας χαὶ πρὸς ἀληθῶν "7
δογμάτων εὕρεσιν. Καὶ μέχρι τοῦ νῦν, πολλὰς γνώμας
τοσόφων διασχοπήσας, πρὸς οὐδένα αὑτῶν ἕνευσα,
1 πρὸς τὸ Ἰουδαίων μόνον, ἐμπόρου τινὸς αὐτῶν
Was πιπεράσχοντος ἐνταῦθα τῇ Ῥώμῃ ἐπιδεδημη-
χότος, καὶ ἔχ τινος συντυχίας ἀγαθῆς ἀπλούστερόν
px τὸ μοναρχικὸν φρόνημα παραθεμένονυ.

XXIX. ᾿Αχούσας δέ μου τῆς ἀληθείας 6 ᾿Αππίων,
ὁ ἀλόγως μεσῶν τὸ Ἰουδαίων, καὶ τί ποτέ ἔστιν αὖ-
τῶν τὸ πιστὸν οὔτε εἰδὼς οὔτε εἰδέναι θέλων, ἀχρίτως
ὀργισθεὶς τῇ σιωπῇ ἐξ αὐτῆς ἤδη τῆς Ῥώμης ἀπηλ-
*&sotto * χαὲ ἔχτοτε νῦν πρῶτον αὐτῷ συντετυχηχὼς,
τὸν ἐξ ἐχείνου τοῦ χρόνον θυμὸν ὑποπτεύω εἰχότως..
ἴλὴν ἐφ᾽ ὑμῶν αὐτοῦ πεύσομαι, τί ἂν ἔχοι λέγειν **
περὶ τῶν λεγομένων θεῶν, ὧν οἱ βίοι, παντοπαθεῖς
εἶναι μυθολογούμενοι, πρὸς τὴν τοῦ ὁμοίου μίμησιν
ἐσιτηδὲς ἄδονταιδημοσίᾳ, ὧν πρὸς τοῖς ἀνθρωπίνοις πά-
βεσιν, ὡς ἔφην, xa οἱ χατὰ τόπον δείχνυνται τάφοι,

δυοίυἋο est altera natura : ad hec autem frequen-
ier in eorum memoriam revocent legum ponas :
quo metu tanquam freno usi absurdis non consen-
tiant voluptatibus. Convepit ergo ut, antequam fer-
veat cupiditas, naturali ztatis affectui per. connu-
bium satisfiat ; persuadcamusque illis prius, ne for-
mam alterius mulieris contemplentur. .
XXVI. Etenim mens nostra, cum primum sibi
impresserit eum voluptate adamate imaginem,
quasi in. speculo semper formam intuens, per me-
moriam torquetur, et si quidem voto non fruitur,
potiendi artes meditatur; sin autem fruitur, crescit
cupiditas, sicut ignis materia abundans, presertim-
que quando in amatoris animo timor ante affectum

B impressus non przexstitt. Nam. sicut aqua exstin-

guit ignem, ita etiam timor vim habet exstinguendi
pravam cupiditatem. Quocirca ego, ut qux: ἃ quo-
dam Judeo didicerim et cogitare et facere quie
Deum decent, per falsas fabulas in stuprum adduci
non possum. Tibi vero, cupienti ac studenti caste
vivere, animzque ad amorem flagranti, Deus auxi-
lium prz:beat, atque tribuat medicinam.

XXVII. Audito autem fictio rescripto, Áppion
dixit : An sine ratione Judzos odi? Nunc ergo hane
aliquis Judzus nactus, adductamque ad suum cul-
tum, ín castitate degere persuasit, et deinceps im-
possibile est ut ea in cujusdam complexus veniat,
quia isti, Deum tanquam omnium operum inspe-
etorem sibi proponentes, pudicitiam admodum re-
tinent, velut qui non possint latere.

XXVIII. Qui: cum audivissem, dixi Appioni : Jam
tibi verum fatebor. Ego mulierem non amavi neque
quid hujusmodi ; animus quippe meus in alia om-
nino consumitur desideria, scilicet, in reperiendis
veris dogmatibus. Et huc usque animo ad varias
philosophorum opiniones adjecto, ad nullum illorum
inclinavi, nisi ad Judzorum religionem, cum ex illie
mercator aliquis linteorum hic Bomam advenisset,
ei bono quodam casu mihi simpliciter sententiam
de uno Dei principatu commendasset.

XXIX. Appion vero, a me accepta veritate, qui
legem Judzorum inique oderat, nec quz esset illo-
rum fides sciebat aut volebat scire, absque judicia
iratus clam statim Roma discessit, et ex eo nune
primum illum nactus , iram temporis illius merito
vereor. Attamen coram vobis interrogabo, quid di-
cere habeat de vulgaribus diis, quorum vitze , quas
omnibus vitiis subjectas referunt fabul:e, palam de
industria ad imitationem canuntur, quorumque
preter humanos affectus, ut dixi, etiara. sepulcra
per loca ostenduntur.

VARLE LECTIONES.

V ἡδονῆς O. ε' ὁπότ᾽ ἄν (. ** xat inserui c. 0.

83 Turbatus est, ut opinor, ordo verborum, quí

sie videtur constituendus : θέλοντι δέ cot καὶ σπουδάξοντι σωφρονεῖν βοηθοίη Θεὸς, καὶ φλεγμαινούσῃ ψυχῇ

ἣν ἴασιν παράσχοι. D. S. textum vulgatum posse retineri existimat, dummodo scribatur. ΦλΕΥ

4
ινούσης

ψυχῆς. "51a 0 c. B, φλαιγμαινούσῃ C. Tum παράσχοι ΟΘ. " D. legi vult ταύτῃ (sc. γυναιχῇ. 56 aj»
ἣν om. Θ. 87 πρὸς τῶν ἀληθῶν C. A£yec CL , non C , ut parum accurate asserit. S.

Digitized by Google
