T.

3. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

qu

dilata fuerit dísputatio ; nam sermonum, qui ab ipso A ρισα ἐπὶ τῇ τῆς ζητήσεως Uepüéoet τῶν γὰρ μελλόν- Ὁ

ad imperitorum judicium proferentur, tu, ante dis-
putationem a me insiructus, poteris esse auditor fir-
.mus ac stabilis.

XXXVII. Multa quippe mendacia contra Deum
accepit Scriptura, hac ratione : cum propheta Moyses
ex Dei consilio septuaginta electis legem cum ex-
plicationibus tradidisset, ut et ipsi eos qui vellent
e populo instituerent, non multo post scripta lex
recepit quaedam falsa contra unicum Deum, crea-
torem coli et terre omniumque in iis contentorum ;
id auso diabolo facere ob justam quamdam ratio-
nem. Atque hac ratione et judicio accidit, ut de-
prehenderentur qui auderent contra Deum scripta
lubenter audire, quive amorís causa erga Deum ad-
versus ipsum dicta non modo non crederent , sed
neque omnino sustinerent audire, etsi vera forent,
multo tutius rati periclitari ob fidem beni ominis,
quam ob sermones infaustos ac blasphemos vivere
cum prava conscientia,

XXXIX. Itaque Simon capitula contra Deum in
Scripturis tentandi gratia apposita vult, ut audio,
in medium progressus adducere, quo a charitate
erga Deum , quotquot miseros poterit , abigere va-
leat. Palam enim dicere nolumus, in Scripturas ea
capitula intrusa esse; nam conturbaremus imperi-
tam plebem, et ita improbi hominis Simonis vo-
luntatem faceremus, Nondum enim discernendi vi

prodit, aut fugient vos velut. impios , aut, quasi €

non solum blasphema capitula falsa sint , etiam a
doctrina nostra secedent. (uare necesse habemus,
assentiri lalsis capitulis , e& de iisdem vicissim in-
terrogando ad angustias illum redigere; benevolis
autem et candidis, post. experimentum fidei, seor-
im tradere solutionem capitalorum dictorum ade
versus Deum, quà quidem unam ac brevem viam
et rationem habet. Ista autem est.

XL. Omne dictum vel seriptum contra Deum
mendactum est. Quod autem id vere, non vero so-
lum honoris gratia dicamus, sed etiam veritatis ,
pàule post procedente sermone certam rationem

των" λόγων ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς διάχρισιν τῶν ἀγνοούν-
τῶν λέγεσθαι, σὺ, πρὸ τῆς ζητήσεως ἐφοδιασθεὶς ὑπ᾽
ἐμοῦ, ἄπτωτος ἀχροατὴς γενέσθαν δυνήσῃ.

ΧΧΧΥΎΡΙ, Πολλὰ γὰρ ψευδῆ κατὰ τοῦ Θεοῦ προ»
ἐλαθυν αἱ Τραφαὶ (54) λόγῳ τούτῳ “ τοῦ προφήτου
Μωύσέως ** γνώμῃ, τοῦ Θεοῦ ἐχλεχτοῖς τισιν ἑδδομή-
χοντα τὸν νόμον σὺν ταῖς ἐπιλύσεσι παραδεδωχότος
πρὸς τὸ καὶ αὐτοὺς ἐφοδιάζειν τοῦ λαοῦ τοὺς βουλο-
μένους, μετ᾽ οὐ ποχὺ γραφεῖς ὁ νόμος προσέλαδέ τινα
καὶ ψευδῆ κατὰ τοῦ μόνου ** Θεοῦ, τοῦ τὸν οὐρανὸν
xaX τὴν γῆν xat πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς; δημιουργήσαν-
τος. τοῦτο τοῦ πονηροῦ δικαίῳ τινὶ λόγῳ ** ἐνεργῆσαι
τετολμηχότος, Καὶ τοῦτο γέγονε λόγῳ xa xplast,
ὅπως ἐλεγχθῶσι, τίνες τολμῶσι τὰ χατὰ τοῦ Θεοῦ "ἢ
γραφέντα φιληχόως ἔχειν, τένες τε στοργῇ τῇ πρὸς
αὑτὸν τὰ xav αὐτοῦ λεγόμενα μὴ μόνον ἀπιστεῖν,
ἀλλὰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἀχούειν ἀνέχεσθαι, χἂν ἀληθῇ
τυγχάνῃ, πολλῷ χρίναντες ἀσφαλέστερον περὶ εὐφή-
βου πίστεως κινδυνεύειν, ἢ ἐπὶ βλασφήμοις λόγοις
δυσσυνειδήτως "5 βιοῦν.

XXXIX. Ὁ οὖν Σίμων τὰς χατὰ τοῦ Θεοῦ ἐν ταῖς
Γραφαῖς πειρασμοῦ 70) χάριν προσχειμένας περιῖχο-
πὰς αὐτὰς, ὡς μανθάνω, βούλεται, ἐλθὼν εἰς μέσον,
λέγειν, ὅπως τῆς πρὸς τὸν Θεὸν στοργῆς ὅσους δύνα-
ται ταλαιπώρους ἀποστῇσαι δυνηθῇ. Δημοσίᾳ γὰρ a5-
τὰς λέγειν προσχεῖσθας ταῖς βίδλοις οὗ βουλόμεθα,
ἐπεὶ πτύραντες " ἀμαθεῖς ὄχλους "59 τοῦ πονηροῦ Σέ-
μωνος τὸ θέλημα ποιοῦμεν. Μήπως ! γὰρ τὸ διαχρι-
κπικὸν ἔχοντες φεύξοντας ἡμᾶς ὡς ἀσεδοῦντας" ἣ ὡς
ob * μόνον τῶν βλασφήμων περιχοπῶν ψευδῶν οὐ-
σῶν, ἀποστήσονται τοῦ λόγου. Διὸ ἀνάγκην ἔχομεν,
σνυγχατατιθέμενοι ταῖς ψευδέσι περιχοπαῖς, πείλ
αὑτῶν ἀντιπυνθανόμενοι, εἰς ἀπορίαν αὐτὸν μὲν φέ-
ρειν, τοῖς δὲ εὐγνωμονοῦσι τῶν κατὰ τοῦ Θεοῦ ῥηθει-
σῶν περιχοπῶν. μετὰ πείραν πίστεως, ἰδίᾳ παρέχειν
τὴν * ἐπῇοσιν, ἥτις play χαὶ σύντομον ἔχει τὴν
ὁδόν. "Ἔστι δὲ ἢδε.

XL. Πᾶν λεχθὲν fj γραφὲν κατὰ τοῦ Θεοῦ ψεῦδός
ἔστιν. Ὅτι δὲ ἀληθῶς τοῦτο οὐ μόνον εὐφημίας ἕνε-
xev λέγομεν, ἀλλὰ καὶ ἀληθείας, μετὰ βραχὺ προῖόν-
«0$ τοῦ λόγου πληροφορήσω, Ὅθεν σὺ, φῇλτατέ μοι

afferam. Unde tu, charissime Clemens , contristari p Κλήμης, ἐπὶ τῷ τὸν Σίμωνα πρὸς τὴν ζήτησιν μίαν

YARLE LECTIONES. .
** τῶν μελλόντων γάρ Ὁ, "»ΜΩωυσέος Ὁ. ** βόνου 0. 1 legendum jam vidit D. Cfr. infra cap. 40, 45;
[4

hom. u1, 6, νόμου C. "λόγῳ om. Ὁ. *' τοῦ

C. **'Ha C in marg.. in cuj. textu. ἐπιπτύραντες, ut. Ὁ.
* οὐ om. 0. Mox οὐσῶν ἀλλ' ἀποστήσονται λόγου C.

1
μήπω 0.
ταῖς Cl.

o00,c. S , τὸν Θεόν C. ** Ita

0, c. S , δυσσυνηδείτως
UU Gy. ὄχ. αὐτοῦ C , &. 5., ὄθεν αὐτοῦ O.
* Errat S. de C , qui exhi. zv ut O ,

VARIORUM NOTE.

(M) flo44à γὰρ ψευδῇ κατὰ τοῦ Θεοῦ zxpocéAa-
δον αἱ Γραςραί. Valsa veris permista fuisse in sa-
cris Scripturis dicitur passim hoc in Apocrypho ,
impie juxta ac stulte : ex veterum haereticorum de-
liramentis, qui, teste S. Irenzo lib, ut, cap. 2, eum
ex Scripturis arguerentur, in accusationem conver-
tebantur ipsarum Seripturarum, quasi non recte
haberent, neque essent ex auctoritate, et quia varie
essent dicte. Sic apud S. Epiphsnium Ebionsi
Moysis Pentateuchum integrum ion admittunt, sed
quzdam illius rejiciunt, majoremque legis partem

contumeliis fncessunt; Abrahamuin quidem cum
Isaaco, Jacobo, Moyse et. Aarone, usque ad Jesum
Nave filium recipientes, sed postea Samsonem, Sa.
muelem, Davidem, Salomonem, Eliam, Eliseum,
Isaiam, Jeremiam, Dauielem, Ezechielem, alios,
oninesque prophetas detestati. Ptolemaitze vero Peu-
tateuchum cum legibus divinis humana mandata
complecti affirinant. Et Appelleiani a Christo volunt
fuisse indicatum, quid in sacris litteris ab ipso di-
ctum fuerit, quid a demiurgo. Lege de Ebionzu
Metbodii Contivium. or. 8. p. 110. Cor.

Digitized by Google
