<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
CLEMENTINA. — HOMILIA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,540">
ΤΜΕΝ (89), Ὀρφέως· Διόνυσος δὲ Λαδίνος, Ἀμπε-
λων, Ἱζμεναίου 8, Ἑρμαφροδίτου, Ἀχιλλέως· ὁ δὲ
'Ασκληπιδὸς 'Ιππολύτου καὶ 'Ηρακλετος; Πηλέως· Παν
δὲ Δαμάρου 16. ὁ δὲ Ἐρμῆς Περεσῶνος, Χρύσου, Θέρσου,
'Οδυσσου· 'Ηρακλῆς δὲ 'Αβδήρου (90), Δρύοπος, 'Ιο-
κάστου, Φιλοκτήτου, 'Ιλα, Πολυφήμου, Λίμνους, Χώ-
νου, Εὐρυσθέως 11.
XVI. Πάντων οὖν οἱ τῶν ἐπισπιστέρων θεῶν ἐκ
μέρους τοὺς ἔρωτας παρεδέχμη, φιλήτατοι, νὺν ἐᾶσθε,
δὲ μόνον ἄνθρωποι τοῖς ἀσώτοις περὶ τοῦτο γίε-
ται ξαλατπτικά. Δὲ καὶ θνητοὶ τυγχάνουσιν, καὶ λοι-
πρῶς τὸν βίον ἑωατελοῦσιν, ὅτι τὰ δοξαστά τοῖς θεοῖς
καλὰ αἴσθοι διὰ τὸν αὐτῶν ζῆλον κακὰ εἶναι ἀπεφά-
φαντο. Μακαρία οὖν ἐστὶ τοῦ λοιποῦ, μιμουμένη
θεὸς καὶ οὐχ ᾽ανθρώπιος· 'Ανθρώποι γὰρ, τῆν νομιζο-
μένην συρφροσύνην ἰδιότες 12 σε διαφυλάσσουν, διὰ
τὸν πάθους ἐπανοῦσι μὲν, οὐκ ἁμολέως δε· Θεοὶ ἤ
δε, ἐξομοιωμένοις ἐκ ταυτῶν ὀνύτες, καὶ ἐπαινέ-
σουσι καὶ ϝωφελήσουσιν.
XVII. Λέγεται γὰρ μοι, πόσα ἐημεῖφατο ἐρωμέ-
νας· ὃν τὰς μὲν κατηγορήσας, τῶν δὲ καὶ τέκνα
καὶ συνεργοὺς εὐηγέσαντο. Αὒτὰ καὶ ὄν Ζεὺς κατη-
στεφάνει Καλλιστώ, τὴν Λεσφημένην 'Αρχτον μικράν, ἦν
καὶ Κυδρουσα 11 146 προσαγορεύουσι τίνες (91).
Ποσειδῶνος ἐφίλει δὲ τήν 'Αμφιτρήτην ἐνεκέσσεν τῷ οὐ-
ρανῷ καὶ Ψριωνα, τὸν Εὐρoλύκης τῆς Μήνυ, ἐπ' Εὐρώ-
την τὴν μητέρα τῶν ἀστρων κατηφίξαν· Δίφωνος τῶν
'Αραινῶν στέφανον. Ζεὺς τὸν ἀετὸν συνεῴπργαντα
ἐπὶ τῇ Γανυμήδου θραχῆ, καὶ αὐτὸν τὸν Γανυμή-
δην τῷ Τόριχοῳ τῷ ἔφαξεν· καὶ ταῖρον δὲ Εὐρώ-
πην ἐτήρησεν. 'Αλλὰ καὶ Κάστορα και Πολυδεύκην
καὶ 'Ελένην Ἀλφὰ χαρίεσθε ἐποίησεν ἀστέρια·
καὶ Περσεὰ δια Δανάην· καὶ 'Αρκάδα 10 δια Καλλι-
στον τὸ παρθὲνον, τήν καὶ Δίκην, ἀδὲ θείην· 'Ηρακλῆς
δὲ 'Αλκμήνην. Και οὐκέτι μιχθῶν πλέον· μακρόν
δε τὸ κατ' εἶδος λέγειν, ὅσους διὰ πολλὰς ἐρωμένας
εἰρημέρκασιν οἱ θεοὶ ταῖς πρὸς ἀνθρώπους κοινω-
νίας, ἀς οἱ ἀνθρώποι ὡς χωλὰς πράξεις ἀπαγορεύου-
σιν, οὕκ εἶδότες ὅτι ῥῆσθ' ἐστιν ἡ μεγάλη ἐν ἀνθρώ-
ποις ἀπόλαυσις.
XVIII. Τί δέ; καὶ τῶν σοφῶν οἱ περιβόητοι οὐχ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,540">
A Cyparissi, Amyclae, Troili, Branchi Tymnaei, Pari
Potniensis, Orphei; Bacchus vero Laonidis, Ampeli,
Hymenai, Hernnaphroditi, Achillis; Aesculapius au-
tem Hippolyti; Vulcanus Pelei; Pan Daphnidis;
at Mercurius Persei, Chrysae, Thersi, Odrysi; Her-
cules denique Abderi, Dryopis, Iocasti, Philoctetis,
Hylae, Polyphemi, Haemonis. Choui atque Eury-
sthei.
XVI. Omnium itaque illustrium deorum tibi
amores ex parte proposui, charissima, ut agnosce-
res, apud solos homines solidos oriri ea ex re zelo-
typiam. Quare et mortales sunt, vitamque in tristi-
tia transigunt: quia quae a diis judicantur bona,
ipsi zelo suo ducti mala esse censent. Igitur dein-
ceps eris beata, si deos imiteris, non homines. Nam
homines, intuiti te servare quam putant castitatem,
propter affectum proprium laudant quidem, at non
adjuvant: dii vero, cum te spectabunt sibi similem,
simul laudabunt ac opem ferent.
XVII. Cogita enim mihi, quam multas remnne-
rati fuerint amicas: ex quibus alias quidem retu-
lerunt in numerum stellarum, aliarum vero et libe-
ros et adjutores beneficiis adfecerunt. Jam ergo
Jupiter Callistomen stellam fecit, quae vocatur Ursa
minor, quamque Cynosuram appellant nonnulli.
Neptunus in coelo collocavit Delphium, Amphitrites
gratias: et Orionem ex Euryale, Minois filia, na-
tum propter matrem Euryalen astris donavit. Bac-
chus coronam Ariadnae. Jupiter aquilam, qua in
rapiendo Ganymede usus fuerat: ipsumque Gany-
medem in Aquarii honore constituit: ac laurum
honoravit ob Europam. Quin et Castorem, Pol-
lucem ac Helenam, Ledae gratificans, stellas fecit:
et Perseum, propter Danaen: et Arcadem, propter
Callistonein : virginem, quae et Dice, od Themim :
Herculem, propter Alcmeman. Et ne adhuc magis
producam sermonen; longum enim est singula
referre, in quot alios, multarum amicorum ergo,
beneficii existerint dii, per humanos complexus;
quos stulti ut mala opera prohibent, ignari vo-
luptatem maximum esse inter homines commo-
dum.
XVIII. Quid vero? Nonne et sapientium cele-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,540,980,760">
VARIÆ LECTIONES.
•1a O. c. marg. Ci, cujus textus 'Ιμειναίου. · 'Αγχίλεως O. 10 'Δάφνι O. · 11 Ita S., Εύρoστεως C, Εὐ-
φυλεως O. ι' ινα C. 13 'ιδες O. Idem διὰφιλαπτόμενα. •' Ita O, et ex conject. C. in cujus textu θεός,
'η νοιος όφαίν C. 16 Ita O et C ex conject., 'Αρκυ cod. Hom. Parisiensis. Dein τῆς O, et ex conject. C,
qui τῆ ἐν ἡ κεινὰ, ve in marg. Cot.
VARIORUM NOTAE.
(89) Ὑράγχου Τυννιαλο πάροχ κατασικέ. Ita D plura nihil necesse. Cot.
(90) 'Ηρακλής δε 'Αβδήρου. Apollodorus lib. ii
De diis, Abderum appellat 'Ηρακλέους ἐρρωμένων.
(91) Καλλιστώ, τὴν λεγομένην ἀρχτον μικρὰν
ην καὶ κυδόντα ὀδρὰ προσαγορεύουσι τίνες. Apud
alios Callisto nomine 'Αρχτον μεγάλας, Ursæ majoris gaudet; ad distinctionem Urse minores, seu Cy-
nosurae. ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts principais: o lado esquerdo em grego (alfabeto grego, com abreviações e sinais críticos) e o lado direito em latino. As notas e variae lectiones na parte inferior estão em latino. Pequenas marcas de paginação e cabeçalho também em latino.
  </notas>
</pagina>