139

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

10

erat. Non enim czco precipiens ostendissel, ac Α μένος ἐδείχνυε λέγων " 'λπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γι

dixisset : De ligno autem. scientie boni et mali ne
gustetis. EL Simon : Cecam dixit mentem ipsius. Ac
Pctrus: Qua ratione mente e:cus esse poterat, qui,
antequam gustasset fructum, convenienter creatori
ipsius propria omnibus animalibus imposuit nomina ἢ
Simon vero : Si Adamus prznotionem habuit, quare
non prznovit serpentem uxorem ejus decepturum ?
Rursum Petrus : Si prznotionem non babuit Ada-
mus, quomodo filiis suis, simul ac nati sunt, no-
mina imposuit secundum futuras actiones? et
primum vocavit , Cain, quod exponitur emulatio,
qui etiam zmulatione ductus interfecit fratrem
suuni Ábel, quod nomen vertitur (uctus : super eo
siquidem primo hominum occiso parentes luxe-
runt.

XLIII. Quod si Adamus, qui Dei opus erat, prz-
notionem habuit, multo magis qui condidit eum
Deus. Et falsum est quod fuit scriptum secum re-
putavit Deus, quasi usus fuerit ratiocinatione pro-
pter ignorantiam : porro aulem et hoc : Tentavit
Dominus Abraham *, ut cognoscerel an is susti-
neret : et. illud : Descendentes. videamus, on secun-
dum clamorem ipsorum, qui venit ad me, perficiant:
sin minus, ut sciamb.Ac ne sermonem longius pro-
traliam, quotquot voces ei objiciunt ignorantiam,
vel aliquod aliud malum, per alias voces contraria
affirmantes evertuntar ac false probantur. Quod
autem revera przscit, ideo dicit Abrahamo : Sciendo

vocxeu καλὸν καὶ πονηρὸν μὴ γεύσεσθε "8. Koi
ὁ Σίμων Τυφλὸν ἔλεγε τὸν νοῦν αὐτοῦ. Καὶ ὁ Πέτρος"
Πῶς xal τὸν νοῦν τυφλὸς εἶναι ἐδύνατο, ὁ πρὸ τοῦ
γεύσασθαι τοῦ φυτοῦ συμφώνως τῷ κείσαντι 109
αὑτὸν οἰχεῖα πᾶσι τοῖς ζώοις ἐπιθεὶς ὀνόματα (11);
Ka ὁ Σίμων: El πρόγνωσιν εἶχεν ὁ ᾿Αδὰμ, διὰ τί οὐ
προέγνω τὸν !* τὴν γυναῖχα αὐτοῦ μέλλοντα ἀπα-
τᾷν ** ὄφιν (72); Καὶ ὁ Πέτρος" ΕἸ πρόγνωσιν
μὴ εἶχεν ὁ ** ᾿Αδὰμ (72), πῶς τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ πρὸς
τὰς ἐσομένας πράξεις, ἅμα τῷ γεννηθῆναι, τὰ ὀνό-
ματα ἐπέθηχεν ᾿5, τὸν μὲν πρῶτον χαλέσας Κάϊν,
ὃ ἑρμηνεύεται ζῆμος, ὃς xal ζηλώσας &vee τὸν
ἀδελφὸν αὑτοῦ τὸν" ᾿Αδὲλ, ὃ ἑρμηνεύεται πέν-
θοὸς (14)* Ex αὐτῷ γὰρ τῷ "5 πρώτῳ φονευθέντι
ἐπένθησαν (15) οἱ γονεῖς. '

XLI. Ei δὲ ᾿Αδὰμ ἔργον Θεοῦ ὑπάρχων πρόγνω-
σιν εἶχεν, πολὺ μᾶλλον ὁ δημιουργήσας αὐτὸν Θεός.
Καὶ ψεῦδός ἔστι τὸ γεγράφθαι" ἐγεθυμήθη ὁ Θεὸς,
ὡς λογισμῷ χρησαμένου "5 διὰ τὴν ἄγνοιαν. "Ἔτι
μὴν ** καὶ εἴ ἐπείραζε Κύριος τὸν ᾿Αδραὰμ, ἵνα
γνῷ εἰ ὑπομένει. Καὶ τὸ γεγραμμένον" Kaca6ár-
τες ἴδωμεν εἰ κατὰ τὴν κραυγὴν» αὐτῶν, τὴν ἐρ-
χομένην πρὸς μὲ, συντελοῦνται" εἰ δὲ μὴ, ἵνα
γγῶ. Καὶ ἵνα μὴ εἰς πολὺ μηχύνω τὸν λόγον, ὅσας
ποτὲ φωναὶ ἄγνοιαν " αὐτοῦ χκαταλέγουσιν fj ἄλλο
τι χαλεπὸν, ὅφ᾽ ἑτέρων φωνῶν τὰ ἐναντία λεγουσῶν
ἀνασχευαζόμεναι ψευδεῖς εἶναι ἐλέγχονται. Ὅτι δὲ
ὄντως προγινώσχει, λέγει τῷ ᾿Αδραάμ' Γιγώσχων»

'scies, quod peregrinum erit semen. txum in terra C Υγρώσῃ, ὅτε πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ

non sua; εἰ in servitwtem illud et. offigentet depri-
ment eos. quadringentis annis : gentem. autem, cui
servient, ego judicabo : post lc vero rzibunt huc
eun multo apparatu : (uw aulem abibis ad patres (uos
cum pace, nutritus in senectute bona : quarta. vero

4 Gen. xxi, 1. b Gen, xi, 7.

οὐκ ἰδίᾳ, καὶ δουλώσουσιν αὑτὸ, xal 303 xo-
χώσουσι καὶ ταπειγώσουσιν αὑτοὺς τετραχόσια
Ern: τὸ δὲ ἔθνος ᾧ ἂν δουλεύσωσι κρινῶ ἐγώ"
μετὰ δὲ ταῦτα ἐξελεύσονται ὧδε μετὰ ἀποσχευῆς
πολλῆς, σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σου

VARLE. LECTIONES.

*" [a S, γεύσησθε C, γεύσεσθαι O.

!? τό 0,
reddit Di. conjecturam ἀπατήσοντα. Αὐτοῦ (αὑτοῦ S) ἀπατᾷν C.
ap. C , ἐπιτέθειχεν C. in marg. ex Epit, "τόν οἵα. OQ. **so addidic, Ο. ** χρησάμενος conj. D.
ἔτι μὴν c. O additis superflua fit conjectura Ci , qui ejiciendum esse εἰ putabat, *'

39 Outoboniani μέλλοντα ἀπατᾷν superfluam
"ὁ om. ὉΘ. 'ἐπέθηχεν deest
15 Ybh,
lta S , ἀγνοίας C, O.

VARIORUM NOTE.

(11) Ἐπιθεὶς ὀνόματα. Clementinianis sua inter-
serit Gedrenus : in quo (id obiter monebo) p. 171,
|. 51, perperam scriptum babetur, ὃ xat τὴν γνῶσιν
ἀδιάφορον παρέσχεν, cum recte apud eumdera p. 5 ,
|. xL, ὃ xai τὴν γύμνωσιν ἀδιάφορον παρέσχεν. (οτ.

-«{192) ᾿Απαάταν ἄρ. Lege ex Epitomes cap. 40,
ἀπατῆσοντα ὄφιν. Davis.

(15) Εἰ πρύγνωσιν εἶχεν ὁ ᾿Αδάμ. Hinc vel ex
Epitome Michael Glycas Annalium parte ut, p. 255 :
Ὁ μέντοι Σίμων xat τάδε πρὸς τοῖς ἄλλοις τῷ χορυ-
φαίῳ διαλεγόμενος ἔλεγεν. Εἰ πρόγνωσιν εἶχεν ὁ
᾿Αδάμ, διὰ τί οὐ προέγνω τὴν τοῦ ὄφεως ἀπάτην; καὶ
ὁ Πέτρος" Εἰ πρόγνωσιν οὐχ εἶχε, πῶς τοῖς υἱοῖς αὖ-
100 πρὸς τὰς ἐσομένας πράξεις, ἅμα τῷ γεννηθῆναι
ἐπέθηχεν ὀνόματα; τὸν μὲν γὰρ, Κάϊν ὠνόμασεν, 6
ἐστι ζῆλος: ξηλώσας γὰρ ἀνεῖλε τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ"
τὸν δὲ, ᾿Αδὲλ ἐχάλεσεν, ὁ ἐστι πένθος. Ἐπ' αὐτῷ γὰρ
φονευθέντι ἐπένθησαν οἱ γονεῖς αὐτοῦ. Εἰ δὲ τὸ πλά-
spa προεγίνωσχε, πολλῷ μᾶλλον ὁ πλάστης αὐτός"
εἰ καὶ ὁ παράφρων ἐχεῖνος, ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν τὴν Γρα-
qi, ὅτι ἐπείραζεν ὁ Θεὸς τὸν "A6pau, καὶ ὅτ' κα-

«αδὰς ἐπὶ Σόδομα ὄψομαι, ἔλεγεν ἄγνοιαν ἔχειν τὸν-
Θεόν. Cor.

(74) Κάϊν, ζῆλος. "A684, πένθος. Ét cap. 25, 96,
parique modo apud Euseb. Prepar. evangel. lib. 11,
cap. 6, aliosque. Additur a Hieronymo,Caini nomen
significare lamentationem ; Abelis vero, vaporem
(perperam in Beda ediderunt pavorem), vanitatem,
miserabilem. Ambrosius lib. 1, De Abele et Caino
j2P- 1. Abel, qui omnia refert ad Deum ; ex Philone .
Judzo tractatu : Quod deterius potiori insidiari so—
leat; ᾿Αδὲλ, ἀναφέρων ἐπὶ Θεὸν πάντα, et de sacrifi-
Ciis Abelis et Caini; ὁ ᾿Αθέλ' ἀναφέρεταε γὰρ ini
Θεόν. Legi quoque ista in /nterpretationibus nomi
nu:n Hebraicorum, cod, Reg. 772, 958, 1004 : 'A622,
ἀπὸ Θεοῦ. Κάϊν, χτῆμα, ἣ ζηλοτυπία. ᾿Αδὲλ, ἀτμὶς,
ἢ πένθος, ἢ ἀναφέρων, ἣ σχοίνισμα. ᾿Αδὲλ, ἀπὸ Θεοῦ,

ἀναφέρων ἐπὶ Θεὸν, ἢ ἀτμὶς, 7] πένθος. Κάϊν, Qn

mía. Ip.

(15) Ἐπένθησαν. Per totos quidem annos cen-
tum, si nugivendulis fides. Vide Cl. J. A. Fabricii
Cod. pseud. V. V, p. 109 et seq. Davis,

Digitized by Google
