$01 S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUPIA. 908

fuit, sed cum esset calida vis, haberetque naturam A πόθη, ἀλλὰ θερμὴ οὖσα ἰσχὺς xai ἀνωφερῇ ἔχουσα
sursum vergentem, sicut impetu quodam in supe- τὴν φύσιν, ὥσπερ ὑπό τινος ῥιπῆς εἰς τὸν ἄνω ἦγε-
riorem ac maxime principalem ztherem evolavit, μονιχώτατον ἀνέπτη αἰθέρα.

ΧΕ]. Saturni autem. vincula sunt. cceli ac terra XH. Δεσμὰ δὲ τὰ Κρόνου ἐστὶν ἢ σύμπηξις οὐρα-
compages, ut alios interprelantes audivi. Abscissio νοῦ xat γῆς, ὡς καὶ ἄλλων ἀλληγορούντων ἀχήχοα"
vero membrorum genitalium est elementorum — ἡ δὲ ἀπρχοπὴ τῶν μορίων ὁ τῶν στοιχείων χωρισμὸς
sejunctio ac discretio : quoniam omnia a sua na- καὶ διάχρισις, ὅτι πάντα ix τῆς ἰδίας φύσεως ἀπε-
tura abscissa fuerunt et separata, ut singnla seor- τμήθη xat ἀφωρίσθη *', καθ᾽ ἑαυτὰ τετάχθαι ἕχαστον"
sum collucarentur : nec amplius gignit tempus,sed καὶ οὐχ ἔτι γεννᾷ χρόνος, ἀλλὰ τὰ γεννηθέντα δι᾽
quz per illud genita sunt, naturali ordine faciunt αὐτοῦ νόμῳ φύσεως ποιεῖται τὰς διαδοχάς. Ἡ δὲ ἐχ
successiones. At quas ex pelago emersit Venus, οϑὲ τοῦ βυθοῦ ἀναχύψασα ᾿Αφροδίτη, ἡ ix τοῦ ὑγροῦ
humidi fecunda substantia, cum qua mistus calidus γόνιμος οὐσία, fj τὸ θερμὸν πνεῦμα μιγὲν τὸν τῆς
spiritus coitus cupidinem indit, et mundi perficit μίξεως ποιεῖται ἔρωτα, καὶ τελεσιουργεῖ τοῦ χόσμου
venustatem. τὸ κάλλος.

XIV. Convivium autem nuptiale, cum Jupiter XIV. Τὸ δὲ συμπόσιον τὸ γαμήλιον, ἔνθα τὸ δεῖπνον
cenam celebravit propter Thetidem Nereidem ;et P ἐτέλει Ζεὺς, ὑπέρ τε τῆς Νηρεῖδος " Θέτιδος xai
eximium Peleum, hanc habet allegoriam, ut scias, τοῦ καλοῦ Πηλέως ἀλληγορίαν ἔχει ταύτην, ἵνα γνῷς
Appion, etiam sine te ista nos audiisse. Convivium ὅτι καὶ ἄνευ σον, ᾿Αππίων ", τὰ τοιαῦτα ἠχούσαμεν.
itaque mundusest; duodecim vero illi regionum ecli Τὸ μὲν δὴ συμπόσιον ὁ χόσμος" ol δὲ δώδεχα, τὰ 19
fulcimenta sunt, qua signa vocant: Prometheus, οὐράνια τῶν μοιρῶν 1B. περιστηρίγματα, & τινα
providentia, per quam omnia factasunt: Peleus, ζώδια καλοῦσιν" Προμηθεὺς ἡ προμήθεια, ὁφ᾽ ἧς τὰ
limus, qui e terra ad hominis generationem excogi- πάντα ἐγένετο" Πηλεὺς πηλὸς ὁ ἀπὸ γῆς εἰς ἀνθρώ-
tatus est, εἰ cum Nereide, id est aqua, commistus, ποὺ γένεσιν περινοηθεὶς 9! xal μιγεὶς τῇ Νηρεῖδε,
Ex amborum vero mistura, aqu: et terze, primus τουτέστιν ὕδατι. "Ex δὲ τῆς τῶν δύο μίξεως, ὕδατός
non genitus, sed formatus est perfectus; et quod τε xal γῆς, ὁ πρῶτος, οὐ γεννηθεὶς, ἀλλὰ πλασθεὶς
uberibus labia non admoverit, Achilles nuncupatus τόλειος καὶ ** διὰ τὸ μαζοῖς χείλη μὴ προσενεγχεῖν
fuit ; est autem ille robur, quod propter amorem ᾿Αχιλλεὺς προσηγορεύθη (8): ἔστι δὲ αὐτὸς xoi **
eupiditatis, Polyxene, ut quie a veritate aliena sit ἀκμὴ, fic ἐὰν ἐπιθυμίαν, Πολυξένην (9), ὡς dàn-
ac peregrina appetat, serpentis veneno interficitur, θείας ἀλλοτρίαν οὖσαν καὶ ξένην "^, ἐπιθυμῇ, ἰῷ
árrepente imorte cx sagitta per calceaneum et ve- n ὄφεως ἀναιρεῖται, βέλει κατὰ πτέρναν καὶ χατὰ
stigium. ἴχνος ἐνέρποντος τοῦ θανάτου.

XV. Juno igitur, Minerva, Venus, Discordia, ma- XV. Ἥρα τοίνυν καὶ ᾿Αθηνᾶ καὶ ᾿Αφρηδίτη καὶ
lum, Mercurius, judicium οἱ pastor hanc habent Ἔρις καὶ μῆλον xal Ἑρμῆς xai χρίσις καὶ ποιμὴν
significationem. June, honestas : Minerva, forti- τοιοῦτόν τινα νοῦν ὑπαινίσσεται Ἥρα σεμνότης"
' tudo: Venus, voluptates : Mercurius, sermo rerum ᾿Αθηνᾶ ἡ ἀνδρεία’ ᾿Αφροδίτη αἱ ἦδοναί' Ἑρμῆς ὁ
interpres : pastor Paris, impetus expers ratiouis et ἑρμηνευτικὸς λόγος" ὁ ποιμὴν Πάρις ἡ ἀλόγιστος
barbarus. Si ergo in flore eatis intellectus, animae ὁρμὴ xot βάρβαρος. ᾿Εὰν οὖν κατὰ τὴν ἀχμὴν τῆς
pastor, barbarus sit, qui utilia deserens, fortitudi- ἡλικίας ὁ τὴν ψνχὴν ποιμαίνων λογισμὸς τύχῃ ὧν

VARLE LECTIONES.

" ἀφορίσθη O. Tum leg. καὶ xa0' ἑαυτὰ τέταχται͵ ἕχαστον. S. 5 Νηρηῖδος Ὁ. " ᾿Αππίον S.
τά adj. c. O. D: Cotelerii versionem non satis capio. Legendum videtur οὐράνιοι τῶν Μοι--
pw περιστηρίγματα, duodecim celestes. (sive dii) sunt. Parcarum. [ulcimenta. Astrologos enim ex Zo-
digci signis fata nascentium predixisse nemini latet, "Vide Achil. Tat. !sag. ad Arat. Phen. c. 25,
.145. *' Seribe παραληφθείς cum Davisio, vel quod ego pratulerim, παραπλασθείς vel simile aliquid
?! xal male omisit S. c. Cl. Tum προσενέγχειν d. *3 Colelerius legi vult xal ἀχμὴ, Vi ἐρᾷν ἐπιθυ-
μίαν, quod etiam vertendo expressit. Αἱ δὰ scriptura neque Graca est, neque Cotelerii versio ex ea
elicitur. Quare Davisius locum corruptissimum ita restituendum esse putavit: ἔστι δ᾽ αὐτὸς xac"
ἀχμὴν, ἦ τις ἐὰν ἐπιθυμῇ ἔχειν Πολυξένην, quod interpretatur : Est vero lpse in etatis. flore, quo tempore
«i quis ducere cupiat l'oiyzenam. Parum apte. Meo quidem judicio sic scribendum : Ἔτι (non ἔστι) δ᾽ αὖ-
τὸς xaz' ἀχμὴν finc, ἔχειν ἐπιθυμῶν Πολυξένην, --- ἀναιρεῖται, (vel etiam κατ᾽ ἀκμὴν ἡλικίας ἐπιθυμῶν
Πολυξένην : nam. verbum ἐπιθυμεῖν a scriptoribus zetatis inferioris cum accusativo conjungi notum est
cf. Hom. xvii, 12). 5. 5" Virgulam delevi post ξένην οἱ addidi ἐπιθυμῇ c. O, in quo ἐπιθυμεῖ,

» VYARIORUM NOT.£.
εἰ) Διὰ τὸ μαζοῖς yel.1n μὴ Xpoceverxsir, Αχιῖ- D seu χιλή, Sed hzc levia sunt, nec digna qux nos
λεὺς προσηγορεύθη. Verba ex verbis Apollodori — morentur. Cor.
lib. im. Bibliothece : Ὠνόμασεν ᾿Αχιλλέα, ὅτι τὰ (9) Ἔστι δὲ αὑτὸς xal ἀχμὴν ἥτις ἐὰν ἐπιθυ--
χείλῃ μαστοῖς οὐ προσήνεγχε. Latine rem sic expres- μίαν Ποιλυξένην. Sensus constabit, si modo legasz
sit Tertullianus, De pallio cap. 4 : Quandoquidem la- Ἔστι δὲ αὐτὸς κατ᾽ ἀχμὴν, fj, τις ἐὰν ἐπιθυμῇ ἔχειν
biis vacuerat ab uberum gustu; ubi consulende Note Πολυξένην' Est vero ipse in «tatis βοτο, φιο tempore
magni illius Salmasii, qui tamen in eo audiendus δἰ quis ducere cupiat Polyzenam. Videlicet, Paris
ton esl, quod Etymologici verba sollicitat, non ani- — cum Deiphobo Achillem juvenem peremit, dum Po
Madverteus injis duplicem conjungi »riginationem, — lyxenx conjugium speraret. Davis.
hanc ἃ χείλη et aliam in Eustathio quoque ἃ χιλός

Digitized by Google
