4155

S. CLEMENTIS 1 ROM, PONT. OPERA DUBIA.

434

enim tpse et dicitur et est : alium vero neque ar- ἃ "AJXoy δὲ οὔτε νομίσαι, οὔτε εἰπεῖν ἔξεστιν εἰ δέ τις

bitrari neque dicere licet : et eum, qui id ausus
Íuerit, perpetua manet animz pana.

XXX Vlil. Qux cum Petrus dixisset, Simon extra
turbam voce magna intit: Quid astantem tibi im-
peritam multitadinem vis mentiendo decipere, dum
persuades ei, deos nec arbitrari licitum esse, nec
dicere, cum publici Judeorum libri multos esse
deos asseverent? Et vero. nunc coram omnibus ex
iis libris tecam disputare volo de eo, quod deos
existere sit existimandum : et prius de eo Deo quem
protulisti, ostendens eum non esse supremum ac
omnipotentem, quia imprevidus futurorum est, im-
perfectus, indigens, non bonus, multis millibus
gravibusque suhjectus affectibus. Unde hac re de-
monstrata ex Scripturis , quemadmodum ego 85»
sero, restat, ut sit alius in Scriptura non comme-
moratus, przscius futurorum, perfectus, non indi-
gens, bonus, ab omnibus malis affectíbus liber.
Jlle autem, quem loqueris, mundi opifex contrariis
oppositus est.

XXXIX. Statim ergo qui ad ejus similitudinem
factus est, Adamus, etiam cxcus creatur et cogni-
tionem boni vel mali non habuisse traditur, et
transgressor invenitur, et ejicitur e paradiso mor-
teque muletatur. Simili quoque modo, qui finxit
ilium ; quandoquidem undique non videt, in Sodo-
morum exitio ait : Venite et descendentes videamus,
an secundum clamorem ipsorum, qui ad me venit,

τολμήσειεν, ἀϊδίως τὴν ψυχὴν κολασθῆναι ἔχει.

ΧΧΧΥΠ, Τοῦ Πέτρον ταῦτα εἰπόντος, ὁ Σίμων
(67) ἔξω τοῦ ὄχλον βοῇ μεγάλῃ. ἔφη" Τί ψευδόμενος
ἀπατᾷν θέλεις τὸν παρεστῶτά σοι ἰδιώτην ὄχλον,
πείθων αὐτὸν θεοὺς μῆτε νομίζειν, μήτε λέγειν ἐξὸν
εἶναι, τῶν παρὰ Ἰουδαίοις δημοσίων βίδλων πολλοὺς
θεοὺς εἶναι λεγουσῶν ; Καὶ νῦν δὲ μετὰ πάντων ἀπ᾽
αὑτῶν σοι τῶν βίδλων περὶ τοῦ δεῖν θεοὺς νομίζειν
συζξητῆσαι " θέλω’ πρότερον περὶ οὗ ἔφης Θεοῦ,
δείξας μὴ αὐτὸν εἶναι τὸν 9* ἀνωτάτω καὶ πάντα
δυνάμενον "7, χαθὸ ἀπρόγνωστός ἔστιν, ἀτελὴς,
ἐνδεὴς, οὖχ ἀγαθὸς, καὶ πολλοῖς μυρίοις 9* χαλεποῖς
ὑποκείμενος πάθεσιν. Ὅθεν τούτου δειχθέντος ἀπὸ
τῶν Γραφῶν, ὡς ἐγὼ λέγω, ἕτερος ἀγράφως ** περι-
λείπεται εἶναι, προγνωστιχὸς, τέλειος, ἀνενδεὴς,
ἀγαθὸς, πάντων χαλεπῶν 99 ἀπηλλαγμένος παθῶν.
Ὃν δὲ σὺ φὴς δημιουργὸν, τοῖς ἐναντίοις ἀντικείμε-
νὸς !** τυγχάνει.

XXXIX. Αὐτίχα γοῦν ὁ καθ᾽ ὁμοίωσιν αὐτοῦ γεγο-
νὼς ᾿Αδὰμ xal τυφλὸς κχτίζεται (68) χαὶ γνῶσιν
ἀγαθοῦ f| καχοῦ οὐχ ἔχων παραδέδοται, xo παρα-
ὀάτης εὑρίσχεται xai τοῦ παραδείσου ἐχδάλλετας
καὶ θανάτῳ τιμωρεῖται. Ὁμοίως τε xal ὁ πλάσας
αὐτὸν, ἐπεὶ μὴ πανταχόθεν βλέπει, ἐπὶ τῇ Σοδόμων
καταστροφῇ (69) λέγει’ Δεῦτα xal καταδάγτες
ἴδωμεν, εἰ κατὰ τὴν χραυγὴν αὐτῶν τὴν épyo-

perficiant ; sin minus ut sciam * ; en, ignarum se C, μόνην πρός μὲ συντελοῦνται" εἰ δὲ μὴ, ἵνα γνῶ"

ostendit. Et cum dicit de Adamo : Ejiciamus eum,
nc forte extensa manu sua attingat. lignum. vita, et
comedat, et vivet in dlermun. Ὁ ; dicendo, ne forte,
ignerat; addendo autem, me forte comedens vivat
in eternum, invidet quoque. Cum scriptum est :
Secum. reputavit Deus, quod fecisset. hominem , et
penitentia ducitur et ignorat : nam illud, secum
repulavit, consideratio est, qua aliquis ob eorum
qua cupit ignorationem finem diligenter explorare

* Gen. xvin, δὶ. b Gen, ni, 22.

καὶ ἀγνοοῦντα ἑαυτὸν ! δείχνυσιν. Τῷ 3 δὲ εἰπεῖν
περὶ τοῦ ᾿Αλδάμ' Ἐχδάλλωμεν αὐτὸν, μήπως ἐχτείν ας
τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἅψηται τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς xal
φάγῃ καὶ ζήσετας " εἰς τὸν αἰῶνα" τῷ εἰπεῖν μή:
πως, ἀγνοεῖ" τῷ δὲ ἐπαγαγεῖν, μή πως φαγὼν
ζήσεται " εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ φθονεῖ (70). Καὶ τῷ
γεγράφθαι: Ὅτι ἐνεθυμήθη ὁ Θεὸς, ὅτι ἐποίησα
τὸν ἄνθρωπον, χαὶ μετανοεῖ καὶ ἀγνοεῖ’ τὸ γὰρ
ἐνεθυμήθη σχέψις ἐστὶν, ἦ " τις δι᾽ ἄγνοιαν ὧν βού-

VARLE LECTIONES.

δεγομίζειν xal συζητῆσαι C.
vatur ;
Tum χαθ᾽ δύ.

**efy Ο. *" Seripsi δυνάμενον, ut τόν art. habeat, quo refe-
δυναμένην €, Ὁ. Post δυναμένην in Epit. c. 56. additur π
*eUelevi Οἱ xol ante μυρίοις ς. Ὁ. ** Fortasse leg. ἄγραφος 8. !* ὑποχείμενον O. Haud

votav. S. δύναμιν excidisse putat.

male. "αὐτόν C , αὑτόν 8. * τῷ Epit, c. 55, τό C, O. Tum ἑαυτόν Ο. ᾿' ζέσηξαι S. Tum τὸ εἰπεῖν --- τὸ
δέ ὦ. "ζήσηται S. Tum τὸ γεγράφθαι C. ἢ}, 6,0 et Epit. lllud exprimit versio Ci.

YARIORUM NOTE.
(67) Ὁ Σίμων. ἴῃ Cedreno p. 170, 471. Sed et D absurda turpiaque dictu. collegisse, quibus apud eos
Moses &

notabiliter Bar-Cepha Commentariorum de
Paradiso parte 1i, cap. 1: Objicit Simon Magus, in-
quiens : Deus. illa qui Adamum condidit , impotens
erat atque imbecillis : neque enim efficere potuit, wu
maneret. Adamus, qualem esse volebat, etc., per 1o-
«πὸ caput, quod concludit his verbis : Porro de Si-
«none Mago iliud scire pretium est, esse qui dicant,
ipsum in speciem quidem assensisse Mosis legi , sed
plures interim deos posuisse, quorum unus sit imbe-
cilius atque impotens, is qui Adamum finzit fecitque ;
alter vero hoc superior, major, potentior. Alios autem
putare Simonis Magi sententiam fuisse, mundum a
wiala causa. ortum esse; atque ideo illum. hujusmodi

qui in vera fide durarent, mundi auctorem Deum sug-
gillaret : propterea corporum quoque resurrectionem
perfide illum negasse. Tom. 1 Bibliothece Patrum.

9T.

(68) Τυφιϊὸς κείζεται. Meminit Philastrius hzre-
ticorum quorumdam , qui Adamum et Evam dice-
bant c:ecos fuisse antequam gustassent de arbore ;
posteaque aperuisse oculos, et vidisse nuditatemm
suam. ἵν. ΜΝ

(69) ᾿Επὶ τῇ Σοδόμων καταστροφῇ. Vide locum
Glycz in Nota 73 infra. lp.

(10) Καὶ φθονεῖ. Moses Bar-Cepha capite snpe-
rius citato. Ip.

Digitized by Google
