105

CLEMENTINA. — HONILIA 11.

10€

τὴν ἐνεστῶσαν ὑπερθέσθαι ἡμέραν οὐκ ὀφείλεις λυ- À non. debes, quod Simon ad disputationem unu

TxloÜa:. Σήμερον γὰρ πρὸ τῆς ζητήσεως mposqo-
διαζόμενος περὶ τῶν * Ev ταῖς Γραφαῖς προσχειμένων
περικοπῶν, ἐπὶ τῆς ζητήσεως περὶ τοῦ μόνου Θεοῦ ὃ xa
ἀγαθοῦ, τοῦ καὶ τὸν χόσμον πεποιηκότος, '71 δια-
χριθῆναι οὐχ ὀφείλεις * ἀλλὰ xax θαυμάσεις ἐπὶ τῆς
ζητήσεως, πως οἱ ἀσεδεῖς, τὰ πλήθη τῶν ὑπὲρ Θεοῦ
εἰρημένων ἐν ταῖς Γραφαῖς παραλιπόντες *, τὰ xas'
αὐτοῦ εἰρημένα περιθλεπόμενοι χαίροντες φέρουσιν"
καὶ οὕτως οἱ ἀχροαταὶ ἀγνοίας αἰτίᾳ, τὰ χατὰ τοῦ Θεοῦ
πιστεύσαντες, τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀπόδλητοι 1 γίνον-
ται, Διὸ σὺ προφάσει ὑπερθέσεως τὸ μυστήριον τῶν
Γραφῶν μαθὼν, χερδῆσας εἰς Θεὸν μὴ ἁμαρτάνειν,
ἀπαραδλήτως χαρήσῃ.

XLI. Κἀγὼ Κλήμης ἀκούσας ἔφην ᾿Αληθῶς χαί-

hune diem intermiserit, Hodie enim ante disputa-
tionem instructus de capitulis Scripturz appositis,
iuter disputandum de uno Deo et bono, mundique
creatore , hasitare non debes : sed et in discepta-
tione miraberis, quo pacto impii plurima in Scri-
pturis pro Deo dicta. relinquunt, et respicientes ad
ea, qu: contra ipsunt scripta suat , hzec Leti profe-
runt, sicque auditores ignurantise ergo, quie contra
Deum sunt, credentes , ab illius reguo ejiciuntur.
Quocirca tu, occasione dilationis Scripturarum
mysterium discens, lucratus non peccare in Deum,
incomparabili gaudio aflicieris.

XLI. Et ego Clemens, eo audito, dixi : Revera |

pu καὶ χάριν ὁμολογῶ τῷ κατὰ πάντα εὐεργέτῃ p gaudeo, et gratias habeo benefico prorsus Deo, qui

Θεῷ * πλὴν αὐτὸς οἶδεν ὅτι ἄλλο τι φρονεῖν οὐ δυνή-
vega, J| * τὰ πάντα ὑπὲρ Θεοῦ φρονεῖν. Ὅθεν μή με
ὑπολάδῃς ὡς ἀμφιδάλλοντα τοῖς ὑπὸ Θεοῦ ῥηθεῖ-
σιν ᾽ ἢ καὶ ῥηθησομένοις 5 πυνθάνεσθαι, ἀλλ᾽ ἵνα
μαθὼν χαὶ αὐτὸς ἄλλον εὐγνωμόνως '! μαθεῖν θέλον-
τα διδάξαι δυνηθῶ. Διὸ λόγε μοι, τίνα ἐστὶ τὰ προσ-
κείμενα !* ψευδῇ ταῖς Γραφαῖς xai πῶς, ὅτι ὄντως
ψευδῆ τυγχάνει. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο Καὶ εἰ
μή μον ἐπύθον, ἐγὼ τῇ τάξει ἐξιὼν τῶν λόγων παρ-
εἶχον τὴν ἀπόδειξιν, ἣν ὑπεσχόμην. Πλὴν ἄχουσον.
πῶς αὐτοῦ πολλὰ χαταψεύδονται αἱ Γραφαὶ, ὡς εἴσῃ
ἐντυγχάνων αὐταζς.

XLII. Παραδείγματος δὲ ἕνεχεν !! τὰ ῥηθησόμενα
αὐτάρκως ἕξει. Οὐχ 74 οἶμαι δὲ, ὦ φίλε Κλήμης, et

eliam scit me aliud sentire non posse, nisi οσυποία
pro eo, Quocirca ne credas, me, quasi de Dei ver-
bis vel de iis quz dicturus es dubitem, interrogare ;
sed ut audiendo ipse quoque alium candide audire
desiderantem docere valeam. Idcirco expone mihi
quisnam sint mendacia in. Scripturis exstantia , et
quo modo vere mendacia sint. Ac Petrus respondit :
Licet me non interrogasses, ego ordinem prose-
Qquems sermonum exhibuissem demonstrationem ,
quam promiseram. lgitur audi, quo pacto multa in
Deum mentiantur Scripture, quemadmodum eas
legendo intelliges.

XLI. Exempli autem gratia , qu: dicentur, suf-
licient. Εἰ vero, amice Clemens , uescio an quis-

δυνήσεταί τις, κἂν βραχεῖάν τινα πρὸς Θεὸν στορ- C quam, qui vel exiguam erga Deum charitatem et

γὴν xai εὐγνωμοσύνην ἀποσώζων, παραδέξασθαι ἣ
χἂν ἀχοῦσαι τὰ xav' αὐτοῦ λεγόμενα. Πῶς 6b ἔστιν
αὑτόν τινα μοναρχιχὴν ψυχὴν ἔχειν (95). χαὶ ὅσιον
γενέσθαι, προειληφότα ὅτι πολλοί εἶσι θεοὶ xal οὐχ
εἷς ; Εἰ δὲ xol εἷς, ἐν πολλοῖς ἀτοπήμασιν εὑρίσχων
αὐτὸν, τίς ὅσιος í* σπουδάσει γενέσθαι, τὴν τῶν
Very ἀρχὴν διὰ τὰ ἴδια τῆς φύσεως ἀτοπήματα, ἐλ-
vísac μὴ ἐπέρχεσθαι τὰ ἄλλων ἀδικήματα;

XLI. διὸ ἀπείη !5 πιστεύειν, ὅτι ὁ τῶν ὅλων Δε-
ππότης, ὃς οὐρανὸν ἔκτισε καὶ γῆν aV πάντα τὰ ἐν
αὐτοῖς, ἑτέροις συνάρχει, ἣ ὅτι ψεύδεται" εἰ γὰρ ψεύ-
ἄεται, καὶ τίς ἀληθεύει; ἢ ὅτι πειράζει ὡς ἀγνοῶν,
καὶ τίς προγινώσχει; Εἰ δὲ ἐνθυμεῖται καὶ μετα-
μελεῖται !* , καὶ τίς νῷ τέλειος καὶ γνώμῃ ἔμμονος ;
Εἰ δὲ ζηλοῖ, xm τίς ἀσύγχριτος ; Εἰ δὲ σχληρύνει
καρδίας, καὶ τίς σοφίζει ; Εἰ δὲ τυφλοῦ xai χωφοῖ,
καὶ τίς δέδωχεν ὁρᾷν καὶ ἀχούειν ; Εἰ δὲ ἀποστερεῖν
συμδουλεύει, καὶ τίς διχαωσύνην νομιστεύει ; Εἰ δὲ
ἐμπαίζει, καὶ τίς εἰλικρινής ; Εἰ δὲ ἀδυνατεῖ, χαὶ τίς

benevolentiam couservet, poterit recipere vel etiam
audire qua contra eum dicuntur. Qua enim ratione
is idem animam monarchicam habeat et sancte vi-
vat, qui est preventus opinione, multos esse deos,
non unum * Vel si unus est, eum in multis defectibus
inveniens quis nitelur esse sanctus, quando qui-
dem sperabit, omnium principium Deum propter
nature sug vilia, non vindictam. sumpturum de
aliorum delictis?

XLI. Quare absit, ut credatur, quod omniuus
rerum Dominus, qui celum ac terram omniaque
ilis contenta condidit , cum aliis imperet, aut quod
mentiíatur : nam si mentitur, quis verum dicit? aut
quod tentet , quasi ignorans : quis enim przecogno-
&cet ? Si autem considerat, et poenitentia ducitur, ec-
quis mente perfectus atque consilio stabilis? Si
zemulatur, quis incomparabilis? Si indurat corda,
quis erudit? Si csecitatem et surditatem inducit, quis
dedit visum et auditum? Si fraudare suadet, quis
justitiam administrat? Si illudit, quis est sincerus ?

VARIE LECTIONES.

*rfv0. "God ascripsiex Θ. " παραλείποντες, ἥἣἀπόδλητοια. *f/ om, O , qui deinde φρονῶν.
σιν C. ὑπὸ σοῦ ῥηθεῖσιν scribendum censet Ὁ. '* ῥηθησομένων. 4 e
et S. ex conject., προχείμενα C. Post πῶς S crediderit aliquid excidisse, velut (va μάθω. — 13 ἕν

θησομένων Ὁ. *! γνωμόνως 0. Idem

 Δδῇ-
MA
exa U.

M

Ὁ αὑτὸν τίς, οὐχ ὅσιος Ὁ. Tum legendum esset αὐτὸν, ob τις ὅσιος, 16 Διδεὶ μὲν ἀπείΐηθ. "5 μεταμέλεται Ὁ.
VARIORUM NOT E.

(55) Μοναρχικὴν ψυχὴν ἔχειν. Monarchicum
»uimum appellat, vel eum αὶ dominetur in corpus;

Par&oL. ἀκ. Hl.

vel qui monarchie et unius principatui faveat.

Cor.
ΕἸ

Digitized by Google
