903

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUDIA.

utpote vitalis et in altum tendens, in aerem evola- A ρότητα. Τῇ οὖν ἰδίᾳ θερμότητι * ὁ Ζεὺς, τουτέστιν

vit, qui et prudentissimus est propter puritatem.
Suo igitur calore Jupiter, hoc est substantia fer-
vida, haurit quod relictum est in subjecto humido,

ἡ ζέουσα οὐσία, τὸ χαταλειφθὲν ἐν τῷ. ὑποχειμένῳ
ὑγρῷ, τὸ ἰσχυρότατον * καὶ θεῖον ἀνιμᾶται" πνεῦμα,
ὅπερ Μῆτιν ἐχάλεσαν.

scilicet tenuissimum divinumque spiritum, cui Metis nomen dedere.

VH. Ad ztheris autem verticem veniens, et ab
eo imbibitum, velut humidum sicco permistum,
quando perpetuum indidit palpitaüonis motum ,
gignit intelligentiam, quam et Palladem a palpitando
cognominani; qua est artificiosissima prudentia,
qua usus sthereus artifex universum inundum
fabricatus est. Ab ipso autem penetrante Jove, seu
fervidissimo zthere, aer ad hzc usque loca perve-
nit, quem Junonem nuncupant. Átque ideo ex
ztheris purissima substantia delapsa, tanquam
femina ratione puritatis, comparatione przstantioris
soror Jovis rite existimala est, ut qux ex eadem
substantia genita sit ; uxor vero, quod velut mulier
subjaceat. .

IX, Sumitur autem Juno quidem pro aeris bona
temperie, quare et fecundissima est : Minerva vero,
quam et Pailadem vocant, cum eb summum calorem
nibil possit producere, credita est virgo. Similiter-
que interpretantur Dianam, quam pro infimo aeris
recessu accipiunt, quamque,quia ob summum frigus
sterilis est, similiter virginem appellavere, Liberum
vero, lanquam qui mentem turbet , nominant tur-
bidam eam inebriantemque compagem, que a
superioribus inferioribusque vaporibus oritur. At
aquam terra hiferiorem, cum natura sit una et
omnes terrestres meatus trajiciat atque in multa
dividatur, quasi concisam, Osirin nuncuparunt. Et
vero sumunt Adouin pro pulchris temporibus, Ve-
nerem pro concubitu et generatione, Cererem pro
terra, Proserpinam pro seminibus, et Bacchum
quidam pro vite.

X. Atque omnia bujusmodl pariter aliquam ejus-
dem generis habere allegoriam existimato. Apolli-
nem vero puta esse circumeuntem solem, Jovis
fotum, quem et Mithram vocaverunt, qui anni am-

Vil. Κατὰ χορυφῆς δὲ * αὐτοῦ ἐλθὸν τοῦ αἰθέρος
xai συμποθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὥσπερ ὑγρὸν θερμῷ μιγὲν,
τὸν ἀειχίνητον παλμὸν ἐμποιῇσαν, γεννᾷ τὴν σύνε-
σιν, ἣν καὶ Παλλάδα ἐπονομάζουσι διὰ τὸ πάλλε-
σθαι (B), τεχνικωτάτην οὖσαν φρόνησιν, T, χρώμενος
τὸν πάντα ἐτεχνήσατο χόσμον ὁ αἰθέριος τεχνίτης.
"Am αὐτοῦ δὲ τοῦ διήχοντος Διὸς, τοῦ θερμοτάτου
αἰθέρος, ὁ ἀὴρ μέχρι τῶν ἐνταῦθα διιχνεῖται τόπων,
ἣν ἐπονομάζουσιν Ἥραν. Καὶ διὸ * δὴ τῆς τοῦ αἰθέρος
καθαρωτάτης οὐσίας ὑποδεδηχυῖα, ὡς θήλεια τὴν
καθαρότητα, πρὸς σύγχρισιν τοῦ χρείττονος ἀδελφὴ
Διὸς κατὰ τὸ εἰχὸς ἐνομίσθη, ὡς Ex τῆς αὐτῆς οὐσίας
γεγενημένη " γαμετὴ δὲ διὰ τὸ ὡς γυναῖχα ὕπο-
χεῖσθαι.

IX. Παραλαμθάνεται δὲ ἡ μὲν Ἥρα πρὸς ἀέρος ᾽
εὐκρασίαν, διὸ !* καὶ γονιμωτάτη ἐστίν " ἡ δὲ ᾿Αθηνᾶ,
ἣν καὶ Παλλάδα λέγουσιν, διὰ τὸ ἄκρως θερμὸν γένε-
civ τινος ποιῆσαι μὴ δυναμένη, παρθένος ἐνομίσθη"

“ὁμοίως 168 δὲ xa "Apres ἑρμηνενομένη, ἣν εἰς

τὸν κατώτατον μυχὸν τοῦ ἀέρος παραλαμθάνουσιν,
xai δι᾽ ἀχρότητα χρύους ἄγονον οὖσαν ὁμοίως παρθέ-
vov ἐχάλεσαν. Διόνυσον δὲ ὡς φρενῶν θολωτιχὸν !'
ὀνομάζουσι τὴν ἀπὸ τῶν ἄνω τε καὶ χάτω ἀτμῶν
θολερὰν xal μεθύουσαν σύστασιν. Τὸ δὲ κατωτέρω
τῆς γῆς ὕδωρ, ἕν ὃν τῇ φύσει, χαὶ διὰ πάντων τῶν
χερσαίων πόρων διεῖρον '*, xal εἰς πολλὰ διαιρούμε-
γον, ὥσπερ συγχοπτόμενον, "Ὄσιριν ἐχάλεσαν. Λαμ-
βάνουσι δὲ καὶ "Abuvty εἰς ὡραίους καιροὺς, ᾿Αφροδί-
τὴν εἰς μίξιν καὶ γένεσιν, Δήμητρα εἰς γῆν, Κόρην '*
εἰς σπέρματα, καὶ Διόνυσόν τινες εἰς ἄμπελον.

Χ. Καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα ὁμοίως τοιαύτην τινὰ
ἀλληγορίαν ἔχοντα νόει μοι᾿ ᾿Απόλλωνα δὲ ἥλιον τὸν
περιπολοῦντα εἶναι Ἰνόμιζε (6), γονὴν ὄντα τοῦ Δεὸς,
ὃν καὶ Μίθραν ἐχάλεσαν, ἐνιαυτοῦ συμπληροῦντα

VARL£ LECTIONES.

* θερμότητα O. — * ἰσχνότατον C.

4.58. *üc ὕ. *6cpovO. 5" δι᾽ 8C.

. 550
EL διέρπον conj. D , διῆκον conjectare possint alii secundum S.

?]ta D, ὃν ἱμᾷ «C , ὀνόματι O.

* xa( O0. * Cfr. Lobeck Agl.
1! θολοτικόν C. Cum Ὁ omisi] Ci «fjv ante θολεράν.
15 Δήμητραν εἰς τὴν (leg. γῆν), Κόρην

€ , Δήμητρα εἰς γῆν, Κόρην S , Δήμητρα χαὶ τὴν Κόρην 0.

VARIORUM NOTAE.
(5) HaApuóv... πάλλεσθαι. Palpitationem, vibra- Ὁ ris partem superiorem Minervam tenere dicunt. Et :

tionem. Palpitare, vibrare. Vulgare Etymum. Pari
modo Apollinem ἀπὸ τοῦ ἀεὶ πάλλειν τὰς ἀχτῖνας
dietum vult Plato, teste Macrobio lib. 1 Saturnal.,
cap. 17 : ἀπὸ τῆς τῶν ἀχτίνων πάλσεως. Porphyrius
apud Eusebium, Preparat. evang. lib. im, cap. 11 :
ἀπὸ τοῦ πάλλειν τὰς ἀχτῖνας τὰς ἰδίας. In Etymolo-
gico. Est enim Minerva virtus solis, Porphyrio in
cap. eodem Macrobii. Alii per Minervam summum
ziheris cacumen intelligunt, apud Macrob. lib. i,
«ἄρ. 4; idque convenit cum his nostri Operis ver-
bis, κατὰ χορυφῆς ἐλθὸν τοῦ αἰθέρος, et cuin iis quae
Cornutus, Martianus, multiquede Minerva scripsere.
Minervam alii etherium verticem , et summitalis ip-
sius esse summam Bixeruut, Arnobius, lib. i : the-

Minervam summum «thera. esse dixerunt. Augusti-
nus, De civitate Deilib. 1v, cap. 10, et lib. vit, cap.
16. Potest etiam bic πάλλεσθαι sumi in sensu pas-
sivo, juxta illud Etymologici : Παλλάς" ἡ ᾿ἀθηνᾶ. Ἢ
παρὰ τὸ ἀναπεπάλθαι Ex τῆς χεφαλῆς τοῦ Διός. Com.

(6) ᾿Απόλλωνα δὲ ἥλιον τὸν περιπολοῦντα stra
ψόμιζε. Allusio ad aliud Apollinis veriloquium apud
Platonem iu Cratylo, 'Avó quasi&xolov, hoc est
ὁμοπολῶν : aut ad. haec Macrobiana : Cleanthes. ὡς
ἀπ' ἄλιων καὶ ἄλλων τόπων τὰς ἀνατολὰς ποιοὺ μέ--
vov, qued ab aliis alque aliis locorum declinationibus
faciat ortus. Cornificius arbitratur Apollinem no mi--
natum ἀτὼ τοῦ ἀναπολεῖν, id est, quia. intra circasi-
tum mundi, quem Graci πόλον appellant, impetu. £a—

Digitized by Google
