<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    183 S. CLEMENTIS I ROM PONT. OPERA DUBIA. 183
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    mutatus in aquilam ; ex qua nascitur Æacus. Cum A Amalthea vero Phoci concumbit, speciem ursi referens. Et in Acrisii Danaen forma auri influxit ; ex qua exortus evolavit Perseus. Propter Callistonem Lycaonis filiam in ferum leonem versus est, aliumque peperit Arcadem. Europam Phœnicis per taurum inivit ; ex qua procreati sunt Minos et Rhadamanthys et Sarpedon. Eurymedusam Acheloi, fornica factus ; ex qua Myrmidon. Hersæi nympham, mutatus in vulturem, ex qua veteres illi sapientes qui in Sicilia. Imam terrigenam apud Rhodum in imbrem transformatus vitiavit ; e qua suscepit Pargæum, Cronium, Cytum ; cum Cassiopeia se junxit, assimilatus marito ejus Phœnici ; de qua illi natus est Anebinius. Ex Nemesi Thestii filia, quæ et Leda putatur, in cycnum seu anserem mutatus genuit Helenam, et iterum in stellam conversus Castorem et Pollucem produxit. Utque Lamia potiretur, transformatus est in upupam.

    XIV. Idem Mnemosynen, pastori similis factus, matrem fecit Musarum. Semelem Cadmi filiam, mutatus in ignem, ducit ; ex qua Bacchum procreat. Ipse, forma draconis accepta, Proserpinam filiam comprimit, quæ et uxor fratris sui Plutonis esse existimatur. Et cum aliis pluribus etiam non mutata forma concumbit ; hominibus, qui zelotypiam quasi de peccato non habent, sed probe sciunt quod sæpe ac honorifice cum mulieribus eorum mistus generet, iis inquam hominibus donans Mercurios, Apollines, Bacchos, Endymiones et alios, C quorum mentionem fecimus, ex ejus concubitu forma præstantissimos.

    XV. Sed ne tempus in narrationem infinitam et inexplicabilem impendam : omnium cum Jove deorum multos munificosque invenies concubitus. At stulti homines adulteria deorum vocant : qui tamen dii ne quidem a consuetudine cum masculis tanquam turpi abstinuerunt, sed et illam ut honestam consecrati sunt. Ipse etenim Juppiter Ganymedis amore ducitur ; Neptunus Pelopis ; Apollo Cinyræ, Zacynthi, Hyacinthi, Phorbantis, Hylæ, Admeti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,750">
    Ἀσωπο ⁹⁰ πλησιάζει, γενόμενος ἀετός, ἐξ ἧς ⁹¹ Αἰακὸς τίκτεται. Ἀμάλθεια δὲ τῇ Φώκου ὁμοιωθεὶς ἄρκτῃ συνευνάζεται. Καὶ Δανάῃ τ Ἀκρισίου χρυσὸς ἐπερρύη, ἐξ ἧς Περσεὺς ἀνέπτη ⁹². Καλλιστεῖ τῇ Λυκάονος ἠγριώθη λέων, καὶ ἄλλον τίκτει Ἀρκάδα. Εὐρώπ τῇ Φοίνικος διὰ ταύρου συνῆλθεν, ἐξ ἧς Μίνως καὶ Ῥαδάμανθυς καὶ Σαρπηδὼν ⁹³ ἐξέφυσαν ⁹⁴. Εὐρυμεδούσῃ τ Ἀχελώ, μύρμηξ γενόμενος, ἐξ ἧς Μυρμιδὼν ⁹⁵. Ἐρασίου νύμφη, γενόμενος γύψ, ἐξ ἧς οἱ ἐν Σικελίᾳ πάλαι σοφοί. Εἶμα τῇ ⁹⁶ γηγενεῖ ἐν όδῳ διὰ ὄμβρου συνῆλθεν, ἐξ ἧς Παργαῖος, Κρόνιος, Κύτος· καὶ Κασσιόπειαν ⁹⁷ ἐνύμφευσεν, ὁμοιωθεὶς τῷ τήμαντι Φοίνικι, ἐξ ἧς γχίνιος ⁹ αὐτῷ ἐξέφυ· Νεμέσει τῇ ⁹⁹ 144 τοῦ Θεστίου, τῇ καὶ Λήδᾳ νομισθείσῃ, κύκνος ἢ χὴν γενόμενος Ἑλένην ἐτεκνώσατο, καὶ αὖθις, ἀστὴρ γενόμενος, Κάστορα καὶ Πολυδεύκην ἐξέφυγεν ¹⁰⁰. Δαμία ἐπεμορφώθη ἐποψ.

    XIV. Μνημοσύνη, αὐτὸς εἰκασθεὶς ποιμένι, Μουσῶν ἀποφαίνει μητέρα· Σεμέλην τὴν Κάδμου πυρσάκων ¹ γαμεῖ, ἐξ ἧς Διόνυσον τελεῖ. Περσεφόνην αὐτὸς ἐκνυμμεύει τὴν θυγατέρα, αὐτὸς ² ὁμοιωθεὶς δράκοντι, καὶ τῇ ³ γυναικὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Πλούτωνος εἶναι νομισθείσῃ. Καὶ ἄλλαις πολλαῖς καὶ δίχα μεταμορφώσεως μίγνυται, ζῆλον τῶν ἀνδρῶν οὐκ ἐχόντων ὡς ἐφ' ἁμαρτίᾳ, ἀλλ' εὖ εἰδότων τι ἀφθόνως ταῖς γυναιξὶν ατῶν κοινωνῶν γεννᾷ, χαριζόμενος αὐτοῖς ρμεῖς, Ἀπόλλωνας, Διονύσους, Ἐνδυμίωνας, C καὶ ὅσους ἄλλους εἰρήκαμεν, ἐκ μίξεως αὐτο κάλλει διαπρεπεστάτους.

    XV. Καὶ ἵνα μ εἰς πειρον ⁴ ἐξήγησιν τὸν χρόνον δαπανῶ, πάντων μετὰ Διὸς θεῶν ἀφθόνους εὑρήσεις κοινωνίας· οἱ ἀνόητοι δὲ μοιχείας λέγουσι τῶν θεῶν, μηδὲ τν ἀρρένων τὰς μίξεις φυλασσομένων ὡς αἰσχράς, ἀλλὰ ἐπιτηδευόντων καὶ τοῦτο ς εὐπρεπές. Αὐτίκα γοῦν ατὸς ὁ Ζεὺς Γανυμήδους ⁵ ἐρᾷ· Ποσειδῶν Πέλοπος· Ἀπόλλων Κινύρου ⁶, Ζακύνθου, ¹⁴⁵ ακίνθου, Φόρβαντος, Ὕλα, Ἀδμήτου, Κυπαρίσσου ⁷, Ἀμύκλα, Τρωΐλου, Βράγχου Τυμναίου, Πάρου Πο-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,750,1000,780">
    VARIAE LECTIONES
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,950,950">
    ⁹⁰ Ita O, et C ex conjectura, Ἀσκληπιοῦ in textu. Vulgo enim Æginæ pater Asopus, non Æsculapius perhibetur. ⁹¹ ὡς O, mendose. Deinde Ἀμάλθεια O, et ex conject. C, cujus textus Ἀμαλθείας. Et ex quibus fontibus sua hauserit auctor Homiliarum, nescire me fateor. Magis etiam mireris ea, quæ tradit auctor Recogn. x, 22 : Mantheam Phoci (stuprat) mutatus in ursum, ex qua nascitur Arctos. S. ⁹² Ita scripsi cum O. Emendationem ἀνέπτη prius vidit D, Kallistot S; ἀνέπτη et Καλλιστῃ C. Tum Λυκάονος O. ⁹³ Σαρπηδὼν O. ⁹⁴ ἐξέφυ O. ⁹⁵ Μυρμηδὼν O. Recte C. Ἐρασίου mutari vult in Αἴτνη (cfr. Recogn. x, 22 : Thaliaem Ætnam Nympham, mutatus in vulturem, ex qua nascuntur apud Siciliam Palisci), et πάλαι σοφοὶ in Παλικοί. Conferas, quæ dederunt Servius et Heynius ad Virg. Æn. IX, 584. S. ⁹⁶ εἰμάτη O. Leg. Ἱμαλία, cl. Diod. Sic. v, 55 : ὅτε δὴ Ζεὺς λέγεται ἐρασθῆναι μιᾶς τν Νυμφν, Ἱμαλίας ὀνομαζομένης, καὶ τρεῖς ἐξ αὐτῆς τεκνῶσαι παῖδας, Σπαρταῖον (al. Παρταῖον), Κρόνιον, Κύτον. S. ⁹⁷ Ita conjecit C, qui exh. Ὀστίαν in textu ; Κασπιάν O. ⁹⁸ Commutavi Ottoboniani ἀγχίνοιν Ἀγχίνιος. Apud C, Ἀγχίνιος. S proponit Ἀτύμνιος. ⁹⁹ το adjunxi c. O, qui exh. θεσπίου ut cod. Hom. Parisin. θεστίου conj. C. Tum ὀνομασθείσῃ p. νομισθείσῃ mavult Valckenarius Diatr. in Eurip. reliq. p. 68. Ed. Lips. ¹⁰⁰ Leg. ἐξέφυσεν S. Deinde Δαμία conj. C, cujus textus Δαμιά, in O δαμεία. ¹ πυρσαίνων dedi ex conjectura, πυρσέων C, πυρσέων S, πυρσέγον O. Tum in eodem vox τελεῖ bis exarata apparet. ² Fortasse αὖθις. S. ³ Verba καὶ τῇ κ. τ. λ. ad sequentem periodum trahere voluerat Cotelerius ; at scribendum auctore Davesio καὶ τὴν (sc. Περσεφόνην) γυναῖκα = νομισθεῖσαν. S. ⁴ Ita marg. Ci, qui in textu ἄπορον, ut O. ⁵ Γανυμήδους O. ⁶ Κινύρου O. ⁷ Κυπαρίσσου O. Deinceps scripsi Τυμναίου (Τυμναίου O), Τυμνίου ex conject. C, cujus cod. Τυμναίω.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico. Números em negrito (144, 145) no texto grego foram mantidos. Marcadores de notas (⁹⁰, ⁹¹, etc.) foram transcritos como caracteres Unicode. A letra "C" no corpo do texto indica variante ou seção.
  </notas>
</pagina>