205

CLEMENTINA. - - HOMILIA VI.

206

περίοδον (7). Αὐταὶ δὲ αἱ μεταμορφώσεις !* τοῦ mav- A bitum. complet. lpse autem Jovis ubique perva-

«axi, διήχοντος Διὸς αἱ πολλαὶ νοείσθωσάν aot τροπαὶ,
τὰς δὲ μυρίας αὐτοῦ ᾽5 γυναῖχας ἐνιαυτοὺς ἣ γενεὰς
ἐπινόει. ᾿Απ᾽ αὐτοῦ γὰρ τοῦ αἰθέρος ἡ διικνουμένη !*
τὸν " ἀέρα δύναμις, ἑχάστῳ ἐνιαυτῷ xal γενεᾷ
συνουσιάζουσα, διαφόρως αὐτὸν τρέπει, xaX οὕτως
γεννᾷ ἣ φθείρει τὰ ὡραῖα. Καὶ παῖδες μὲν λέγονται
οἱ 163 ὡραῖοι καρποὶ, αἱ δὲ πρὸς τοὺς ἄφρονας
δείξεις 15 αἱ χατ᾽ ἑνίους χαιροὺς ἀχαρπίαι.

ΧΙ. Ταῦτα τοῦ ᾿Αππίωνος ἀλληγοροῦντος, σύννους
ὧν ἐγὼ ἔδοξα τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένοις μὴ mapaxo-
λουθεῖν. Διὸ !* τὸν λόγον ἐγχόψας ἔφη μοι" El μὴ
παραχολουθεῖς οἷς λέγω, τί καὶ τὴν ἀρχὴν διαλέγομαι;
Κἀγὼ ἀπεχρινάμην " Μὴ με ὑπολάμδανε ἀναισθήτως
ἔχειν τῶν ὑπὸ σοῦ λεγομένων. Πάνυ γὰρ αὐτὰ συνίημι,
ἅτε δὴ οὐ πρῶτον αὐτῶν ἀχηχοώς. Ἵνα δὲ γνῷς ὅτι
οὐκ ἀγνοῶ τὰ ὑπὸ σοῦ λεγόμενα, τὰ μέν σοι ῥηθέντα
ἐπιτεμοῦμαι, τῶν δὲ παραλειφθέντων σοι xat' ἀχο-
λουθίαν, ὡς παρ᾽ ἑτέρων ἤχουσα, ἀποπληρώσω τὰς
ἀλληγορίας. Καὶ ὁ ᾿Ἀππίων ἔφη Ποίησον οὕτως ὡς
λέγεις. .

Xl. Κἀγὼ ἀπεχρινάμην" Παρίημι νῦν ἐπ᾽ ἀκριδὲς
λέγειν τὸ ix τῆς ἀπείρου ὕλης γατ᾽ ** ἐπιτυχίαν xpá-
σεως ἀποχυηθὲν ἔμψυχον ὠδν, οὗ ῥαγέντος χατά τινας
ἀῤῥενόθηλυς ἐξέθορεν Φανής. Καὶ πάντ᾽ ἐχεῖνα
ἐπιτέμνομαι, μέχρις οὗ τὸ ῥαγὲν κύτος τὴν ἁρμονίαν
Ἑλαόεν, ὑπολειφθείσης αὐτοῦ μυελώδους ὕλης " xat
τὸν λόγον τῶν ὑπ᾽ *! αὐτῆς ἔνδοθεν γενομένων ἐπιχε-
φαλαιῶν ?* μετὰ τῶν ἀχολούθων ἐπιτρέχω. Ἔγεν-
γήθη γὰρ, ὡς λέγεις, ἐχ Κρόνου xal Ῥέας, ὑπό τε
χρόνου xal ὕλης, τὰ μὲν πρῶτα Πλούτων, ὡς ἡ "ἢ
χάτω παραχωρήσασα ὑποστάθμη " δεύτερα δὲ Ποσει-
δῶν ἡμίσειά ^ ἔστιν 16/4 ὑγρὰ οὐσία ἐπιπολάσασα
τῇ χάτω ὀλχοτάτῃ "" φύσει. 'H δὲ τρίτη ἀνωτάτη τε
xat αἰθὴρ οὖσα, bansp ἐστὶ Ζεὺς, ἥτις ** οὐ κατε-

dentis transformationes multe a te intelligantue
temporum conversiones. Plurimas vero illius femi-
nas annos vel ztates reputa. Vis enim quz ab ipso
selhere per aerem vadit, cum singulis annis ac sta-
tibus congressa varie illum convertit, sicque gignit
aut corrumpit fruges. Et.filii quidem dicuntur fru-
ctus maturi : apparitiones autem ad stultos vocantur
quorumdam temporum sterilitates.

XI. Que cum Appion allegorice exponeret , ego
cogitabundus visus sum dicta ab eo non assequi.
Quocirca sermonem interrumpens dixit mihi : Si qu
loquor non assequeris, cur et omnino dissero? Ro-
spondi ego : Noli suspicari me non percipere sensum
verborum tuorum. Plane enim ea intelligo, ut qui

B non nunc primum audierim. Quo autem cognoscas,

quz profers a me non ignorari, quz quidem dixisti,
in compendium redigam, qui vero omisisti, eorum
ordine, ut ab aliis accepi , supplebo allegorias. Et
Appion : Fac, inquit, ita ut dicis.

XII. Et ego subjeci : Pratereo nunc accurate re-
ferre ovum animatum, ex infinita materia per ade-
ptam teniperationem progenitum, quo disrupto juxta
nonnullos exsiliit Phanes masculo-femina. Et cuncta

illa precido, usque dum rupta moles cohzrentiam
accepit, remanente illius medullosa materia. Et
sermonem de iis qu: intus ab ea facta sunt abbre-
vians, cum consequentibus percurro. Natua enim
est, ut dicis, ex Saturno et Rhea, id est, ex tem-
pore et materia, primo quidem Pluto, velut fax
qua infra secessit : secundo autem Neptunus dimi-
dia est humida substantia, inferiori naturz: ponde-
rosissimzx supernatans. Tertia vero soboles suprema
est atque zether, scilicet Jupiter, 40 absorpta non. :

VARLE LECTIONES.

!' μεταμορφώσεις Ὁ in textu, μεταμορφώσης al. man. ad oram.

, ut jam evulgaverat

conj. δειχνουμέ
$ e . fort. ἐπ᾽. S.

39 xac& OQ. 5

conj ν᾿
ex ὑὰν

1 τῶν Ὁ.
" ἐπὶ χεφαλαίων

" αὐτῶν. Ἥ6 διηνουμένη ΟἹ εἰ 8, qui
1: ἄῤῥενας ἱξεις palmaria est conject. Ci. » δι
. **$add.c. Ὁ. 35 Ποσειδῶν ἡμίσεια scripsi
ΣΤ ὟΥ

ὧν, ὃς fj τις C , Ποσειδῶν ὅς pee (sic) O , Ποσειδῶν, ὅστις legi vult

Ποσειδῶν.
ἀλχωτάτῃ C, ὃ Comparativus ὀλχότερος occurrit hom. 1x, 15. Tum ὥσπερ C , ὅπερ vel ὅσπερ jam propo-
sait S. vtt (sie) 0.
VARIORUM NOTAE. -

tus ad. ortus refertur. Quo loci nota connecti in ver-
sione binas lectiones, ἀναπολάς et ἀνατολάς, ἀναπο-
λεῖν e£. ἀνατολεῖν, cum Origins ratio posteriorem
excludat. Cor.
(7) Ὃν καὶ Μίθραν &xálscar, ἐγιαυτοῦ συμ-
ὕγτα “περίοδον. Hanc in rem singularis est
loeus Hieronymi ad caputi Amosi prophetz. Ba-
silides omnipotentem Deum portentoso nomine appel-
lat "A6pa£as, et eumdem secundum Gracas litteras,
et annui cursus numerum dicit in solis circulo conti-
meri : quem ethnici sub eodem numero aliarum litte-
rarum vocant Μίθραν, seu potius Μείθραν, aut quod
alii legunt. Μήθρην᾽ ut idem numerus constet; ni-
mirum 365, qui in "A6pa£a;, etin Μείθρας ac Μή-
θρης inveuitur. De Mitbra alii mulla subministra-
bant. Ego vero duntarzat proponam doctis exami-
nanda verba corrupta et obscura Porphyrii lib. 1v
De abstinentia, cap. 16, ubi ex Pallade scriptore
rationem reddens cur Mithre mysteriis initiati no-
, minibus animalium appellarentur, ait : Thy χοινὴν
piv οζεσθαι, d; πρὸς thv τοῦ ζωδιαχοῦ χύχλον
ἔρθτείνειν. τὴν δὲ ἀληθινὴν ὑπόληψιν χαὶ ἀχριδῆ

περὶ τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν αἰνίττεσθαι, ἃς παντο-
δαποῖς περιέχεσθαι σώμασι λέγουσι. Καὶ γὰρ Λατί-
γων τινὰς τῇ σφῶν διαλέχτῳ ἄπρους, καὶ σχώπρους,
λασούρους τε xal μερούλους χαλεῖν. Quid, amabo,
sibi volunt. voces, σχώπρους, λασούρους ? Scriben-
dumne est σχρώφους et λάρους, quod conjeetaham?
ut primum sit Scrophze cognomen, proprium fami-
lie Romane Treinelliorum , in Varrone οἱ Macro-
bio; posterius vero, prznomen Lartis. Nam Lar
Herininii consulis, Tolumnii Velentium regis, et
Porsennz regis Clusinorum prznomen , Gracis est
Λάρος : putaveruntque forsan Grecorum uonnulli
non mediocri errore, deduci hoc vocis ἃ laro ave.
Hzc si vera non videbuntur, alia libenter accipie-
mus. Restat ut Latinam interpretationem subnecta-
mus. Vuigus existimare, hoc ad zodiaci circulum
respicere : veram tamen opinionem et accuratam esse,
qua censet illud de animabus humanis aliquid subin-
muere, quas omne genus corporibus circumdalas
aiunt, Etenim. Latinos (f. Λατίνους) aliquos swa lin-
gua Apros et Scrofas, Lares (pro Lartes) atque Me-
rulas appellare. ip.

Digitized by Google
