145

CLEMENTINA. — HOMILIA iil,

146

γοαμματεῖς καὶ διδασχάλους πέμπειν, ὡς τοῦ “ὄν- Α scribas et doctores remittit. , elarum est remittere

τως ** νόμου εἰδότας τὰ ἀληθῆ, δῆλόν ἔστιν. Τὸ δὲ
xa εἰπεῖν αὐτόν * Οὐχ TA00*Y. χαταλῦσαι τὸν vó-
por, καὶ φαίνεσθαι αὐτὸν χαταλύοντα, σημαίνοντος
ἦν, ὅτι, ἃ κατέλυσεν, οὐχ ἦν τοῦ νόμου. Τὸ δὲ χαὶ
εἰπεῖν " Ὁ οὐρανὸς xal ἡ γῆ παρε εύσονται, ἰῶτα
δὲ "' ἐγ ἣ μία xepala οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νό-
βου" τὰ πρὸ οὐρανοῦ καὶ γῆς παρερχόμενα ἐσήμανε
μὴ ὄντα τοῦ ὄντως νόμου.

107 Lil. Ἑπεὶ οὖν οὐρανοῦ xai γῆς ἔτι συνε-
στώτων παρῆλθον θυσίαι, βασιλεῖαι, αἱ ἐν γεννητοῖς
γυναιχῶν προφητεῖαι, χαὶ ὅσα 95 τοιαῦτα, ὡς οὐχ ὄντα
Θεοῦ προατάγματα, ἔνθεν γοῦν λέγει " Πᾶσα φυτεία,
ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατὴρ ὃ οὐράνιος, ἐχριζω-
θήσεται. Διὰ τοῦτο αὐτὸς ἀληθὴς ὧν προφήτης ἔλε-
γὲν " CETÓ εἰμι ἡ πύλη τῆς ζωῆς - ὁ δι᾽ ἐμοῦ εἰσ-
ἐρχόμενος εἰσέρχεται εἰς τὴν ζωήν " ὡς οὐχ οὔ-
σης ἑτέρας τῆς σώζειν δυναμένης διδασχαλίας. Ad **
xai ἐδόα λέγων " Δεῦτε πρὸς μὲ πάντες οἱ χοπιῶν-
τες, τοντέστιν, οἱ τὴν ἀλήθειαν ζητοῦντες χαὶ μὴ
εὑρίσχοντες αὐτήν. Καὶ πάλιν: Τὰ ἐμὰ πρόδατα
ἀχούει " τῆς ἐμῆς φωνῆς. Ko ἄλλοτε Ζητεῖτε
καὶ εὑρίσκετε, ὡς μὴ προδήλως κειμένης τῆς ἀλη-
θείας.

Μ11. ᾿Αλλὰ xat ἐξ οὐρανῶν ** μάρτυς φωνὴ ἧχού-
σθη λέγουσα" Οὗτός ἐστιν ὁ Υίὶός μου ** ὁ ἀγα-
πητὸς, slc ὃν δὐδόχησα, τούτου ἀκούετε. Kal
πρὸς τούτοις ἐπιπλεῖον αὐτοὺς 35 πεπλανημένους
ἐλέγξαι θέλων τοὺς προφήτας, παρ᾽ ὧν δὴ μεμαθη-

tanquam ad eos qui vefz legis veracognoscebante,
Quod etiam ipse ait: Non weni solvere legem b,
et tamen conspicitur solvere, id significantis est, ea
quie solvit non pertinuisse ad legem. Sed et di-
cendo : Celum et terra. transibunt, sed iota unum
aut unus. apez non prateribii a Lege « ; manifesta-
vit, verz legis non esse illa qua ante celum et ter-
Tam transierunt.

Lil. Quando igitur ccelo et terra adhuc stantibus
transierunt sacri(icia, regna, prophetiz, qua inter
natos mulierum, et quz his similia, quasi qud non
essent Dei mandata; inde ergo ait : Omnis planta-
tio, quam non plantavit Pater. celestis, eradicabi-
tur 4, Propter hoc ipse, verus propheta, dixit :
Ego sum porta. vite : qui per me introit, introit in
vitam *, quia non est alia doctrina, que possit
salvum facere. Quocirca clamabat, diceus : Venite
ad me, omnes qui laboratis ἴ, hoc est, qui quzri-
tis veritatem, nec invenitis eam. Εἰ iterum : Oves
meg vocem meam audiunt 5. Et alias : (uerite
εἰ invenietis 5; quod veritas clare non sit po-
sita.

Lilli. Sed et de colis testis vox audita est, di-
cens : Hic est Filius meus dilectus, in. quo. mihi
complacui : ipsum audite i. Et adbuc magis de-
monstrare volens ipsos prophetas errasse, a quic
bus se didicisse affirmabant, eos mortuos esse in de-

χέναι ἐδεδαίουν, ἐπιθυμοῦντας ἀληθείας καὶ μὴ με- (; siderio et non in cognitione veritatis pronuntiavit, bis
μαθηχότας τελευτήσαντας ἀπεφήνατο εἰπών" HoAAol — verbis : Multi prophete et. reges. cupierunt. videre
προφῆται xal βασιΔλεῖς ἐπεθύμησαν ἰδεῖν d ὑμεῖς — qua vos videtis et audire que vos auditis : et amen
BAéxere, xal ἀκοῦσαι d ὑμεῖς ἀχούδτε, xal ἀμὴν — dico vobis, neque viderunt neque. audierunt 1. Dixit
Aéro ὑμῖν, οὔτε εἶδον **, οὔτε ἤκουσαν. Ἔτι μὴν — preterea : Ego sum de quo. Moyses prophetavit, di-
ἔλεγεν" ᾿ΕΥώ εἰμι περὶ οὗ Moo zpospritevoev — cens : Prophetam. suscitabit. vobis Dominus Deus
εἰκών" Ilpogütnr ἐγερεῖ “ ὑμῖν Κύριος ὁ R08 — noster ex fratribus vestris, sicut me; ipsum in om-

θεὸς ἡμῶν, ἐκ τῶν ἀδειλρῶν ὑμῶν, ὥσπερ xal ἐμὲ,
αὑτοῦ ἀχούετε κατὰ πάντα" ὃς ἂν δὲ *5 μὴ ἀχούσῃ
τοῦ προφήτου éxelvov, ἀποθανεῖται.

LIV. Ὅθεν ἀδύνατόν ἐστιν ἄνευ τῆς τούτον διδα-
σχαλίας ἀληθείᾳ σωζούσῃ ἐπιστῆναι, xàv τὸν αἰῶνά τις
ζητῇ, ἔνθα τὸ ζητούμενον οὖχ ἔστιν " ἦν δὲ καὶ ἔστιν ἐν
τῷ Ἰησοῦ ἡμῶν λόγῳ. Πλὴν τἀληθῆ “ τοῦ νόμον εἰδὼς
Σαδδουχαίοις πυνθανομένοις, χαθ᾽ ὃν λόγον Μωῦσῆς
ἑπτὰ συνεχώρησεν γαμεῖν, ἔφη * Μωυσῆς xarà τὴν
σχληροκαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν ὑμῖν. 'Ax' ἀρ-
χῆς γὰρ οὕτως obx ἐγένετο. Ὁ γὰρ χτίσας áx' ἀρ-
χῆς τὸν ἄνθρωπον, ἄρσεκ καὶ θῆλυν ἐποίησεν αὖ-
τόν.

* Matth. σχιη, 9.

b Matth. v, 47,

* Matth. xxiv. 25; v, 18.
4 Matth. xv, 18.

* Joan. x, 9

t Matth. Xi, 48,

nibus audite. Qui autem non audierit prophetam
illum, morietur *.

EV. Quare impossibile est, sine ipsius doctrina
salutifere insistere veritati, quamvis in zternum
quis querat, ubi quod quzritur non consistit, con-
stitit autem et consistit in lesu nostri sermone.
Maque cum sciret vera legis, Sadduczis interro--
gantibus, qua ratione Moyses matrimonium cun
septem contrahere permisisset , respondit : Moyses
ad duritiam vestram. permisit vobis. Ab initio enim.
non [uit sic. Qui enim ab initio creavit homluem,mas-
culum et feminam [ecit eum Ἐς

& Joan. x, 27.

5 Mattb. vii, 7.

i Matth. xvii, 5.

ὁ Matth. xir, 17; Luc. x, 24.
b Joan. v, 46; Act. 11, 22.

1 Matth. xxii, 25 ; xix, 8, 4.

. YARLE LECTIONES,

"rto; C. "5C add. c. Ὁ. 55 ὅσα excidit ap. Cl et 5. " δι’ 6. C. π
* τοὺς 0. **]ta O c. S, ἴδον C.

* * οὐρανοῦ. “5 μοὺ ὁ Υἱός C.
9, in cujus marg. monetur : νόθα κατὰ νόμου.

μέ om. 0. “ ἀχούουσι (sic) 0.
ἐγείρη Ὁ. “καί Οθ. cà ἀληθῆ

.

Digitized by Google
