.

109

CLEMENTINA. —- HOMILIA H.

410

XLVIII. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο' Εὖ " εἶπας zu-  ΧΙΥΠ, Excepit Petrus : Τὰ bene interrogasti.

θόμενος, εἰς γὰρ σὴν ἀσφάλειαν ἔσται’ πλὴν ἄχουσον.
Ἐπειδὴ πολλά ἔστι τὰ ὑπὸ τῶν Γραφῶν 7 5 εἰρημένα
κατὰ τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ ἐπεῖγον τῆς ὥρας διὰ τὴν
ἑσπέραν ?*, ἕνα ὃν βούλῃ λόγον πύθου xai ἐπιλύσο-
μαι, δείξας αὐτὸν ψευδῆ" οὐχ ᾽" ὅτι μόνον χατὰ τοῦ
θεοῦ εἴρηται, ἀλλ᾽ ὅτι ὄντω; ψευδής ἔστιν. Κἀγὼ ἀπε-
χρινάμην" Μαθεῖν θέλω πῶς τῶν Γραφῶν (56) ἀγνοεῖν
τὸν Θεὸν λεγουσῶν ᾽", σὺ γινώσχοντα αὐτὸν ἀποδεῖξαι
δύνασαι.

XLIX. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο: Εὐχόπως ἐλεγ-
χϑῆναι δυνάμενον προέτεινας ἡμῖν πλὴν ἄχουσον,
πῶς οὐδὲν ἀγνοεῖ Θεὸς, ἀλλὰ χαὶ προγινώσχει. Ὃ δὲ
πυνθάνομαί του, πρῶτον ἀπόχριναί μοι’ ὁ τὰς Βί-
ὅλους γράψας xat εἰπὼν πῶς ὁ κόσμος ἐχτίσθη xai

ὅτε οὐ προγινώσχει ὁ θεὸς, ἄνθρωπος fiv, ἣ οὔ ; Κἀγὼ Β

ἔφην. “Ανθρωπος. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεκρίνατο" Ἂν.
θρώπῳ οὖν ὄντι, πόθεν δυνατὸν ἣν εἰδέναι ἀψευδῶς,
πῶς ὁ χόσμος ἐχτίσθη, καὶ ὅτι ὁ Θεὸς οὐ προγινώσχει;

L. Κἀγὼ αἰσθόμενος ἤδη τὴν ἐπίλυσιν ὑπομειδιῶν
ἔφην" Ὅτι προφήτης ἦν. Καὶ ὁ Πέτρος Écw Εἰ οὖν
ὁ προφήτης, ἄνθρωπος ὧν, οὐδὲν ἠγνόει, διὰ τὸ ἀπὸ
Θεοῦ εἰληφέναι τὴν πρόγνωσιν, πῶς ἂν "5 αὐτὸς ὁ δε-
δωχὼς ἀνθρώπῳ τὸ προγινώσχειν, Θεὸς ὧν, fyrvóet ;
Κἀγὼ ἔφην: Ὀρθῶς ἔφης. Καὶ ὁ Πέτρος" "Ext οὖν,
ἔφη, εἰς αὐτὸ συνδιαπόρησόν μοι. Ὡμολογημένου
ἡμῖν ὅτι ὁ Θεὸς πάντα προγινώσχει, ἀνάγχη πᾶσα,
τὰς λεγούσας αὐτὸν Γραφὰς ἀγνοξῖν ψεύδεσθαι, τὰς
& γινώσχειν αὐτὸν λεγούσας ἀληθεύειν. Κἀγὼ ἔφην"
᾿λνάγχη οὕτως ἔχειν.

36g Ul. Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη" El οὖν τῶν Γραφῶνὰ μέν
ἔστιν ἀληθῆ, ἃ δὲ ψευδῆ, εὐλόγως ὁ Διδάσχαλος ἡμῶν
ἔλεγεν Γίνεσθε τραπεζῖται 8" δόκιμοι" ὡς τῶν ἐν
535; Γραφαῖς, τινῶν μὲν δοχίμων ὄντων λόγων, τινῶν
δὲ 5 χιδδήλων. Καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν ψευδῶν Γραφῶν
πΔδανωμένοις οἰχείως τῆς πλάνης ἐξέφηνε ?* τὴν αἱ-
«ἰαν λέγων ?** Διὰ τοῦτο πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰ
ἀϊηθὴ τῶν Γραφῶν (91). Οὗ εἵνεκεν ἀγνοεῖτε καὶ
τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ. Κἀγὼ ἔφην" Πάνυ: χαλῶς.

Verum audi ; erit enim in tuam eautionem. (uan-
doquidem multa sunt a Scripturis in Deum dicta,
quia tempus urget ob. vesperam, unum quod voles
dictum sciscitare; et solvam, falsumque esse osten-
dam, non solum quod contra Deum prolatum ,sit,
sed quod revera sit falsum. Et ego respondi: Velim
discere quo pacto, cum Scripture Deum dicant
in ignorantia versari, tu ipsum scientem esse pote-
ris demonstrare.

XLIX. Respondit Petrus : Dictum proposuisti re-
futatu facile. Attamen ausculta. quemadmodum
nihii ignorat Deus, sed el prescit. Quod vero te
rogo, primum mihi responde: qui libros sacros scri-
psit, dixitque qua ratione mundus fuerit conditus
et quod Deus non prasciat, homo erat, nec ne? Et
ego: Homo, inquam. Iterum Petrus : Ergo qui erat
homo, unde certo scire poterat qua ratione mun-
€üs fuerit conditus, et quod Deus noo przsciat ἢ

L. Tum ego, qui jam solutionem intelligerem,
subridens aio: Quoniam erat propheta. Et Petrus
dixit: Si ergo propheta, licet bomo, nihil nescie-
bat, qui a Deo acceperat przscientiam ; quo pacto
igitur ipse qui homini przescire largitus est, Deus
cum sit, in ignorantia versetur? Et ego: Recte pro-
nuntiasti. Tum Petrus: Adhuc ergo, inquit, de hoc
una mecum require. Confesso a nobis, Deum omnia
pracognoscere , omnino necesse est ut Scripture
illum quidem ignorare affirmantes mentiantur, asse-

€ reutes vero cognoscere, verzsint. Et ego dixi: Ne-

cesse est ita habere.

L1. Petrus addidit: Si ergo in Scripturisalia vera
sunt, alia falsa, recte Magister noster dixit: Estote
probi trapezite ; cum nempe quedam in. Scripturis
dicta proba sint, qusedam adulterina. Et hominibus,
qui ob falsas Scripturas errabant, proprie erroris
indicavit causain, dicens : 1460 erratis, nescientes
vera Scripturarum ; propter quod. ignoratis et virtu-
tem Dei. Et ego dixi : Omnino praclare.

VARLE LECTIONES.

Ῥεῦ D, sulfragante O, σύ C. **Malim διὰ τὸ ἐπεῖγον τῆς ὦ πρὸς τὴν ἑσπέραν, sede prepo-
sitionum mutata ἦν Ἡοὺχ C , οὐχ 8. 3'᾽ λεγουσῶν τὸν Θεόν. Νὴ τὴν C. $n 0, cS , τραπεζεῖται
€ , qui refert ad hom. i1, 50, xviii, 20. Epiph. hzer. 44, 2, et ad notas suas in Constit, ap. τι, ὅδ. Adde
secundum S , quz prz bent Credner, Beitráge 1, 295, 527. Heinichen Euseb. Híst. eccl., tom. lll, Excurs.
i,p. 589. 966 5, 0 , τε, non C, uti vult. S, sed CI. deinceps πλυνομένοις.  ?*]ta S , ἐξέφανε C, O.
V Cfr. Marc. xu, 24, Mattb. xxii, 29.

VARIORUM NOTE.

(56) Πῶς τῶν Γραφῶν. In Eclogis Damasceni, de D μόνος πάντα, ὡς ἀποδέδειχται, προγινώσχει, ἀνάγχη
quibus paulo ante dicebamus, cap. Περὶ τοῦ ἄφευ- πᾶσα τὰς λεγούσας αὐτὸν Γραφὰς ἀγνοεῖν τι, pi

xtov εἶναι τὸν θεὸν xa ἀπεοίγραπτον, εἰς. "E

σις Κλήμεντος πρὸς τὸν ἅνιον Πέτρον. Πῶς τῶν
Γραφῶν λεγουσῶν ἀγνοεῖν τὸν Θεὸν, ὡς ἡ περὶ τὸν
“δα ζήτησις ἐμφαίνει, σὺ λέγεις πάντα αὐτὸν
γυκόσχειν; Απόχρισις. Ὁ τὰς Βίδλους γράψας, καὶ
εἰπὼν πῶς ὁ χόσμος ἐχτέσθη, ἄνθρωπος ἦν, fj o6;
᾿Ἀπόχρισις Κλήμεντος. “Ανθρωπος ἦν. "Epor. Πέ-
«ρου. ᾿Ανθρώπῳ οὖν ὄντι πόθεν δυνατὸν εἰδέναι
ἀψευδῶς πῶς πρὸ ἀνθρώπου ὁ κόσμος ἐχτίσθη ;
᾿Απόκρ. "Oct ngortiens ἦν. Πέτρος" El οὖν προφήτης
ἄνθρωπος ὧν, διὰ τὸ ἀπὸ Θεοῦ εἰληφέναι πρόγνωσιν,
ὑδὲν ἀγνοεῖ, πῶς αὐτὸς ὁ δεδωκὼς ἀνθρώπῳ τὸ
προγινώσχειν, Θεὸς ὧν, ἡγνόει ἄλλῳ (1. ὃ 3) δε-
δώρταεν; Κλήμης Ὀρθῶς ἔφης. Πέτρο. Εἰ οὖν ὁ Θεὸς

νοεζσθαι παρά τινων, πῶς ταῦτα εἴρηται περὶ Θεοῦ
τοῦ διδάσχοντος ἄνθρωπον γνῶσιν. Qui loeus. admo-
dum observari debet, ob manifestam in eo interpo-
lationem. Cor.

(57) Μὴ εἰδότες cà ἀληθῆ τῶν Γραρῶν, etc. Mi-
rare hic quoque impudentiam hareticam, in per-
vertendis sacre Scripturz testimoniis. Nam Mar-
ci xit, 24, habetur duntaxat : Διὰ τοῦτο πλανᾶσθε,
m εἰδότες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ.

ath. vero xxi, 29 : πλανᾶσθε, etc. Quod autem
Ebionzi Evangelium Μαδιαν, quo solo utebantur,
mutilationibus. additionibus, mutationibus adulte-
raverint, locuples testis est Epiphanius. le.

Digitized by Google
