1,9

semper exstitisse. Orpheus autem chaos ovo com-
parat, in quo primorum elementorum erat confusio,
Hoc Hesiodus chaos proponit, quod Orpheus ovum
dicit genitum, ex infinita materia productum , fa-
etuinque ita :

IV. Cum matería quatuor genera complectens ha-
beret animam, et totum immensum quoddam profun-
dum semper fiueret ac. temere ferretur et innume-
ras imperfectas mistiones subinde profunderet ,
atque ideo illas ob confusionem solveret, nec non
hiaret, quasi ad generationem animalis non posset
compingi, aliquando coutigit, αἱ illad infinitum pe-
lagus, per propriam naturam concussum motu na-
turali, ordinate ab eodem ad idem instar vorticis
fiieret, substantiasque misceret ; sicque mirum in
modum, quod omnium optimum ac maturissimum
erat atque δὰ generationem animalis aptissimum,
velut in fornace per mediam decurreret universita-
tem, et per cuncta ferentem vorticem iret ad pro-
fundum, circeumfusumque spiritum attraheret ; nec
non quasi in maximam fecunditatem conceptum
faceret discretam compositionem. Quemadmodum
enim in humido fleri solet bulla , ita orbiculatum
undique comprehensum est corpus. Deinde ipsum
in seipso conceptum, a divino qui assumpserat spi-
ritu subvectum , in. lucem prodiit maximum hoc
germen seu fetus, tanquam ex omni immenso pro-
fundo progenitum opilicium animatum , simile ovis
per rotunditatem et avibus per celeritatem.

V. Saturnum igitur mihi puta esse tempus, Rheam
vero illud humidze substanti», quod fluit: quia per
tempus versata omnis matería, velut ovum, ccelum
quod rotundum est quodque omnia complectitur,
peperit. Quod ovum principio fecunda medulla ple-
num fuit, quippe quod posset elementa et omnige-
Das species procreare, attamen omnigenam ex una
substantia unaque specie tulit imaginem. Sicut enim
in pavonis fetu unus quidem ovi videtur color, po-
testate autem mille in se habet perficiendi animalis
colores: ita et quod ex immensa materia genitutn
est ovum animatum, ex subjecta semperque fluente
materia commotum, omnimodas exserit mulatio-
nes. Intra enim circuimferentiam aliquod animal,

S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA,
vt genita ortum habuisse, non aulem ut ingenita A σημαίνει, οὐ τὸ ἀεὶ εἴναι ὡς ἀγένητα. Καὶ Ὀρφεὺς **

δὲ τὸ χάος Gp παρειχάζει, ἐν ᾧ τῶν πρώτων atot-
χείων ἦν ἡ σύγχυσις, Τοῦτο Ἡσίοδος χάος ὑποτίθεται,
ὅπερ Ὀρφεὺς ὠὸν λέγει γενητὸν, ἐξ ἀπείρου τῆς ὕλης
προθδεθχημένον, γεγονὸς δὲ οὕτω "7"

1568 ΙΥ΄ Τῆς τετραγενοῦς ὕλης ἐμψύχον οὔσης, καὶ
ὅλου ἀπείρου τινὸς βυθοῦ ἀεὶ ῥέοντος (99), χαὶ ἀχρί-
«ως φερομένου, καὶ μυρίας ἀτελεῖς χράσεις εἰς &a-
λοτε ἄλλως 55 ἐπαναχέοντος, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὰς ἀνα-
λύοντος τῇ ἀταξίᾳ, καὶ χεχηνότος xat 5" εἰς γέννησιν
ζώου δεθῆναι μὴ δυναμένου, συνέδη ποτὲ αὐτοῦ τοῦ
ἀπείρου πελάγους, ὑπὸ ἰδίας φύσεως περιωθουμένου
κινήσει φυσιχῇ, εὐτάχτως ῥνῆναι ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ εἰς
τὸ αὐτὸ, ὥσπερ Ἄιγγα, xai μίέξαι τὰς οὐσίας, καὶ
οὕτως ἐξ ἀχουστοῦ ** τῶν πάντων τὸ νοστιμώτατον,
ὅπερ πρὸς γέννησιν ζώου ἐπιτηδειότατον ἦν, ὥσπερ
ἐν χώνῃ κατὰ μέσον ῥῤνῆναι τοῦ παντὸς, xal ὑπὸ τῆς
πάντα φερούσης ἴλιγγος χωρῆσαι εἰς " βάθο;, καὶ τὸ
περιχείμενον πνεῦμα ἐπισπάσασθαι, καὶ ὡς εἰς γονυ-
μώτατον συλληφθὲν ποιεῖν κριτικὴν σύστασιν, Ὥσπερ
γὰρ ἐν ὑγρῷ φιλεῖ γίνεσθαι πομφόλυξ, οὕτως σφαι-
ροειδὲς πανταχόθεν συνελήφθη ** χύτος. Ἔπειτα αὐτὸ
ἐν ἑαυτῷ χυηθὲν, ὑπὸ τοῦ παρειληφότος 2 θειώδους
φᾳνεύματος ἀναφερόμενον, προόχυψεν εἰς φῶς μέγι- "
στόν τι τοῦτο ἀποχύημα, ὡς ἂν ἐχ παντὸς τοῦ ἀπείρου
βυθοῦ ἀποχεχυημένον ἔμψυχον δημιούργημα, καὶ τῇ
περιφερείᾳ τῶν (Ov προσεοιχὸς, χαὶ τῷ τάχει τῆς
πτήσεως.

159 V. Κρόνον οὖν τὸν χρόνον μοι νόει, τὴν δὲ 'Ρέαν
τὸ ῥέον τῆς ὑγρᾶς οὐσίας" ὅτι χρόνῳ φερομένη ἡ
ὕλη ἅπασα ὥσπερ ὧὸν τὸν πάντα περιέχοντα σφαι-
ροειδῇ ἀπεχύησεν οὐρανόν" ὅπερ xav' ἀρχὰς τοῦ Yo-
νίμου μυελοῦ πλῆρες ἦν, ὡς ἂν ** στοιχεῖα χαὶ χρώ-
ματα παντοδαπὰ ἐχτεχεῖν δυνάμενον, καὶ ὅμως παν-
τοδαπὴν Ex μιᾶς οὐσίας τε καὶ χρώματος ἑνὸς ἔφερε
τὴν φαντασίαν. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ τοῦ ταὼ γεννήματι

-ἕν μὲν τοῦ ὠοῦ χρῶμα δοχεῖ, δυνάμει δὲ μυρία ἔχει

ἐν ἑαυτῷ τοῦ μέλλοντος τελεσφορεῖσθαι χρώματα,
οὕτως καὶ τὸ ἐξ ἀπείρου ὕλης ἀποχυηθὲν ἔμψυχον
ὠδν, ἐχ τῆς ὁποχειμένης καὶ ἀεὶ ῥεούσης ὕλης χινού-
μενον, παντοδαπὰς ἐχφαίνει τροπάς. "Ἔνδοθεν γὰρ
τἧς περιφερείας ζῶόν τι ἀῤῥενόθηλυ εἰδοποιεῖται προ-

quod est maseulofemina, per inexistentis divini D vola τοῦ ἐνόντος ἐν αὐτῷ θείου πνεύματος, ὃν Φά--
spiritus providentiam formatur, quod Phanetem νητὰα Ὀρφεὺς χαλεῖ, ὅτι αὐτοῦ φανέντος τὸ πᾶν ἐξ

VARLE LECTIONES.

** Cfr. Lobeck Aglaoph. p. A75seqq.;Drandis Hist. philos. Grac. rom. 1.60, 67. S. ὁτούτως 8, 5) χράσεις
ἄλλοτε ἄλλας, deleta prepositione,legi vult D. €? ὡς C, "0 ἐξ ἑκάστου scribitD , probante Lobeckio Aglaoph.,
. 415. Quod C. vertit mirum in modum, nescio unde hane | interpretationem hauserit, S. Sequens τῶν
inserui c, O..— ** εἰς excidit ap. Cl et 3. ** συνειλήθη mavult Lobeck 1.1., p. 475. S. Tum κύτος conj. C ;
νυχτός uterque hom. codex, 595 χατειληφότος recte ser. Lobeck 1. 1.8. ** πλῆρες ἥνωσαν C.

VARIORUM NOTAE.

(99) ᾿Απείρου τινὸς βυθοῦ ἀεὶ ῥέοντος. Et qui- — terum et apud Ptatonem materie congeries, pontus,
busdam iuterpositis;aücoo τοῦ ἀπείρου πελάγους, ete. — mare ac procellarum. estus appellatur. Nicephorus
Pertinent hue loca. Recognitionum lib. x, cap. 17 et — in Synesium p. 558 : Βυθὸν δέ φασι τὴν ὕλην. At
$1, etc. Itemque verba Porphyrii libro Je antro — que hinc Bythus Valentinianormn. Videin Chrono-
Nym: harum , sub-inem : Πόντος δὲ, xai θάλασσα graphia Georgii Syncelli p. 29. Cor.
xal χλύδων, χαὶ παρὰ Πλάτωνι ἡ ὑλικὴ σύστασις, Ce- .

Digitized by Google
