12

LV. lis vero qui arbitrantur, quemadmodum A
docent Scripture, Deum jurare, dicit : Sit sermo
vester, est, est; et non, non; quod enim his abun-
dantius est, a malo est 4. Et iis qui. dicunt, Abra-
hamum, Isaacum. et Jacobum esse mortuos, ail :
Non est Deus mortmorum, sed viventium 5. 116 au-
tem qui Deum putant esse tentatorem, sicut aiunt
Scripturm, dicit tentatorem esse diabolum, qui et
tentavit eum: lis vero qui Deum suspicantur non
prascire, inüt ; Scit. ením Pater. vester. celestis,
quia πὲς omnibus indigetis, antequam petatis eum 5.
Et ils qui juxta Scripturas credunt Deum non om-
nia cernere : Orate, inquit, ia abscondito, et Pater
vester, qui videt abscondita, reddet vobis ἃ.

1,7}. Existimantibus porro Deum non esse bo- B
mum , ut aiunt Scripture, ita locutus est : À quo ex
vobis filius petet panem, nunquid lapidem porriget ei?
Aut εἰ piscem petet, nunquid serpentem ei porriget?
Si ergo vos, eum sitis mali , nostis bona dona dare
filiis vestris, quanto magis Pater cadestis dabit bona
petentibus se et facientibus voluntatem. suam 47 As-
sereutibus autem , eum in templo esse, dixit : No-
lite jurare per celum, quia thronus Dei est, neque
per terram, quia scabellum est pedum ejus 1. Et pre-
sumentibus, Deum sacrificiis delectari, ait : Deus
misericordiam. vult , et nom sacrificia , agnitionem
euam, et non holocausta δ.

LVII. Ad eos autem, qui secundum Scripturas
Deum esse malum credunt, ait : Ne me dicatis bo-
num, unus etenim bonus est ^. Et rursus : Estote
boni εἰ misericordes , sicut Pater, qui in calis est,
qui solem oriri facit super bonos et malos, et plu-
viam demittit super justos et injustos κ. Ad eos vero,
qui in eam fraudem inducti sunt, ut cum Scriptu-
ris censeant. multos esse deos, sic loquitur : Audi
Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est i.

L Vili. ltaque Simon, intelligens quod Petrus eum
cogeret Scripturis uti quemadmodum docuit Jesus,
inquisitionem noluit versari circasermonem de Deo,
licet Petrus rogatu ipsius consilium mutasset , in-
quisitionemque concessisset per interrogationem ac
responsionem fieri. C:eterum diaputatio per tres

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

118.

LV. Τοῖς δὲ νομίζουσιν, ὡς αἱ Γραφαὶ διδάσχου"
aw, ὅτι ὁ θεὸς ὀμνύει, ἔφη Ἔστω ὑμῶν τὸ ναί,ναί,
xal ** τὸ οὔ, οὔ" τὸ γὰρ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ
πονηροῦ ἐστιν. Ka τοῖς λέγουσιν ὅτι ᾿Αὐραὰμ xal
Ἰσαὰχ xoi ** Ἰαχὼδ ἀπέθανον "", ἔφη " Οὐχ ἔστιν»
Θεὸς νεχρῶν, ἀλλὰ ζώντων. Τοῖς δὲ οἰομένοις ὅτι
ὁ θεὸς πειράζει, ὡς αἱ Γραφαὶ λέγουσιν, ἔφη" ὁ πο-
γηρός στιν ὁ πειράζων, ὁ xal αὐτὸν πειράσας" τοῖς
δὲ "5 ὑπολαμδάνουσιν, ὅτι ὁ Θεὸς οὐ προγινώσχει,
ἔφη Οἶδε γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι
χρήζετε τούτων ἁπάντων, πρὶν αὑτὸν ἀξιώσετε.
Τοῖς δὲ πιστεύουσιν, ὡς αἱ 109 Γραφαὶ λέγουσιν,
ὅτι μὴ πάντα βλέπει, ἔφη “ Ἔν τῷ χρυπτῷ εὖς-
χεῦθε, εἶπε 15, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν, ὁ βλέπων τὰ
κρυπτὰ, ἀποδώσει ὑμῖν.

LI. Τοῖς δὲ οἰομένοις αὐτὸν μὴ ἀγαθὸν εἶναι, ὡς
al Γραφαὶ λέγουσιν, ἔφη" Τίνα ὑμῶν αἰτήσει υἱὸς
ἄρτον, μὴ Alor ἐπιδώσει αὑτῷ ; ἣ καὶ ἰχθὺν al-
füce, μὴ ὄριν ἐπιδώσει αὐτῷ ; εἰ οὖν ὑμεῖς,
πονηροὶ ὄντες, οἵδατε δόματα ἀγαθὰ διδόνωι τοῖς
τέχνοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ
οὐράνιος δώσει ἀγαθὰ τοῖς αἰτουμένοις αὐτὸν καὶ
τοῖς ποιοῦσι τὸ θέλημα αὐτοῦ; Τοῖς δὲ αὐτὸν *
διαβεδαιουμένοις ἐν ναῷ εἶναι, ἔφη" Μὴ ὁμόσητε
τὸν οὐρανὸν, ὅτι θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ 1, μήτε τὴν
γῆν, ὅτι ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὑτοῦ ἐστιν. Τοῖς
δὲ προλαδοῦσιν, ὅτι θυσιῶν ὀρέγεται ὁ Θεὸς, ἔφη"
Ὃ Θεὸς δλεος 01e καὶ οὐ θυσίας, ἐπίγνωσιν
αὐτοῦ καὶ οὐχ ὁλοχαυτώματα.

1,01}. Τοῖς δὲ πειθομένοις χαχὸν αὐτὸν εἶναι, ὡς αἱ
Γραφαὶ λέγουσιν, ἔφη" Μή με λέγετε '* ἀγαθόν" ὅ
γὰρ ἀγαθὸς εἴς ἔστιν». Koà πόλιν '** Γίνεσθε ἀγα-
θοὶ καὶ οἰχτίρμονες, ὡς ὁ Πατὴρ ὁ ἐν τοῖς obpa-
γοῖς, ὃς ἀνατέλλει τὸν ἥλιον ἐπ᾽ ἀγαθοῖς καὶ
πονηροῖς, καὶ φέρει τὸν ὑετὸν ἐπὶ δικαίοις καὶ
ἀδίκοις. Τοῖς δὲ ἡπατημένοις πολλοὺς θεοὺς ὑπονοεῖν,
ὡς αἱ Γραφαὶ λέγουσιν, ἔφη" "Axove, Ἰσραὴλ, Κύ-
pioc ὁ Θεός σου ** Κύριος εἷς ἐστον,

110 01}}}. “Ὅμως ὁ Σίμων, συνιδὼν ὅτι Πέτρος
αὑτὸν συνάγει ταῖς Γραφαῖς χρῆσθαι ὡς Ἰησοῦς ἐδ»
δαξεν, εἰς τὴν ** περὶ Θεοῦ λόγον ἐξέτασιν γενέσθαι
οὐκ ἠθέλησεν, καίτοι γε μεταθεμένου τοῦ Πέτρου,
ὡς αὐτὸς Σίμων ἠξίωσεν, πρὸς πεῦσιν xal ἀπόχρισιν
γενέσθαι τὴν ἐξέτασιν. Πλὴν ἡ ζήτησις τριῶν ἐπεχρά-

dies duravit. Quarto autem illucescente, Simon p τησεν ἡμερῶν (78). ᾿Επιφωσχούσης δὲ τῆς τετάρτης

nocle versus Tyrum Phonicie profugit, Nec multis

* Matth. v, 57.

b Matth. xxii, 22,

* Matth. vi, 8, 59.

ἃ Matth. vi, 6,

* Matth. vii, 9-11; Luc. x1, 14-15.

γύχιος ὡς ἐπὶ Τύρον τῆς Φοινίχης ἐξώρμησεν. Kat οὗ

1 Matth. v, 54, 55.

€ Matth, 1x, 15; xii, 7.

b Matth. xix, 17; Luc. xvin, 19
i Luc. vi, 26; Matth. v, 45.

j Marc. xui, 29.

VARLE LECTIONES,
*! xat inserui c. Ὁ. xat om. O. hic et post "Iaxó6. 15 Ita conj. C , ἀπέθανεν id. in textu, ut 0,

Vbb. οὐκ ἔστιν---ὡς al Γραφαὶ λέγουσιν, ἔφη des. in θΘ. ""δέ pratermiserunt
"lta S , εἰπών C, 0.

Tum ἀξιώσητε C.
Vbb. δὲ αὐτάν in 0.
" ὑμῶν C.

18 Eon om. C.
T θεοῦ ἐστιν (οτ.

36 λέγε 0.
*1]ta S., τόν €, 0. T

ΕΙ et S.
"ὑμῶν excidit ap. Cl et S.
το Credner, Beitr. 1, S.

"! ὑμῶν om. O.
?* Repetuntur
**cépe 0, mendose.

VARIORUM NOTAE.

(08) Ἢ ζήτησις τριῶν àxevpátmoer ἠμερῶν.
τῶν διαλεχθεὶς αὐτῷ. Cor.

Constit. apostol. lib. vi, cap. 8: Καὶ τρίτον ἐπ᾽ αὃ-

Digitized by Google
