<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
CLEMENTINA. — HOMILIA III. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,700">
ἀνθρώπων σωτηρ. Εἰδὼς δὲ ? ὁ πανηρής, ἡμῶν
στερεύσων τοῖς ἀπὸ ἔθνων πιστεύειν μελλουσιν ἕνὸς
καὶ μόνου θεοῦ ἐν ψυχῇ͵ σπέρειν τὴν ἀθανατοπιον
πρὸς αὐτὸν ἀνθρώπων τὴν σωτηρ͵ αὖτος ὁ πανηρὴς
κατὰ τῶν ἀγνούντων ἱκανὸν ὅπλον ἔχων πρὸς ἐλε-
ημον στόνδε͵ πολλῶν θεῶν ἡ καὶ ἑνὸς ὡς χρηστο-
νος 82 σπερδαὶ τῆς ὑπόληψης͵ ὅσα συλλαμβάνετς καὶ
συμμετοθέντες ἂ μὴ θέμεις͵ ἀποθανόντες ὡς ἐπὶ μοι-
χείας ἔγκλημα, τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀποβληθῶσιν.

IX. Ἄξιος οὖν τῆς ἀποβαλῆς πᾶς κατὰ τῆς τοῦ
θεοῦ μοναρχίας αὑτὸ μόνον ἠδὲ ἀκουσασὶ τί ποιήσουσι
θελήσας. Εἰ δὲ κὰ Γραφαὶς τεβαρρήκως κατὰ τοῦ
θεοῦ τολμᾶς τῆς χὰ δακόειν͵ πρώτον ἐχεῖν ποῦ συγ-
ενθυμεῖτο 75͵ ὅτι͵ ἂν τις εἰλογον ἑαυτῷ δόγμα ὡς B
βούλεται ἀναλάπτῃ͵ ἔπειτα αὐταῖς ἐγκύῃ͵ δυνα-
τὸς ἔσται πολλὰς ὑπὲρ οὗ ἐπλαστου δόγματος ἀπ'
αὐτῶν μαρτυρίαις φέρειν͵ πῶς οὖν ἐπὶ ταύταις κατὰ
τοῦ θεοῦ βαβρέν ἐστιν͵ ἂν εἴς ἠ πάντων βουλῆ εἰσ-
ευρίσκεται;

X. Αὖτὶκα γοῦν Σίμων αὑτῷ ἡμιν συνιχεῖν 77
μέλλων δημωδͅͅ κατὰ τῆς τοῦ θεοῦ μοναρχίας τολ-
μᾶ͵ βάλων πολλὰ ἐκ αὐτῶν τῶν Γραφῶν φωνὰς
ἐγενεχέν͵ ὅτι " πολλοὶ εἰσι θεοὶ, εἰ δε ἐι ὧν ὅ τὸν
κόσμον κτίσας͵ ἀλλ' ἄ τοῦτον ἀνέπερως" καὶ ὅμως τὰς
ἀποδείξεις ἐγγράφους ἔχει παραχειν. καὶ ἡμεῖς δὲ ἐξ
αὐτῶν πολλὰς περιπάσ ειάς σεῖρας ἔχουμε͵ ὅτι εἷς
ἐστιν ὁ θεὸς οὔτοι͵ ὁ τὰν κόσμον κτίσας͵ καὶ ἄλλος 83
οὐκ ἐστι πλαγὴ αὐτοῦ. Ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἄλλος πρὸς εἰ-
κὲλθήσει͵ ἔξει καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτῶν ὅς βουλέται 83 C
περὶ τῶν βουλέται τὰς ἀποδειξέας παρασχέν. Πάντα
γὰρ αἱ Γραφαὶ λέγουσιν͵ τῶν μηδεὶς τῶν ἀγνοουμένων
ζητήσουσιν τὸ ἀληθὲς αὐτοι͵ ἀλλ' ὁ βουλεται͵ τοῦ
ἀληθοῦς τοῖς ἐγωγλωσίοις τεμπέλλουσιν. Εγγυμοσυνη͵
δε ἔστιν τοῦ B πρὸς τὸν τοῦ θειν ἡμῖς αἰτιονἀποδεξειν
σοτηρ.

XI. Ὅθεν πρὸ παντων εἰδέναι ὀφειλει͵ ὅτι οὐδα-
μέν͵ αὐτὴν εὑρίσκοι͵ ἐ μὴ ἂν ἀπὸ προφητικῶν ἀλη-
θείαις. Προφητης δε ἀληθὴς ἐστιν ὁ πάντα τἀντοτε
εἰδὼς͵ ἔν δε καὶ τὰς πάντων ἐνομᾶς͵ ἀναμφερητος
ως περὶ τῆς προγνώσεως αὐτοῦ μὴ ἁπλῶς διαλαμβα-
νει͵ αλλ' ἐὶ δύναται ἄνευ ἑτέρας προφάσεως συν-
καταλαβεῖν αὐτοῦ ἡ πρόγνωσις. Ἀ γὰρ οἱ ἰατροὶ προλέ-
γουσιν͵ ὑποβλεπομένω ἔλιν ἔχοντες τοὺς νοσούντος
ὡς σφυγμὸν͵ καὶ οἱ μὲν πτηνὰ͵ οἱ δὲ θηρία͵ καὶ
ἄλλα ἄλλα ὕλας πολλὰς διαφορὰς ὑποδεδεγμένας
ἔχοντες προλέγουσιν͵ καὶ προφηταὶ οὐκ εἰσι.

XII. Εἰ δὲ βοηληθεὶν τις λέγειν͵ τὴν δὲ τῶν τοιοῦ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,700">
A minum erga Deum. Videns autem malus festinare
nos, ut in eorum animis, qui ex gentibus credituri
sunt, insinememus immortalitatis operatricem cha-
ritatem hominum in unum ac solum Deum, ipse,
inquam, diabolus, contra imperitos sufficienter ad
necem armatus, nititur multorum deorum sive
unus tanquam prastantioris opinionem inserere :
quo homines, tenendo ac credendo quae non licet,
moriantur quasi in adulteri crimine, et a regno Dei
ejiciantur.

IX. Itaque dignus est qui abhiciatur, quicunque
contra Dei monarchiam vel tantum quid simile
audire voluerit. Si vero, quasi Scripturis confidat,
contra Deum vel audire aliquis audet, primo illud
mecum consideret : si quis dogma aliquid sibi pro-
bablie pro voluntate conlinxerit et postea Scripturas
fuerit intuitus, ex iis poterit multa testimonia pro
fictitio suo dogmate proferre ; quo modo igitur in
iis adversus Deum considere fas sit, in quibus cun-
ctorum placitum invenitur?

X. Nunc ergo Simon, cras nobiscum publice dis-
ceptaturus, contra Dei monarchiam aggreditur,
mullasque ex ipsis Scripturis voces afferre vult, de
eo quod multi dici sint et unus quidam, non quidem
creator mundi, sed illo superior. Simulque argu-
menta ex Scripturis exhibebit. Et nos quoque ex iis
ipsis multa evidentia capitula ostendere possumus,
quod unus sit Deus hic qui orbem conididit, nec
alius sit praeter eum. Sed et si quis alio quocunque
modo dicere voluerit, habebit etiam is ex ipsis,
prout volet et de quibus volet, probationes dare.
Omnia quippe Scripturae dicunt : ne ullus eorum,
qui ingrate quaerunt, inveniat veritatem, sed inve-
niat quod cupit ; veritate gratis hominibus reser-
vata. Gratitudo autem est, servare charitatem erga
eum qui existendi nobis auctor fuit.

XI. Unde ante omnia scire oportet, non aliunde
inveniri veritatem, quam a veritatis propheta.
Propheta autem verus is est qui omnia omnino, at-
que etiam cunctorum cogitationes novit, estque
impeccabilis, ut qui de Dei judicio sit certissimus ;
quociac nos debemus de ejus praescentia non sim-
pliciter judicare, sed si absque alia causa consi-
stere potest praescientia ipsius. Quaedam enim pra-
dicunt medici, quia subjectam materiam habent
aegrofantis pulsum ; item alii aves, alii victimas, alii
alias multas et varias materies subjectas dum ha-
bent, praedicunt, nec sunt prophetae.

XII. Quod si quis dicere voluerit, praescientiam
</bloco>
  <bloco tipo="aparatro_critico" script="latino" bbox="30,700,970,900">
VARIAE LECTIONES.

de addidit c. O. o ilio?s conj. D. " ? ανδρατων accessit ex O. 78 Ita S., συνευθυστι C , συνενv- 
μήκον 67 ? ἐψυχήσ? O, c. S, ἐψυχή σ C. Subinde διανοὸν O. 77 συν̄τεν C. 78 τολμᾶν O. " ? ex.
(sic) στ. p. ὁτι O. " αλλα om. O. Tum ᾽ὠμς S, ὡμς C, O. " si inseruit c. O. 88 αἰτο.Ο. " τ?ν C.

VARIORUM NOTAE.

πας και φθονου περὶ Θεον, etc. Του αγιου Κλημεντος προς τον του ειναι ημας αιτιον, αποδειξιν σωτηρ-
επικυκλων 'Ρωμης. Λυαρχης εις σωτηριον ή εις ὁς και εῖς ηλει δευτερον και ἀντ?ρου αιτια διασκορπισθ͵.
θεῖν ανθρώπων ἀγαπη. Εγγυμοσυνης γαρ εστιν, τὸ
Inf. cap. 10. CUL.
</bloco>
  <notas>
Identificado texto em dois scripts: grego (coluna esquerda, maiúsculas e minúsculas) e latino (coluna direita e rodapé). Há também apparatus criticus e notas variantes em latim no rodapé. Alguns caracteres e palavras estão degradadas; utilizei [nenhum marcador ilegivel foi usado por bloco inteiro], abordando pequenos traços incertos reproduzindo-os conforme visível.
  </notas>
</pagina>