4931

8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA,

EL

lamina. Saturni namque ip Caucasiis montibus, non Α ματα. Κρόνου γὰρ ἐν τοῖς Καυχασίοις ὄρεσιν (96),

iu celo, sed in terra, sepulerum ostenditur, bomi-
nis feri ae liberorum voratoris. Item lascivi Jovis,
fabulosi, quique similiter Metin fiiam deglutivit, in
Creta cernitur sepulcrum, et in Acherusia palude
Plutonis ac Neptuni, Solis vero Astris, et Lunze
Carris ; Mercurii apud Hermopulin, Martis in Thra-
cia, Veneris apud Cyprum, Liberi apud Thebas,
aliorumque aliis in locis. Itaque eorum qui dii vo-
cantur, sepulera comparent. Homines enim erant,
lique improbi et magi. Aliter siquidem non facti
fuissent monarche ac domini, Jupiter, inquam,
fabulosus et Bacchus, nisi per transformationem,
quos et quas volebant, ad id quod volebant compu-
Kssent (98).

XXIV. Quod si eorum :«mulanda est vita, non
modo illorum adulteria, sed et mensas imitemur.
Nam Saturnus liberos suos absorpsit, pariterque
Jupiter suam filiam. Et quid opus est verbis? Pelops
omnium deorum epulum fuit. Ünde et nos ante ne-
farium conjugium deorum peragamus epulum simile ;
sic enim dignum fuerit conjugio epulum. Verum id
nemo facere sustinuerit, ut nec ego moecharl. Ad
hzc vero mihi amoris velut potentis dei minaris
indignationem. Amor deus non est, qualis videtur ;
sed est cupiditas, que ex temperamento animalis,
propter successionem vitze, accidit per omnium opi-
ficis providentiam, ne universum genus aliquando
deficiat, sed ut occasione voluptatis ex morituri

homibis substantia iterum alius nascatur, legitimo (1

productus matrimonio; quo patrem suum cogno-
Seat, quem in semectute nutriat: quod facere ne-
queunt qui ex adulterio geniti sunt, cum naturalem
won habeapt erga genitores benevolentiam.

XXV. Quandoquidem igitur et propter legitimum
progeniei incrementum, sicut dixi, amoris oritur
cupiditas, oportet ut parentes, de castitate solliciti,
liberos suos, antequam veniat eupiditas, erudiant
in libris, qui bonam mentem ingenerare valeant,eos-

οὐχ ἐν οὐρανῷ, ἀλλ᾽ ἐν γῇ τάφος τις δείχνυται, &v-
δρὺς ἀγρίου καὶ τεχνοδόρου. ᾿Αλλὰ xal τοῦ ἀσελγοῦς
Διὸς, τοῦ μυθικοῦ "6, τοῦ ὁμοίως τὴν θυγατέρα Μῆ-
τιν καταπιόντος, ἐν Κρήτῃ θεωρεῖται τάφος" καὶ ἐν
τῇ ᾿Αχερουσίᾳ δὲ λίμνῃ Πλούτωνος καὶ Ποσειδῶ-
νος (97): Ἡλίου δὲ ἐν “Αστροῖις καὶ Σελήνης ἐν Καρ-
χοῖς * Ἑρμοῦ δὲ ἐν Ἑρμουπόλει " "Ἄρεως "" ἐν θράχῃ"
᾿Αἀφροδίτης ἐν Κύπρῳ" Διονύσου ἐν Θήθαις " καὶ τῶν
ἄλλων ἐν ἄλλοις τόποις. Πλὴν φαίνονται αὑτῶν τῶν
λεχθέντων οἱ τάφοι. ᾿Ανθρωποι γὰρ ἧσαν, καὶ ταῦτα
μοχθηροὶ καὶ μάγοι. Οὐδὲ γὰρ ἄλλως μονοχράτορες
ἐγεγόνεισαν, Ζεὺς λέγω ὁ μυθιχὸς xal Διόνυσος, εἰ
μὴ τῇ μεταμορφώσει, ὧν ἤθελον ἐπεχράτουν"", εἰς
ὅπερ αὐτοὶ ἤθελον.

B XXIV. Εἰ δὲ τούτων δεῖ ζηλοῦν τοὺς βίους, μὴ

μόνον τὰς μοιχείας, 151 ἀλλὰ χαὶ τὰς 9 τραπέζας
αὐτῶν μιμώμεθα. Ὁ γὰρ Κρόνος τὰ αὑτοῦ τέχνα
χατέπιεν, χαὶ Ζεὺς ὁμοίως τὴν αὑτοῦ θυγατέρα. Καὶ
τί δεῖ λέγειν; Πέλοψ πάντων θεῶν δεῖπνον ἐγένετο.
Ὅθεν xaV ἡμεῖς πρὲ τῶν ἀθεμίτων γάμων ὅμοιον
δεῖπνον τοῖς θεοῖς ἐπιτελέσωμεν * οὕτω γὰρ ἂν εἴη
τὸ δεῖπνον τῶν γάμων ἄξιον. ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐχ ἂν
ὑποσταίῃ ** ποτὲ, ὡς οὐδὲ ἐγὼ τὸ μοιχήσασθαι.
Πρὸς τούτοις δέ μοι "Ἔρωτος ὡς δυνατοῦ θεοῦ &ntt-
λεῖς χόλον' ἼἜἜρως θεὸς οὐχ ἔστιν, οἷος δοχεῖ, ἀλλ᾽
ἐκ τῆς τοῦ ζώον χράσεως πρὸς διαδοχὴν τοῦ βίου,
κατὰ πρόνοιαν τοῦ τὰ πάντα ἐνεργήσαντος, συμδαί-
νονσα ἐπιθυμία, ἵνα τὸ πᾶν γένος μτδεπώποτε ἐπε-
λείπῃ **, ἀλλὰ προφάσει ἡδονῆς ἐκ τῆς τοῦ μέλλον--
«πος τελεντᾷν οὐσίας πάλιν ἄλλος γένηται, νομίμῳ
προεχπεφυχὼς ** γάμῳ, ὅπως τὸ " γηροτροφεῖν τὸν
αὐτοῦ πατέρα γνώσῃ" ὅπερ ποιεῖν οἱ ix μοιχείας
γεγονότες οὐκ ἂν ἐδύναντο, φύσιν στοργῆς πρὸς τοὺς
γεννήσαντας οὐχ ἔχοντες.

XXV. ᾿Επεὶ οὖν διαδοχῆς ἕνεχεν χαὶ"" γνησίας bnau-
ξήσεως, ὡς ἔφην, ἡ ἐπιθυμία σνμδαίνει ἡ ἐρωτιχὴ,
χρὴ τοὺς γονεῖς, σωφροσύνης προνοουμένους, τοὺς
αὑτῶν παῖδας πρὸ τῆς ἐπιθυμίας διὰ τῶν σωφρονι--
ζόντων βιθλίων προπαιδεύειν "", καὶ τοῖς κρείττοσεν

YARUE LECTIONES.

* μυθού O.  "! "Ἄρεος O.
repetuntur in. O post ἀλλὰ xal.
στῇς, ὑποσταῖ O, "8 μὴ δὲ πώποτε ἐπιλίπῃ 0.
ctura, τὸ μή in textu. * χαί add. 0.

V9 [Tta O e, S, ἀπεχράτονν C. [
** ὑποσταίη dedi. rs gonieats ὑποστέῃ C, ὑποστῇ S , qui legi vult ὑπο-
1a
^ lta 0 c. S , προσπαιδεύειν C.

4 Ybb. Τὰς μοιχείας, ἀλλὰ xat

€. S , προεχφυχώς Ὁ, " τό 0, et C ex conje-

VARIORUM NOTJE

(96) Ἐν τοῖς Καυκασίοις ὄρεσιν. Et hom. vi, D phratem ac Tigrim. Legi

f cap. 21. Hinc Caesarius Responsione ad interroga-
tionem 112, Πρὸς δὲ τοῖς Καυσίοις (1. Καυχασίοις)
ὄρεσι Kpóvoc, μᾶλλον δὲ ὄνθος ὑπὸ τῶν ὄνων προσε-
χυνήθη, ἀνακράζων xat ὀγχώμενος χαθ᾽ Ἑλλήνων. In
Epiphanii Ancorato cap. 108: Ζεὺς Κρονίδης, ὁ ταρ-
. παρώσας τὸν ἴδιον αὐτοῦ πατέρα ἐν τῷ Βαυχασίῳ
ὄρει. Sed apud Clementem. Alexandrinum Protrep-
uci p. 18, 19, Saturnus in Sicilia sepultus fuisse
dicitur, Cor.

(97) Post xat Ποσειδῶνος  Lobeckius Aglaoph. p.
516 excidisse censet ἐν Τήνῳ. S. In hom, vi, 94,
ἐν Πάτραις p. ἐν ΓΑστροις. Et τὸ ἱερὸν τοῦ ᾿Απόλν
Awvos ἐν Πάτραις memorat Pausanias in. Archaicis.
Ad lectionem "Aacpo:e propius accedit "Azpotc. Τὰ
"A*pa autem seu. αἱ "Azpat oppidum est inter Ku-

uoque posset Πατάροις,
ob Apollinem Patareum. Sed "Aspow certa lectio
est, quia hom. vi, 54, Sol jacere dicitur in Meso-
potamia, hoc est inter duos memoratos fluvios. C.
"Az:pow probat Lobeck |. c. S. Ad oram codicis
nostri posita est manu recentiori emendatio his ver-
bis, ὡς ἰοῖμαι καρκίνοις, Ego autem legerim Κάῤ-
ῥαις, ex hom. vi, 21, ubi habetur tv Κάραις. Certe
ad Carras deus Lunus colebatur , testantibus Hero-
diano et Spartiano in Anton. Caracalla ; Luna, te-
8tante Ammiano l. xxi, Κάῤῥαι autem Theodoreto
H. E.wi, 21, et Sozomeno vi, 25, sunt Kápat. C.

(88) Viro maxime inter cooperatores nostros Graece

rito, sic vertere placeret : nisi transformantes sa
in ea que vellent, ea qug ipsi vellent assequerentur.
Judicet lector eruditus, Εν. PATROL.

Digitized by Google
