137 CLEMENTINA. — HOMILIA ΤῊ 458

Mat τὸ τέλος ἀχριδῶσαι θέλει, 3| ἐπὶ τῷ μὴ χατὰ Ἀ vult, aot convenit eam ob rem ponitenti, qu:e non
Ἰνώμην ἀποδάντι μεταμελομένον *. Καὶ τὸ γεγρά- — secundum sententiam contigit. Quod etiam scrip.um
φῦαι" Καὶ ὠσφράνθη Κύριος ὀσμὴ» 100 εὔω- est, et odoratus. est Dominus odorem | suavitatis *,
δίας, ἐνδεοῦς ἐστιν, xal τὸ ἐπὶ χνίσσῃ ' σαρχῶν —indigentis est, et nidore carnium delectari, non
ἡσθῆναι, οὐχ ἀγαθοῦ. Τὸ δὲ πειράζειν, ὡς γέγρα- — est boni. Tentare autem, sicut scriptum est: £t
smi Καὶ ἐκείρασε Κύριος τὸν ᾿Αδραὰμ, χαχοῦ — tentavit Dominus Abrahamum b, mali est, ac ejus
xal τὸ τέλος τῆς ὑπομονῆς ἀγνοοῦντος. qui ignoret exitum patientis.

XL. Ὁμῶς * ὁ Σίμων πολλὰ ἀπὸ τῶν Γραφῶν XL. Sicque Simon multis ex Scriptura locis as-
ἐδόχει δεικνύειν τὸν Θεὸν παντὶ πάθει ὑποχείμενον. — sumptis videbatur probare , Deum omni perpessioni
Καὶ ὁ Πέτρος πρὸς * ταῦτα ἔφη" El μηδὲν ἀγαπᾷ 6556 obnoxium. Εἰ Petrus ad hzc dixit : Àn qui
ὁ καχὸς xai πάνυ μοχθηρὸς ἐφ᾽ οἷς ἁμαρτάνει bav- — malus ac plane improbus est, nullatenus velit se
«ὃν ἐλέγχειν, ἀπόχριναί μοι. Καὶ ὁ Σίμων ἔφη Οὐχ ipse arguere in iis quz peccat, responde mihi?
ἀγαπᾷ. Καὶ ὁ Πέτρος Éqw Πῶς !* οὖν xaxbg καὶ Respondit Simon : Minime velit. Excepit Petrus :
μοχθηρὸς εἶναι δύναται ὁ Θεὸς, εἴπερ αὐτοῦ λήμμα- 400 modo igitur malus ac improbus esse potest
τι " τὰ κατ᾽ αὐτοῦ καχὰ δημοσίᾳ γραφέντα προσε- p Deus, cum ipsius voluntate opprobria in illum
τέθη ; Καὶ ὁ Σίμων: Ἐνδέχεται μὴ '* κατὰ προαίρε- conscripta publice apposita sint. Ac Simon : Fieri
σιν αὐτοῦ ὑφ᾽ ἑτέρας δυνάμεως τὸν κατ᾽ αὐτοῦ — potest ut illius reprehensio contra ipsius senten-
γραφῆναι ἔλεγχον. Καὶ ὁ Πέτρος Eon; Πρῶτον οὖν tiam ab alia virtute sit scripta. Dixit Petrus : Pri-
τοῦτο ζητήσωμεν. Εἰ piv ὑπὸ τῆς ἑαυτοῦ βουλῆς mum ergo hoc αυξτγϑπηι5. Si suo quidem consilio
ἑαυτὸν ἤλεγξεν, ὡς φθάσας συνωμολόγησας, uoyün- — 5€ reprehendit, ut τὰ prius ultro confessus es,
οὃς obx ἔστιν, εἰ δὲ ὑφ᾽ ἑτέρας δυνάμεως, ζητητέον improbus non est; sin vero alia virtute, inquiren-
χαὶ παντὶ σθένει ἐξεταστέον, μή τις αὐτὸν μόνον dum est ac omnibus viribus examinandum, num

ἀγαθὸν ὄντα ἐπὶ πᾶσι τοῖς χαχοῖς ὑπέθαλεν !*. quis eum, qui solus bonus existat, omnibus malis
subjecerit.

ΧΙ. Καὶ ὁ Σίμων’ Πρόδηλος εἶ φεύγων, ἀπὸ XLI. Et Simon : Manifestum est te reprehensio-
τῶν Γραφῶν τὸν χατὰ Θεοῦ cou ἀχοῦσαι ἔλεγχον. — nem Dei tui ex Scripturis nolle audire. Ac Petrus:
Kat ὁ Πέτρος" Αὐτός μοι φαίνῃ τοῦτο ποιῶν. Ὁ Τὰ ipse id facere. mihi videris. Qui enim ordinem
γὰρ τάξιν ζητήσεως φεύγων ἐξέτασιν ἀληθῆ Yc- — quxstionis fugit, examen verum fleri non vult.
viaa: οὐ βούλεται. Ὅθεν 101 ἐγὼ τῇ τάξει χρώμε. — Unde ego, qui ordine utor, et volo primum consi--
νος, xal βουλόμενος πρῶτον τὸν συγγραφέα νοηθῆ- (; derari scriptorem, manifeste cupio recta vix ince-
ναι, πρόδηλός εἶμι τὴν εὐθεῖαν ὁδεύειν θέλων. Καὶ — dere. Tam Simon : Primo íatere, an vera sint quz
ὁ Σίμων: Ὁμολόγησον πρῶτον, εἴγε τὰ κατὰ τοῦ — scripto sunt in mundi opificem nec sit omnium su-
δημιουργοῦ γεγραμμένα ἀληθὴ ἐστι, καὶ οὐχ ἔστε — premus, cum juxta Scripturas omni nequitize sub-
πῶν ὅλων ἀνώτερος, κατὰ τὰς Γραφὰς πάσῃ ὑποχεί- —jaceat, et postea scriptorem qucramus. Petrus
prox μοχθηρίᾳ, xal ὕστερον ζητήσομεν τὸν συγ- autem : Ne videar inquirere, nolens confusioni
γράψαντα. Καὶ ὁ Πέτρος" Ἵνα μὴ 6050, ἀντιλέγειν — tuc contradicere, respondeo. Ego aio quod, etiamsi
exo τῇ ἀταξίᾳ μὴ θέλων "", ζητεῖν, ἀποχρίνομαι, — quze adversus Deum scripta sunt, essent vera, non
Ἐγώ φημι ὅτι εἰ τὰ κατὰ τοῦ Θεοῦ γεγραμμένα — tamen etiam sic Deum ostenderent esse im-
ἀλιθῇ εἴη, οὗπω tbv Θεὸν δείχνυσι μοχθηρόν. Kat — probum. Et Simon dixit: Quo modo potes hoc
ὁ Σίμων ἔφη" Πῶς τοῦτο συστῆσαι δύνασαι; astruere?

XLIL Καὶ ὁ Πέτρος" Ὅτι ταῖς αὐτὸν χαχῶς As- XLM. At Petrus : Quoniam contraria scripta
χούσαις φωναῖς "" τὰ ἐναντία γέγραπται, οὗ !* εἴνεχεν D sunt iis vocibus qu:e Deo obloquuntur : quapropter
οὐδ᾽ ὁπότερον βεδαιωθῆναι δύναται. Καὶ ὁ Σίμων’ — neutrum potest certum ac firmum reddi. Tum Si-
Πῶς οὖν, τῶν Γραφῶν τῶν piv αὐτὸν καχὸν λεγου- — mon: Qua ergo ratione verum cognoscere licet,
σῶν 7, τῶν δὲ ἀγαθὸν, τὸ ἀληθὲς ἔστιν ἐπιγνῶναι; — cum ex Scripturis alie Deum malum dicaut, alize

x6 Πέτρος Ὅσαι τῶν Γραφῶν φωναὶ συμφωνοῦσι — bonum ? Εἰ Petrus : Quacunque Scripturarum
τῇ ὑπ αὐτοῦ γενομένῃ κτίσει, ἀληθεῖς εἰσιν’ ὅσσαι b — verha cum creatione ab ipso facta concordant, vera
ἐναντίαι, ψευδεῖς τυγχάνουσιν. Καὶ ὁ Σίμων Íon — sunt, quecunque vero eum ea pugnant, falsa. Ex-
Πῶς δύνασαι ἐναντιουμένας ἑαυταῖς δεῖξαι τὰς Γρα- — cepit Simon : Qui ostendere potes sibi contrarias
φάς; Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη Τὸν ᾿Αδὰμ τυφλὸν λέγεις — esse Scripturas? Respondit Petrus : Adamum dicis
γεγενῆσθαι, ὅπερ οὐχ ἦν. Οὐ γὰρ ἂν τυφλῷ ἐντελλό- — excum formatum fuisse; quod tamen ille non

ὁ Gen. virt, 94. 5 Gen, xxii, 1l.
YARLE LECTIONES.

* μετα vov, quod spectat ad σχέψις D , μεταμελημένῳ € , μεταμελουμένου Épit., μεταμελομένῳ O.
"ios. Men £^ Ottóboniani χνίσσει, C esten. IE I S iunc C. 0. Post γραφῶν Epit. c. 58 adjungit xaxie
ἐχλαμδάνων. " πρός pretermisit 5. c. Cl. |5 Subnotatum est ἑαυτόν in O , ad cuj. oram al. man. ἴσως
«ὥς ida 0 c. D, fppast C , θελήματι Epit. Tum προετέθη Epit, '* μή S, ex. Epitome; deest in
€,0. "εὑπέλαδεν' Epit. δ lta S. c. var. lect, Epitomes θέλειν G, D. “ γραφαῖς Ὁ. "soo 5. c. Cl,
male. "1 λεγουσῶν καχῶς 0.

ParROL. Ga. Il. b

Digitized by Google
