125

CLEMENTINA. — HOMILIA lil:

126

EC ci γὰρ ἐπωνόμασεν, τοῦτο ἦν xax £x τοῦ πεποιη- À hoc et erat nomen rei create ex creatore. [taque quo

χότος ὄνομα τῷ γεγενημένῳ, 89 Διὸ πῶς ἔτι φυτοῦ
Ἁρεῖαν εἶχε προσλαθεῖν, ἵνα τί ποτέ ** ἐστιν ἴδῃ xa-
λὸν f| χαχὸν, εἰ ἐνετέλλετο μὴ φαγεῖν; ᾿Αλλὰ ταῦτα
πιστεύουσιν οἱ ἄχριτοι, οἱ ἄλογον θηρίον Θεοῦ τοῦ **
χτίσαντος αὐτούς τε xal τὰ πάντα ἐνεργητιχώτερον **
γεγενῆσθαι οἰηθέντες.

XXH. Πλὴν τούτῳ 37 σύζυγος συνεχτίσθη θήλεια
φύσις, πολὺ ἀποδέουσα αὐτοῦ, ὡς οὐσία μετουσίας *^,
ὡς ἡλίου σελήνη, ὡς φωτὸς τὸ πῦρ. Αὕτη τοῦ νῦν
xósuou ὡς θήλεια ὁμοίου ἄρχουσα, πρώτη προφῆτις
εἶναι πεπίστευται, μετὰ πάντων τῶν ἐν γεννητοῖς
γυναιχῶν προφητείαν ἐπαγγελλομένη. Ὁ δὲ ἕτερος,
ὡς υἱὸς ἀνθρώπου ἄρσην ὧν, καὶ τὰ διαφέροντα ὡς
ἄρσενι τῷ μέλλοντι αἰῶνι προφητεύει 19,

XXIII. Δύο οὖν ἡμῖν γενιχαὶ ἔστωσαν προφητεῖαι"
ἡ μὲν ἀρσενική *9* xal διωρίσθω, ὅτι ἡ μὲν πρώτη
. ἄρσην οὖσα δευτέρα τοῦ λοιποῦ τέταχται χατὰ τὸν τῆς
προόδου λόγον, 1j δὲ δευτέρα θῆλυς οὖσα πρώτη ὡρί-
σθη ἔρχεσθαι ἐν τῇ τῶν συζυγιῶν προελεύσει. Ἡ
μὲν οὖν ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν οὖσα, ὡς θήλεια τοῦ
νῦν κόσμου ** ἐπαγγελλομένη ?*, ἀρσενιχὴ εἶναι πι-
στεύεσθαι θέλει. Διὸ χλέπτουσα τὰ τοῦ ἄρσενος σπέρ-
ματα, καὶ τοῖς ἰδίοις τῆς σαρχὸς σπέρμασιν ἐπισχέ-
«osa. 3», ὡς ὅλα ἴδια συνεχφέρει τὰ γεννήματα, 90
τοῦτ᾽ ἔστι τὰ χρήματα **, xaX τὸν παρόντα ἐπίγειον
πλοῦτον ὡς προῖχα δώσειν ἐπαγγέλλεται, τῷ τα-
χεξ τὸ βραδὺ "δ, τὸ βραχὺ τῷ μείζονι ὑπαλλάξαι θέ-
λουσα.

XXIV. Πολλοὺς μέντοι θεοὺς λέγειν καὶ ἀχούειν οὐ
μόνον τολμῶσα, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ γενέσθαι πιστεύουσα,
xdi ἑλπίδι τοῦ γενέσθαι, ὃ μὴ ἔχει φύσιν, xat ὃ
ἔχει προσατωλλύουσα, καὶ ὡς θήλεια ἐμμηνίοις ** γι
νομένη προφάσει θυσιῶν αἱμάσσεται, χαὶ οὕτως τοὺς
ψαύοντας αὐτῆς μολύνει. Ἐπὰν δὲ συλλαδοῦσα τοὺς
προσχαίρους τίχτῃ ᾿ βασιλεῖς, τοὺς αἶμα πολὺ yéov-
πας ἐγείρει πολέμους. Τοὺς δὲ παρ᾽ αὐτῆς μαθεῖν **
ἀλήθειαν ὀρεγομένους τῷ τὰ πάντα λέγειν ἐναντία
xal πολλὰς xai διαφόρους παρέχειν ὑπουργίας, ζῃ-
«οὔντας ἀεὶ Κ" xal μηδὲν εὑρίσχοντας μέχρις αὐτοῦ
favázou καθίστησιν. "Am! ἀρχῇς γὰρ ἀνθρώποις τυ-
φλοῖς θανάτον χεῖται πρόφασις " πλάνα γὰρ xol
ἀμφίδολα xaX λοξὰ προφητεύουσα τοὺς πιστεύοντας
ἀπατᾷ.

XXV. Διὸ '* τῷ πρωτοτόχῳ αὐτῆς ἀμφοτερίζον
ἐπέθηχεν ὁ νόμος ὄνομα *!, χαλέσασα Κάϊν" ὃ διχῇ
ἔχει τῆς ἑρμηνείας τὴν ἐχδοχήν. 'Ἑρμηνεύεται γὰρ

modo adhuc necesse habuit arborem attingere, ut
sciret quidnam sit bonum vel malum, si mandatum
accepit non edendi? Verum hzc credunt qui judi-
cio carent, qui arbitrantur brutum animal potentius
fuisse Deo, ipsorum omniumque conditore,

XXII. Czterum cum eo conjux creata est natura
feminea, mulum eo deterior; distaus ab eo, tan-
quam substantia ab accidenti, tanquam a sole luna, :
tanquam a luce ignis. llla buic mundo velut femina
simili imperans, prima prophetissa esse meruit, et
€um omnibus qui inter natos mulierum sunt pro-
phetiam annuntiat. Aller vero, quasi filius bominis,
mas est, et futuro seculo velut masculo egregia
prophetat.

XXIII. Duz igitur. nobis sint generales prophe-
ti : allera quidem mascula ; ut. certum sit quod
prima mascula est, et ut secunda deinceps ratione
progressus collocatur, secunda vero, qua est fe-
inina, prima in conjugationum adventu venire de-
finita est, Ea ergo, cum inter natos mulierum sit,
ut femina pr:esenti mundo annuntiatrix, mascula
esse credi vult. Quare semina masculi suppilans,
snisque carnis seminibus obtegens tanquam omnia
sua comproducit germina, hoc est opes : et terre-
stres has divitias quasi dotem daturam se pollice-
tur, et tardum cum veloci, parvum cum maguo vult
commutare.

XXIV. Et vero multos deos non solum dicere e
audire sustinuit, sed et ipsa talem se futuram cre-
didit : atque spe evadendi, quod natura non pote-
rat, etiam quod liabebat perdidit; et quasi femina
in menstruis sacrificiorum oecasione cruentatur,
sicque tangentes eam inquinat. Cum autem conce.
pit, ac temporales reges genuit, bella suscitat qu:e
multam sanguinis fundunt. Porro cupidos discend:ze
ab. ea veritatis, quod contraria omnia dicit, et
multa et varia praebet ministeria, querere semper
nibilque invenire usque ad mortem facit. Ab initio
enim c»cis hominibus posita est mortis occasio;
falsa siquidem et dubia οἱ obliqua praedicit, sicque

D credentes decipit.

XXV. Quocirea primogenito suo lex ambiguum
imposuit nomen, et Cainum vocavit. Quod nomen
duplici interpretationis sensu accipitur. Exponitur

| VARLE LECTIONES.
" xov 0. Lectionem χαχὸν, εἰ ἐνετέλλετο μὴ φαγεῖν : erui ex notula marginali cod. O à in cuj. textu

legitur, uti ap. C. : xaxóv; ἐνετέλλετο; Ultimum interrogandi signum in punctum mutavit
: , lici 0 O. *' Quod S aduotat, C edidisse τοῦτο, intellige de Cl.

efflagitat, ut voluit D : ὡς οὐσίας μετουσία. ** lta O , ut jam recte viderunt D. et Neander, πὶ

*! τῷ νῦν κόσμῳ D. 15 ἐπαγγελλομένου 0, Subinde ἀῤῥενική C.
δ deest i

termisit 5. ** ἕνε
* ἀῤῥενιχή C.
^ im 35 τὴ βραδύ, qu
χεῖ τὸ βραδύ, τῷ μείζονι τὸ ἧττον ὑπαλλ. x. c. À.

3 ἐν μηνίοις C.

35. τοῦ praz-
29. Sensus

εὖὐει C.
35 ἐπισχέπτουσα 0.

n cod. Paris. et O , addidit S auctore D. C voluerat : τῷ va-

"]hRaO c. S, τίκτει C... HMaetO

in textu, μαθῇ in marg. Cum eodem omisi Ci τά ante ἐναντία. Articulum delendum esse jam. notavit S.

"akt C, *Acó C.
ἐπέθηχεν ὁ νόμος O.

*! Dedi ἐπέθηχεν ὁ νόμος ἥνομα logices ratioue inductus, ἐπέθηχεν ὄνομα C.

Digitized by Google
