108

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

XXX. ista cum ἃ me alii ante audivissent, et A XXX. Ταῦτα ol ἕτεροι προακούσαντες ἐμοῦ χαὶ

consequentia desiderarent discere, convenerunt me,
ut Appionem invisuri. Et vero eum jam lotum inve-
nimus, mensa parata. Quare pauca examinavimus
circa doctrinam de diis. Ille vero nostram, opinor,
intelligens voluntatem , crastina die se aliquid de
diis dicturum promisit, eumdemque nobis indicavit
locum , in quo easet locuturus. Nos autem cum
promissione, gratiis illi actis , singuli domum re-
versi sumus.

. HOMILIA VI.

|. Tertio autem die ad prefinitum Tyri agrum
eum familiarissimis ego veniens Áppionem nan-
eiscor, in medio Anubionis et Athenodori seden-
tem, unaque plures alios eruditos viros", qui nos
opperiebantur. Attamen nibil veritus salutans con-
sedi ex adverso Appionis, qui non multo post loqui
coepit : Volo, primum incipiens hinc, jam eito ve-
nire ad questionem. Ante quam tu, fili Clemens,
adesses nobis, Anubion hic et Athenodorus, qui
heri una cum aliis audierunt te disserentem , nar-
raverunt mihi, quo modo Romz tibi ut amanti oc-
eurrens multa contra deos mentitus fuerim, illos
praedicans pxdicones, lascivos, stupratores matrum,
sororum , filiarum , innumerisque obnoxios adulte-
riis. Sed te oportuit, fili, scire me talia non ex
animo scripsisse, sed amore tui vera occultasse ;
qua si nuuc desideras, audi ἃ me.

W. Antiquorum hominum sapientissimi, omnem
veritatem per laborem edocti , indignos divinarum-
que disciplinarum non cupidos celarunt scientize
traditionem. Neque enim ex Colo illiusque matre
"Terra progeniti sunt duodecim liberi , quemadmo-
dum fabula enumerat, mares quidem Oceanus,
Cous, Crius, Hyperion, Japetus, Saturnus; femine
vero Theia , Themis , Mnemosyne , Ceres, Tethys,
Rhea. Neque Saturnus adamantina falce exsecta
patri Ceelo virilia , ut fertis, in mare projecit; sed
neque ex Celi exsectione per fusi sanguinis guttas
orta est Venus. Neque etiam Saturnus ex Rhea
prino sibi genitum Plutonem absorbuit, propter

Promethei oraculum veritus, ne ex eo concubitu D

patus infans fortior ipso existeret , privaretque ip-
sum regno. Non secundo genitum Neptunum simi-
liter absorpsit, Non post hos natum Jovem maler
Rbea occultavit , nec expetenti Saturno lapidem ad
devorandum tradidit. Non is devoratus prius absor-
ptos trusit οἱ coegit exire, primum quidem, qui
primus absorptus fuerat, Plutonem, postea Neptu-

μαθεῖν τὰ ἑξῆς ποθοῦντες, 154 συνῆλθόν μοι, ὡς ἐπε
σχεψόμενοι ᾿Αππίωνα. Καὶ δὴ λελουμένον αὐτὸν ἤδη
κατελαμθάνομεν ἐφ᾽ ἑτοίμῳ τραπέζῃ. Διόπερ " ὀλίγσ
ἠχριδολογησάμεθα εἰς τὸν περι θεῶν λόγον. Ὁ δὲ,
οἶμαι, συνεὶς ἡμῶν τὴν προαίρεσιν, εἰς τὴν ἐπιοῦσαν
ἔχειν “5 τι εἰπεῖν ὑπέσχετο περὶ θεῶν, xal τὸν αὐτὸν
προεδήλωσεν ἡμῖν τόπον, ὡς ἐχεῖ διαλεξόμενος. 'H-
μεῖς δὲ σὺν τῇ ὑποσχέσει, χάριν ὁμολογήσαντες αὐτῷ,
οἴκαδε ἔχαστος ἀπεχωρήσαμεν.

ὍΜΙΛΙΑ ζ΄.

I. Τρίτῃ δὲ ἡμέρᾳ εἰς τὸ προωρισμένον τῆς Τύρου
χωρίον σὺν τοῖς οἰχειοτάτοις ἐλθὼν ἔγωγε tt, εὑρίσχω
τὸν ᾿Αππίωνα, ᾿Ανουδίωνός τε καὶ ᾿Αθηνοδώρου xa-
θεζόμενον μέσον, χαὶ μετὰ πολλῶν ἄλλων τῶν ἐχ
παιδείας ἀνδρῶν ἡμᾶς ἀναμενόντων. Καὶ ὅμως οὐδὲν“
χαταπλαγεὶς, προσαγορεύσας ἀντικαθέζομαι τῷ "Am-
πίωνι, ὃς μετ᾽ οὐ πολὺ λέγειν ἤρξατο" Βούλομαι
πρῶτος ἀρξάμενος ἐντεῦθεν ἤδη ταχέως ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ
ζητούμενον. Πρὸ τοῦ σὲ, τέχνον Κλήμης εἡμῖν παο-
εἶναι, Ἀνουδίων οὗτος ** καὶ ᾿Αθηνόδωρος, οἱ χθὲ;
ἅμα τοῖς ἄλλοις ἐπαχούσαντές σου διαλεγομένη",
ἀφηγήσαντό μοι πῶς ἐν τῇ Ῥώμῃ, συνερχόμενός "
σοι ὡς ἐρῶντι, πολλὰ τῶν θεῶν κατεψευσάμην, εἰπὼν
αὐτοὺς παιδεραστὰς, ἀσελγεῖς, μιγνυμένους μητρό»
σιν, ἀδελφαῖς, θυγατράσιν, χαὶ μυρίαις μοιχείαις
ἐνεχομένους **. 3555 AJ ἐχρῆν σε, ὦ τέχνον, εἰδέναι,
ὅτι μὴ τοιαῦτα περὶ θεῶν φρονῶν "᾽ ἔγραφον, ἀλλὰ

C στοργῇ τῇ πρὸς σὲ τὰ ἀληθῆ λέγειν ἀπεχρυπτόμην,

ἅπερ, εἰ νῦν ἐθέλεις, παρ᾽ ἐμοῦ ἄχονσον.

1. Τῶν κάλαι ἀνδρῶν οἱ σοφώτατοι, πᾶσαν ἀλή-
θειαν αὐτοὶ καμάτῳ 5 μεμαθηχότες,, τοὺς ἀναξίους
χαὶ μὴ ὀρεγομένους θείων μαθημάτων ἀπεχρύψαντο
τὴν ἐπιστήμην λαθεῖν. Οὔτε γὰρ ἀπ᾽ Οὐρανοῦ xol
τῆς μητρὸς αὐτοῦ Γῆς γεγόνασι παῖδες δώδεχα, ὡς ὅ
μῦθος χκαταριθμεῖ" ἄῤῥενες μὲν, ᾿Ὠχεανὸς, Κοῖος,
Κρῖος **, Ὑπερίων, Ἰαπετὸς, Κρόνος" θήλειαι δὲ,
Θεὰ, Θέμις, Μνημοσύνη, Δημήτηρ, Τηθὺς, Ῥέα.
Οὔτε τῇ ἐξ ἀδάμαντος ἅρπῃ τὰ αἰδοῖα Κρόνος Οὐρα-
γοῦ τοῦ πατρὸς ἐχτεμὼν, ὥς φατε, εἰς βυθὸν ἀπέῤ-
ῥίῴεν" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ix τῆς ἀποτομῆς τοῦ Οὐῤανοῦ στα-
γόνων ῥυέντος αἵματος ἡ ᾿Αφροδίτη ἐγένετο. O05 αὖ
Κρόνος τῇ Ῥέᾳ μιγεὶς καὶ γεννήσας Πλούτωνα πρῶ-
τὸν κατέπιεν, διά τινα Προμηθέως θεσμὸν δεδιὼς»
μήποτε γεννηθὲν ἐξ αὐτοῦ βρέφος, γενναιότερον αὖ-
τοῦ γενόμενον, ἀφέληται αὐτὸν τῆς βασιλείας "*. Οὐ
τὸν Ποσειδῶνα δεύτερον γεννήσας ὁμοίως κατέπιεν "
οὗ μετὰ τούτους τὸν Δία γεννηθέντα ἡ μήτηρ xosa-
χρύψασα ἡ Ῥέα ἀπαιτήσαντι τῷ Κρόνῳ καταπιεῖν
λίθον "" ἀντέδωχεν. Ὃς, οὐ χαταποθεὶς, τοὺς πρόχαταᾶν
ποθέντας θλίψας ἐξέωσεν 13, ὡς προελθεῖν πρῶτον μὲν

VARLE LECTIONES.

* δι᾿ nep C. 5 D proponit fixstv.

*! ἐγώ yc C.

* οὐδέ O. 55 ItaO et C ex conject., οὕτως in

textu. “5 ἀφηγήσαιτό μοι S, mendose. — * συνεργόμενος C, συνεργούμενος S. “9 ἀνεχομένους ὦ. “7 φρο

γῶν desideratur in Ὁ. “ Pro Ci χαμάτων D legendum censet
** |ta S, auct. D. Cfr. Hes. Theog. 154, 515, χριός C, 0,
conj. C. Cfr. Hes. Theog. 135, $71. Apollod. 4, 2, 4. Dein τυθύς O.

tk χαμάτων : conjectura jam superflua.
** θήλαι Οὐ Tum. id. Oca. sine accentu, θεία
" Lege τὴν βασιλείαν 5. "5 λίθον

addidi c. Ὁ, quam vocem deesse jam monuit Ὁ, Cír. Recogn. x, 19, ὅς in exordio sequentis periodi addidi

c. Ὁ. * Ita S, ἔξωσεν C, ἐξῶσϑν 0.

-

Digitized by Google
