154

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBiA.

.eit ut subjecti per bonum ordinem fruantur pace : A εἰχόνε, τοὺς ὑπείχοντας αἰτίᾳ εὐταξίας εἰρήνης ἀπο-

qui vero omnes volunt imperare, nec uui soli ce-
dere , ob divisionem penitus concidant necesse
est.

LXI. Sed et te persuadeant qua ante oculos po-
$ita obversantur. Scilicet nunc , cum multi per
omnem terram sint reges, assidue bella oriuntur.
Unusquisque enim occasionem ad bellum sumit ex
alterius imperio. Si autem unus easet mundi impe-
rator, ille desinente bellandi causa zternam obti«
neret pacem. Denique iis qui vitam perpetuam con-
sequentur, unum Deus in illo seculo constituit
universi regem , ut per monarchiam pax exoriatur
stabilis. Debent itaque cuncti unum tanquam vis
ducem sequi, sicque Dei imaginem honorare : is

λαύειν τίθηδιν᾽ τὸ δὲ ** πάντας φιλαρχοῦντας ἑνὶ
Βόνῳ ὑπεῖξαι μὴ θέλειν, καὶ αἰτίᾳ "5 διαιρέσεως (79)
πάντως xal περιπεσεῖν *! ἔχουσιν. .
LXII.'AX" Ect μὴν πειθέτω τὰ παρ᾽ ὀφθαλμοῖς τιθέμε.
να 95, πῶς νῦν πολλῶν κατὰ πᾶσαν τὴν γῆν ὄντων βα5ι-
λέων συνεχῶς πόλεμοι γίνονται. "Ἔχει γὰρ ἕκαστος πρό»
φασιν εἰς πόλεμον τὴν ἑτέρου ἀρχήν. Ἐὰν δὲ εἷς fj τοῦ
παντὸς ἡγεμὼν, οὗ εἴνεχεν πολεμεῖ οὐχ ἔχων ἀΐδιον
τὴν εἰρήνην ἔχει. Πέρας γοῦν ὁ Θεὸς τοῖς χαταξιου-
μένοις αἰωνίου ζωῆς ἕνα ἐν τῷ τότε αἰῶνι βασιλέα τοῦ
παντὸς καθίστησιν, ἵνα αἰτίᾳ μοναρχίας ἄπτωτος
εἰρήνῃ γένηται "». Χρὴ οὖν ἑνί τινι ὡς ὁδηγῷ τοὺς
πάντας ἕπεσθαι, ὡς εἰχόνα Θεοῦ πρατιμῶντας, τὸν δὲ
ὁδηγὸν εἶναι τῆς εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν εἰσιούσης εἰσό-

autem ductor scire debet viam, qua intratur in B δου ἐπιστήμονα.

sanctam civitatem.

LXIll. Quem vero alium ex astantibus eligam,
quam Zaccheum, apud quem et Dominus noster
ingressus mansit , judicans dignum esse qui salva-
retur? Quo dieto naanum presenti Zacchzo inji-
ciens, cogebat eum in sua cathedra sedere. Αἱ
Zacchzus accidens ad pedes ejus rogabat. uti prin-
cipatu ipsum liberaret : simulque polliceba:ur ac
dicebat : Quzcunque qui praest facere debet, fa-
ciam, tantum mihi dona non habere hoc nomen :
vereor enim principatus nomen induere, quoniam
acerba invidia et periculo abundat.

LXIV. Dixit Petrus: Si hoc vereris, noli princeps
vocari, sed constitutus (seu prefectus), eam quippe
appellationem Dominus concessit per hzc verba:
Beatus ille homo, quem ejus dominus constituet super
famulitium conservorum suorum *, Quod si omnino
refugis agnosci pro eo qui habeat gubernandi pote-
statem, ignorare videris, professam praesidentis po-
testatem inultum valere ad persuadendam flecten-
damque plebem. Ei quippe tanquam potestatem
adepto credunt singuli , conscientiam pro magna
necessitate habentes. Quid vero, nonne et certo
scis, te non ut principes gentium imperare debere,
sed ut servum mínistrare hominibus, ut patrem
tueri injuria affectos, ut medicum visitare, ut pasto-
rem custodire, uno verbo, cunctas pro eorumdem

LXI. Τίνα δὲ ἄλλον αἱρήσομαι τῶν παρόντων, ἢ
Ζακχαῖον, πρὸς ER ὃν καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν "5 εἰσ-
ἰὼν ἀνεπαύσατο, τοῦ σώζεσθαι χρίνας ἄξιον εἶναι;
Καὶ τοῦτο εἰπὼν, παρεστῶτι τῷ Zoxyalo ἐπιδα-
λὼν τὴν χεῖρα, ἐδιάζξετο ἐπὶ τὴν αὑτοῦ χαθε-
σθῆναι χαθέδραν. Ὃ δὲ Ζαχχαῖος προσπεσὼν τοῖς
ποσὶν αὐτοῦ ἐδέετο, ὅπως τοῦ ἄρχειν αὐτὸν ἀπολύσῃ,
μετὰ τοῦ ὑπισχνεῖσθαι καὶ λέγειν, ὅτι ὁπόσα πυτὲ χρὴ
τὸν ἄρχοντα ποιεῖν, ποιήσω, μόνον μοι τὸ ὄνομα
τοῦτο μὴ ἔχειν χάρισαι" εὐλαδοῦμαι γὰρ τὸ τῆς
ἀρχῆς ἐνδύσασθαι ὄνομα" mixpou γὰρ φθόνον καὶ
κινδύνον γέμει.

ΕΧΙΥ͂, Καὶ ὁ Πέτρος ἔφη" Εἰ τοῦτο εὐλαδῇ, ἄρχων
μὲν μὴ χαλοῦ, ἀλλὰ ὁ χαθεστὼς, τοῦτο τοῦ Kuplou
δεδωχότος λέγεσθαι, τῷ εἰπεῖν: Maxápioc ὁ ἄνθρω-
aoc ἐκεῖνος, ὃν καταστήσει ὁ κύριος αὐτοῦ ἐπὲ
τῆς θεραπείας τῶν συνδούλων αὑτοῦ. El δὲ παν-
πελῶς οὐ θέλεις γνωσθῆναι ὅτι ἐξουσίαν διοιχήσεως
ἔχεις, ἀγνοεῖν μοι ἔοικας, ὅτι f] ὁμολογουμένη τοῦ
προχαθεζομένον ἐξουσία πολύ τι δύναται πρὸς δυσω-
πίαν τοῦ πλήθους. Ὡς * γὰρ εἰληφότι τὴν ἐξουσίαν
ἔχαστος πείθεται, ὡς μεγάλην ἀνάγχην τὴν συνεῖ-
δησιν ἔχων. Τί δὲ οὐχὶ καὶ ἀσφαλῶς γινώσχεις, ὅτε
οὐχ ὡς οἱ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν ἄρχειν ἔχεις, ἀλλ' ὡς
δοῦλος αὐτοῖς ὑπηρετῶν, ὡς πατὴρ ἀδιχουμένοις *,
ὡς ἰατρὸς ἐπισχεπτόμενος, ὡς ποιμὴν φυλάσσων,
συνελὼν ἐρῶ, τὰς πάσας ὑπὲρ τῆς αὐτῶν σωτηρέας

salute suscipere curas? Án putas ignorare me, D φροντίδας ἔχων ; Ὅτι οἴει ἀγνοεῖν με, οἵους xap.á&-

quales te compellam labores sumere, dum te volo a
plebe judicari, cui placere nemo ullo studio po-
test; cum maxime fieri queat, ul, qui bene opera-
tur, Deo gratus existat, Quocirca oro te, ut alacri-

* Matth. xxiv, 44; Luc. xu, 44.

πους ἀναδέξασθαί σε βιάζομαι, ὑπὸ ὄχλων xplvceOat
114 σε ἀξιῶν, οἷς ἀρέσαι τινὰ ἀμήχανον ; θεῷ δὲ εὖ
πράττοντα " δυνατώτατον. Διὸ δέομαι προθύμως ἀνα-
δέξασθαι, διὰ Θεὸν ", διὰ Χριστὸν, ὑπὲρ τῆς ἀδελφῶν

VARLE LECTIONES.

** Legendum τῷ δέ 5, "αἰτίαν var. lect. ap. Turrian. Pro epist. pontif. v, 9.

pe C.
5 ἡμῶν deest ap. C.
υἱῶν $20) CL Ego scribendum putaverim
om. 0.

*' πεσεῖν. " γινό-.:

"9 γένηται Ὁ. [ta legendum esse notat S , quanquam et ipse repetit lect. Οἱ γεγένηταε.
ὁ τῷ conj. D.—Seq. τὴν add. e. O. "διαχηδόμενος

conj. D , ἀνιώμενος vel ἀδίκων

ἰχούμενος S. δ᾽ Θεὸν δὲ εὖ πράττοντα πείθειν ὦ. "διὰ θεόν

VARJORUM ΝΟΤΕ.
(19) Kal αἰτίᾳ διαιρέσεως. Habet Turrianus lib. v, Pro epistolis pontificum cap. 9, αἰτίαν, minua

bene. Cor.

Digitized by Google
