125
clavis regni, hoc esf cognitio, quz sola potest ape- 4
rire vite portam , per quam solam in vitam zter-
nam datur ingredi. Sed ait : Sane clavem quidem
pessident, at intrare, volentibus non przbent.

XIX. Propter hoc, inquam, ipse e cathedra sur-
gens, velut pater pro filiis, qux a szeculo in occulto
dignis sunt tradita prdicans, misericordiam usque
ad ipsas gentes extendens, miserlusque omnium
animarum , proprium sanguinem neglexit. Futuri
quippe szxculi rex esse consecutus circa hoc szcu-
lum, quod lege accepit regnum, accuratus est in
promissis. Quodque eum maxime contristat, hoc
est, quoniam ab iis per ignorantiam oppugnatur,
propter quos tanquam filios bellum suscepit. Ve- B
rumtamen etiam osores dilexit, flevit incredulos,
benedixit conviciantibus, et oravit pro inimicis.
Neque solum ista ut pater fecit, sed οἱ discipulos
suos, affectos ut erga fratres, similia facere docuit.
Hoc pater. boc propheta ; hoc rationi est consen-
taneum , illum suis filiis imperare, ut per patri
erga filios amorem, perque insitum honorem filio-
rum erga patrem, oriri possit zterna pax. Cum
enim bonus imperat, apud subjectos verum gau-
dium ob imperatorem nascitur.

XX. Verum ad primum veritatis sermonem red-
eo. Si illi homini, qui Dei manibus productus fuit,
nolit quis concedere ut sanctum Christi spiritum
habuerit, quo pacto, si alteri ex impura stirpe nato
eumdem concesserit babere, non plurimum impius
esi * Maxime vero pius fuerit, si alteri quidem eum
spiritum non tribuerit, sed ei soli assignarit, qui ab
initio szculi, formas una cum nominibus mutans,
percurrit seculum, donec nactus sua tempora, pro-
pter. labores Dei misericordia unctus, requiem in
zternum possideat. Hic honore donatus est impe-
randi et dominandi omnibus, qua versantur in aere,
terra et aquis : ad haec ipsius a quo homo factus
est flatum babuit, animz infragile vestimentum ,
«uo immortalis esse posset.

XXL. Idem, qui solus verus propheta est, uni-
cuique animali apte ad naturam, sicut ejus creator,
propria imposuit nomina, Quod enim nominavit, D

5. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.

194
dxobers αὐτῶν. Αὐτῶν δὲ, εἶπεν, ὡς τὴν χλεῖδα
«ἧς βασιλείας πεπιστευμένων, ἥτις ἐστὶ γνῶσις, fj
μόνη τὴν πύλην τῆς ζωῆς ἀνοῖξαι δύναται, δι᾽ ἧς
μόνης εἰς τὴν αἰωνίαν ζωὴν εἰσελθεῖν ἔστιν. ᾿Αλλὰ
ναὶ, φησὶν, χρατοῦσι μὲν !* τῆν χλεῖν, τοῖς δὲ βουλο-
μένοις εἰσελθεῖν οὐ παρέχουσιν.

XIX. Διὰ τοῦτο, φημὶ, αὐτὸς τῆς καθέδρας ἐγερ-
θεὶς !!, ὡς πατὴρ ὑπὲρ τέχνων, τὰ ἀπ᾽ !* αἰῶνος ἐν
χρυπτῷ ἀξίοις παραδιδόμενα κηρύσσων, μέχρις αὖ-
τῶν ἐθνῶν τὸν ἔλεον ἐχτείνων χαὶ ψυχὰς πάντων
ἐλεῶν, ἰδίου αἵματος ἡμέλει. Μέλλοντος γὰρ αἰῶνος
βασιλεὺς εἶναι χατηξιωμένος πρὸς τὸν νῦν ἐμπρό-
θεσμος " παρειληφότα νόμῳ τὴν βασιλείαν. Καὶ τὸ
μέγιστον ὅπερ αὐτὸν λίαν ἐλύπει ἐστὶ τοῦτο, ὅτι ὑπὲρ
ὧν ὡς τέκνων τὴν μάχην ἐποιεῖτο, ὑπ᾽ αὐτῶν ἀγνοίας
αἱτίᾳ ἐπολεμεῖτο. Καὶ ὅμως fiyána χαὶ τοὺς μισοῦν-
πας, xaX ἔχλαιε 1 * τοὺς ἀπειθοῦντας, xat εὐλόγει τοὺς
λοιδοροῦντας, ηὔχετο ὑπὲρ ἐχθραινόντων. Καὶ οὐ μόνον
ταῦτα ἐποίει ὡς πατὴρ, ἀλλὰ καὶ τοὺς αὐτοῦ μαθη-
τὰς "5, ὡς πρὸς ἀδελφοὺς ἔχοντας, τὰ ὅμοια ποιεῖν
ἐδίδασκεν. 8 Τοῦτο πατὴρ, τοῦτο προφήτης" τοῦτο
εὔλογον τὸ αὐτὸν ἰδίων τέχνων βασιλεῦσαι, ἵνα τῇ Ex
πατρὸς πρὸς τέχνα στοργῇ χαὶ τῶν τέχνων πρὸς τὸν
πατέρα ἐνδιαθέτῳ τιμῇ αἰώνιος ᾽6 εἰρήνη γενέσθαι
δυνηθῇ. Τοῦ γὰρ εὐλόγου βασιλξύοντος, ἐπὶ τοὺς βα-
σιλευομένους ἀληθὴς χαρὰ περὶ τοῦ βασιλεύοντος γέ-
νεται.

XX. πλὴν ἐπὶ τὸν πρῶτον τῆς ἀληθείας ἐπάνειμι '"
λόγον. Ἐὰν τῷ ὑπὸ χειρῶν Θεοῦ χυοφορηθέντι ἀν-
θρώπῳ τὸ ἅγιον Χριστοῦ μὴ δῷ τις ἔχειν πνεῦμα,
πῶς ἑτέρῳ τινὶ x. μυσαρᾶς σταγόνος γεγενημένῳ δυ-
δοὺς ἔχειν οὐ τὰ μέγιστα ἀσεθεῖ ; Τὰ δὲ μέγιστα εὖ»
σεθεῖ "5, ἐὰν ἑτέρῳ μὲν μὴ δῴη !* ἔχειν, ἐχεῖνον δὲ
μόνον ἔχειν λέγοι, ὃς ἀπ᾽ ἀρχῆς αἰῶνος (62) ἅμα τοῖς
ὀνόμασι μορφὰς ἀλλάσσων τὸν αἰῶνα τρέχει, μέχρις
ὅτε ἰδίων χρόνων τυχὼν, διὰ τοὺς χαμάτους Θεοῦ
ἐλέει χρισθεὶς, εἰς ἀεὶ ** ἕξει τὴν ἀνάπαυσιν. Οὗτος
ἄρχειν τε xal χυριεύειν πάντων τῶν ἐν ἀέρι χαὶ γῇ
καὶ" ὕδασι τετέμηται" πρὸς τούτοις δὲ αὐτοῦ τοὺ **
πεποιηχότος τὸν ἄνθρωπον τὴν πνοὴν ἔσχεν, ψυχῆς
ἄῤῥηκτον περιδολὴν, ὅπως ἀθάνατος εἶναι δυνηθῇ.

XXL. Οὗτος αὐτὸς μόνος ἀληθὴς ὑπάρξας προφή-
της (63) ἑκάστῳ ζώῳ χατ᾽ ἀξίαν τῆς φύσεως, χαθὼς
ὁ πεποιηχὼς αὐτὸν **, οἰκείως τέθειχε τὰ ὀνόματα.

VARLE LECTIONES.

"8 [ta O c. marg. Ci, in cuj. textu κρατοῦμεν. Cfr.

Luc. x1, 52 ; Matth. xxiu, 15. Credner, Beitr. 1, 517.

τι Explanavit hune locum et a Schliemanno vindicavit Baurius Annal, Theol. Tubing. 1844, p. 555.8.
!** ἀπό Ὁ. !! Legendum, si quid video, ἐμπροθέσμως. At deest aliquid. Ὁ νῦν ἐμπροθέσμως παρειληφὼς
νόμῳ τὴν }απιλείαν est diabolus, Cf. hom. xv, 7. — Etiam Neander, ut postea cognovi, hunc Jocum sic

explicat,
insequenti legitur. S. Er Ὁ

t C , ἐφόρα μοι S.
Po φόρα tto

*5 ξἐχλαίει C.

» ἀπαρχῆς C. — '* εἰσαεί C.

nost. Syst. p. M4. Post βασιλείαν excidisse putat τὴν μάχην ἐποιεῖτο,
18 τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς 0.
35 εὐσεδῇ C. et S , licet nostram lectionem commendet, — !*
3. xal c. O , deest in cod. Hom Paris. teste C.

quod idem in versu

16 αἰωνία (. !* ἐπόρα

δῷ O. Dein ἀπ᾽ ἀρχτς
“5. τοῦ adjunxi c. Ὁ.

ldem deinceps palmariam largitus est leet. ἄῤῥηχτον p. ἄῤῥητον Vulg. **lta C, O , αὐτό legendum cen-

set S.

VARIORUM NOT X.

(en Ὃς àx' ἀρχῆς αἰῶνος, etc, Hc conferas
velim eum Epipbanio, hzresi 30, qui» est Ebionita-
rum cap. 2. Cor.

(65) Μόνος ἀληθὴς ὑπάρξας προφήτης. Inferius
vi, 10. Id quoque. observatum in. Ebionais: εἰ

Sampszis seu Elceseis ab Epiphanio, quod Chri-
stum in Adamo ponerent. Vide eum vol. J, p. δῦ,
421, Hi. 461, 462. Periculose Methodius Convivii
orat. 3. Ip. '

Digitized by Google
