(7

CLEMENTINA. — HOMILIA Y.

178

τες "* πάντως χολάζονται. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ ἄγγε- Α per Deum ab magis adjurati, obediunt, ne inobse-

λοι, xatà tou χρείττονος ὑπὸ μάγων ὀρχιζόμενϑι,
ὑπείχουσιν, μήπως ἀπειθείας κριϑέντες ἀπόλωντσι.
ΕἸ γὰρ μὴ πάντα ἔμψυχα ὄντα χαὶ λογισμένα προεώ-
ρα τὴν £x τοῦ χρείττονος δίχην, σύγχυσις ἂν ἐγε-
qve, τῶν πάντων στασιαζόντων πρὸς ἄλληλα.

VI. Κἀγὼ ἔφην’ Οὐχοῦν ὀρθῶς ἔχει τὰ ὑπὸ ποιη-
τῶν χαὶ φιλοσόφων λεγόμενα "΄, ὡς ἐν δου αἱ ψυ-
yox τῶν ἀσεδῶν, χριθεῖσαι ἐφ᾽ οἷς ἐτόλμησαν, χολά-
ζονται, οἷον Ἰξίονος χαὶ Ταντάλου Τιτυοῦ τε χαὶ
Σισύφου καὶ τῶν Δαναοῦ θυγατέρων καὶ ὅσοι ποτὲ
ἄλλοι ἐνταῦθα ἠσέδησαν; Καὶ πῶς, εἴγε ταῦθ᾽ οὕτως
μὴ ἔχῃ 555 δυνατὸν ἂν μαγείαν ὑφεστάναι; Τοῦ δὲ
εἰπόντος, οὕτω τὰ ἐν δου ἔχειν, ἐγὼ ἐπυθόμην" Διὰ
τί δὴ καὶ αὐτοὶ μαγεύειν "5 οὐ πεφοθήμεθα, ἐπὶ
μοιχείας πεπεισμένοι τὴν ἐν ἄδου δίχην ; μοιχείᾳ *t
γὰρ βιάσασθαι τὴν μὴ θέλουσαν οὗ συντίθεμαι εἶναι
δίχαιον. El δέ τις αὐτὴν 198 πείθειν ἐπαγγέλλεται,
πρὸς τοῦτο, μετὰ τοῦ χαὶ χάριν ὁμολογεῖν, ἑτοίμως
ἔχω.

Vll. Καὶ ὁ ᾿Αππίων ἔφη" Οὐ δοχεῖ σοι ταὐτὸν εἶναι,
εἴτε μαγείᾳ αὐτῆς ἐπιτύχοις 95, εἴτε πείσας λόγοις ;
Κἀγὼ ἔφην Οὐ πάντως ὅμοιον" πολὺ γὰρ ἀφέστη-
xtv ἀλλήλων Exávepov ὁ μὲν γὰρ ἄχουσαν γυναῖχα
τῇ τῆς μαγείας βίᾳ ἐπαναγχάσας, ὡς ἐπιθουλεύσας
σώφρονι, χαλεπωτάτην ὑπέχει τὴν δίχην " ὁ δὲ λόγῳ
πείτας, καὶ ἐπὶ τῇ αὐτῆς ἐξουσίᾳ χαὶ βουλῇ ποιησά-
μενος τὴν αἵρεσιν, οὐχ ἐδιάσατο. Ἧττον δὲ οἶμαι
κολασθήσεσθαι τὸν πεπειχότα τοῦ βιασαμένου" τοιγαρ-

quentie rei pereant. Nisi enim euncta anima et
ratione predita justitiam Numinis pravidereuf,
oriretur confusio, omnibus nempe mutua seditione
laborantibus.

VI. Et ego dixi : Vera itaque sunt quce a poetis
-et philosophis narrantur, in iuferis animas impio-
rum judicari, et pro facinoribus puniri? Exenpli
grata animas lxionis, Tantali, Tityi, Sisyphi et
Danai filiarum, nec non alios omnes quicunque hic
vixerunt impie. Ac quomodo, si hzc non ita se ha-
bent, poterit magia subsistere? Cumque ille re-
spondisset, ita esse de inferi&, ego interrogavi : et
cur ipsi magiam exercere non timetnus, qui certi
sumus de penis adulterii apud inferos? Stupro si-
quidem nolentem feminam cormprimere, justum
esse non assentior. Sed si quis persuasurum se il-
lam pollicetur, ad id ego sum paratus, insuperque
habebo gratiam.

Vil. Excepit Appion : Nonne tibi videtur idem
esse, sive per magiam ea potiatis, sive per verbo
rum suadelam? Respondi ego : Non omnino par
est : multum quippe distat unum ab altero; qui
enim invitam mulierem per vim magiz cogit, tan-
quam insidiator pudica gravissimas dabit pcenas :
qui vero sermone persuasit, atque in ejus arbitrio
ae voluntate posuit electionem, is non intulit vim.
Minus autem, opinor, punietur qui suasit, quam

οὖν, εἰ μὲν πεῖσαι δύνασαι, χάριν ἕξω ἐπιτυχὼν, ἄλ- C qui coegit. Quocirca si quidem persuadere potes,

λως δὲ ἤδιόν 53 μοι τεθγάναι μᾶλλον, f) τὴν μὴ βου-
λομένην βιαίως ἐπαναγχάσαι.

VH. Καὶ ὁ ᾿Ἀππίων, ἀληθῶς διαπορῶν, ἔφη" Τί
με χρὴ πρὸς σὲ λέγειν ; Ποτὲ μὲν γὰρ ὡς ὑπὸ ἔρω-
πος ἐνοχλούμενος εὔχῃ ἐπιτυχεῖν, ποτὲ δὲ ὡς οὐχ
ἐρῶν ** τῆς ἐπιθυμίας προτιμᾷς τὸν φόδον, καὶ οἴει
πείσας μὲν ὡς ἀναμάρτητος ἔσεσθαι ἀνεύθυνος, βίᾳ
δὲ τῇ τῆς μαγείας ἐπιτυχὼν ὀφέξειν ** δίχην. ᾿Αλλ’
ἀγνοεῖς ὡς τὸ τέλος παντὸς πράγματος κρίνεται,
ὅτι γέγονεν, οὗ τὸ πῶς γέγονς δοχιμάζεται. Καὶ σὺ
δὲ, ἐὰν μοιχεύσῃς, οὐ δήπον, μαγείᾳ μὲν δυνηθεὶς, ὡς
ἀσεξῇς δ᾽ χριθήσῃ, πείσας δὲ, τῆς κατὰ τὴν μοι-
χείαν ἁμαρτίας ἀπολυθήσῃ ; Κἀγὼ ἔφην' Διὰ τὸ ἐρᾷν
πάντως μοι προχειμένον 139 τυχεῖν τῆς ἐρωμένης,
ἀνάγκη μέν μοι ἑλέσθαι θάτερον, αἱρήσομαι δὲ, εἰ *'
οἷόν τε, χολαχεῦσαι μᾶλλον, ἣ μαγεῦσαι. ᾿Αλλ’ οὐδὲ
χκολαχείς πείθειν αὐτὴν ῥᾷδιον᾽ πάνυ γάρ ἔστιν ἢ
γυνὴ φιλόσοφος.

IX. Καὶ ὁ 'Annlov ἔφη" Ταύτῃ μᾶλλον εὔελπὶς
εἶμι πείθειν ** αὐτὴν δυνήσεσθαι, ὡς αὐτὸς θέλεις,
εἴπερ γε προσομιλῆσαι αὐτῇ δυνάμεθα. Κἀγὼ ἀπε-
χρινάμην' ᾿Αδύνατον. Καὶ ὁ ᾿Αππίων ἐπύθετο, εἰ

2 - VARLE LECTIONES.
Outoboniani ἀπειθείσαντες idem valet, ἀπελθήσαντες C.

9 ἀπειθήσαντες Cl
mendose, δ" Olegit inindicativo ἔχει. *?
Tet 8.

μαγείαν C. Tum ἐπὶ μοιχείᾳ O.
C. Verum jam vidit S. Idem παίσας mendóse" ἐν £56y S. O

gratiam babebo compos factus : aliter vero dulcius
mihi mori quam nolentem vi adigere. ]

Vill, Et Appion vere dubius animi dixit : Quid
me tibi effari oportet? Interdum enim quasi amoris
impatiens frui desideras; interdum vero, quasi non
ames, metum anleponis cupidini, et existimas,
quod, si persuaseris, impune tanquam qui nou
peccaveris evades; sin vero per magicam vim com-
pos voti fias, penas dabis. Sed ignoras, cujuscun-
que negotüii finem judicari, et factum, non facti
modum expendi. Et vero tu si adulterium commi-
seris, nunquid , per magiam compos, tanquam im-
pius condempaberis, per suasionem vero, ab adul-
terii peccato absolveris? Et ego respondi : Cum
amem, omninoque mihi proponam frui amata, ne-
cesse quidem est ut alterum eligam , malim vero,
$i facultas est, adulatione uti, quam magia. Sed
nec blanditiis facile erit mulierem ad eousensum
adducere, valde enim sapientiz studiosa est.

IX. Et Appion : Eo magis, inquit, bona me spes
habet, posse ei persuaderi, quemadmoduu cupis,:
si cum ea colloqui detur. Ego respondi, leri nequit.
Appion autem sciscitatus est, num posset ad eam

*! Le γε οὐ at pos
V. B&név C. οἱ αἰρῶν Ὁ,

85 ἐπιτυχών
* ὑφέξιν 0. τὸ ἀσεδήσας C. ^*siaddidi c. O : quam particulam «deesse jam suspicatus cst S. “ lia

8, πείσειν 0.

Digitized by Google
