<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    359 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    sectatus, non deserit. Quando ergo illic erimus, si A
    eos nanciscamur, coram eo disceptatio fiet. Et
    postquam de multis disseruimus, propter recogni-
    tionem gaudio repleti, Deoque magnam gratiam
    habentes, nocte superveniente, ad somnum nos
    contulimus.
    CXXII. Exorto autem mane, pater cum matre
    tribusque filiis ingressus in locum ubi erat Petrus,
    cum salutasset, sedit; deinde nos quinque, illo
    jubente. Patremque intuitus Petrus: Percupio, in-
    quit, te idem sentire quod uxor ac liberi; ut et hic
    cum eis convivas, et illic post animæ a corpore
    disjunctionem, una cum eisdem in lætitia degas.
    An non enim maxime te atque illos contristaret, si
    unam non essetis? Excepit pater: Omnino sane. Tum
    Petrus: Si ergo, hic invicem separatos esse mo- B
    lestia afficit; hoc ubi post mortem plane fiet, quanto
    magis molestum erit te quidem, qui vir sapiens
    es, ratione tuæ opinionis disjungi a tuis; illos vero
    multo magis dolere, quod sciant te alia sentientem,
    æternum supplicium ob veri dogmatis negationem
    manere?
    CXXIII. Et pater dixit: At non ita est, o amice,
    ut apud inferos animæ puniantur; quoniam anima
    simul atque a corpore discedit, in aerem dissolvi-
    tur. Excepit Petrus: Itaque usque dum hac de re
    tibi persuademus, responde mihi: nonne tibi vi-
    detur, te quidem qui futuras pœnas non credis,
    nequaquam dolere; illos vero, qui persuasum ha-
    bent non parvam te manere calamitatem, plurimum
    angi? Tum pater: Recte dicis. Petrus autem: Et C
    quare maximo de te mœrore non eos liberabis?
    Iidei assentiens; non pudore inquam, sed æquita-
    tate; de iis quæ tibi a me dicuntur audiendo, et
    judicando utrum ea ita necne habeant. Ac si qui-
    dem ita est, ut dicimus; et hic una cum charis-
    simis delectaberis, et illic cum eisdem requiem
    consequeris. Quod si in verborum tuorum disce-
    ptatione ostenderis, quæ a nobis afferuntur falsam
    esse fabulam; etiam illos idem tecum sentientes
    accipies, sicque pulchre facies. Ut enim vana spe
    inniti desistant efficies, eosque falsarum rerum metu
    liberabis.
    CXXIV. Et pater: Multa mihi videris dicere ra-
    tioni consentanea. Ac Petrus: Quid ergo impedit, D
    nostræ te fidei assentiri? Non enim negotiis mer-
    caturæ, actionum publicarum, agriculturæ, sollici-
    tudinum; horum nullo retineris : potes autem in-
    telligere, nihil eorum quæ sunt, fortuito, quasi ne-
    quaquam existat providentia, evenire. Cujus qui-
    dem rei documentum manifestissimum, quæ tibi
    liberisque tuis ac uxori acciderunt. Nam si apud te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,840">
    Ἐπάν οὖν ἐκεῖ γενώμεθα, ἐάν γε καταλάβωμεν αὐ-
    τούς, ἡ ζήτησις ἐπ' ἐκείνου γενήσεται ⁹⁶. Κα ὅμως
    πολλὰ διαλεχθέντες, καὶ ἐπ τῷ ἀναγνωρισμῷ χα-
    ρᾶς ⁹⁷ πληρωθέντες, καὶ Θε πολλὴν χάριν ⁹⁸ ὁμολο-
    γοῦντες ⁹⁹, ἑσπέρας καταλαβούσης, εἰς ὕπνον ἐτρά-
    πημεν.
    CXXII. Ὄρθρου δὲ γενομένου, ὁ πατὴρ μετὰ τῆς
    μητρὸς ¹⁰⁰ καὶ τῶν τριῶν υῶν εσελθὼν ἔνθα ὁ Πέτρος
    ἦν, ¹ καὶ προσαγορεύσας, ἐκαθέσθη· ἔπειτα καὶ ἡμεῖς,
    αὐτοῦ κελεύσαντος. Καὶ ὁ Πέτρος τὸν πατέρα ² προσ-
    βλέψας· Σπεύδω σε, ἔφη, μόφρονα γενέσθαι γυναικὶ
    καὶ τέκνοις, ὅπως αὐτοῖς καὶ ἐνταῦθα ὁμοδίαιτος ᾖς,
    κἀκεῖ μετὰ τὸν ἀπὸ το σώματος τῆς ψυχῆς χωρι-
    σμόν, συνὸν ³ ἐν εὐφροσύνῃ διάγς. Ἦ γὰρ οὐ τὰ
    μεγιστά σέ τε λυπεῖ καὶ αὐτοὺς τ μὴ ἀλλήλοις συν-
    εῖναι; Καὶ ὁ πατὴρ ⁴ ἔφη· Καὶ πάνυ γε. Καὶ ὁ Πέτρος·
    Εἰ ον ἐνταῦθα τὸ ἀλλήλων κεχωρίσθαι λυπεῖ, μετὰ
    θάνατον πάντως ⁵ γενόμενον, πόσῳ γε μᾶλλον ⁶ λυ-
    πήσει, σὲ μὲν ἄνδρα σοφὸν ὄντα, τῷ τς γνώμης σου
    λόγῳ τῶν σῶν κεχωρίσθαι, αὐτοὺς δὲ πολὺ μᾶλλον
    ὀδυνᾶσθαι, τῷ εἰδέναι, ὅτι σε ἄλλα φρονοῦντα αἰώνιος
    μένει κόλασις, ῥητοῦ δόγματος ἀποφάσει;
    CXXIII. Καὶ ὁ πατὴρ ἔφη· Ἀλλ' οὐκ ἔστιν, ὦ φίλ-
    τατε, τὸ ἐν δου ψυχὰς ⁷ κολάζεσθαι, αὐτῆς ἅμα τῷ
    ἀποστῆναι τοῦ σώματος, εἰς ἀέρα λυομένης. Καὶ ὁ
    Πέτρος ἔφη· Μέχρις οὖν τε περὶ τούτου πείσωμέν
    σε, ἀπόκριναί μοι· οὐ δοκεῖ σοι, σὲ μὲν τῇ κολάσει
    διαπιστοῦντα μὴ ⁸ λυπεῖσθαι, ἐκείνους δὲ ¹⁰ περὶ σοῦ
    πεπεισμένους, ὡς ἄρα οὐ μικρὰν ἔχεις ἀνάγκην, ἐκ
    περισσοῦ ἀνιᾶσθαι; Καὶ ὁ πατήρ· Ἀκολούθως λέ-
    γεις. Καὶ ὁ Πέτρος· Διὰ τί δὲ αὐτοὺς οκ ἀπαλλάξεις
    μεγίστης περὶ σοῦ λύπης; τῇ πίστει συνθέμενος,
    οὐ δυσωπῇ λέγω, ἀλλ' εὐγνωμοσύνῃ, περὶ τν ὑπ'
    ἐμοῦ λεγομένων σοι ἀκούων, καὶ κρίνων εἰ τατα
    οὕτως ἔχει ἢ οὒ. Καὶ εἰ μὲν οὕτως ἔχει ὡς λέγο-
    μεν, καὶ ὧδε συναπολαύσεις τοῖς φιλάτοις, κἀκεῖ
    συναναπαύσῃ. Ε δὲ ἐν τῇ τῶν λόγων ¹¹ σου σκέψει
    δείξῃς τὰ ὑφ' ἡμν λεγόμενα ψευδῆ τινα μῦθον εἶ-
    ναι, καὶ ὁμογνώμονάς σου λάβοις αὐτούς, καὶ οὕτω
    καλῶς ποιήσεις ¹²· τοῦ τε γὰρ κενᾶς ἐλπίσι ἐπαρεί-
    δεσθαι παύσεις, καὶ φόβῳ ¹³ αὐτοὺς ψευδῶν ἀπαλ-
    λάξεις ¹⁴.
    CXXIV. Καὶ ὁ πατήρ· Πολλὰ φαίνῃ ¹⁵ μοι εὔλογα
    λέγων. Καὶ ὁ Πέτρος ¹⁶· Τί οὖν ἔστι τὸ κωλῦον συν-
    θέσθαι σε τῇ ἡμετέρᾳ πίστει; Οὔτε γὰρ ἀσχολίας
    ἀγορασμῶν, οὔτε πράξεων, οὔτε γεωργιῶν, οὐ φρον-
    τίδων, οὐδενὶ τούτων κατέχῃ· δύνασαι δὲ νοεν ὡς
    οὐκ αὐτομάτως ἐγένετό τι τῶν ὄντων, οἷα προνοίας
    οὐκ οσης. Καὶ τούτου δεῖγμα σαφέστατον, τὰ περὶ
    σὲ καὶ τὰ σὰ τέκνα καὶ τὴν γυναῖκα γεγενημένα. Εἰ
    γὰρ παρὰ σοὶ ὄντες καὶ εἰς δεῦρο ἐτύγχανον, οὐκ ἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,850,940,940">
    VARIAE LECTIONES.
    ⁹⁶ al. ὡς. ⁹⁷ al. γενέσθαι δύναται. ⁹⁸ al. πλησθέντες. ⁹⁹ al. εὐχαριστήσαντες, ἑσπέρας. ¹⁰⁰ al. ὁμολο-
    γήσαντες. ¹⁰¹ al. inser. ἡμῶν. ¹ deest in al. ² al. τῷ πατρί. ³ al. συνόντα ἄλυπον σεσθαι. ⁴ deest
    in al. ⁵ al. ὀφειλόμενον ὑμῖν μετ' ἀλλήλων μὴ εναι, πόσ. ⁶ al. inser. οὖ. ⁷ Clement., hom. xv,
    c. 1, etc. ⁸ al. ψυχῆν. ⁹ al. ἀπιστοῦντα τὴν κόλασιν μὴ. ¹⁰ al. αὐτοὺς δὲ πεπεισμένους, ἀνάγκην ἔχειν πε-
    ρὶ σοῦ ἀνιᾶσθαι. ¹¹ deest in al. ¹² al. οὕτως καλῶς ποιήσεις; αὐτοὺς ὁμογνώμονάς σοι εἰλήφως, καὶ τοῦ
    κεναῖς. ¹³ al. φόβων. ¹⁴ deest in al. ¹⁵ al. φαίνει. ¹⁶ al. add. ἔφη.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna latina foram transcritas inline.
    Números de referência (notas) no texto grego foram transcritos como superscritos.
    Rodapé "VARIAE LECTIONES" contém notas críticas mistas (latim/grego).
  </notas>
</pagina>