6i5

EPHRAIM CIERSONIS ARCHIEP. DE MIRACULO S. CLEMENTIS. .

646

τίαις. Θεὸς οὐ μυχτηρίζεται. Ἔμθλέψωμεν τῷ νῷ A nostra cellaria : videamus an nihil nobis quotidiani

εἰς τὰ ταμιεῖα ἡμῶν" ἴδωμεν εἰ μηδὲν ἡμῖν τῆς
ἐφημέρου τροφῆς περισσεύηται. Μὴ μηνῶν χύχλους
ἀναμετρήσωμεν, καὶ περιόδους ἐνιαυτῶν" ἄλλος ὁ
πούτων προνοητὴς xat μεριμνητῆς, κἂν ἡμεῖς ἀγνοῶ-
μεν. Ἡμᾶς αὐτοὺς τῶν ἡμετέρων ἐξεταστὰς καταστή-
σωμεν" χαὶ εἰ μὲν μηδὲν ἡμῖν, ὡς προέφημεν, τῆς ἔφη-
μέρου τροφῆς περισσεύει, οἶδεν ó Θεὸς συμπαθεῖν τῇ
ἐνδείᾳ δεδουλωμένοις" εἰ δὲ μὴ μόνον βρωτῶν χαὶ πο-
πῶὧν τὰ ταμιεῖα ἡμῶν βρίθοντα θεασώμεθα, ἀλλὰ xol
χρυσοῦ καὶ ἀργύρου, καὶ τῶν ἄλλων ἃ τοῖς φιλοχτή-
μβοσιν ἕπεται, ἄλλων πεινώντων καὶ ῥιγώντων, γνωσώ-
μεθα ὡς τὸ αἰώνιον καὶ ἀτελεύτητον πῦρ ἑαυτοῖς
θησαυρίζομεν. "Iv οὖν τοῦτο ἐχφύγωμεν, ταῖς t τοῦ
Θεοῦ ἐντολαῖς ὅση δύναμις πορευσώμεθα“ ὡς ἂν τῆς

τε τοῦ ἱερομάρτυρος πρεσδείας χατευμοιρήσωμεν, B

xal τῶν ἀποῤῥήτων καὶ αἰωνίων τοῦ Χριστοῦ ἀγαθῶν
ἐπιτύχωμεν' χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος, νῦν
καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν (51).

alimenti redundet. Ne mensium orbes dimetiamur,
€t annorum ambitus : alius est eorum provisor et
€urator, etiamsi nos ignoremus.' Nos ipsos consti-
fuamus nostrarum rerum inquisitores : et si qui-
dem nihil nobis, ut. prius diximus, quotidiani ali-
menti supersit, novit Deus misericordia affici erga
eos qui inopix subjecti sunt : sin autem conclavia
Hostra viderimus, non solum cibis et potibus one-
rata, sed etiam auro et argento, cmterisque qiue
opum cupidos comitantur ; cum interim alii esuriant
et algeant, cognoscamus, quod zternum ac fine
carentem ignem nobis in thesaurum recondimus.
Ut ergo illum effugiamus, in Dei mandatis pro vi-
ribus ambulemus : ut et sancti martyris interces-
sione fruamur, et ineffabilia zternpaque Christi
consequamur bona : gratia el beniynitate Domini
nostri Jesu Christi; cui gloria et imperium, nunc
et semper, et in secula seculorum. Amen.

VARLE LECTIONES.
91 ἐχφύγωμεν, ταῖς. Interserenda pr:wpositio £v, qu: excidit ob similem finem verbi prxcedentis.
VARIORUM NOTE.

($1) Hactenus jn Clementina Opera : quie
vtinam omnia haberemus , cum vera, cum ascri-
ptitia. Nescio enim. quo fato sub uno Clementis
nomine tot apocrypha pullulaverint, veteribus, mi-
nusque ἃ nostra memoria remotis temporibus.
Periodi Petri, Recognitiones, Disputatio Petri et
Apionis, Clementina, Constitutiones apostolice,
Canones. apostolorum , Doctrina Clementis, Ser-
mones de providentia et justo judicio Dei, laudati
αὖ Anastasio Antiocheno, quzstione 96, pag. 526.
Ὁ δὲ ἱερὸς, inquit, καὶ ἀποστολικὸς διδάσχαλος Κλή-
μης, ἐν τῷ Περὶ προνοίας "xoi διχαιοχρισίας Θεοῦ
πρώτῳ λόγῳ τοιοῦτόν τι λέγει" Ὥσπερ δυνατὸν xal νῦν
ἄνθρωπον (sensus postulat Θεὸν) πλάττειν ἀνθρώπους,
κατὰ τὴν προτέραν τοῦ ᾿Αδὰμ διάπλασιν, οὐχ ἔτι
οὕτω ποιεῖ, διὰ τὸ ἅπαξ χαρίσασθαι τῷ ἀνθρώπ'
ἀνθρώπους γεννᾷν, εἰπὼν πρὸς τὴν φύσιν ἡμῶν, c
αὐξάνεσθε, καὶ πιϊηθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν
Τὴν" οὕτω, ἡσὶ, τῇ παντεξουσίῳ xat, τικῇ αὐτοῦ
δυνάμει, καὶ τὴν τῶν σωμάτων διάλυσιν χαὶ τελευτὴν,
φυσιχῇ τινι ἀκολουθίᾳ xaX τάξει, τῇ τῶν στοιχείων
μεταδολῇ dxovóumst γίνεσθαι, χατὰ τὴν οὐσιώδη
αὐτοῦ θεογνωσίαν καὶ χατάληψιν. "Ἄχουσας φωνῇς
ἱερᾶς Πατρὸς πατέρων, etc. Hoc est, Sanctus. autem
et apostolicas doctor Clemens, in primo sermone De
providentia et justo judicio Dei, ejusmodi quid ait :

Quemadmodum cum fieri. possit, ut. ei nunc. Deus D

formet homines, juxta primam illam Adami forma.

naturam. nostram prolatis, Crescite, οἱ multiplica-
mini, et. replete terram (Gen. 1, 28). Sic, inquit,
omnipotente et provida sua vírtute, etiam. corporum
resolutionem ac. finem, naturali quadam conseauen -
tia et ordinatione, per mutationem elementortum fieri
constituit, secunduti substantialem suam cognitionem
divinam et comprelensionem, Audiisti sacrum vocem
Patris porum etc. Quihus pseudepigraphis jun-
gendz Decretales Epistole quinque; necnon Apo-
calypsis Petri, sive Hevelationes B. Petri ayostoli,
a discipulo ejus Clemente. in uno volumine redartee ,
dicitur Epistola Jacohi de Vitriaco episcopi Acco-
nensis ad Honorium 1l, Spicilegii Acheritint t. Vll,
p. 582. Vti taceam libros memoratos Recog., 1, 17;
Wi, 74,75, et v, ult. Jam vero citatur noster absque
certa voluminis indicatione, per Basilium, cap. 29
libri De Spiritu sancto ; Dionysium, De divinis nomi-
tibus, cap. 5, n. 9; Anastasium ᾿Οδηγοῦ cap. 2. et
pseudo-Athanasjum tractatu Περὶ ὅρων t. ll, p. 42,
ac Disputatione. adversus. Arium tom. 1, pag. 155.
Denique fragmenta Clementi attributa protulimus
in testimoniis Veterum , et prima. Nota in. Consti-
tut, apostol., itemque ad Hecognit., lib. 1, cap. 21.
Nec dubium est quin Clementina multa Clementis
Romani, permista cum Clementinis aliis Clementis
Alexandrini, contineant libri Florilegiorum theolo-
gicorum, Sed ea discriminare, non opis est nostrz,
non instituti, qui ad Ignatiana. cito gressu propera-

lionem, non tamen amplius ita [ucit, eo qu semel mus. — Cor.
homini generare homines concesserit, his verbis ad
- tl, 40 dipÓÁÀ

Digitized by Google
