625

APPENDIX AD S. CLEMENTEM.

e2t

X. Mili vero, quos jusserat Clementem constrin- A — X. "Exeivot δὲ, οἷς ἐχέλευσε τὸν Κλήμεντα κατα»

gere ac trabere, ipsi columnas adjacentes ligabant
c traliebant ; aliquando quidem ex interioribus ad
exteriora, aliquando vero ab exterioribus ad inte-
xiora : lioc autem ipsi etiam Sisinnio videbatur,
quod sanctum Clementem ligatum tenerent ac trahe-
rent. Ad quem S. Clemens dixit : Duritia cordis tui
in lapides conversa est : quia enim lapides putas
esse deos, lapides trahere sortitus es.

XI. Ille vero quasi vincto insultans, dicebat : Ego
τὸ faciam in exemplum oninium przstigiatorum in-
terimi, Tunc sanctus Clemens, cum dedisset oratio-
nem, et uxori ejus. benedixisset, abiit; hoc eidem
mandans, ne ab oratione ullo modo cessaret, donec
visitationem suam Dominus in virum ejus dignare-
tur ostendere. Flenti igitur et oranti Theodorz, ad
vesperam apparuit quidam vir canitie venerandus,
dixitque : Propter te sanus erit Sisinnius;; ut im-
pleatur quod dixit frater meus Paulus apostolus :
Sanctificabitur vir infidelis per mulierem fidelem *.
Ifisque dictis discessit ab ejus aspectu. Unde indu-
bium et perspicuum est, heatum Petrum apostolum
illic apparuisse.

XII. Et vero statim Sisinnius vocavit ad se Theo-
doram, aitque illi : Obsecro te ut roges Deum tuum,
ne irascatur mihi. Zelotypia enim tui ductus adveni
et ingressus sum postte in ecclesiam ; et quia volui
videre qua celebrabantur, auditorque esse eorum
quz dicebantur, visum pariter et auditum amisi.
Nunc vero quaudoquidem hzc me recuperare fecit
Clementis adventus, ora eum ut veniat ad me, meque
faciat veritatem agnoscere, Etenim mihi servisque
yueis pro certo putabatur, quod Clementem cum ejus
clericis ligarent, eumque distraherent : sed illi lapi-
des οἱ columnas ligasse, et huc illucque traxisse no-
secuntur.

XIil. Tunc Theodora profecta, narravit sancto
Clementi omnia quz viderat, et qux» a marito suo
dicta fuerant. Veniens itaque sanctus adSisinnium,
€um honore susceptus est. À quo audivit quzcun-
que ad zdificationem anim:e pertinebant : et credi-
dit Deo, corroboratusque est: etcopit ad genua
Clemnentis advolvi, et clamare :

XIV. Gratias ago vero Deo et omnipotenti, qui
mee ideo excxeavit ut. videam, et ideo auditum
abstulit ut auribus percipiam veritatem, quam ali-
quando deridebaim per ignorantiam, et huc quidem

a ] Cor. vit, 14.

σφίγγειν **. τε καὶ σύρειν, αὐτοὶ τοὺς χειμένους στύ-
λους δεσμοῦντες εἶλχον " ποτὲ μὲν ἔνδοθεν εἰς τὰ ἔξω,
ποτὲ δὲ ix τῶν ἕξω εἰς τὰ ἔσω" τοῦτο δὲ xoi αὐτῷ
τῷ Σισιννίῳ ἐδόχει, ὅτι περ τὸν ἅγιον Κλήμεντα δεδε-
μένον εἴλχόν τε xat κατεῖχον ᾽". Πρὸς ὃν ὁ ἅγιος Κλή-
une *! ἔφη" Ἡ σχληρότης τῆς χαρδίας σον εἰς λίθους
ἐτράπη - ἐπειδὴ γὰρ τοὺς λίθους δοξάξεις εἶναι
θεοὺς, λίθους σύρειν χεχλήρωσαι.

ΧΙ. Ἐχεῖνος δὲ, ὡς δῆθεν δεδεμένου καταχαυχώ»
μενος **, ἔλεγεν᾽ Ἐγώ σε ποιῶ εἰς ὑπόδειγμα πάν-
τῶν τῶν γοήτων ἀναιρεθῆναι, Τηνιχαῦτα ὁ ἅγιος Κλή-
Une, δεδωχὼς εὐχὴν, καὶ εὐλογήσας τὴν ἐχείνου σύμ-
Gtov, ἀπῴχετο "", τοῦτο ἐντειλάμενος αὐτῇ, μὴ παύ-
σασθαι τὸ παράπαν τῆς προσευχῆς, μέχρις ἂν τὴν

Β παρ᾽ αὐτοῦ ἐπίσχεψιν ὁ Κύριος εἰς τὸν ἄνδρα αὐτῆς

καταξιώσῃ ἀναδεῖξαι. Κλαιούσῃ τοίνυν xal εὐχομένῃ
τῇ Θεοδώρᾳ, πρὸς ἑσπέραν ἐφάνη τις ἀνὴρ τῇ πολιᾷ
αἰδέσιμος, καὶ εἶπε" Διὰ σὲ ὑγιὴς ἔσεται ὁ Σισίν-
νιος ὅπως πληρωθῇ ὅπερ ἔφη ὁ ἀδελφός μου
Παῦλος ὁ ἀπόστολος" ᾿Αγιασθήσεται ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπι-
ctoc διὰ τὴν γυναῖχα τὴν zio tiw. Καὶ ταῦτα εἰ-
πὼν, Ex τῆς ὄψεως αὐτῆς ἀνεχώρησεν. "Ὅθεν ἀναμφί-
60Xov ὑπάρχει xal κατάδηλον τὸν μαχάριον ἐχεῖσε
Πέτρον τὸν ἀπόστολον φανῆναι.

Xll. Καὶ δὴ ἐξαυτῆς ἐχάλεσε πρὸς ἑαυτὸν ὁ Σισίν-
γιος τὴν Θεοδώραν, καὶ λέγει αὐτῇ Δέομαί σον ἵνα
ἱκετεύσῃς τὸν θεόν σου, τοῦ μὴ ὀργισθῆναί μοι. Σὰ
γὰρ ζηλοτυπήσας, παρεγενόμην καὶ παρεισέθην 1-1
κατόπιν oou εἰς τὴν ἐχχλησίαν. Καὶ διὰ τὸ θέλειν με
ὁρᾷν τὰ τελούμενα ?*, καὶ ἀκροατὴν εἶναι τῶν λεγο-
μένων, τὴν τε ἀχοὴν ἅμα καὶ τὴν ὅρασιν ?* ἀπώλεσα.
Νυνὶ δὲ, ἐπειδὴ !* τοῦ ταῦτά με ἀναχτήσασθαι ἡ τοῦ
Κλήμεντος ἀπειργάσατο παρουσία, δεήθητι αὐτοῦ
ὅπως ἔλθῃ πρός με, καὶ ποιήσῃ με τὴν ἀλήθειαν γνῶ-
ναι ?!, Ἐπεὶ xai ἐμοὶ xal τοῖς παισέ μου ἀσφαλῶς
ἐνομίζετο τὸν Κλήμεντα δεσμεύειν σὺν τοῖς αὐτοῦ χλη-
ρικοῖς, xal τοῦτον περισύρειν" ἀλλ᾽ οὗτοι λίθους τε
xai στυλάρια ?* δεσμοῦντες, ἕλχειν τε καὶ ἀνθέλχειν
χαταφαίνονται **.

XIII. Τηνικαῦτα ἡ Θεοδώρα, πορευθεῖσα, διγγή-
cato πάντα ἅπερ εἶδε, καὶ ἅπερ ὑπὸ τοῦ αὐτῆς
συμόίου ἐλαλήθη ?*, τῷ ἁγίῳ Κλήμεντι. Παραγε-
νόμενος οὖν ὃ ἅγιος πρὸς τὸν Σισίννιον, μετὰ τιμῆς t
ὑπεδέχθη. Παρ᾽ οὗ ἀχηχοὼς ὅσαπερ πρὸς oixobo-
μὴν τῆς ψυχῆς 5 συνέτεινεν, ἐπίστευσε τῷ Θεῷ,
xai ἐστερεώθη * καὶ ἤρξατο τοῖς γόνασι "^ τοῦ
Κλήμεντος προσχυλινδεῖσθαι, xal βοᾷν"

XIV. Εὐχαριστῶ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ 3) xat παντο-
χράτορι, ὃς διὰ τοῦτό με τετύφλωχεν, ἕνα bye gac*o,
καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἀχοὴν ἀφείλετο, ἵν᾽ ἐνωτίσω-
μαι τὴν ἀλήθειαν, ἧς ποτε δι᾽ ἄγνοιαν χατεγέλων t *

YARLE LECTIONES.

31 al, χατασχεΐν.

35. αἱ, χατέχουσι χαὶ ἕλχουσι.

*? al, inser. ἰδών. 35 al. τοῦ ἁγίου γαυχώμε-

νος. !* Exemplar 2124, εἰς τὸ αὑτοῦ ἐπισχοπεῖον ἀπίει. Ad episcopium suum abiit. Cor. "5.37 al. εἰσῆλι

38. 3]. τελοὺ
ρίους.
αὐτοῦ. 37 al. ἐξ ὅλης ψυχῆς.

γα μυστήρια.

38. gl. ποσί.

* al. ὅρασιν καὶ ἀκοὴν. Noc RPEKGÓ
* al. xavepalvovio. δ al. ἐδηλώθη τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς. 3l. πολλῆς τεμῆς, 35 al. ψυχῆς
9 al. Θεῷ τῷ ἀληθινῷ. 55. 4]. ὄψωμαι αὐτόν.
3j τὴν ἀλήθειάν ποτε δι’ ἄγνοιαν κατεγέλων, ἐν αὐτῇ ἀχούτας δέξωμαι" καὶ τοῦτο.

39. deest in al. *' al. ἐπιγνῶναι, 83 al. στυλα-

* gl. ἐν

Digitized by Google
