EPHRAIM CHERSONIS ARCHIEP. DE MIRACULO S. CLEMENTIS.

agg E Dl.iLL1ii c DD NNNM MM
TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

EO PAIM

APXIEHIZKOHOY ΧΕΡΣΩΝΟΣ'

ΠΕΡῚ TOY 6AYMATOZ TOY FEPlONOTOEZ ΕἸΣ ΠΑΙ͂ΔΑ YHO TOY AFIOY IEPOMAPTYPOX
KAHMENTOZ.

: SANCTI PATRIS NOSTRI

EPHRAIM
ARCHIEPISCOPI CHERSONIS

DE MIRACULO QUOD IN PUERO FACTUM EST A S. CLEMENTE SACRO MARTYRE.

(Οοτει., Patres apostolici, 1, 815.)

MONITUM.

Quam ex ms. Regio 804, damus Homiliam Ephraimi, vel Ephrzmi, Ephremii, Ephrzm, et Ephremi,
Chersonis archiepiscopi, aiunt, aut episcopi, atque mart ris, additur ab aliis, exstat quoque in biblio-
theca. Augustana, et in Scorialensi, necnon alibi procul dubio : atque Latine edita fuit ex Metaphraste

t Serium, ad Novembris diem 23, neque omittitur a Leone Allatio, in Diatriba de Simeonum scriptis.

onet przeterea diligentissimus vir de ejusdem Ephrzemii Chersonis tractatu Περὶ τῶν θαυμάτων τοῦ ἁγίον
Κλήμεντος, incipiente sic: Ἐξελθόντος Φιλίππου τοῦ ἀποστόλου τῆς Γαλιλαίας. lllum ego si potuissem repe-

rire, praesentem, frater fratrem non deseruisset. Cor;

Y. θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, εὔχαι- A

ρὸν μετὰ τοῦ Προφήτου !! εἰπεῖν σήμερον" καὶ Ὡς
θαυμαστὰ τὰ ἔργα σου, Κύριε! χαὶ Τίς Θεὸς μέγας
ὡς ὁ Θεὺς ἡμῶν ; καὶ, Σὺ εἶ ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν θαυ-
μάσια μόνος. Ἑαὶ τί γὰρ ἂν ἄλλο τι προοίμιον τῷ
παρόντι λόγῳ προθήσομαι; ᾿Απὸ γὰρ τεχνικῶν με-
θόδων τὸ παρὸν ὑπέρχειται θαῦμα, θαύματος πολλῶν
ὑπερανεστηχότος θαυμάτων, χαὶ προφητιχῶν αὐτῶν
θαυμάτων ὑπερεξέχοντος, ὡς ὁ λόγος δηλώσειεν.

11. Καὶ οἶδα ὅτι ποθεῖτε οἷον xat τίνος τὸ θαῦμα
μαθεῖν, καὶ εἰπεῖν ἡμᾶς χατεπείγεσθε" τὸ δέ ἐστι
πρῶτα μὲν Θεοῦ, παρ᾽ οὗ πᾶσα δόσις ἀγαθὴ καὶ
πᾶν δώρημα τέλειον " ἔπειτα δὲ Ἰλήμεντος τοῦ Ῥω-
μαίου, τοῦ μετὰ Πέτρον τῆς ἀληθείας xfpuxoc, καὶ
τοῦ τῆς Ῥώμης θρόνου τούτου διαδόχου πιστοῦ "
Κλήμεντος ἐκείνου, οὗ μέχρι καὶ νῦν ἡ σύμπασα τὰς

* Psal. ixvtt, 26. ν Psal. xci, 6.

* Psal. .xxvi , 44, 45.

1. Mirabilis Deus in sanctis suis *, opportunum
est hodie dicere cum Propheta; et, (uam admi-
rabilia opera tua, Domine b! et, Quis Deus magnus,
sicut. Deus noster ? et , Tu. es Deus qui facis mirabi-
lia solus ὁ, Quodnam etenim aliud proemium pre-
senti orationi praponam ? Artificiosas quippe me-
thodos presens miraculum exsuperat; miraculum
multa excellens miracula , et prophetica ipsa mira-
cula supereminens; quemadmodum declaratura
est oratio.

1l. Ac scio cupere vos quodnam et cujus sit mi-
raculum cognoscere ; atque nos ut dicamus urgetis,
lllud autem primo quidem est Dei, a quo omné
datum bonum et omne donum: perfectum ἃ profici-
scitur: postea vero Clementis Romani, qui post
Petrum praeco fuit veritatis, ejusque in Romana

4Jac. 1, 17.

VARUE LECTIONES.
15 ]ta unus codex Allatianus : alter vero ad hunc modum : Εὐ.ογητὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ,

εὔχαιρον μετὰ τοῦ προφήτου Δαυὶδ εἰπεῖν

μερον. Principium homilig Nectarii, de festo S. Theodori : dc

zov τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός cov, Κύριε, δίχαιον ἡ μῖν σήμερον μετὰ τοῦ Δαδὶδ μελῳδικῶς ἀναφθέγξα-

σθαι. Eam homiliam qui contulerit cum nostra, non pauca similia inveniet. Ὃ καὶ παραχατιὼν ὁ À

όγος δη-

λώσειεν. Vide hic n. 1. Τί τούτου παραδοξότερον εἴργασταί ποτε τῷ προφήτῃ. etc. Πολὺ μὲν τοῦτο ἐχείνου
παραδοξότερον. Hie n. 6.Ilpb δὲ τούτων, καὶ σὺν τούτοις xal μετὰ τούτων, τὴν ἐλεημοσύνην κατεργαζὼ-
a. N. 18.

δα γὰρ ὑμῶν τὰς
τύρων ἀγλάϊσμα, ὁσίων τε ἐγχαλλώπισμα. Cor.

m ψυχρὰς ἀναδολὰς xai ματαίας m .
bidem. Ad (inem homiliz Nectarius : "Q μσρτύρων ἀγλάϊσμα, xaX ἁγίων ὡραϊῖσμός. Noster cap. 17.

áce:;* παίδων μοι πλῆθος περίεστι.
μαρ»

Digitized by Google
