<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    565 CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
παρά τούτο ποιῶν, αἰώνια κολασθήσεται, ὡς εἰς αὐ­
τὸν τῶν ἁλῶν ἁσεβέσας θεόν. Και τοῦτο εἰπών, καὶ
τοῖς ἀπὸ παιδῶν ἐκλυομένους, καὶ νοσοῦσι, καὶ θατ­
νουμένους τάς χεῖρας ἐπήθειλε, καὶ τούτους εὐχῇ θερα­
πεύσας, τὴν ἐκκλησίαν διέλυσεν. Εἰσ' οὖντες εἰσ­
ελθόντες καὶ τῶν συνήθων ἃ ἄλλων μεταλαβών, ὑπω­
σεν.
CXXIX. Ὀρθρουσε δὲ πάλιν ὁ Πέτρος ἐξῆλθ', καὶ
ἐπὶ τῷ συνῆν διαλεχθέσι τόπῳ ὅ' στας, ἅτε καὶ
πολλῶν συνδραμηκότων ἄλλων, ἅμα τῷ μέλλειν
διαλέγεσθαι αὐτόν, εἴπετε τίς τῶν αὐτῶν διακόνων
λέγων· Σίμων ἀπὸ Ἀντιοχείας εἰσελθὼν ὡς τ' ἀυ­
τῆς ἐσπέρας, μάθων ὑποσχόμενος σε τὸν περί μοναρ­
χίας ποιεῖσθαι λόγον, ἑτοίμος· ὅστι μετά γε τοῦ Ἐπι­
κουρείου Ἀθηνοδώρου διαλεγομένου οἱ ἐπελέβαιν, ὡς ἂν
πλῆθ' ἐ τοῖς ὑπὸ σοῦ περί μοναρχίας ὑπαγορευόμενοις
δημοσίᾳ παρῶν αὐτός ἀντιλέγῃ.
CXXX. Ταῦτα τοῦ διακόνου λέγοντος, ἰδοὺ καὶ ὁ
Σίμων σύν Ἀθηνοδώρῳ καὶ τισιν ἄλλοις ἑταίροις
εἰσῆλθεν· καὶ πρὸ τοῦ τῷ τῶν Πέτρου ὂλους εἰπεν, αὐτὸς
προλαβὼν· Ἔλαβον, φησίν, ἐπὶ χθὲς ὑπέχον τῷ
φαίνετ' κατὰ τὴν σήμερον δεῖξαι τῇ τάξει τὸν λόγον
ποιούμενος· καὶ ἀπ' αὐτοῦ πρώτην ἀρχόμενος τοῦ
τῶν ἁλῶν λεγόμεν', ὅτι αὐτὸν δεῖ μᾶλλον λέγειν θεὸν,
ἄλλους δὲ μὴ ἄρπε λέγειν, μήτε νομίζειν· καὶ ὅτι
ὁ παρα τοῦτο ποιῶν, αἰώνια ὑφξεί τὴν τιμωρίαν·
πρὸ πάντων οὖν ἀληθῶς καταπεπληγμένας σαυ τὴν
ὑπόνοιαν, ὅτι ἥππικας μεταστείσαι ἀνδρὰ σοφὸν οὕτως,
καὶ ταῦτα πεπράθην. Ἀλλ' οὐκ ἐπείευξῃ τῶν ἐκπέ­
δου καὶ τοῦ ἐνδέκατος, ἔπε παρὸν ἐμοὶ, καὶ τοῖς
ψεῦδεσι σου διέλεχτονα λόγοις. ῎Ισως γὰρ ἂν καὶ
ἠπάτησεν ἐπὶ τοῦ παρόνος ἐμοῦ, ιδίως ὅν τῶν παρὰ
Ἰουδαίοις δημοσίᾳ πεπιστωμένον βιβλίων. Τὰ νῦν
δὲ τοὺς πολλοὺς ὑπερέφθρομαι λόγους, ἵνα διατὸν σου
τὴν ὑπόσχεσιν ἀθενοῖς ἔχουσαν διέλεξα· λέγε τοῦ­
τερον ἀντ' ὑπάρχων. Εἰ δὲ τὸν ἔλεγχον αἰτουμένων, ἐφ'
ημῶν αὐτῶν τὴν ὑπόσχεσιν θέλοις παραλειπὲν, αὐτ­
άρχης καὶ οὔτως ἀπαξιῶς ὅτι ψευδὴ τὰ ὑπερμη­
μένα, καθ' ὅτι ἐπὶ τῶν τὰς Γραφὰς εἰδότων εἰπεῖν
οὐκ ἐτόλμησα. Καὶ νῦν δεὶ τὰ περιμένω σε λέγειν,
μέγιστον ἔχων μάρτυρα τῆς ὑποσχεσεώς σου, τὸν
τρίπτον τούτον· Ταῦτα εἶπεν, καὶ τῷ πατρὶ προσ­
έλεξας, ὦρη· Εἶπε μὲν ἀνθρώπῳ ἀπαντῶν ὁ τιμω­
ντῶς, οὐκ οὔτος ὑπέσχεσθ' ὃ σέξεται σήμερον, D
δει· εἰς ἐστί ὅδε, καὶ οὐ χρὴ ἑτερὸν τινα λέγειν
ἢ νομίζειν θεὸν, ὃ δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν ἀθάνατον
εἰπεπραγμένος· τιμωρίαν;
CXXXI. Καὶ ὁ πατήρ ἐφη· Καλῶς ἂν τήν μαρτυ­
ρίαν περι ἔμψι απττέεις, ὦ Σίμων, ἐπ' ἐντοστον ηψησθε
Πέτρος· νῦν δὲ οὐκ ἀλειδοφόντα λέγειν, ἀ δελ πε­
λείν· οἱμαι σε ὀργῆς πεπλησμένων διαλεχθῆναι βού­
λεσθα. Τούτ' ὧ δεῖ σε προσεῖπεν ποιεῖν, οὕτ' ἡμῖν
οὕτως ἔχοντα ὑπακούειν, ὅτι μάχην ἔστιν ἑπομένη,
VARIAE LECTIONES.
  α al. καὶ εὐξάμενος, καὶ ἰασάμενος, ἀπέλυσ' τοὺς ἁλῶς· καὶ εἰδ' οὕτως εἰσιόν, τῶν συνθῆων. ᾿Η Cle­
mene. hom. xvi, c. 1, etc. a2 decest in al. al. al. ἂπεπροσῶπα. a3 al. καὶ ἑπιστάς. ᾿a deest inil. a4, 87 al. ὄλον πολὺν συγγ.
  σοντα εἴδε και ἄμα. a5 al. ἐρημία; κίσῃ. a6 al. ὑπὲρ μοναρχίας λεγομένων] λόγος· ταῦτα. a7 al. ἄλλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
A hominemque qui aliter fecerit, æterno supplicio
puniendum, ut qui in ipsum universorum Deum
impius exstiterit. Atque hoc dicto, cumque aliqua
perpessione infestatis, agrotantibus, et dæmoniacis
impossuisset manus, ac eos curasset prece, concio­
nem dimisit. Deinde ita ingressus, et solito cibo
percepto, se somno dedit.
CXXIX. Mane vero iterum egressus Petrus;
cum sietisset in loco in quo disserere solebat, im­
gensque hominum multitudo concurrisset; simul
ac ipse cesset locuturus, introivit quidam ex ejus
diaconis, dicens: Simon ab Antiochia ipso vespere
ingressus, audiebas te promissse de monarchia, seu
principatu unius, verba esse facturum, paratus
est una cum Athenodoro Epicureo, tibi disse­
renti intervenire; ut cuncta quæ a te de mo­
narchia denunciabantur, publice ipse præsens im­
pinguet.
CXXX. Illec dicente diacono, ecce et Simon cum
Athenodoro aliisque nonnullis sodalibus ingredi­
tur: et ante quam Petrus aliquid omnino loque­
retur, ipse anticipans: Comperi, inquit, te heri
pollicitum esse Fausto, quod hodie habito sermone,
ordiuie esses ostensurus, primumque incipiendo ab
ipso universorum Domino; eum solum dicendum
esse Deum, alios vero neque dicendos neque exi­
stimandos; quique contra fecerit, æternas pænas
daturum. Ante omnia ergo vere insaniam tuam
demiratus sum, quod sperasti te posse in aliam
sententiam adducere virum adeo sapientem, ad
hace senem. At spes ac voluntatem non obtinbinis;
utpote præsente me, tuosque falsos sermones ro­
daguente. Etenim forte me absente deceptus fuis­
set, cum imperitus sit librorum qui Judæis palam
sunt traditi. Nunc autem multa verba præteribo,
ut citius promissionem tuam infirmam esse convin­
cam. Dic igitur quod pollicitus es. Sin autem repre­
hensionem veritus, coram nobis velis promissum
ommitere; etiam sic sufficiens erit probatio, falsa
esse quæ promissisti, quandoquidem coram homi­
nibus Scripturas callentibus non ausus sis dicere.
Et vero jam cur exspecto ut dicas, qui maxi­
mum habeo pollicitationius tuæ testem, hunc senem?
Post hæc verba, cum patrem aspersisset, ait: Die
mihi, virorum præstantissime, nomne iste tibi
pollicitus est ostensurum se hodie, unum Deum
esse, nec alium dicendum aut habendum Deum;
ab eo autem qui aliter fecerit, immortale suppli­
cium exactum iri?
CXXXI. Respondit pater: Recte a me testimo­
nium postulares, o Simon, si antea Petrus negaviś­
set; nunc autem non verebor dicere quæ dicenda
sunt: arbitror te ira repletum velle disputationem
suscipere. Hoc porro neque te facere decet. neque
oportet ut nos sic affectum audiamus; quoniam id
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em dois alfabetos: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Identifiquei seções numeradas CXXIX-CXXXI e variae lectiones. Não há imagens. O script principal é grego à esquerda e latino à direita; alguns traços e letras menores nas margens e notas podem estar degradados, mas transcrevi literalmente os vestígios visíveis; marquei editorialmente apenas siglas al., a1..a7 como aparecem no rodapé impresso.
  </notas>
</pagina>