*el

CLEMENTINA. — EPÍTOME DE GESTIS S. PETRI.'

Sog

τὸν τῆς εὐσεδείας λόγον ἐδέξαντο, οὐχ ἂν ἐπιγνῶναι A hucusque mansissent, non suscepissent. verbum

τὴν ἀλήθειαν ἐδυνήθησαν. Διὰ τοῦτο μετὰ τῆς ἀπο-
δημίας, καὶ νανάγιον ζχονομήθη, καὶ πιχροῦ θανά-
τοὺ ὑπόνοια “ προσέτι δὲ xoi ἡ περὶ τὰ Ἑλληνιχὰ
τούτων ἄσχῃησις, ἵν᾽ ὡς πρότερον αὐτὰ παιδευθέντες,
εἶτα μεταδαλόντες πρὸς τὴν εὐσέδειαν, δυνατοὶ ὥσιν
ἑτοίμως αὐτὰ καὶ μετὰ πολλῆς ἀνασχευάζειν τῆς
«εὐχολίας " xal ἃ χαχῶς τηνιχαῦτα χατὰ τῆς tóct-
δείας προὐδάλλοντο, τούτοις χαλῶς ὑπὲρ αὐτῆς καὶ
ἐν xat τῷ προσήχοντι χρήσαιντο. Εΐσῃ δὲ xal
αὐτὸς σαφῶς ἀπό γε τοῦ μαχροῦ τούτον ἀναγνωρι-
σμοῦ, καὶ ὧν μεταξὺ σαφῶς " ἡ Πρόνοια περὶ σὲ
ᾧχονόμησεν, ὡς ἄρα οὐδὲν τῶν γινομένων αὐτομά-
τιὸς οὕτως xal εἰχῇ γίνεται " ἀλλ᾽ ἐχείνη ἐστὶν ἡ ἐφε-
στῶσα καὶ τόδε τὸ πᾶν συγχρατοῦσα διηνεχῶς xat

pietatis, veritatem non potuissent agnoscere. Pro-
pter hoc, cum peregrinatione naufragium queque
provisum est, ac mortis acerbe suspicio : przeter-
eaque eorum in Grecis disciplinis exercitatio; ut
qui illas prius edocti, et postea ad veram religio-
nem conversi fuissent, expedite imagnaque cum
facilitate possent easdem confutare; οἱ quas ali-
quando male contra religionem  objecerant, his
bene et tempore convenienti pro religione uteren-
tur. Tu quoque ex hac post longum tempus reco-
gniüione, et iis qu interim aperte Providentia
virca te constituit, manifesto intelliges, nihil eo-
rum quz flunt, casu ita et temere fleri, sed Provi-
dentiam preesse, ac semper centiuere atque cou-

συνέχουσα, εἰ xat τὰ πολλὰ τὴν διάνοιαν ὑπερδαίνει B servare hanc universitatem, licet multa superent

τὴν ἡμετέραν.

CXXV. Ἐπεὶ τούτων ἤχουσεν ὁ πατὴρ, τὸν λόγον
ἀναλαδὼν, Μὴ νόμιζε, εἴρηχε, χύριέ μου Πέτρε, ὡς
πάντη uoo διαπέφευγε τὸν νοῦν, ἡ περὶ τοῦ ὑπὸ σοῦ
χηρυττομένον λόγου δύναμις * ἀλλὰ καὶ τοῦ παιδὸς
Κλήμεντος πολλὰ δι᾿ ὅλης νυχτὸς ὁμιλοῦντός μοι ᾽",
ὥστε συνθέσθαι vol; ὑπὸ σοῦ λεγομένοις, xal πάντα
τρόπον εἰς τοῦτο ἐνάγοντος" Τί δαὶ, πρὸς αὐτὸν ἔφην
ἐγὼ, δύναταί τις ἐντέλλεσθαί τι χαινότερον, παρ᾽ ὃ
πρότερον οἱ ἀρχαῖοι παρήνεσαν ; Κἀχεῖνος ἠρέμα
γελάσας" Πολλὴ διαφορὰ, πάτερ, εἶπε, μεταξὺ τῶν
«ἧς θεοσεδείας λόγων καὶ τῆς φιλοσοφίας. Ὁ γὰρ
«ἧς ἀληθείας λόγος τὴν ix προφητείας ἔχει βεύαίαν
ἀπόδειξιν " ὁ δὲ τῆς φιλοσοφίας ἀπὸ συνθέσεως λόγων
xaX στοχασμῶν δοχεῖ παριστάνειν τὰς ἀποδείξεις. Καὶ
ὁμῶς ταῦτα εἰπὼν, δείγματος χάριν τὸν περὶ φιλαν-
θρωπίας λόγον ἐξέθετο, ὃν οὐ πολλῷ πρότερον αὐτῷ *!
ὑφηγήσω, ὡς ἀδικώτατός μοι μᾶλλον ἐφαίνετο, xal
τὸ πῶς, ἐρῶ. Δίκαιον ἔφασχεν εἶναι, xal τῷ τύ-
«tovtt αὐτοῦ τὴν σιαγόνα, παρατιθέναι xal τὴν ἅἄλ-
λην" xai τῷ αἵροντι αὐτοῦ τὸ ἐμάτιον, προσδιδόνας
xa τὸν χιτῶνα "5, ἀγγαρεύοντι δὲ 38 μίλιον ἕν, συν-
ἀπέρχεσθαι δύο" xal ὅσα τοιαῦτα.

ΟΧΧΥ͂Ι. Καὶ ὁ Πέτρος ἀπεχρίνατο᾽ "AXI ἐνόμι-
σας ἄδικον" xalvot 1*99 γε διχαιότατόν ἔστι. ** Καὶ
εἴ σοι φίλον ἐστὶν, ἄχουσον. Καὶ ὃς ἔφη“ Πάνυ μοι
φῦον. Καὶ ὁ Πέτρος Οὐ δοχεῖ σοι, δύο ἐχθρῶν βα-
edv ὄντων καὶ διηρημένας τὰς χώρας ἐχόντων, εἴ

τις bx τῶν τοῦ ἑνὸς ὑπηχόων ἐν τῇ τοῦ ἑτέρου χώρᾳ *

φωραθείη, xal διὰ τοῦτο θάνατον ὀφείλοι ?', ἐὰν ῥα-
πίαματι xai μὴ θανάτῳ τῆς τιμωρίας ἀπολυθῇ, οὐ
φαίνεται ὁ ἀπολύσας φιλάνθρωπος εἶναι ; Καὶ ὁ πα-
τὴρ ἔφη Καὶ πάνυ. Καὶ ὁ Πέτρος ᾿ Τί δαὶ "^, εἰ
καὶ ἴδιόν τι τινὸς αὐτὸς οὗτος ἀφέληται ἣ ἀλλότριον,
a " ἐπὶ τούτῳ ** συλληφθεὶς ἕν "' ἢ διπλάσιον δῷ
πτετραπλάσων (15) ὀφείλων, xal τὸ θανεῖν ὡς ἐν τοῖς
* Luc. vi, 29; Matth, v, 59.

mentem nostram,

CXXV. Postquam hxc audivit pater, sermonem
resumens : Ne arbitreris, inquit, domine mi Petre,
omnino ex mente mea vim doctrine a te przdicatae
excidisse : sed cum Clemens filius multum per to-
tam noctem mecum colloqueretur, ut a te dictis
assentirem , omnique modo ad id inpelleret :
1!* Quid vero, dixi ego ad ipsum, polestne aliquis
pracipere quidpiam novum, preter id quod antea.
veleres monuerunt * Át ille postquam leniter
risit : Magnum, inquit, discrimen est, pater, intet
religionis sermones, ac philosophie. Sermo nam-
que veritalis, ex prophetia ürmam obtinet demon-
strationem ; philosophie vero, ex compositione
verborum et conjecturarum videtur demonstratio-
nes afferre. Hisque dictis, exempli gratia, doetrinam
de bumanitate mihi exposuit, quam paulo ante
ei enarraveras ** ; quz mihi profecto maxime ini-
qua videbatur. Et quo modo, dicam. Aquum
alebat esse et ei qui maxillam tuam percutit,
slteram quoque opponere; et ei qui aufert tuum
pallium, tradere etiam (unicam ; et cum eo qui
ad milliare unum adigit, per duo milliaria proficisci ,
et alia similia *.

CXXVlI. Respondit Petrus : Atqui hoc existi.
masti iniquum : quanquam zquissiinum est. Ae
δὲ lubet, audi. lle dixit : Prorsue lubet. Tum
Petrus : Num tibi videtur, cum duo reges hostes
existant, οἱ divisas regiones teneant, si quispiatu
ex iis qui alteri subjecti sunt, in alterius regione
eit deprehensus, ideoque mortem» mereatur; a£
colapho, non autem capite punitus ponam eva.
dal; num videtur humanus esse qui veniam dox
dit? Et pater ait: Admodum. Ad hzc Petrus:
Quid vero, εἰ 15 ipse. etiam aliquid proprium cui-
piam vel alienum auferat ; ei in eo comprehen-
sus, simplum aut duplum det, cum quadrupli

YARLE LECTIONES.

"al. σοφῶς. '* al. pov.

39. aj. τοῦτο. ?! al.

* | Hec. x, 48. "51, num, 95, ete. 3: 8], ὄνπερ αὐτῷ. ?* al. mr
καὶ τὸ ὡμοφόρων. "a τε. 55.26.4] ὅτι, 15 deest in al. Ares

ηοδιδόναι
51 al, ὀφείλων. "8 αἱ. ἔφη" τί δέ, ** αἱ, ἢ xal.

VARIORUM NOTE.
(15) Terpaz.idciov. Dona quadrupli in. furto soncitur legibus plurimis, Cor.

Digitized by Google
