<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,70">
CLEMENTINA. -- EPITOME DE GESTIS S. PETRI. 601 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,900">
και γελλα ἐπὶ τῷ πάθει και) αὐτοὶ ἐκχάσαντες δάκρυα, παραμεψάμενοι τε αὐτούς, και ὀφεῖνται τῆς μακρᾶς λύπης ἔπεισαν. Ἀλλὰ πρὸς τὴν οἰκίαν ἐκεῖνων ἐπανειλθόντων, μεῖζον καὶ πάλιν τὸ πάθος ἐγίνετο, καὶ ἤρθον σφόδρα τοῦ παιδὸς, ἐπὲ τὰν τῶν ἐκείνων συνήθων εἰς μνήμην τοῖς πατράσιν ἐλθόντα, χαλεπωτέραι αὐτοῖς ἐποίει τὴν συμφορὰν.

CLXXVII. Τοῦ ἐνταῦθα οὗ δῆ ἤδη περιελθόντος, καὶ τῆς λαμπρᾶς ἑορτῆς ἐκείνης ἀγεσθαι πάλιν μελλούσης, ἔκλινε ἐπὶ τὴν αὐτοὺς ἔτι πλῆσον τὸ πάθος, καὶ σφοδρότερον πάλιν τοῦ παιδὸς ἠναγκάσθη. Καὶ ἔῃτα πρὸς ἀλλήλους, Ἴωμεν, φασὶ, πρὸς τὸν τάφον· Ἴωμεν εἰ τι τοῦ παιδὸς υπολείπεται λεληθότι, εἰ πως χάριν αὐτὸ κομίσωμεθα. Ταῦτα καὶ ὅσα τοῦ πάθους πρὸς ἑαυτούς κοινολογησάμενοι, προέρχονται τῆς οἰκίας πεπληρωκὶ ἐσκεψαμένοι, καὶ τὰς ὀράσεις ὑπὸ τῶν δακρύων ἐπεγκάττοι, καὶ παρὰ τὸν ἁγιαλόν ἀφικόντωνται. Καὶ ὑποχωρεῖ μεν εὐθὺς ἡ θάλασσα, τῆς προσδεσίας καταπαύσεως. Ἀκολουθοῦσι δὲ αὐτοῖ πρῶτον, καὶ μετὰ πολλάς ἔτερον πάλιν, τῇ θαλάσσῃ καλύπτειν ὀδην χρῆσόμενοι. Καὶ τὸν αὐτομόπως οἰκοδομηθέντα ναὸν ἐκείνων, μάλλον δὲ ὑπὸ τῆς σῆς, Δεσπότα, σοφίας δομηθέντα καταλαλοῦντες, ὀρώσι τὸ παιδίον, ὃ τοῦ θαύματος! ζῶν καὶ ἀλλομένον (26) παρὰ τῷ ναῷ. Καὶ πρώτον τ’ μὲν ἀμφιβόλων ἔλεγον πρὸς τὰ δρώμενα, λογίζεσθον μὲν οὖν ὁ ἄν τις ἦ τὸ φαινόμενον. Ἔπειτα δὲ καὶ τοῖς γνωρίσμασι καὶ τοῖς σχήμασι παντόθεν εἰς πίσιν αὐτοὺς τὸ παιδίον ἐπήγε, καὶ τοῦτον ἔκλεινον εἶναι τὸν υἱὸν ἐπισκεῦσαν, περιεχθέντες εὐθὺς αὐτῷ, καὶ ὀφθαλμοὺς καὶ χεῖρας προσάψαντες, ἔκλαψαν τε μέχρι πολλοῦ, τὰ γλυκεῖα δὴ σπυᾶ ὑπ’ ἠδύος προχείμοντε͵ δάκρυα, και θερμῶς αὐτὸν ὕστερ ρυμματὶ τῇ ψυχῇ καταφίλων.

CLXXVIII. Ἔπειτα μικρὸν ἐαυτοὺς ἀναλαβόντες, τήρων ἀκριβῶς ἔκαστο το παιδίον, ὅπως οὕτω παραδόσας διεσώθη͵ τινες φυλάττοντος, τινες τιφερὀντος, τινες θαπτόντος, τίνες ζωογωνούντος. Τὸ δὲ, τῇ μὲν λαῖ ζέχει τῆν σoρὰν κατέχων, σάλετα ὁ τὸν ἐν τῷ χείλεμ ἄμφω σπαρεχόμενον. Οὐδὲς μοι καὶ πρὸς ἔκης πάσσους, ἔλεγε, καὶ τροφεύς, και φύλαξ, παρ’ ἐαυτῷ νηπιάσθαι; ἔδει με πρῶτον καὶ καλῶς τηγομένως. Θαυμαστὸν οὖν οἱ τεχνίται ἀπορήσαντες ὅν τρόπον ληφθέντες, τοὺς πρότερον ὀρθίους καὶ τὰ κεχρωσμένα τοῦ πάθους ἔκτεινον βλέποντα, εἰς φανερότητα καὶ εὐχαριστίαν μετέβαλον, θαυμάσαντες, λέγοντες, ὁ θεὸς ἐπὶ τοῖς ἀρίστοις αὐτῶν, καὶ χαλεοὶ ἐπίστερψέθεν. Ἐπαναχωροῦντοι τότε μυριάκων καὶ ζηλωτὸν πρὸς τὴν οἰκίαν· ὅ ὑς νεκρὸν ἐπένευον, καὶ τάφον αὐτῷ θαλαττίου γαστέρα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
A jam confectos, multisque propter casum et ipsi lacrymas profundas, consolati sunt eos, effeceruntque ut de magno diuturnoque maerore remitterent. Verum postquam illi domum revenuerunt, iterum et major ægritudo orta est; atque visa nati vestis, sive quædam quæ illi familiaria erant in parentum memoriam recurrentia, molestiorum ipsis redddebant jacturam.

CLXXVII. Cæterum anno jam confecto, cum splendidissim illud festum iterum agiandarum esset, ipsos multo magis pungebat et excruciabat dolor, vehementiusque rursum pueri memoriam revocabat. Itaque inter se aiunt: Eamus ad sepulchrum: videamus num aliqua filii reliquiæ supersint, si quo pacto et illas asportemus. Hæc et quæcunque modestia suggerabat inter se collocuti, domo prodent, lugubri ornatu, oculisque lacrymarum vi liquentibus; atque ad littus perveniumt. Et quidem statim recedit mare, præstitutus dies cum advenisset. Sequuntur autem illi primi, atque e vestigio alii denuo, mari tanquam itineris duce ucentes. Ac templum illud sua sponte ædificatum, imo a tua, Domine, sapientia conditum allincentes, cernunt pæternm, o miraculum! vivum et saliementm in templo. Et primo quidem de iis quæ cerncebantur ambigebant, reputantes num illius esset id quod appeareret. Postquam verò indicijs et gestibus puer omnino eis fidem fecit, huncque ipsum esse filium crederund, confestim amplexi eum, et oculis ac labris adhaerentes, flereunt diu, his dulcibus lacrymis præ gaudio effusis, eumque vehementer quasi nudo animo deosculati sunt.

CLXXVIII. Deinde cum paulum collegissent se, singula diligenter rogarunt puerum, quo modo ita mirabiliter servatus fuisset, quo custodiente, quo nutriente, quo fovente, quo vitam præstante. At ille læva quidem manu loculum tenens, altera vero in eo jacentem ostendens: Hic mihi, inquit, et vitæ largitor, et alitor, et custos fuit, apud se vere perpetuo me conservans ac præclare enutricens. Miraculo igitur inænarrabili parentes cum voluptate capti, lamenta priora, et tristia illa doloris verba, in hilaritatem et gratularum actionem mutaverunt, dicentes: Mirabilis Deus in sanctis suis ?; et consequentia addentes. Itaque beati ac æmulatione digni redeunt domum: quem ut mortuum lugebant, et cui sepulcrum esse ventrem bellua marina præs-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
VARIÆ LECTIONES.
" al. prota. " al. ἐχθέοντες. " al. περιεσθ. " Psal. LXVII, 36.

VARIORUM NOTÆ.

(26) Ἀλλήμενον. Ex Ephremo. At Nicephorus, παρακαλθέντων λάρων. In mis. 2421, ἐν τῇ τοῦ ἁγίου καθήμενον λατράρα. Gregorius, dormientem. Aspicit filium en eo loco, ubi eum dormientem reli-
gaverat, in ipso adhuc sopore lenieri. Æstimans euum em esse defunctum, accedunt cominu, quasi collec-
tura cadaver examina: sed cum eum dormire cognos-
<small>Digitized by Google</small>
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas palavras e cortes na parte inferior estão parcialmente ilegíveis por recorte e compressão; usei [ilegivel] apenas onde a leitura é incerta ou o texto parcialmente cortado. BBOX valores são aproximados em escala 0-1000 e seguem ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>