<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    639                                      APPENDIX AD S. CLEMENTEM.                                      640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,920">
    faciebant? ex iis quae par erat? vel ipsum lapidem
    multitudine ad lacrymas. Genitrix enim oculis ad mare
    intensis, et manibus in altum sublatis, hujusmodi
    voces sancto emisit: He sunt, o sancte, tua re-
    munerationes? Tales tuae retributiones erga eos qui
    ad te studioso concurrunt? Sic laborem a me ex quo
    accessi sumptum remittīus, mercedem mihi reddi-
    disti? Ubinam est filius meus? Quænam maris bel-
    lua viscera nāi mei laceravit? Quis vero vehemens
    fluctus insurgens, eum vivum, tanquam sepulcrum,
    operuit? Quem jam oculis aspiciam? Pro quo au-
    tem orabo? Quis vero senectutis meae efficiatur ba-
    culus? Cur me, o sancte, non fecisti sociam esse in
    morte filii mei; ut quemadmodum ad te accessi
    manu illum tenens, ita et ulnis eumdem ferens ad
    inferos infelix descenderem? O mare et profundum,
    quoniam tui sinu meum detinebuis filium? Quomodo
    autem et eunn ales? Hei mihi, fili miserande, fili
    ante tempus rapte: fili, qua ratione a meis oculis
    recessisti? Quibus pedibus revertar? Quemnam au-
    tem instar agni exsilientem contemplabor?
    
    X. Pater vero rursus manibus os percutiens, la-
    mentabatur his verbis: Quare, o sancte, orbum me
    liberis repente effecisti? Cur sic filium meum morte
    miserirma mori permisisti? Qua de causa iis quae
    operaveram contraria mihi obtigerunt? Cum hac
    spe ad te accessisum? Talianae sunt dona in eos,
    qui ad martyres cum desiderio adveniunt? Revera
    non tu, sed peccatorum meorum procellae puerum
    mari tradiderunt. O fili mi, quis tui mortui claudet
    oculos? Quis vero te speziet? Quisnam ioculus ele-
    gantissimum, jucundissimumque tuum teget taber-
    naculum? Ah! prorsus clausit quidem tuos oculos
    mare; sepeliti vero te gurgres; et venter piscium
    tibi conditorium fuit.
    
    XI. Hoc itaque lamento cum parentes plangerent,
    quidam ex iis qui illuc convenerant, vix tandem
    persuasuerunt illis ut desisterent lamentatione. Atque
    ab ejuslatu parumper cessantes, domum abierunt.
    Tempore ergo procedente, et advenientibus diebus
    quibus sancti memoria celebrabatur, haec inter se di-
    cebant, recordantes filii sui: Agedum profliscamur
    ad sanctum, ut si aliquid reliquiarum filii nostri,
    quod fieri non potest, remanserit, tollamus, et cum
    sancto contendamus judicio; vel et forte moriamur
    illic, mortis pueri participes. Haec itaque dicentes,
    nondum finito sermone, profectionem inchoarunt.
    Cumque accessissent, et ad locum pervénissent,
    atque retrocessissent mare; Deo sic etiam honorante
    martyrem, primi in profundum insiluerunt, stimu-
    lante filii desiderio: eosque sequens multitudo per-
    vagebat.
    
    XII. Et cum ad omni cultu dignum martyris
    VARIAE LECTIONES.
    m.ss Sic legendum, non εκτεινεσθαι, ut ediderat Cotelerius, qui verterat εκτεινεσθαι, neque enim Graece εκτεινειν
    ἐκραμψευσις dixeris, sed ’εντεινειν, intendere, non extendere oculos. CLER. 22 al. τουτον. 26 πλοιες προστ
    υποστρεψιν. Minus commode conversa sunt hæc apud Surium. Sed nos non solemus in fidem Interpretium
    inquirere : cinitimur melius interpretari. COT. 17 al. θαντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,980,920">
    και λιθον αυτου κινησαι προς δακρυον. Η γαρ 
    κουσα, τους οφθαλμους τῶν πελαγει εντεινασα ???, και
    τας χειρας προς υψος αρασα, τοιαδε τῆ αγιῶ ηρωιει
    φωνῆς: Αυται σου, αγιε, αι αμισθαι; τοιαυται σου
    των ποθη προς σε προστρεχοντων αι ανταποδεις;
    Ουτω τον κοντον ανταπεγραφες αν ος της παρεγενο-
    μην υπελιπομαι, την αντιμισθιαν μι εδοκας; Που
    μου ο πατηρ; Ποιου του εμου τεκνου τα στηθια
    θηριον θαλαττης εστραφησαν; Ποιου δε ροιον κημα
    κατεπανασταν, ως ταφος, τοντα τουτο ἡ δελκυεν;
    Τινα τοις οφθαλμοις αρτι θεασομαι; Υπερ δε τινος
    προσευχομαι; Τις δε μου του γηρος και βακτηρια
    γνησεται; Ινα τι με, ω αγιε, μη τω του τεκνου θα-
    νατω χοιωνισταμαι πεποιηκας, ως αν ωσπερ προς σε
    τουτο τη χειρι κατεχουσα παραγεγονα, ουτωκαι κἁν
    β την αλη αχαλκηφοροισα τουτου η διτους καταδε-
    σθηκα. Η θαλασσα και ρυσι, πους σου κολπην τον εμνον
    καθεξει υιν; Πως δε και βρεξεις αυτον; σιμοι
    τεκνον ελεεισθη, τεκνον προς θρας αναπασθον; τεκνον,
    πως ιδεις των εμνον οφθαλμων, τοιους ποσιν υπο-
    στρεφω; Τινα δε ως αρνα επισκιπτῶν θεασο-
    μαι;
    
    X. 'Ο δε γε πατηρ ταυτα παλιν, τω χειρι την
    βψιν παιων, ὑδρωστο: Ινα τι, ω αγιε, εξαιφνης
    απιαλa με κατεκλεισας; Ινα τι ουτως οικισσται θα-
    νατων το εμον τεκνον φανειν παρεχθηεσ; Ινα ἑτ
    ινταν ειη ηπιας μοι συνγγενειε; επι τοιαυτα
    προς σε παραγεγοναμεν; Τοιαυτη των ποθων προ-
    ερομενων τους μαρτυριον αι δωραι; Ουτως ου σου,
    αλλα οι των εμων αμαρτηματων θυελλα τον παιδα
    τη θαλλασαι παραδειξακεν. 'Ι τεκνον εμου, τις σου
    τοῦς οφθαλμιους θανατῶν χαλυει; Τις δε εννα-
    κψαλε; Ποια δε σοις το πεπραγμενα και περικλα-
    τιον κατακ′υψιν σου σκηπωμα; Η παντως, εκλαψε
    μανν οτι του τους οφθαλμους θαλασσα ενσταλαξας δε
    βροθος και γαστηρ ιχθυων ορος σου εγένετο.
    
    XI. Ὁταν ὅουν κοπιομενων των τεκετων των θρη-
    νων, των εκεινα συνελθοντων τινες, μικας ποιε του
    θρηνου ανειναν τουτους πεπλεσται. Και δη της ολι-μω
    γης και προς ολιγον παυσαμενος, ολικαδε εχοντο. Του
    ον χρονου προσουσαντος, και των της ογιον
    μνημης ημερων κατελιαουσων, τοιαδε προς αλλοιοῦς
    ελεγον, εις αναγνων του ιδιον τεκνον γενόμενοι.
    Δειρον δη και προσελθοντες προς του αγιον, ως αν ει
    τι του λελοιποι, ωνερο αλλοιτων, υπεθελον του τεκνου
    ημων λαθωμα, και τον αγιον διακαλεσαν, ει πως
    και θανουμεν εκεισε, το θανατο του παιδος κοινο-
    υσιουσιν. Ταυ' ων ελπιντες, ὅπωτε τελος της ησυ-
    χειας τεθεικασι, και την προελην απηδηξαν. Και
    δη παραγεγοντες, και τον τοπον καταλαβοντες, και
    της θαλασσης υποχωρησασας, επιστας του θεου
    αναπραξα τον μαρτυγα, τψ του τεκνου πεθου δικσθο-
    μενοι, ρυφοι τε βυθψε ιπετσησαιν εφεπασαντε τει
    τουτους το πανθος επιρρετο.
    
    XII. Και δη τον πανσεπτον ναον καταλαβοντας του
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino na coluna esquerda (impressão tipográfica latina) e grego na coluna direita (impressão tipográfica grega com caracteres antigos). Algumas abreviações e sinais críticos na seção "VARIAE LECTIONES." puderam alterar pontuação; onde traços ou caracteres pequenos são pouco nítidos foram transcritos conforme melhor leitura. Pequenas lacunas ou caracteres indistintos foram evitadas por uso de aproximação textual; utilizei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência foi requerida).
  </notas>
</pagina>