ὅδ

CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS $. PETRI.

5s

| μεῖν γάρ ἔστι, τὸ λέγειν γενέσει ὑποχεῖσθαι τὰ πάντα, A ledicta et blasphemias conjiciunt ? Respondit senex :

κἀγὼ ! πρὸς αὐτόν" Kal πάνυ. El γὰρ" xal πᾶσαι
αἱ τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτίαι καὶ ἀσέδειαι καὶ ἀσέλ-
qeu ἐξ ἀστέρων, ὡς σὺ φὴς, γίνονται“ τὸ δὲ τοὺς
ἀστέρας ταῦτα " ποιεῖν ὑπὸ Θεοῦ τέταχται", ἵνα πάν-
τῶν χαλεπῶν ἀποτελεστιχοὶ γένωνται, αἱ πάντων
ἁμαρτίαι " πάντως ἄρα xai εἰς αὐτὸν ἀναφέρονται
τὸν τὴν γένεσιν ἐνθέντα * τοῖς ἄστροις.

CXV. Καὶ ὁ γέρων ** ᾿Αληθῶς" ἔφης " ἀλλὰ πάσῃ
σου τῇ ἀπαραδλήτῳ ἀποδείξει ἢ ἐμὴ ἐμποδίζει συν-

εἰδησις. Ἐγὼ γὰρ ἀστρολόγος ὧν, xaX Ῥώμην πρῶ-

τὸν οἰκήσας !*, εἶτα φιλιωθείς τινι πρὸς γένονς ὄντι
Ἑαίσαρος, αὐτοῦ τε xal τῆς συμδίου τὴν γένεσιν !!
ἀχριδῶς ἠπιστάμην, καὶ ἱστορήσας ἀκολούθως τὰς
πράξεις ἀποτελεσθείσας 13 αὐτῶν τῇ γενέσει, λόγοις
μόνοις 2 οὐχ ἔχω σοι πείθεσθαι. Ἦν γὰρ τῆς γενέ-
σεως αὐτοῖς " τὸ διάθεμα, ποιοῦν μοιχάδας, ἰδίων
δούλων ἐρώσας, καὶ ἐπὶ ξένης ἐν ὕδατι θνησχούσας "
8 καὶ 15 οὔξω γέγονεν, Ἐρασθεῖσα γὰρ τοῦ ἰδίου
δούλου, χαὶ τὸν ψόγον φέρειν οὐ δυναμένη, φυγοῦσα
ἐν "5 ἀλλοδα πῇ, καὶ χοίτης αὐτῷ χοινωνήσασα, κατὰ
βθάλαασαν διεφθάρη "".

CXVl. Κἀγὼ ἀπεχρινάμην '* Kat πῶς " ἄρα γι-
νώσχεις ὅτι ἡ φυγοῦσα,, ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς γενομένη τὸν
δοῦλον ἔγημε, χαὶ γήμασα ἐτελεύτησε ; Καὶ ὁ γέρων"
᾿Ασφαλῶς οἶδα τἀληθῆ, οὐχ ὅτι ἔγημεν, ὁτύότε οὐδὲ
ὅτι ἤρα ἐγίνωσχον * ἀλλὰ μετὰ τὴν ἐχείνης ** ἀπαλ-
λαγὴν ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, πάντα μοι τὰ

Scilicet, id est maledicta conferre, dicere geniturze
subjici universa? Tum ego ad eum : Omnino est.
Nam si omnes hominum errores, et impietates, et
impudicitiz,, ex stellis, quemadmodum tu ais, oriun-
tur; ut-autem ea faciant stelle, a Deo constitutum .
fuit, quo cunctorum flagitiorum elfectrices sint;
omnium certe delicta ad eum omnino referuntur,
qui in astris posuerit genesim.

CXV. " Et senex : Verum ais; sed omni (uz in-
comparabili demonstrationi mea obstat. conscien-
iia. Ego enim, qui astrologus sum, et ltomz pri-
mum babitavi, postea amicus factus cujusdam qui
erat ex. genere Cesaris, viri illius uxorisque ejus
genituram probe callui ; cumque viderim, res prout

B ferebat eorum genesis, evenisse, solis verbis a te

nequeo persuaderi. Erat enim ortus mulieris posi-
tura, qus efíficeret adulteras, amore servorum
suorum, captas, ei peregre in aqua pereuntes : quod
et ita contigit. Nam qui servum suum deperiret,
mec ferre posset opprobrium , solum fuga vertens,
et cum eo concumbens, in mari petiit. :

. CXVI. Ego respondi : Et quonam modo scis,
illam fugientem , et in alieno solo positam servó
mupsisse. ac interiisse poet nuptias? Atque senex:
Certo novi, revera non quod nupserit, cum nec
amore captam esse scirem ; verum postquam illa

' discessit, frater viri ejus omnem mihi illius amo-

χατὰ τὸν αὐτῆς ἔρωτα διηγήσατο, καὶ ὡς σεμνὸς ὧν, (; rem enarravit; quad ipse, qui sanctus et honestus

ἅτε δὴ xax ἀδελφὸς, οὐχ ἐδουλήθη μιᾶναι τὴν χοίτην.
Καὶ πῶς βουλομένη, καὶ αἰδουμένη *! πάλιν αὐτόν τε
τ καὶ τὸν ψόγον ἡ τάλαινα " οὐχ ἔστι γὰρ αὐτὴν μέμψα-
σθαι, ὅτι ix. γενέσεως ταῦτα xal πάσχειν ff χαὶ
ποιεῖν ἠναγχάζετο" ὄνειρον εἴτε ἀληθῇ, εἴτε ψευδῇ
ἐπλάσατο οὐχ ἔχω λέγειν. Ἔλεγε γὰρ αὐτὴν εἰρηκέναι,
ὅτι ὄναρ αὐτῇ τις ἐπιστὰς "2 ἐχέλευσεν "" ἑξαυτῆς
ἅμα τέκνοις τῆς 9 Ῥωμαίων ἐχδῆναι πόλεως *** ὁ δὲ
ἀνὴρ σώζεσθαι ταύτην ** σὺν τοῖς υἱοῖς σπεύδων, αὖ-
«κα παιδευθησομένους αὐτοὺς εἰς τὰς ᾿Αθήνας ἐξέ-
περμψε σὺν μητρὶ καὶ δούλοις " τρίτον δὲ υἱὸν ἔχων
παρ᾽ ἑαυτῷ "5, ὡς δὴ τοῦ χρηματίσαντος ἐν ὀνείρῳ "ἢ
συνεῖναι αὐτῷ ᾽5 ἐπιτρέψαντος. Πολλοῦ παρεληλυ-
θότος χρόνου ν᾽, ὡς οὐχ ἔλαδε γράμματα παρ᾽ αὐτῆς,
αὑτοῦ πολλάχις πέμψαντος εἰς ᾿Αθήνας, ἐμὲ παρα-
λαξὼν ὡς πάντων αὐτῷ γνησιώτατον ὄντα, ἐπὶ τὴν
ζήτησιν αὐτῆς ἐπορεύθη. Πολλὰ μὲν οὖν αὑτῷ xal

τὰ τὴν ἀποδημίαν συνέχαμνον ** προθύμως, με-
ἀνημένος ὅτι τῆς πάλαι αὐτοῦ εὐδαιμονίας χοινωνόν
pt πάντων" εἶχεν, ὑπὲρ πάντας αὐτοῦ με τοὺς

erat, utpote etiam frater, noluerit torum maculare;
et que modo volens, ac rursus ipsum atque dede-
cus verita, illa infelix (non enim licitum est queri
de ea, quoniam ex natali hzc cum facere tunt
perpeti cogebatur), somnium finxerit ; verumne am
falsum, non habeo dicere. Aiebat siquidem ipsam
dixisse quod in:somnis quidam aibi astitit, quí
eam jussit cum liberis illico urbe Roma excedere :?
st vir illam cum filiisineoclumem evadere satagens,
confestim eos erudiendos Atlienas misit cum πία-
tre et servis; tertium vero filium retinuit apud se,
quia qui per somnium ediderat oraculum, eum eo
fanere: permiserat. Multo autem elapso tempore,
ut abea litteras non accepit, cumque $zpe Athe-
nas inisisset ; assumpto me, qui οἱ omnium essenr
«onjunctissimus ac fldissimus, ad quzrendam iltam'
profectus est. Multos equidem cum ipso in pere-
grinatione labores alacriter tuli, memor quod id
prisca sua felicitue me omnium babuisset socium,
ac supra omnes amicos dilexisset, taque Roma

VARLE LECTIONES.
! sb ἀπεχρινάμην, 33]. deest im al. 9" γίνονται" οἱ δὲ ἀστέρες ταῦτα. * al. ἐτάγησαν. * al. ἁμαρρίαι

εἰς. * al. θέντα ἐν. * Clement. , hom. P c. 6, etc.

α leest in al.

*? 3l, μόνον. μέγα: αὐτῆς. "5 αἱ, deest in al. r hs ph φέρουσα, φυγοῦσα σὺν αὐτῷ, ἐν. "7 al. ὁρμήσασα,

» 5 al, deest in al.

*5 αἱ, ὡς ὅτι ἐν ὁράματι ἐπιστάς τις. ὅν) 4]. prepon. μοί, 5 al. τήν.
ἃ

3. al. inser. 1^ deest in al.
xa χοινωνήσασα αὐτῷ, θαλάσσῃ διεφθάρη
in al. "3 αἱ, ποιεῖν xal πάσχειν.
36 αἱ. πόλιν. 57 al. αὐτήν.
χρόνου διελθόντος. ὅν al. συνέχαυον.

ParROL. Gs. ἢ]

** 4]. ἔσχε παρ᾽ αὐτῷ.
9 αἱ, πάντως.

Recogn., 1. 1x, c. 22, ete. * al. add. ἀπεχρίνατο.

5 ai. inser. ἔργῳ, σοὶ λόγῳ πείθεσθαι οὐ δύναμαι.
15}. deest in 41. 39 al, αὐτῆς. 5' al. deest,
"αἱ, δὲ

. χκατ᾽ , ὄναρ. 5 ἃ]. αὐτὸν αὐτῷ.

18

Digitized by Google
