511

S. CLEMENTIS I1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

δ᾽

dam ex iisqui pracesserant, Antiochia veniens, dixit- Α τις τῶν προόδων ἀπὸ τῆς ᾿Αντιοχείας ἐληλυθὼς, λέγων"

que : Mac scire te volo, domine mi Petre. Simon
cum esset Antiochie, publice multa portentosa fa-
ciens, nibil aliud operam dabat, quam ut te odio-
sum illis redderet, quem magum nomitabat et prz-
Sligiatorem, et οὐρα multa pollutum : propler quod
adeo illos adversus te irritavit, ut omues illius loci
aveant ipsas carnes tuas ferino more deglutire. At
nos, multum contra te fremere civitatem intuiti,
venimus ut nuutiaremus tibi, Sed et quidam homo
regius a Cesare quirendi Simonis gratia ad pro-
vincim praesidem missus, audiens illum fuga Ju-
dxam peltivisse, ipse quoque ad eum quaerendum
abiit, ut ex Cxsaris praecepto penas de eo capiat.

Εἰδέναι σε θέλω, xópi£ μὸν Πέτρε, ὅτι Σἤμων ἐν τῇ
᾿Αντιοχείᾳ ὅτε ὑπῆρχε, δημοσίᾳ πολλὰ τεράστια
ποιῶν, οὐδὲν ἄλλο σπονδάξων fv, ἣ σὲ μιτητὸν
αὑτοῖς καταστῆσαι, μάγον τε ὀνομάζων, xa γόητα,
καὶ μιαιφόνον" ἐφ᾽ ᾧ καὶ τοσοῦτον αὐτοὺς ἠρέθισε
κατὰ σοῦ, ὡς γλίχεσθαι τοὺς ἐχεῖ πάντας, τῶν σαρχῶν
αὐτῶν θηριωδῶς ἀπογεύσασθαί σου. Ἡμεῖς δὲ πολὺ
κατὰ σοῦ βρύχουσαν τὴν πόλιν ἑωραχότες, ἤλθομεν
ἀπαγγεῖλαί σοι. ᾿Αλλὰ καὶ ὑπὸ Καίσαρος πεμφθείς
τις βασιλικὸς πρὸς τὸν τῆς ἐπαρχίας ἡγούμενον, εἰς
ἀναζήτησιν Σίμωνος, μαθὼν ὅτι φυγὰς εἰς "low
δαΐίαν ᾧχετο, καὶ αὐτὸς κατὰ ζήτησιν αὐτοῦ ἀπῆλ-

«C θεν, ἵνα χατὰ τὴν πρόσταξιν Καίσαρος τιμωρῆσηται

αὑτόν.

CXXXVIli. Quibus auditis, Petrus ad Faustum ΒΒ CXXX VIII, Ταῦτα ἀχούσας φησὶ πρὸς τὸν πατέρα

patrem ait: Ipse auribus tuis audisti ex 115 qui eum
pracessissent venerunt Ántiochia, quemadmodum
Simon illic positus multitudinem adversus me ve-
hementer concitarit ; planum, et ezde pollutum, ad
*iec magum ac. przstigiatorem, aliaque hujusmodi
nuneupans. lgitur nunc facito statim, quod ego
precipio tibi : et, relicto Clemente apud me, ipse
precede ad Antioclhenam urbem, una cum uxore
Matthidia, atque. Faustino et Faustiniano liberis :
erunt eliam tecum alii quidam, qui meam volun-
tatem poterpnt exsequi : cum his Antiochie con-
sistens, dum formam Simonis jam circumfers ,
palam predica tuam penitentiam,

CXXXIX. ]sta cum Petrus dixisset, Faustus qui
mentis acumine pollebat : Novi, inquit, domine mi,
quid hxe sibi velint verba ; quare ne labora : mihi
enin curz erit, quando illic fuero imperata perli-
cere. Itaque noctu cum iis, quos Petrus juuseraf,
digressus ab urbe pater, Antiochiam, propinquam
civitatem, venit. Stansque in medio foro, dixit ad
multitudinem : Ego Simon, ego haze vobis pronun-
iio, et fateor me inique mentitum esse adversus
Petrum. Non est impostor, non sanguinarius, non
prastigiator, neque affinis ulli eorum scelerum quae
aliquande de eo przdicavi. Deprecor vos ego ipse,
qui causa odii erga illum vestri exstiti, desinito
odio illum prosequi. Nam Dei Filii qui propter

Φαῦστον ὁ Πέτρος" Αὐτὸς ἰδίοις “5 ὠσὶν ἀχήχοας τῶν
προόδων ἀπὸ ᾿Αντιοχείας εἰσεληλυθότων "5, ὡς ἐκεῖ
γεγονὼς ὁ Σίμων, ἰσχυρῶς τοὺς ὄχλους παρώξυνε
χατ' ἐμοῦ, πλάνον τε xal μιαιφόνον, πρὸς δὲ xai μά-
τὸν καὶ γόητα, καὶ τὰ τοιαῦτα χαλῶν. Νῦν οὖν ἐξ-
atis ποίησον ὃ ἐγώ σοι. ἐντέλλομαι" xal καταλιπὼν
Κλήμεντα παρ᾽ ἐμοὶ, προλαδὼν αὑτὸς εἰς τὴν 'Avzte-
χέων κατὰ 5' τῆς γυναιχὸς Ματθιδίας, ἔτι δὲ Φαυ-
στίνου καὶ Φαυστινιανοῦ τῶν viüv* συνέσονται δέ σοι
καὶ ἄλλοι τινὲς, οἵ τινες δυνατοὶ ἔσονται ὑπουργῆσαί
μὸν ** τῷ βουλήματι“ μετὰ τούτων ἐν τῇ 'Ἄντιο
χείᾳ "5 γενόμενος, ἐν ὅσῳ τὴν μορφὴν ἔτι Σίμωνος
περιφέρεις, δημοσίᾳ χήρυξον τὴν σεαντοῦ μετά-
“οιᾶν.

C  CXXXIX. Ταῦτα τοῦ Πέτρον εἰπόντος, ὀξὺς ὧν εἰς

τὸ νοῆσαι Φαῦστος" Οἶδα, ἔφη, κύριέ μον, τί βούλεται
τὰ ῥήματα ταῦτα. Ad μὴ κάμνε" μελήσει γάρ μοι
ἐχεῖσα γενομένῳ ** διατελέσαι τὸ προσταττόμενον. Καὶ
δὴ τὸ "5 ὑπὸ νύχτα ὁ πατὴρ μεθ᾽ ὧν ἐκέλευσε Πέτρος,
«ἧς πόλεως ἐξορμήσας, ἐπὶ τὴν πλησίον ᾿Αντιοχείαν
ἦλθε. Καὶ στὰς ἐν μέσῳ τῆς ἀγορᾶς, εἴρηχε πρὸς τὸ
πλῆθος " Ἐγὼ Σίμων, ἐγὼ ταῦτα ὑμῖν κηρύσσω, xal
ὁμολογῶ ἀδίχως χαταψεύσασθαι Πέτρου. Οὐχ ἔστι
πλάνος, οὐ μιαιφόνος, οὐ γόης, οὐδὲ ὅσα ποτὲ φαῦλα
mtf αὐτοῦ ἔλεγον. Δέομαι ὑμῶν ἐγὼ αὐτὸς, ὁ τοῦ
πρὸς ὑμᾶς μίσους αἴτιος αὐτῷ γεγονὼς, παύσασθε *
μισοῦντες αὐτόν. Τοῦ γὰρ πρὸς σωτηρίαν χόσμου
ἐπιφανέντος Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἀψενδῆς ἐστιν οὗτος ἀπό-

mundi salutem venit, iste est verus apostolus. Quo- Ὁ 979104. Διὸ καὶ αὑτὸς ἐγὼ σύμδουλος ὑμῖν τά γε πρὸς

circa et ipse ego vobis consiliarius in re αυς ad
salutem vestram pertinet efficior, moneoque ut ei
fidem habcatis, Deoque quem annuntiat credatis τ
alioqui tota vestra civitas funditus peribit, ac vos
cum illa. Cujus autem gratia hec dixerim, etiam
id vos scire volo. Hoc enim nocte angeli Dei me
impium graviter flagellarunt quod veritatis pizeconi
essein inimicus. Hortor itaque, ne etiamsi ipse alio
i1cmpore veniens tentavero conira Petrum loqui,
recipiatis me ac audiatis. Vobis quippe conliteor ,

σωτηρίαν τὴν ὑμετέραν καθίσταμαι. Καὶ παραινῶ
πείθεσθαι τούτῳ, xal πιστεύειν τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ χηρυσ-
σομένῳ Θεῷ" ἐπεὶ πᾶσα ὑμῶν ἡ πόλις ἄρδην ἀπο»
λεῖται, xal ὑμεῖς σὺν αὐτῇ. Ὅτου δὲ χάριν εἴρηχα
καῦτα, xal τοῦνο ὑμᾶς εἰδέναι βούλομαι. Ταύτῃ γὰρ
τῇ νυχτὶ ἄγγελοξ με "' Θεοῦ τὸν ἀσεδῇ, ὡς ἐχθρὸν
ὄντα τῷ τῆς ἀληθείας χέρυχι, δεινῶς ἐμαστίγουν.
Παραχαλῶ οὖν μηδ᾽ ἂν αὐτὸς ἐγὼ ἄλλοτε ἐλθὼν χατὰ
Πέτρου ἐπιχειρῶ λέγειν, ἀποδέξησθέ με. Ἑξομολο-
γοῦμαι γὰρ ὑμῖν, ὡς ἐγὼ μάγος, ἐγὼ πλάνος, ἐγὼ

VARLE LECTIONES.

**. 4L, οἰχείοις. *9 al, ἐληλυθότων, al. συν:ληλνθότων. 5 leg.
** παύσασθαι. 57

ἀντιυχέων. δ᾽ al. γενόμενον. 55 Α]. δῆτα,

μετά. αἰ. inser. χαί. 53
deest in. al,

al ge — "aL

Digitized by Google
