629

MARTYRIUM S. CLEMENTIS.

630

ὅαιε ἱεράρχα, ἵνα ἄξιοι ἀποδειχθῶμεν τῆς παρὰ τοῦ Α sione Christi. Quos cum cognovisset S. Clemens

Χριστοῦ ἐπαγγελίας. Οὖς ἐγνωχὼς 75 ὁ ἅγιος Κλή-
μῆς διὰ τοῦ Θεοῦ 59 ὑπερορισθόντας, ἔφη" Οὐχ
ἀπροσφόρως ὁ Κύριός με ἐνταῦθα ἀπεχατέστησεν,
ἵνα *! συμμέτοχος γενόμενος τῶν παθημάτων ὑμῶν,
ἔτι παρηγορίας ὑποτύπωσιν καὶ ὑπομονῆς ἐμπαρ-
ἐξω.

XXI. Ἔμαθε δὲ παρ᾽ αὐτῶν, ὅτι ἀπὸ ἕξ μιλίων
«b ὕδωρ ἐπὶ τῶν ἰδίων ὥμων ἐχόμιζον. Αὐτίχα οὖν
ὁ ἅγιος Κλήμης προετρέψατο αὐτοὺς, λέγων Εὐξώ-
μεθα τὸν 5 Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἵνα τοῖς
ὁμολογηταῖς τῆς αὐτοῦ πίστεως νομὴν ὕζατος
διανοίξῃ" χαὶ ὁ πατάξας τὴν πέτραν ἐν τῇ 5 ἐρήμῳ
τοῦ Σινᾶ, καὶ ἐῤῥύησαν ὕδατα εἰς πλησμονὴν, αὖ-
τὸς ἡμῖν τὸ ἄφθονον νᾶμα παράσχοι, ὅπως τῇ αὐτοῦ

propter Deum fuisse deportatos, ait: Non abs re
Dominus me huc perduxit ; ut particeps. factus per-
pessionum vestrarum, eliam consolationis €t pa-
tientie exemplum pra berem.

XXI. Didicit autem ab eis, quod de sexto milliario
aquam suis humeris deportarent. Confestim ergo
sanctus Clemens cohortatus est illos, dicens : Ore-
mus Dominum nostrum Jesum Christum, ut fidei
sux confessoribus venam aquzs aperiat; et' qui
percussit petram in deserto Sinze, et fluxerunt aqua
in abundantiam δ, ipse nobis copiosum laticem
praebeat, quo ipsius suppeditatione lztemur. Et

χορηγίᾳ εὐφρανθῶμεν. Καὶ δὴ τῆς ἱχεσίας πληρω- B vero. completa supplicatione, hinc jllinceque cir-

θείσης, ἔνθεν χἀχεῖθεν περιεδλέψατο᾽ καὶ elicy *
ἀμνὸν ἱστάμενον 35, ὃς τὸν δεξιὸν πόδα ὀχούφισεν,
οἷα τὸν τόπον τῷ ἁγίῳ Κλήμεντι ὑποδεικνύς. Τότε ὁ
ἅγιος Κλήμης, συννοήσας 86 τὸν Κύριον εἶναι, ὃν
μόνος αὐτὸς τεθέατο *' xal ἕτερος παντελῶς οὐδεὶς,
ἐπορεύθη πρὸς τὸν τόπον, καὶ εἶπεν. Ἐν ὀνόματι
τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ xa τοῦ ἁγίον Πνεύματος
χρούσατε ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ. Καὶ ἐπειδὴ πάντες ἐν
κύχλῳ τοῖς σχαπανίοις ἔσχαψαν, xal οὐχ αὐτὸν τὸν
πόπον ἐν ᾧ ὁ ἀμνὸς ἔστη, λαδὼν μικρὸν σκαλίδιον
ὁ ἅγιος, ἐλαφρῷ κρούσματι 9 τὸν τόπον τὸν ὑπὸ τὸν
τόξα τοῦ ἀμνοῦ, ἔτυψεν *** ὅθεν παραχρῆμα πηγὴ
ὑπερδλυούσαις " ταῖς φλεψὶν εὐπρεπεστάτη ἀνεφάνη᾽

cumspexiL; et vidit agnuin stantem, qui dexterum
pedem levavit, tanquam sancto Clementi locum
ostendens. Tunc S. Clemens reputans Dominum
esse , quem solus ipse conspexit, et nullus omnino
alius; ad locum profectus est, ac dixit: In nomine ὦ
Patris et Filii et Spiritus sancti, pulsate in hoc
loco. Cumque omnes ligonibus in orbem fodissent,
nón autem locum ipsum in quo agnus steterat;
sanctus accepto parvo sarculo, locum qui erat sub
pede agni percussit levi ictu: unde repente fons
senis redundantibus pulcherrimus emersit ; qui cum
impetu effusus effecit fluvium. Tunc sanctus cun-
ctis exsultantibus, responsorium dixit ; Fluminis

ἥτις, σὺν ὁρμῇ ἐχχυθεῖσα, ποταμὸν ἀπετέλεσε. C impetus latificant civitatem Dei b.
Τηνικαῦτα ὁ ἅγιος πάντων ἀγαλλιωμένων, ** ὑπαχουστιχὸν cime Τοῦ ποταμοῦ tà ὁρμήματα sb-

φραίγουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ.

ΧΧΙΙ. Διὰ ταύτην οὖν τὴν φήμην, προσέδραμε
πᾶσα ἡ ἐπαρχία" xai ol ἐληλυθότες ἅπαντες πρὸς
«ἡ ν:διδαχὴν τοῦ ἀγίου Κλήμεντος ἐπιστρέφοντες *1-P
πρὸς τὸν Κύριον " ὥστε καθ᾽ ἡμέραν πενταχόσιοι xat
περαιτέρω βαπτιζόμενοι ἀνεχώρουν. Ἑντὸς δὲ ἑνὸς
ἔτους, γεγόνασιν ἐχεῖσε παρὰ τῶν πιστῶν ἐθδομηχον-
ταπέντε ἐχχλησίαι, xal πάντα τὰ εἴδωλα κατεθρύ-
θησαν, πάντες οἱ ναοὶ τῆς περιχώρον χαθῃρέθησαν,
πάντα τὰ ἄλση ἐπὶ τριαχόσια μίλια διόλου ἐν χύχλῳ
χατεχόπηταν xat χατεστρώθησαν.

XXIII. Τηνικαῦτα " ἐπίφθονον διήγημα διέδραμε
πρὸς τὸν βασιλέα Τραϊανὸν, ὡς αὐτόθι πρὸς ἀναρίθμη-
^ov πλῆθος ὁ τῶν Χριστιανῶν ἐπηνξήθη λαός" xal
ἀπεστάλη " Αὐφιδιανὸς ὁ ἡγεμών " ὅστις, πλείστους
πὧν Χριστιανῶν διαφόροις βασάνοις ἀνελὼν **, ὁρῶν
τεῦ τοὺς πάντας τῷ μαρτυρίῳ μετὰ χαρᾶς προσερ-
χομένους, παρεχώρησεν τῷ πλήθει, μόνον τὸν ἅγιον
Ἀλήμεντα ἐπὶ τὸ θύειν "5 βιαζόμενος. Καὶ βλέπων
οὕτως ἱδρυμένον ἐν Κυρίῳ, xat "" τὸ καθόλου μετα-
τεθῆναι οὐχ οἷόν τε. 60, λέγει ' τοῖς ἰδίοις * ᾿Απαχθήτω

* Exod. xvii. ΡῬραΙ. χεν, ὅ.

VARLE LECTIONES.

ἦν 3). ἑωρακώς. 59 al. τὸν Θεόν. δ' al. ἀλλ᾽

9» 4], ἑστῶτα. 5 al. ἐννοήσας.
ὑπερδλυζούσαις,

ἵνα.
57 aj, ἐθεάσατο. 55 idem, χρούματι. Cor.
*! deest in al. ?* *? al. ἐπέστρεφον.

XXII Ob hanc igitur famam, concurrit tota
provincia; quique veniebant ad S. Clementis do-
ctrinam omnes convertebsntur ad Dominum ; adeo
ut quotidie quingenti et amplius recederent hapti-
zati. Intra unum autem annum , facte sunt illic a
fidelibus septuaginta quinque ecclesie , et omnia
idola confracta sunt , omnia templa circumjacentis
regionis diruta sunt, omnes luci usque ad trecenta
milliaria in circuitu concisi sunt eb solo zequati.

ΧΧΠΠ. Tunc invidiosa narratio pervenit ad iia-
peratorem Trajanum , quod illic ad innumerabilem
multitudinem adauctus esset populus Christiano-

D rum. Et missus est Aufidianus prases : qui multos

Christianos diversis suppliciis cum occidisset , vi-
deretque omnes ad martyrium cum gaudio acce-
dere, cessit multitudini, solum sanctum Clemen-
tem cogens ad sacrificandum. Et videns adeo
stabilem in Domino, nec omnino posse ἃ sententia
dimoveri , dixit ad suos : Abducatur in medium

* al ἴδεν.

δ ἃ], πρὸς τόν. 55 abl γῇ.
** al, ἔχρουσεν. ** al.
?* al. inser. οὖν. ** al. inser. παρ᾽ αὐτοῦ. 36 al.

ἀνεἶλεν. "7 al. δέ. 35 al. ἐπιθύειν, 7? deest in αἱ, '? al. μὴ βονλόμενον. ? Vide n. o, proxunc. seq.

Digitized by Google
