LITURGICA.

LITURGIA 8. CLEMENTIS ROMANI.

À num nostrarum. Indue nos stola nova intertexta

Primum Oratio ante Pacem.

Deus qui es mare ineffabile charitatis, et abyssua
imperserutabilis pacis, fons bonorum, et largitor
dileetionis, qui mittis pacem ad illos qui eam susci-
piunt: aperi nobis hoc tempore mare charitatis tuz
et irriga nos fluentis ditissimis, ex ubertate gratize
tus, et ex fontibus suavissimis benignitatis tus.
Fac nos flios tranquillitatis et h»redes pacis, ac-

cende in nobis ignem charitatis tuz, et fervorem ,

amoris tui. Sere in nobis timorem tuum, et confirma
inürmitatem nostram veritate tua. Constringe nos
tecum, et nobiscum invicem, una, firmaque nec
dissolubili concordia. Presta etiam ut vacui dolo,
et puri ab omni livore, salutemus invicem in osculo
etamplexu pacis et charitatis non flctze, ut cum corde
puro et anioia munda, hic quidem arrhabonem vitz
membris nostris misceamus, et illic in futuro sz-
culo invitati simus ad festum illud perpetuum de-
liciisque abundantissimum : et triumphaliter cele-
bremus te, o beate, in regno tuo, quod in zernum
pecmanet, et unigenitum Filium tuum, et Spiritum
tuum sanctum.

Populus. Amen.

Sacerdos. Pax.

Populus. Et cum spiritu tuo.

Diaconus. Det unusquisque pacem.

Populus. Omnes.

Diaconus. Post, etc.

Popütus. Coram te Domine.

Sacerdos. elevans vocem. Deus invisibilis, et in-
eomprehensibilis, ineffabilis et inünite, qui in San-
etis sanctorum excelsis habitas, in secreto habita-
€ulo, quod manibus factum non est, supra. cclos
celorum, et supra quidquid superius illis est; qui
destruis omnem altitudinem passionum extollen-
tem se adversus scientiam tuam, et captivas om-
nem cogitationem ad formam humilitatis et adni-
bilationis tuz. Tu beatissime, et dives donorum
sublimium, aspice nos e celis tuis sublimibus et
splendidis, et ex babitatione regni tui :eterni. Mitte
nobis dona gratiz tux divinze, inhabitationem Spi-
ritus tui sancti : quia tu dives misericordiarum et
magni&cus in donis, et amplissimze clementiz, tibi-
que gloriam et gratiarum actionem offerimus, et
unigenito Filio tuo, etc.

Poputius. Amen.

Sacerdos, Domine Deus potens, qui vides abscon-
dita, οἱ futura etiam penelras, fons vitz et origo
beata beatitudinis et bonitatis; largitor puritatis, et
ἃ quo sanctitas habet originem; thesaurus rerum
pretiosarum, ei fons sapientiz : pater lucis zeernas,
qui est ante omnia secula in te essentialiter,
sequalis potentia et gloria. Te deprecamur sanctis
sime Domine, sanclifica mentes el cogitationes
emnium nostrum, munda animas et corpora om-
nium nostrum, refrena inordinationem cogitatio-

C

ornatu morum honestorum : et per Spiritum tuum
sanctum perficientem omnia, qu! in omnibus men-
tibus puris habitat, et in animabus mundis sedem
habet, sanctifica nos per gratiam, misericordiam,
et amorem erga homines unigeniti Filii tui : per
quem et cum quo te decet gloria, etc.

Populus. Amen.

Diaconus. Svemus decenter,

Populus. Misericordiz.

Sacerdos. Charitas.

Populus. Et cum spirito tuo.

Sacerdos. Sursum corda.

Populus. Habemus ad Dominum.

Sacerdos. Gratias agamus Domino.

Populus, Dignum et justum est.

Sacerdos. Te enim decet gloria et tibi debetur
laudatio : te decet hymnus et exaltatio quocumque
tempore, Patrem, Filium, et Spiritum sanctum,
Deum verum, unius naturz excelsz, unius substan-
tis, qui in. zersonis tribus adoraris οἱ laudaris ab
omnibus, quze per sapientiam creasti et ordinasti.

Sacerdos elevans vocem, Benedicimus te factorem
szculorum et creatorem naturarum, largitorem vitse
et Dominum creaturarum visibilium et invisibilium.
Celi celorum, et quecunque in illis sunt, cum
naturis igneis et spiritualibus te glorificant, Sol et
luna cursibus suis te venerantur : stelle splendore
suo te predicant : tonitrua sonis suis terrent, ad
mandatum tuum : motus in aere virtntem tuam
significant : aque in nubibus nutu tuo coguntur :
terra et quecunque super eam sunt, ἃ te perdent,
atque a te sustentantur : nature rationales, et ra-
tione carentes, ill» quz intelligentia, et quas solo
sensu przdit» sunt, per te vivunt, et potestati regni
tui obediunt. Habes, Domine, in colo illo excelso
quod est scabellum sub pedibus tuis, ministros in-
numerabiles, et infinitum numerum laudantium te,
qui in regionibus materiz expertibus, laudi maje-
slatis tuze, et ministerio tuo toti addicli sunt, per-
sonas scilicet, qu: ex igne et spiritu create sunt :
qu& canticis omnium musice generum, laudes tuas
cum clamore celebrant, milleni et decies milleni,
qui ab zterno fructus laudationis tibi deferunt,

D agmina et ordines spiritualium in suos ordines di-

stributorum, qui hymnos jucundos tibi offerunt :
cetus angelorum, ordinesque archangelorum, qui
tibi uni Deo laudem novam et indesinentem refe-
runt : Throni et Dominationes in firmissima et non
perturbabili securitate constituti, qui cantica trium-
phalia concinunt tibi, summopere timendo. Archan -
geli et virtutes, Potestatumque principes, qui gloria
Thronorum exornantur, laudesque et encomia dig-
nissima prout decet dirigunt ad infimos gradus solij
tui. Principatus spirituales qui coram te cum timore
consistunt, indesinenter sanctificant tonitru san-

Digitized by Google
