S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

600

dicabant, imo vero cujus nibil reliqui se inventu- A θηρὸς ἐπεφήμιξον, μᾶλλον δὲ οὗ μηδὲ λείψανον εὑρεῖν

TOS sperabant , eum secum incedentem habentes,
atque colloquentem spectantes, inexplicabilis vo-
luptatis rem parentibus, et ineffabilem suavitatem
suis ipsorum pectoribus instillabant.

CLXXIX. lta in honore habere solet , communis
omnium Dominus Christus eos famulorum qui pro-
pter ipsum passi sunt, tantumque periculum susce-
perunt, tali miraculorum exsuperantia, talibus
splendoribus: quorum etiam nos compotes fleri
contingat, gratia et humanitate Domini nostri Jesu
Cbristi, cum quo Patri gloria, una cum sancto
Spiritu, in ssecula seculorum. Amen.

προσεδόχουν, τοῦτον μεθ᾽ ἑαυτῶν βαδίξοντα ἔχοντες,
καὶ συλλαλοῦντα ὁρῶντες, ἄφατόν τι χρῆμα πατράσιν
εἰς ἡδονὴν, xol ἀπόῤῥητον γλυχύτητα τοῖς ἐχείνων
σπλάγχνοις ἐναποστάζον "5. .

CLXXIX. Οὕτω τιμᾷν οἶδεν ὁ χοινὸς ἀπάντων Ac-
σπότης Χριστὸς τοὺς δι᾽ αὐτὸν παθόντας τῶν olxs-
τῶν, καὶ τοσοῦτον κίνδυνον ἀναδεξαμένους, τοιαύτῃ
θαυμάτων ὑπερδολῇ, τοιαύταις λαμπρότησιν " ὧν γέ-
νοιτο xal ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμὴν ?*.

VARLE LECTIONES.

ἦι al, ἑναποστάζοντα, Ἑναποστάζον. Est participium. Peronius legebat ἐναπέσταζον, quod et cum eo
vertimus, ἰβιΡ. "* αἱ. vov. καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Al. νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς,

LITURGIA
SANCTI CLEMENTIS ROMANI.

(Rrmivpor, Liturgiarum Orientalium Collectio, ed. 2, Francofurti, 4847, in-4*, t. II, p. 486.)

MONITUM.

Preter istam, nulla alia apud Orientales Clementi ascripta Liturgia reperitur $n mss. codicibus, quod
mirum sane videri posset, quando quidem in Clementinis Constitutionibus exstat integra illius forma libro
vini descripta. Verum quamvis illarum Constitutionum quas Dascalia, decurtato Διδασχαλίας nomine, Syri
et Arabes vocare solent, versiones et epitoms plures reperiantur in Collectionibus Canonum  Arabicis
ultimi illius libri fragmenta tantum babent: et is liber in vetustissima Syriaca versione codicis Florentini
non exstat. Neque apud Grecos, a quibus Constitutiones apostolicas Syri et alii acceperunt, memoria ulla
est Liturgiz: qui& Clementi tribueretur, quia scilicet in nulla Ecclesia celebri, οἱ quz aliis legem aut
exemplum dare posset, forma rituum et orationum singularis, ex Clementinis expressa, in usu fuit. Ratio '
cur istam Jacobita composuerint et Clementi attribuerint frustra quzreretur, nisi dignitatis quam com-
parare huie officio conati sunt ex nomine viri apostolici, cujus memoriam inseruerunt aliquoties indiptychis
suis, ut etiam in Confessione quam ordinandis sacerdotibus prelegi jubet Poutificalis Mediceus ; ei cujus
aliquot testimonia in sud opinionis patrocinium referunt in Collectaneis, de quibus sepe dictum est. Non
edita est in Missali Chaldaico, neque Gabriel Sionita in epistola ad Nihusium, aut: Abraham Echellensis
notis ad Hebed-Jesu, illius meminerunt, et pauci codices eam reprzsentant (26*). Versio facta est ad bonae
note codicem Colbertinum 2921.

Ut probetur Liturgiam istam Clementis Romani opus non esse, multis verbis non opus est, cum ne
levem quidem talis antiquitatis notam habeat, sed recentioris evi non paucas, inter quas przcipua vide-
tur esse, stylus ille a prima simplicitate degenerans, et vere Asiatica synonymorum, epithetorum meta-
phorarumque congeries, per quam ad supremum eleganti» culmen perveniri Orientales existimant. ld
etiam probat additio aliquot verborum in forma consecrandi panis et calicis, ut in prima, quod pro muliis
fidelibus immolatur : in altera, sanguis meus qui confirmat testamentum. mortis mea ; qu: formule magis
recentioribus similes sunt, quam vetustis Grecis Syriacisque, quarum sententia ad verborum evangeli-
corum simplicitatem propius accedit. In invocatione Spiritus sancti id observandum, quod oratio que verba
Christi sequitur preter aliarum inorem prolixa est supra modum, ita ut majus omnino inter illa et invo-
cationem, sit intervallum. Neque tamen interlocutio diaconi occurrit ut in Grecis posterioribus, nam eas
additiones Grzcis usurpatas, ignorant Orientales Écclesiz.

(265) Allat., Symmiela, p. 391.

Digitized by Google
