CLEMENTINA.— EPITOME DE GESTIS S. PETRI.

Εἶτα κατήγορος αὐτὸς ἑαυτοῦ γίνεται, xai πάντα A stret. Postea ipee eui accusator efficitur, cuneta-

ποιῆσαι δι᾽ αὐτὴν καὶ παθεῖν ἀπαγγέλλει.

CLXI.. Ἐγὼ γὰρ ἐξηλοτύπουν, φησὶν, ἐπὶ σοὶ, ὅτι,
τὸν σύζυγον ἐμΣ περιορῶσα, παρὰ τὸν ξένον τοῦτον
ἐφοίτας, τὸ τοῦ πατριάρχου προσθεὶς ὄνομα " καὶ τοὺς
«ἧς φύσεως θορύδους, καὶ τὰς Ex τῆς ζάλης" ταρα-
χὰς οὐ φέρων, ἠναγχάσθην πρὸς τὴν ἐχχλησίαν
ἀπιοῦσαν ἐπιφνλάξαι σε, xaX ἰδεῖν τὰ τελούμενα. Εἰσ-
ελθὼν τοίνυν χαὶ αὑτὸς χατόπιν εἰς τὸν ναὸν, καὶ
περιέργοις ὀφθαλμοῖς τὰ ὑπὸ τοῦ πατριάρχου γινόμενα
θεωρῶν, ὅλην τε αὐτῷ τὴν ἀχοὴν διανιστῶν, χαὶ
ἀχροατὴς εἶναι τῶν λεγομένων ἐθέλων, τὰς “ὄψεις τε
ὁμοῦ καὶ τὰ τα πηροῦμαι. El xaX πάλιν ἐχεῖνος, ἅτε
Θεοῦ μιμητὴς ὧν, ἀναδλέψαι τε xai ἀχοῦσαι πεποίη-

que se propter illam fecisse ac pertulisse commo-
morat.

CLXI. Ego enim, inquit, zelotypia tui ductus
sum, quod me conjuge neglecto, ad hospitem hune
adventares, et adilidit nomen patriarche ; naturs-
que perturbationes ac ex fluetuatione ortos tumul-
tus non ferens, coactus sum te cum ad ecclesiam
ires observare, atque videre quz agebantur. Ingres-
sus ergo et ipse post te in templum, oculisque cu-
riosis qua patriarcha gerebantur. aspiciens, eique
totas aures arrigens, ac eorum quz dicebantur cu-
piens esse auditor, oculis pariter atque auribus
captus sum. Et licet ille iterum, utpote Dei imita-
tor, me cernere ac audire fecerit; ego tamen tanti

χε" ἐγὼ δὲ ἀγαθοῦ τοσούτου ἀμνημονήσας, οὐ μόνον B beneficii immemor, non solum grates ipsi ob bene-

οὐχ ἀπέδωχα "' χάριτας αὐτῷ τῆς εὐεργεσίας, ἀλλὰ
χαὶ τερατείαν ὁ μάταιος τὸ θαῦμα εἰπὼν, τιμωρήσασθαϊ
τε αὑτὸν ἐπεχείρουν, ὅση μοι δύναμις, καὶ χατασχεῖν,
οἴμοι, καὶ δεσμοῖς περιδαλεῖν ἐχέλευον τοῖς οἰχέταις -
ἐχείνοις δὲ, χατέχειν τε αὐτὸν νομίζουσι xai εἰς δεσμὰ
φέρειν, ξύλα fiv ἐν χερσὶ μόνον χαὶ λίθοι. Τοῦτο δὲ
xai αὐτῷ μοι ἐδόχει, χαὶ οἷα ὑπ᾽ αὐτῶν κατεχομένου
ποὔ πατριάρχου, ἀπειλὰς ἐγὼ χαλεπωυτέρας ἐπῆγον.
Διὰ τοῦτο δέομαι ὁ σὸς &vhp, καὶ ταύτην παρὰ γυναι-
χὺς ἐμῆς αἰτῶ χάριν "*, ὥστε πρῶτα μὲν εὐμενῆ γε-
νέσθαι "5 τὸν Ocbv, ἔπειτα δὲ, xal αὐτὸν διαλλαγῆναι
τὸν πατριάρχην.

CLXII. Τούτων ἀχούσασα Θεοδώρα, πρὸς τὸν ὅσιον
εὐθὺς ἀφικνεῖται, xat ὅσα τε ἴδοι, χαὶ ὅσα παρὰ τοῦ
ἀνδρὸς ἀκούσειε, πάλιν ἀπαγγέλλει πάντα τῷ πα-
τριάρχῃ. Ὁ δὲ μὴ μελλήσας μηδὲν, αὐτίχα μάλα πρὸς
τὸν Σισίννιον παραγίνεται" καὶ οὐχ ὡς τὸ πρότερον
αὐτῷ ἐντυγχάνει, ἀλλὰ μεθ᾽ ὅσης ἐχεῖνος τῷ πατριάρ-
Xt προσέδαλε τότε τῆς ἀγριότητος, μετὰ πλείονος
αὐτὸν νῦν τῆς τιμῆς ὑποδέχεται. ᾿Αθρόαν τοίνυν οὕτω
καὶ πολλὴν τὴν μεταδολὴν ὁ μέγας ἰδὼν, λόγους τε
περὶ τῆς εὐσεδείας δεξιῶς ἄγαν αὐτῷ ὑποτείνει, χαὶ
ὅλον ὑποποιεῖται τὸν ἄνδρα. Καὶ πιστεύσας ἀπὸ ψυχῇς
ὁ Σισίννιος τῷ Θεῷ, ἥψατο τῶν μαχαρίων ἐχείνων
τοῦ πατριάρχου ποδῶν, xal τοιαῦτα μετὰ δαχρύων
ἐφθέγγετο" ,

CLXHI. Εὐχαριστῶ σοι τῷ ἀληθεῖ καὶ μόνῳ θεῷ, τῷ
διὰ τοῦτό μοι τοὺς ὀφθαλμοὺς πεπηρωχότι τοῦ σώμα-

ficentiam non persolvi , sed et stolidus , cum mira-
culum dicerem esse prastigias, eum supplicio affi-
cere, quantum potui, conatus sum, jussique famu-
lis, hei mihi! ut eumdem retinerent ac vinculis
onerarent; illis vero qui tenere illum et in vincula
ducere putahant , ligna duntaxat et lapides erant in
manibus : id quod mihi etiam videbatur; et quasi
ab eis patriarcha detineretur, minas gravissimas
ego jactabam. Quocirca precor, vir tuus, hancque
ab uxore mea gratiam peto ut primo quidem Deum
mihi propitium eflicias, deinde vero et me concilies
patriarche,

CLXII. His auditis, Theodor ad sanctum confes-
tim venit, cunctaque quz vidisset, et. quz a viro
audiisset, rursum yatriarcha nuntiat. llle nihil cun-
ctatus, citissime ad Sisinnium proficiscitur : et nun
ut antea eum invenit , sed cum quanta ille feroci-
tate patriarcham tunc adortus fuerat, cum majore
honore nunc eum eicipit. Adeo igitur subitam et
magnam mutationem vir magnus cernens, sermo-
nes de pietate admodum scite ei suggerit, totumque
sibi comparat bominem. Cumque ex animo Sisin-
nius Deo credidisset , tetigit beatos illos patriarchae
pedes, hiecque cum lacrymis prolocutus est:

CLXI. Gratias ago tibi vero ac soli Deo, qui
ideo mihi oculos corporis exczcasti, ut eos qui aní-

495, ὅπως τοὺς τῆς ψυχῆς διανοίξῃς, καὶ διαδλέψαι ue D ma sunt aperires, meque faceres aspicere ad veri-

Δαρασχευάσῃς πρὸς τὴν ἀλήθειαν" διὰ τοῦτο δὲ xai
«ὧν ὥτων τὴν ἐνέργειαν ἀποσδέσαντι, ὅπως νηφούσῃ
διανοίᾳ. χαὶ μηδενὸς τῶν ἔξωθεν ὅλως αἰσθανομένῃ,
τὸ τῆς εὐσεδείας ὑποδέξωμαι χήρυγμα. Νῦν δὲ αὐτὴν
«ἂν ἀλήθειαν ἐμνήθην, χαὶ ἀκριδῶς τὰ τῶν Ἑλλήνων
διέγνων͵ ἀπάτην ὄντα μόνον καὶ τερατείαν ἀπίθανον...
Ἐπὶ τούτοις φαιδρότης ἔσχε χαὶ ἡδονὴ τὸν οἶχον,
χαὶ τῷ Χριστῷ πάντες ἐπίστευσαν. Τοῦ πάσχα δὲ
ἤδη ἐνισταμένου, ἐδαπτίσαντο μετὰ τοῦ Σισιννίου
πάντες πατέρες ὁμοῦ καὶ μητέρες χαὶ παΐδες, εἰς εἴ-
xogt xat τρεῖς ἐπὶ τοῖς τετραχοσίοις ὄντες. Τοῦτο πολ-

tatem ; ideoque etiam aurium vim compressisti , ut
mente vigili nibilque penitus eorum qua extra suns
sentiente, vere religionis susciperem predicatio-
nem. Nunc vero mysteriis veritatis initiatus sum,
certoque agnovi gentilium sacra fraudem tantum
esse ac incredibilem vanitatem. Propter ista hila-
ritas et letitia domum occupavit, omnesque Christo
crediderunt. Pascbate veru jam ineunte, baptizati
suut cum Sisipnio omnes, patres simul et matres et
liberi, ad tres et viginti supra quadringentos. Hoc
attraxit multos ex illustrioribus , qui rhagnis hono»

VARL£ LECTIONES.
* al τοῦ ζήλου, *' αἱ, ἀποδέδωκα... "5 αἱ, add. τὴν ἐμαυτοῦ σωτηρίαν. "5 al. laser. μοι.

Digitized by Google
