519

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

lica Dei Ecclesia. Qui negotia quzdam inter se 4 Θευῦ ἔσται χαθολιχὴ Ἐχχλησία. Ob πράγματά τινα

habent, apud Ecclesie presbyteros judicentur; et
quod bonum est contemplati, reconcilientur : neve
&d tribunalia fratres trahitote; judicari enim ab
extraneis ac ethnicis, id vero infidelium est; quan-
doquidem et, Angelos judicabimus « , scriptum est.
Soper omnía, et ante omnia pastorem ita intae»
mini, ut me Petrum , qui a Deo electus est vobis
in magistrum. :

CXLVII. ita cum perorasset, et coram omnibus
manus mihi impesuisset, in sua cathedra sedere
fecit : cumque sedissem, hoc mihi statim - dixit :
Oro te coram omnibus qui adsunt, meis fratribus,
ut quando ex hac vila migravero, quemadmodum
Dei censuit providentia , omnia domino Jacobo fra-
tri Domini mei compendiario describas et mittas,
etiam usque ad pueritiz tux consilia, et quemad-
modum ab initio ad hoc usque tempus mecum iter
feceris, audiens. sermones οἱ actus a me przedica-
tos : deinde iu fine, et mortis meg causam, ut ante
dixi, indicare ne omiltas. Non enim hoc ei mele-
stiam creabit; ut qui certo sciat, me quod omnino
pati debebam, pie reddidisse. Maximum autem so-
latum habebit, quando diseet, post me, non homini
imperito ac vitalium verborum ignaro, sed Ecclesie
canonem omnium maxime scienti, cathedrsm do-
cloris creditam fuisse. Quocirca ego, domine mi
Jacobe, cum magister Petrus hec mihi praceperit ;
quod justum est, complere non veritus sum, et
quasi in compendio tibi cuncta. nota facere, ita
inscripto operis argumento : Clementis , Petri pere-
grinationum et predicationum Epitome.

CXLVIll. fiac itaque est plena celestis gratis,
Petri apostolorum principis peregrinationum nar-
ratio, quz simul et compendiariam ejus doctrinam
continet ; et magni admirandique Clementis vitam,
velut iw. tabula oratione exprimit; quemadmodum
ipse ad Jacobum (fratrem Domini scribens indica-
vit. Porro ardentem Clementis erga Deum amorem,
et magnum illum pro pietate zelum, declarare pos-
sun* ea quz dicta sunt, presertim autem manife-
siabit omnium apertissinie ipse per martyrium finis
vite. .

CXLIX. Tertius enim post magnum Petrum in
excelso Romanz Ecclesise throno aedens, ipsumque
virtutis certamen suscipiens, magistri vestigiis in-

μετ᾽ ἀλλήλων ἔχοντες, ἐπὶ τῶν τῆς Ἐχχλησίας npe-
σθυτέρων χρινέσθωσαν, χαὶ τὸ χαλὸν νοοῦντες augu
ὀαζέσθωσαν" χαὶ μὴ ἕλχετε εἰς διχαστήρια τοὺς
ἀδελφούς. ᾿Απίστων γὰρ τοῦτο, τοῖς ἔξω χρίνεσθαι.
Ἐπεὶ xai, ᾿Αγγέζλους χριγοῦμεν, γέγραπται. Ἕπὶ
πᾶσι καὶ πρὸ πάντων, οὕτως ἐστὲ τὸν ποιμένα 161
ὁρῶντες, ὡς ἐμὲ Πέτρον, τὸν ὑπὸ Θεοῦ προχειρισθέντα
ὑμῖν εἰς διδάσχαλον.

CXLVII. Ταῦτα εἰπὼν, καὶ ἐπὶ πάντων μοι τὰς

. χεῖρας ἐπιθεὶς, εἰς τὴν αὐτοῦ με καθέδραν χαθεσθῇ-

vat πεποίηχε" χαθεσθέντι δὲ, τοῦτό μοι εὐθέως ἔφη
᾿Αξιῶ σε ἐπὶ στάντων μου τῶν συμπαρόντων ἀδελφῶν,
ὁπηνίχα τοῦ ἐνταῦθα μεταστῶ βίου, ὡς ἡ τοῦ Θεοῦ
χέχριχε πρόνοια, πάντα τῷ Κυρίῳ Ἰαχώδῳ τῷ ἀδελφῷ
τοῦ Κυρίου μου, ἐν ἐπιτομῇ ἀναγραψάμενον διαπὲμ-
ψαι, μέχρι xal τῶν Ex παιδός σὸν λογισμῶν, xat
ὡς ἀπ᾽ ἀρχῆς μέχρι νῦν μοι συνώδευσας, ἐπαχούων
«ὧν κατὰ πόλιν ὑπ᾽ ἐμοῦ χηρυχθέντων λόγων τε χαὶ
πράξεων" ἔπειτα πρὸς τῷ τέλει καὶ τὴν τοῦ θανάτου *?
μὸν πρόφασιν, ὡς προεῖπον, δηλῶσαι μὴ παραλίπῃς.
Οὐ γὰρ αὐτὸν λυπήσει τοῦτο, εἰδότα σαφῶς ὅτι ὃ
πάντως ἔδει με παθεῖν, εὐσεθῶς ἀποδέδωχα. Meyt-
στὴς 6i παραμυθίας τεύξεται μαθὼν, ὅτι μετ᾽ ἐμὲ
οὐκ ἀμαθὴς ἀνὴρ xat ζωοποιοὺς ἀγνοῶν λόγους, Ἐχ-
χλησίας δὲ xavóva εἰδὼς μάλιστα, τὴν τοῦ διδάσχον-
τὸς ἐπιστεύθη χαθέδραν. “Ὅθεν ἐγὼ, χύριέ pov
Ἰάχωδς, τοῦ διδασχάλου Πέτρου ταῦτά μοι ἐκισχή-
ψαντος, οὐχ ὥχνησα τὸ χελευσθὲν ἐχπληρῶσαι, xal
ὡς " ἐπιτομῇ σοι πάντα γνώριμα καταστῆσαι, ἐπι-
γράψας τὴν ὑπόθεσιν οὕτω * Κιλήμεντος τῶν Πέτρου.

ς ἐπιδημιῶν ** xal χηρυγμάτων Ἑπιτομή.

CXL VIII. Αὕτη μὲν οὖν" ἡ πλήρης τῆς ἄνωθεν χά-
ριτος, τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρου ἐπιδη-
μιῶν διήγησις, ἐπίτομόν «: ὁμοῦ διδασχαλίαν αὐτοῦ
ἔχουσα, xat τὸν τοῦ μεγάλον xai θαυμασίον Κλήμε;»-
τος βίον, χαθάπερ ἐν πίναχι τῷ λόγῳ διατυποῦσα, ὡς
αὐτὸς οὗτος Ἰαχώῤῳ τῷ ἀδελφοθέῳ γράφων, ἐγνώ-
gigs. Τὸν βέν τοι διάπυρον αὐτοῦ πρὸς Θεὸν ἔρωτα,
xa τὸν πολὺν ἐκεῖνον ὑπὲρ τῆς εὐσεθείας ζῆλον, ἑκανὰ
μὲν "» τὰ ῥηθέντα δηλῶσαι, δηλώσει δὲ μάλιστα
πάντων σαφέστατα καὶ αὐτὸ τὸ διὰ μαρτυρίου τέλος.

CXLIX Τρίτος 35 (18) γὰρ μετὰ Πέτρον τὸν μέγαν
τὸν ὑψηλὸν τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας θρόνον χαθέ-
σας, καὶ ἀρετῆς ἄθλον αὐτὸν δεξάμενος, εἴπετο χατ᾽

sistebat , apostolicamque doclrinam ipse quoque Ὁ ἴχνος τῷ διδασχάλῳ, καὶ ἀποστολιχὴν διδασχαλίαν

* f Cor., vi, 9.

VARLE LECTIONES.

E

1t 31, inser, ὑμῶν.

** deest in αἴ. '* al. inser. ἐν. ** deest in mss. *! Αὕτη μὲν οὖν In uno vete-

rum codicum proponitur titulus , Μαρτύριον τοῦ ἁγίου Κλήμεντος. Cor. “5 al. inser. xal. 35 al. mpo--

τος. al. δεύτερος.

VARIORUM NOTAE.

(18) Τρίτος. Infra Latine habes editam Passionem
seu Vitam Clementis, post pseudo-Abdiam et. apud
Mombritium. Memoratur autem a Gregorio Turo-
wensi, Miraculorum lib. 1, cap. 35, et excerpitur
per Freculfum, tom. li, lib. wi, cap. 10, ac per mar-
lyrologos. Joannem quoque diaconum szculo nono
scripsisse gesta Clementis. papi legimus in Sige-
berto, De scriptoribus ecclesiasticis cap. 107, eumque

librum aiunt exstare in Casimensi Bibliotheca. De
Greco Martyrio, venisse in manus. Nicephori Cal-
listi colligere est ex illius lib. 1u, eap. 18. Ceterum
hie notari debet Lriplex lectio τρίτος, δεύτερος,
πρώτος, Originem ducens a diversis exscriptorum
sententiis, quas retuli ad Constitut, apostol. lib. vit,
cap. 46. Cor.

Digitized by Google
