9

S. CLEMEN3:S 1 ROM. PONT. OPERÀ DUBIA,

£00

et aspersiome opus fuit ad morbi eum occupantis Α τοῦ ῥαντιτμοῦ πλέον ἐδέησε, πρὸς τὴν τοῦ κατέχοντος

depulsionem,

CLXXIV. Sed hzc quidem talia sunt , et ita ha-
bent : illud vero longe majus, sufficiensque ad con-
firmanda praecedentia. Nam cum, ut superior ora-
Aio declaravit, in- pelagus martyr immissus est, et
in sinus aquarma projectus, aique mare longius
abscessit, dum quasi sub pedem dat locum, et in-
dex corporis mirabiliter eílicitur, ac volenti facit
potestatem gradiendi per profandum ; ingens certe
Christianorum multitudo tuno ad corporis specta-
culum properabat. Postea vero et maximus dies
festus miraculum induxit ; aut potius hoc miracu-
lum diem festum effecit; quod non, semel editum,
deinde desiit, sed per uuimquodque anni curricu-

lum perficiebatur eodem modo, piasque animas P

vonvocabat ad epulum. Cum equidem hzc ita es-
sent, et omnes circa Chersonem Christiani ad mirz
rei solemnem diem quotannis concurrerent; ibi
etiam Deus miraculum, anterioribus magis inopi-
num et admirabile, operatur.

CLXXV. Nam vir quidam religiosus, una cum
uxore, et prole mascula, miraculo jam edito, ad *
martyris corpus, ipsi quoque cum populo confluente
prefecti sunt. Igitur sequor e vestigio trajiciunt,
templumque in sinu ejus positum attingunt, paren-
tes manu puerum ducentes: cumque intra tem-
plum fuerunt, et sauctum illum tumulum ambie-
runt , tum alia sanetum precati sunt, tum pro nato

αὐτὸν πάθους ἀπαλλαγήν.

CLXXIV. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν δὴ τοιαῦτα xal οὕτως ἔχον
κα᾿ ἐχεῖνο δὲ χαὶ λίαν πολλῷ μεῖζον, καὶ ἑκανὸν τὰ προ-
λαθόντα πιστώσασθαι. Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ὁ λόγος φθά-
σας ἐδήλωσεν, εἰς πέλαγος ὁ μάρτυρ ἐφίετο, xai
εἰς ὑδάτων μυχοὺς ἔῤῥιπτο, fj τε θάλασσα ὑπέθαινς
ποῤῥωτέρω, καθάπερ ὑπὸ πόδα χωροῦσα, μηνυτὴς
τοῦ λευψάνον παραδόξως γινομένη, καὶ βυθὸν πεζεύειν
τῷ βουλομένῳ παρέχουσα " πολὺ μέντοι πλῆθος τηνι-

“καῦτα Χριστιανῶν πρὸς τὴν τοῦ λειψάνον θέαν ἠπεί-

γοντο. Μετὰ ** δὲ ταῦτα χαὶ ἡ μεγίστη ἑορτὴ τὸ θαῦμα
ἤγετο" ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον ἑἐποίξι τὴν ἑορτὴν, οὐ γεγο-
vb, ἅπαξ, εἶτα παυσάμενον, ἀλλὰ καθ᾽ ἐχάστην ἐνιαυ-
τοῦ περίοδον ὁμοίως τελούμενον, καὶ τὰς ἀσεθεῖς 5
ψυχὰς συγκαλοῦν εἰς ἑστίασιν. Ἐπεὶ τοίνυν οὕτω
καῦτα, xat οἱ χατὰ Χερσῶνα πάντες Χριστιανοὶ πρὸς
τὴν τοῦ θαύματος πανήγυριν ἐτησίως συνέτρεχον,
θαυματουφγεῖ τι χἀνταῦθα Θεὸς, τῶν προγεγονότων
παραδοξότερον.

CLXXV. 'Avho áp stc θεοσεδὴς ἅμα γνναιχὶ xat ἄῤ-
ῥενιτέχνῳ, τοῦ θαύματος ἤδη τελουμένον, πρὸς τὸ μαρ-
τυρικὸν ἐχεῖνο καὶ αὐτοὶ σῶμα μετὰ τοῦ συῤῥέοντος
πλήθους ἐχώρουν. Τὸ πέλαγος οὖν Ex ποδὸς διαδάντες,
xat τὸν ἐν μυχῷ τούτον χαταλαθόντες ναὸν, τῆς χεῖ-
poc λαδόμενοι τοῦ παιδὸς οἱ πατέρες, ἐπεὶ τοῦ ναοῦ
ἔνδον ἐγένοντο, xal τὴν ἁγίαν ἐχείνην περιστάντες σο-
ρὸν, τά τε ἄλλα ἐδέοντο τοῦ ἁγίον, καὶ ὑπὲρ τοῦ παι-

rogaruet ea quz? parentes decebat. Precati ergo, ἃς ( δὸς ἑλιπάρουν ὅσα πατέρας εἰχός. Εὐξάμενοι οὖν xat

sepulcrum ferventer exosculati et complexi, ipsi
quidem, jam peracta celebritate, cunctisque domum
redeuntibus, retro iterum cum populo qui concur-
Terat abscesserunt. Puer autem clam parentes, nes-
€io quo modo solus apud sepulerum relictus est ;
omnino id incomprehensibili Dei providentia dis-
ponente, ut magis honoraret eum qui animam et
corpus pro ipso libenter dederat. Et aqua quidem
ad propria remeans, profundum obtexit, iterumque
effectum est pelagus.

CLXXVI. At parentes paulum a corpore digressi,
ut jam filium secum non viderunt, ad investigatio-
pem ejus vertunt se: ac retro conversi ut inveni-
rent puerum, cernunt mare rursus esse eam viam

qus ad corpus deinceps duceret: statimque cons- D

ternantur, turbantur, commoventur, acrius ad nati
indagationem  prorumpunt: is autem in tumulo
relictus fuerat. Cumque post multum laborem pue-
yum non repererunt, sed in maris fundo desertus
fuisse ipsis visus est, uti revera erat, longum ac
flebiliter vociferabantur, filium appellantes, et pe-

etora feriebant, atquedeplorabant calamitatem quz"

eos opprimebat. Tumque ad sanctum ea dicebant,
qui animus dolore fractus pronuntiaverit, mortem
sibi pyo rebus presentibus optantes : donec proxi-
morum nonnulli, incidentes in eos lamentationibus

θερμῶς τὸν τάφον περιπτυξάμενοι, αὐτοὶ μὲν ἤδη,
τῆς πανηγύρεως τελεσθείσης, καὶ οἴχαδε πάντων
ἐπανιόντων, ὀπίσω πάλιν μετὰ τοῦ συνδραμοῦντος 15
πλήθους ἐχώρουν. Τὸ παιδίον δὲ τοὺς τεχόντας λαθὸν,
οὐκ οἶδ᾽ ὅπως, μόνον παρὰ τῇ σορῷ κατελέλειπτο,
πάντως τῆς ἀχαταλήπτου προνοίας τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ-
το οἰχονομησαμένης, ἵνα τιμήσῃ πλέον τὸν xal Ψυχὴν
καὶ σῶμα δι᾽ αὐτὸν ἡδέως προθέμενον. Καὶ τὸ μὲν
ὕδωρ, ἐπαναστρέφον εἰς τὰ οἰκεῖα, ἐχάλυπτε τὸν βυθὸν,
xaX πέλαγος ἐγίνετο.

CLXXI. Οἱ πατέρες δὲ μιχρὸν ἀπὸ τοῦ λειψάνου προ-
ελθόντες, ὡς ἤδη τὸν παῖδα παρ᾽ αὐτοῖς οὐχ ἑώρων, el '

, ἔρευναν αὑτοῦ τρέπονται " χαὶ ὀπίσω στραφέντες, ὥστε

τὸ παιδίον εὑρεῖν, πέλαγος ὁρῶσι πάλιν τὴν ἐπὶ τὸλείψα-
νον ἑξῆς φέρουσαν " xaX αὐτίχα θορυδοῦνται, ταράτ-
τονται, χλογοῦνται, θερμότερον ὁρμῶσι πρὸς τὴν τοῦ
παιδὸς ζήτησιν" τὸ δὲ ἄρα ἣν ἐν τῇ σορῷ κχαταλε-
λειμμένον. Ἐπεὶ δὲ πολλὰ χαμόντες, τὸ παιδίον οὐχ
εὗρον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ βυθῷ κχαταλελεῖφθαι αὐτοῖς ἐνο-
μίσθη, ὥσπερ ἄρα xal ἦν, μαχρόν τε καὶ γοερὸν ἀνε-
66v ἀναχαλούμενοι τὸν υἱὸν, xal τὰ στήθη ἔπαιον,
χαὶ τὴν χατασχοῦσαν αὑτοὺς ἀνωλοφύροντο συμφο-
ράν. Εἶτα xoi πρὸς τὸν ἅγιον, οἷά περ ἂν ὀδυνωμένη
ψυχὴ φθέγξαιτο 1", ἔλεγον, θάνατον ἑαυτοῖς ἀντὶ τῶν
παρόντων εὐχόμενοι" ἕως τῶν πλησίον τινὲς περι-
πεσόνκες 15 αὐτοῖς, ἐχλελυμένοις ὑπὸ τῶν θρήνων ἤδη,

VARLE ΓΕΟΤΙΌΝΕΒ.

** al. πολλοὺς ἐπὶ θέαν ἐπήγετο, μετά,
φθέτξοιτο, "5 4]. περιτυχόντες.

79. al. εὐσεβεῖς, ut legit interpres,

"aL συνδραμόντος, 78 8.

Digitized by Google
