619

APPENDIX AD S. CLEMENTEM.

620

quod ad Davidem dixit . De fruciu ventris tui ponam 4 'Ex χαρποῦ τῆς κοιλίας cov θήσομαι ἐπὶ τοῦ

super sedem tuam 5. iterumque per Isaiam prophe-
tam, quod Virgo in «tero concipiet, et pariet filium,
et vocabitur nomen ejus Emmanuel b,

Ili. A Christianis vero ideo et magis diligebatur,
quia singularum regionum pauperes nominatim
habebat scriptos; et eos quos baptismatis saucti-
monia illustraverat, non sinebat publicam mendi-
eitatem subire. Quotidiana autem przdicatione
mediocres ac divites admonebat ne paterentur ba-
ptismo illuminatos pauperes, ἃ Judaeis aut genüli-
bus publicos cibos accipere, et vitam baptismatis
consecratione mundatam, donis gentilium inqui-
nari.

IV. His, eorumque pluribus virtutum floribus

θρόνον cov. Kai αὖθις διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου -
Ὅτι ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται
υἱὸν, καὶ χληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουή,1.

Hif. Παρὰ δὲ Χριστιανοῖς, διὰ τοῦτο χαὶ μᾶλλον
ἠγαπᾶτο, ἐπειδὴ τοὺς χαθ' ἑχάστην 5-5 ῥεγεῶνα πέ-
νητας χατ᾽ ὄνομα εἶχε γεγραμμένους " χαὶ οὖς τῷ τοῦ
βαπτίσματος ἁγιασμῷ ἐφώτιζεν, οὐ συνεχώρε: δημο-
σίαν ἀπαίτησιν ὑπελθεῖν, Τῷ δὲ χαθ᾽ ἡμέραν χηρύγ-
ματι τούς τε μετρίους καὶ πλουσίους ἐνουθέτει τοῦ
μὴ ἀνέχεσθαι τοὺς πεφωτισμένους πένητας παρὰ Ἴου-
δαίων ἣ Ἑλλήνων δημόσια ὄψα λαμδάνειν, καὶ βίον
τῇ τοῦ βαπτίσματος χαθιερώσει χεχαθαρμένον "5,
χαρίσμασιν Ἑλλήνων χραίνεσθαι.

IV. Τούτοις, χαὶ τούτων πλείοσιν ἀνδραγαθίας &v-

cum Deo, tum cunctis menle praeditis hominibus B θεσι τῷ τε Θεῷ καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐχέφροσιν εὖ-

placebat : nam mente carentibus placere nom potest
id quod Deo placere probatur. Atque ideo hominum
rationis expertium contumelias veriti non sunt ii,
quibes animo sedit, nequaquam timere illos qui
plerisque displicent. Quo factum est, ut Sisinnium
imperatoris Nervse amicum non timuerit beatissimus
Clemens sedis Romane episcopus.

V. ltaque cum per ipsius doctrinam conversa ad
Deum uxor Sisinnii Theodora, sedulum Deo exhi-
beret ministerium, eam zelotypia ductus maritus la-
queis involvere nitebatur, properantem ad ecclesiam.
Et quidem illa ingrediente, ipse per alium introitum
adveniens, ccpit curiose inspicere : et quando a
sancto Clemente facta fuit oratio, dixitque populus :
Amen; eo tempore Sisinnius caecus et surdus effectus
est, ut neque videre neque audire posset. Tunc ergo
dixit servis suis : Prehendite me in manus vestras,
et extra educite, quoniam oculi mei czci facti sunt,
et aures mes in tantum obsurduerunt, ut nihil pe-
nitus audire valeam.

VI. Tunc servi ejus circuibant cum illo per totam
ecclesiam, in medio orantis populi, virorum pariter
et mulierum, nec portas quas ingressi fuerant pote-
rant contingere. Unde dum ipsi vagabundi oberrant,
iterumque gyros agunt, ad Theodoram dominam
suam, ubi Deo preces fundebat, pervenerunt cum
domino suo. Qux cum vidisset servos suos una cum
domino eorum exezcato circumagentes, primo qui-
dem declinavit aspectum eorum, putans quod aper-
tis oculis ipsam aspiceret. Dein misit unum e servis
suis, ut sciret quid sibi vellent, cum domino circum-
euntes. llli dixerunt : Dominus noster, dum vult vi-
dere quod ei licitum non est, et alienum mysterium
audire, exczecatus est, et surdus effectus ; nobis au-
tem imperavit, ut illum hiac quomodocunque edu-

8 Psal. cxxxi, 11. b 158. vu, 14.

ηρέστει. Τοῖς γὰρ ἀλογίστοις ἀρέσχειν ἀδύνατον, ὅπερ
τῷ Θεῷ εὐάρεστον ἀποδείκνυται. Τούτου οὖν ἕνεχε»
οὐχ ἐφόδησαν * τὰς ὕδρεις τῶν ἀλογίστων ἀνθρώ-
πων ἐχεῖνοι, οἷς ἡ γνώμη ἐτύγχανε τοὺς ἀπαρέσχον-
τας "7 πλείστοις 5 μὴ δειλιᾷν, Ὅτου χάριν περιῆν
τῷ μαχαριωτάτῳ Κλήμεντι τῷ τοῦ θρόνου Ῥωμαίων
ἐπισχόπῳ τὸν φίλον τοῦ βασιλέως Νερούα μὴ φο-
θεῖσθαι.

V. Ἐπειδὴ τοίνυν τῇ αὐτοῦ διδασκαλίᾳ ἡ γυνὴ τοῦ
Σισιννίου Θεοδώρα, ἐπιστραφεῖσα ** πρὸς Θεὸν, σπου-
δαίαν ἐτέλει τὴν λειτουργίαν, ταύτην ὁ ἀνὴρ ζηλο-
τυπήσας, παγιδεῦσαι χατηγωνίζετο, πρὸς τὴν ἐχχλη-
σίαν σπεύξουσαν **, Καὶ δὴ εἰσερχομένης "", ἐχεῖνος
δι ἑτέρας εἰσόδον καταφθάσας, ἤρξατο πολυπραγμο-
vely* xal ἡνέχα παρὰ τοῦ ἁγίου Κλήμεντος εὐχὴ γέ-
γόνε, τοῦ λαοῦ εἰρηχότος τὸ ᾿Αμήν, ὁ Σισίννιος ἐν
τούτῳ τυφλός τε καὶ χωφὸς ἀπετελέσθη, τοῦ μήτε
ὁρᾷν, μὴτε ἀχούειν δύνασθαι. Τότε οὖν λέγει τοῖς
δούλοις αὑτοῦ’ Λάδετέ με εἰς τὰς χεῖρας ὑμῶν, καὶ
ἐξαγάγετε ἕξω, ὅτι οἱ ὀφθαλμοί μον τυφλοὶ γεγόνασι,
xal αἱ ἀχοαί μου εἰς τοσοῦτον ἐχωφώθησαν, ὅτι οὐδὲν
τὸ σύνολον ἀχούειν δύναμαι,

VI. Τότε οἱ παῖδες αὐτοῦ περιῆγον μετ᾽ αὑτοῦ δι᾽ ""
ὅλης τῆς ἐχχλησίας ἐν μέσῳ τοῦ εὐχομένου λαοῦ, ἀν-
δρῶν τε χαὶ γυναιχῶν, καὶ τὰς θύρας ὅθεν εἰσέδησαν
καταλαδεῖν ** οὐκ ἐδύναντο. Ὅθεν ἐν τῷ περιέρχεσθας
αὐτοὺς πλανηθέντας, xai πάλιν χυχλεύειν **, πρὸς
Θεοδώραν τὴν xvplav αὐτῶν, ἔνθα τῷ Θεῷ προσηύ--

p X£*0, σὺν τῷ δεσπότῃ αὐτῶν παρεγένοντο. Ἥτις ἑω-

ρακυῖα τοὺς ἑαυτῆς παῖδας μετὰ τοῦ χυρίου αὐτῶν
τυφλωθέντος ** περιάγοντας, πρῶτον μὲν ἐξέκλινε
τὴν θέαν αὐτῶν **, νομίζουσα ὅτι περ ἠνεῳγμένοις
ὄμμασιν θεάσηται αὐτήν. Καὶ πεμψάσης " ἕνα τῶν
παίδων αὐτῆς πρὸς τὸ γνῶναι τί ἄρα δέλοιεν μετὰ τοῦ
κυρίου αὐτῶν περιερχόμενοι, εἶπον "3: Ὁ χύριος
ἡμῶν, θέλων ὁρᾷν ὅπερ αὐτὸν οὐκ ἐξὴν **, xal ἀκούειν
ἀλλοτρίου μυστηρίου, ἀποτετύφλωται, xai χωφὸς

. VARLE LECTIONES.

88. δὲ al.

xaü' £xastov.
ὄντας.

1 * al. χεχαθαρμένων. 86 al. ἐφοδήθησαν.
à ** Concinnior mihi videtur lectio: duorum! mss. Cd
jui egre ferunt, suntque. numero. plures. Cor. 59 al.
* al. λαδόντες αὐτὸν περιῆγον Bv. 55 al. εἰσῆλθον εὑρεῖν.
πυφλωθέντα αὐτόν, 382], αὐτοῦ, ?'al. μεταπεμψαμένη., ἢ

f “1 ἃ]. ἀπαρεσχομένους πλείστους
οὺς ἀπαρεσχομένους πλείστους ὄντας, illos
πιστεύσασα. ?* ἃ]. ἀπιοῦσαν. *! αἱ, εἰσελθούσης

.U al. πλανωμένους xai χυχλεύειν. 99 al,
al. εἴπεν, ?* al. ἅπερ αὐτῷ οὐχ E&catt.

Digitized by Google
