<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
613 APPENDIX AD S. CLEMENTEM. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,520">
sei autem virtus duabus de causis miraculum per-
fecit; una quidem, ostendens prophetam qui igno-
rabarat; alia vero, non concedens eandem etiam
post mortem. Petrus autem sua virtute, et precibus
eorum qui a vidua beneficio fuerant affecti sump-
sit in auxilium, ipse quoque eam modo desiuncam re-
suscitavit. At sanctus martyr Clemens; o miracu-
lum ! non mortuum recentem, sed annuum, vel ut
melius dicam, eum qui in unoquoque momento ejus-
que tenuissima parte moriebatur, puerum conser-
vavit. Et scitis omnes qui rei periculum fecistis,
quanto tempore verisimile erat puerum in profundo
tam vasto conservarti.

XVI. Verum mihi diligenter consideranti, non
unum mortuum: sed quanto temporis spatio sci-
nus puerum in aqua suffocari, id tempus reperten-
tes eaque intervalla renientientes, inveniemus tot
mortuos a sancto fuisse suscitatos. Quodque est
admirabilius, non ab aquarum duntaxat suffoca-
tione, sed et a bestiarum laesione puerum tutatus
est. O gratian ! o virtutem quae utraque ostendit;
et aquae compedes, et belluarum propulsationem.
Ad haec quid dicitis? Nonne hoc miraculum alia
superat? Nisi quis nos male accuset, ut illud super
miracula prophetica extollentes. Nulla eam ob rem
nos macula attinget. Etenim aperte scitis sacrum
martyrem in eadem gloria et in iisdem tabernacu-
lis esse cum sanctis martyribus, apostolis, prophe-
tis, ipsisque angelis.

XVII. Sed, o martyrum splendor, et sanctorum
decus, primitiae hierarcharum ; vide hunc et nunc
praesenten caelum, pium et Dei amantem, qui a
vitae fluctibus quotidie submergitur : tuis precibus
illaesum custodi et serva incolumem; ac daemones
qui instar ferarum immanium insiliunt, animaeque
nobilitatem devoraturos se esse minantur, interces-
sionum tuarum jaculo expellas, o sanctissime. At
certe et vos, et fidelissima congregatio, luce agite
mihi, obsecro : per bona Deoque grata opera nos
dignos sancti gratia, ac donis efficiamus. Et primo
quidem charitatem erga Deum et inter nos ipsos
sinceram ac imperlurbatam servemus; deinde ab
omni maledicto, omni mendacio, omni perjurio,
nos repurgemus.

XVIII. Ante haec vero et post haec eleemosynam
faciamos, quae et magis scit Deum placare, ac pro-
pitium reddere peccatis nostris. Quis enim ejus
oblitus, regnum Dei possederit? Nemo nostrum pre-
teriat paupertatem, nemo vidulitatem, nec libero-
rum educationem; frigidas has perniciosasque ex-
cusationes. Nemo vestrum vidua illa pauperior est,
quanihil aliud praeter pugillum farinae possidebat, ad
haec alebat liberos, quae tamen suam aut filiillam non
praetulit misericordiae. Ne excusemus excusationes
in peccatis; Deus non irridetur. Aspiciamus mente ad
a III Reg. xvii. b Psal. cxl. 4 e Gal. vi, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,970,520">
A' Εἰσασαιου δύναμις δυσὸν ἐνεκαα αἰτιῶν τὸ θαῦμα
τετελεσεν; ἐν μὲν, ἀγνωσίων προφητῆν δείξανουσα,
ἑτέρῳ δὲ, μὴ συγχωροῦσα φόνον καὶ μετὰ θάνατον.
Ὁ δὲ γάρ Πέτρος τῇ αὐτῇ δυναμέ, καὶ τὴν τῶν εὐεργε-
τουμένων παρὰ τῆς χήρας εὐχὴν συνεχρῆ, καθῶς
οἷς, ἄρτι καὶ αὐτὸς ταύτην ἔανουσαν ἐξαναστέφατα.
Ὁ δὲ ἱερομάρτυς Κλήμης, ὧ τοῦ θαύματος ! οὐκ
αριθμηθή, ἀλλ' ἐνιαυσίαιον, ἢ μᾶλλον εἶπειν καθ'
ἑκάστην στιγμὴν καὶ ταύτην τῶ λεπτοτάτῶν αὐτ-
θυγχόνων παιδα διέσωσεν. Καὶ ἔστε πάντες οἱ πεπει-
ραμένοι τοῦ τράγματος, πόσον εἶδε, ἣν παιδώ, ὃν
ἀπέπεκεν βυθῷ διασιωσθεῖσα χρόνον.

XVI. Ἀλλὰ μοι ἀκριβῶς σκοποῦντι, οὐχ ἕνα νεκρὸν,
ἀλλ' ὅσην ὥραν ἴσχειν ἐν ὕδατι παῖδα πνιγεσθαι, τὸν
χρόνον ἀναποίζοντες, καὶ ταύτας ἀναμετρόντες,
τοσούτους νεκροὺς ἀνεστάναι τὸν ἅγιον ἐφερθύομεν.
Καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον, ὅτι οὐ τῆς τῶν ὑδάτων
ἔμφον πνιγηρότης, ἀλλὰ καὶ τῆς θηρίων βλάβης τὸν
παῖδα διέσωσεν. Ἡ χάριτος, ὃ δυνάμεις ἀμφέρεζ
δεικνυέμενης, καὶ τῷ ὕδατι πείθησις 55, καὶ τῶν θη-
ρίων ἀμύντησις. Πρὸς ταῦτα αἱ φωνε; ὀὐν ὑπερ-
κειται τὸ θαῦμα τῶν ἄλλων; Εἰ μὲν τις ἡμᾶς κακῶς
καταμεμψίοιτο, ὡς προφητικῶν τούτο θαυμάτων ὑπ-
εξαίρωνται. Ὀδὲς ἡμᾶν μέρους τοῦτο χάριν παρὰ-
φένεται. Καὶ ὅσατε γὰρ σαφῶς τὸν ἱερομάρτυρα,
καὶ ὁσίων, καὶ μαρτύρων, καὶ ἀποστόλων, καὶ προ-
φητῶν, καὶ ἀγγέλων αὐτῶν, ὁμόδοξον ὑπάρχειν αὐτῶν
καὶ σύσκηνον.

XVII. Αλλ', ὦ μαρτύρων ἀγκλίσμα, ὧσιων τέ ἐγκαλ-
λίματος, ἱεραρχικῶν ἀρχοντιον, ἴδε τοῦτο καὶ τὰ νῦν τ'
παρὸν οὐρανον, τὸ εὔσεβες καὶ φιλοθεος, καὶ ὃς
ἡμᾶς τῷ ἡμέρα κατάκνει : τὰς τοὺσ τοὺς ἀγίους χαρίτων
μεταθέτω. Μήδεὲς ἡμῶν προβαλείτω τείνων, μὴδὲς
χρείαν, μήτε παιδοτροφίαν, τὰς ψυχρὰς ταυτας προ-
σάσεις καὶ ἀλεθρωπ. Ὀύδείς ἡμῶν τῆς ὕπαρξεως
πενέστερος, τῆς μηδὲν ἔτερον μὴ δραχμα κεκτημένῃς
ἀλεύρου, καὶ ταὐτα παιδοτροφοσυνης, καὶ μτ' προσι-
καποιῆσιν τὴν ἰδίαν ζωὴν, ὅ τι τὸ γέμνον, ὑπὲρ
τὸν ἔλεον. Μὴ προσαστάσιμσθα προσάσεις ἐν ἁμᾷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,520,480,880">
VARIAE LECTIONES.
 20 f. τέθησαν. 21 f. ὑπερπίρωντας. 22 l. τήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,520,970,880">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Os scripts identificados são latino (coluna esquerda e notas) e grego (coluna direita). A página contém dois blocos principais de texto paralelo; a transcrição tentou preservar lineamento e caracteres visíveis. Pequenas lacunas e sinais de responsabilidade editorial (numerações de parágrafo, referências) foram mantidos conforme apareciam. Onde o texto grego apresenta abreviações ou caracteres parcialmente ilegíveis, foi transcrito o que se distingue; não se utilizou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>