<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    641                              EPHRAIM CHERSONIS ARCHIEP. DE MIRACULO S. CLEMENTIS.                              642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,80,490,920">
    μάρτυρος, ὃ τοῦ θαύματος! ὁρῶσι τὸ ἴδιον τέκνον
    ζῶν καὶ φαίνων καὶ ἀλλοίμονον. Ὡς δὲ ἐν θαύμασι
    θαῦμα πεπτυχώς, ἐκπλαγέντες τε τῷ ἐξαισῆϛ με-
    γαλουργήματι, πρῶτα μὲν τὸ θεῖον ἐνγεῖραντο· ἔπειτα
    δι' τοῦ μάρτυρα εὐχαριστήριοις φωναῖς ἐπευχόμενοι
    εἶχ' τὰν ψυχὴν ἐπιβόσκον, πῶς σώσωσιν, τίνος σώο-
    νομένου, τίνος φυλάσσοντος, καὶ τίνος τρέφοντος. Ὁ
    δὲ γε παῖς, τῇ μὲν μιᾷ χειρὶ κατέχων τὴν λάρνακα,
    τῇ δὲ ἑτέρᾳ δακτυλοδεικτων τὸν ἔνδοθεν χειλεων,
    τοῖς ἐρωτήσοις ἀνταπεκρίνετο· Οὗτος μοι μετὰ θεὸν
    καὶ ζωὴ καὶ τροφὴ, καὶ τῶν ἐν τῇ θάλασσῃ θηρίων
    ἀμηντῆσθαι ἐγεγόνε· οὗτός μὲ καθ' ἑκάστην ἐτήρ-
    γειτο λαμπρότατα.

    XIII. Οἱ δ' οὖν τεκόντες, θάμβει και χαρᾷ συσχε-
    θέντες, τῇ τε πίστει πλέον βεβαιωθέντες τοῦ μάρτυ-
    ρος, οἱ δ' ὅν νεκρὸν νομισθὲντα υἱὸν ζῶντα ἀπειλη-
    ψαν, τοὺς προτέρους θρήνους εἰς εὐχαριστίαν ἐτρε-
    ψαντο, τοιάδε τῷ ἁγίῳ ἐπιδημοῦμενοι· Ὡς ἀληθῶς ἄρα
    θαυμαστός ὁ θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, καὶ θέλημα
    τῶν φρονουμένων αὐτὸν ποιῶν, καὶ τῆς δέησεως
    αὐτῶν εἰσακούων. Ἔσωσαν ἡμῶν, Ἅγιε, τὴν ψυχὴν,
    ἀπέδοκας ἡμῖν τὸν οὐκ ἐλπιζόμενον. Ὁ οὐρανὸν καὶ
    γῆ, καὶ ὁβθε, ὁπλ' ὑφ' ἡμῶν ἐπαρημένος, ἔκπλη-
    τὸν ὑπὲρ φύσιν τοῦτον μεγαλοπράγημα· Ἴδεσθε δε καὶ
    αὐτῆς γενοῖ, ἁγιε, ὡν πρὸς σὲ τὴ θλίψιν τρυφόμε-
    νοι ἐπράξαμεν τε καὶ ἔπταμον· μὴ ἀπαντήσωμεν ἡμῖν
    τὴν τῶν βλασφημίων ἀνταπόδοσιν. Τὰν υἱὸν ἀπελάσ-
    ομεν, τὸν νεκρὸν δια σὺν ὑμῶν ἀναστάντα ἐδεξάμεθα,
    τὴν τοῦ τῆς βραχτίας σῆς βοηθείας πάλιν ἔχομεν. Εἶ
    τί τα πολλὰ λεγόμενα; τὸν οὗτ' ὑψωμὸν ἁλλ' ἐνιαυ-
    σιον νεκρὸν, καὶ οὐ λίθῳ ἄλλ' ἔδαφι καλυπτόμενον,
    καὶ οὐχ ὑπὸ σκολιώποι, ἀ τῆς οὐ σωματικῆς ἐστι φύ-
    σεως βια, σπαραγμότεσθε, ἀλλὰ τὸν τῷ ἡδὺν ὠς
    ἐννοήσαμεν καταφρονεῖν, σῶν διὰ σοῦ ἀπελάθο-
    μεν. Εὔγε τῆς χάριτος, εὔγε τῆς δόξης, εὔγε τῆς δυ-
    ναμέως καὶ τῆς εὐεργεσίας σου, ἁγιε. Οὕτω πιστῶν
    τῶν ἄγων μετὰ δακρύων ἐπευφημοῦντες, τὸν παῖδα
    ἀφράμνιο, σικὰδε παρεγένοντο, παῖ  τὸ θαῦμα ἐκδή-
    γούμενοι.

    XIV. Τἰ οὖν πρὸς ταῦτα καὶ παρισώμαμεν; τὸν
    Ἠλιὰν φαει ποτε τὸν νεκρὸν ζῶντα υἱὸν τῇ ιδίᾳ ἀπο-
    δώσαν μητρῇ· ὁ μέγα τε ὑπάρχει καὶ ὑπεράμυ-
    νον. Ἀλλὰ καὶ τὸν Ἐλισσαῖον ποτε, ὡς ἱστορεῖται,
    μνηματι, ὑπὸ τινων ἀνθρώπων φονευθεῖτα τινὰ, καὶ
    ἐν αὐτῷ ῥιφέντα, εὐθὺς ἀνεγέρθη, τε καὶ ζῆσαι·
    ὁ μεῖζον τοῦ προτέρου καὶ εξαίρωτερoν. Καὶ Πέτρος
    δὲ ἐν τοῖς καθ' ἡμᾶς, ἤ τῶν ἀποστόλων χωρίων,
    τὴν πτωχοτροφόν ἔκτεινον χήραν Ταβιθὰν θανοῦσαν
    ἀσθῆμον προσευχῇ ἑξανέστησει. Ταῦτα μὲν ὦν θαυ-
    μαστὰ καὶ ὑπερλαμπρα· τὸ δὲ παρὸν θαῦμα, ὃσον
    τούτον ὑπερεσκίηκε!

    XV. Καὶ ὁρα μοι προσεχὼ τὸ ὑπέρογκον τοῦ θαυ-
    μάτος. Ὁ μὲν Ἠλίας, ὡς προφήμαι, ἄρκι ἀναστὰς
    ἐζων τεῖσα καὶ ὁπὠς καταφερόμενος, ἀλλ' εἴτε τὸ ἔργ-
    ων τῆς φύσεως διασωζον, ἐξανέστησεν. Ἤ δὲ τοῦ
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,920">
    A templum pervenissent, o miraculum! vident filium
    suum viventem ac laetum atque exsillentem. Ut
    vero in miraculis miraculum offenderunt, obstupe-
    scentes super magno eximique opere, primum
    quidem Deo honorem dederunt; deinde vero mar-
    tyrem acclamationibus et gratiarum actionibus pro-
    secuti sunt. Postea adolescentem interrogaverunt,
    quo pacto servatus fuisset, quonam vitam dante,
    quonam custodiente, et quonam nutriente. Puer
    autem, una quidem manu tenens arcam, alia vero
    indicans digito eum qui intus jacebat, interrogan-
    tibus vicissim respondit: Hic nihil post Deum es
    vita, et alimentum, et adversus marinas belluas
    propugnaculum existit: hic me quotidie splendi-
    dissime nutricabat.

    XIII. Parentes autem, admiratione ac laetitia do-
    tenti, et in fide martyris magis confirmati, per
    quem filium quem pulsaverant mortuum, vivibilem
    receperant, priores luctus in gratiarum actionem
    converterunt, taliaque acclamaverunt sancto: Quam
    vere utique mirabilis Deus in sanctis suis, et vo-
    luvlatem timentium se faciens, deprecationemque eo-
    rum exaudienS b. Servasti, sancte, filium nostrum;
    reddidisti nobis quem non sperabamus. O coelum
    et terra, tuque gurges prius a nobis exscrecale, ob-
    stupe sce super hoc naturam excedente magno opere.
    Esto autem tu quoque, o sancte, propitius, in iis
    quae contra te afflictione contriti cum fecimus, tum
    diximus: ne retribuas nobis conviciorum retribu-
    tionem. Filium recuperavimus, mortuum nunc per
    te se suscitilum accepimus, baculum senectutis tuo
    auxilio iterum habemus. Quid dicimus multa?
    non triduanum sed annum mortuum, nec lapide
    sed aqua obtectum, nec a vermibus juxta corporis
    naturam consumptum, sed a piscibus ut arbitrati
    sumus devoratum, salvum per te recepimus. Euge
    gratiam; euge gloriam; euge potentiam et benefi-
    ciurn tuum, o sancte. Hoc igitur modo sanctum
    cum lacrymis et acclamationibus prosecuti, puerum
    tollentes, revenere domum, cunctis miraculum
    enarrantes.

    XIV. Quid ergo cum his conferemus? Eliam
    aiunt olim filium mortuum matri proprie viventem
    reddidisse; quod et magnum est et valde admi-
    rabile. Sed et referunt, ad Elisei aliquando sepul-
    crum quemdam ab aliquibus homicidiis intersectum
    ac in eo projectum, statim resurrexisse ac vixisse d;
    quod priore majus est atque mirabilius. Et vero
    inter eos qui ad nos pertinent, Petrus apostolorum
    vertex, illam pauperum altricem viduam Tabitham
    mortuam, eandem hora precibus suscitavit ad vitam.
    Hæc equidem mirabilia sunt et longe clarissima.
    At præsens miraculum quantum ea exsuperat!

    XV. Et vide mihi atque considera miraculi exce-
    lentiam. Elias quidem, ut ante diximus, modo
    mortuum puerum, quinque nondunm refrixerat, sed
    adhuc naturæ calorem conservabat, suscitavit. Eli-
    a. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    a Psal. lxvii, 36.  b Psal. cxlv, 19.  c III Reg. xvii.  d IV Reg. xiii.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,990,620,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: a coluna esquerda está em grego (grego uncial/minúsculo moderno de impressão); a coluna direita está em latino (tipografia latina). Marcas menores de apparatus e notas de rodapé em latino. Algumas palavras no final das colunas estão parcialmente ilegíveis na digitalização e foram marcadas com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>