<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    607 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    citatis tuæ. Currus igneus animalium quadruplici A
    facie distinctorum; similitudinibusque diversis do-
    norum gloriæ diversorum, decorem regni tui cla-
    mant : agmina Cherubim multis oculis præditorum,
    in circuitum voces benedictionis in regionem tuam
    absconditam extollunt : Seraphim multis alis in-
    structi, qui facies suas iisdem alis suis protegunut a
    splendore tuo, et pedes suos pennis quoque suis
    tegunt, ut non adurantur ab ardore ignis tui inac-
    cessibilis, et volantes undequaque laudant, et ad
    alterutrum alis plaudentes benedicunt, et alter
    alteri conformati glorificant : et unus ab altero hym-
    num suscipientes, oribus igneis, linguisque flam-
    meis, una voce triplicatæ sanctificationis laudant,
    clamant, vociferantur, et dicunt.
    Populus. Sanctus, sanctus, sanctus.
    Sacerdos inclinatus. Sanctus es Deus Pater, san-
    ctus es Deus Fili, sanctus es Spiritus sancte, Tri-
    nitas sancta et indivisa, unus Deus solus et san-
    ctus es, in natura : qui in Personis tribus adoraris,
    et in unitate substantiæ glorificaris. In quibuscun-
    que locis et mundi partibus, non sufficiunt ad ex-
    tollendam virtutem majestatis tuæ. Qui plasmasi
    hominem ad imaginem majestatis tuæ, rationem-
    que ipsi indidisti, præscripsistique tanquam limiten
    a Domino constitutum, ne præceptum tuum trans-
    grederetur : qui cum errasset, contempsissetque le-
    gem tuam, sententiam mortis incurrit, et in exsilium
    infirmitatis depulsus est. Tu vero creator ejus, bo-
    nus et misericors, non abjecisti curam ejus, quam
    habebas, sed omnia ad salutem ejus instituisti, eo
    usque ut Filium tuum æternum et unigenitum tuum C
    miseris in mundum, qui dispensationem suam sa-
    lutarem propter eum explevit.
    Elevans vocem. Cum ergo paratus esset, secun-
    dum voluntatem suam ad gustandas passiones, ad
    ascendendum in crucem et patibulum, mortemque
    subeundum pro vita totius mundi, ea vespera qua
    consummationem mysteriorum, et mirabilium per-
    fecit, panem accepit in manus suas puras et sanctas,
    et gratias agens †, benedixit, † sanctificavit. † fre-
    git, deditque initiatis hoc ejus mysterio, apostolis
    sanctis dicens : Accipite, et manducate ex eo, quia
    Hoc est corpus meum, quod pro vobis frangitur et
    datur, ad veniam omnium fidelium plurimorum
    pro quibus immolatur, et dividitur, ad propitiatio-
    nem delictorum, remissionem peccatorum et vitam D
    æternam.
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Post cœnam illam mysticam, miscuit
    calicem vitæ ex vino et aqua : et ad te, Deus Pater,
    oculos elevans, gratias egit, † benedixit, † sancti-
    ficavit, † et dedit turbæ discipulorum suorum ele-
    ctorum, apostolorumque sanctorum et dixit : Acci-
    pite, bibite ex co vos omnes : Hic est sanguis meus,
    qui confirmat testamentum mortis meæ : qui pro
    vobis effunditur et pro multis datur, et dividitur
    ad propitiationem delictorum, remissionem pecca-
    torum, et vitam æternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    Populus. Amen.
    Sacerdos. Quando autem huic pani communica-
    bitis, et calicem hunc vitæ usurpabitis, commemo-
    rationem mortis meæ facietis, memoriamque resur-
    rectionis meæ perficietis donec veniam.
    Populus. Mortis tuæ, Domine, memoriam agi-
    mus.
    Sacerdos elevans vocem. Oculo intellectuali cordis
    describimus periodum dispensationis tuæ sapientis-
    simæ, Christe Domine noster, et ea omnia quæ ope-
    ratus es per incarnationem tuam salutarem pro
    salute nostra, commemoramus : generationem tuam
    ex Patre abscondito : nativitatem tuam ex Virgine
    inexplicabilem : ortum tuum eximium et præcla-
    rum : elevationem tuam in cruce salutarem et ad-
    mirandam : adventum tuum mundo vitam præstan-
    tem, excitationem tuam plenam miraculo : resurre-
    ctionem tuam gloriosam, plenamque omni gaudio :
    elevationem tuam in sublimia : excellentiamque
    sessionis tuæ ad dexteram genitoris tui; præterea
    etiam revelationem regni tui gloriosi, quæ futura B
    est in adventu tuo secundo : quando tu cum gloria
    ineffabili exoriens, et in turbis igneis legionibusque
    flammeis circumgestatus, tanquam fulgur timendum
    et validum, ex sublimi gloriæ tuæ prodibis : quando
    statuetur solium terribile majestatis, et sedes electis
    tuis collocabuntur : quando populi et nationes con-
    gregabuntur, et ad locum judicii sistuntur, ut susci-
    piat unusquisque secundum opus suum : atque re-
    tribuetur unicuique secundum actiones suas, quando
    libri aperientur, et opera, verba, et actiones discu-
    tientur : quando recitabuntur crimina, et tanquam
    sol splendidus, palam fient abscondita, clarissime :
    quando mare ignis exundabit, æstuabitque fumus
    flammarum, descendetque fluvius ignis ardentis, ad
    probationem, et examen omnis carnis; quando an-
    gustiæ amarissimæ erunt iniquis : et præparabuntur
    bona et deliciæ justis : quando misericordia auferetur,
    et impii tradentur gehennæ, atque pii vitam novam in
    æternum hæreditabunt. Quando vox valida audietur
    quæ partem unam ab altera separabit, transferetque
    agnos ad dexteram, et hædos ad sinistram. Te de-
    precamur plenum misericordia, Domine, in hora
    illa decretoria, multiplica clementiam tuam erga
    adoratores tuos, in tempore illo terribili, et tristiæ
    pleno. Propitius esto erga animas servorum tuo-
    rum; in hora illa terroris, effunde misericordiam
    tuam super eos, qui per crucem tuam salvati sunt.
    In tempore illo timoris, miserere illorum qui con-
    tentur passiones tuas : tangat te cura illorum, qui
    fiduciam habent super amorem tuum erga homines,
    et parce peccatis eorum; commoveatur benignitas
    tua, erga illos qui invocant nomen tuum sanctum et
    remitte delicta illorum. Ne auferantur miserationes
    tuæ per iram tuam, neque deficiat nobis gratia tua,
    propter multitudinem malitiæ nostræ. Ne excludas
    clementiam tuam, propter iniquitatem nostram : ne
    mutetur natura tua, propter magnitudinem insipien-
    tiarum nostrarum. Non eligant nos angeli tui sancti,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D transcritas inline no fim da linha correspondente. Símbolo † preservado. Números de página no cabeçalho transcritos literalmente (607 e 603).
  </notas>
</pagina>