621
ἀπειργάσθη" ἡμῖν τε ἐκέλευσεν, ἵνα τοῦτον ἐντεῦθεν 1* A
ἐπωσοῦν ἐξαγάγωμεν * χαὶ οὐ συγχεχώρηται ἡμῖν αὖ-
πὸν ἐντεῦθεν ὁπωσοῦν ἐχφέρειν !.

γί!. Ἡνίκα δὲ τοῦτο * τὸ διήγημα ἡ θεοδώρα ὑπε-
δέξατο " παρὰ τοῦ παιδὸς, κατέστρωσεν " ἑαυτὴν εἰς
εὐχὴν, καὶ μετὰ δαχρύων * παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐδέετο
ἵνα ὁ ἀνὴρ αὐτῆς ἐχεῖθεν δυνηθῇ ἐξελθεῖν, Καὶ στρα-
φεῖσα πρὸς τοὺς παῖδας τοὺς συνόντας αὐτῷ, εἶπεν"
᾿Απέλθετε, xal χειραγωγήσαντες τὸν κύριον ὑμῶν,
ἀπιαγάγετε εἰς τὸν οἶχον᾽ ἐγὼ γὰρ τὴν εὐχὴν, ἣν ἣρ-
ξάμην,οὐ μὴ καταλείπω, ἀλλὰ προσφέρω τὴν θυσίαν
μου τῷ Κυρίῳ, καὶ πληρουμένων τῶν μυστηρίων, χα-
ταφθάνω ὑμᾶς. Τότε τοίνυν ἀπῆλθον οἱ παῖδες χειρα-
γωγοῦντες αὐτὸν *, xal ἐξερχόμενοι, ἀπήγαγον εἰς
τὸν οἶχον " xai ὑποστρέψαντες πρὸς τὴν χυρίαν αὖ-
τῶν, τυφλὸν ἀπήγγειλαν χαὶ χωφὸν αὐτὸν εἰσέτι δια-
μεῖναι 7. "H δὲ Θεοδώρα ἐπὶ πλεῖον τῷ Θεῷ δεήσεις
χαὶ δάχρυα ἐξέχεεν, ὅπως τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς τὸ αὐτοῦ
ἔλεος ἀντιλέψηται. Καὶ δὴ τῆς ἀπολύσεως γεγονυίας
προπέπεσε τῷ μαχαρίῳ Κλήμεντι ἡ Θεοδώρα, λέγου-
σα ", τὸν ἄνδρα αὐτῆς περιεργαζόμενον τὰ ἀπόῤῥητα
«àv μυστηρίων τοῦ Δεσπότου Ἰησοῦ Χριστοῦ, τυφλώ-
σει περιπεσεῖν τῶν ἀμφοτέρων ὀφθαλμῶν, τῶν τε
ἑκατέρων ὥτων τὸ ἀχουστιχὸν παραυτὰ ἀπολέσαι.

Vlll, Τηνικαῦτα οὖν ὁ μαχάριος Κλήμης, προχέας
δάχρυα, προτρέπειν ἤρξατο * τοὺς συμπαρόντας, ἵνα
ὁμοθυμαδὸν παρὰ τοῦ Κυρίου αἰτήσωνται, ὅπως τῷ
ἀνδρὶ αὑτῆς τὴν τε ἀχοὴν χαρίσηται xol τὴν ópastv*
θαρσαλέως τοίνυν ὁ μαχάριος Κλήμης μετὰ τὴν εὑ-
χὴν συνεπορεύθη τῇ γυναιχὶ πρὸς τὸν ἐχεένης ἄνδρα, C
xaX εὗρεν αὐτὸν, ἀνεῳγμένων τῶν !* ὀμμάτων, οὐ-
δὲν "" ὁρῶντα, οὔτε μὲν λόγου τὸ παράπαν, οὔτε τινὸς
ἤχου ἀχούοντα' ἔνθα καὶ συμμιγεῖς ὁλοφυρμῶν "ἢ
ἅπαντες περιήχουν, οὔ τινος ὁ Σισίννιος παντάπασιν
οὐκ Ἰχροᾶτο.

IX. Τότε οὖν, χλίνας τὰ γόνατα πρὸς τὸν Θεὸν,
ἔφη ὁ μαχάριος Κλήμης * Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ τὰς
κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν δεδωχὼς τῷ &ro-
στόλῳ σου, διδασχάλῳ δὲ ἐμῷ Πέτρῳ, καὶ εἰπών"
"Azep ἂν ἀνοίξῃς, ἠγέφκται, καὶ ἅπερ χλείσῃς,κέ-
κλεισται, σὺ πρόσταξον ἵνα διανοιχθῶσι τῷ ἀνθρώπῳ
τούτῳ""" αἱ ἀχοαὶ, αὶ οἱ ὀφθαλμοὶ, ὅτι σὺ εἶπας" " Azep
ἃ» αἰτήσητε πιστεύοντες, λήψεσθε. Καὶ αὕτη σου f
ξπαγγελία διαμένει εἰς αἰῶνα αἰώνων 19-15, Καὶ ἡνίκα
πάντες ἀπεχρίνοντο "ἢ, ᾿Αμήν, διηνοίχθησαν !9 οἱ
ὀφθαλμοὶ Σισιννίου καὶ αἱ ἀχοαί. Καὶ ἰδὼν τὸν ἅγιον
Κλήμεντα σὺν τῇ ἑαυτοῦ ἱστάμενον γυναιχὶ, ἐξέστη
«fj διανοίχ, λογιζόμενος τί ἄρα εἴη τοῦτο, xat ὑπο-
γῶν τοῦτο αὐτὸ γοητιχαῖς τέχναις ἐμπεπαῖχθαι, fo-
ξατο χράζειν "᾽ τοῖς δούλοις αὐτοῦ 3. Κρατήσατε
Κλήμεντα τὸν ἐπίσχοπον᾽ διὰ γὰρ τοῦ εἰσελθεῖν
πρὸς τὴν γυναῖχά μου, τῇ μαγιχῇ αὐτοῦ τέχνῃ τὴν
“πήρωσίν μοι ἐπήγαγεν.

* Mauh, xvi, 19. » Marc. xxi, 22.

B

MARTYRIUM S. CLEMENTIS.

033

ceremus; sed non Ncuit nobis eum linc ullo pacto
emiitere.

Vil. Postquam autem hanc narrationem Tlieo-
dora a puero suscepit, prostravit se in orationem,
ei cum laerymis a Deo rogabat, ut inde vir ejus
posset exire. Conversaque ad servos, qui cum eo
erant : Abite, inquit, manu ducentes dominum ve-
strum, domum reducite : cgo enim preces quas it-
€hoavi non relinquam, sed offeram Domino sacrifi-
cium meum, completis vero mysteriis, vos assequar.
Tunc igitur discesserunt famuli manu deducentes
eum, et egressi reduxerunt domum : reversique ad
dominam suam, illum nuntiaverunt c:cum et sur-
dum adhuc permansisse. At Theodora magis magis-
que Deo deprecationes et lacrymas effudit, ut. suo
viro misericordia ejus subveniret. Atque faeta dimiz-
Sione, accidit beato Clementi Theodora, dicens,
niaritum suum dum abscondita mysteriorum Dorain:
Jesu Christi perscrutatur, incidisse in orbitatem am-
borum oculorum, statimque utriusque auris vim
audiendi amisisse.

VIII. Tunc igitur beatus Clemens effusis lacrymis,
hortari coepit eos qui aderant, ut a Domino unani-
miter postularent, viro ejus auditum redderet ac vi-
sum. Audacter itaque B. Cleniens post orationem
perrexit eum muliere ad virum ejus ; et invenit eum
apertis oculis nihil videre, neque etiam serinonem
ullatenus, aut ullum sonum audire : ubi et permisti
omnes ejulatibus perstrepebant; nec Sisinnius ullo
modo audiebat.

IX. Tunc igitur genibus flexis ad Deum, dixit
beatus Clemens : Domine Jesu Christe, «qui claves
regni celorum dedisti apostolo tuo, magistro autem
meo Petro, et dixisti : Quecunque apeiueris , aperta
suni, et. quacunque clauseris clausa. sunt^; tu
precipe ut aperiantur huic homini aures atque
oculi ; quoniam tu dixisti : Quecunque petieritis cre-
dentes, accipietis b. Et bac tua promissio permanet
in seculum seculi. Cumque omnes responderunt :
Amen, aperti sunt oculi Sisinnii, itemque aures.
Et videns sanctum Clementem stantem cum conjuge
sua, mente excidit, reputans quidnam hoc esset ; ac
existimans id ipsum pr:estigiosis artibus et illusio-
nibus effectum fuisse, capit clamare servis suis :
Tenete Clementem episcopum : nan ut ingrederetur
δὰ uxorem meam, magica sua arte mili czecitatea
induxit.

YARL£ LECTIONES.

3 deest in. al.
9 al. λέγουσα

109. deest jn al. * al. ἐχθαλεῖν.
* deest in al. ^" al. διαμένειν.
τυφλός ἔστι τοῖς ὀφθαλμοῖς xal χωφὸς

αὐτῷ. " αἵ. μηδένα. !* al. is ὀλοφυρμόν.

5.αἹ. ἤκουσεν. * Δ]. ἔστησεν. * deest in al.
πάντα τὰ συμδάντα τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς, xai ὅτι

τοῖς ol. Ταῦτα ἀχούσας ὁ μακάριος. " al. προετρέψατο, 39 al.
1315 αἱ, τοῦ ἀνθρώπου τούτον. 15-15 al. αἰῶνος.

3? aj.

εἶπον τό. 18 al, inser, εὐθέως. “Ὁ al. κελεύειν. 5.4], αὐτοῦ, καὶ λέγειν.

Digitized by Google
