e15

S. CLEMENTIS 1! ROM. PONT. OPERA DUBIA. — LITURGICA.

616

tradidit , in qua consignata sunt praecepla et norma A et sanguinis sancti que in eis sunt, mereremur

dirigendz vite nostre; et cum fiducia, qualis di-
lectos filios decet, invocemus te Deum Patrem co-
lestem, oremus et dicamus : Pater noster,qui es ἰδ
colis.

Populus. Sanctificetur, etc.

Sacerdos elevans vocem. Pater gratie, a quo pro-
cedit et oritur sanctilas sanctis, adveniat regnum
tuum, quod superat omnia regna, ad salvationem
nostram : et ne inducas nos in tentationem, aut in
confusionem et afflictionem : sed libera nos a vio-
lentia diaboli et spirituum malignorum, et potentia
deceptoris : quia tuum est imperium, gloria et po-
tesias, οἱ unigeniti Filii tui, et Spiritus tui sancti.

Populus. Amen.

Sacerdos. Pax.

Populus. Et cum spirltu tue.

Diaconus. Aute, etc.

Populus. Coram te, Domine.

Sacerdos, Tibi soli inclinantur. colla omnium in
quibus anima vitz est, et a te postulant remissio-
nem omnium pravarjicalionum, quz per negligea-
Xam commissze sunt. Tu autem per constantem
misericordiam tuam dele et aufer omnes iniquitates
nostras, et parce nobis per amorem tuum erga ho-
mines. Etiam prasta nobis, ut cum anim:e cauta
praeparatione, et cordis munditie, sanctis tuis com-
municemus, et sint nobis iri pignus voluptatis in
seternum permansure, per gratiam et misericor-

diam et. amorem erga homines unigeniti Filii tui, C

per quem, ete.

Populus. A men.

Sacerdos, Pax.

Populus. Et cum spiritu tuo.

Sacerdos. Sit.

Diaconus. Cum timore, etc.

Sacerdos. Sancta sanctis,

Populus. Unus Pater sanctus.

Diaconus. Stemus decenter.

Populus. Gratias agimus.

Sacerdos. Nunc, Domine, quando quidem-invita-
,tos ad regnum tuum fecisti nos, per susceptionem
sacramentorum tuorum sanctorum et vivilicantium,
quibus dignos pr:stitisti nos, ita ut partem corporis

accipere, atque communicare ipsis : fecistique ut
essemus heredes sanctorum tuorum, eramus, o-
secramus et deprecamur 1e, o cleméns, ut non ex-
quiras a nobis exaotam illam obgervationem et casti-
moniam, cirea illa mysteria, ne cendemnemer cum
iis qui te non noverunt, ad cruciatus ignis inexstin-
guihilis : sed per gratiam tusm, cum filiis nuptia-
rum.tuarum quiescere nos jube, et eum agnis mun-
dis in paradiso fac nos discumbere, ut cum illis οἱ
inter eos offeramus tibi yloriam et gratiarum actio-
nem.

Populus. Amen.

Sacerdos. Pax.

Populus. Et cum spiritu tuo.
Diaconus. Post.

Populus. Coram te, Domine.

Sacerdos. Coram te, Domine Deus noster, incli-
namus colla animarum et corporum nostrorum, quia
pon sumus sufficientes, ad referendam gratiarum
actionem majestad tuz, quales deberemus retri-
buere ad grates agendas Gbi, sed bas tantummodo,
quia orania dona quxunque habemus, ex 1e sunt.
Da nobis, Domine, voces sermonis dignitate ami-
matas, ut sufficiant ad condignam convenjentemque
tui laudationem, O clemens qui nobis licet. etiam
terra indigni simus, claves thesauri tui commen-
dasti, et super regnum tuum nos cum auctoritate
preposuisti, prasta nobis xt in totó decursu vitse
nostre, puri coram te appareamus, ei αὶ vani£ate
mundana, a cogitationibus Lerrenis, a motibus pas-
sionum, et remissis cogitationibus, sensus nostros
occulios et manifestas remove : atque per fortitudi-
nem potentiz tu:e extende super nos dexteram tuam
omnia complectentem, benedicque servis et adora-
toribus tuis,.qui salutem adepti sun$ per nomen
tuum sanctum, et/fac nos templa babitationis tuae,
et locum habitationis glorie Luz : ut in die illo novo
et eterno, in regno tuo lx:temur, et per te salve-
mur, et referamus tihi gloriam et gratjarum actio-
nem, et Patri tuo et Spirjuii sancio, nanc, efc.

Populus. Amen.
Diaconus. Benedic, Domine, etc.

Digitized by Google
