CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI.

595

παλαδὼν, xai πολλοὺς τῶν Χριστιανῶν πολλαῖς Bacá- A plures tormentis multis ac variis affecit, quando

vote xai ποιχίλαις ὑποδαλὼν, ἐπεὶ πάντας τῇ προθέσει
μάρτυρας γεγενημένους ἑώρα, xal πρὸς μυρίους mapt-
σχευασμένους θανάτους, τί ποιεῖ; ᾿Απέχεται μὲν τοῦ
πλήθους, δεδοιχὼς μὴ καὶ ἀπὸ τοῦ τέλους (24) μάρτυρας
πλείονας ἐργάσηται" τὸν αἴτιον δὲ μόνον χολάζει, καὶ
πάντα θυμὸν χατὰ τῆς μακαρίας ἐχείνης τοῦ Κλή-
pevtog ἀφίησι χεφαλῇς. Ἐπειδὴ δὲ πάντα ἣν αὐτῷ
χοῦφα, καὶ εἰς οὐδὲν λογιζόμενα, καὶ ἀφ᾽ ὧν αὐτὸν
ἔπασχε μᾶλλον πλείονα τοῖς ἄλλοις παρείχετο τὴν
ἀσφάλειαν, σύντομον ἀπαλλαγὴν αὐτῷ τοῦ βίον χαὶ
«αχεῖαν ἐπινοεῖται, χαὶ εἰς μέσην τὸν μάρτυρα τὴν
θάλασσαν ἀγαγὼν, καὶ ἄγχυραν σιδηρᾶν τοῦ τραχή-
λου ἐχδήσας, χαθέησι τῷ βυθῷ, ὅπως μηδὲ λείψανον
ἐχείνου, φησὶν, ὑπολειφθείη Χριστιανοῖς.

CLXXI. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἔῤῥιπτο κατὰ τοῦ πελάγους" τὸ Β

δὲ τὠνΧριστιανῶν πλῆθος ἐπὶ τοῦ αἰγιαλοῦ ἑστὼς, ἐθρή-
vouv ἐλεεινῶς, ὠλοφύροντο, καὶ οἰχτροτάταις, ρωναῖς ἀν-
ἐχάλουν τὸν πατριάρχην. Κορνήλιος δὲ xot Φοῖδος οἱ
μαθηταὶ οἵας τὸ πάθος ἀπήτει φωνὰς χαὶ αὐτοὶ
βοῶντες, xa οὐχ ἔχοντες ὅ τι τῆς συμφορᾶς mod-
σονται παραμύθιον, Εὐξώμεθα πάντες ὁμοθυμαδὸν,
εἶπον, ὥστε χἂν ἀναδειχθῆναι ἡμῖν τὸ τοῦ μάρτυρος
λείψανον. Καὶ προσευχομένων αὐτῶν, ὦ τῶν μεγά-
λων σον, Δέσποτα, «epaaviov**, θαυματουργεῖταί τι
χἀνταῦθα ** Θεὸς τοῦ Μωσέως παραδοξότερον. Ὑπο-
φεύγει μὲν γὰρ f θάλασσα προσωτέρω σταδίους σχεδὸν
οὐχ ἐλάττους τῶν εἴκοσι. Προσελθόντες δὲ τὸ πλῆθος
διὰ ξηροῦ τοῦ ἐδάφους " τῆς θαυμαστῆς σου xat τοῦτο,

Χριστὲ, δυνάμεως" εὑρίσχουσι λίθον ἐν εἴδει ναοῦ Ἢ

'παρὰ τῆς σῆς ἀποῤῥήτου σοφίας πεποιημένον, xai τὸ
μαρτυρικὸν σῶμα λαμπρῶς ἐν αὐτῷ κείμενον, xai
τὴν βαρεῖαν ἐχείνην ἄγχυραν, ἔγγιστά που τοῦ λίθου
χαὶ αὐτὴν χειμένην.

CLXXIII.. ᾿Αλλ᾽ ἀπεκαλύφθη Κορνηλίῳ καὶ Φοίδῳ,
ὥστε μὴ τὸ λείψανον ἐχεῖθεν μεταχινῆσαι, χαλῶς ἐν τῷ
βυθῷ χείμενον᾽ καὶ ὅτι χαθ᾿ ἑκάστην ἐνιαυτοῦ περιτρο-
πὴν ἐντῷ χαιρῷ τῆς τοῦ μάρτυρος τελειώσεως,
ὑποχωρήσει παρ᾽ ὅλας ἑπτὰ ἡμέρας τοῖς προσιοῦσιν ἡ
θάλασσα, πεζῇ χαὶ βάδην αὐτοῖς μέχρι τοῦ λειψάνον τὴν
πάροδον ἐπιτρέπουσα. Ὅπερ ἐτησίως ἐξ ἐχείνον καὶ εἰς
δεῦρο τελεῖται, τὴν ἐπιδημίαν τῆς αὐτοῦ μνήμης (25)
αἰονεί τινα ὄρον ἔχον xal προθεσμίαν. Ἐντεῦθεν αἵ-
βεσις παρ' αὐτοῖς πᾶσα, καὶ ἑλληνισμὸς καταλέλυται,
τῶν ἐν τῇ τοῦ μάρτυρος μνήμῃ τελουμένων ἐχεῖ
σημείων χαὶ τῶν θαυμάτων εἰς ἐπίγνωσιν πάντας
χειραγωγούντων, καὶ χαθαρῶς ἐναγόντων πρὸς τὴν
ἀλήθειαν. Οὐδενὶ γὰρ * ὑπό τινος ἀνηχέστου χαχοῦ
πιεζομένων, τῆς τοῦ ὕδατος ἐχείνου μεταλήψεως καὶ

omnes proposito et intentione martyres fuisse vi-
dit, paratosque esse ad mille mortes , quid facit?
Abstinet quidem a populo, veritus ne etiam ex pri-
moribus multos faceret martyres : solum vero au-
€torem reprimit , omnemque furorem immiuit in
beatum illud Clementis caput. Porto cum. huic
omnia essent levia et nullius momenti , quin potios
exeisquz ipse patiebatur, czeteris preberet majorem
fiduciam, brevem ei et celerem excogitat discessum
e vita, atque adducto martyre in medium mare,
anchoraque ferrea ad collum ejus religata, in pro-
fundum demiuit : Ne, inquit, illius vel reliquis re-
maneant Christianis.

CLXXII. Atque ille quidem in pelagum projectus
est : Christianorum autem multitudo, in littore
stans, lamentabatur, misere ejulabat, et miserandis
admodum vocibus inclamabat potriarcham. Corne-
lius vero et Phoebus discipuli, quales voces id quod
perferebatur postulabat, et ipsi per clamorem emit-
tunt, nec habent quam infortunio afferant consola-
tionem, atque aiunt : Oremus cuncti uno animo, ut
nobis ostendatur martyris corpus. Et cum orarent,
ὁ magna tua miracula, Domine! ibi Deus aliquid
majore- admiratione dignum edit, quam quod Mo-
ses *'. Etenim mare procul recedit viginti fere sta-
dia. Accedens. autem plebs per siccum solum, hoc
quoque mirabilis tu: potentize, Christe ! invenit lapi-
dem, in forma templi ab ineffabili tua sapientia ef-
fectum, et martyris corpus magnilice in ee jacens,
gravemque illam anchoram proxime saxum et ipsam
positam.

CLXXIiI. Sed Cornelio et Phoebo révelatum est,
ne illinc transferrent corpus, quod przclare situm
erat in profundo ; ac fore ut per singulos annorum
circuitus, tempore quo martyr morte consummatus
est, mare adventuris cederet per septem integros
dies, permitteretque illis aditum pedibus et lento
gradu usque ad corpus. Quod annuatim ab illo tem-
pore adhue perficitur, babetque velut przfinitum
terminum ae praestitutum tempus adventum comme-
morationis martyris. Ilinc omnis apud eos heresis,
et Graca religio eversa est ; cum signa οἱ miracula
qua ibi in memoria martyris eduntur, cunctos ad
cognitionem adducant, et plane ad veritatem impel-
lant. Nemini enim illorum qui insanabili aliquo malo
premerentur, alia re quam aqua illius perceptione

VARL& LECTIONES.

4 aj, θαυμασίων. ** deest in al.

*' Exod. xiv. δ᾽ ἃ], Ínser. τῶν.

VARIORUM NOTE.

(94) ᾿Απὸ τοῦ τέλους. Ez primoribus. Vel cum

ir Ee tandem. pon
( αὑτοῦ c. Infra Martyrii num. 25,
tv τῇ nés τ τῆς ἀθλήσεως αὐτοῦ. Acta, et Freculfus
die ionis ejus. Gregorio Turonensi: inm die
solemnitatis ejus. Graci ad 34 Novemb. ἐν τῇ τοῦ

ἁγίου Δ Male ergo apud Nicephorum μι, 48,
ista παράδοξον δέ τι τῆς μνήμης ἐνισταμέγης αὐτῷ
ἐπιγίνεται, verterunt. sic; De quo supra opinicnem
presentis memorig quiddam accidit. Lego ego
αὑτοῦ, et explico : Editur autem miraculum, quoties
adventat dies quo illius memoria celebratur, Cor.

Digitized by Google
