S. CLEMENTIS 1 RÓM. PONT. OPERA DUBIA.

"Bacerdos elevans vocem. Et Ecclesiam tuam, Do- Α disperge et dissipa : regna prefanh, et hzereses im-

mine, quam possedisi ab initio, et redemisti per
sanguinem unigeniti Filii tui benedic, et depelle ab
ea conflictationes hzereseon perniciosarum, qus ἃ
spiritibus peccati suscitantur, et ad eam demergen-
dam in abyssum impietatis, excitantur. Propulsa ab
iila, Domine, scandala, et rixas, et praserva eam a
virgis, flagellisque tuis, atque a tentationibus, qui-
bus per infirmitatem succumbat. Libera eam a fame
amara, a captivitate, et mortalitate. Da etiam illi
tempora tranquilla, et abundantia, przclaramque
aeris temperiem, segetum fructuumque proventum,
cum accumulatione omnium bonorum; quia tu
bonus es, et super omnes largiter effundens munera
taa, gratiamque tuam dispensans, tibique gloriam
et gratiarum actionem offerimus.

Populus. Amen.

Sacerdos inclinatus. Memento, Domine, eorum
quiin virginitate pure vivunt, conjugatorum casto-
rum, orphanorum et viduarum, pauperum et egeno-
rum, et eorum qui adjuvant Ecclesiam tuam. Illo-
rum etiam qui addicti sunt ministerio sanctorum,
et adjuvant necessitatem patientes : qui offerunt
oblationes, et przeclare operantur.

Populus. Kyrie eleison.

Sacerdos elevans vocem. Ej, adjuva per dexteram
tuam potentem, confirmaque brachio tuo forti, om-
nes qui in Ecclesia tua sancta catholica perpetuo
oblationes offerunt, et memorie sanctorum tuorum

communicant; qui eleemosynarum fructibus egenos ὦ

abundanter sustentant, et indigentiam explent pau-
perum. Da illis abundantiam bonorum, pro dispo-
sitione cordium eorum : et pro donis temporalibus,
da illis affluentiam. benedictionum ditissimarum et
- jnamissibilium : et pro possessionibus non perma-
nentibus, prepara illis delicias beatas, et mercedem
inconsumptibilem, et munera amoris erga homines
tui, bonaque uberrima haereditatis tux : quia tu
bonus es, et dives in muneribus, largusque donorum
tuorum : et tibi gloriam et gratiarum actionem of-
ferimus.

Populus. Amen.

Sacerdos inclinatus. Memento, Domine, regum
orthodoxorum (28), da illis victoriam de inimicis

pias comprime dextera tua potenti: hebeta gladium
acutum, ne immineat cervicibus gregis tui : cem-
pesce captivitates, czedes, οἱ hella ἃ populis et he-
reditate tua : neque aspicias iniquitatem eorum qui
unigenitum Filium tuum dividunt : sed reliquorum
memento, qui retinent fidem orthodoxam, et de illis
atque nobis virtutem insuperabilem, et nobis et ipsis
concede tempora quietis, et tranquillitatem salutis,
per gratiam et misericordiam et amorem erga homi»
nes unigeniti Filii tui, per quem et cum quo te decet
gloria et honor, etc.

Populus. Amen.

Sacerdos. inclinatus. Eorum etiam omnium qui
agonibus suis tibi placuerunt, et summam moribus
suis gloriam consecuti sunt, fac bonam memoriam,
Domine, boc tempore : patrum patriarcbarum, pro-
phetarum, apostolorum, predicatorum, annuntiato-
rum, evangelistarum, Joannis Baptiste, Stephani
diaconi, et Genitricis Dei Marie, cum omnibus
sanctis.

Elevans vocem. Eorum qui certamine athletico suo
perfecti, et agone justitia consummati sunt. Me-
mento etiam, Domine, eorum, qui in singulis regio-
nibus et civitatibus placuerunt tibi, qui exitum vite
inculpatum babentes ex hoc mundo profecti, ad te
pervenerunt, et ad celestes domos elevati sunt : Pa-
trum antiquorum εἰ patriarcharum, principum fa-
niliarum, qui mysteria viderunt et revelationes pe-
netraverunt, ceconomorum spiritualium, przedicato-
rum gloriosorum, et dilectorum tibi deprecantium
te, tibique acceptorum et dispensatorum domus
tux. Propitius esto, Domine, iniquitatibus nostris,
per orationes eorum. Da nobis ut cum fide ortho-
doxa, secundum exactam doctrinam eorum, sequa-
mur illorum vestigia, simusque heredes promissio-
num quz ad eos factze sunt, participesque mercedis
eorum; et cum eis letemur, adepti coronas vieto-
rite, atque inter agmina eorum canamus tibi gloriam
et laudem et unigenito Filiotuo. — *

Populus. Amen.

Sacerdos. inclinatus. Commemoramus coram te
hoc tempore, Domine, pastores veros et doctores
sinceros , omnes Patres electos et beatos, maxime

suis, et virtute omnipotenti tua robora illos, et arma D vero Ignatium,Dionysium, cum reliquis dilectis tuis.

illos,

Elevans vocem. Ordines etiam militiz, copias bel-
lieas, viresque regnorum, quie sub jugo servitutis
crucis tuz victricis inclinantur, et signum unigeniti
Filii tui tenent, tanquam arma salutis, adjuva et
salva, Domine. Conjurationeg gentium inimicarurm

(28) Memento, Domine, regum orthodoxorum. In
afiis bujus generis formulis, quales occarrunt non
pauce, quasdam tractas ex veteri disciplina fuisse
credibile est : istam non*item. Nam planam et per-
spicuam orationem continet pro Christianis principi-
bus, ut inimicis fidei superiores fiant divino auxilio,
et pro infidelium debellatione, quod qua ratione
Christianis moribus, legibus ipsorum Orientalium
ecclesiasticis, et exemplis convenire possit, expli-
care faeile non est. Nam orare pro principibus in-

Elevans vocem. Eos qui super petram inconcus-
sam confessionis apostolice, «dilicaverunt, et sta-
biliverunt fidem, extenderuntque et dilataverunt
tentorium Ecclesie (uz, a finibus usque ad πος
terre : qui zdificaverunt ovile teum in universa
terra habitabili : qui in. pratis spiritualibus, et

fidelibus jubet Christiana religio , et testimonia
multa veterum, ut Alexandrinz Historie palam fa-
«ciunt , et gyptiace quoque Liturgiz, ad quas vi-
denda qua notavimus. Neque ulli ex quo Muhame-
dani rerum in Oriente potiti sunt, Jacobite, tales
principeà habuerunt, quales hac oratione deeignan-
tur, quod notavit in Commentario ad bunc locum
Barsalibi, qui etiam abbreviari diptycho, hac de
causa testatur. Hec igitur formula inter eingulares
et inusitatas videtur reponenda.

Digitized by Google
