655

APPENDIX AD S. CLEMENTEM.

056

sede successor fidelis : Clementis illius cujus huc- A σωτηριώδεις διδαχὰς καὶ σιγῶσα βοᾷ γεγονότα 1-1

usque universus orbis salutares fuisse doctrinas
vel tacens clamat : Clementis, qui vitis Christi veras
exstitit palmes, per quem nobis doctrine uva ma-
turescens, pietatis et salutis mustum stillavit :
Clementis, vere scale, qux non ad collis alicujus
altitudinem nos evehit, sed virtutum ascensionibus,
tanquam gradibus quibusdam, ad celum et cc-
lestia nos traducit : scale, qua illa a Jacobo visa
nequaquam inferior est ^; nec ostendit nobis an-

yelos per eam ascendentes ac descendentes , sed ho-

minum animas divinis maximeadmonitonibus, velut
e gradibus in gradus per virtutes ad Deum inducit.

MI. Cujus quidem iniraculum cunt non didiceri-
tis, 0 pulcherrime et fidelissime cetus, quale sit

Κλήμεντος τοῦ dÀrüo0; χλήματο; τῆς ἀμπέλου
Χριστοῦ, δι᾿ οὗ ἡμῖν ὁ τῆς διδασχαλίας βότρυς περ-
χάσας, γλεῦχος εὐσεδείας καὶ σωτηρίας ἐστάλαξεν"
Κλήμεντος, τῆς ἀληθοῦς χλίμαχος, τῆς οὐ πρὸς γεώ-
λοφόν τι ὕψος ἐπαναγαγούσης ἡμᾶς, ἀλλὰ ταῖς τῶν
ἀρετῶν ἀναδάσεσιν, ὥσπερ τισὶ βαθμίσι, πρὸς οὐρα-
γόν τε χαὶ τὰ οὐράνια ἡμᾶς διαδιδαζούσης " χλέμαχος,
xai τῆς Ἰαχὼδ ὁραθείσης οὐδὲν ἀποδεούσῃ;;, οὐχ
ἀγγέλους bv αὐτῆς ἀνιόντας χαὶ χατιόντας ἡμῖν δει-
χνυϑύσης, ἀλλὰ ἀνθρώπων ψυχὰς ταῖς θειοτάταις
παραινέσεσιν, ὡς ἐχ βαθμῶν εἰς βαθμοὺς δι᾽ ἀρετῶν
τῷ Θεῷ συνεισφερούσης.

Ill. οὔτινος δὴ τὸ θαῦμα μὴ μαθόντες, ὦ χάλλιστον
xal πιστότατον ἄθροισμα, καὶ οἷόν ἔστι xal ὅσον

ei quantum audire, tanquam pietatis amantes, con- B ἀχηχοέναι, ὡς φιλευσεδεῖς, ἀγωνίζεσθε, xal προσχιρ-

tendite, et ad sermonem exsultate, ac aures incli-
nàle, alque nostram accusate tarditatem : etenim
de hoc gaudeo : tantum, usque ad finem milii,
queso, sic atlentum servale animum, nec sinalis
aliquam hujus vitz rerum cogitationem subire
mentem vestram, et alacritatem emullire : verum
vigilanti intellectu ac sensu rem fideliter auscipite.
Ita autem habet.

IV. Postquam praclarus et beatissimus Clemens
doctrinz atque apostolatus cursum perfecisset, ac
e rebus humanis per martyrii consummationem ex-
cessisset ; sicut et liber gloriosi ejus martyrii decla-
rat, quem a vobis non ignorari persuasum habeo ;

τᾶτε τοῦ λόγου, xai τὴν ἀχοὴν ὑποχλίνετε, xai τῆς
βραδυτῆτος ἡμῶν καταμέμφεσθε' χαίρω δ᾽ οὖν τού-
του Évexa* μόνον, μέχρι τέλους μοι, παραχαλῶ,
οὕτως σνντεταμένην τηρήσατε τὴν διάνοιαν, καὶ μή
τινα βιωτιχὸν λογισμὸν τῷ νῷ ὑμῶν ὑπεισελθεῖν,
xai τὸ πρόθυμον χαυνῶσαι ἐάσητε - ἀλλ᾽ ἐγρηγορότι
λογισμῷ καὶ φρονήματι τοῦτο πιστῶς ὑποδέξασθε.
ἜἜστιν ὃὲ οὕτως.

ΙΥ. Τοῦ ἀοιδίμου xal μαχαριωτάτου Κλήμεντος
τὸν τῆς διδασχαλίας καὶ ἀποστολῆς δρόμον ἐκτελέσαν-
τος, χαὶ τῶν τῇδε διὰ τῆς τοῦ μαρτυρίου τελειώσεως
μεταχεχωρηχότος᾽" ὡς καὶ ἢ τοῦ ἐνδόξηυ αὑτοῦ μαρ-
τυρίου βίδλος δεδήλωχεν, ἣν μὴ ἀγνοεῖν ὑμᾶς mé-

nequaquam justum esse judicavit Dominus, qui Q πεισμαι" οὐ δίκαιον χέχρικεν ὁ δοξάζων τοὺς δοξάζον-

glorificantes ipsum glorificat b, non vicissim glori-
ficare illum , qui pre amore erga eum sic decerta-
verat ; imo admodum glorificare οἱ magnum facere,
eumque ut in calo angelis, ita hic quoque homi-
nibus clarissimum reddere, per miraculorum de-
monstrationem , et maxime venerandum : miracu-
lorum, quorum quidem mens magnitudinem com-
prehendere non valet, nec oratio multitudinera
dicere, nec manus exarare inflnitatem. Ut ergo ex
fimbria pannum, juxta proverbium, intra vos repu-
fetis, 3d quod promisi narrabo.

V. Cum veneratione dignissimum corpus sanctis-
simi martyris Clementis in profundum maris ab
impiis illis idololatris projectum fuisset, illudque
excepisset templum in profundo a Deo zificatum,
hic quoque maximum edit miraculum Deus admi-
rabilium. Hoc enim facto, cum discipuli ejus una
cum fidelibus qui illic erant lamentarentur, et ut
sanclissimas gloriosissimi Clementis reliquias eis
ostenderet, quod et factum est, Deum supplices
rogarent: protinus immensum illud pelagus desi-
stens ac retrocedeus, effecit ut ipsum etiam profun-
dum a piis adiri posset usque ad tria milliaria,
Waque ingressi, invenerunt domum in tigura tem-

6 Gen, xxvitt, 12... 5 I Reg. n, 50.

τας αὐτὸν Κύριος, μὴ ἀντιδοξάσαι τὸν οὕτως ὑπὲρ
τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἀγωνισάμενον " ἀλλὰ xal ὑπερ-
δοξάσαι χαὶ μεγαλῦναι, καὶ ὡς ἐν οὐρανῷ τοῖς ἀγγέ-
λοις, οὕτω χἀνταῦθα τοῖς ἀνθρώποις λαμπρότατον
αὐτὸν καταστῆσαι, διὰ τῆς τῶν θαυματουργιῶν ἐπι-
δείξεως, καὶ αἰδεσιμώτατον θαυματουργιῶν, ὧν
νοῦς μὲν τὸ μέγεθος ἐννοῆσαι ἀτονεῖ, λόγος δὲ τὸ
πλῆθος εἰπεῖν, χαὶ χεὶρ διαχαράξαι τὸ ἄπειρον " ἵνα
οὖν kx τοῦ χρασπέδου τὸ ὕφασμα ᾽ μετὰ τὴν παρου-
μίαν γνοίητε ἐν ὑμῖν, ὃ xat ὑπεσχόμην διηγήσομαι.

V. Τοῦ πανσέπτου λειψάνου τοῦ πανοσίου ἱερομάρ-
τυρὸς Κλήμεντος ἐν τῷ τῆς θαλάσσης ἀποῤῥιφέντος
βυθῷ παρὰ τῶν ἀθέων ἐχείνων εἰδωλολατρῶν, xai τοῦ

D ἐν βυθῷ θεοδμήτον ναοῦ τοῦτο ὑποδεξαμένον, θαυ-

ματουργεῖ τι μέγιστον χἀνταῦθα ὁ τῶν θαυμασίων
Θεός. Τούτου γὰρ γεγονότος, καὶ τῶν μαθητῶν αὑτοῦ
σὺν τῶν ἐχεῖσε πιστῶν *! ὀδυρομένων, δεῖξαί τε τού-
«ots τὸ πανίερον λείψανον τοῦ πανενδόξου Κλήμεντος,
6 τι χαὶ γέγονε, πρὸς Θεὸν ἐκετενόντων, παρευθὺ τὸ
ἄπειρον ἐχεῖνο πέλαγος ὑπολοφῆσαν χαὶ εἰς τοὐπίσω
ἀναποδίσαν, εἰσιτητὸν καὶ αὐτὸν τὸν βυθὸν τοῖς εὖὕ-»
σεθέσι πεποίηχεν, ἄχρι μιλίων τριῶν. Καὶ δὴ εἰσελ-
θόντες εὗρον ἐν σχήματι ναοῦ μαρμαρίνου οἴχημα,

VARLE LECTIONES.

, 9 * f. γεγονέναι vel γεγονυίας. ** Oratione de Gregorio Thaumaturgo Gregorius. Nyssenus circa me-
dium : Ὡς ἂν, κατὰ τὴν παροιμίαν, ὅλον ἡμῖν γένηται χαταφανὲς ἐχ τοῦ χρασπέδου τὸ ὕφασμα, Cot. ?! τοῖς

ix:ise πιστοῖς.

Digitized by Google
