$15
γόης" ἀλλὰ μετανοῶ, ἔξεστι γὰρ ἴσως μετανοίᾳ μοι τὰ
- καχῶς πεπραγμένα *'* μοι συγχωρηθῆναι.

CXL. Ταῦτα εἰπὼν ὁ πατὴρ δημοσιᾳ f| ὡς Ex προσ-
ὠπου τοῦ Σίμωνος, xat Πέτρον εὐλογήσας, τὴν πᾶσαν
᾿Αντιοχέων πόλιν εἰς τὸν Exclvou πόθον μετέθηχε, xat
πάντες ἐπιθυμεῖν αὐτοῦ δεινῶς ἔλεγον" ἕνιοι δὲ xal
χαλεπαίνοντες αὐτῷ ἧσαν δῆθεν, οἷά περ αὐτῷ ἐχείνῳ
. Σέμωνε ὄντι, διὰ τὸ ὑπερδάλλον τῆς περὶ τὸν Πέτρον
στοργῆς xal χεῖρας ἐπιδαλεῖν ἐπεχείρουν. Καὶ ὃς
μὴ παρ᾽ αὐτῶν ἀναιρεθῇ δεδοικὼς, ἐξαυτῆς ἐλθεῖν
πέμψας ἠξίου τὸν Πέτρον, ὅπως αὐτὸν ἐπικαταλάδῃ
ζῶντα, χαὶ ἀχμαζούσῃ τῷ πρὸς αὐτὸν πόθῳ τῇ πόλει
εὐχαίρως ἐπιφανῇ. Πέτρος ὃξ τούτων ἀχούσας πρὸς
τὸ ἐχχλησιάζειν πλείστους ἀγαγὼν δ', ἐπίσχοπόν τε
χαταστήσας, xol ἰασάμενος πολλοὺς xoi βαπτίσας,
ἡμέρας ἐπιμείνας τρεῖς τῇ Λαοδιχείᾳ, ἐπὶ τὴν πλη-
σίον ὁρμήσειν ᾿Αντιόχειαν ἔσπευσε.

CXLI. Καὶ δὴ τὴν πόλιν χαταλαδόντα, τὸ πλῆθος
- συνδραμὸν ἅπαν μετὰ χαρᾶς ὑπεδέξατο, ὡς τῆς ἀλη-
ϑείας χήρυχα καὶ ἀπόστολον. ροσευξάμενος δὲ καὶ
χεῖρας αὐτοῖς ἐπιθεὶς, πάντας τοὺς καχῶς ἔχοντας
ἐθεράπευσεν, ἕνα τε Θεὸν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν εὐ-
αγγελισάμενος, καὶ πολλὰ διδάξας αὐτοὺς περὶ μο-
ναρχίας. Εἶτα πρὸς τὴν ξενίαν ἀπῴειμεν. Γνοὺς δὲ ὁ
γέρων ὅτι Πέτρος παρῆν, προσδραμὼν, ἑαντόν τε τῇ
"Tij προσχαταδαλὼῶν, τὰ ἐχείνου χατησπάζετο ἴχνη,
ἀξιῶν τῷ θείῳ τελειωθῆναι βαπτίσματι, ὥστε τὸ
ἀρχαῖόν τε τῆς Ψυχῆς χάλλος xal τὴν μορφὴν τοῦ
σώματος ἀπολαθδεῖν διὰ τοῦ βαπτίσματος, xal κοινω-
vh; τῶν ἀχράντων γενέσθαι τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων.
Καὶ ó Πέτρος κατηχήσας αὐτὸν, εἰρηχώς τε πολλὰ
περὶ σωτηρίας, ἐπὶ τέλει δὲ χαὶ τοῦτο εἰπὼν, ὡς ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῖς
μαθηταῖς ἐντελλόμενος. Ὃ πιστεύσας "", ἔφη, καὶ
βαπεισθεὶς, σωθήσεται" καί" Κατὰ τὴν πίστιν
σου γενηθήτω σοι ὡς θέλεις. ᾿Ἐπείπερ ὁ καιρὸς
πρὸς ἑσπέραν fv, τροφῆς μεταλαδόντας 99-99, μετὰ
τὴν συνήθη εὐχὴν, ὁ ὕπνος 3" ἐλάμδανε.

CXLII. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ ὀρθριαίτερον πάλιν ἀναστὰς
ὁ Πέτρος, xat προσευξάμενος, μεταχαλεῖται σὺν ἡμῖν
πὸν πατέρα, καὶ Σήμερον, ὦ ἀδελφοὶ, λέγειν, μεγάλη
χαρὰ γίνεται ἐν τῷ οὐρανῷ, ἐπὶ τῇ θεοδωρήτῳ ἀνα-
γεννήσει τοῦ χαλοῦ γέροντος Φαύστου. Καὶ παραλα-
δὼν ἡμᾶς ἐξήειμεν κατὰ ἀνατολὰς τῆς πόλεως, Évüa **
ἦν ὕδατα πολλά τε χαὶ χαθαρὰ, καὶ μόνον τὸν πατέρα
λαδὼν ἰδίᾳ, κατηχήσας τε πολλὰ xai διδάξας αὐτὸν
τὰ περὶ Θεοῦ καὶ τῆς διὰ σαρχὸς αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς
ἐπιδημίας, ἐδάπτισεν αὐτὸν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
χαὶ τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος " καὶ ἄρτον
λαδὼν , εὐχαριστήσας τε xal εὐλογήσας, τῶν ἱερῶν
αὐτῷ χοινωνεῖ μυστηρίων. Καὶ fjucv ὁμοῦ πάντες
ἀγαλλιώμενοι ἐν Κυρίῳ νύχτα τε xal μεθ᾽ ἡμέραν,
ἐπί τε τῇ τοῦ πατρὸς διὰ "" τοῦ θείου πνεύματος ἀνα-
" * Marc. xvi, 16. Ρ Math. rs, 99.

GLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI.

514

À ego sum magus, ego impostor, ego prastigiator ;
sed punilet me, eL fortassis per pomnilentiam ea
quie improbe gessi, mihi possunt condonari.

CXL. Πὲς cum pater publice, quasi ex persona
Simonis dixisset, οἱ Petrum lau.'asset, universam
Antiochiensium civitatem ad illius desiderium tra-
duxit, cunctique se eum vehementer exoptare asse-
rebant : nonnulli vero etiam patri, tanquam is ipse .
esset Simon, succensebant, propter nimietatem
amoris erga Petrum, et manus injicere conabantur.
Atille veritus ne ab ipsis interficeretur, per lega-
tum postulavit a Petro, coutinuo ut veniret, quo se
nancisceretur vivum, et in. urbem desiderio illius
flagrantem opportune adventaret. Quibus auditis ,
Petrus plurimos ad agendum conventum adduxit,
et episcopum constituit, multos curavit atque bap-
tizavit, triduoque Laodicee praterea commoratus,
Antiochiam propinquam civitatem adire festinavit.

CXLI. Et quidem cum ad urbem pervenisset ,
universus populus accurrens, cum gaudio ipsum
excepit, lanquam veritatis praconem et apostolum.
Precibus autem fusis, et manibus super eos posi-
tis, universis male habentibus attulit medicinam :
item unum Deum in tribus personis annuntiavit,
pluribusque:eos de unius numinis principatu do-
cuit. Deinde ad hospitium nos recepimus. Intelli-
gens autem senex Petrum adesse, accurrit, seque
dejiciens in terram , illius pedes complectebatur,
rogans ut divino baptismate consummaretur; quo
antiquam anim: pulchritudinem, et formam corpo-
ris reciperet per baptismum, fleretque particeps
intemeratorum Christi mysteriorum. Et Petrus, tra-
dita ei Christiane religionis doctrina, multisque de
salute prolatis, tandem hoc addidit Dominum no-
strum Jesum Christum Filium Dei, in mandatis ad
discipulos dixisse: Qui crediderit , et baptizatus
fuerit, saleus erit **; οἱ : Secundum fidem. tuam fiat
tibi sicut vis *. Cumque tempus ad vesperam incli-
naret, cibum sumpsimus; οἱ post solitaun preca-
tionem, somnus nos occupavit.

CXLII. Sequenti vero die Petrus iterum maturius
surgens, postquam oravit, patrem et nos accer-
sivit; et : Hodie, inquit, fratres, magnum gaudium
orietur in ccelo **, propter divinum munus renascene
D tia boni senis Fausti. Cumque nos assumpsis-

set, egressi sumus ad loca orientalia civitatis, ubi

mulie erant sque ac pure: solumque patrem
seorsum sumens, multisque instituens, tradensque

illi doctrinam de Deo ejusque in carne ad nos ad-

ventu, baptizavit eum in nomine Patris, et Filii, et

Spiritus sancti : cumque panem accepisset, gratiae

egisset ac benedixisset,sacra ipsi mysteria impertivit.

Et eramus pariter euncti in Domino noctu ac in-

terdiu exsultantes, tum de patris per divinum Spi-

ritum instaurala nativitate, tum de auditione ora-

B

* Luc. xv, 7.

VARLE LECTIONES.

ial. ** ἃ). ἐπί,

** deest in al. ** al. συναγαγών. 3 deest in 4]. 9*3] μεταλαδόντες. ** al. inser. ἡμᾶς. " dest

Digitized » Google
