<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="57,57,919,70">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,87,497,457">
    hac paupercula mea vestis, dictis meis non diffi- des. Cum olim in magna prosperitate vita versarer, multa tum diis immolabam, tum egenis largiebar : at tamen dum oro, ac pie vivo, fatum non potui effugere. Atque ego ad illum : Et quænam sunt, quæ tibi contigerunt? Ille vero respondit : Non necesse est ut nunc dicam : forte autem in fine au- dies, quisnam ego cum sim, et ex quibus natus, in quales incurrerim vitæ calamitates. Sed nunc quod omnia subjiciantur genituræ, volo tibi proferre argumenta.

CXIII. Et ego dixi : Si genesi cuncta subsunt, hocque ita esse persuasum habes; tecum pugnantia cogitas et consulis. Etenim si contra natale ne sentíre quidem possumus, cur frustra laboras, id nobis consulendo, quod fieri omnino nequit? Quin etiam si nativitas subsistit, noli in eo navare ope- ram, ut persuadeas mihi, ne colam astrorum Domi- num, qui et si velit non fieri aliquid, fieri non potest; semper enim quod subest ei, quod præest et ducit, pareat necesse habet. Certe venerari eos qui dii putantur, genesi dominante, superfluum est. Neque enim præter id quod fato placet, quidquam fit; neque ipsi quidpiam facere possunt, qui universali genesi suæ sint subjecti.

CXIV. Hæc cum inter nos loqueremur, ingens hominum multitudo ingressa est; ad quam Petrus respiciens, dixit: Ego et genus meum, accepimus a majoribus cultum Dei, et præceptum habemus ne ortui confidamus, astrologicæ inquam discipli- næ: idcirco ad eam animum non applicui. Quare astrologiæ non sum peritus: quorum autem peri- tiam habeo, ea exponam. Aio quippe, per Dei pro- videntiam administrari omnia, et unumquemque secundum ea quæ fecit, præmium vel supplicium esse nacturum. Sive autem nunc, sive et posthac, nihil mea interest: nisi quod omnino unusquisque fructum eorum quæ gesserit percipiet. Demonstra- lio autem, non esse genesim, hæc est : Ex astan- tibus, si quis oculis sit orbatus, aut manum habeat mutilatam, aut pedem claudum, aut in corpore aliquid aliud, quod a medicis curari non possit, neque ab astrologis, quoniam nec ab omni sæculo tale quid contigit, ego, Deum precatus, remedium præstabo. Ea vero re, quemadmodum aio, facta, nonne errant qui in cuncto- rum opificem Deum ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="521,88,918,460">
    hac paupercula mea vestis, dictis meis non diffi- A στήσεις οἷς λέγω. Ἐν πολλῇ βίου ποτὲ ὧν εὐθηνίᾳ 74, des. Cum olim in magna prosperitate vita versarer, πολλὰ xal θεοῖς Eüuov, xal δεομένοις παρεῖχον" καὶ multa tum diis immolabam, tum egenis largiebar : ὅμως εὐχόμενός τε xal εὐσεδῶν, τὴν πεπρωμένην atamen dum oro, ac pie vivo, fatum non potui ἐχφυγεῖν οὐ δεδύνημαι 75, Κἀγὼ πρὸς αὐτόν - Καὶ effugere. Atque ego ad illum : Et quænam sunt, τίνα 76 ἐστὶν ἃ πέπονθας ; 'O δὲ ἀπεχρίνατο“ Οὐχ quæ tibi contigerunt? Ille vero respondit : Non ἀνάγκη 77 μοι λέγειν νῦν" ἴσως δὲ, ἐπὶ τέλει ἀχούσῃ, necesse est ut nunc dicam : forte autem in fine au- τίς τε ὧν ἐγὼ, xaX τίνων, ἐν ποίαις βίου περιστάσεσι dies, quisnam ego cum sim, et ex quibus natus, γέγονα. Νῦν δὲ ὅτι γενέσει τὰ πάντα ὑπόκειται, πίin quales incurrerim vitæ calamitates. Sed nunc στεῖις σοι παρασχεῖν βούλομαι 79,

CXIII. Et ego dixi : Si genesi cuncta subsunt, CXIII. Κἀγὼ ἔφην El γενέσει τὰ πάντα ὑπόχει- hocque ita esse persuasum habes; tecum pugnantia 80 cogitas et consulis. Etenim si contra natale ne 81 82 83 sentíre quidem possumus, cur frustra laboras, id 84 85 nobis consulendo, quod fieri omnino nequit? Quin etiam si nativitas subsistit, noli in eo navare ope- 86 87 88 ram, ut persuadeas mihi, ne colam astrorum Domi- num, qui et si velit non fieri aliquid, fieri non potest; semper enim quod subest ei, quod præest et ducit, pareat necesse habet. Certe venerari eos qui dii putantur, genesi dominante, superfluum est. Neque enim præter id quod fato placet, quidquam fit; neque ipsi quidpiam facere possunt, qui universali genesi suæ sint subjecti.

CXIV. Hæc cum inter nos loqueremur, ingens CXIV. Τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους λεγόντων ἡμῶν, hominum multitudo ingressa est; ad quam Petrus 87 πολὺς ἐπεισῆλθεν " ὄχλος" xa Πέτρος εἰς αὑτὸν respiciens, dixit: Ego et genus meum, accepimus 88 ἐπιδλέψας ἔφη" Ἐγὼ ** xa τὸ ἐμὸν φῦλον, ix πρὸa majoribus cultum Dei, et præceptum habemus 89 γόνων θεὸν σέδειν παρειληφότες 5, καὶ παράγγελμα ne ortui confidamus, astrologicæ inquam discipli- ( ἔχοντες ** γενέσει μὴ προσανέχειν, φημὶ *! δὴ τῷ τῆς næ: idcirco ad eam animum non applicui. Quare ἀστρολογίας μαθήματι. Διὰ τοῦτο xol οὐ προσέσχον. astrologiæ non sum peritus: quorum autem peri- Ὅθεν ἀστρολογίας μὲν οὐκ εἰμὶ ἔμπειρος ὧν δέ tiam habeo, ea exponam. Aio quippe, per Dei pro- εἶμι, ὑφηγήσομαι "". Φημὶ γὰρ ὅτι χατὰ Θεοῦ πρόvidentiam administrari omnia, et unumquemque νόιαν διοιχεῖται τὰ πάντα, xal ἕκαστος πρὸς ἃ πράτsecundum ea quæ fecit, præmium vel supplicium τε, τιμῆς ἢ χολάσεως τεύξεται, Εἴτε δὲ νῦν, εἴτε ἢ nacturum. Sive autem nunc, sive et posthac, καὶ αὖθις, οὐδέν μοι διαφέρει" πλὴν ὅτι πάντως ἀποnihil mea interest: nisi quod omnino unusquisque λαύσει ἕκαστος ὧν ἔπραξεν. Ἡ δὲ ἀπόδειξις τοῦ μὴ εἶναι γένεσιν, ἐστὶν αὕτη" Τῶν παρεστώτων εἴτις ὀφθαλμῶν 94 ἐστέρηται, ἢ πεπηρωμένην ἔχει 95 τὴν Xeipa**, ἢ χωλὸν 96 ἄρα τὸν πόδα, ἢ ἕτερόν τι περὶ τὸ σῶμα ** ἰατροῖς οὐ θεραπευθῆναι δυνάμενον οὐδὲ ἀστρολόγοις, ἐπεὶ μηδὲ ἀπὸ τοῦ μαχροῦ αἰῶνος τοι- οὗτόν τι γέγονεν, ἐγὼ τοῦ Θεοῦ δεηθεὶς παρέξω τὴν 99 θεραπείαν "".Τούτου δὲ, ὡς ἐγώ φημι, γενομένου 100, οὐχ ἀμαρτάνουσιν οἱ τὸν πάντα δημιουργήσαντα Θεὸν βλασφημοῦντες ; Καὶ ὁ γέρων ἀπεκρίνατο· Βλασφη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="57,473,497,924">
    VARIE LECTIONES.

" Mal. περιουσίᾳ. "al. οὐχ ἠδυνήθην. 794]. ἔφην τίνα. 7) deest in al.
80 al. γενέσθαι. 81 al. ἀδύνατον ἐστιν. 82 deest in al.
83 Post γενέσει, additur in cod. 804 , ex Clementinorum. xw, ἃ :
Ei γένεσίς ἐστιν, ἀντίχειται τὸ μὴ πρῶτον ἄρχειν ἣ ὑπόκεισθαι οὗ δύναται τὸ ἀγέννητον ὡς ἀγεννητον, ἑαυτοῦ
πρώτῳ τὸ ἄρχειν. Liber vero CXLVIII, hic interpolatus fuit, ad hunc modum : El y. €. a. xat τῷ
πρώτῳ τὸ ἄρχειν. Ἐπεὶ ὑποχεῖσθαι αὐτῷ οὗ δύναται τὸ ἀγέννητον ὡς ἀγέννητον, etc., scilicet in vocibus xa
τῷ πρώτῳ τὸ et ἐπεί et αὐτῷ οὐ, Cov. 87 al. ἐπισυνῆλθεν Al, παρέστη. 88 al. τότε ἐγὼ εἰς τὸν ὄχλον
ἀποδλέπων, ἔφην : Ἐγώ. 89 al. παρειληφώς. 90 al. ἔχον. 91 al, λέγω. 92 al.
τῆς κατὰ γένεσιν ἐπιστήμης ἀνασκευάσειν οὐ δύναμαι, βούλομαι ἄλλῳ τρόπῳ ἀποδεῖξαι, ὅτε x. π. δ, τὰ
πράγματα. 93 al. deest in al.
94 al. ὀφθαλμόν. 95 al, κυλλὴν τὴν χεῖρα ἔχει. 96 ui, ἔχοι. 97 deest in al.
98 αἱ, ὃ ὑποστροφὴν πρὸς ἴασιν πάλιν οὐχ ἔχει, xal παντὸς ἰαματιχοῦ ἐπαγγέλματος ἐχτός ἐστιν’ ὃν οὐδὲ
ἀστρολόγοι ἰάσασθαι ἐπαγγέλλονται" ὅτι μὴ δὲ ἀπό. 99 al. ἴασιν, 100 al. ὅτε
τοιοῦτον οὐδέποτε λαβεῖν ἠδυνήθη. Τούτου οὕτω γενομένου.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="870,947,918,959">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>