71 CLEMENTINA, — EPITOME DE GESTIS S. PETRf. 57
ἐχχλησίχ᾽ ᾿Αχούσατέ μον, ἔφη, τέκνα καὶ ἀδελφοί" A cione et. ecelesia : Audite me, inquit, fllii et fratres -

τοῦ μὲν ἐμοῦ δρόμου τὸ τέλος ἐγγύς " τοῦτο γὰρ xal
ἤδη μοι ἔγνωσται" Κλήμεντα δὲ τοῦτον ἐπίσχοπον
ὑμῖν χειροτονῶ σήμερον, ᾧ xal τὴν ἐμὴν τῶν λόγων
ἐπίστευσα ""5 χαθέδραν, ὡς ἀπαρχῆς μοι καὶ μέχρι νῦν
συνοδεύσαντά, χαὶ οὕτω πασῶν μὸν τῶν ὁμιλιῶν
ἐπαχούσαντα, ὃς ἐν πᾶσί μοι τῶν πειρασμῶν xotwo-
νήσας, τῇ πίστει προσκαρτερῶν εὑρέθη ὅν ἐγὼ
ἀκριδέστατα πάντων οἶδα θεοσεδῇ χαὶ φιλάνθρωπον,
ἀγνόν τε xal σώφρονα, ἀγαθὸν, δίχαιον, μαχρόθνμον,
καὶ γενναίως εἰδότα φέρειν τὰς ἐνίων τῶν κατηχου-
μένων ἀχαριστίας. Διὸ αὐτῷ μεταδίδωμι τῆς ἐξουσίας
τοῦ δεσμεῖν τε xal λύειν. Δήσει γὰρ ὃ δεῖ δεθῆναι, καὶ
λύσει πάντως ὅ δεῖ λυθῆναι, ὡς τὸν τῆς Ἔχκχλησίας
κανόνα χαλῶς εἰδώς. Αὐτοῦ οὖν ἀκούσατε, εἰδότες

cursus quidem mei finis prope est : id enim εἰ jam
mihi est cognitum : Clementem autem hunc, epi-
scopum vobisliodie ordino; cui οἱ meam sermonum
cathedram credo; quoniam ab initio hucusque
comes mibi fuit, sicque omnes audivit conciones
meas; qui in omnibus particeps tentationum et
periclitationum mearum factus, in fide perseverare
inventus est; quem ego omnium certissime novi
esse Dei cultorem, et hominum amantem, castum,
ac temperantem, bonum, justum, patientem, et
valentem fortiter ferre ingrata facinora nonnullo-
rum qui Christiana imbuuntur. doctrina. Quare
illi trado potestatem ligandi et solvendi *. Ligabit
enim quod ligari oportet, οἱ solvet omnino quod

ὅτι ὁ τὸν ἀληθείας προχαθεζόμεγον λυπῶν, εἰς Χρυ- B solvi debet; ut qui. Ecclesi canonem ac regulaim

στὸν ἁμαρτάνει, xal τὸν πατέρα τῶν ὅλων παροργίζει
Θεόν οὗ εἴνεχεν οὐ ζήσεται. Καὶ αὐτὸν οὖν δεῖ τὸν
προχαθεζόμενον, ἰατροῦ τόπον ἐπέχειν, οὐ θηρίου
ἀλόγου θυμόν.

CXLVI. Ταῦτα αὐτοῦ λέγοντος, ἐγὼ Κλήμης πεσὼν
ἐπὶ γῆς, πολὺς ἦν τοῦ διδασχάλου δεόμενος, καὶ τὸν
θρόνον ὡς μάλιστα παραιτούμενος. ᾿Αλλ᾽ ὁ θεῖος
ἀπόστολος " Περὶ τούτου με μὴ ἀξίου, εἰπὼν, ἃ γὰρ
6 Θεὸς βούλεται", τίς ἱκανὸς ἀνθρώπων διασχεξάσαι ;
“Ἔτι πρὸς τὸ πλῆθος ἰδών * Καὶ ὑμεῖς, ἔφη, ἀγαπητοῖ
ἀδελφοὶ. τὴν ὀφειλομένην ὡς πατρὶ τιμὴν καὶ εὐπεί-

φειαν διὰ παντὸς ἀποδιδόναι τῷ ὑμῶν πατρὶ μὴ ς

Di-rotce 9 * οὕτω γὰρ xa ὑμεῖς ποιμαίνεσθαι χα-
λῶς ἵξετε, καὶ ποιμὴν οὗτος ἔσται, χαὶ οὐ μισθωτὸς,
«οὔ ποιμνίου ἐπιμελούμενος. "Eseoüe γὰρ εἰδότες
ὡς ὁ τὸν ποιμένα τε χαὶ διδάσχαλον ἐν τοῖς χατὰ
Θεὸν λυπῶν, τὸ τοῦ Θεοῦ πνεῦμα λυπεῖ, οὗ τὴν χαθέ-
6pav οὗτος χαὶ τὸν τόπον ἐπέχει " καὶ ὁ τοὺς αὐτοῦ λό-
γοὺς ἀθετῶν, Χριστὸν ἀθετεῖ, χαὶ παραδάτης νόμον
εὑρίσχεται. Πρὸ πάντων δὲ τὰ τῆς πίστεως ὑμῖν ὑγιῶς
ἐχέτωσαν καὶ βεδαίως, κινδύνῳ μηδενὶ σαλευόμενά *
ἔπειτα xat ὁ βίος ὑμῶν χαθαρὸς ἔστω, ἢ χαθαιρέσθω"
καὶ προηγουμένως ὁ τοῦ σώματος ἁγιασμὸς σπουδα-
ζέσθω᾽ οὐδεὶς γὰρ τούτου χωρὶς, τὸν Κύριον ὄψεται. Τὸ
εἰρηνικόν τε καὶ ἥμερον ἀλλήλοις παντὶ τρόπῳ περι-
κοιείσθω **9, Εἰ δὲ xal συμόαίη ποτὲ ἀλλήλων μεταξὺ

probe cognoscat. Ipsum ergo audite ; scientes, eum
qui veritatis przesidi molestiam exhibet, in Chris-
tum peccare, et Deum universorum patrem incitare
ad iram; quapropter non esse victurum. Ipse itàque
praeses debet medici locum obtinere, non bestia
ratione carentis furorem.

UXLVI. Hzc eo dicente, ego Clemens procidens-
in terram, mulius eram in orando doctore, et in :
sede quam maxime deprecanda. Sed divinus apo-
stolus : Noli me, dixit, de hoc rogare : quz enin»
Deus vult, quis hominum dissipare poterit? Postea
ad multitudinem respiciens : Et vos, inquit, fratres-
charissimi, debitum ut patzi honorem οἱ obsequium
per omnia deferre Patri vestro me desinite : ita
quippe et vobis recte regi seu pasci continget ; atque
iste erit pastor, non mercenarius, curamque yregis-
suscipiet. Nam scitote eum .qui pastori ae magi-
Stro negotium in rebws quie ad Demm pertinent
facessit, Dei Spiritum, cujus hic sedem et locum
obtinet, contristare : eumque qui sermones illius.
spernit, Christum spernere, et legis transgressorem»
inveniri *. Ante omnia vero fides in vobis sana sit.
2c firma, nullo periculo fluctuans; deinde et vita
vestra pura aut sit, aut efficiatur; presertimque
excolatur corporis sanctimonia ; nemo enim absque
ea Dominum videbit. Pax et quies inter vos omnt
modo teneatur. Quod si forte scandalum et offensio
inter vos acciderit, sol ita affectis vobis non occi-

σχάνδαλον, μὴ ἐπιδυέτω ὑμῖν ὁ ἥλιος οὕτως ἔχουσι. p dat *. Judicare de proximo cavetote : id si quidem

Τοῦ !* χρίνειν τὸν πλησίον &0Xa6clats * φαρισαϊχὸν
γὰρ τοῦτο, xai χρίσεως ἔνοχον. Τῆς φιλοξενίας xai
εὐποιῖας μὴ ἐπιλανθάνεσθε" τοῦτο γὰρ ἐντολὴ τοῦ
πρώτου Διδασχάλου χαὶ Σωτῆρος !! Θεοῦ. Τοῖς πταί-
ουσι σνγχωρεῖτε τὰ ἁμαρτήματα" οὕτω γὰρ xal
αὐτοὶ ἀπαύστως "5.15 ἐρεῖτε. τό "Azec ἡμῖν τὰ ὀφει-
Afpaca ἡμῶν. Ζυγὰ, μέτρα, καὶ σταθμία, μηδὲ ἕν "
ἄδιχον ἔστω. Οὕτω γὰρ "5 εὐνομουμένη πόλις, ἡ τοῦ

« Matth. xvi, 19. ^ Luc. x, 16. 4 Ephes ᾽ν, 386. ἃ Mattb, vn, 1.

Phariseorum est, et obnoxium judicio 4. Hospita-
litatis et beneficentiz ne obliviscamini : hoc est
enim przceptio primi Magistri ac. Salvatoris Dei.
lis qui offendunt peccata condonate : sic namque
et ipsi sine fine dicetis illud : Dizitte nobis debita
nosira *, Inter trutinas, mensuras, pondera, ne vcl
unum minus vquum exstet, Ad hune quippe mo-
dum civitas przclaris tegibus gubernata, erit catho-
* Matth. vi, 12.

VARLE LECTIONES.
5.8. al. πιστεύω. * 3]. βεδούλευται. * ol, ἐλλείποιτε, “331. περιποιεῖσθε, 154]. τό. ^ !' al. prepon.

ἡμῶν. 5* δ᾽, inser, ὑμῖν.

13413 4] ἀπταίστως.

1 Εὐνομουμένη πόλις, Tap! ἀνθρώποις τοῖς εὐνομουμένοις,

frenso lib. 1v, cap. 72, pro quo vetus. interpres. Martyris. legebat εὐνοουμένοι;. Apud. homines , qua,

»enoulos. Cot.

Digitized by Google
