585

CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS 5. PETRI,

586

avv] πάντα χαταλέγει σὺν &xpiBcla- ὅπως τε μετὰ A quam illa domo exiisset, clam etiam ipsi ad. ecele-

thv ἔχ τοῦ οἴχου αὐτῆς ὑποχώρησιν, λάθρᾳ τὴν Ex-
«λῃσίαν xat αὐτοὶ χαταλάδοιεν' καὶ ὅπως, τὴν εὐχὴν
τοῦ πατριάρχου διατελέσαντος, τυφλὸς εὐθὺς ὁ γύριος
αὑτῶν γένοιτο xai χωφός. Καὶ ὡς προστάξειε μὲν
αὐτοῖς χειραγωγῆσαι αὐτὸν ἐπὶ τὴν οἰχίαν, οὐδεμία
δὲ αὐτοῖς ἔξοδος, καίτοι πολλὰ χαμοῦσι xat πανταχοῦ
τῆς ἐχχλησίας περιελθοῦσιν, cóplaxszat.

CLY. Τούτων ἐχείνη ἀχούσασα, συνῆχεν εὐθέως,
ὅθεν d$ τῶν ὦὥτων αὐτῷ xax τῶν ὀφθαλμῶν πήρωσις
ἦν" χαὶ βοηθὸς ᾽ ἀληθῶς αὐτῷ γίνεται. Τραπεῖσα γὰρ
εἰς εὐχὴν αὐτίκα, xal δάκρνα μετὰ τῆς εὐχῆς θερμὰ
χέουσα "5, ἐδεῖτο τοῦ Θεοῦ, ὥστε τὴν ἔξοδον ἐπιτρα-
κῆναι τῷ Σισιννίῳ, xal οἴχαδε ὑποστρέψαι "5 αὐτόν.
Καὶ πρὸς τοὺς οἰχέτας ἐπιστραφεῖσα᾽ (ἢδει γὰρ ὡς
οὐδὲ τὸν ἄνδρα περιόψεται πάντως ὁ ἐχείνης Θεός)"
ΚΆγετε, φησὶ, τὸν χύριον ὑμῶν πρὸς 3 τὸν οἶχον
χειραγωγήσατε' καταλαμθάνω δὲ μετὰ βραχὺ αὐτή.
Ταῦτα ἔφη, καὶ ῥᾳδία 1j ἔξοδος εὐθὺς τοῖς οἰχέταις
ἐγένετο. Καὶ ὁ Σισίννιας ὀφθαλμοὺς ἔτι καὶ ὦτα πε-
πηρωμένος, ἔχειραγωγεῖτο πρὸς τὴν olxtav. Οἱ oix£-
ται τοίνυν ἐλθόντες παρὰ τὴν Θεοδώραν, καὶ αὖθις
ἕτι κωφὸν εἶναι xa τυφλὸν τὸν ἑαυτῶν ἀπαγγέλλουσιν
χύριον. Καὶ αὐτὴ συντονωτέρξ πάλιν πρὸς τὸν Θεὸν
τῇ δεήσει χαὶ θερμοτέροις ἐδεῖτο 35 τοῖς δάχρυσιν,
ὥστε τὸν ἄνδρα τοῦ πάθους ἀπαλλαγῆναι" ἤδη δὲ xot
τοῦ πατριάρχου τὴν ἱερὰν ἐχτελέσαντος λειτουρ-
γίαν (20), πίπτει πρὸς τοὺς αὐτοῦ πόδας ἡ Θεοδώρα, xat
τὴν πήρωσιν τοῦ ἀνδρὸς ἀπαγγέλλει καὶ δεῖται χαὶ ἔχε-

τεύει, καὶ δάκρνα τῶν ποδῶν καταχέει; θεραπεῦσαι τῷ c

ἀνδρὶ τὸ πάθος, xxi μὴ οὕτω περιιδεῖν καχῶς ἔχοντα.

ΟΙΥ͂Ί. Τούτων ὁ μαχάριος Κλήμης ἀχούσας, καὶ
παθὼν ἐπὶ τῇ τῆς γυναιχὸς συμφορᾷ τὴν ψνχὴν, εἰς
δάχρνα χαὶ αὐτὸς φανερὰ κατάγεται, καὶ προτρέπε-
«αι τοὺς παρόντας κοινῇ τοῦ Θεοῦ δεηθῆναι, ὥστε
λυθῆναι τῷ Σισιννίῳ τὴν πήρωσιν. Τούτου δὲ γενομέ-
vou, θαῤῥούντως ἄπεισι μετὰ τῆς γυναιχὸς ἐπὶ τὸν
οἴχον ὃ πατριάρχης, καὶ ἀνεῳγμένους μὲν εὑρίσχει
τῷ ἀνδρὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς, εἰς δὲ τὸ βλέπειν οὐδὲν τῶν
πεπηρωμένων ἄμεινον ἔχοντας. Κεχώφωτο " δὲ τὰ
ὦτα, καὶ βαρυτάτῃ συμφορᾷ περὶ τὸ σῶμα ἐχέχρητο.
Ὀδυρμὸς οὖν Ex τῶν παρόντων ἐγένετο, καὶ χατέσχεν
οἰμωγὴ τὸν οἴχον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Σισίννιος οὐκ ἠσθάνετο
«τῶν γεγενημένων. Πῶς "9, ὅς γε οὐχ *! ἀχούειν οὔτε
ὁρᾷν εἶχεν.

CL VII. Ὑπεραλγήσας δὲ ὁ θεῖος Κλήμης τῆς γυναι-
xbc καὶ coU ofxov, χέτης γίνεται τοῦ θεοῦ, καὶ μετὰ δα-
χρύων ἐδεῖτο, καὶ περιπαθεῖς ἐξέτεινε τὰς δεήσεις" Κύ-
ριε Ἰησοῦ Χριστὲ, λέγων, ὁ τὰς τῶν οὐρανῶν χλεῖς δεδω-
χὼς τῷ ἀποστόλῳ σου Πέτρῳ, xat "Anep ἀνοίξεις ἀνέῳ-
χται, εἰπὼν, xai ἅπερ ἂν χλείσῃς χέχλεισται, αὐτὸς
καὶ τοὺς πεπηρωμένους ὀφθαλμοὺς τοῦ ἀνδρὸς τοῦδε,

siam venissent, tum quo pacto cum patriarclia
orationem peregisset, dominus eorum statim caecus
et surdus factus esset ; tum quo modo illis impe-
rasset quidem ut eum manu domum deducerent,
nullus autem ab ipsis exitus reperiretur, quamvis
multum laborassent ac ubique per ecclesiam oham-
bulassent.

CLV. His illa auditis, intellexit statim, unde illi
aurium et oculorum defectus accidisset ; eique vere
auxiliatrix efficitur. lllico namque conferens se ad
preces, lacrymasque cum precatione acres fundens,
orabat Deum, ut Sisinnio éxitus concederetur, isque
domum rediret. EL ad famulos conversa (noverat
enim quod nec virum despecturus esset omnino
Deus, quem ipsa colebat), Agite, inquit; dominum
vestrum ad domum manu ducite ; ipsa vero paulo

*post advenio. Hzec dixit, coufestimque facilis exitus

eystitit famulis. Et Sisinnius oculis adhuc et auri-
bus captus domum manu ducebatur. Famuli autem
venientes ad Theodoram, iterum nuntiant dominum
suum adhuc surdum esse ac cecum. Rursusque
ipsa contentioribus ad Deum precibus, lacrymisque
vehementioribus orabat, ut vir a morbo liberaretur,
Cumque jam patriarcha sacram perfecisset litur-
giam, procidit ad ejus pedes Theodora, el wariti
debilitatem pronuntiat, profusisque ad pedes laczy-
mis precatur ac obsecrat ut viri morbum curet, nec
ita eum male habentem despicíat.

CLVI. Qus cum audiisset beatus Clemens, ac ex
animo inulieris calamitatem dolerct; in lacrymas
ipse etiam manifestas prorumpit, eosque qui ad-
erant hortatur Deum In communi orare, ut.a Sisin-
nio morbus depellatur. Quo facto, patriarcha con-
fidenter domum cum muliere abit : et apertos qui-
dem nanciscitur viri oculos, ad videndum vero non
melius quam cecorum dispositos. Sed et auribus
obsurduerat, atque pessime cerpure erat affectus.
Àb iis ergo qui przsentes erant lamentatio orta est,
domumque ejulatus occupavit. Verumtamen Sisin-
nius quz facta fuerant non intelligebat, scilicet ut
qni visu et auditu privatus esset.

CLVIL Divinus autem Clemens, cum admodum
mulieris ac domus vicem doleret , Deo supplex fit,
et cum lacrymis precabatur, affectusque plenas ora-
tiones fudit, dicens: Domíne Jesu Christe, qui claves
coelorum dedisti apostolo tuo Petro, et dixisti: Qua
aperueris, aperta erunt, et qua clauseris, clausa
erunt "ἢ; ipse et aperi. e:cos viri hujus oculos ac

VARLE LECTIONES.
sal. inser.OGx.? al. χέασα. 34 al. ἀναστρέψαι. 5) 2]. καὶ πρός. 5.4]. ἐχρῆτο, "al. χεχώφητο. V al.

πῶς γάρ. Μ αἱ, οὔτε. 5 Matth. xvi, 19.

VARIORUM NOTAE.

(20) Τὴν ἱερὰν ἐκτελέσαρτος “λειτουργίαν. La-
tina Versio edita,
vum codicum, Juliani et

ParBOL. Gn. ll.

5ratis missis. In Paraphrasi yero libri Regii 804, xat
Pest Mysteria facta; scripta duo- δὴ τῆς ἀπολύσεως γενομένης. Ex Martyrion. , 7.
erovalliani, factis et cele- — Cos.

19

Digitized by Google
