611

APPENDIX AD 5. CLEMENTEM. — MARTYRIUM S. CLEMENTIS.

els

MAPTYPION
TOY ΑΓΙΟΥ͂ KAHMENTOZ

ΠΑΠᾺ POMHZ (30).

d

MARTYRIUM S. GLEMENTIS

PAPJE ROMANI.

(CorELERIUs, Patres apostolici, I, 808, ex Simeone Metaphraste, die 96 Novembris.)

—

I. Τρίτον τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας προέστη KXf- A

une "5 ὃς τῇ ἐπιστήμῃ τοῦ ἀποστόλου Πέτρου ἀχολου-
θέσας, οὕτω τοῖς τῶν τρόπων χόσμοις διέπρεπεν, ὥστε
καὶ Ἰουδαίοις καὶ Ἕλλησι χαὶ πᾶσι τοῖς Χριστιανῶν
λαοῖς εὐαρεστεῖν. Ἠγάπων μὲν ** αὐτὸν οἱ Ἕλλη-
νες, ἐπειδὴ οὐ βδελυττόμενος, ἀλλὰ ἀπολογούμενος
ἂχ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς βιδλίων τε χαὶ τελετῶν ἀπεδεί-
πνυε, ποῦ τε γεγέννηνται, καὶ πόθεν ὥρμηντο οἱ παρ᾽
αὑτοῖς νομιζόμενοι χαὶ λατρευόμενοι Ocof* & τε πε-
πράχασι, πῶς τε αὖθις κατέληξαν, φανοτάταις ἀπο-
δείξεσι παρίστη * αὐτούς τε τοὺς Ἕλληνας συγχωρή-
σεως παρὰ θεοῦ τυχεῖν, εἴπερ τῆς ἐχείνων λατρείας
ἀπόσχοιντο, ἐδίδασχε.

II. Παρὰ δὲ Ἰουδαίοις τοιούτῳ τρόπῳ χάριν Exopl-
ζετο" ἐπειδὴ τοὺς πατέρας αὑτῶν φίλους τοῦ Θεοῦ

1, Tertius Romane. Ecclesie praefuit Clemens,
qui, disciplinam apostoli Petri secutus, ita morum
ornamentis excelluit, ut et Jud:is et gentilibus ct
omni Christiane plebi gratus acceptusque esset.
Diligebant quidem eum gentiles, quia non exsecrans,
sed rationem reddens, ex eorum libris, mysteriis et
exremoniis ostendebat, uhi nati essent , undeque
prodiissent ii quos deos putarent et colerent : quze-
nam etiam egissent, utque postea desiissent, evi-
dentissimis documentis astruebat: ipsosque gentiles
veniam a Deo consecutum iri docebat, si ab illorum
cultu abstinerent.

Ii. Apud Judzos autem, hoc modo sibi gratiam
comparabat : quandoquidem patres eorum demon-

ἀπεδείχνυε" τόν τε νόμον αὐτῶν ἅγιον xal ἱερώτατον B strabat amicos Dei exstitisse: declarabatque legem

ἀπέφαινε, xal πρῶτον τόπον "' τούτους παρὰ τῷ
Θεῷ κληροῦσθαι, εἴπερ τοῦ ἰδίου νόμου τὰ μυστήρια
πηρήσοιεν, ἐν τῷ τὴν ἐπαγγελίαν πρὸς ᾿Αδραὰμ μὴ
ἀρνεῖσθαι εἰς τὸν Χριστὸν πεπληρῶσθαι διότι ἐν τῷ
σπέρματι τοῦ ᾿Αδραὰμ χληροδοτεῖν ὁ Θεὸς χαθυπ-
ἔσχετο πάντα τὰ ἔθνη xal ὅπερ εἶπε πρὸς Δαδίδ “

eorum sanctam esse et sacratissimam; ad hec illos
primum locum apud Deum accepturos, si legis suze
sacramenta servarent, minime negaudo factam
Abrahz promissionem completam fuisse in Christo :
quod in semine Abraha: promisisset Deus cunctas
gentes hiereditate donare : completum quoque illud

VARLE LECTIONES.,
7** Jn ms. Reg. 804 : τρίτος (cod. 2421, δεύτερος) γὰρ ἀπὸ Πέτρου τοῦ κορυφαίου ty ἀποστόλων τῆς
στήμην

Ῥωμαίων Ἐχχλησίας ἀριθμούμενος πρόεδρος, τὴν τοῦ διδασχάλον ἐπι χριδωσάμενος, καὶ τοῖς αὖ-
σοῦ been ἀπαρατρέπτως ἑπόμενος, πεπληρωμένος τε θείας σοφίας χαὶ χάριτος, οὕτω τοῖς τρόποις ἔχε.

κόσμητο χαὶ διέλαμψεν, ὥστε πᾶσι πάντα γινόμενος τοῦ σώζεσθαι πάντας Évexa, Ἱουδαίοις καὶ Ἕλλησι χαὶ
tolg Χριστιανῶν λαοῖς πᾶσιν εὐαρεστεῖν, ὑπὸ πάντων τε ἀγαπώμενος, πάντας τῇ εἰς Χριστὸν ἀγάπῃ συνδεῖν
ἐποιεῖτο σπουδήν. Ἡγάπων, etc. Hoc est : « Tertius enim post Petrum principem apostolorum, Ktomana

Ecclesi: numeratus antistes, Magistri disciplinam accurate observans, ejusque vestigiis indeflexe insistens,
repletusque divina gratia et sapientia, sic moribus ornatus erat ac refulgebat, ut omnibus omnia factus
quo cuncti salvi fierent, Judzeis, Grzecis, Christianisque populis omnibus placeret ; atque ab universis
amatus, conabatur cunctos charitate in Christum colligare. Diligebant, etc. » Fuit autein codex 2421 non
ita pridem e Graecia missus ad Christianissimum regem, continetque Clementis martyrium eodem fere
modo quo liber 804, sed cum prologo, et cum miraculi narratione vice Epilogi. Ieip. **al. μὲν γάρ. 514].
τῆς

ιστίνης.
YARIORUM NOTE.

vit. Clemen$, inquit, apostolorum discipulus, qui Ro-
manc Ecclesie post apostolos et episcopus et martyr
pre[uit. Cor.

(30) De Clementis martyrio non memini me legere
in antiquioribus Ecclesie magistris: primusque
quod sciam Rufinus, scribens de adulteratione libro-
rum Origenis, Clementem nomine nartyris dona-

Parnot, Gh. lf. 20

Digitized by Google
