<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    637                                EPIIRAIM CHERSONIS ARCHIEP. DF MIRACULO S. CLEMENTIS.                                638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,860">
    καὶ αὐτόθι ἐν σορῷ λιθίνῃ τὸ πανάγιον καὶ ἔνδοξον
    ἀποτεθειμένον τοῦ μάρτυρος λείψανον: Οἷς ἄραι βουλομένοις τὸ πανάγιον ἐκ τοῦ βυθοῦ λείψανον, νύκτωρ
    ἐπιστὰς τούτοις ὁ ἅγιος, οὕτωσὶ διηγόρευσε· Τὸ μὲν
    λείψανον ἄραι μὴ δόξητε· χαρίξομαι δὲ ὑμῖν ταύτην
    ἣν χάριν, ἵν᾽ ἑκάστῳ χρόνῳ ἐν τῇ τῆς ἐμῆς ἀθλήσεως
    ἡμέρᾳ ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέρας ὑποχωρῶν ὁ βυθὸς, διὰ ξηρᾶς
    πεζεύειν, μέχρις ὧδε παρασχευασθήσεται. Καὶ ὁ
    λόγος ἔργον ἐγένετο. Ἐπεὶ γὰρ μέχρι τῆς σήμερον
    ἑκάστῳ χρόνῳ τὸ θαυμαστὸν τοῦτο τελεῖται θεουργικῶς μεγαλούργημα.

    VI. Τί τοῦτο τοῦ Μωσέως θαύματος ἀτιμότερον;
    Τί δὲ τοῦ Ἑλιτσαίου ἀδοξότερόν τε καὶ ταπεινότερον;
    πολὺ μὲν οὖν γε ἐνδοξότερον τε καὶ ὑψηλότερον. Ὁ
    μὲν γὰρ ῥάβδῳ καὶ ζῶν καὶ ἅπαξ τὴν θάλασσαν διασχίσας, τρίδον τὸν βυθὸν ἀπειργάσατο· ὁ δὲ ὡσαύτως
    τῇ μηλωτῇ τὸν Ἰορδάνην τεμὼν, ἅπαξ καὶ οὗτος
    τοῦτο τεθρυμματούργηκεν· εἰς τὴν προτέραν ἀμφοτέρων τῶν ὑδάτων, μετὰ τὴν διάβασιν, φύσιν καταστάντων, καὶ μηκέτι τοῦτο πεπραχότων· οὗτος δὲ τί;
    μετὰ θάνατον, καὶ οὐχ ἅπαξ, ἀλλ᾽ ἔκτοτε μέχρι σήμερον. Ἀὕτοῦ τοῦ θαύματος καὶ τῆς δόξης τοῦ μάρτυρος
    οἵας εἴληχεν ἑκάστῳ χρόνῳ ἐν τῇ τῆς ἐνδόξου αὐτοῦ
    ἀθλήσεως ἡμέρᾳ! Ἐπὶ ἑπτὰ γάρ, ὡς προέφημεν,
    ἡμέραις ὑποχωροῦν τὸ ἄπειρον ἐχεῖνο πέλαγος, πορείαν εὐεπίδατον τοῖς εὐσεδεσὶ παρέχεται.

    VII. Τούτου οὖν οὕτως γινομένου, πάντες τῶν ἐν
    ἡμῖν φιλευσεδῶν ἐγχωρίων καὶ πολιτῶν τῆς Χερσῶνος, τοῦτο ἀκηχοότες, πρὸς τὴν τοῦ θαύματος θέαν
    ἠπείγοντο. Μεθ᾿ ὧν καὶ τις ἀνήρ εὐσεδὴς σὺν εὐσεδεῖ
    γυναικὶ καὶ τέχνῳ ἄρρενι τὴν ἐπὶ τὸν ἁγίου ἱερομάρτυρος ναὸν διήνυον ὁδὸν προθυμότατα. Καὶ δὴ
    εἰς τὸν τόπον καταλαβόντες, καὶ τὸ θαῦμα εἰσέτι τελούμενον θεασάμενοι, τῇ χειρὶ τὸν παῖδα λαβόμενοι, εἰς
    τὸν ἐν τῷ βυθῷ θεόδμητον ἐχεῖνον ναὸν εἰσήεν·
    καὶ τῇ σορῷ παραστάντες, ἐχετιχῶς τὸν ἅγιον ἐλιτάνευον, ἀμαρτημάτων συγχώρησιν ἀπ᾽ αὐτοῦ λαχεῖν
    ἐξαιτούμενοι, καὶ τῷ παιδὶ δοθῆναι δεόμενοι ζωὴν
    μακράν καὶ ἀπήμονα, βίου τε εὐμάρειαν, καὶ οἷα εἶχον
    γονεῖς ἐπὶ τέχνῳ αἰτεῖσθαι μονογενεῖ.

    VIII. Ὡς οὖν τὴν εὐχὴν τετελέχασι, καὶ τὸ τοῦ
    ἁγίου καταπασάντο λείψανον, εἰς τοὐπίσω πάλιν
    ἐξήεσαν. Ὧν ἐξελθόντων, τὸ ὕδωρ πάλιν εἰς τὴν ἰδίαν
    χώραν ἐπέδραμεν. Οἱ δὲ μεταστραφέντες, καὶ πέλαγος τὴν πρὶν θεασάμενοι τρίδον, τῇδε καὶ κεῖσε περισκοποῦντες, τὴν τοῦ τέχνου ζήτησιν ἐπεχείριζον· τὸ
    δὲ ἦν ἐν τῇ τοῦ ἁγίου λάρνακι καταλειφθὲν καὶ τοῦτο
    οὗ τῇ τῶν γονέων λήθη, ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ εὐδοκίᾳ
    ἐγεγόνει, ἵνα καὶ ἐνταῦθα μείζονως θαυμαστώσῃ τὸν
    μάρτυρα.

    IX. Ὡς δ᾽ οὖν οἱ γονεῖς τὸ τέκνον οὐχ ἥρισχον,
    καὶ ὅτι ἐν τῷ βυθῷ τούτῳ ἐπελήσθη ὁ παῖς ἐνηνοήσαν, τί δεῖ καὶ λέγειν, τοὺς τε τοῦ πατρὸς θρήνους,
    καὶ τὰς τῆς μητρὸς οἰμωγάς; Πᾶσαν γὰρ τὴν λαμπρὰν ἐκείνην ἑορτήν εἰς θρῆνον μετεποίησαν. Τί γὰρ
    οὐκ ἔλεγον; τί δὲ οὐκ ἔπραττον; τῶν ὅσα εἰχὸς ἦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,860">
    martyris corpus sanctissimum et gloriosum. Quod
    cum e profundo vellent tollere, noctu illic se sistens
    sanctus, ita edixit: Corpus quidem nolite tollere :
    hanc autem vobis concedo gratiam, ut singulis
    annis die certaminis mei per septem dies recedens
    mare, pedestre iter per aridam ad hunc usque locum præparet. Et sermo opere completus fuit. Ab
    eo siquidem tempore, usque in hodiernum diem,
    singulis annis magnum hoc miraculum Deo operante perficitur.

    VI. Quid istud miraculo Mosis inhonoratius
    est? Quid vero Elisei ignobilius et humilius? quinimo nobilius et altius. Ille siquidem virga, et vivus,
    et semel, mari scisso, gurgitem iter effecit : alter
    vero similiter melote Jordanem secans, semel quoque ipse hoc fecit miraculum b : ambabus aquis post
    transitum redactis ad suam naturam, nec postea
    idem operatis. Hic autem quid? Post mortem;
    et non semel, sed ab eo tempore usque in hunc
    diem. O miraculum et gloriam martyris! Quantum
    consecutus est singulis annis die gloriosi sui certaminis! Septem enim dies, sicut antea diximus,
    secedens infinitum illud pelagus, piis præbet iter
    transitu facile.

    VII. Hoc igitur ita facto, cuncti apud nos religiosi incolæ regionis et cives Chersonis, audita re,
    ad videndum miraculum properarunt. Cum quibus
    quidam quoque vir pius una cum pia uxore et
    prole mascula, viam ad sacrosancti martyris templum ducentem summa alacritate peregerunt. Ei
    vero locum assecuti, miraculum quod adhuc
    fiebat, intuiti, puerum manu prehendentes, ingressi sunt illud in profundo divinitus ædificatum
    templum : atque ad loculum accedentes, suppliciter
    sanctum rogabant, petentes delictorum veniam per
    ipsum accipere, darique postulantes puero vitam
    longam et illæsam, cum facili rerum apparatu, et
    quæ consentaneum est petere parentes pro filio
    unico.

    VIII. Ut ergo preces finierunt, et sancti reliquias
    exosculati sunt, retrorsum postea redierunt. Quibus egressis, aqua iterum ad suum locum recurrit.
    Illi autem conversi, et cernentes pelagus esse quod
    prius iter erat, huc et illuc circumspiciendo, filii
    inquisitionem aggrediebantur : at ille in arca sancti
    relictus fuerat : idque non oblivione parentum, sed
    Dei voluntate factum est, ut hic quoque martyrem
    magis redderet admirabilem.

    IX. Cum ergo parentes natum non invenirent, et
    cogitassent a se fuisse puerum in maris profundo
    oblivione mandatum, quid opus est dicere et patris
    lamentationes, et matris ululatus? Omne siquidem
    illud splendidum festum converterunt in lamentationem. Quid enim non dicebant? quid vero non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,500,940">
    a Exod. xi.;  b IV Reg. ii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto bilíngue em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Transcrição feita a partir da imagem; preservados ortografia, sinais de pontuação e numeração tal como aparecem.
    - Algumas letras e ligaduras (ex.: Ἀὕτοῦ / Ἀὕτοῦ, forms de dísticos e abreviações tipográficas) foram renderizadas na forma plena quando a leitura era evidente. Onde o original mostra sinais tipográficos raros, transcreveu-se o carácter mais próximo.
    - Pequenos lacunares no final do folio (lin. final da coluna direita) mantidos sem completar.
  </notas>
</pagina>