<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 547 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
    ut secum baptizarentur. Neque enim id dilectae suae tradì postulasset, nisi prius erga baptismum tanquam erga magnum donum fuisset affecta. Quare ego multos damnare non dubito; quod cum ipsi baptizati fuerint, et profiterentur se credere, nihil faciant dignum fide, neque eos quos diligunt (uxores, inquam, et illos, atque amicos) ad hoc exhortentur. Nam si crederent, vitam aeternam cum bonis operibus in baptismo a Deo donari, plane eos quos diligerent, ad illum suscipiendum hortarentur. Quando denique eos vident aegrotare, aut in mortis viam abduci, aut alia molesta sustinere, gemunt, ac ducuntur commiseratione. Ita si crederent, ignem perpetuum manere eos qui Deum non colunt, non cessarent monere, vel super illis plorare et graviter dolere, dum eos cernunt non habere fidem. Atque nunc hospitam evocant interrogabo, num legem nostram velit amplecti : et ita consequenter quae oportet facienus. Mater autem vestra, quoniam prout decet fidelem, in baptisma animata est, ante baptismum jejunet uno die.

    CVIII. At illa jurabat, se duobus superioribus diebus, dum narrat mulieri recognitionis eventum, prae multo gaudio cibum non cepisse ; nisi pridie duniataxat paulum ague. Cui juramento et uxor Petri testimonium praebuit, dicens, vere eam nihil gustasse. Et Aquila ait : Nihil ergo impedit, eam, domine mi, hodierno die baptizari. Tum Petrus : At hoc, non est baptismi jejunium; quandoquidem nec propterea factum est. Et Faustinianus : Sed fortasse Deus volens matrem nostram ne uno quidem post recognitionem die a nostra mensa separari, hoc jejunium praestruxit. Sicut enim in ignoratone servavit pudicitiam, id quod veritatem decet faciens, ita et nunc Deus forte providit, eam ante unum diem, in ignorantia jejunare, pro vero baptismo; ut a primo die quo nos agnovit, nobiscum posset etiam salem seu cibum percipere.

    CIX. Tum Petrus : Ne nos, inquit, vincat malitia, praetextum nacta Providentiam et matris amorem ; sed polius vos, et ego vobiscum, hodie in jejunio permaneamus, et cras baptizabitur. Hunc in modum locutus est Petrus, cunctique orationi assensi sumus « ». Multo autem maturius quam quotidie solebat, Petrus expretectus, ad nos ingressus est, quos somno excitavit, ac dixit : Fau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,820">
    Α και αυτ? τηξ ξενοδοχον και ευεγρειην. 18. Ουχ αν δὲ τουτο τῆ σκο αὐτης ποθουμενη δοθηναι 19 τῆξ, εἰ μὴ προτερευον αυτῃ διεκθη ὡς ἐπὶ μεγαλην π? το? βαπτισματος δωρε'α 20. 'Οθεν εγὼ πολλων ἔγω κατακαγννωνωσιν 21, οπα? αν αὐτοι βαπτισθεντες και πιστευιν ὁμολογο?ντες 22, μηδενα δεξιον πιστεως ποιοισι, μηδὲ οὖς αγαπωσι, λεγω δη γυναικεσ εαυτων και υἱοισ ἀμα και φιλοις, ες τοῦτο προσετρεπονται. Ει γαρ πεπιστευκυσαν ζωνην αἰωνìον σὺν θεῷ εργασ καλως δωρε̂σθαι τὸν θεον 23 ἐπὶ τῷ βαπτισματα, παντως αν καὶ οἱς ἢ γήρατον προσετρεποντο βαπτισθηναι. Επεὶ 8 τι δηποτε νοσωντας ὀρωντες, ἡ απαγομενος τὴν τὴ λθωαν ἡ’ ἡλλα τῶν χαλεπων πάσχνοντας, αὑρονται καὶ ἣ κατελεώσθη. Οὕτως ει 18 πεπεισμενοι καὶ αἰωνιον πυρι περιμενουν τους τὸν θεὸν μη σεβοντασ. 19 δὲν ἦπαισαννο νουθετησοντες, ἠ και απεθνουντασ ὀρωντες, δακρυοντες ἐν αὐτοις και κλαποντεσ δυνωμενοι. Και τα 19 νυν την ξενο|δοχον πεμψας αναγκην ἐν τον νομον ημιν αγαπάν ἀπειρη. και οὐτως ακολουθως δε καὶ παψ̣ομεν. 1 δε μητε περισσων ἐπειδη πιστεοι διακειται περὶ του βαπτισματος, γνωστευστικῳ ἡμερα 20 προ του βαπτισματος.

    CVIII. Η δε ὄψις ἡμιν ἐν ἐλεῖθουσιν ἡμερῶν τῇ γυναικὶ ἡ διηγουμενη τα κατὰ τον αναγνωριωσιν, ὑπο πολλης χαρας, τροφής μη μεταλαβειν 24, ηγ' ἡλθες μονω βραχεος ὑδατος. Μαρτυρόντες 23 τε ἐν βρόχῃ και η γυναι Πετρου λεγουσα, και αληθως ουκ εγεὺσαστο. Και ὁ 'Αχιλλας ἔφη: Οὐκουν οὖϛιλ κωλυει αυτην ᾧ, ὦ κυριε μου, τη ᾧ σημερον βαπτισθηναι. Και ὁ Πῆτρος· 'Αλλ' ουκ ἐστι τουτο νηστεια βαπτισματος 26 , ἐπεὶ μηδε δι' αὐτο το τοῦτο εγενε. Και ὁ Φαυστινιανος· Ἴσως συν ὁ δεσ δροθεμβενης ἡμων την μητερα, μηθεῖσαν μετα τὸν αναγνωρισμον ἡμηρας της ἡμετερας χωριαι τρεπεται 11, προμηκυσμοντης την νηστεια, ἰς γαρ ἐσυμφωνησεν εν αγνοια, το πρωτον τῆ αληθειᾳ - ποιησαι - οὐτως και νὺν ὁ θεος ισως ὠκονομισεν αυτην προ μιας ἐν ἀγνοια νηστευσαι, ὑπερ του αληθους βαπτισματος, την ἀπὸ πρωτης ημερας του γνωρισαι ημᾶς, μεταλαβειν σὸν ψιμον και ἄλων συνθηκη.

    CIX. Και ὁ Πητρος· Μη ἡμας, ὰ, ἐρη, νικᾷτω η κακία προφασιν εὐφοροια τη περὶον και την τῆς περισσοτης, ἀλλὰ μᾶλλον ὑμέες, χάριν ούν ἡμιν διαμενωντες την σημερον εν νηστείᾳ 26, και αὐριον βαπτισθησεται. Οὕτως ἔφη Πητρος, και οι πας τες τῆς λολγῆσ συνεθυοσχται 27. 'Ορκευθεντος δε πολλῷ τοῦ καθ' ἡμεραν ὁ Πητρος δισπνισθεῖς, εἰσηγεῖ προς ἡμας, και διανασπισας, Φαυστινος, εἶπε 29:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,980,980">
    VARIAE LECTIONES.

    18 al. αυτην τη ξενοδοχον και ευεργειην. 19 al. παρεχλει. 19 al. αυτη τῆ του βαπτισματος προηθηδε δωρε?α. 21 καταγωγων. 22 al. λεγοντες. 23 Deest in al. 24 al. συμετεροι ; 25 al. αλλ' ἐφ'ις τις ἐκ ιμων. 26 al. αγαπασιν αυτοισι και φρονιζουσιν αυτοις. Τοτο ευθης δ'εστιν. 27 al. αναθηκας. 28 al. πεισθεσθωσαν. 29 al. ὡς περι αντοων δοκιμαζουντος· τῆσ κατ' αυτην σχολιασε πεπρωροημενον. 
    Kal τὰ. 30 al. inser. καν μυαν. 31 al. inser. Πετρον νὺ τε ξενοδχοχ. 32 al. add. ηγνυνδην. 33 al. παρα-χερε. 34 al. αυτην βαπτισθηναι. 35 al. τῆ. 36 al. ὁ μὴ. 37 Deest in al. 38 Faustinus. 39 al. add. ἀπεκρινσται. 40 al. χρησται. Duo mis: γραψται. Cot. al. ημερα τῆς ημων επιχεισεως χωοσαι τῆς τραπεζης, al. της αληθειας. 41 al. ομας. al. ἀλ. ἡμ. al. stroh. 42 al. νησθείτε. 43 al. add. ουδὲ ἡ χωρα τις σημερον ημερας επιδιωκεσθε ἐστιν ἐς το βαπτισμα. Και ομως οὕτω γενέσθαι οἱ πάντες συμφεροντας. 44 Clement. hom. xiv, c. 1, etc. Rec. I. vii, c. 38, et I. vii, c. 1, etc. 45 al. εξητησαν, ἐφη.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos textuais principais em colunas: à esquerda em latino, à direita em grego. O header é latino. O rodapé contém "VARIAE LECTIONES." e notas críticas bilíngues. Scripts identificados: latino (coluna esquerda, cabeçalho, rodapé) e grego (coluna direita); não se observam outros alfabetos complexos nesta página.
  </notas>
</pagina>