S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA,

aures surdas; quia hoc etiam dictum (uum est, A xai τὰ ὦτα διάνοιξον, ὅτι σὸν xal τοῦτο «b ῥῆμα, τό"

Quacunque petieritis, credentes , accipietis ** : et
hzc tua promissio permanet in eternum. Ista post-
quam oravit patriarcha , et qui aderant responde-
runt: Amen, illico oculorum auriumque vitium
discussum est. Ac Sisinnius quasi ex somno exper-
gefactus, beatumque Clementem cum uxore stan-
tem cernens, malam stultus sancto remunerationem
dedit, precepitque famulis ut statim patriarcham
comprehenderent, quo poenas lesionis daret. Arbi-
wabatur enim prestigias quasdam esse; quod eum
prius oculorum auriumque usu privari, posteaque
aspicere et audire fecisset.

CLVIII. igitur servi studiose exsequi de illo que
imperata fuerant nitebantur : non animadvertebant
autem quod adjacentia saxa el ligna tangerent, ea-
que traherent ac. ligorent, atque huc illucque in-
sane ciresmducerent, Porro id etiam Sisinnio vi-
debatur, ac ipse quoque existimabat patriarcham a
famulis viuetum teneri. ls tamen nihil ab iniquis
illis manibus patiebatur, nec levem tactionem per-
fereus , nec mediis in malis agitatus. Posteaque ad
illum dementem respiciens : Corde, inquit, indura-
tus es, sic saxa et ligna movens , totamque in ea
iram immittens, que paulo ante honorabas , et ut
deos colebas. lle vero: Sed ego te, inquit , male
perdam ; adeo ut multi przstigiatores hinc mutent
mentem ac resipiscant, iidemque plurimum lucren-
lur per quie tu patieris gravissima.

CLIX. Hzc ille quidem, inflatus, apud eos qui
aderant , proferehat, et glorians patriarcham vin-
culis subjecisse. At iste nec sic eum aversatus est ;
sed benedicta conjuge illius, et iu bonas illas obse-
quentesque aures tanquam in agrum quemdam ter-
τῷ profundze ἃς pinguem demissis uberibus pietatis
seminibus, abscessit, ei praecipiens antea ne precari
desisteret, quoad virum ad veritatis cognitionem
adduxisset, Cum ergo ferventius ad orationem in-
cumberet Theodora, apparet illi ad vesperam qui-
dam vir venerabilis, et capillis canis; videbatur
autem esse primus discipulorum Petrus, Magistri
calidus amator ; et ait ad eam : Propter te, o mulier,
sanus erit Sisinnius; ut et vir , secundum fravrem
meum Paulum , sanctus efficiatur per mulierem **.
Quibus quidem dictis , ille abiit.

CLX. Sisinnius vero stalim et. quasi ex compa-
cto Theodora arcessita ; erat autem utique hic finis
visionis qu» ipsi apparuerat; apud eam amo-
ris, cibi communis , convietus , ac relique omnia
communionis facit mentionem , eorumque om-
nium unam gratiam poscit, conjugemque ro-
᾿ς gat et obtestatur. ut Deum oret, quo ipsi di-
mittantur que. peccavit, salutisque viam demon-

*Axep** ἂν αἰτήσητε πιστεύοντες, λήψεσθε * xal
αὐτή σου fj ἐπαγγελία διαμένει εἰς τὸν αἰῶνα. Ταῦτα
τοῦ πατριάρχου προσευξαμένου, χαὶ τῶν παρόντων
τὸ ἀμὴν ἐπειπόντων, εὐθέως ἡ τῶν ὀφθαλμῶν καὶ
τῶν ὥτων πήρωσις διελέλυτο "5. Καὶ ὁ Σισίννιυς χα-
θάπερ ἐξ ὕπνον διαναστὰς, xal τὸν μαχάριον KM-
μεντα μετὰ τῆς γυναιχὸς ἑστῶτα ἰδὼν, καχὰς ὁ ἀνόη-
τος τῷ ἁγίῳ χάριτας ἀπεδίδου. Καὶ κατασχεῖν εὐθέως
τὸν πατριάρχην τοῖς οἰκέταις παρεχελεύετο, τοῦ δίχας
ὑποσχεῖν αὐτὸν τῆς πηρώσεως. “βετο γάρ τινα γοη-
τείαν εἶναι, ὅτι καὶ πηρωθῆναι πρότερον αὐτὸν, καὶ
ἀναδλέψαι, καὶ ἀχοῦσαι πάλιν ἐποίησεν.

CLVIM. Οἱ μὲν οὖν οἰκέται σπουδαίως τὰ προστε-
ταγμένα ποιεῖν " αὐτὸν ἐπειρῶντο - ἐλάνθανον δὲ

Β ἄρα τῶν παραχειμένων λίθων, καὶ ξύλων ἀπτόμε-

νοι, καὶ σύροντες αὐτὰ, xal δεσμοῦντες, xal τῇδε κἀ-
κεῖσε μανιχῶς περιάγοντες. Τοῦτο δὲ χαὶ τῷ Σισιννίῳ
ἐδόχει, καὶ δεσμώτην ὑπὸ τῶν οἰχετῶν γεγενῆσθαι
τὸν πατριάρχην καὶ αὐτὸς (pexo. Ἐχεῖνος δὲ ἀπαϑὴς
ἀπὸ τῶν ἀδίχων ἐκείνων ἐτηρεῖτο χειρῶν, οὐδὲ μικρὰν
ἀφὴν ὑπομένων, οὐδὲ ἐν μέσοις τοῖς δεινοῖς θορυ-
ὀούμενος, εἶτα καὶ πρὸς τὸν ἀνόητον ἐχεῖνον ἰδών"
Πεπώρωσαι τὴν καρδίαν, ἔφη, λίθους οὕτω χαὶ ξύλα
χινῶν, xal ὅλην κατ᾿ αὐτῶν ἀφιεὶς τὴν ὀργὴν, ἃ
μικρῷ πρόσθεν ἐτίμας, καὶ ὡς θεοὺς ἐθεράπενες. Ὁ
δέ" ᾿Αλλ᾽ ἐγώ σε χαχῶς ἀπολῶ, φησὶν, ὡς xdi με.
ταθαλεῖν πολλοὺς τῶν γοήτων ἐντεῦθεν καὶ σωφρονῆ-
σαι, ἀφ᾽ ὧν αὐτὸς τὰ ἔσχατα πείσῃ, τὰ μεγάλα ἐχεί-
νους χερδάναντας.

C CLIX. Ταῦτα ὁ μὲν φυσώμενος ὑπὸ τῶν παρόντων

ἕλεγε, καὶ αὐχῶν, ὅτι χαὶ δεσμοῖς ὑποδέξληχεν τὸν
πατριάρχην. Ὁ δὲ, οὐδὲ οὕτως αὐτὸν ἀπεστρέφετο,
ἀλλὰ τὴν ἐχείνου σύζυγον εὐλογήσας, xat εἰς τὰς «ü-
Ὑνώμονας ἐχείνας καὶ χαταπειθεῖς ἀκοὰς, ὥσπερ
εἰς βαθύγειόν «wa καὶ λιπαρὰν ἄρουραν δαψιλῆ
σπέρματα τῆς εὐσεδείας χαταδαλὼν V, ᾧχετον μὴ
ἀνεῖναι προσευχομένην πρότερον ἐντειλάμενος, ἕως
xai τὸν ἄνδρα εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας χειραγὼ-
γήσεις. Τῇ εὐχῇ τοίνυν θερμότερον προσχειμένῃ τῇ
Θεοδώρᾳ,, ἐπιφαίνεταί τις αὐτῇ πρὸς ἑσπέραν αἰδέσι-
poc ἀνὴρ xat πολιὸς τὴν τρίχα" ἐῴκει δὲ ἄρα ὁ πρῶ:
τος τῶν μαθητῶν εἶναι Πέτρος, ὁ τοῦ Διδασχάλου θερ-
μὸς ἐραστὴς * καί φησι πρὸς αὐτὴν " Διὰ σὲ, ὦ γύναι,
ὑγιὴς ἔσται Σισίννιος, ὅπως ἂν χαὶ ἀνὴρ, xazà τὸν

D ἀδελφόν μον Παῦλον, ἁγιασθῇ διὰ τὴν γυναῖχα. Ὁ

μὲν οὖν, ταῦτα εἰπὼν, ἀπῆλθεν.

CLX. Ὁ Σισίννιος δὲ αὐτίκα xol ὥσπερ Ex συνθή-
ματος τὴν θεοδώραν καλέσας * (jv δὲ ἄρα τοῦτο πέρας
τῆς φανείσης αὐτῇ " ὄψεως *) τοῦ πόθον τε αὐτὴν χαὶ
τῶν κοινῶν ἁλῶν, xai τῆς ἑστίας, καὶ τῆς λοιπῆς
ἁπάσης χοινωνίας ἀναμιμνήσκει, καὶ πάντων αὑτῶν
μίαν ἀπαιτεῖ χάριν, xal λιπαρεῖ τὴν γυναῖχα χαὶ
ἱκετεύει, ὥστε δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ ἀφεῖναί τε τὰ ἡμαρ-
τημένα, καὶ τὴν ὁδὸν αὐτῷ ὑποδεῖξαι τῆς σωτηρίας .

VARLE LECTIONES,

*^ Matth., xxi, 93.
*5 al, αὑτῆς.

85 yl. xat.
Cor. vi, 14.

V5 gl, διαλέλυτο.

* al inser. εἰς. "7 4]. prepon. ἀπιών. "l

Digitized by Google

