b ri

S. CLEMENTIS 1! ROM. PONT. OPERA DUBIA.

568 .

pugnam videre est, et non ad veritatem juvari. Sed A καὶ οὐ πρὸς ἀλέθειαν ὠφελεῖσθαι. 'AX)' ξχάτερος

wterque vestrum dogma suum exporat; et ad alium
judicem, verba habeantur; sicque prorsus invenie-
tur dubitationis expers veritas. Placuit Simoni
oratio, seque ex ea facturum promisit. Verumta-
men, inquit. Fausto, timeo ne jam Petri verbis
Oceupatus, non sis veri studiosus judex.

CXXXI. Et pater respondit : Ne me cogas temere
sc indicta causa tibi assentiri, ut judex veritatis
sinans videar. Nam si vera audire cupis, tua potius
sententia przoccupatus sum.: Ac Simon : Quo modo
es prseoccupatus, qui nescis quid sentiam? At pater:
Faeile est illud cognoscere : et quonam pacto, audi.
Pollicitus es, a te falsi convictum iri Petrum, qui

ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ δόγμα ἐκθέσθω, xal ὑφ" ἑτέρῳ xpl-
νοντι τοὺς λόγους δοτέον " xat οὔτω πάντως ἀναμφί-
λογον τἀληθὲς εὑρεθήσεται. "Ηρεσε τῷ Σίμωνι τὸ
λεχθὲν, καὶ ποιήσειν ὑπέσχετο χατὰ ταῦτα. Πλὴν
ἀλλὰ δέδοικα, τῷ Φαύστῳ ἔφη, μὴ πως ἤδη προχατευ-
λημμένος τοῖς Πέτρου λόγοις, οὐ φιλαλήθης γένῃ
χριτής. :

CXXXIL Καὶ ὁ πατὸρ &nexpivato: Μὴ us βιάζου
ἀκρίτως συνθέσθαι τοι, ὡς ἂν δόξω φιλαλήθης εἶναι
κριτῆς. Εἰ γὰρ τἀληθῇ βούλει μαθεῖν, τῷ σῷ φρονή-
pact προείλημμαι μᾶλλον, Καὶ ὁ Σίμων " Πῶς προ-
εἴληψαι, οὐχ εἰδὼς ὃ φρονῶ; Καὶ ὁ πατέρ᾽ Τοῦτο
ῥᾷδιόν ἐστιν εἰδέναι" xo πῶς, ἄχουσον: Ἐλέγξειν
ὑπέσχου τὸν Πέτρον ἕνα Θεὸν λέγοντα εἶναι, ὅτι ψεύ-

unum esse Deum asserat : ceterum qui promittit re- B δέεται. Ὁ δὲ τὸν ἕνα λέγοντα ἐλέγξαι ἐπαγγελλόμε-

prehensionem asserentis wmum Deum, plane manife-
stum est quod is, vera loquens, non idem affirmet :
si enim idem dicit cum eu qui ementita loquitur,
et ipse profecto est mendax ; si vero contraria dicere
se ostendit, ex adverso sane verus est. Non alia
ergo ratione przdicatorem unius Dei esse menda-
cem pronuntias, nisi quia multos deos esse censes.
Atqui multos esse deos ego quoque aio. Eadem igi-
tuc tecum doctrina ante disceptationem occupatus
$um : et propterea nullatenus oportet te metuere de
ine, sed Petrum potius : etiamnum quippe coutra
atque ille sentio. Post vestram autem disputatio-
nem, spero fore ut veri studiosus judex, omui de-
posita anticipatione, pravalenti censensurus sim
orationi. Hxc cum pater dixisset, sensim clamor
quidam laudationis a populo exortus est, quoniam
ita pater essel locutus.

CXXXIII. Porro Petrus suam de Deo sententiam
exposuit : ** pluraque de monarchia prolocutus, cum
Jacrymis manu advocavit multitudinem ; qua acce-
dente, tnm manus imposuit, tum pro iis precatus
est: pariterque omnes Deo benediximus. ** Intro
autem irruit aliquis, Simoni dicens : Appion Pligto-
níices cum Annubione modo venit Antiochia. Quibus
auditis, Simon exit statim, quasi przdictos exce--
pturus. Pater vero accedens ad Petrum : Si milii,
inquit, concedis, domine mi; et ego cum eo profi-
ciscar, ut salutem Appionem et Annubionem, meos

2 prima zetate amicos, Etenim forte Annubioni per- p

suadebo ut cum Clemente disputet de genesi. Et
Petrus : Concedo, inquit; laudo etiam, quod ami-
corum partes .et officia impleas. Verumtamen mihi
cogita, quo modo seeundum Dei providentiam un-
dique concurrant qus ad plene faciendam tibi fidem"
pertinent , aptum perficientia concentum. Hoc au-
tem dixi propter Annubionis adventum, tibi cum
usus fuit obtingentem. Et pater : Vere, inquit, ego
quoque conspicio id ita habere.

CXXXIV. Atque post. hzc dicta, proteetus est ad
fimonem. Inventis autem Appione et. Annubione,

γος, πάντως εὔδηλον ὡς ἐχεῖνος ἀληθεύων, οὐ τὸ αὐτὸ
λέγει" εἰ γὰρ τῷ καταψευδομένῳ τὸ αὐτὸ λέγει, καὶ
αὐτὸς *! ἄρα ψεύδεται" εἰ δὲ τὰ ἐναντία λέγων ἀπο-
δείχνυσιν, ἄντιχρυς ἀληθεύει, Οὐχ ἄλλως οὖν τὸν
ἕνα Θεὸν εἶναι λέγοντα ψεύστην λέγεις, εἰ μὴ t ἂν
ὅτι πολλοὺς; αὐτὸς δοξάζεις θεούς" θεοὺς δὲ πολλοὺς
εἶναι καὶ ἐγώ quu? τῷ αὐτῷ οὖν σοι πρὸ τῆς ζητή-
σεως λόγῳ κἀγὼ προχατείλημμαι" xal χατὰ τοῦτϑ
περὶ ἐμοῦ gs τὸ παράπαν οὐ δεδοιχένας χρῇ, ἀλλὰ
Πέτρον μᾶλλον" τυγχάνω γὰρ αὐτῷ xat ἔτι τὰ ἐν-
ἀντία φρονῶν. Μετὰ δὲ τὴν ὑμετέραν ζήτησιν, ἐλπίζω
φιλαλήθης ὧν χριτῆς, πᾶσαν ἀποδυσάμενος πρόληψιν,
τῷ ἐπιχρατοῦντι συνθέσθαι λόγῳ, Ταῦτα τοῦ πατρὸς

, εἰπόντος, ἡρέμα βοή τις ἐπαίνου ἐκ τῶν ὄχλων ἐγέν

veto, ἐπὶ τῷ οὕτως τὸν πατέοα διαλεχθῆναι.

CXXXIII. Καὶ ὅμως ὁ Πέτρος τὸ ἑαυτοῦ περὶ Θεοῦ
ἐξέθετο φρόνημα xal πολλὰ περὶ μοναρχίας δια-
λεχθεὶς, μετὰ δακρύων τῇ χειρὶ προσεχαλεῖτο τοὺς
ὄχλους᾽ οἷς προσελθοῦσι, τὰς χεῖράς τε ἐπετίθει, xal
ὑπὲρ αὐτῶν ηὔχετο“ καὶ ὁμοῦ πάντες εὐλογέσαμεν
τὸν Θεόν. Ὑπεισέδραμε δέ τις λέγων πρὸς Σίμωνα"
᾿Ἀππίων ὁ Πλειστονίχης σὺν ** ᾿Αννουθίωνι ἧχεν
ἀρτίως ἀπὸ ᾿Αντιοχείας. Καὶ ταῦτα ἀχούσας ὁ Σίμων,
ἔξεισιν εὐθέως “ ὡς τοὺς εἰρημένονς ὑποδεξόμενο.
Ὁ δὲ πατὴρ “"΄ προσελθὼν τῷ Πέτρῳ" EC μοι ἐπιτρέ-
πεῖς, ἔφη, κύριέ μου, πορεύομαι χἀγὼ σὺν αὐτῷ
προσαγορεύσων ᾿Αππίωνά τε xci ᾿Αννουδίωνα, ix
πρώτης ἡλικίας φίλους μον “ γενομένους. Τυχὸν γὰρ
χαὶ ᾿Αννουδίωνα πείσω Κλήμεντι διαλεχθῆναι περὶ
γενέσεως. Καὶ ὁ Πέτρος" Ἐπιτρέπω, ἔφη, καὶ ἐπαινῶ
τὰ φίλων σε πληροῦντα μέρη. Πλὴν ἐννόει μοι ὡς
κατὰ πρόνοιαν Θεοῦ πανταχόθεν φυντρέχει τὰ, πρὸς
τὴν σὴν πληροφορίαν, οἰκείαν ἀποτελοῦντα τὴν ἀρ»
μονίαν. Τοῦτο δὲ εἴπον διὰ τὴν ᾿Αννουδίωνος χρησί-
pe σοι γενομένην ἐπιδημίαν “. Καὶ ὁ πατήρ᾽
᾿Αληθῶς, ἔφη, κἀγὼ συνορῶ τοῦτο οὑτωσὶ ἔγον.

CXXXIV. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἐπορεύθη πρὸς Σί-
μωνα. Καὶ εὑρὼν ᾿Ἀππίωνά τε καὶ ᾿Αννουδίωνα, xal

YARLE LECTIONES.
*! deest in al. ** al. μὴ τε. * Clement, hom. xvi, c. 31. ** Rec ,l. x, c. ὃ, cc. € 3l. ᾿Ανουδίωγω

€ decst in ἃ]: 5! ἃ]. ἀχούσας καὶ χαρείς.

48. a]. μοι.

** al. ἐπιτυχίαν.

Digitized by Google
