<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CLEMENTINA. -- EPITOME DE GESTIS S. PETRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    πατὴρ; ὁ δὲ, Ἐγὼ εἰμι, εφη. Και ὁ Πέτρος· Πιστὸν μοι τοὺς εαυτοῦ ᾽ς, ὧν περὶ ἄλλου διηγησο μὲν, 
    ειπὼν καὶ λύπην καὶ τάφον· Και ὁ πατὴρ ἀπεκρι-
    νατο· Συγγενὴς ᾽ων Καίσαρος, και γενέσθαι κατα-
    φωρος ᾽ουκ ἠθελον, ἐπ' ἄλληv τινὶ τὴν ἐξήγησιν ἀνε-
    τυπωσαμην, τῷ αὐτῷ ᾽οστις εἰμι μὴ ἐπιγνωσθῃ.
    Ἤθελε γὰρ ὅτι εἰ ἀναγνωρισθῃ, γένομαι, οἱ κατὰ
    τὸν τόπον ἤδηγιμένοι ταῦτα μαθόντες, ἀνακαλέσου-
    νται ᾽, Καίσαρα χειραψίας ποιήσαντες, ᾽καὶ τὴν
    του βίου ᾽ πάλιν εὐδαίμονα μὲν περιφρονησουσι, ὅπερ
    ὅλη προβέβη πρότερον ἀπεταγμένη γε, ᾽η ὅντων τῶν
    ἐμῶν φιλαέτων τέχνων πολιτευσεσθαι ἡ ζωὴ ὄλως μὴ
    ανεχόμενος.
    
    CXX. Και ὁ Πέτρος· Ταῦτα μὲν ἐποίησας ὡς
    ἐθεούμενος. Πεμὶ δὲ γενέσεως ἂρα γεωδύμβονος διήγ-
    ριζον, ᾽ως ἀληθεώς ἐδεξάσθαι; Και ὁ πατὴρ· Οὑ
    φεύσομαι, ἐφη, πρὸς σὲ " ᾽ως ἀληθές ἂρα οὖσης
    γενέσεως ἐδεξάμην. ᾽Εχω γὰρ οὐκ ἀμυθτως τοῦ
    θεωρήματος· πλὴν γὰρ ἢ ἁλλα καὶ συνὴν μου τίς ἀστρα-
    λόγων ἀνὴρ ἀριστος Αἰγύπτιος, ᾽Ανουθίων ὄνομα ᾽,
    ὅστις ἐν ταῖς ἀποδημίαις κατ' ἀρχὰς μοι φιλοῦμενος,
    τὸν τῆς ἐμῆς συμβίοι ποτὲ τῶν τέχνων θάνατον ἐθι-
    λου. Και ὁ Πέτρος ᾽. Οὐκουν ἔργῳ πεπέπισται ᾽ ῦν,
    ὅτι οὐ συνετέκει τὰ κατὰ τὴν γένεσιν; Και ὁ πατὴρ
    ἀπεκρινατο· ᾽Αναμήν με παντα τὰ τῶν ἐμῶν ὑπερ-
    βαίνοντα νῦν κατα μέρος ἐκθέσθαι σοι, ἵνα παρα σοῦ
    πάλιν τέλησῃ μάθω καὶ βέβαια· πολλὰ σε πταιειν
    οἶδα τοὺς ἀστρολόγους, πολλὰ μᾶ ἐστὶ τὰς ἀληθείας
    αὐτοὺς ἐσχηκέναι· ἀλλὰ μὴ πως ᾽α μὲν ἀκριβό-
    σην, ἀληθεύσουσιν· ὁ δὲ πάσχων, ἀμαθία πάσχου-
    σιν· ὡς ὑπονοεῖν με, τὸ μὲν μάθημα συνεσταλεν,
    τοῦ δὲ ἄ τι ἀμάθειαν ψεύδεσιν ᾽ μόνην, διὰ τὸ μὴ
    πάντας περὶ πάντων ἀκριβῶς δυνάσθαι. Και ὁ Πέ-
    τρος· ᾽Απεχες, ἐφη, μὴ τὸς περὶ ὧν ἀνλεθουσιν,
    ᾽ως ἐπιγινώσκουσις, και οὕτως ὡς ἀκριβῶς ἀρα
    προλέγων τις· ἀναγρῆν γὰρ πάσα ἐκ πολλῶν τῶν λε-
    γομένων ἀποβαλόντες γεν. Και ὁ γέρων ᾽. Πῶς ὰν
    ἦν περὶ τούτου με πιστευθήναι, τὸ εἶπε ᾽ συνεστῆκεν
    τὸ κατὰ τὴν γένεσιν, ὁ δὲ;
    
    CXXI. ᾽Αμφοτέρων οὖν συνηπώντων, ἐγὼ ᾽Κλήμης·
    Ἐπεὶτο δὲ μάθημα, ἐφη, ἀκριβῶς ἐπισταμαι, ὁ δὲ
    χόρος καὶ ὁ πατὴρ οὗν ὤυτος, ἔθελον ἐι αὐτος ᾽Αν-
    νουθιδων πατρῆ, ἐπὶ τοῦ πατρὸς ποιησασθαι ᾽λογον.
    Ὅταν γὰρ ἂν τὸ πράγμα εἰς σαρκοὺς ἐλθὼν ἠδύνατο,
    τεχνίστων πρὸς ὑποδέχων τὴν ζητησιν ἐπιτυχός. Και
    ὁ πατὴρ ἀπεκρινατο· Ποῦ σὺν δυναθῃ εἶσιν ᾽Ανου-
    θίων συντυχῆν; Και ὁ Πέτρος· ᾽Εν ᾽Αντιοχείᾳ, ἐφη·
    ἐκει γὰρ μανθανω Σίμων του Μάγου ὃ επιδημεῖν,
    ῥᾳ* και παρηγγέλλει ᾽Ανουθιον, ἀναφορικος εστιν.
    
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    vero ait : Ego sum. Et Petrus : Opare ergo tuos
    mihi labores, tanquam de alio enarrasti, referens
    et dolorem et exsequias? Tum pater respondit :
    Cum essem cognatus Caesaris, et nollem depre-
    hendi, de alio quodam narrationem effinxi, ut a
    vobis quis essem non agnoscerer. Sciebam enim,
    quod si recognitus essem, loci praesides, his com-
    pertis, ut rem gratam Caesari facerent, me essent
    revocaturi, et pristina felicitate circumdaturi; cui
    tota intentione antea renuntiavi, sine clarissimis
    mihi liberis, in republica versari, aut vivere om-
    nino non sustinens.
    
    CXX. Tum Petrus : Haec quidem fecisti quem-
    admodum placuit. Sed de genitura, fingensne afli-
    mabas; an veluti verum dicens asserrebas. Et pa-
    ter : Non mentiar, inquit, apud te : tanquam vere
    sit genesis, confirmabam. Non enim rudis sum in
    mysteriis hujus disciplinae : sed et mecum versatus
    est quidam astrologus, vir præstantissimus, Ægy-
    ptus, nomine Annubion, qui in peregrinationibus ab
    initio mihi amicus effectus, uxoris meæ ac libero-
    rum mortem indicavit. Et Petrus : Nunquid ergo
    nunc reipsa persuasum habes, genesi non con-
    sistere? Pater respondit : Necesse est ut omnia
    quæ per mentem meam transeunt, tibi exponam
    singularia, quo a te vicissim vera discam et cetera.
    Animadverti errare in multis astrologos, in multis
    quoque eos veritatem attingere : verum forte in iis
    quæ comperta habent, vere dicunt ; in iis autem in
    quibus errant, id ignorantia patiuntur : quare su-
    spicor, constare disciplinam ; illos autem per solum
    inscitiam falsa prædicare; eo quod non omnes pos-
    sint de omnibus habere scientiam. Et Petrus : Cave,
    inquit, ne cum verum dicunt, veluti casu asse-
    quentes, et non lanquan certo scientes, prædi-
    cant. Omnino enim necesse est, ex multis dictis
    evenire nonnulla. Tum senex : Qua ergo ratione
    certus hac in re esse possum, an constet, nec ne,
    id quod ad genesim pertinet?
    
    CXXI. Cum igitur uterque taceret, ego Clemens :
    Quia, inquam, mathematicas disciplinas penitus
    novi; dominus autem et pater non item; cuperem,
    si ipse Annubion adesset, coram patre disputatio
    nem habere. Ita quippe res palam venire posset,
    dum artis peritus adversus ejusdem artis hominem
    quæstionem agiaret. Respondit pater : Ubi ergo
    potest cum Annubione congressus et colloquium
    haberi? Et Petrus : Antiochiæ, inquit. Ibi enim
    audio Simonem Magum esse; quem Annubion as-
    
    al. lautoi. ᾽ al. προσγεινης ὓπαρχον. ᾽ al. κατασφορος. Al. περιεργος μὴ θελων, ἐς' ἄλλον
    του ἐπτυ. ᾽' al. αὐτος. ᾽ al. αἰσχυστικος, ἀνακλασεσται. ᾽ deest in al. ᾽ deest in al. ᾽ al. ὁ ἀπειρ
    ἀπεστ. ᾽ al. γὰρ ὑπεκυψαν πρὸς τῶν τινων ἀτραπελμένου τὰς μέγιστα ὡς περὶ θανάτων χρημ., προς τὴν του βίου
    τουτων προσεβοι, ἀδελψ. ᾽ al. add. ἐφη. ᾽ al. ἀληθὴς ὡς ουσης. ᾽ al. εἰρη ὅτι ὡκ αμυθος. ᾽ deest
    in al. ᾽ al. ὁμοιαι. ᾽ al. μηδε. ᾽ al. ἀλλα. ᾽ al. ἁλ. ὁπασιον· ᾽ al. ἐνὁ προσδιφειν. ᾽ al. ὅτε. ᾽ deest
    in al. ᾽ al. ἐπιγινώσκου. ᾽ al. ἀκριβῶς λεγων. ᾽ al. add. ἐφη. ᾽ al. πληροφορηθεισ' ἔτι· ᾽ deest
    in al. ᾽ al. και. ᾽ al. ἐπισημανη.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Scriptos complexos: grego (minusculas tipográficas), latino (tipo impresso). Não foram identificados outros alfabetos ou gravuras. Foram mantidas as linhas de "VARIAE LECTIONES" e as leituras variantes ao pé da página.
  </notas>
</pagina>