<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,55">
CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,55,485,740">
εἴχεν γλυκυτατα, τέκνα καρδίας καύσωνος τῆς ἐμῆς. A fili ardorēs cordis mei, dicite mihi quænam vobl
τίνα ῥη τὰ κατὰ τὴν χαλεπὴν ἐκείνην in illa sæva nocte contigerint.
νύκτα συμβάντα ὑμῖν.
CIV. Καὶ ὁ ἡλίκτης αὐτικὰ τὸν λόγον ἀναλαβών,
οὕτως ἔφη· Ἠμὴ, ὦ μήτερ, ὡς ὅσθ᾽, τοῦ πλοίου
κατὰ τὴν νύκτα ἔ διαρράγοντως, ἄνδρες τινὲς ἐν τῷ
ῥυθμῷ ἠστέυειν ὡς δεσπόστας, ἡμὰς ἀνελόμενον, καὶ
τινὲν τεθένγμενον σκάφει, ἔπειτα δε κώπασι χρώμενοι,
εἰς τὴν Στράτωνος ἦγον Καισαρείαν· κάκει σφόδρα
συνεχόμενοι ἡμᾶς τῷ λιμῷ, πρὸς δε καὶ περιδεῖς
ὄντας, μὴ τι καὶ προπεστέῃ καὶ τῶν αὐτῶν ὁ δεσποὺς
των φθεγξιμέλα, ἔκλειον τὰ ὀνόματα ἡμῶν διαμελί-
φαντες, εἰς δουλείαν ἀθλίας ἀπέβοτον. Γυνὴ δὲ τὶς
ἡμᾶς Ἰουδαίους προσήλυτος ἀξιόλογος πάνυ, ὄνομα
Ἰούστα συναντήσειν, ἐν τέχνων ἐφυλαττε μὲνὰρ, καὶ
πάσῃ ἑλληνικῇ παιδείᾳ μετὰ σπουδῆς ἐξεπαιδεύεσεν.
Ἠμεῖς δὲ γανώμενοι ἐφʼ ἡλικίᾳς ἐμφρονεῖς, καὶ τὴν
θρησκείαν ἤτησάμενοι, καὶ ταῖς παιδείαις ἐκπροπον-
σαμεν, ὅπως πρὸς τὰ λοιπὰ ἔθνῃ διαλεχθόμενοι, ἐλέγ-
χειν αὐτὰ περὶ πλάνης δυνατώτε ἔχωμεν, τηριζώσαμεν
δὲ καὶ τὰ φιλοσοφίᾳ, ἐζαρέντως τὰ ἀδελώτατα. Λέγω
δή τὰ Ἐπικοῦρου καὶ Πύρρωνος, ἵνα καὶ μᾶλλον
ἀνασκευάσθαι δυνώμεθα.
CV. Σίμων δὲ τῇ Μάγῃ σχεδὸν γενόμενος σύντρο-
φος, φιλίας ὄδ᾽ ἀπατηθῆναι ἦν κινδυνεύομεν.
Ὅμως ταῦτα, μήτερ, ἐπὶ καιροῦ σοι ἀκριβέστερον
κατεθέσται. Πλὴν μέλλουσιν ἡμῖν ἀπαταῖσθαι ὑπὸ τοῦ
Σίμωνος, ἑταῖρος τις τοῦ κυρίου ἡμῶν Πέτρου Ζακ-
χαῖος λεγόμενος, προσκώσασμος ἐνθυθέμενος μὴ συνθέ-
σθαι τῷ μάγῳ· ἑπελθόνδε δὲ τῷ Πέτρω προσήναγεv,
ὥστε ἡμᾶς πληροφορήσας πεῖσαι περὶ τῶν ἐπὶ θεοσε-
βείᾳ διαφερόντων. Διὰ καὶ σὺ, μήτερ, ἐχύθμεθα, ὃς
ἦμες κατηχηθῆμεν ἀγαθῶν, τούτων καὶ αὐτὴν με-
τασχέσθαι, ὥπως κοινῶν ἀλῶν καὶ τραπέζης συνῃσθῆμεν
μετελαβεῖν. Αὕτη οὖν ἐστὶν ἡ αἰτία, ὅτι ἄν ἐνόμιζες
ἡμᾶς ἐν τῇ θαλάσσῃ τεθνάναι 11.
CVI. Ταῦτα τοῦ Φαυστίνον εἰπόντος, ἡ μήτηρ
ἡμῶν προσέπταισε τῷ Πέτρῳ, δεομένη καὶ ἰδέσθαι,
ὅπως αὐτὴν τε καὶ τὴν ξενοδόχον αὐτῆς μεταπεμψ-
μενος βαπτίσαι· Ἵνα, φησί, μηδέμια τις ἄμορφος ἡμέ-
ρα γέννηται, ἀφʼ ἧς τὰ ἐμαυτῆς ἀπαλαῖον τέκνα,
καθʼ ᾧ ἂν οὐ συνεστραμμένων αὐτός· Καὶ μὴν δὲ
τὰ ὅμοια τῇ μητρί συνκεκεντρωμένοι, ὁ Πέτρος ἔφη·
Τί οἰσθε, μῶνς ἐγὼ ἀπαττωλὴς εἰμί, ὅτι μὴ βούλο-
μαι συνεστραφῆναι ὑμᾶς τῇ μητρί, σήμερον βαπτῖ-
σας αὐτὴν 11· Οὕ μὲν οὖν. Ἀλλὰ κὰν μιᾶν ἡμέραν
πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι νηστεύσαι αὐτὴν δεῖ· ἔπειτα
καὶ τὰν ὑπὲρ ταύτης ἐξεθέσται ἡ μήτηρ· ταῦτα γὰρ
εἰ μὴ τοῦτο, πολλὰν ἡμέραν αὐτὴν ἀγνοήσειν
ἔδει 11.
CVII. Ἐρομένῃ σόν μοι, τί ἔρα καὶ φονεψαμένη
τήν πόλιν αὐτῆς ἐξέλεγεν 16, ὁ Πέτρος ἔφη 17. Ἀπο-
χρῆ καὶ μόνον αὐτῆς ἡ ἀξίωσις τοῦ συμπαθισθῆ-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,740,485,920">
VARIÆ LECTIONES.
a μετὰ. a al. inser. ἔκλειψιν vel ταὐτην. 16 Recogn. I. viii, c. 7. 11 al. ad. tabe, ἐν
ἐκεῖνη τῇ χαλεπώτατῃ νυκτὶ ἀπὸ πειρατῶν ἀχνίσθαι τὴ πελαγε. 11 al. μη συνεσταιθειν αὐτοῖς· ταῦτα
οὐκ ἔστιν ἔν τῇ μητρί συμπαρακαλεσαμένων, ὁ Πέτρος ἔφη· τε νομίζεσθ ὃγ, μονος. 11 al. deest in al.
11 al. ἀπλῶς. 15 al. ἔπει πολλῶν ἡμερών αὐτὴν ἀπελληγισθῆναι ἔδει. 16 Καγὼ εἶπον· εἶπὲ ἡμῖν, ἔνα
ἰθφεψάτο λόγον, 6. τὴν. 17 Deest in al.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,55,980,740">
CIV. Tum Nicetas, confestim resumo sermone
Ita infit: Quando nobis, o mater, quemadmodum
scis, navigium noctu disruptum est, homines qui-
dam qui in mari praedas agere non verentur, cepe-
runt nos, et scaphæ imposuerunt; posteaque remis
usi, duxerunt Cæsaream Stratonis: atque ibi vehe-
menter fame compressos, ut melì affecti nihil præ-
ceps, quodque iis displiceret loqueremur; illi, no-
minibus nostris mutatis, in servitutem misere tra-
diderunt. Porro mulier quædam apud Judæos pro-
selyta, valde laudabilis, nomine Justa, cum nos
emisset, habuit loco filiorum, omnibusque Græcis
disciplinis studiosæ erudivit. Nos vero per ætatem
facti prudentes, et religionem avarimus, et literis
gnaviter operam dedimus; ut cum reliquis gentibus
disputantes, eas possemus de errore arguere 10.
Perdidicimus etiam philosophorum decreta, maxime
quæ a pietate in Deum alienissima sunt: Epicuri,
inquam, et Pyrrhonis; quo et magis possemus con-
futare.
CV. Cæserum una cum Simone quodam Mago
educati, ratione amicitiiæ, in fraudem fere inducti
fuimus. Verum ista tibi, mater, in tempore diligen-
tius exponemur. Sed cum decipiendi esseamus per
Simonem, familiariis quidam domini nostri Petri,
Zacchæus dictus, accedens monuit ne mago assen-
tiremur, Petroque adveneriti obtulit, ut nos plene
atque certo quæ spectant ad cultum Dei doceret.
Quare etiam te oramus, mater, ut quæ nes consce-
cuti sumus bona, illa et tu percipias; quo communi
sale ac mensa uti possimus. Ea igitur causa est,
propter quam nos in mari periisse existimasti.
CVI. Hæc cum Faustinus proroculus fuisset,
mater nostra procidit coram Petro, rogans et obse-
erans, uti se suamque hospitem accersitam, ba-
ptizaret: Ut, inquit, ex quo natos meos recepi,
nullus dies excludatur, in quo cum iis non supprererim
cibum. Cumque nos eadem quæ mater comprecæ-
remur, Petrus ait: Quid putatis, unus ego immi-
sericors sum, quod nolim vos cum matre vestira
D vesci, hodie eam baptizans? Minime vero. Sed
oportet, ut ipsa, ante quam baptizetur, saltem uno
die jejunet: quandoquidem et nonnulla pro se lo-
cuta est mater: quod si non esset, multis diebus
eam necesse fuisset expiari.
CVII. Interroganti ergo mihi, quidnam ea locu-
ta, idem suam indicasset, Petrus respondit: Simili-
cit duntaxat illius postulatio de hospitia et beneficiâ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,740,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado layout em duas colunas: coluna esquerda em grego (script: greco) com notas de lectiones em gregas e latinas; coluna direita em latim (script: latino). Alguns sinais e numerações de notas aparecem (números de referência 10,11,16,17). Texto inferior "VARIAE LECTIONES." contém variantes em latim e gregas mistas. Pequunas lacunas e abreviações transcritas tal qual visíveis; usei [ilegivel] nunca foi necessário.
  </notas>
</pagina>