CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI.

5:0

προσαγορεύσας αὐτοὺς, ἐκαθέσθη. Ὁ δὲ Σίμων ἀκού- A ac salutalis, consedit. Simon vero aodiens quosdam

σας ἐπιδημήσειν τινὰς Ex mpoota qc βασιλικῆς ἐπι-
ζητοῦντας αὐτὸν, xal φάσχοντας καθ᾽ ὅτι Καῖσαρ
πολλοὺς μάγους ἀνελὼν, εἶτα χαὶ τὰ κατὰ Σίμωνα
πυθόμενος 75, εἰς ἐπιξέτησιν αὐτοῦ πέμψειεν, ὅπως
xai αὐτὸν !! ὁμοίως χολάσῃ, πρὸς ᾿Αννουδίωνα καὶ
᾿Αππίωνα ἔφη Φαῦστον πρὺς ἡμᾶς ἐλθόντα. μετα-
σχεῖν ἁλῶν ποιήσατε σὺν ἡμῖν “ ἐγὼ δὲ μύρον τι χα-
τασκευάσω "*, ἵνα δειπνῆσας χαὶ 2 ἀλειψάμενος, τὴν
ἐμὴν πᾶσι δόξῃ ἔχειν μορφήν.

CXXXV. Καὶ τοῦ Σίμωνος ταῦτα εἰπόντος, ᾽Απ-
πίων χαὶ ᾿Αννουδίων φασὶ πρὸς αὐτόν Καὶ τί ἄρα
σοι χέρδος ἀπὸ τῆς μηχανῆς ἔσται ταύτης ; Καὶ ὁ Σί-
μων ἔφη Πρῶτον μὲν συλλαθόντες αὐτὸν οἱ ἐμὲ ζη-

jussu regio adventaturos, qui ipsum quisrerent,
quique dicerent, Caesarem multis magis interfe-
ctis, deinde et de Simone certiorem factum, ad in-
vestigationem illius misisse, utin illum etiam anim-
advertat ; ad Annubionem et Appionem infit :
Faustum, qui ad nos venit, facite cibum nobiscum
sumere; ego autem unguentum quoddam confi-
ciam, ut ceeatus et perungens se, cunctis habere
formam meam videatur.

CXXXV. Cumque h:c Simon dixisset, Appion
et Annubion aiunt ad illum : Et quodnam tibi Iu-
crum ex hac maehinatione. adveniet*? Respondit Si-
mon : Primo quidem, compreheuso illo, qui me

πτοῦντες, παύσονται τἧς χατ᾽ ἐμοῦ ζητήσεως. Ei 6b p quzruut desistent ab indagatione contra me sus-

xal ὑπὸ βασιλιχῆς χειρὸς ἀναιρεθείη, μέγιστον πέν-
θος ἔξουσιν ol τούτου παῖδες, οἵ τινες ἐμξ χαταλιπόν-
τες, Πέτρῳ προσπεφοιτήχασιν 15, ᾿Ἀππίων δὲ xal
᾿Αννουδΐων xas* ἰδίαν πάντα τῷ Φαύστῳ διασαφοῦσι,
καὶ δὴν ἐπιδουλὴν φράζουσι. Καὶ ὁ Φαῦστος οὐχ ἀλη-
θεῖς εἶναι τοὺς λόγους νομίσας, συνδειπνήσας τῷ Σί-
μωνι-μετά γε τῶν ἐταίρων ᾿Ἀππίωνός τε xal 'Avvou-
δίωνος, ἐκ χειρὸς τοῦ Σίμωνος λαμδάνει τὸ μύρον,
καὶ τὸ ἴδιον ἀλειψάμενος πρόσωπον, τὴν τοῦ Σίμω-
vog "9 εὐθὺς ὑπέδυ μορφήν. Πλὴν ἐν μέσῃ γε τῇ γυχτὶ
διαναστὰς ὁ Σίμων, τὴν ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας φυγὴν
ἐποιεῖτο.

CXXXVI. Ἡμεῖς δέ γε οἱ τῷ Πέτρῳ συνόντες, δι᾽
ὅλης νυχτὸς ἀλλήλοις ** διομιλοῦντες, ὑπό τε ἡδονῆς
καὶ χαρᾶς τῶν λεγομένων, νήφοντες δεενυχτερεύσα-
piv. "Hán δέ πως τῆς νυκτὸς ὑπαυγαζομένης, ὁ Πέ-
pos ἐμδλέψας ἐμοὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς, ἔφη * Διαπορῶ
«ἰ ἄρα γε τῷ ὑμετέρῳ πατρὶ γέγονε "7. Καὶ λέγοντος
ταῦτα, ἰδοὺ xal ὁ πατὴρ fjxs, τὸν Πέτρον ἡμῖν περὶ

“αὐτοῦ διαλεγόμενον ἤδη χαταλαδών ἀθυμοῦντά τε
iiv, xaX προσαγορεύσας, ἀτιΣλογήσατο δι᾽ ἣν αἰτίαν
ἔξω κεχοίμηται. Ἡμεῖς δὲ ἐμδλέποντες αὐτῷ ἐξεστή-
πξιμεν, τὸ εἶδος Σίμωνος ὁρῶντες, φωνῆς δὲ τοῦ πα-
τρὸς ἡμῶν ἀχούοντες Φαύστου. Καὶ δὴ φενγόντων
ἡμῶν αὐτὸν, ὁ πατὴρ ἐξεπέπληχτο 5, Μόνος δὲ Πέ-
τρὸς τὴν χατὰ φύσιν αὐτοῦ μορφὴν ἐνορῶν, πρὸς
ἡμᾶς ἔφη Τίνος ἕνεχεν τὸν ὑμέτερον ἀπωθεῖσθε πα-
τέρα καὶ ἀποστρέφεσθε; Ἡμεῖς δὲ πρὸς αὐτὸν xat
ἢ μήτηρ“ Ὅτι Σίμων ἡμῖν οὗτος φαίνεται, φωνὴν
ἔχων τοῦ ἡμετέρου πατρός. Καὶ ὁ Πέτρος" 05, φησίν"
ὑμῖν μὲν ἡ ἀμάγευτος αὐτοῦ φωνὴ γνώριμός ἔστε
μόνη ἐμοῦ δὲ τοῖς ἀμαγεύτοις ὀφθαλμοῖς, καὶ τὸ
εἶδος ὁλοῖόν ἔστε χαθορᾶτας" ἐπεὶ μὴ Σίμων ἐστὶν
οὗτος, ἀλλὰ Φαῦστος ὁ ὑμέτερος ὄντως πατήρ. Τότε
δὴ προσεμθλέψας xai τῷ πατρὶ λέγει“ Τὸ γνήσιόν
90v εἶδος αὑτοῖς οὐ φαίνεται, ἀλλὰ Σέμωνος τοῦ ἀσε-
(εστάτου xai ἡμῖν ἐχθίστου.

CXXXVYIL Ταῦτα τοῦ Πέτρου διαλεγομένου, ἐπεισῇει

cepta. Quod si etiam ἃ manu regia occisus fuerit,

maximum luctum habebunt cjus liberi, qui me de-
relicto ad Petrum se contulerunt. Appion vero et
Anuubion privatim omnia Fausto aperiunt, insidias-
que commemorant. Et Faustus vera non esse ea
verba arbitratus, ccenatus cum Simone et cum so-
dalibus Appione et Annubione, unguentum sumit
ex Simonis manu; ac unguens faciem suam, illico
induit formam Simonis. At inedia nocte exsurgens
Simon, in Judam fuga se abripuit,

CXXXVI. Porro nos, qui cum Petro eramus,

c Per totàm. noctem inutuo colloquentes, pre volu

ptate ac letitia ex iis quz dicebantur orta, vigiles
pernoctavimus. Jam vero ubi sublucere ccpit, Pe-
irus me et fratres intuens, ait : Nescio quidnam
patri vestro contigerit. Dumque bac diceret, ecce
pater advenit, Petrum nobis de ipso jam loquentem
nactus ὁ quem cum videret anxium atque salutasset,
rationem et causam reddidit cur peruoctasset foras,
Nos autem respicientes eum, obstupuimus, qui Si-
monis speciem videremus, at vocem patris nostri
Fausti audiremus. Cumque fugeremus eum, pater
animo perculsus est. Ceterum Petrus, qui unus na-
turalem ejus formam cernebat, ait ad nos: Quare
patrem vestrum repellitis et aversaminit Nos vero
et mater ad eum : Quoniam ille nobis videtur esse

p Simon, vocem babens patris nostri. Tum Petrus :

Nequaquam, inquit : vobis quidem voz illius, qua
magiz vim non sensit, nota est sola; meis autem
non fascinatis oculis etiam effigies, qualem habet,
conspicitur : quandoquidem iste non est Simon,
sed Faustus, vere pater vester. Tuncque ad patrem
respiciens, ait : Germana species tua ipsis non ap-
paret, verum Simonis impiissimi ac nobis inimi-
cissimi.

CXXXVII. 113 Petro loquente, ingressus est. qui-

YARLE LECT;ONES.

wa. "al ἔδιξε.

μαθών. ἢ " pis ὧς xal τοὺς πρὸ αὐτοῦ μάγους. .

πρόσωπον. ες τῷ Πέτρῳ συνεργοῦσι.
σας - "a ph aM TIS οὕτω; ἀπηνῶς xal ἐχθρωδῶ; αὐτῷ χρῆσθλ.

τὸ al. σχενάσω.

72. al, ἀναλαδὼν τὸ ἴδιον γρί-
τ deest i in 3l.

** al, ἐπαλλήλω; πονθανόμδο

Digitized by Google
