545

8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

55

sentire ac facere ea qui ad veritatem spectant, A ποιεῖν, τοῦ ἱεροῦ βαπτίσματος ἀξιώσαντες ἐν «pis.

sacro baptismo in ter beata quadam nominis invo-

catione eis donato, tum cemum unà cum illis etiam .

vescimur. Alioqui nec 3i pater sit, aut mater, aut
uxor, aut proles, aut frater, aut quivis alius natu-
rali amore charus, cam ipso cibum sumere licitum
est nobis. Hoc quippe presertim ob idem agimus.
Ne igitur contumeliam exiatimes, quod nunc tecum
filius cibum non capiat, usquequo tu eadem nobis-
cum sentias et agas.

Cl. His illa auditis, ait: Quid ergo impedit ho-
die me baptizari ? queetante quam viderem te, eos
qui dicuntur esse dii aversata sum, per hanc ratio-
Cinationem, quod cum multa fere quotidie ipsis im-
molarem, mibi in adversis rebus non adfuerint. De
stupro autem quid oportet ine dicere? quandoqui-
dem nec divitem delicie me ad hoc pellexerint ; nec
subsecuta paupertas 60 venire me compulerit; ut
qua pudicitiam velut maximum bonum capesse-
rem ; cujus gratia et in tantam calamitatem deveni,

Sed nec te arbitror, domine mi Petre, ignorare, -

majorem cupiditetem ex lata fortuna oriri : unde
ego que in secundis rebus temperate vixi, in affli-
ctione me voluptatibus non dedo. Neque vero nunc
animum meum existimes zgritudine esse liberum,
qui aliquantum consolationis nactus est per Cle-
menlis recognitionem. Succedens namque tristitia
ex duobus liberis meis nata, boc qualecunque gau-
dium obscurat. Non enim adeo nos contristat, eos

paxapla τινὶ ἐπονομασίᾳ, τότε δὴ αὐτοῖς xal cuv-
αυλιζόμεθα ". ᾿Επεὶ οὐδ᾽ ἂν πατὴρ ἢ μήτηρ τυγχάνῃ,
ἣ γυνὴ, ἢ τέχνον, ἣ ἀδελφὸς, ἢ ἄλλος τις tx φύσεως
τὴν στοργὴν ἔχων, συνεστιᾶσθαι αὐτῷ θεμιτὸν ἡμῖν.
Πίστει γὰρ διαφερόντως τοῦτο ποιοῦμεν᾽ Μὴ οὖν ὕόριν
ἡγήσῃ, τὸ μὴ νῦν συνεστιᾶσθαί σοι τὸν υἱὸν, ἄχρις
ἂν " τὰ αὐτὰ ἡμῖν φρονῇς καὶ ποιῇς.

Cli. Ἡ δὲ ἀχούσασα, ἔφη" Τί οὖν χωλύει με σὴ-
μερον βαπτισθῆναι; Ἥτις καὶ πρὸ τοῦ ἰδεῖν σε, τοὺς
λεγομένους θεοὺς ἀπεστράφην λογισμῷ τοιούτῳ, ὅτι
πολλὰ σχεδὸν χαθ᾽ ἡμέραν θνούσῃ μοι τούτοις, ἐν
ταῖς ἀνάγχαις οὐ παρεστάθησάν μοι. Περὶ δὲ μοι-
χείας τί δεῖ με xaX λέγειν; ὅπότ' ἂν οὐδὲ πλουτοῦ-
σαν τρυφὴ με πρὸς τοῦτο ἡπάτησεν᾽ οὐδὲ ἡ μετὰ
«ata πενία ἐπὶ τοῦτο γε ἐλθεῖν χατηνάγχασεν, ἅτε
δὴ τῆς σωφροσύνης ὡς μεγίστου καλοῦ ἀντιποιουμέ-
γης μον’ ἧς Evexa, xat εἰς τοσαύτην ἦλθον περίστα-
σιν. Αλλ᾽ οὐδέ σε οἶμαι, κύριέ μου Πέτρε, ἀγνοεῖν,
ὅτι ἡ πλείων ἐπιθυμία ἐξ εὐθυμιῶν γίνεται ὅθεν
ἐγὼ ἐν εὐθυμίᾳ σωφρονήσασα, ἐν δυσθυμέᾳ πρὸς
ἡδονὰς ἑαυτὴν οὐχ ἐχδίδωμι. ᾿Αλλὰ μηδὲ νῦν χαχου-
χίας ἀπηλλάχθαι νομίσῃς μου τὴν ψυχὴν, τὴν ποσῶς
παραμυθίας τυχοῦσαν, διὰ τὴν Κλήμεντος ἀναγνώρι-
σιν. ᾿Αντεισερχομένη γὰρ dj Ex τῶν δύο μου τέχνων
ἀθυμία ", xal τὴν ποσῶς ἀμαυροῖ χαράν. Λυπεῖ γὰρ
ἡμᾶς οὐ τοσοῦτον τὸ ἐν τῇ θαλάσσῃ τούτους παραπο-

in mari male periisse, quam sine pietate erga Deum, (; λέσθαι, ὅσον καὶ " χωρὶς τῆς εἰς Θεὸν εὐσεθείας δια-

una cum animis interiisse eorum corpora. Pater
autem eorum, meusque maritus, quemadmodum per
Clementem comperi, ad quaerendum me ac liberos
progressus, tot annis non comparet : prorsus vero
et ipse obiit. Etenim miser, oh continentiam dilige-
bat me et erat amans liberorum : quare cunclis no-
bis, a se super omnia dilectis, orbatus senex, pra
maximo dolore occubuit.

Cii. Matrem vero hzc locutam audientes liberi,
non amplius, secundum Petri admonitionem, se
continere potuerunt : sed exsurgentes, tum com-
plectebantur eam, et cum lacrymis deosculabantur.
Ob quod mater attonita, quid hoc sibi vellet, prz
stupore juxta atque ignoratione rerum, interroga-
bet. Statimque Petrus dixit : Advoca, o mulier,
fortiter mentem tuam, ut natis tuis fruaris jucunde.

ΜΙ enim sunt Faustinus et Faustinianus, quos aie-

bas in pelago obiisse, quosque dum luges, vitam
tuam is luctus non vitalem efficiebat. Qui vero al-
ter eorum Nicetas, alter Aquila vocetur, ipsi auspi-
cato dieant οἱ doceant. Hiec Petro dicente, mater,
gaudio immodico repleta, propemodum et spiritu
defecit ; attamen recolligens se, ac velut sui compos
facia : Filii mei optatissimi, inquit, filii dulcissimi,

φθαρῆναι μετά γε τῶν ψυχῶν αὐτοῖς xal τὰ σώματα.
Ὁ δὲ τούτων πατὴρ, ἐμὸς δὲ σύνευνος, ὡς παρὰ
Κλήμεντος ἔμαθον, ἐπί τε τὴν ἐμὴν xol τῶν vlüv
ζήτησιν ἐχδὰς, τοσούτοις ἕτεσιν ἀφανής ἔστι’ πάν-
τως δὲ καὶ αὐτὸς ἐτελεύτησε. Καὶ γὰρ ὁ ταλαίπωρος
ὑπὸ σωφροσύνης με ἀγαπῶν, φιλότεκνος ἦν' ὅθεν
πάντων ἡμῶν τῶν ὑπὲρ πάντα ᾿γαπημένων αὐτῷ
στερηθεὶς ὁ γέρων, ὑπὸ μεγίστης ἀθυμίας διαπεφώ-
νῆχε.

Cli. Τῆς δὲ μητρὸς ταῦτα λεγούσης ἀχούοντες οἱ
παῖδες, οὐχέτι χατὰ τὴν τοῦ Πέτρον παραΐνεσιν ἐδύ-
vavto στέγειν' ἀλλ᾽ ἀναστάντες περιεπλέχοντο τότε
αὐτῇ, καὶ δάχρυσι " κατεφίλουν. Ἐφ᾽ ᾧ δὴ καὶ ἡ μή-
τὴρ χαταπλαγεῖσα, τί θέλοι τοῦτο εἶναι, ὑπὸ ἐχστά-
σεως ὥσπερ καὶ ἀγνοίας τῶν γινομένων, ρώτα. Καὶ
ὁ Πέτρος εὐθύς, Παράστησον, ὦ γύναι, εἴρηχε, γεν-
ναίως τὸν νοῦν σον, ὥστε τῶν σῶν ἡδέως ἀπολαῦσαι
τέκνων. Οὗτοι γάρ εἰσι Φαυστῖνος καὶ Φαυστινιανὸς,
οὗς ἔλεγες ἐν βυθῷ τεθνᾶναι, xat ὧν τὸ πένθος ἀδίω-
τον ἐτίθει aov 5 τὴν ζωήν. Πῶς δὲ αὐτοῦ ὁ μὲν Νική-
τῆς, ὁ δὲ ᾿Αχύλας χαλεῖται, αὑτοὶ χαλῶς λεγέτωσάν
τε xai διδασχέτωσαν. Ταῦτα τοῦ Πέτρον εἰπόντος ἡ
μήτηρ ἀμέτρου πλησθεῖσα χαρᾶς, μικροῦ ἂν ἀπολε-
λοίπει καὶ τὴν πνοήν ἀνενεγχοῦσα δὲ ὅμως, xai
ὥσπερ ἑαυτῆς " γενομένη, Téxva μου ποθεινὰ, ἔφη»"

VARLE LECTIONES.

1. al. συναλιζόμεθα. * al. prepon. μή.
MEET ἑαυτῆς, al. dv ἑαυτῇ. pon. μή

* aj. βαρυθυμία. " al. τό.

* al. σὺν δάχρυσι. 5 al. σοι.

Digitized by Google
