<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    634 S. BARNABAS APOSTOLUS. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,70,850,160">
    RECENTIORUM JUDICIA
    DE EPISTOLA SANCTI BARNABÆ APOSTOLI.
    I.
    ( J. B. COTELERIUS, Patres Apostolici, t. I, p. 5, ed. Amstelodami 1724.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,180,480,920">
    De vita et nomine Barnabæ. Refertur a B. Luca
    Josem seu Josephum, Levitam, genere Cyprium
    exstitisse. Scilicet ea in insula plurimi degebant
    Judæi : a quibus postea, imperante Trajano, uti
    discimus per Dionem Cassium in Historia illius im-
    peratoris, Eusebium in Chronico, Orosium, lib. VII,
    cap. 12, atque hujus asseclam, pseudo-Hieronymum,
    tractatu de locis ex Actis apostolorum, infinita ho-
    minum multitudo jugulata fuit, urbsque Salamis,
    peremptis omnibus incolis, funditus eversa. Dicit
    etiam Lucas Josem cognomen Barnabæ ab apostolis
    tulisse (quo significetur υἱὸς παρακλήσεως, id est,
    filius consolationis et exhortationis. Utrumque enim
    παρακλήσεως denotat ; quamvis B. Hieronymo ad
    Titi II, 15, magis consolationem quam exhortatio-
    nem sonet. Tradit quippe sanctus Augustinus, alios
    verbum παρεκλήθην, psal. CXVIII, 52, vertisse conso-
    latus sum, alios exhortatus sum. Et utraque versio
    cernitur in S. Hilario ; qui ad ejusdem psalmi ver-
    siculum 76, τοῦ παρακαλέσαι reddidit ut exhortetur ;
    locumque Apostoli II Cor. I, 3, ita effert : Bene-
    dictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, Pater
    misericordiarum, et Deus omnis exhortationis, qui ex-
    hortatur nos in omni tribulatione. Ubi Vulgata :
    Deus totius consolationis, qui consolatur nos in
    omni tribulatione nostra, ut possimus et ipsi conso-
    lari eos qui in omni pressura sunt, per exhortationem
    qua exhortamur et ipsi a Deo, etc. Sic etiam apud
    Luciferum, libro De non conveniendo cum hæreticis,
    hoc modo citatur Apostolus, Hebr. III, 13 : Sed con-
    solamini vosmetipsos, pro quo Vulgatus interpretes
    adhortamini. A Gregorio autem Nazianzeno, in ora-
    tione 36, παράκλητος I Joan. II, 1, exponitur παρ-
    ανέτης, exhortator. Multaque similia passim re-
    peries. Denique sanctus Ambrosius in illud psal.
    CXVIII, 76 : Ut exhortetur me, ait : Aliqui codices ha-
    bent in hoc loco, ut consoletur me. Sed etiam in
    Apostolo legimus exhortationem pro consolatione
    dictam, et consolationem pro exhortatione. Ex his
    duabus significationibus παρακλήσεως, primam in
    explicando nomine Barnabæ accipiunt, Œcumenius
    ad Act. IV, 36, dum id nominis vult esse μαρτύριον
    ἀρετῆς φιλοικτίρμονος, et demonstrare παραμυθίαν
    καὶ οἰκτιρμόν ; Notkerus in Martyrologio, tomo VI
    Antiquæ Lectionis Henrici Canisii, ad III Idus Junii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,180,950,920">
    scribens : Ab apostolis Barnabas vel « filius consola-
    tionis » est vocatus, pro eo quod cum habuerit agrum,
    eumque vendiderit, pretium ejus ante pedes aposto-
    lorum, ad consolationem pauperum, posuerit ; nec
    non illi qui in Hieronymo, libro De nominibus
    Hebraicis, vertunt filius consolationis. Ad posterio-
    rem vero etiam significationem adduci potest ex-
    positio sancti Chrysostomi, homilia 11 in Acta :
    Βαρνάβας, ὁ ἐστιν υἱὸς παρακλήσεως, ὑπὸ τῶν
    ἀποστόλων ἐπωνομάσθη· καὶ δοκεῖ μοι ἀπὸ τῆς ἀρε-
    τῆς εἰληφέναι τὸ ὄνομα, ὡς πρὸς τοῦτο ἱκανὸς ὢν καὶ
    ἐπιτήδειος. Barnabas, hoc est « filius consolationis
    et exhortationis, » ab apostolis cognominatus est. Et
    mihi videtur, a virtute nomen assumpsisse, quod ad
    illud aptus esset ac idoneus, ad consolandum, nempe,
    ac exhortandum. Accedit huc veriloquium Hiero-
    nymianum : Barnabas, filius prophetæ, aut prophe-
    tiæ, hoc est propheta. Prophetarum scilicet sive
    doctorum est, adhortari et consolari Dei plebem.
    Quocirca, Act. XV, 32, habetur : Ἰούδας δὲ καὶ Σί-
    λας καὶ αὐτοὶ προφῆται ὄντες, διὰ λόγου πολλοῦ παρ-
    εκάλεσαν τοὺς ἀδελφούς, καὶ ἐπεστήριξαν. Juxta
    nostrum interpretem : Judas autem et Silas, et
    ipsi cum essent prophetæ, verbo plurimo consolati
    sunt fratres, et confirmaverunt. Et I Cor. XIV, 3 :
    Ὁ δὲ προφητεύων ἀνθρώποις λαλεῖ οἰκοδομὴν καὶ
    παράκλησιν καὶ παραμυθίαν. Nam qui prophetat,
    hominibus loquitur ad ædificationem, et exhortatio-
    nem, et consolationem. Vers. 31 : Δύνασθε γὰρ
    καθ' ἕνα πάντες προφητεύειν, ἵνα πάντες μανθάνωσι,
    καὶ πάντες παρακαλῶνται. Ex eadem versione :
    Potestis enim omnes per singulos prophetare, ut
    omnes discant, et omnes exhortentur.
    Hunc Barnabam exstitisse unum ex LXX Domini
    discipulis comprobari potest testimonio Clementis
    Alexandrini, cum lib. II Stromateon, tum in Hypo-
    typosibus apud Eusebium, Hist. eccl. lib. I, cap. 12,
    et lib. II, cap. 1 ; eamque traditionem sequuntur
    Epiphanius in fine tom. I, lib. I, Adversus hæreses,
    auctor Chronici dicti Alexandrini, Dorotheus in
    Synopsi, et ii qui Barnabæ res gestas conscripse-
    runt. Contra objicit Beda in Act. IV : Mirum quo
    modo hunc Barnabam, qui postea cum Paulo gentium
    est ordinatus apostolus, ac post longum ejus contu-
    bernium, denuo Cyprum, unde ortus fuerat, prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página de obra erudita (Patrologia?).
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha onde apropriado para fidelidade, embora a leitura fluída una as palavras (ex: im-peratoris).
    Grego transcrito com acentuação visível.
  </notas>
</pagina>