S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBÍIA.

tibus prepollebant, quibusque imperator Nerva A λοὺς ἐπεσπάσατο τῶν ἐπιφανεστέρων, bo. τε μακρᾷ

.amicis mazime et consiliariis utebatur;-atque pio
eultui omnes assensi sunt.

CLXIV. Quse cum videret pessimus per illud
tempus comes officiorum Publius Tarquitianus mo-
leste tulit, et gravia existimavit, consideransque
quo modo pietatem ulterius progredientem compri-
meret, ipsum primo Clementem tenquam eorum
quz füebant maxime auctorem statuit e medio tol-
Jere : et singularum Urbis regionum preefectis con-
vocalis, iisque pecunia corruptis, seditionem adver-
8us Clementem uti maoverent eis proposuit , utque
illius existimationem impeterent hortatus est, cu-
piens amorem Urbis erga eum per hoc dissolvere,

τῇ δόξῃ διέπρεπον, καὶ οἷς ὁ βασιλεὺς Νερούας qou
μάλιστα xal συμδούλοις ἐχρῆτο" καὶ τῇ εὐσεδείᾳ
πάντες συνέθεντο. '

CLXIV. Ταῦτα ὁρῶν ὁ πονηρότατος xat ἐχεῖνο
καιροῦ τῶν ὀφφιχίων χόμης (21) Πούπλιος Τονρκου-
“πιανὸς (22), ἐδυσχέραινε, καὶ δεινὰ ἐποίει * xal σχοπῶν
ὅπως ἂν ἐπίσχῃ περαιτέρω προθαίνουσαν τὴν εὐσέ-
δειαν, αὐτὸν ἔγνω πρῶτον kx ποδῶν ποιῆσαι ** τὸν
Ἀλήμεντα, οἷα τῶν παρόντων αἰτιώτατον "ὁ αὐτὸν
ὄντα’ καὶ τοὺς ἑχάστου μέρους τῆς πόλεως προεστῶ-
κπας συγχαλεσάμενος, καὶ χρήμασιν αὐτοὺς διαφθεί-
ae , στάσιν τινὰ κινῆσαι κατὰ τοῦ Κλήμεντος αὐτοῖς
ὁπετίθει, καὶ διαδαλεῖν αὐτοῦ τὴν ὑπόληψιν mpotvpl-
πετο΄ ταύτῃ καταλῦσαι τὸ πρὸς αὐτὸν τῆς πόλεως φῇ-

Ahominemque reddere insidiis facilem atque oppor- B τρον βουλόμενος, καὶ πρὸς ἐπιδουλὴν εὐχείρωτον τὸν

unum.

CLXV..Gonspirantes ergo adversus eum impro-
bissimi illi cives, mala ac feda, ut ipsi arbitraban-
tar, de illo diffundunt, multaque objiciunt crimina ;
prestigias ei attribuunt , et religionis eorum ever-
siopem, aliaque plurima ; atque dicunt ab ipso affiei
-eoutumeliis et lacerari patrios deos : ut-qui Jovem
.emnium deorum maximum, neque deum prorsus
nominaret; Herculem vero Alcmenz filium (quem
illi euum conservatorem aiunt) impuzuia quemdam
amonem et scelestum vocaret; eharissimam et
suavissimam Venerem , meretricem induceret; at-
que optimam jaculatricem Dianam, sapientem Mer-
curium deum sermonis, bellicosum Martem, Satar-
umque ipsum, ex zquo emnes infamaret atque
;eriminaretur nec non horum fana et. aras everte-
vet. Ad summam, aiebant: Vel diis sacrificet, aut
vita statim privetur. Atque illi quidem , talia mo-
ventes, petebant ut sibi ad mortem traderetur pa-
triarcba. Ob quee indignabantur quicunque pecunia
venalem conscientiam non exhibuerant , loqueban-
turque ad populum libere , dicentes : Quid mali a
-patriareba gestum est? imo vero qua beneficia per
eum civitas non est consecuta? Deindeque sin-
gula qu: mirabiliter ab eo facta fuerant recense-
bant, et eorum quie memorabant ipsos assumebant

"testes.
CLXVI. Mamertinus autem Urbi przfeetus, adeo

ἄνδρα παρασχκενάσαι.

CLXV. Συστάντες οὖν ἐπ᾽ αὐτὸν ob πονηρότατοι
πῶν πολιτῶν ἐχεῖνοι, ψόγους τε, ὥς αὐτοὶ (ovto, χα-
παχέουσιν αὐτοῦ πονηροὺς, καὶ πολλὰς ἐπάγουσι τὰς
αἰτίας, γοητείαν αὐτῷ περιάπτοντες, καὶ τῆς ἐχείνων
θρησκείας ἀνατροπὴν, ἄλλα τε πολλὰ, ἐξυύρίζειν
αὐτὸν λέγοντες χαὶ τοὺς πατρῴους διασύρειν θεούς "
τὸν μὲν ἀπάντων θεῶν "5 μέγιστον Ala, μηδὲ θεὸν
ἀπλῶς ὀνομάζοντα * Ἡρακλέα δὲ τὸν ᾿Αλχμήνης, ἦν
ἐχείνων φασὶ σωτῆρα (25), ἐναγῇ τινα δαίμονα xol
μιαρὸν ἀποκαλοῦντα * πόρνην τε τὴν φίλην ᾿Αφροδίτην
εἰσάγοντα-, καὶ τὴν ἐχκηδόλον Ἄρτεμιν, καὶ τὸν σοφὸν
Ἕρμῆν τὸν τοῦ λόγου θεὸν, τὸν πολεμεχόν τε “Ἄρεα,
καὶ τὸν Kpóvov αὐτὸν, ἐπίσης βλασφημοῦντα πάντας
xai διαθάλλοντα, xat τὰ τεμέϑη τούτων καὶ τοὺς βω-
μοὺς καταστρέφοντα. Κεφάλαιον τοῦ λόγου, Ἢ θυσά-
“ὦ τοῖς θεοῖς, ἔλεγον, ἣ τῆς ζωῆς τὸ τάχος ἀπαλλα-
γήτω. Οἱ μὲν οὖν, τοιαῦτα χινοῦντες, ἔκδοτον ἠξίουν
πὸν πατριάρχην ἐπὶ θανάτῳ λαδεῖν. "Ex οἷς ἡγανά-
xtouv πάντες ὅσοι μὴ χρημάτων ὥνιον τὴν συνείδησιν
προετίθεσαν, xai λόγους πρὸς τὸν δῇμον ἐλευθέρους
ἐποιοῦντο" Τί τῷ πατριάρχῃ χαχὸν εἴργασται, λέγοντες"
μᾶλλον δὲ ποίων οὐχ ἡ πόλις παρ᾽ αὐτῷ χαρίτων ἀπέ-
λαυσεν ; Εἶτα καὶ αὐτὰ ἕχαστα τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ παρα-
δόξως γεγενημένων ἀπηριθμοῦντο, καὶ μάρτυρας
αὐτοὺς ἐποιοῦντο τῶν λεγομένων.

GLXVI. Μαρμεντῖνος " δὲ ὁ τῆς πόλεως ἔπαρχος,

seditione agitatam civitatem videre non sastnens, Ὁ μὴ φέρων ἐπὶ πολὺ στασιάζουσαν οὕτω τὴν πόλιν ὁρᾷν,
ad hzxc verse. religionis incremento invidens, ad se ἄλλως τε xai τῇ τῆς εὐσεδείας ἐπιδόσεις βασκαένων,
arcessit beatum Clementem, verbisque tam genero- ἄγει τὸν μαχάριον Κλήμεντα πρὸς ἑαυτὸν, καὶ λόγοις

YARLE LECTIONES.
δι al. deest in al. ** al. deestin al. '* al. Θεόν.
VARIORUM NOTE.

en Aliter Τορχουτιανός et Τουρχιτιανός. Latine
in Editione Tarquinius pro Tarquitius; in ms. V. C.
Vionis Herovallii : Torquatus; ut sit vel Torquatia-
nus, vel Tarquitianus. 1o.

(23) Σωτῆρα. Similiter apud Theoduritum, Ser-
mone de martgribus : 'H σωτῆρα καὶ ἀλεξ»
xaxov προσηγόρευον. ἴο.

(91) Τῶν ὀφφικίων κόμης. Historia Latina, Co-
mes sacrarum, nempe largitionam, que est alia di-
nitas. Sic in concilio Kphesino memoratur Jo-
fannes χόμης τῶν σαχρῶν. Κόμης τῶν θείων λαργι-
πιώνων. Lex autem 5 C. Th. de metallis, est Juliani
Augusti ad Rufluum comitem Ofliciorum. Sed tem-
pore Nervae Imperatoris nulli erant comites hujus-
modi. Cor,

Digitized by Google
