“-Σ

ommum erat gravissimum , aqua ipsius indigen- A τῶν

tiam. 8i quis enim, aiebant, per totum diem opere
manuum et labore maceratus, aqua gultam exi-
guam sumere voluerit, quo miseriam ex fatigatione
ortam sublevet; is non minus quam usque ad sla-
dia quinque et quadraginta profectus , aquam por-
taverit. Ob hac patriarcha particeps eorum doloris
ac lacrymarum factus, dein εἰ Deo gratiis actis, et
sufficienter animos illorum consolatus : Non ita,
inquit , temere et sine causa buc me Deus permisit
expelli; sed ut et socius sim vestrarum perpessio-
num, et pauieutie maxime ac tolerationis docu-
mentum.

. CLXIX. Postea vero ad preces convertitur, et
cum eis orat Deum , ut suis confessoribus fontem
aquz aperiat : quique percussit petram in deserto ,
et fluxerunt aque δ, ipse etiam eis copiosam
aquam suppeditat. Jam enim omnibus precationi in-
sistentibus, patriarcha huc atque illuc respiciens,
agnum videt qui dextrum pedem attollebat, eoque
quasi ostendebat subjectum solum : a nullo enim
alio agnus visus est. Tum patriarcha conjectis ocu-
lis, ad locum monstratum cum iis qui aderant ac.
cedit, et ait: [n nomine Domini nostri Jesu Christi,
hic mihi, filii, fodite. Cumque tum ipsum locum in
quo agnus stabat, tum quidquid circum erat fodis-
sent, patriarcha ,, sumpto sarculo, locum quem
agnus ostendebat, tevi et ad superficiem ictu pulsat;
confestimque terra emittit limpidam aquam et ad
bibendum suavem, atque ea cum impetu effusa flu-
men repentinum efficit. Universis ergo, aqux causa
gaudentibus, patriarcha dixit : Fluminis impetus
letificat civitatem Dei **-**.

CLXX. Hinc tota ad eum confluebat civitas , et
spiritalis illius doctrine dulcedine ad veram fldem
cunctos impellebat; ut et multi quotidie baptiza-
rentur numerusque ad quingentos pervenerit, ac
vera religio in dies caperet incrementum. Nondum
profecto annus in exsilio erat emensus ac preteri-
tus, et adificantur quidem, ab iis qui erediderant,
Ecclesi» numero quinque et septuaginta, idolorum-
que fana et templa evertuntur ; iisque adsitos lucos,

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

$06
ἀναγκαίων τὴν ἀπορίαν, xat, ὃ πάντων Baputa-

τον ἦν, τὴν αὐτοῦ τοῦ ὕδατος ἔνδειαν. Εἰ γάρ τις ὅλην
τὴν ἡμέραν τῇ τῶν χειρῶν ἐργασίᾳ, χαὶ τῷ χαμάτῳ
προστετηχὼς, ἔλεγον, ὕδατος βραχεῖάν τινα σταγόνα
λαδεῖν ἐθελήσειεν, ὥστε τὴν ix τοῦ χόπου ἀναψύξαι
ταλαιπωρίαν, οὐχ ἔλαττον ὁ τοιοῦτος ἢ σταδίους πέντε
xai τεσσαράχοντα προελθὼν ἂν, ὕδωρ χομίσαιτο.
Πρὸς ταῦτα συναλγήσας τε αὐτοῖς ὁ πατριάρχης χαὶ
συνδαχρύσας, εἶτα καὶ τῷ Θεῷ εὐχαριστήσας, xoi lxa-
γῶς τὰς ἐχείνων ψυχὰς παραμυθησάμενος, Οὐχ ἁπλῶς
οὕτω καὶ ἀλόγως, εἶπεν, ἐνταῦθά με ὁ Θεὸς συνε-
χώρησεν ἐχδληθῆναι, ἀλλ᾽ ὥστε χαὶ χοινωνὸν ὑμῖν
γενέσθαι τῶν παθημάτων, καὶ ὑπομονῆς μάλιστα καὶ
χαρτερίας ὑπόθεσιν.

CLXIX. Ἔπειτα μέντοι καὶ εἰς εὐχὴν τρέπεται, καὶ

Β δεῖται σὺν αὐτοῖς τοῦ θεοῦ, ὥστε τοῖς αὐτοῦ ὁμολογηταῖς

πηγὴν ὕδατος διανοῖξαι" καὶ ὁ πατάξας πέτραν ἐν ἐρή»
μῳ, καὶ ἐῤῥύησαν ὕδατα, αὑτὸς ἄφθονον xe αὐτοῖς
ποῦ ὕδατος παρέχει τὴν χορηγίαν. Ἤδη γὰρ πάντων
τῇ εὐχῇ προσκειμένων, ὁ πατριάρχης τῆδε χἀχεῖσε
περιθλεψάμενος, ἀμνόν τινα ὁρᾷ *!, τὸν δεξιὸν uextto-
ρίζοντα πόδα, καὶ ὥσπερ ἐκείνῳ ὑποδεικνύντα τὸ ὑτο-
χεί ἔδαφος" οὐδενὶ γὰρ ὁ ἀμνὸς τῶν ἄλλων τε-
θέατο. Καὶ συμβαλὼν τὴν ὄψιν ὁ πατριάρχης, τῷ ὑπο-
δειχθέντι τόπῳ μετὰ τῶν παρόντων ἐφίσταται, xal
φησιν’ Ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἐνταῦθά μοι, τέχνα, ὀρύξατε. Καὶ ἐπειδὴ αὐτόν τε “5
τὸν τόπον, εἰς ὃν ὁ ἀμνὸς ἵστατο, καὶ τὸ κύκλῳ πᾶν
περιέσχαψαν, λαδὼν σκαφεῖον ὁ πατριάρχης, κρούει
τὸν τόπον ἔνθα ὁ ἀμνὸς ὑπεδείχνυ, χούφῳ τοὶ χαὶ

C. μετεώρῳ τῷ κρούματι" καὶ παραχρῆμα διειδὲς ὕδωρ

ἡ γῇ καὶ $50 πιεῖν ἀναδίδωσι" xal τοῦτο, σὺν ὁρμῇ
ἐχχυθὲν, ποταμὸν ἀθρόον ποιεῖ. Πάντων οὖν χαιρόν-
τῶν ἐπὶ τῷ ὕδατι, ὁ πατριάρχης, Τοῦ ποταμοῦ τὰ
ὁρμήματα εὑφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ,
ἕλεγεν.

CLXX. Ἐντεῦθεν ἡ πόλις περὶ αὐτὸν πᾶσα συνέῤῥεον,
καὶ τῇ τῆς πνευματικῆς ἐχείνης διδασκαλίας γλυκύτητι
πρὸς τὴν ἀληθῇ πίστιν πάντας ἐπήγετο, ὡς χαὶ πολ-
λοὺς ὅσαι ἡμέραι βαπτίζεσθαι, εἰς πενταχοσίους τε τὸν
ἀριθμὸν ἀναδῆναι, καὶ τὴν εὐσέδειαν καθ᾽ ἐχάστην
ἐπιδιδόναι, Οὔπω τοίνυν ἐνιαυτὸς τὴν ὑπερορίαν ἐμέ»
apti, καὶ οἰκοδομοῦνται μὲν ὑπὸ τῶν πιστευσάντων
ἐχχλησίαι τὸν ἀριθμὸν πέντε καὶ ἐδδομῆχοντα, τεμένη
τε εἰδώλων xal ναοὶ καθαιροῦνται, καὶ τὰ παραπε-

multum terrz occupantes, ignis depascit, atque uni- D φυχότα τούτοις ἄλση, ἐπὶ πολὺ γῆς διικνούμενα, τὸ

versa prosternitur demonum insania.

CLXXI. Tunc ergo invidiosus et gravis rumor
ad imperatoris aures pervenit, referens Christiano-
rum sectam in majorem multitudinem crescere , et
singulis diebus augeri. Quam ob causam ille statim
Aufidianum presidem mittit, qui non solum non
ulterius progredi sectam: sineret , verum et jam ca-
pios reduceret, avocaretque ἃ pietate. Hic itaque
postquam Chersonem venit, Christianosque com-

πῦρ κατανέμεται, xal πᾶσα τῶν δαιμόνων καταθάλ-
λεται ἡ μανία.

CLXXI, Τηνικαῦτα οὖν ἐπίφθονός τε καὶ βαρεῖα φήμη
τὰς τοῦ βασιλέως ἀχοὰς ὑποτρέχει, ἐπιδοῦναι τὰ Χρι-
στιανῶν εἰς πλῆθος ἀριθμοῦ χρεῖττον, καὶ καθ᾽ ἑκάστην
αὔξεσθαι τὴν ἡμέραν διδάσχουσα. Ἐφ᾽ ᾧ δὴ καὶ Αὐμφι-
διανὸν αὐτίχα τὸν ἡγεμόνα ἐχεῖνος ἐκπέμπει, ὥστε μὴ
μόνον μηδὲ περαιτέρω προελθεῖν αὐτὰ συγχωρῆαι,
ἀλλὰ xaX τοὺς ἤδη χειρωθέντας ἐπαναγαγεῖν, καὶ ἀπο-
στῆσαι τῆς εὐσεδείας. Οὗτος τοίνυν, τὴν Χερσῶνα xa-

YARLE LECTIONES.

Ψ Num. xx, 6, Psal. xxvn, 90.

4: al, inser. ἑστῶτα,

** deest in al. *-** Psal. xxv, 5.

Digitized by Google
