LITURGICA.

0644

evangelicis fortitudinis tat, paverunt oves tuas ra- A piorum anunx primitias vitz absque labore emppe-

Sonales, et super aquas quietis deduxerunt agnos
gregis tui : qui coram regibus et tyrannis pradica-
verunt Evangelium tuum, et coram judicibus iniquis
conlirmaverunt religionem iuam : qui gentes in
tenebris constitutas direxerunt atque illustraverunt.
docueruntque illas quod in umbra erroris sederent,
illisque demonstraverunt lumen scientix tuz. Qui
semina bona fldei seminaverunt in terris animarum,
ei purgaverunt agros sylva spinarum et zizaniorum
peccati : qui. propriis passionibus reduxerunt capti-
vitatem populi tui a potestate duri et. maligni, et
sanguine cervicum suarum liberaverunt eam ab
oppressione rebellis illius : Ut per deprecationes
eorum propitiatorias, et per obsecrationes eorum
acceptabiles coram te, concedas nobis mores ca-
stos, et inculpabiles, fidem rectam, et incorruptam,
vitam castam, neque perturbationi obnoxiam, dona
sublimia et sancta, liberationem a tentationibus
asperis : exitus paratos et insuperabiles, finem bo-
num et immutabilem, bona amplissima et pro-
missa, delicias permanentes, hereditatem cum
s&nctis, flduciam standi coram solio tuo terribili,
quia tu misericors es, et largus in muneribus, tibi-
que gloriam et laudem referemus, etc.

Populus. Amen.

Secerdos inclinatus. Et ad altare tuum spirituale
et sanclum, Domine, presta quietem, memoriam
bonam et felicitatem omnibus animabus, corporibus

et spiritibus, patrum, fratrum et magistrorum no- C

trorum omnium, corporalium aut spiritualium, qui
in regionibus quibuscunque, civitatibus, aut parti-
bus defuncti sunt, aut suffocati in mari, vel fluini-
Dibus, aut in itinere obierunt, et quorum memoria
facta non est in Ecclesiis super terram constitutis,
Tu, Domine, przsta illis memoriam bonam, qui
defuncti sunt et ad te migraverunt, in fide ortho-
doxa, simul cum illis, quorum nomina in libro tuo
vitae consignata eunt.

Elevans vocem. lllis omnibus qui stadium vitze
decurrentes, perfecti et preclari coram te appa-
ruerunt et ex delictorum pelago liberati ad te per-
venerunt, patribus et fratribus nostris secundum
carnem et spiritum : fratribus inquam nostris se-

etant (29), et. spiritus justorum ad finem promissa:
mercedis pariter attendant : in ea regione ubi ope-
rarii et fatigati paradisum aspiciunt, et invitati ad
nuplias sponsum celestem desiderant : ubi vocati
ad convivium, ut ascendant prestolantur, et ut
stolam illam novam glori: accipiant, ardenter con-
eupiscunt : unde absunt mostitudines, et ubi gau-
dia reperiuntur : unus enim omnino et solus visus
est non irretitus passionibus peccati, ex illis qui hu-
mano corpore induti fuerunt, scilicet Jesus Christus
Dominus noster unigenitus Filius tuus, per quem
nos etiam speramus misericordiam consequi, etc,

Populus. Quietem praesta.

Sacerdos elevans vocem. Aufer, ignosce, et
dele peccata nostra, Deus, que commisimus per
remissas cogitationes , et quz a pueritia nostra
ad senectutem usque, aperta οἱ nota sunt, Deus
noster: voluntaria sive involuntaria, ea prz-
sertim quibus in szculo sine fine, condemnatio
praparata est. Da nobis ut quando justi in horrea
tritici deferentur, et impii quasi palea comburentur,
αἱ inter agmina sanctorum tuorum laudemus te,
et cum angelis tuis canamus dicentes : Benedictus
ille qui venit ad salutem nostram, et nunc. venit ad
innovationem nostram, ut in hoc sicut et in omni-
bus, ab omnibus gloriticetur et laudetur nomen tuum
honorandum et benedictum, et simul Domini nostri
Jesu Christ, et Spiritus tui sancti, nunc, etc.

Populus, Sicut.

Sacerdoà. Pax.

Populus. Et cum spiritu tuo,

Sacerdos. Misericordiz Dei sint, etc.

Populus. Et cum spiritu tuo.

Diaconus. Angelus, etc.

Sacerdos frangit oblatam, Diaconus dicit. Catho-
licam.

Sacerdos dicit Orationem ante Pater uoster.

Deus qui per spiritum tuum locutus es in prophe-
tis, et pradicasti per apostolos doctrinam sufficien-
tem ad inspirandam mentibus nostris sapientiam,
et per eos cominendasti illud quod sensus spiritoa-
les animz purgaret, et quod ostia aperta capitis cor--
poris nostri mundaret : obsecramus et deprecamur

cundum corpus et secundum animam, quietem D amorem erga. homines tuum, et charitatem tuam

presta, Domine, in sinu illo spirituali et magno. Da
illis spiritum gaudii in habitaculis lucis et Ltitize,
in tabernaculis umbrz et quietis, et thesauris vo-
luptatum, unde longe abest omnis moestitia, ubi

(99) Ubi piorum anime primitias vite absque la-
bore exspectant. Locusiste, equa sequuntur ad com-
munem Grecorum opinionem videntur referenda,
qui animas piorum usque ad ultimi judicii diem
caelesti beatitudine non perfrui existimant ; qua de
re, maxima Ferrari et Florentize contentio fuit,
ut de Purgatorio: quia duz ille questiones maxi-
snam inier se babent affimtatem. De hoc arguinento
fuse dictum est alibi 4, Sane Gracorum de ani-
warum post meriem conditione, absurdas opina-

4 Pero. t. V, L. vin, c. 9.

eximiam, ut aperias aures cordium nostrorum ad
audiendam Orationem Dominicam, qux ipsa est
quam Dominus et Deus noster unigenitus Filius
tuus, initiatis mysterio suo et familiaribus suis

tiones, Orientalibus ignotas esse certissimum vide-
tur. Quod vero beatorum animae coelestem gloriam
plenam atque perfectam ad ultimum usque judi-
cium exspectent, scripsit Moses Barcepha in Tra-
ctatu de Paradiso, atque ita fieri potuit, ut auctor
hujus Liturgiz 1n eadem sententia fuerit, cum magna
sit Mosis illius apud Jacobitas suos auctoritas. NMhil
tamen obstat quin flgurata bsc oratio, de plena
consummataque beatitudine possit intelligi.

Digitized by Google
