CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI.

882

xai αὐτὸς ἐπεδείχνντο, xal τοῖς ὁμοίοις διέλαμπε A praeferebat, οἱ similibus 'moribus effulgebat : uon ὦ

τρόποις, οὐ Χριστιανοῖς μόνον εὐαρεστῶν, ἀλλὰ δὴ
xa Ἰουδαίοις καὶ αὐτοῖς; Ἕλλησι, χαὶ πᾶσι πάντα
γινόμεγος, ἵνα τοὺς πάντας χαὶ οὕτω **-9* χερδάνῃ, καὶ
τῷ Χριστῷ παραστήσῃ, καὶ συνδήσῃ τῇ εὐσεδείᾳ.
Ὅπως δὲ μὴ Ψιλὴ μόνον ὑπόληψις εἶναι δοχῇ τὰ
παρόντα, xai τὰς αἰτίας ἐροῦμεν. Ἕλλησι μὲν γὰρ
διὰ τοῦτο τιμώμενος ἦν, καὶ ἡδέως αὐτῷ προσεῖχον
ἐκεῖνοι, ὅτι μὴ λοιδορούμενος αὐτοῖς, μηδὲ ἀποστρε-
φόμενος, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀπολογούμενος, χαὶ μαρτυρίας
πάντοθεν παράγων ἀπὸ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς βιδλίων τε
καὶ γραφῶν, ἐδείκνυ σαφῶς, ὅθεν τε οἱ ὑπ' αὐτῶν
νομιζόμενοι θεοὶ ὥρμηντσι, καὶ ὅπου γεγέννηνται, á
τε πράξειαν, χαὶ εἰς οἷον ἔλθοιεν τέλος, χαὶ ὅπως
τὸν βίον ἀθλίως χατέστρεψαν. Εἴτα xai ὡς οὐχ ἀπο-
χέχλεισται αὐτοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡ τῆς μετανοίας
ὁδὸς, οὐδὲ παντάπασι τῆς σωτηρίας ἐξέπεσον * ἀλλ᾽
εἰ χαὶ μόνον ἐπιστρέψαντας ἴδοι, χαὶ τῆς προτέρας
ἀπωλείας, καὶ τῆς ἀπάτης ἀποσχομένους, καὶ συγ-
γνώσεται αὐτοῖς φιλανθρώπως, xai προσηνῶς Ümo-
δέξεται, καὶ βασιλείαν οὐρανῶν ἑτοιμάσει, καὶ ἀγα-
Gov ἀξιώσει τῶν ἀποῤῥήτων.

CL. Ἰουδαίοις δὲ πάλιν ἐντεῦθεν ἐδόχει χαρίξεσθαι, ὅτε
τε φίλους τοῦ Θεοῦ τοὺς ἐκείνων πατέρας ὑπέφαινε *5,
xai ὅτι τὸν παρ᾽ αὐτοῖς νόμον ἱερόν τε παρίστη xai
θεῖον, καὶ οὔτε αὐτὸν παυθήσεσθαι, οὔτε τὴν πολιτείαν
μετατεθήσεσθαι, ἀλλὰ χλῆρον αὐτοῖς ἔσεσθαι τὴν
Παλαιστίνην διηνεκῆ, εἴ γε τὸν " τοιοῦτον xal αὐτοὶ
νόμον τηρήσουσιν" ὥστε γενέσθαι αὐτὸν πατέρα τοσ-
οὕτων ἐχγόνων, ὡς παριτοῦσθαι τὸ πλῆθος αὐτῶν
τῷ πλήθει τῶν ἄστρων, χαὶ ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ
χληροδοτεῖσθαι πάντα τὰ ἔθνη ΄ καὶ ὃ πρὸς τὸν Δαδὶδ
εἶπεν αὖθις - "Ex καρποῦ τῆς κοιλίας cov θήσομαι
ἐπὶ τοῦ θρόνου σου" καὶ διὰ ᾿Ησαΐου πάλιν, ὅτι " Ἡ
Παρθένος ἐν γαστρὶ ήγεται, καὶ τέξεται υἱὸν,
καὶ καλέσουσι τὸ ὄγομα αὐτοῦ Ἐμμαγνουή,1. Εἰ
τοίνυν μὴ ἀθετοῦσιν, ἀλλὰ πίστει παραδέχονται ταῦτα,
τῖς προτέρας αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ προνοίας μὴ ἐχπεσεΐν,
ἀλλ' ἀναφαίρετον μένειν παρ᾽ αὐτοῖς τὴν Παλαιστίνην
διεδεδαίου ! Ἕλληνας μὲν ***1 οὕτω χαὶ Ἰουδαίους
δεξιῶς ἄγαν καὶ οἰκείως ὑπήρχετο (19), χαριζόμενός
τεαὐτοῖς ὁμοῦ, καὶ ἢρέμα πρὸς τὴν εὐσέδειαν ἐπαγό-
μένος. - o.

CLI. Χριστιανοὶ δὲ πολλὰ "5 xal ἄλλα τῆς τοῦ ἀν-

δρὸς περὶ αὐτοὺς χηδεμονίας δείγματα εἶχον. Μάλιστα ἢ

δὲ τὴν εὐποιίαν οἷος ἐχεῖνος, πένησι θησανρίζων ἀεὶ
«al, ἀσφαλέσιν ἀποθήχαις, χαὶ τῶν ἐπιδουλευόντων
ἰσχυροτέραις | Τούς τε γὰρ ἐν ἑκάστῳ μέρει τῆς πό-
λεὼς ἐνδεεῖς ἀπογραψάμενος, τῶν ἀναγχαίων αὐτοῖς
χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ἐποιεῖτο τὴν χορηγίαν " καὶ ὅσοι
παρ᾽ αὐτῷ πάλιν τοῦ θείου χατηξιοῦντο βαπτίσματος,
δημοσίων αὐτοὺς ἀπέλνε φόρων, xal παντελῇ παρεῖχεν

Christianis duntaxat placens, verum etiam Judicis
ac ipsis gentilibus, et omnibus omnia factus, ut et
sic omnes lucrifaceret *, Christoque presentaret
asc vere religioni connecteret. Ut autem ista non
videantur ease nuda tantum suspicio, etiam causas
dicemus. Ethnicis enim ideo venerationi erat, ac
in eum mentem libenter illi intendebant ; quoniam
non eos conviciis inseclans, nec aversatus; sed
quasi rationem reddens, et undique testimonia ex
eorum libris ac scriptis adducens, clare ostendebat,
unde et prediissent qui ab illis: putantur dii, et ubi
nati fuissent, quxe gessissent, quem habuissent exi»
tum, utque miscre vitam amisissept, Deinde non
eis a Deo interclusum esse peenitentie viam; nee

B omnimodis salute excidisse ; sed si vel solum illos

videret redire, el ἃ pristina perditione ac fraude
recedere, veniam ipsis daturum humaniter, et be-
nigne suscepturum , ac paraturum regnum caelo-
rum, bonisque donaturum ineffabilibus.

CL. Judzis rursum inde gratum facere videba-
tur, quod patres eoru.n Dei amicoe fuisse ostende-
ret, quodque legem eorum sacram esse doceret. ac.
divinam ; nec eam desituram, nec eorum populum
translatum iri, sed Palaestinam fore illis perpetuam
bareditatem, si talem legem servarent : esse Abra-
hamum patrem tot posterorum, ut eorum multi-
tado stellarum multitudinem adzquet; et in ejus
semine omnes gentes haereditatem accipere 5 ; rur-
susque quod ad Davidem dictum est: De fructu ver-
tris thí ponam super sedem tuam * : et iterum quod
per Isaiam : Virgo in utero. concipiet, et pariet fi-
Lum, el vocabuat nomen ejus, Emmanuel 3, Si. ergo
hic non rejicerent, sed fide comprobarent, non
eos pristina Dei providentia earituros ; verum Pa-
lxstinam apud illos stabilem mansuram affirmabat,
Graecos quidem lioe modo, et Judzeos valde selerw-
et accommodate subjiciebat ; eos simul et demerens,
et sensim ad veram religionem adducens.

CLI. Christiani ve?o multa et alia curz viri illius
erga ipsos documenta habebant. Praesertim vero in
beneficentia quantus ille fuit! Qui pauperibus ser:-
per thesauros asservaret in thtis rcposiloriis quz-
que erant insidiatoribus fortiora. Egenos enam sin-
gularum urbis partium in tabulae referens, quoti-
die illis suppeditabat qu: erant necessaria : iterum-
que quotquot ab eo fuerant divino baptismate do
nati, eos a publicis liberabat tributis, et integram

Δ} Cor. 1x. ἢ Gen. x11,17,18. c Psal. cxxxi, 11. 41sa. vit, 14.
YARLE LECTIONES.

ἈΝ αἱ. οὗτος.

“ε αἱ, ἀπέφαινε. 57 al. πρὸς "A6paág. 5:5 al. inser. οὖν. ** al. inser. u£v.

VARIORUM NOTAE,
(19) Ὑπήρχετο. Sigaificat ὑπέρχεσθα! τινα, in alienjus mentem sobire, eumque obsequio capere ac

'sibi dcvincire. Co.

Digitized by Google
