595

CLEMENTINA. — EPITOME DE GESTIS S. PETRI.

$95

E γενναίαν οὕτω Ψυχὴν κλέπτειν ἐπεχείρει, "EG A sum animum conatur fallere ac abducere, dicens :

«εὐγενοῦς, λέγων, προελήλυθας ῥίζης" τοῦτο πᾶς ὁ
τῶν Ῥωμαίων e»t μαρτυρεῖ δῆμος, ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνην
xa αὑτὸς πλάνην ὑπέστης, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ σιωπᾷν
ἡ πόλις ἀνέχεται. Φασὶ γὰρ σὲ καινοτέραν εἰσάγειν
θρησχεῖαν, καί τινα παρὰ τοὺς πατρῴους θεοὺς χηρύσ-
σειν Χριστόν. Ὅθεν ἀποθέσθαι σὰ χρὴ τὴν περιττὴν
ταύτην δεισιδαιμονίαν, χαὶ μόνους αἰδεῖσθαι χαὶ τιμᾷν
τοὺς συνήθεις τῇ πόλει θεούς. Καὶ ὁ πατριάρχης" Εὔχο-
μαι τὴν σὴν στεῤῥότητα, ἔφη, μεταδοῦναί μοι λόγου,

* xat προσχεῖν μον ταῖς ἀποχρίσεσιν, ἀλλὰ μὴ οὕτως ἀλό-
γῳ στάσει χαὶ ματαίοις ἕπεσθαι θορύθοις. Οὐδὲ γὰρ δεῖ
στάσεως οὐδὲ θορύδων, ὅπου σχοπῆσαί τε περὶ τῆς ἑαυ-
ποῦ σωτηρίας τινὶ, καὶ περὶ Θεοῦ διαλεχθῆναι πρόχει-
ται, Ὁ ἔπαρχος τοίνυν τὸ τοῦ ἀνδρὸς γενναῖον xal στά--
διμον ἐξ αὐτῶν εὐθὺς τῶν προοιμίων χαταμαθὼν, xal
εἰπεῖν τε αὐτὸς χαὶ ἀχοῦσαι παρ᾽ ἐχείνου πάλιν ὀχνή-
σας, xal ἀναδαλλόμενος τὴν διάλεξιν, Τραϊανῷ περὶ
αὐτοῦ τῷ αὐτοχράτορι ἀναφέρει. Καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτῷ
οὕτως ἐπιλύει τὰ γεγραμμένα, ὡς ἢ θῦσαι τὸν Κλή-
μεντα τοῖς πατρῴοις θεοῖς, ἣ πέραν τοῦ Πόντου εἰς
ἔρημόν τινα πόλιν τῶν τῇ Χερσῶνι παραχειμένων,
ἀπὸ τῆς Ῥώμης ἀϊδίῳ φυγῇ ἐλαθῆναι.

CLX VII. Τῆς ἀποφάσεως οὖν ταύτης χαταλαξούσης,
ἐσχέπτετο Μαρμεντῖνος διὰως ἂν μὴ ὁ Κλήμης ἔληται
τὴν ὑπερορίαν, ἀλλ᾽ αὐτῷ μᾶλλον καὶ τῷ βασιλεῖ πεισθείη
xai θύσειεν. Οὐδὲ γὰρ ἔφερε τηλιχαύτην ἀνδρὸς ἀρε-
τὴν ζημιούμενος. Τῷ δὲ τοσοῦτον ἐμέλησεν ' Excl-
vote πεισθῆναι, ἣ ** δυσχερᾶναι πρὸς τὴν ὑπερορίαν,
ὅσῳ καὶ αὐτὸν ἐσπούδαζε πρὸς τὴν εὐσέθειαν τὸν
ἔπερχον ἐπισπάσασθαι, Τοσαύτη γάρ τις ἄνωθεν τὸν

Ex [nobili stirpe ortus es : hoc de te perhibet testi-
monium omnis populus Romanus, sed et ipse ie
humauum errorem incurristi, atque ideo neque
Urbs tacere potest. Aiunt enim te novam inducere
religionem, εἰ contra deos patrios przedicare queme
dam Christum. Quare oportet te abjicere superfinam
hane superstitionem , deosque tantum revereri et
colere quos civitas solet. Ad hzc patriarcha : Oros
inquit , tuam gravitatem et constantiam, ut. mihí
concedas verba facere, sc meis responsionibus at-
tendas; non autem adeo ratione destitutam seditio-
nem , tumultusque vanos consecteris. Neque enint
opus est seditione ac tumultibus, ubi cuipiam pro-
positum est de salute sua considerare atque de Deo
disserere, lgitur przefectus, comperta ex ipso sta-
tim exordio constantia viri et fortitudine, veritus-

p que tum ipse dicere, tum et ab eo audire, atqué

collocutionem detrectans, ad Trajanum imperato-
rem de illo refert. Et imperator ad istum modum
ea quz scripta erant dirimit: ut. Clemens avt diis
patriis saerificet , aut trans Pontum in desertum
aliquod oppidum eorum qui Chersoni adjacent,
Roma perpetuo exsilio ablegetur.

CLXVII. Hac itaque sententia accepta, cogitabat
Mamertinus quo modo Clemens non eligeret exsi-
lium , sed potius pareret ipsi ac imperatori , atque
immolaret. Non. enim sustinebat privari tanta viri
virtute. Porro Clementi adeo curz fuit obtemperare
illis aut moleste ferre relegationem , ut etiain ad
pietatem przfectum attrahere niteretur. Tanta
quippe divinitus Clementem gratia circumdabat,

Κλήμεντα περιέπτατο χάρις, xal οὕτως fj &xclvou C) sicque illius lingua omni favo ac melle dulcius stil-

γλῶττα xnplou παντὸς xal μέλιτος γλυχύτερον ἔστα-
(sv, ὡς καὶ αὐτὸν ἔρωτι θερμῷ τοῦ ἀνδρὸς ληφθέντα
τὸν Μαρμεντῖνον, πολλά τε τῇ ἀποδημίᾳ ἐπιστενάξαι,
xa δάκρυα τῷ πατριάρχῃ ἐπιδαλεῖν, Ὁ Θεὸς, εἰπόντα,
ᾧ σὺ εἰλικρινῶς λατρεύεις, αὐτός σοι βοηθὸς ἐπὶ τῇ
συμφορᾷ παρασταίη" καὶ αὐτίχα πλοῖον εὐτρεπίσαι,
διαρκὴ τε αὑτῷ τὰ πρὸς τὴν χρείαν ἐνθέσθαι, καὶ δε-
ξυύσασθαι αὐτὸν, καὶ περιθαλεῖν, xal οὕτω μετὰ τῶν
προσηκόντων ἀσπασμῶν ἀπολῦσαι. Ἠολλοὶ δὲ αὐτῷ
xai τῶν εὐλαδῶν ἠκχολούθησαν᾽ καὶ εἰς τὴν ὑπερορίαν
γενόμενοι, χαταλαμδάνουσιν ἐν τῇ τῶν μαρμάρων
λατομίᾳ Χριστιανοὺς, περί που τοὺς χιλίους 5" 4 xal
«πλείονας, πολὺν διὰ τὴν εὐσέδειαν Exst χρόνον χατε-
χομένους. Οἱ καὶ περὶ τοῦ πατριάρχου πρότερον
ἀχούσαντες, χαὶ ὅτι τῆς πόλεως ἀπελαθεῖς, ὑπερ-
ὀριος, πρὸς ἐχείνους xal αὐτὸς ἄγεται, παραμυθίαν
ἔσχον οὐ τὴν τυχοῦσαν τὴν ἐχείνου ἐπιδημίαν.

CLX YHI."Ocs γοῦν πρὸς αὐτοὺς χατελάμδανε, τοῦ
τῶν χειρῶν ἔργου ἀφέμενοι xal τούτῳ προσελθόντες
μετὰ δαχρύων, καὶ τῶν ἁγίων ἐχεΐνου ποδῶν ἁψάμενοι,
καὶ τὰς καθαρὰς περιπτυξάμενοι χεῖρας, τὰς κατα-
λαδούσας αὑτοὺς ἀνεχλαίοντο συμφορὰς, τὴν τῆς πα-
«ρῖδος ἔχπτωσιν, τὴν ἄφιλον ἐπὶ ξένης διαγωγὴν,

labat, ut ipse quoque viri fervido amore captus
Mamertinus, plurimum ex ejus discessu ingemuerit,
lacrymasque dederit patriarche, dicens : Deus,
quem tu sincere colis , ipse tibi suxiliator in cala^
mitate assistat; statimque navigium paraverit, im-
positis ei quae ad usum sufficiebant ; illumque dex-
tera prehenderit, item complexus sit, atque ita cum
salutationibus congruis dimiserit. Multi autem &x
piis secuti sunt eum : et pervenientes ad locum ex-
silii, reperiunt in. marmoris lapidicinis Christiano
circiter mille , vel et plures; qui jam diu ilie pro-
pter verum eulium detinebantur. Hi curo de patriar-
cha prius audiissent , quod et ipse ab Urbe pulsus
exsul ad eos duceretur, solatium non vulgare cepe-
runt ex. ejus adventu.

CLXVIII. Itaque eum ad illos venit, ab opere
manuum cessarunt, et ad eure cum laerymis 3eces-
serunt; taciisque sanctis ejus pedibus, er puras
manus deosculati calamitates ipsos complexas de-
flerunt, patrie amissionem, inguavem in alieno selo
vitam, rerum necessariarum penuriam ; quodque

VARLE LECTIONES.

" al ἐμέλλησεν. "al. ἢ καί, 75 4]. δισχιλίους.

Digitized by Google
