555

. S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.

δ᾽

continuo :solvimus, sicque in has Syrie partes de- A φίλους ἀγαπῶν. Καὶ δὴ ἀπεπλεύσαμεν αὐτῆς Ῥώμης,

venimus, Nec multos post dies, ille quidem prze
animi delore migravit e vita ; ego vero huc veniens,
victum ab eo tempore ad hunc usque diem manibus
comparo.

CX VII. His a sene dictis , intelligens ex oratione
ejus, senem quem dixerat, ipsum esse patrem ve-
sirum, nolui cum eg'conferre sermonem ea de re,
donec communicassem vobiscum : nisi quod cunt
Hospitium ejus didicissem, meumque indicassem,
explorandi causa, hoc tantum percontatus sum,
qued esset seni nomen. llfe autem : Faustus, in»
quit; item quod nomen geminis filiis; ille vero
respondit": Faustinus et Faustinianus; et quodnam
tertio fllio; at ille, Clemens, dixit; denique quo
Yomine vocaretur eorum mater; et sit, Mattbidia.
Ego igitur ex miseratione coilacrymars , dimíssa
turba, veni ad vos, dut. post cibi communem per-
veptionem hec vobiséum communicarem. Porre
ente 'cibum narrare, opportunum non censui; ne
forte dolore victi, baptismi diem in luctu duceretis,
quando etiam angeli efferuntur letitia. Hzc Petrus
eum diceret, omnes una cum matre lacrymis nos
dedidimus. Quos ille lacrymantes videns, oit:
Nunc unusquisque vestrum, pro-timore erga Deum,
fortiter que memorata sunt ferat. Neque enim ho-
die vobis Interiit :pater, sed jam olin, sicut vos,
conjectura recte facta, dixistis.

καὶ οὕτως εἰς τὰ ἐνταῦθα τῆς Συρίας ἐγενόμεθα
μέρη. Καὶ οὐ μετὰ πολλὰς ἡμέρας 35, ἐκεῖνος μὲν
ἀθυμῶν ἐτελεύτησεν" ἐγὼ δὲ ἐνταῦθα ἐλθὼν, τὰς
διὰ τῶν χειρῶν τροφὰς ἔχτοτε xal εἰς δεῦρο "" mo-
ρίξομαι.

CXVII, Ταῦτα τοῦ γέροντος εἰπόντος, συνιδὼν ὅτι
ὃν ἔλεγε γέροντα 35, οὗτος ἦν, ἐξ ὧν ἔλεγεν, ὁ πατὴῤ
ὁ ὑμέτερος, οὐχ ἐδουλήθην aiv?! συναντιθδαλεῖν,
μέχρις ἂν ὑμῖν προσανάθωμαι. Πλὴν τὰ κατὰ τὴν
ξενίαν αὐτοῦ χαταμαθὼν, καὶ τὴν ἐμὴν "5 δὲ μηνύ-
σας, ἀχριδείας ἕνεχα, τοῦτο μόνον ἐπυθόμην, τί τῷ

. Ὑέροντι ὄνομα " ὁ δὲ ἔφη" Φαῦστος " τί δὲ τοῖς διδύμοις
υἱοῖς * ὁ δὲ ἀπεκρίνατο" Φαυσςεῖνος καὶ Φαυστινιανός "
τἰδὲ τῷ τρίτῳ vii: ὁ δὲ, Κλήμης, εἶπε. Τί δὲ τούτων
μητρὶ ὄνομα * Ματθιδία ?*, φησίν. Ὑπὸ συμπαθείας
οὖν ἐγὼ σύνδαχρυς γενόμενος, ἀπολύσας τοὺς ὄχλους,
ἦλθον πρὸς ὑμᾶς, ἵνα μετὰ τὴν τῶν ἄλλων " χοινω-
νίαν ταῦτα προσανάθωμαι ὑμῖν. Πρὸ δὲ τῶν ἁλῶν "
εἰπεῖν ὑμῖν o0 δέον ἔχρινα, μὴ πως ὑπὸ λύπης
νιχηθέντες, ἐν τῇ τοῦ βαπτίσματος ἡμέρᾳ πενθοῦντες
διατελέσητε, ὁπότε χαὶ ἄγγελοι χαίρουσι. Ταῦτα τοῦ
Πέτρου λέγοντος, ἐδαχρύομεν οἱ πάντες μετὰ τῆς
μητρός. Ὁ δὲ δαχρύοντας ἡμᾶς ἰδὼν, ἔφη" Νῦν Exa-
etos ὑμῶν φόδῳ τῷ πρὸς τὸν Θεὸν γενναίως φερέτω
τὰ εἰρημένα **. Οὐ γὰρ δὴ σήμερον ὑμῖν ἐτελεύτησεν
ὁ πατὴρ, ἀλλὰ xat ἔχπαλαι, ὡς ὑμεῖς εἰρήχατε στο-
χαζόμενοι **. ᾿

CXVHI. Ista Petro loquente, mater ferre mon C . CXVIII. Ταῦτα τοῦ Πέτρου alnóvcoc, ἡ μήτηρ μὴ

valens, maguo clamore edito : lei mibi, o vir;
quanium nos diligens, ipse quidem mori voluisti ;
nos vero vivimus, et lucem aspicimus, et adhuc
capimus cibum. Nondum hoc uno ejulatu nito,
ecce senex inyreditur ; et simul atque clamoris
causam sciscitari vellet, respiciens ad uxorem : Hei!
inquit; quidnam hoc est? Quam video? Accedens
vero οἱ diligentius aspiciens, ac visus, complexus
est. Ambo autem pre gaudio repentino defece-
runt exclamare nisi. et alter alteri loqui cupien-
tes, vocem emittere nom potuerunt, nec ob in-
expletam  letitiam reprimere se. Multoque post
mater ad eum : llabeu te, Fauste, omni modo sua-
vissimum. Et qua ratione vivis, de cujus morte

φέρουσα, μέγα ἀνέχραγεν *** Οἴμοι, ἄνερ, ** ὡς ἀγα-
πῶν ἡμᾶς, χρίσει V μὲν αὐτὸς ἐτελεύτησας, ἡμεῖς
δὲ ζῶντες τὸ φῶς ὁρῶμεν, καὶ τροφῆς " ἄρτι μετα-
λαμδάνομεν. Οὔπω 5" τῆς μιᾶς ταύτης ὀλολυγῆς παυ-
σαμένης, ἰδοὺ καὶ ὁ γέρων εἰσήει" xal ἅμα τῷ βού-
λεσθαι αὐτὸν τῆς χρανγῆς τὴν αἰτίαν πυνθάνεσθαι,
εἰς τὴν γυναῖχα ἐμόλέψας ἔφη Οἴμοι, τί θέλει "5
τοῦτο εἶναι; Τίνα ὁρῶ ; Προσελθὼν δὲ καὶ ἀκριδέτστε-
ρον ἐνιδὼν "', xal ὁραθεὶς περιεπλέχετο. Οἱ “δὲ ὑπὸ
χαρᾶς αἰφνιδίου διεφώνουν ἀμφότεροι, καὶ λαλεῖν ἀλ-
λήλοις βουλόμενοι, ἀφασίᾳ συσχεθέντες Ex τῆς ἀπλή-
στὸυ χαρᾶς ἐπέχειν " ἑαυτοὺς οὐχ ἠδύναντο. Καὶ
μετὰ 9! πολὺ δ' πρὸς αὐτὸν ἡ μήτηρ "^ Ἔχω σε,
Φαῦστε, τὸν κατὰ πάντα 5 γλυχύτατον. Πῶς ἄρα

paulo ante audivimus? Ceterum bi sunt fllii, Fau- D ζῇς» ὃν ὡς τεθνεῶτα μικρῷ ") πρόσθεν ἠκούσαμεν;

sinus et Faustiniapus, ac exoptatus Clemens. Qua
€um dixisset, nos tres in ipsum incumbentes,
eumque deosculati, forinam illius obscure agno-
vimus.

CXIX. dlc cum vHderet Petrus: Tu es Faustus,
iuquit, hujus vir, ejusque liberorum pater? Ille

Ἡλὴν οὗτοί εἶσιν ** οἱ υἱοὶ, Φαυστῖνος καὶ Φαυστι-
νιανὸς, χαὶ "" ὁ ποθεινὸς Κλήμης. Ταῦτα εἰπούσης,
ἡμεῖς ol. τρεῖς προσπεσόντες αὐτῷ, xal καταφιλοῦν-
«ες, τὴν ἐχείνου μορφὴν ἀμυδρῶς πως καταμανθά-
γομεν “.

CXIX. "A xai βλέπων ὁ Πέτρος" Σὺ 5 εἶ Φαῦ-
ὅτος, ** εἶπεν, ὁ ταὐτὴς ἀνὴρ χαὶ τῶν αὑτῆς παίδων

VARLE LECTIONES.

*» deest sn ἃ. ?* al. μέκρι τοῦ δεῦρο. id συνεῖδον μὲν ὅτι ὃν
«n Maz.

δὲ τὰ καθ᾽ ὑμᾶς αὐτῷ. cest in al.
ῳ

ἔλεγε τεθνάναι γέροντα αὐτός. 57 al.
V al. ἀλῶν. 51 αἱ, τοῦ τῶν ἁλῶν μεταλαδεῖν,

45 ἃ], οὐχ ἡδουλήθτν. 554]. λεχθέντα, 55 al. σχηλαξόμενοι. "V βοῶσα ἔφη, ν᾽ deest in al. *! deest ἴῃ

al. 58 deest in al.

al. 5 al, add. ἔφη. 55 àl. preepon. μοι.

in αἱ. ** χατεμανῦ, — *! al. ταῦτα B. ὁ Π. ἔφη" Σύ.

V? aj. inser. δέ, ** al. θέλοι. δ' al. ἰδών.
51 gl. τεθνηχότα

** al. χρατεῖν, "^al, μετ᾽ οὐ. 5 decst in
μηρῷ τάχιον dx. "al ἡμῶν. 59 deest
42 deest in al,

Digitized by Google
