S, BARNABAS APOSTOLUS. — PROLEGOMENA.

670

Onicexss, /ib. 1, contra Celsum, num. 65, tom. 1, pag. 378, edit. Paris. 1158.

Γέγραπται δὴ ἐν τῇ Βαρνάδα χαθολιχῇ Ἐπιστολῇ
“... ὅτι ἐξελέξατο τοὺς ἰδίους ἀποστόλους Ἰησοῦς,
ὄντας ὑπὲρ πᾶσαν ἀνομίαν ἀνομωτέρους. Philocalim,

cap. 11.

Scriptam porro est in Barnabz catholica. Epi-
stola : ... Apostolos a Jesu fuisse electos, qui im-
probi erant ut nulli magis. Cap. 5.

Ipgu, Περὶ ἀρχῶν, lib. wt, cap. 2, num. ἃ, tom. T, pag. 140.

Eadem quoque Barnabas in Epistola sua declarat, cum duas viag esse dicit, unam lucis, alteram tene-
brarum, quibus et przesse certos quosque angelos dicit : viz quidem lucis, angeles Dei; tenebrarum
autem viz, angelos Satanz. Cap. 18.

Lege sis ejusdem Origenis lib. | Explanat. in Epist. ad Rom. », 24.

Rufino interprete.

Post hzc jam scriptura est, que
dicitur Actus. Pauli ; sed et libel-
lus qui appellatur Pastoris ; et Re-
velatio Petri, de quibus quam
maxime dubitatur. Fertur etiam
Barnabe epistola.

Rufino interprete.

In libris Informationum , ut
breviter dicam , universam pari-
ter Scripturam divinam compen-
diosis dissertationibus explanavit :
in quibus né ea quidem quz apo-
crypha ἃ quibusdam habentur prz-
teriit ; ut est Petri Revelatio

in.

EvcsksiUs, Hist. eccl., lib. πὶ, cap. 25.

"Ev τοῖς νόθοις χατατετάχθω xai
τῶν Παύλου Πράξεων ἡ γραφὴ; ó
τε λεγόμενος Ποιμὴν, καὶ ἡ Απο-
κάλυψις Πέτρου, καὶ πρὸς τούτοις
ἡ φερομένη Βαρνάδα ἐπιστολή.
Lege Nicephorum, lib. n, cap. 46.

Ipeu, i6id., lib. v1, cap. 14.

"Ev δὲ ταῖς Ὑποτυπώσεσι, &uvc-
λόντα εἰπεῖν, πάσης τῆς ἐνδιαθήχου
Γραφῆς ἐπιτετμημένας πεποίηται
διηγήσεις " μὴ δὲ τὰς ἀναλεγομένας
παρελθών" τὴν Ἰούδα, λέγω, xai
τὰς λοιπὰς καθολιχὰς ἐπιστολάς "
τὴν τε Βαρνάδα καὶ τὴν Πέτρου
λεγομένην ἀποχάλυψιν. Lege Ni-
cephorum, lib. 1v, cap. 35.

Valesio interprete.

Pro spuriis habendi sunt etiam
Actus Pauli , et liber Pastoris ti-
tulo in scriptus, et Revelatio Petri ;
Barnaba item epistola.

Idem (Clemens) in libris Ὑπὸο-
τυπώσεων, omnium, ut uno verbo
dicam, utriusque Testamenti Scri-
pturarum compendiosam instituit
enarrationem ; ne illis quidem
praetermissis Scripturis, de qui-
bus inter multos ambigitur : Jude
epistolam et. Barnabe, ac reli-
quas catholicas epistolas intelligo,
et Revelationem qua dicitur Petri,

"Alium locum Eusepi ex Hist. Eccl., lib. vy, cap. A5, superius retulimus inter veterum testimonia de

Epistolis CLEuENTIS.

Iv.

Hignovvuvs, lib. De viris illustribus, cap. 6, cum vetere Greco interprete.

Βαρνάδας Κύπριος, ὁ xat Ἰωτὴφ Λενίτης, μετὰ
Παύλου τῶν ἐθνῶν ἀπόστολος χατασταθεὶς, μίαν πρὸς
οἰχοδομὴν τῆς Ἔχχλησίας ἐπιστολὴν συνέταξεν, ficu
εἰς τὰς ἀποχρύφους γραφὰς ἀναγινώσχεται.

Barnabas Cyprius, qui et Joseph Levites, cuin
Paulo gentium apostolus ordinatus, unam ad zeifi-
cationem Ecclesie pertinentem Epistolam compo-
suit, quz inter apoeryphas scripturas legitur.

Lege Adonem. Viennensem, in libro De festivitatibus, ad. πὶ Idus Jun.; Notkerum, Freculfum, Honorium

Augustod.

ipu, lib. xui Comment. in Ezechiel. χρη, 19.

Vitulum autem qui pro nobis immolatus est, et multa Scripturarum loca, et. precipue Barnabz Epi-
stola quz habetur in scripturas apocryphas, nominat. Cap. 8.
Idem Hignonvwus , adversus Pelagianos, lib. n1, cap. 1, locum S, Barnabae de apostolis, laudatum ab
Origene, lib. 1 contr. Celsum, perperam citat sub nomine B. Ignatii,

Niczpnoncs CP. in fine Chronographiz sug Epistolam Barnaba posuerat inter libros Novi Testamenti,
quibus contradictum fuit, ut patet ex Anastasii Bibliothecarii versione.

Parnor. Ga. ]l

21

Digitized by Google
