<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,49,841,64">
    LITURGICA. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,80,488,412">
    et tanquam fasciculos zizaniorum, in ignem nos A nostra, T corpus ipsius Domini Dei et Salvatoris
    projiciant. Non inerepes ministros regni tui propter nostris Jesu Christi, ad propitiationem delictorum,
    sordes vestimentorum, nequetanquam contemptores remissionem peccatorum, et vitam æternam susci-
    majestatis tuæ: nos in tenebras exteriores ejiciant. pientium.
    Ne exstinguatur lumen lampadum nostrarum, ita ut Populus. Amen.
    extra fores thalami nuptialis tui remaneamus. Ne Sacerdos elevans vocem. Et panem quidem istum,
    justitia tua nobis adversetur, neque in tenebras ex- efficiat, corpus vivificum, T corpus celeste et saluta-
    teriores et stridorem dentium projecti cruciemur. re, T corpus salvans animas nostras, et corpora
    Exhibe auxilium gratiæ tuæ erga malitia nostram : nostra Jesu Christi, ad propitiationem delictorum,
    effunde pelagus miserationis tuæ super nequitiam remi ssionem peccatorum, et vitam æternam susci-
    nostram, et ablue nostra crimina. Emitte abundantiam clementiæ tuæ et amoris tui erga homines, et
    dele quæ in nobis odio digna sunt : contine, Domine,
    fortitudinem tuam, et blando erga nos aspectu tu-
    tetur indignatio tua, vultusque tui serenitatem de-
    monstra nobis, ut victores in causa peccatorum
    nostrorum coram sede majestatis tuæ appareamus:
    numeremur etiam inter vocatos ad regnum tuum,
    et inter invitatos discumbentes apud te collocemur,
    et splendore lucis tuæ eximiæ cum voluptate perfruamur. Propterea Ecclesia tua orat, et grex tuus
    deprecatur, et vocibus triumphali bus te interpella t,
    misericordiamque, et clementiam a te flagitat, et
    obsecrat te dicens.
    Populus. Miserere.
    Diaconus. Quam timenda est hæc hora.
    Sacerdos. Nos quoque.
    Sacerdos inclinatus dicit orationem. Invocatio-
    nis Spiritus sancti.
    Obsecramus te, sanctissime Deus, mitte ad nos ex
    habitaculo regni tui æterni, et ex regione præsen-
    tia tuæ, excelsæ, Spiritum tuum sanctum, consub-
    stantialem tibi, et operatione æqualem (27), qui a te
    absque initio procedit, per unigenitum Filium tuum,
    et qui quocunque tempore datur iis qui tibi accepti
    sunt, eosque qui te vident et intelligunt perficit et
    consummat : ut illabens, requiescensque, habitet
    super oblationes istas : quibus sanctificatis per vir-
    tutem gratiæ tuæ perficiat hæc mysteria, atque illa
    suscepturos.
    Sacerdos. Exaudi me, Domine.
    Populus. Kyrie eleison, Kyrie eleison, Kyrie
    eleison.
    Sacerdos elevans vocem. Et panem quidem istum,
    efficiat, corpus vivificum, T corpus celeste et saluta-
    re, T corpus salvans animas nostras, et corpora
    (27) Invocatio ejusdem sententiæ est, ac omnes
    reliquiæ Syræ, quarum nulla eam lectionem repræsentat, quam edito res Missalis Chaldæi elegerunt :
    etsi aliquos codices vidimus, quos ex commemoratione sancti Maronis et aliis indiciis, Maronitarum
    orthodoxorum esse constabat, qui veterem et communem omnibus Liturgiis formam continebant. In-
    vocatur Spiritus sanctus ut illabatur cœlitus : ut
    requiescat, ut habitet super dona proposita, et illis
    verbis exprimitur oratio, quorum vim jam superius
    exposuimus, cum ad significandum illapsum et
    obumbrationem Spiritus sancti in Maria Virgine ad-
    hibeantur. Effectum exprimit Liturgia per verba duo
    TU perficiat : et TUY3 faciat : quæ respondent
    Græcis τελειώσῃ et ποιήσῃ. Illud magis observatione
    dignum, quod in illa ipsa invocatione de Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,952,412">
    nostri Jesu Christi, ad propitiationem delictorum,
    remissionem peccatorum, et vitam æternam susci-
    pientium.
    Populus. Amen.
    Sacerdos elevans vocem. Similiter et mistum quod
    in hoc calice est, efficiat T sanguinem purificantem
    et sanctificantem, T sanguinem vivificum et saluta-
    rem, T sanguinem salvantem animas et corpora
    nostra, sanguinem ipsius Dei magni et Salvatoris
    nostri Jesu Christi, ad propitiationem delictorum,
    remissionem peccatorum, et vitam æternam illum
    suscipientium.
    Populus. Amen.
    Sacerdos elevans vocem. Ut per communionem
    B horum sacramentorum vivificantium, ad delicias
    vitæ cœlestis aditum habeamus, mereamurque eva-
    dere mortem secundam : neque tanquam rei ad ju-
    dici um subeundum præparentur coram throno glo-
    riæ tuæ : et beatitudinem illam ab angelis annun-
    tiam pastoribus, spiritualem scilicet, in terra
    cœlestis suscipiamus, ea in regione ubi tabernacula
    tuæ lucis fixa sunt : in domo nuptiali exornata, et in
    convivio vitæ spiritualis, cum illis victoribus, qui
    festum illic peragunt, feliciter celebremus te, et
    inter agmina eorum, gloriam tibi et laudem.
    Populus. Amen.
    Sacerdos inclinatus. Memento, Domine, Ecclesiæ
    C tuæ sanctæ, confirma fundamenta ejus in fide recta,
    et conserva eam in tranquillitate perpetua, et in
    pace abundanti. Pastores et doctores orthodoxos,
    qui præsunt, in ea, castimonia morum exorna : præ-
    cipue vero dominum N. patriarcham : et dominum
    N. episcopum nostrum, et da illis ut cum decore
    D pascant eam. Memento etiam, Domine, sacerdotum
    Ecclesiæ tuæ, et diaconorum templi tui, et omnium
    ordinum, qui ad ministerium tuum segregati sunt.
    Memento etiam, Domine, mei peccatoris insipientis,
    et pauperis servi tui, mei inquam peccatoris servi
    tui, quem nubes obscuræ delictorum circumdant.
    Per aspersionem hyssopi tui munda me, et tanquam
    nivem dealba me, purgatum a maculis et nævis
    peccati. Memento, etiam, Domine, omnium fidelium
    qui in exsiliis sunt, et eorum qui pro fide orthodoxa
    agonem sustinent.
    sancto dicitur qui a te absque initio procedit per
    unigenitum Filium tuum : quod non in aliis Litur-
    giis, imo nec precibus diversi generis, facile repe-
    riatur. In Jacobi Syra et in quibusdam aliis dicitur
    qui a te procedit, et qui a Filio tuo, quæ ad essentiam
    spectant, aut τὰ οὐσιώδη accipit : quæ rectam de
    processione sancti Spiritus doctrinam ita expri-
    munt, ut a Græcis schismaticis rejiciantur. Non
    spernendum sane testimonium istud est, qualiscun-
    que tandem sit ista Liturgia : nam ab interpolatoribus
    nihil passam illam esse certissimum est. Atque
    ita constat non apud Latinos natam opinionem esse
    de processione Spiritus sancti a Patre et Filio, seu
    per Filium, quod idem esse Græci agnoscunt, cum
    in media Syria, inter eos qui alieni sunt a Romanæ
    Ecclesiæ communione, testes illius reperiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="848,951,951,964">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>