EI

S. CLEMENTIS 1 ROM..PONT. OPERA DUBIA.

$7

culorum Petri. Cum igitur per aliquod tempus uua Α γεννήσει, xat τῇ &xpo&sst τῶν Πέτρου λογίων. Χιό-

ageremus, omnibus patuerunt res nostra, et in om-
nium ore versabamur , cunctique inirabantur de
wniversis qu:e contigerant nobis, Deique erga nos
patrocinium, in nostra. recognitione, celebrabant.

CXLif. Fama igitur quoquoversus pervagante,
Antiochie przses cuncta. quie patri et ssatri acci-
derant resciscens, quodque ad Ciesarem cognatione
attinerent, dc his refert ad Tiberium, Quibus au-
ditis, imperator jubet eos quamprimum Romam
mitti : quod et factum esl: illosque magno cum
honore ac satellitio przies ex Antiochia mittit ad
Tiberium Casarem. lutuitus autem Casar patrem
εἰ matrem, agnitisque eis, super re obstupuit, pa-

vov οὖν τινὰ ἐπὶ τὸ αὐτὸ διαγαγόντων ἡμῶν, πᾶσι
δῆλα κατέστη τὸ xa0' ἡμᾶς" καὶ ἐν τοῖς ἀπάντων
ἣμεν στόματι, καὶ πάντες ἐθαύμαζον ἐπὶ πᾶσι τοῖς
συμθεθηχόσιν ἡμῖν, xaX τὴν τοῦ Θεοῦ εἰς ἡμᾶς Bof-
θειαν, ἐπὶ τῷ ἀναγνωρισμῷ ἡμῶν ἐμεγάλυνον,
CXLII.. Τῆς φήμης οὖν πανταχόσε διαθεούσης, ὁ
τῆς ᾿Αντιυχέων ἡγεμὼν πάντα τὰ συμδεδτχότα ἐπί
τε τῷ πατρὶ xal μητρὶ γνοὺς, xal ὅτι Καίσαρ: χατὰ
Ὑένος προσέχουσιν, ἀναφέρει ταῦτα τῷ Τιδερίῳ (16).
Καὶ ὁ βασιλεὺς ἀχούσας, χελεύει τὸ τάχος ἀναπεμ-
φθῆναι αὐτοὺς εἰς Ῥώμην ὃ xai γέγονε" καὶ μετὰ
πολλῆς τιμῆς καὶ δορυφορίας ὁ ἡγεμὼν ἐξ 'Άντιο-
χείας πρὸς τὸν Καίσαρα Τιδέριον αὐτοὺς ἀποστέλλει,
Θεασάμενος δὲ ὁ Καῖσαρ τόν τε πατέρα, χαὶ τὴν ur-

trisque cervicem complexus, acriter flevit. Cohibito B τέρα, xai ἐπιγνοὺς αὐτοὺς, ἐξέστη ἐπὶ τούτῳ. Καὶ

autem luctu, ad senatum respiciens, ait : Gaudete
mecum, omnes, et commune festum agamus, inven-
tionem Fausti et Matthidiz : quod cum mortui puta-
rentur, revixerunt, cumque periissent, reperti sunt,
Pustea et cum iis epulatus, multaque pecunia tra-
dita, insuperque ipsos ad famulatum servis augens
Ac ancillis, plurimo comitatu et honore circumde-
dit. Qui etiam non exiguo tempore Romae tatem
egerunt; pie quidem viventes, suaque erogautes
pauperibus, et consectati. omnes alias virtutes ; do-
nec in senectute bona, eis qua» hic sunt relictis,
Christi regnum consecuti sunt; exemplar vitze ac
specimen ad virtutem accuratissimurm, suam vitam
Roman: reipublice largiti.

CXLIV. Cieterum ego Clemens cum fratribus
adbuc apud Petrum doctorem mansi, qui evange-
liee pradicationi iusislebat, οἱ complures variis
snorbis ac perpessionibus curabat, Deinde ille urbi-
bus peragratis, Romam quoque pervenit; atque hs
4ui concurrebant, verbum pietatis annuntiavit ,
suuitosque per baptismum adduxit ad Christi reli-
gionem, tam viros quam mulieres ; adeo ut et brevi
&empore nobilium mulierum clarissimis, quasque
solent matronas nuncupare, propemodum universis
persuaserit ad sanctum baptisma confugere, ae
feo credere. .

CXLY. Porro cum ipsi jam vita relinquenda fui*,
εἰ proficiscendum ad magistrum Christum, Evan-
gelii cursu. consummato * (id quippe notum illi
«rat, quodque ipse etiam ad crucem, ut cum Ma-
qietro passionem et gloriam communem haberet,
4damnandss esset) ; una congregatis cunelis fratri-
bus, apprehensa manu mea, stans in inedia con-

^ ll Tim. iv, 7,

περιφὺς αὐτοῦ τῷ τραχήλῳ, θερμῶς ἔχλαιεν. Ἐπι-
σχὼν δὲ τοῦ πένθους, πρὸς τὴν σύγχλητον ἀποδλέψα."
Συγχάρητέ μοι, ἔφη, πάντες καὶ χουνὴν ἑορτὴν ποιη-
σώμεθα, τὴν ἀνεύρεσιν Φαύστον χαὶ Ματθιδίας, ὅτι
γεχροὶ νομιζόμενοι ἀνέστησαν, xal ἀπολωλότες εὑρέθη".
σαν. Εἴτα χκαϊεὐωχηθεὶς μετ᾽ αὐτῶν xaX χρήματα πολλὰ
χρησάμενος *!, ἔτι δὲ καὶ παῖδας χαὶ παιδίσχας εἰς
ὑπηρεσίαν αὐτοῖς δεδωχὼς, θεραπείᾳ πλείστῃ χαὶ τιμῇ
περιέθαλεν. Οἵ xa χρόνον οὔ τι βραχὺν ἐν Ῥώμῇ
διῆγον, εὐσεδῶς μὲν βιοῦντες, καὶ πένησι τὰ ἑαυτῶν
χορηγοῦντες "", χαὶ πᾶσαν ἄλλην ἀρετὴν μετερχόμε-
vot, ἕως ἐν γήρει χαλῷ τὰ ἐνταῦθα λιπόντες, τὴν Xpt-
στοῦ βασιλείαν ἠλλάξαντο, ἀρχέτυπον βίου xo παρά»
δειγμα πρὸς ἀρετὴν ἀχριθέστατον, τὸν ἑαντῶν βίον
τῇ Ῥωμαίων παρασχόμενοι πολιτείᾳ.

CXLIV.. Ἐγὼ μέν τοι Κλήμης μετὰ τῶν ἀδελφῶν
ἕτι παρὰ τῷ διδασκάλῳ Πέτρῳ μεμενηχὼς, ἐχομένῳ
τε τοῦ κηρύγματος, xdi πολλοὺς ἐκ ποιχίλων νόσων
xaX παθῶν ἰωμένῳ. Ἐπεὶ τὰς τόλεις ἐχεῖνος ἀμεϊδων
ἔφθασε καὶ εἰς Ῥώμην, καὶ τοῖς συνιοῦσι τὸν τῆς
εὐσεδείας λόγον διήγγειλε *5, xal πολλοὺς τῷ μέρει
Χριστοῦ προσήγαγε διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἄνδρας τε
καὶ γυναῖχας, ὡς καὶ τῶν εὐγενῶν γυναιχῶν τὰς πε.
ριφανεστέρας, xol ἃς ὁ λόγος ματρῶνας οἷδε χαλεῖν
(47), ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ μικροῦ δεῖν πάσας προσδραμεῖν
πεῖσαι τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι, καὶ πιστεῦσαι Θεῷ.

CXLV. Ἔμελλε δὲ καὶ αὐτὸς ἤδη τὸν βίον ἀπολι-

D πεῖν, καὶ πρὸς τὸν διδάσκαλον ἐχδημῆσαι Χριστὸν,

τὸν τοῦ Ἐῤαγγελίου δρόμον τετελεχώς“ ἐπεί περ
ἔγνωστο τούτῳ 199 χαὶ ὅτι σταυρῷ μέλλει χαὶ οὗτος
χαταχριθῆναι, ἵνα τῷ διδασχάλῳ xai πάθους χοινω-
νήσῃ καὶ δόξης" μιᾷ συνηθροισμένων τῶν ἀδελφῶν
πάντων, τῆς χειρός μοὺ λαθόμενος, στὰς ἐν μέσῃ τῇ

YARLE LECTIONES.
31 al. χαρισάμενο;, 5 al. ἐπιχορηγοῦντες. 59 al. διήγγελλε. "5. 4] τοῦτο.
VARIORUM NOTA. .

(9 Τιδερίῳ. Miter Nicephorus, IH ís!. eccl., lib. n,
«ap. 95. A eu: sententia discedit Freculfus t. ll,
lib. «t, eap. 10. Est autem Nicephori sententia, hxc
a yr Cor. Ihe καλεῖν. Le

7) Kal ἃς ὁ.λόγος ματρώνας οἷδε xaeiv. Legit
Barihius lib. xxxit Adeersariorum cap. 14 : ἃ; καὶ

ματρώνας ὁ λόγος οἶδε καλεῖν, parva. quidem trans-

sitione, verunt minime necessaria. Per inatrouas
intelliguntur bonesue feminz, honesto nobilique le-
co natz ; ut discere est ex Cedreno et Servio. Ἑορτὴ
τῶν Ματρωναλίων memoratur ἃ Plutarcho ia fie-
mitli Vita, ]p. »

Digitized by Google
