625

MARTYRIEM S. CLEMENTIS.

636

xai τοῦτο μὲν ἐνόμιζον ψευδὲς ὑπάρχειν, ὅπερ fv A putabam falsum esse, quod verum erat; existima-

ἀληθὲς, ἐδόχουν δὲ τὸ ἔμπαλιν ἀληθὲς, ὃ ψευδὲς
ἐτύγχανε" τὸ σχότος ἐνόμιζον φῶς, xai τὸ φῶς
σχότος ὑπελάμβανον. ᾿Αλλ᾽ ἐχαθαρίσθη ὁ νοῦς μου
£x τοῦ μολυσμοῦ. τῆς εἰδωλομανίας. ᾿Αληθῶς γὰρ
ἔγνων 5" “τοὺς δαίμονας ἑἐξαπατήσαντας "5 τοὺς
ἀνθρώπους " ὅπως τῶν μὴ πιστευόντων τὸν Χριστὸν
εἶναι Θεὸν χυριεύσωσι πέτραι χαὶ λίθοι, χωφοὶ xat
ἄλαλοι, ὥσπερ κἀμοῦ ἐπεχράτησαν μέχρι τῆς δεῦρο.
Ταῦτα xai τὰ παραπλήσια ** τοῦ Σισιννίου φάσχον-
40;, χαρὰ μεγάλη γέγονεν. Ἑπίστευσε γὰρ σὺν
πᾶσῃ τῇ αὐτοῦ οἰχίᾳ- xai ἐπιδεδωχὼς τὸ οἰχεῖον
ὄνομα, προσεγγίζοντος "δ τοῦ Πάσχα, ἐδαπτίσθη "ὁ"
Ἐριθμέθησαν δὲ οἱ βαπτισθέντες Ex τοῦ οἴχου αὐτοῦ
ἅμα πάντες ἄνδρες τε xal γυναῖχες σὺν τοῖς νηπίοις
τετραχόσιοι εἴχοσι τρεῖς. Διὰ τοῦτον δὲ τὸν Σισίννιον
πολλοὶ τῶν περιφανῶν χαὶ φίλων Νερούα τοῦ βα-
σιλέως πρὸς "7 τὸν Θεὸν ἐπεστράφησαν.

XV. Κατ᾽ ixelyou ὃὲ τοῦ χαιροῦ ** ὁ χόμης τῶν"
θείων ὀφφιχίων Πούδλιος Ταρχουτιανὸς, ἑωραχὼς
ἀναρίθμητον πληθὺν τῷ Χριστῷ πιστεύσασπαν,
προσεχαλέσατο τοὺς προστάτας τῶν ῥεγεώνων, ἐπι-
δεδωχὼς "V αὐτοῖς χρήματα, παρέσεισεν δ' αὐτοὺς
ἵνα χινήσωσι τάραχον τῷ Χριστιανῷ 55 ὀνόματι.

XVI. Διοικοῦντος τοίνυν Μαμερτίνου τοῦ ἐπάρχου
τοῦ πολιτιχοῦ θρόνον 9*, στάσις γέγονε τοῦ Ῥω-
μαίων δήμον ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ Κλήμεντος xai πρὸς
ἀλλήλους συγχυθέντες, ἄλλοι δ" μὲν ἔλεγον" Τί γὰρ
χαχὸν ἔπραξεν, ἢ τί τῶν χαλῶν οὐ χατώρθωσεν ;
ὅστις γὰρ ἄῤῥωστος παρ᾽ αὑτοῦ ἐπεσχέφθη, ἰάσεως
ἔτυχεν" ὅστις «po; αὐτὸν λελυπημένος "5 ἀπῆλθε,
χαίρων ἀνεχώρησεν οὐδένα ποτὲ ἔδλαψε, πάντας
δὲ ὠφέλησεν. Αλλοι δὲ πνεύματι διαδολιχῷ ἐχχαυ-
θέντες, ἔχραζον᾽ Γοητιχαῖς τέχναις ταῦτα ποιῶν,
τῶν θεῶν ἡμῶν τὴν λατρείαν ἀνατρέπει" τὸν Δία
λέγει θέὸν μὴ εἶναι. Ἡραχλέα δὲ τὸν ἡμέτερον
φύλακα, ἀχάθαρτον εἶναι λέγει πνεῦμα " ᾿Αφροδίτην
τὶν ὁσίαν "* θεὰν, πόρνην γεγονέναι ὑποτίθεται"
Ἑστίαν δὲ τὴν μεγάλην θεὰν πυρὶ χατηναλῶσθαι
βλασφημεῖ. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὴν εὐαγεστάτην "7
θεὰν ᾿Αθηνᾶν, “Αρτεμίν τε καὶ Ἑρμῆν, ἅμα τε καὶ
κὸν Κρόνον, καὶ τὸν “Αρεα διαδάλλει, Πάντα τε
τὰ ὀνόματα τῶν ἡμετέρων θεῶν, χαὶ τοὺς ναοὺς
χαθυδρίζει. Ἢ θύσει τοῖς θεοῖς ἡμῶν, ἢ αὑτὸς
ἐξαλειφθείη.

XVII. Τότε Μαμερτῖνος ὁ τῆς πόλεως ἔπαρχος,
uh φέρων τοῦ δήμον τὴν στάσιν, ἐχέλευσε πρὸς
ἑαυτὸν ἀναχθῆναι 5 τὸ, μαχχριώτατον Κλήμεντα
ὄνπερ θεασάμενος, Ἦρξατο λέγειν: Ἐξ εὐγενοῦς
μὲν ῥίζης προελέλυθας " ὅπερ ἡμῖν ἡ τῶν Ῥωμαίων
πληθὺς zpospaprupet δ) ἀλλὰ πλάνην ὑπέστης "
xai διὰ τοῦτο οὐ φέρουσιν "^ ἐπειδὴ οὐχ οἷδα
πίνα Χριστὸν σέδῃ, καὶ ἐναντία τῶν *! ἐν τοῖς ναοῖς

bam autem rursus verum, quod falsum erat: te-
nebras putabam lucem, et lucem tenebras arbitra-
bor. Sed purgatus est animus meus ἃ sordibus in-
sani idolorum cultus. Vere siquidem agnovi decipi
ἃ daemonibus homines; ut in eos qui non credunt
Christum esse Deum, dominentur petra ac lapides
auditu carentes. et. voce, quemadmodum οἱ raihi
imperarunt usque in hunc dier. Isto similiaque
Sisinnio proferente, gaudium magnum ortum est.
Credidit enim cum omni domo sua; traditoque suo
nomine, appropinquante Paschate baptizatus est.
Numerati autem sunt qui baptizati fuerunt de domo
ejus, omnes simul viri et mulieres cum infantibus,
quadringenti viginti tres. Ceterum. propter. hnuc

B Sisinnium. multi illustrium, et amicorum Nerva

imperatoris ad Deum conversi sunt.

XV. In illo autem tempore comes sacrorum offi-
ciorum Publius Tarquitianus cum innumeram mul-
titudinem Christo videret credidisse, arcessivit prae-
fectos regionum, etf data eis pecunia persuasit ut
tumultum commoverent adversus momen Chri-
stianum.

XVI. Administrante igitur Urbis prafecturam
Mainertino, seditio facta est populi Romani de no-
mine Clementis ; atque inter se confusi, alii quidem
dicebant : Quid enim mali fecit, aut quid non bonz
rei gessit? Quicunque enim zgrotus ab eo visita-
lus est, sanitatem est, consecutus : quicunque ad
eum tristitia affectus abiit, gaudens reveraus est:
nullum unquam esit; imo profuit omnibus. Alii
autem diabolico accensi spiritu, clamabant : Magicis
artibus ista faciens, deorum nostrorum cultum
evertit; Jovem negat esse deum : Herculem vero
custodem nostrum, dicil esse immundum spiri-
tum : Venerem deam sanctam, meretricem fuisse
docet : Vestam autem. magnam deam, igne fuisse
consumptam — calumniatur. Simili quoque modo
sanctissimam deam Minervam, item. Dianam, Mer-
curium, simulque Saturnum et Martem infamat.
Atque omnia deorum nostrorum nomina, et templa
contumeliis afficit. Aut sacrilicabit diis nostris,
aut ipse deleatur.

XVII. Tunc. Mamertinus Urbis prefectus, non
ferens populi seditionem, jussit ad se adduci bea-
tissimum Clementem : quem intuitus, cepit dicere :
E nobili quidem radice prodiisti ; quod nobis Ro-
mana plebs altestatur : sed errorem subiisti: et
ideo non ferunt ; quia nescio quem Christum colis,
contra deos qui in templis honorantur suscipis.
Quocirca oportet ut. deponas omnem superfiuam

VARLE LECTIONES.

M 4]. ἐπέγνων. al. ἐξαπατῶντας.

τὸς καὶ πάντες οἱ ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, tp. 8. o. Bánc. ἄνδρες.
ovembris xxii. Cor. x
δὲ ὑπάρχον τὸν πολιτιχὸν θρόνον. δ᾽ al. ἄλλος ἄλλο
[ yáp. ὃ al λυπούμενος. "*deestin al. "' deest inal. 55 al.
*! desunt in al.

δὲ τοῦ χαιροῦ. Hinc incipitur apud Surium, el
*! al. ἔπεισεν f. παρέπεισεν. δ᾽ al. Χριστιανιχῷ,
Xat' αὑτοῦ ἔλεγον" τινὲς δὲ ἀντέλεγον"

ἀχῦτναι. — al. μαρτυρεῖ, 59 al. φέρουσιν σιωπᾷν.

* ἃ}. inser. τούτοις.

95s]. προσεγγίσαντος. "ὁ al. ἐδαπτίσθη αὐ-
*' al, ἐπίστευσαν xal πρός. "5 Kat' ἐχείνον
V deest in al. δ᾽ al. xai δεδιυχώς.

Digitized by Google
