637

APPENDIX AD 5. CLEMENTEM.

628

superstitionem, eolasque deos eximios. Tunc beatus A τῶν θεῶν &robéyn. Διὸ ἀποθέσθαι σε δεῖ πᾶσαν τὴν

Clemens : Optarem, inquit, tux excellentis pru-
dentiam ad meam defensionem attendere, et non
propter imperitorum seditionem, sed propter meam
doctrinam aceusasse me. Nam si canes multi al-
latraverint. nos ac disciderint, non possunt etiam
auferre quod homines rationales sumus; ipsique
remanent canes sine ratione oblatrantes. Etenim
seditio semper ab imperitis proficisci ostenditur,
adeo ut nihil babeat tutum, nec etiam verum re-
ctumque. Quamobrem quzratur silentii occasio, in
quo pro salute sua homo rationis particeps apud se
consultare ac disserere incipiat, quo verum Deum
inveniat, cui fidem suam digne commendet.

xai διαλέγεσθαι ἀπάρξηται, ἵνα τὸν ἀληθῆ Θεὸν
ράθοι.

tione ad Trajanum imperatorem, de nomine beati
Clementis detulit, dicens : Hunc Clementem sedi-
tiosis clamoribus populus non cessat quzrere; et
fide digna probatio adversus illius gesta inveniri
non potest. Tunc Trajanus imperator rescripsit,
oportere eum vel consentire sacri(icando, aut ultra
mare et Pontum in desertum Chersoni adjacens
oppidum relegari.

X]X. Cumque ex Trajani jussu res confirmata
fuit, cogitabat apud se Mamertinus, quonam modo
Clemens voluntarium non peteret exsilium, sed po-
tius diis libamina exhiberet. Verum beatus Cle-

mens contendebat ut. ipsius quoque judícis animum (

ad fidem Christi adduceret, ipseque ostenderet, se
eligere exsilium magis, quam timere. Tantam ita-
que gratiam Dominus Clementi prebuit, ut Ma-
mertinus praefectus lugeret, ac diceret : Deus quem
tu sincere colis, ipse tibi opem feret in hoc ezsilii
judicio : et constituit navem, cunctisque necessariis
impositis, dimisit, Onerata autem est navis. Quin-
etiam e populo homines religiosi et quidem multi
seculi sunt eum.

XX. Ubi autem pervenerunt ad. exsilii locum, in
opere cxedendi marmoris, ultra duo millia Chri-
slianorum illie invenit, jam diu judicil sententia

XVIII. Tunc Publius Tarquitianus, missa rela- B

περιττὴν δεισιδαιμονίαν, xai τοῖς ἐξαισίοις θεοῖς
λατρεύειν **. Τότε ὁ μαχάριος Κλήμης ἔφη Ηὐ-
χόμην τὴν τῆς σῆς ὑπεροχῆς φρόνησιν προσανέχειν
μον τῇ ἀπολογίᾳ, καὶ μὴ διὰ στάσιν τῶν ἀπαιδεύ-
των, ἀλλὰ διὰ τὸν ἐμὸν λόγον γράψασθαέ με. Ἐπεὶ,
ἐὰν κύνες ἡμᾶς πολλοὶ περιυλάξωσι χαὶ κατασχίσωσι,
μὴ δύνανται ἀφελέσθαι xal τὸ εἶναι ἡμᾶς μὲν λογι-
χοὺς ἀνθρώπους, ἐχείνους δὲ χύνας ** ἀλογίστως
καθυλαχτοῦντας. Καὶ γὰρ ἡ στάσις ἀεὶ παρὰ ἀπαι-
δεύτων προερχομένη διαδείχνυται, ὥστε μηδὲν
ἀσφαλὲς Φ' ἔχειν, μήτε μὲν ἀληθές. Ὅθεν σιγῆς
ζητείσθω πρόφασις, ἐν f| ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ σωτη-
ρίας à λογιχὸς ἄνθρωπος, καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν βουλεύεσθα:
εὕροι, ᾧ τὴν ἑαυτοῦ πίστιν σεμνοπρεπῶς πα-

XVIII. Τότε Πούδλιος ὁ Ταρχουτιανὸς *5, ἀπο-
στείλας ἀναφορὰν Tpatawp τῷ αὐτοχράτορι, ἀνή-
γαγε περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ μαγαρίον Κλήμεντος,
φάσχων᾽ Τοῦτον τὸν Κλήμεντα στασιώδεσι χραυ-
γαῖς ζητῶν ὁ δῆμος οὐ παύεται" χαὶ ἀξιόπιστος
ἀπόδειξις elg τὰ xac' αὐτὸν εὐρεθῆναι οὐ δύναται.
Τηνι:χαῦτα Τραϊανὸς ὁ αὐτοχράτωρ ἀντέγραψε, δέον
αὑτὸν i| συναινεῖν θύοντα, ἢ πέραν τῆς θαλάσσης
xoi τοῦ Πόντου bv ἐρήμῳ παραχειμένῃ τῇ Χερσῶνι
“6 πόλει ἐξορισθῆναι **,

XIX. Καὶ ὁπότε τῷ τοῦ Τραϊανοῦ χελεύσματι
ἐπεχυρώθη, συνεσχέπτετο ὁ Μαμερτῖνος "5, ὅπως ὁ
Κλήμης ἐχούσιον ὑπερορίαν μὴ αἰτέσηται, ἀλλὰ
μᾶλλον τοῖς θεοῖς σπονδὰς ἐμπαρέξῃ €, AX ὁ μα-
χάριος Κλήμης ἠγωνίζετο xul αὐτοῦ τοῦ δικαστοῦ
τὸν λογισμὸν εἰς τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ μεταγα-
qelv, xai ἑαυτὸν ἀποδεῖξαι προαιρεῖσθαι μᾶλλον τὴν
ὑπερορίαν, ἣ δεδίττεσθαι. Τοσαύτην τοίνυν ὁ Κύριος
χάριν τῷ Κλήμεντι παρέσχετο, ὥστε κατοδύρεσθαι
Μαμερτῖνον τὸν ἔπαρχον ἴδ, xal λέγειν Ὁ Θεὸς ᾧ
σὺ εἰλικρινῶς λατρεύεις, αὐτός σοι βοηθήσει ἐν
ταύτῃ γραφῇ τῆς ὑπερορίας" καὶ ἠφώρισεν ναῦν,
xal πάντα τὰ ἀναγχαΐῖα Ἶ" ἐπιθδαλὼν, ἀπέλυσεν "*,
ἙἘφορτώθη δὲ ἡ ναῦς. Οὐ μὴν ἀλλὰ xoi ix τοῦ
λαοῦ εὐλαδεῖς ἄνδρες T*, χαὶ πολλοὶ ἡἠχολούθησαν
αὑτῷ.

XX. Ἡνίκα δὲ κατέλαθον 5 τὸν τόπον τῆς ὕπερο-
ρίας, ἐν τῇ ἐργασίᾳ τῆς τῶν μαρμάρων λατομίας,
περαιτέρω δύο χιλιάδων Χριστιανοὺς αὐτόθι 75 χατ-

condemnatorum. Qui sanctum et. eclebrem episco- D ἐλαδε, μακροχρονίῳ γραφῇ κχαταδιχασθέντας 79.

pum Clementem intuiti, orones concorditer .cum
gemitu ac fletu accedentes, dixerunt : Ora pro no-
lis, sancte pontifex, ut. digni efficiamur promis-

Οἴτινες, ἑωραχότες τὸν ἅγιον xat ἀοίδιμον Κλήμεντα
71 ἐπίσχοπον, ἅπαντες ὁμοθυμαδὸν εἰς στεναγμὸν vat
ὀδυρμὸν "* προσελθόντες ἔλεγον " Εὖξαι ὑπὲρ ἡυῶν,

VARLE LECTIONES.

δὲ αἱ, ἐξ ἔθους fpiv. — deest in al. — ** ᾿Ασωαλές. ms. 9491 ἀφελές. Cor. ἐδ al, Μαμερτῖνος ὁ
ἔπαρχος. 55 deest in ἃ]. *' ibidem, συνελθεῖν, θύοντα, εἰς, ἐρήμῳ πόλει παρακειμένῃ τῇ Χερσῶνι. Ma-
que in Actis Latinis praeferenda est lectio, ultra mare et Pontum, communiori, ultra mare Pontum,
pro quo Freculfus, trans mare Ponticum , quamvis aliter videatur. Baronio. Vocem autem πόλει (quie
abest ab altero ms. 2547) jungunt cum voce ἐρήμῳ etiam Metaphrastes, Nicephorus, et Men:va : cum
voce Χερσῶνι Acta Latina, quique ca sequuntur. Beda, Ado, Freculfus. fetp. — 59 al. τὸ τοῦ ϑασιλέως
Τραϊανοῦ χέλευσμα ἐπεχυρώθη, ἐσχέπτετο Μαμερτῖνος. —"" al. προσάξῃ. 19 al. ὕπαρχον. ?'wJ. πρὸς
τὴν χρείαν ἀναγκαῖα. 75. desuntinal. ?*deestin αἱ. 75 al. χατέλαθε, 8 al. εὗρεν αὐτόθι. '* Ma-
κροχρονίῳ γραφῇ καταδικασθέντας, 9421 μακροχρόνιοι σχῶντας (sic) ὑπερορίαν, et paulo post, παραγενξ
σθαι ἠξίωσεν pro ἀπεχατέσνησεν, lpip. 75 devst inn. ὅδ μετὰ στοναγμῶν xal ὀδυρμῶν.

Digitized by Google
