<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
praebebat immunitatem. Sed et eos qui semper ad Aarēclesan! Πάρῃει δὲ καὶ τοῖς ἑκάστοτε διὰ τὸ χρ̄
illum propter praedicationem atque doctrinam conveniebant, maximeque quos sciebat divitiis abundare, et largiri posse, horlabatur ne semel sancto baptismo purgatos sinerent publice a Judaeis inopiae causa nutriri, splendidamque gratiae vestem impura illa communione polluere. Per quae illos ad explendam calamitósorum necessitatem alceo alacres redolebat, ut id duntaxat lucrum putarent, quod in eos impendissent.

CLII. Cum ergo ita ageret sanctus Clemens, et ita in omnium animis esset constitutus: atque adeo non tantum Christianos, sed etiam ipsos gentiles ac Judaeos a sua anima et lingua pendentes haberet; per Sisinnium illum (erat autem is amicus Nervae et unus ex familiaribus) odio et calumniis petehbatur; quando conjugem Theodoram Sisinnius sensit Clementis doctrinae amore captam esse, et domum quidem, liberos ac virum negligere, totam vero Clementi adhærere, ad eum assiduo adventare, adeoque in animo suo semper illum spiritualiter ferre. At Theodora quae suaviate lingua ac verborum Clements illecta erat, Christoque per illum crediderat, ardentius pietetam capessebat, psallebat continue, nec ab ulla synaxi seu Christianorum congregatione aberat.

CLIII. Sisinnius vero iniqua zelotypia á́rimulatus, insidias adversus uxorem meditabatur, singularique diebus armabatur ab eo affectu. Cumque eam aliquando abeuntem ad synaxim observasset, clam cum famulis ipse quoque in templum ingressus est, ut curiosae inquireret, et animadverteret cuncta quae in eo gererentur, quasque ob causas Theodora eo assidue proficisceretur. Caeterum admirabili Cimente solitam confessim sacrorum hymnorum orationem præfato, Sisinnius cæcus ac surdus illico effectus est, ita ut nec audire nec videre posset. Conversusque ad famulos : Prebuendite me, inquiit, et ad domum manu deducite : repentinum quippe malum aliquod in me irruens, neque audire neque cernere permittit.

CLIV. Itaque protinus manum ei porrigunt famuli, et abducunt ad domum. Exire autem non poterant, licet tota templi janua aperta esset : sed eum per totam ecclesiam ducebant, inter multitudinem cœnentium. Præclusserat enim eis exitum vis divina, prudentiorem reddere volens stultum illum. Circumveundo autem ubique per templum, uxori ejus precanti occurrunt. Et illa virum cum servis intuilla, primo quidem oculos deflexit, verita ne et ipse eam videret : nihil quippe adhuc eorum quæ gesta erant sciebat Theodora : postea autem uno ex famulis accessit, causam rogabat, propter quam ita cum illis malitis per templum oberraret. Ac ille ei omnia enarrat diligenter ; tum quemadmodum post-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,860">
Παρηνει δὲ και τοῖς ἑκάστοτε διὰ τὸ χρ̄
ρυγμα και την διδαχλην προς αὐτον συνησυ, και μάλιστα δους περιτοους ἕως τὧν πλουτων και πρὀς τοὺς διδοναι δυνατὸς ἔχοντας, μὴ τοὺς ἀπαξ τῷ βαπτι-
σματι τῷ ἁγίῳ καθαιρείσθαι, περιορῆ δημοσίᾳ παρά
τῶν Ἰουδαίων τροφεύμενους ὅ̔ ἀποραι, καὶ τὴν
λαμπράν στολην τοῦ χαρίσματος, διὰ τῆς ἐναγωγὸς
ἐκείνης κοινωνιας μολύνωντας. Ἀφ' ὧν οὖτοι προσή-
μους αὐτοῖς ἑταῖροι τοῖς βασανοζομενοις τὰ πρὸς τὴν
χρειαν ἀπεδιδόναι, ὡς τοῦτο ρᾷων χρὀδος νομιζειν,
δ' ἂν εἰς αὐτοὺς ἀναλώσειαν.

CLII. Οὕτω μὲν οὖν ὁ ἱερὸς Κλημης ἔχων, και τοῖους
ἐν ταῖς ἀνακτων ψυχας κειμενος, και οὐ Χριστιανους
μόνον, αλ̀λὰ και αὐτοὺς Ἕλληνας και Ἰουδαίους τῆς
οικῆας και ψυχῆς παῖν ἐκείνος και γλωττης ἀνηρ-
πημένος, τῷ Σισιννιῷ τεκνῷ (φίλος δὲ οὗτος τῷ Βα-
σαλεὶ Νερωνᾷ και τῶν ἐπιτρεπόμενων) ἐμισατο και διε-
βάλλετο, ἐπειδὴ τὴν συζυγον Θεοδωραν ὁ Σισινιος
ὑπισχόμενος ηφεισ ᾒς ἐκείνως διδαχακλας ἁλατρεκί-
ην· και ἔχομεν μεν και παιδικιν και ἀνδρος ἀμελοσυνᾶν,
ἀλὴν δὲ τῷ Κλημεντι προσεκειμένην, και αὐτῷ συνε-
χῶς φορτιφων, και τοῦτον ᾿πάλιν ἐπὶ τῆς οικίας
ψυχῆς ἀει πνευματικῷ περιεποιουσαν. Ἀλλ' ἡ μὲν
Θεοδωρα τῇ σειρῇ της του Κλημεντος γλῶσσής καταλελυσσα, και τῷ Χριστῷ δι' ἐκείνου πεισθεῖσα,
θερμότερος ὑπεσπετον της εὐσεβειας, και διηνεκῶς
ἔψαλλε, και οὐκ ἀπεληπάνειν τῆς συναθέσεως.

CLIII. Ὁ Σισιννιος δὲ ὑπὸ τῆς ἀδικου ζηλοτυπιας
χειρονομουμενος, ἐπειδοὺν κατὰ τῆς γυναικας ἐμελεξα,
και ὑπὲρ τοῦ πάθους κατ' ἐκαστην ἐπιζητεῖτο ἁπέν-
ταν. Και ὅπποτε, ἐπησας ἀυτην πρὸς τὴν συναξιν
ἀποτελουσαν, λαβὼν μετα τῶν οἰκετῶν και αὐτος εἰς τον
ναὸν παρεσήλειν, ὥστε περιερωτάσασθαι και κατα-
μαθειν τὰ ἐν αὐτώ παντα τελουμενα, και ὧν ἔχρην ἡ
Θεοδωρα συνεχώς ἔκει αρχινεῖται. Του θαυμαστού δὲ
Κλημεντος τὴν συνήθειαν παραχρημα τῶν ἱερῶν ὑμνων
εὐχὴν προεῖτοντος, τυφλὸς εὐθὺς ὁ Σισιννιος ἐγενετο
και κωφος, ὡς μήτε ἀκοῆν μήτε ὄραν δύνασθαι. Και
πρὸς τοῖς οἰκεταις ἐπιστραφεις· Ἀιδὲστε με, ἔφη, και
πρὸς την οικιαν χειραγωγησατε· ἀφροὺν γὰρ ἰ κατα-
σπήξαν ἐξ ἐμὲ κακὸν οὐτε ἀκοὺειν, οὐτε βλέπειν
δυναι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,960">
VARIAE LECTIONES.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foi identificada página com texto denso em duas colunas: a coluna esquerda em latino impresso; a coluna direita em grego impresso (alfabeto grego). Alguns fragmentos de cabeçalho e margens contêm ligações ou caracteres abreviados; há pequenas zonas de impressão tênue junto ao fim da coluna esquerda onde o texto se interrompe ("post-") devido ao corte da página digitalizada. Não foram assinaladas escritas em outros scripts complexos além do grego impresso; não se identificam copta, siriaco, hebraico, árabe, armenio, ethiopico ou cirilico.
  </notas>
</pagina>