ΟΣ

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA ὈΌΒΙΑ.

o6l

sit debitor; insupezque mortis, qui nempe in ad- A τοῦ ἐναντίον ἁλοὺς ὄροις " οὐ δοχεῖ σοι ὅτι ὁ λαδὼν

versarii linibus captus sit; nonne tibi videtur,
humanum esse eum qui duplum accepit, δὲ mor-
tem remisit? Et pater r-spoudit: 5 Nunc persua-
sisti mihi, cos qui injuriam faciunt, injuriam
pati; eos aulem «ui injuria afficiuntur, potius
injuriam facere. Quocirca amplius, mihi iniquis-
simum apparet id ipsum quod fit: quoniam ii
quidem qui videntur conferre injuriam, sibi ipsis
potius nocuerunt, et. multam iis qui injuria affe-
cti sunt pararunt utilitatem : qui vero videntur
iujuriam sustinere, ipsi eam potius inferunt ;
quia lieet. plurimum ab illis commodi tulerint,

«b διπλάτιον καὶ θανάτου αὑτὸν ἀπολύσας, φιλάνθρω-
πος τυγχάνει. Καὶ ὁ πατὴρ "" ἀπεχρίνατο᾽ Nov μὲ
πέπειχας ὅτι οἱ ἀδιχοῦντες αὐτοὶ ἀδιχοῦνται᾽ οἱ δὲ
ἀδικούμενοι, μᾶλλον πλεονεχτοῦσι. Καὶ διὰ τοῦτο
ἐπὶ πλέον ἀδιχώτατόν μοι φαίνεται γινόμενον" ὅτι ἢ
οἱ μὲν δοχοῦντες ἀδιχεῖν, ἑαυτοὺς ἔδλαψαν μᾶλλον,
«πολλὴν δὲ τοῖς ἀδιχηθεῖσιν ἐπορίσαντο τὴν ὠφέλειαν -
οἱ ** ὃὲ δοχοῦντες ἀδιχεῖσθαι, αὐτοὶ ** μᾶλλον ἀδιχοῦ
σιν" ὅτι χαΐίτοι πλεῖστα παρ᾽ ἐχείνων ὠφεληβέντες,
soi; ὁμοίοις αὐτοὺς οὐκ ἀμείθονται. Καὶ ὁ Πέτρος
᾿Αλλ᾽ οὐ παρὰ τὴν τῶν ἐπηρεαζόντων, ἀλλὰ παρὰ τὴν
τῶν δεχομένων ταῦτα γίνεται γνώμην.

eos pari gratia non remunerant. Et Petrus : Verum hac non contra infestantium, sed contra infestato-

rum voluntatem contingunt.
CXXVII. Tunc pater laudata ea oratione, ait ad

CXXVII. Kat à πατὴρ ἐπαινέσας τὰ εἰρημένα,

Petrum : Sed, domine mi, hune quoque sermo- B πρὸς τὸν Πέτρον φησίν ᾿ ᾿Αλλ᾽, ὦ χύριέ μου, xal

vem mihi declara. Memini enim Clementem mibi
dicere, nos injurias et afflicliones, ad peccatorum
vemissionem pati. Et Petrus : Recte habet, atque
ita est. Que enim homines possidemus, plura
»ppetentes : sive vestes, inquam, sive escas, sive
potiones, sive 4118 quispiam: non recte omnino
facientes, possidemus ; quia nihil habere debemus,
«ti. paulo ante vobis dixi, Nam si in omnibus
possessiones solent iis. qui possident conciliare de-
fieta; earum quocunque modo privatio, ademptio
est delictorum. Dixit pater : Recte habet. Petrus
vero : Justissime, Quandoquidem enim eorum
qui salvantur est, ut dixi, nihil habere; multis
autem multe suppelunt possessiones; ea causa
per eximiam Dei humanitatem castigationes indu-
enntur iis, qui secundum Dei voluntatem non. vi-
vunt ; ut propter aliquantam erga Deum charitatem,
temporaria supplicia perferemtes, :eternis poenis
eximantur. Tum pater : Quid enim; nonne mul-
tos impios videmus pauperes? Án propterea et
illos dieemus in parte eorum esse qui salu:em
«onsequuntur ? Εἰ Petrus : Nequaquam omnino.
Non enim probanda est inopia, qu: appetit ea 418
non decet : quia et Dominus noster Jesus Christus,
Filius Dei vivi, beatos praedicans pauperes, Beati,
inquit, pauperes spiritu : quoniam ipsorum est
regnum celorum *. Tum pater : Vere prorsus se-
«undum propositam quistionem res videtur recte

τοῦτόν pos τὸν λόγον σαφήνισον. Μέμνημαι γὰρ εἰρη-
πότος μοι Κλήμεντος, ὅτι τὰ ἀδιχήματα καὶ τὰ πάθη
πρὸς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν πάσχομεν. Καὶ ὁ Πέτρος * Ὁρ-
θῶς ἔχει, xaX οὕτως ἐστίν. Ἃ γὰρ ἄνθρωποι χτώ-
μεθα, τοῦ πλείονος ἐφιέμενοι, εἴτε ἱμάτια, φημὶ,
εἴτε βρώματα, εἴτε ποτὰ, εἴτε ἄλλα τινὰ, οὐ καλῶς
πάντως ποιοῦντες χτώμεθα, διὰ τὸ δεῖν. μηδὲν ἔχειν,
ὡς μιχρῷ πρόσθεν ὑμῖν εἴρηχα. El γὰρ ἐν πᾶαι
τὰ χτήματα προξενεῖν οἶδεν ἔχουσιν ἁμαρτήματα, f
τούτων ᾽Ὑ ὅπως ποτὲ στέρητις ἁμαρτιῶν ἐστιν ἀφαΐ-
ρεσις. Καὶ ὁ πατὴρ ἔφη" ᾿Αχολούθως ἔχει. Καὶ
ὁ Πέτρος " Καὶ δικαιότατα. Ἐπεὶ γὰρ τῶν σωζο-
μένων ἐστὶν, ὡς ἔφην, τὸ μηδὲν ἔχειν 35, ὑπάρχει
δὲ πολλοῖς χτήματα, τούτου χάριν ἐξ ὑπερθαλλούσης
Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐπάγονται παιδεῖαι τοῖς μὴ Ἢ
χατὰ τὸ δοχοῦν Θεῷ πολιτευομένοις, ἵνα διὰ τὸ ποσῶς
φιλόθεον προσχαίρους ὑπομένοντες τιμωρίας **, alte
vlov ἀπαλλαγῶσι χολάσεων. Καὶ ὁ πατήρ" Τί " δαί"
οὐ 5" πολλοὺς ἀσεθεῖς ὁρῶμεν πένητας ; Εἶτα παρὰ
τοῦτο xal αὐτοὺς τῆς τῶν σωζομένων εἶναι μερίδος
'φήσομεν ; καὶ ὁ ** Πέτρος" Οὐ πάντως. Οὐ γὰρ ἀπο-
δεχτὴ ἡ πενία, ὧν μὴ προσῆχεν ὀρεγομένη * ἐπεὶ
9 xat ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ ζῶν-
πος Θεοῦ, μαχαρίζων "" τοὺς πτωχούς" Μακάριοι ol
ZXtoxol, ἔφη, τῷ πνεύματι" ὅτε αὑτῶν ἐστιν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Καὶ ὁ πατήρ- ᾿Αληθῶς
πάνν κατὰ τὴν ὑπόθεαιν ὀρθῶς ἔχειν τὰ πράγματα
φαίνεται" διὸ χαὶ προαιρέσεως "5" ἔχω τῇ τάξε: πᾶν-

habere : quapropter in animo habeo totam ordine p τὸς ἐπαχοῦσαι τοῦ λόγον.

audire doctrinam.

CXXVIII. Et Petres : Itaque. deinceps. studenti
tibi discere qu: ad nostram fidem pertinent, hanc
doctrinam explicabo; ab ipso primnm incipiens
Deo; et. ostendens, ipsum solum dicendum esse
Deum, alios vero nec dicendos, nec existimandos ;

ὁ Matth. v, δ.

CXX VITI. Καὶ ὁ Πέτρος" Οὐχοῦν τοῦ λοιποῦ σπεύδοντί
e^t τὰ χατὰ τὴν ἡμετέραν πίστιν μαθεῖν "5, προϊών τε
τὸν λόγον ἐχθέσομαι ἀπ᾿ αὐτοῦ" πρῶτον ἀρχόμενος
τοῦ Θεοῦ * καὶ δειχνὺς αὑτὸν μόνον δεῖν 5* λέγειν Θεὸν,
ἑτέρους δὲ μῆτε λέγειν μήτε νομίζειν, καὶ ὅτι "

YARLE LECTIONES,
35 αἱ, inser. πρὸς ταῦτα. 35 Clement., hom. xv, c. 8, ete. 9* al. ἔτι μᾶλλον ἀδιχώτατον ὅλων μοι φαίνεται

τὸ πρᾶγμα" ὅτι, 9 al. πολλὰ τοῖς ἑλομένοις συγχωροῦσιν᾽ οἱ δέ. 6 deest in al. "al. inser. δέ. 38], μηδενὶ
φηδὲν ὑπάρχειν. 5. ἃ]. εἰλικρινῶς. "5 al. προσχαίρων τιμωριῶν. *' desunt in ἃ]. ** al. δέ. d
παρὰ τοῦτο οὖν xai οὗτοι τῶν σωζομένων εἰσίν; xal ὁ. i ,
5* al, ὅτι αὐτὸν p. Det. δ᾽ al. xai τοῦτο εἰπών.

*5 al. ὀφείλοντι, τῇ τάξε:. 9 deest in al,

al.
ἀνα]. πλέν,  *"deestin al. ***" al. ἐγενόμην.

Digitized by Google
