7A3
σποδῷ. » "Iva δείξῃ, ὅτι δεῖ αὑτὸν παθεῖν ὑπὲρ αὖ-
τῶν. Πῶς οὖν ἐνετείλατο: Προσέχετε. Λάδετε δύο
τράγους χαλοὺς καὶ ὁμοίους, καὶ προσενέγχατε"
καὶ 1λαδέτω ὁ ἱερεὺς τὸν ἕνα εἰς ὁλοκαύτωμα (39).
Τὸν δὲ ἕνα τί ποιήσουσιν; ἙΕπικατάρατος, φησὶν, ὁ
εἷς (40). Προσέχετε, πῶς ὁ τύπος τοῦ Ἰησοῦ φανε-
ροῦται. Καὶ ἐμπεύσατε (M) πάντες, καὶ καταχεν-
τήσατε (43), καὶ περιθεῖτε τὸ ἔριον τὸ χύκκινον περὶ
τὴν χερα1ὴν αὐτοῦ’ καὶ οὕτως εἰς ἔρημον βληθήτω.
Καὶ ὅταν γένηται οὕτως, ἄγει ὁ βαστάξων τὸν τρά-
ov εἰς τὴν ἔρημον, xai ἀφαιρεῖ τὸ ἔριον, xai ἐπιτί-
θησιν ἐπὶ φρύγανον τὸ λεγόμενον ῥαχίη (43), οὗ xal
τοὺς βλαστοὺς (44) εἰώθαμεν τρώγειν ἐν τῇ χώρᾳ eà-
ρίσκοντες" ταύτης μόνης τῆς ῥάχου (45) οἱ χαρποὶ
γλυχεῖς εἰσι. Τί οὖν χαὶ τοῦτο; Προσέχετε" τὸν μὲν
&ra ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, τὸν δὲ ἔγα ἐπιχατάρα-
tor, χαὶ ὅτι (46) τὸν ἐπικατάρατον ἐστεφανωμένον ;
Ἐπεὶ δὲ ὄψονται αὐτὸν τότε (47) τῇ ἡμέρᾳ (48), τὸν
ποδήρη ἔχοντα τὸν χόχχινον περὶ τὴν σάρκα, καὶ ἐροῦ-
σεν" Οὐχ οὗτός ἔστιν, ὄν ποτε ἡμεῖς ἑσταυρώσαμεν
ἀξουθενήσαντες, xal καταχεντήσαντες, xal ἐμπαίξαν-
τες; ᾿Αληθῶς οὗτος ἦν, ὁ τότε λέγων ἑαυτὸν Υἱὸν
Θεοῦ εἶναι, Πῶς γὰρ ὅμοιος ; Εἰς τοῦτο ὁμοίους (49)
τοὺς τράγους καλοὺς xal ἴσους" ἵν᾽, ὅταν ἴδωτιν αὐ-
τὸν τότε ἐρχόμενον, ἐχπλαγήσονται ἐπὶ τῇ ὁμοιότητι
ποῦ τράγου. Οὐχοῦν ἴδε (50) τὸν τύπον τοῦ μέλλον-
τος πάσχειν Ἰησοῦ. Τί δὲ, ὅτι τὸ ἔριον εἰς μέσον τῶν

EPISTOLA CATHOLICA.

746

A ret ipsum mori pro illis. Quomodo igitur praecepit?

Attendite. Sumite [inquit] duos Airces bonos et si-
miles, et offerte [eos] ; et accipiat sacerdos unum in
holocaustum. De altero vero quid facient? Maledi-
etus, inquit, unus. Attendite, quo pacto figura Jesu
manifestetur. Et conspuite illum omnes, ac lanci-
nate ; εἰ imponite lanam ceccineam circa caput ejus;
et sic in. desertum. emittatur. Et cum ita factum
fuerit, qui portat hircum, abducit eum in eremum,
et aufert [ab illo] lanam, et ponit eam super fruti-
cem, qui vocatur rubus, cujus germina in agris
reperta solemus manducare; et bujus solius vepris
fructus. dulces sunt. Cur vero et hioc? Attendite :
Unum quidem. super altare; alterum vero maledi-
Cim, et quare, qui maledictus est, coronatur?
B Quia videbunt eum illa die habentem circa corpus
talarem coccineam , οἱ dicent : Nonne hic est,
quem nos aliquando despectum, compuncium ac
illusum crucifiximus? Vere ille est, qui tunc se
dicebat esse Filium Dei. Quantopere enim similis?
Ideo ergo similes hircos pulchros et zquales [po-
stulavit]; ut cum viderint eum tunc venientem,
percellantur de hirci similitudine. Vide igitur figu.
ram Jesu passuri. Quam ob rem vero lanam in
medio spinarum ponunt ? Id est figura Jesu, Eccle-
sie proposita. [Ponuut autem lanam in spinis],
ut, qui voluerit lanam coccineam auferre, eo, quod

Vetus interpretatio.

similes (51), et offerte : et accipiant sacerdotes unum in holocaustum pro peccatis , .
lediciionem. Attendite, quo modo figura Jesu ostendebatur. Ez;
et imponite lanam coccineam circa caput illius ; et sic in aram (da

ducite (53) , qui ferat hircum in eremum,
et fructus in agris adsumus (54). invenien
Ad quid ergo hoc? Attendite: Unum ad

coronatus? Quia videbunt illum tunc in
Nonne hic est, quem nos crucillximus, fastidientes,
qui tunc se dicebat esse Filium Dei. Sicut ergo sim
unum ex illis (56) tunc pascentem,

et auferat ,

tes manducare : .
aram ; alium tanqua
illa die, chlamidem habentem coccineam circa corpus, et dicent ;
et conspuentes (55),
ilis, sic similes
ID, admirentur in similitudine capri. Ergo videtis figuram ejus, qui passu-
rus erat, Jesu. Quare et lanam in medio spinarum ponunt? Figura Jesu » Ecclesie posita ; quia (uu

» ὁ Glium autem in ma-
uite in illum, inquit, omnes , et pungite ,
2) ponatur : et cum ita factum fuerit, ad-
ponat illam in stirpem qua dicitur rubus; cujus
m» fujus siirpis dulces [rucius inveniuntur.
m maledicium, Et quare is qui maledictus ,

* 5. et

LI

et compungentes ?

ere hic fuit ,
hircos, . . et equales ;

ut cum viderint

1) qui

VARIORDM NOT.E.

590) Levit. xvi, 7 qu. efr. Bagnn,
m z WT» cfr. Ban, l. c. p.

jab.

41) Sic Voss. Alii ἐχπτύσατε,

Ls Talia nec S. Scriptura, nec Talmud narrat ;
reperies ea et apud Justinum ac Tertull. ll. cc.

43) ita Voss. Ms. Vert, male.

44) Germina. ita Voss. βάτους, Mx. Male. Davi-
sius cum interprete Lat. χαρπούς.

(45) Ita Voss. Ms. male : οὕτως μόνης τῆς ῥα-
χοῦς, x. τ. λ.

46) Ὅτι — cur? Viger. p. 5515.

Ἢ Davis. legit : ἐπειδὴ ὄψονται αὐτὸν, ταύτῃ͵
x. τ.

(48) Christum ín die judicii. Μεν.
(49) Ita Davis. ὡς οὖν ὅμοιος, xatà τοῦτο ὁμοίους,
x. *. À. Cot. Ms. male : πῶς γὰρ ὁμοίως, καὶ τοῦ-
τον, rà πε Ρ De h ΚΙ

(50) Leg. t FrLt. oc typo cfr. Justiu.
Dial. A n. 111. ,

(51) Bonos, similes. Lege, bonos et similes. In
textu Graco , καληὺς xai ὁμοίω; : correxi ópolouc.
Ubi nota licet Lev. xvi, nihil de hircorum si-
militudine przcipiatur, tamen apud S. Justinuin
Martyrem Dial. cum Tryph., pag. 259, edit. Paris.
dicuntur τράγοι δύο ὅμοιοι, id est hirci duo similes:

PaTROL. Gn. ii.

Il, 679. p et Tertullianus

lib. contr. Judeos cap. ult. pares et
consimiles. Sed unde sumpserunt , nisi ex hac Epi-
stola? ΜΕΝ, — Cyrillus Alex. in Glaphyris : Καλοί «e
xai ἰσομεγέθεις ἀλλήλοις ἄμφω τε σήλιχες, ὁμό-
χροοΐ τε χαὶ xaz' οὐδένα τρόπον παθόντες τὴν ἐμ-
πηρίαν᾽ Hoc est, ut vertendum fuit : Pulchri, et ejus-
dem inter se magnitudinis ambo, et coevi, item ejas-
dem coloris, nec ulla omnino affecti membrorum ἰα-
sione. Cor. ἢ

(52) In aram. Vetus interpres videtur legisse εἰς

μόν. — Sed in eremum reponi debere, non tantum
textus. Grzcus,
FeLt.

F (53) Adducite, Rectius, adducit qui fert, etc.
ELL.

(54) Adsumus, Lege adsuevimus, ut in textu Graco,
εἰώθαμεν. Mex. — Sic edidit quoque Fellus.

35) Conspuentes. Ἐμπτύσαντες.

(56) Unum ez illis. Magis distincte reddit. iuter-
pres, quod in Greco habetur αὐτόν, unum ex illis ;
caper enim emissarius solus supererat, altero prius
mactato. F&LL.

(37) Quia. Quod interpres
est iva. FgLL.

sed etiam res ipsa satis indicat.

reddit, quía, in Greco

95

Digitized by Google
