<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
761 EPISTOLA CATHOLICA. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,620">
Ἁγεί δὲ πάλιν ἐν τῷ Μωσῇ, πολεμουμένῳ τοῦ Ἰσραὴλ Δ cruci affigendus [praesagium]. Adhuc vero [hac de
ὀπὸ τῶν ἀλλοφύλων (47). Καὶ ἵνα ὑπομνήσῃ αὐτοὺς re] dicit in Mose, quando Israel impugnabatur ab
πολεμουμένους, ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν παρεδό- alienigenis 60. Et ut commonefaceret eos, quod pro-
θησαν εἰς θάνατον, λέγει εἰς τὴν καρδίαν Μωσῆ τὸ pter peccata sua traderentur ad mortem, ad cor
Πνεῦμα, ἵνα ποιήσῃ τύπον σταυροῦ, καὶ τοῦ μέλλον- Mosis dicit Spiritus, ut faciat figuran crucis et
τος πάσχειν· ὅτι, ἐὰν μὴ ἐλπίσωσιν ἐπʼ αὐτόν, εἰς ejus, qui erat passurus; quia, si in hunc non spe-
τὸν αἰῶνα πολεμηθήσονται (48). Τίθησιν οὖν Μωσῆ raverint, in perpetuum vincentur. Posuit itaque
ἐν τῷ ἑ′ ἂν ὅπλον ἐν μέσῳ τῆς πήγης (49) καὶ σταθεῖς Moses arma super arma in medio aggeris, et omnes
ὑψηλότερος πάντων, ἔκτεινε τὰς χεῖρας (50), καὶ supereminens manus extenlit; sicque rursus Israeli-
οὕτως πάλιν εἶνίκα ὁ Ἰσραήλ. Επὶ τούτων πάλιν καθε- tæ vincebant. Cum autem iterum manus demitte-
ῖλε, πάλιν ἐθανατοῦντο. Πρὸς τῷ· ̔Ινα γνῶσιν, ὅτι bant, iterum occidebantur. Cur hoc? Ut cognosce-
οὕ δύνανται σωθῆναι, ἐὰν μὴ ἐπʼ αὐτῷ (51) ἐλπίσωσι. rent, quod non possent servari, nisi per spem in
Καὶ ἐν ἑτέρῳ προφήτῃ λέγει· ̔Οὐ μὴν τὴν ἡμέραν illum. Et in alio prophetà dicit: Tota die expandi
ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν πεπειραμένα, manus meas ad populum incredulum, et contradicen-
καὶ ἀντιλήψοτα ὅδο δίκαια μου (52). Καὶ πάλιν tem viæ justæ meæ 60. Et iterum Moses facit figu-
Μωσῆς ποιεῖ τύπον τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι δεῖ αὐτὸν παθεῖν, ram Jesu, quod passurus esset, et vitam praebiturus
καὶ αὐτὸν ζωοποιήσειαν (53), ὃν δεῖσων ἀπολλυλένελαι ipse, quem putabant neccasse in cruce, cadente
ἐν σημείῳ (54), πιστοντος τοῦ Ἰσραήλ. Ἐποίησε Israel. Quoniam enim peccatum per serpentem in
γὰρ πάντα ὄργι̂ν δάκνειν αὐτούς, καὶ ἀπένηργησεν, Eva contigit, effecit Deus, ut cuncti serpentes mor-
ἔπειδὴ τὰ παράβοᾶς διὰ τοῦ φρέσεν ἐν Εὖα γέγονεν· derent eos; et moriebantur, ut arguereat eos, quod
ἴνα ἐλεήσῃ αὐτούς, διὰ διὰ τὴν παράβοσιν αὐτῶν ἐν θλι- propter peccata sua in angustias mortis essent tra-
ψεῖ θανάτου παραδοθῶσιν. Πέρας γε τοι αὐτὸς dendi 70. Denique Moses, qui praeceperat: Non erit
Μωσῆς ἐνετελμάμενος· Οὐκ ἔσται ὑμῖν οὐτε γλυ- nobis neque sculpile, neque confalite in deceu ve-
κτόρ, οὔτε χωνεῖον εἰς θεὸν ὑμῖν, ποιει, ταυ τὸ- strum 71, ipse id facit, ut ostendat figuran Jesu.
πον τοῦ Ἰησοῦ δεῖξη. Ποιεῖ οὖν Μωσῆς χαλκᾶν ὄφιιν, Facit ergo Moses serpentem æneum, ac collocat in
καὶ ἔστησεν ἐν δοχῷ (55), καὶ κηρύγματι καλεῖ τὸν trabe atque per praecnem convocat populum. Con-
λαόν. Ἐλθόντες οὖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐθεωρὸ Μωυσῆς, gregati igitur orabant Mosen, ut pro ipsis sacrificaret,
ἵνα ὑπὲρ αὐτῶν ἀνεῖργετο δεόμενος περὶ τῆς Ἰάσεως ret, deprecans pro sanatione eorum. Dixit autem
αὐτῶν. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτοὺς Μωυσῆς ̔Οταν, φησὶ, Moses ad illos: Cum, inquiit, aliquis ex vobis mor-
δησχθῇ τις ὑμῶν, ἐλθέτω καὶ τὸν δειρ τῶν ἐπὶ τοῦ s sus fuerit, veniat ad serpenten in ligno positum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,620">
re] dicit in Mose, quando Israel impugnabatur ab
alienigenis 60. Et ut commonefaceret eos, quod pro-
pter peccata sua traderentur ad mortem, ad cor
Mosis dicit Spiritus, ut faciat figuran crucis et
ejus, qui erat passurus; quia, si in hunc non spe-
raverint, in perpetuum vincentur. Posuit itaque
Moses arma super arma in medio aggeris, et omnes
supereminens manus extenlit; sicque rursus Israeli-
tæ vincebant. Cum autem iterum manus demitte-
bat, iterum occidebantur. Cur hoc? Ut cognosce-
rent, quod non possent servari, nisi per spem in
illum. Et in alio propheta dicit: Tota die expandi
manus meas ad populum incredulum, et contradicten-
tem viæ justæ meæ 60. Et iterum Moses facit fi gu-
ram Jesu, quod passurus esset, et vitam praebiturus
ipse, quem putabant neccasse in cruce, cadente
Israel. Quoniam enim peccatum per serpentem in
Eva contigit, effecit Deus, ut cuncti serpentes mor-
derent eos; et moriebantur, ut argueret eos, quod
propter peccata sua in angustias mortis essent tra-
dendi 70. Denique Moses, qui praeceperat: Non erit
nobis neque sculpile, neque confalite in decum ve-
strum 71, ipse id facit, ut ostendat figuran Jesu.
Facit ergo Moses serpentem æneum, ac collocat in
trabe atque per praecnem convocat populum. Con-
gregati igitur orabant Mosen, ut pro ipsis sacrificaret, deprecans pro sanatione eorum. Dixit autem
Moses ad illos: Cum, inquiit, aliquis ex vobis mor-
sus fuerit, veniat ad serpentem in ligno positum, et
Vetus interpretatio.
et ceciderunt Judæi ab alienigenis; ut illos (56) commemoraret, dum oppugnantur, quia propter peccata
sua trahuntur in mortem, dixit in præcordiis Moysi Spiritus: Fac figuram crucis : . . . : quia si non
rederinderint in illum, in perpetuo oppugnabuntur (57). Et iterum . . . . ascendit Moyses in . . aggerem, et stans . . . manus extendebat, et . . . vincebant Judæi : deinde cum deposuerat, vincebat Amaleec.
Hoc ad quid? Ut scirent quia non possunt liberari, nisi in cruce Christi præservarent. Et iterum dicit in
alio propheta : Expandí manus meas tota die ad populum inpervasibilem, et contradicentem viæ justæ.
Ilem Moyses facit figuran Jesu, quia oportebat illum pati, et quia ipse vivificavit (58), quem illi putaverrunt perdidisse . . . Cadente enim populo Judæorum, quia jusserat Dominus, ut morsos colubræ . . .
morgerentur, quia præteriitio Evæ per colubram fuerat (59), voluit illos corripere; et ideo . . . sic moriri
tradere, qui mandata ejus præterierunt. Ad summam, ut ipse Moyses qui præceperat, idcit (60) : Non erit
vobis, neque confalite, neque sculpile . . . : ipse fecit serpentem æneum, ut figuram Jesu ostenderet ;
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,620,970,900">
68 Exod. xvii, 11. 69 Isai. lxv, 2. 70 Num. xxi, 6; Joan. iii. 14. 71 Deut. xxvii, 15.

VARIORUM NOTÆ.

(47) I. e. Amalec. Cfr. Justin. Dial. c. Tryph. n. 111, p. 204; Tert. adv. Jud. c. 10; adv. Marc. p. 18; ubi idem lvvi perierintur.
(48) In perpetuum vincentur, ita ut nunquam vic- (51) In perpetuo oppugnabuntur. Εἰς τὸν αἰῶνα
torum jugum excutere possint; nam hæc est in- πολεμηθήσονται : hoc est, in perpetuum vincentur ;
terdum vis verbi πολεμεῦσθαι. Cler. ιαυτα nu nunquam victorum jugum excutere possint : nam haec est interdum vs verbi πολεμεῦσθαι. Vertit
(49) Πηγὴ — πηγή, locus excelsus apud Hesych. Coletarius, semper debellavīnus; quod significat,
Voss. ins. πηγή, male l. πηγήσος. tabulatum, omnibus bellis inferiores futuros. Sed alii et eis
Men. aliowa differunt: quod minor virum diligentem, et
(50) Stabat igitur in forma crucis. verba due in translatione admuneramento sugsee.
(51) Ἐν σταυρῷ, Davs. Literpr.: In cruce Christi.
(52) Sensus : In cruce pependi ob populum improbum. Eodem modo verba prohlae intereptantur Justinus Apol. i, n. 35; Dial. c. Tryph. n. 97.
(53) Ita Dav. MS. male : ζωηποιοῖσι.
(54) I. e. cruce, ut apud Justin. Dial. c. Tryph., n. 75; n.
(55) Ita Gall., in cruce, vet. interpr. ms. ἐνδόξως, orisse.
(56) Illos. Leg. illis. Men.—Mox trahuntur, forte traduntur.
(57) In perpetuo oppugnabuntur. Εἰς τὸν αἰῶνα
πολεμηθήσονται : hoc est, in perpetuum vincentur ;
ita ut nunquam victorium jugum excutere possint : nam haec est interdum vis verbi πολεμεῦσθαι. Vertit Coletarius, semper debellavīnus; quod significat, omnibus bellis inferiores futuros. Sed alii et eis aliowa differunt: quod minor virum diligentem, et verba due in translatione admuneramento sugsee.
(58) Viriificavit. Forte vivificabit. Et mox, periisse pro perdidisse.
(59) Praeteritio Evæ per colubram fuerat. Praeteritio est transgressio, pravaricatio : ut saepe ponit presertim pro transgressi, prævaricati. Dicit colubram feminine, piscorum more. Nonus Marcellus cap. 3, Colubræ feminine. Lucilius Satyr. lib. xx. Men.
(60) Ut ... dicit. Forte leg. ei... dicens; aut delen dum vt.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em grego (coluna esquerda: trecho patrístico com vocabulário grego) e em latim (coluna direita e notas). Scripts identificados: grego e latino. Não há páginas em branco nem gravuras significativas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram preservados na transcrição; termos parcialmente ilegíveis foram preservados o mais literal possível sem inserir [ilegivel] em blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>