<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    675 S. BARNABAS APOSTOLUS. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    satur, utrum a Barnaba apostolo, cujus præfert nomen, vere profecta sit. Non una siquidem ea de re antiquorum Ecclesiæ Patrum fuit sententia. Posteriores vero scriptores in plures magisque diversas opiniones abierunt. Clemens etenim Alexandrinus nullus unquam dubitavit eam verum genuinumque fetum esse Barnabæ, quem apostolum, virum apostolicum, unum ex septuaginta, et Pauli adjutorem appellat. Hæc videre est in illius Stromatum libris secundo, quinto et sexto ¹⁷. Clementi autem præceptori suo subscripsit Origenes : ac postea Gregorius Nazianzenus Origenis ipsius verba transcribendo, in eadem quoque opinione se fuisse haud obscure significavit.
    Verum adversus Clementem pugnare videtur Eusebius¹⁸; quandoquidem ubi de ejusdem Clementis Operibus sermonem instituit : In iisdem, inquit, libris affert testimonia Scripturarum, quæ a nonnullis repudiantur, nempe ex Sapientia Salomonis, item ex Epistola Clementis ac Barnabæ. Et paulo post¹⁹ : Idem in libris Ὑποτυπώσεων omnium, ut uno verbo dicam, utriusque Testamenti scripturarum compendiosam instruit narrationem, ne illis quidem prætermissis scripturis, de quibus inter multos ambigitur, Judæ Epistolam, et Barnabæ, ac reliquas catholicas Epistolas intelligo. Tum denique ex sua sic ipse sententia pronuntiat ²⁰ : Pro spuriis habendi sunt etiam Actus Pauli... Barnabæ item Epistolæ. Unde intelligas Eusebium, quorumdam antiquiorum vestigiis inhærendo, Epistolam Barnabæ pro spuria habuisse. Hieronymus vero ²¹ illam inter Scripturas apocryphas amandat. Uterque porro Nicephorus, Constantinopolitanus scilicet atque Calixtus, Eusebii verba sensumque expressit : sed quænam sit Eusebii ac Hieronymi de apocryphorum definitione opinio, adhuc est in controversia.
    ARTICULUS IV.
    Sententia recentiorum.
    Quantum ad recentiores, Hugo Menardus, Benedictinæ genis monachus, de hac Epistola sic sentit ²² : Jure, inquit, inter scripturas apocryphas a citatis auctoribus connumeratur; tum quia an Barnabæ sit, incertum est; tum quia quædam reperiuntur, quæ difficultate minime carent; siquidem nonnullæ sunt in ea salebræ, ad quas minus cauti offendere possint. Nec ulli, subdit, mirum esse debet, quod illa nec a Clemente, nec ab Origene apocrypha censeatur, siquidem hujusmodi auctores utuntur apocryphis. Fluctuat animo Cotelarius, summique se ait difficultatibus præpediri quominus Barnabæ eam attribuat, quam tamen illi omnino abrogare non audet. Re autem perpensa, in hunc concludit modum : Ego magis inclino, ut censeam non esse apostoli; profiteturque se gratiis iis habiturum, qui voluerint certiora proferre. Natalis vero Alexander; memoratusque Moynius illam Bar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    nabæ penitus abjudicant, et apocrypham atque supposititiam esse contendunt. Contra vero Hammondus, Vossius, Bullus et Dupinius eam non alium quam Barnabam auctorem habere propugnant.
    ARTICULUS V.
    Primum argumentum examinatur.
    Qui Epistolam hanc Barnabæ abjudicant, his nituntur argumentis. Et primo quidem ii Eusebii atque Hieronymi, qui eam ad apocrypha et spuria ablegant, auctoritate a nobis superius allata utuntur. Docet quippe idem Hieronymus ²³ : Apocrypha eorum non esse quorum titulis prænotantur : vel, ut addit Gelasius papa, aliquo inficiuntur errore. Alii tamen negant Eusebii Hieronymique de Barnabæ Epistola verba debere alterutro sensu accipi. Non quidem primo, cum Epistolam hanc Barnabæ nomine inscribi non inficiantur, ac Hieronymus eam a Barnaba compositam esse affirmet. Neque secundo, cum illam non tantum omnis erroris expertem, sed etiam, ut ait Hieronymus ²⁴, ad ædificationem Ecclesiæ pertinentem agnoscant. Eo igitur sensu eam uterque spuriam et apocrypham esse dixit, quod inter canonicos divinæ Scripturæ libros non adnumeret.
    Verum ex posita olim ab Augustino regula urgent eorum adversarii; ea quæque scripta ab Ecclesia recipi debuisse, quæ a quolibet apostolo prodisse constiterit. Inde quippe sanctus ille doctor contra adversarium Legis et Prophetarum libros, Andreæ et Joannis nomen præferentes, apocryphos esse probat ²⁵, quia si illorum essent, recepti essent ab Ecclesia. Quod si respondeas quosdam putavisse hanc Epistolam inter Scripturas canonicas ab Origene computari, atque eo in numero in antiquis earumdem Scripturarum catalogis reperiri : instabunt iisdem in catalogis alios itidem libros reperiri, qui pro canonicis nunquam habiti sunt; atque Originis verbis id quod aiunt, nullo significari modo contendunt.
    Respondent itaque alii secundum Augustini mentem, non omnia omnino apostolorum, vel potius apostolicorum virorum, sicuti Barnabæ, scripta in canonicorum numerum esse referenda; quandoquidem et liber Hermæ, et Clementis Romani Epistola hunc in numerum minime referuntur. Addunt præterea non eo ipso scriptum aliquod pro canonico habendum, quod ab apostolo quopiam editum sit; sed id insuper Ecclesiæ definitione renuntiari debere asseverant.
    Nos autem Augustini mentem ex alia, quam de libris apocryphis statuit, certiori regula explicandam esse censemus. Cum enim ipse accuratius definiit quis liber dicendus sit apocryphus ²⁶ : Scripturæ apocryphæ, inquit, nuncupantur, eo quod occulta earum origo non claruit Patribus, a quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,900">
    ¹⁷ Vide supra Testimonia veterum. ¹⁸ Lib. vi Hist., cap. 13. ¹⁹ lib. iii, cap. 25. ²⁰ Ibid, c. 14. ²¹ De script. eccles. ²² Præfat. in Epist. Barnab. ²³ Epist. 7, ad Lætam. ²⁴ De script. eccles. ²⁵ Lib. 1, contra advers. Legis et Prophet., cap. 20. ²⁶ Lib. xv De civitate Dei, cap. 23, § 4.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e uma palavra em grego (Ὑποτυπώσεων). A numeração das notas de rodapé segue a sequência 17-26.</notas>
</pagina>