T EPISTOLA CATHOLICA. TÀ

Scripture : Et fnit Moyses in monte jejunans. quadraginta. diebus, et quadraginta noctibus: εἰ accepit te-
stamentum 4 Doinino, tabulas lapideas scriptas manu Dei '*, Sed conversi in idola, perdideruut illud : dicit
2nim Dominus Moysi: Moyses, descende celerius, quia. prateriit legem. populus tuus, quem eduzisti de
terra Egypti *!. Et projecit Moyses tabulas lapideas de manibus. suis !* : et confraetum est. testamentum
sorum; ut dilectio Jesu consignetur in praecordiis vestris, in spem fidei illius. Propter quod attendamus
novissimis diebus. Nihil enim proderit nobis omne tempus vitze nostr: et fidei, si non odio (52) iniquum
et futuras tentatienes habeamus ; sicut dicit Filius Dei : Resistamus (53) omni iniquitati, et odio habeumus
eam. Ergo considerate opera male viz. Non separatim debetis seducere vos tanquam justificati ; sed in
unum convenientes (54) inquirite, quod communiter dilectis conveniat et prosit. Dicit. enim Scriptura :
Ve illis, qui sibi solis intelligunt, et apud se docti videntur !*. Simus spirituales, simus templum (55)
consummatum Deo: in quantum est in nobis, meditemur timorem Dei (56), et custodiamus mandata
fllius (57).

Dominus non accepta persona judicat mundum. Unusquisque secundum qui facit accipit (58): si
fuerit bonus, bonitas eum antecedit ; si nequam, merces nequitize eum seqnitur. Attendite, ne (59) quando
quiescentes jam vocati addormiamus in peccatis nostris ; et nequam accipiens potestatem nostram, su-
scitet (60) et excludat a regno Domini. Adhuc et illud iutelligite, cum videritis (61) tanta signa et mon-
stra in populo Judzorum, et sic (62) illos dereliquit Dominus. Attendamus ergo, ne forte, sicut scriptura
est, multi vocati, pauci elecii, inveniamur '*.

V. Novum fedus, passione Christi fundatum, est nobis ad salutem, Judeeis ad interitum.

Propter hoc Dominus sustinuit tradere corpus suum in exterminium, ut remissione peccatorum sancti-
ficeiur, quod est sparsione sanguinis illius (65). Scriptum est (64) enim de illo, qua&dam ad populum
Judzorum, quadam ad nos. Dicit autem sic: Vulneratus est. propter iniquitates nostras, ei vexatus. est
propter peccata nostra : sanguine (65) illius sanati sumus. Tanquam ovis ad victimam adductus est : et sicut
agnus coram tondente se, sie non aperuit os suum '*. Supergratulari ergo debemus Domino, quia et przeter-
jta nobis ostendit, et sapientes fecit; et de futuris non sumus sine intellectu. Dicit autem: Non njwste
tenduntur retia avibus !*. Hoc dicit, quia juste periet (66) homo habens viam veritatis, scientiam (07), et se

'** Exod. xxxiv, 28. !! Exod. xxxn, 7, et Deut. 1x, 18. !* Exod. xxxi, 19. "5 15a. v, 24. !* Matth.
xz,16; xxu, 14, 16 I2 110, 5, 7. '* Prov, 1, 17.
VARIORUM NOTE.

Testamentum ad. nos, an ad. illos pertineat. (uam A Aog, « Οὐαὶ οἱ συνετοὶ παρ᾽ ἑαυτοῖς, xal ἐνώπιον αὖ-
quidem Barnabe sententiam S. Justinus l. c. his τῶν ἐπιστήμονες, » προστάξας, ἐπήγαγεν᾽ « Πνευ-

verbis illustrat : El δέ τις φάσχοι τῶν προχείρως
ἀντιλέγειν εἰθισμένων, μὴ ἡμῖν τὰς βίδλους ταύτας,
ἀλλὰ "Ἰουδαίοις προσήχειν, διὰ τὸ ἔτι καὶ νῦν ἐν ταῖς
συναγωγαῖς αὐτῶν σώζεσθαι, xal μάτην ἡμᾶς ix
πούτων φάσχειν τὴν θεοσέδειαν ἐεμαθηχέναι λέγοι"
pee ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν Ev ταῖς βίδλοις γεγραμμένων,

t οὐκ αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἡμῖν ἡ Ex τούτων διαφέρει διδα-
σχαλία. Quod si quis ez iis qui libenter contradicere
solent, non nostros hos libros, sed Judaeorum pro-
prios esse dicat, eo quod etiamnum in eorum sgna-
gogis assercentur, ac |frustra religionem his. libris
acceptam a nobis referri : noverit ille ez iis ipsis que
his in libris. scripta sunt, non Judgorum, sed no-
stram esse horum. librorum doctrine possessionem.
Nimiruin contendebant Judzi, suum esse, non Chri-
süianorum, Vetus Testamentum. Quos ergo bic
refellit S. Barnabas. Hac de re quoque Eusebium
consule Demonstr. evang., lib. 1, cap. 6

52) Non odio. Ms. non modo. Usser. non modo
animum. FrLL. .

(S3) Hesistamus, etc. Hanc Christi sententiam in
toto Evangelio non repereris: sed Barnabas eam
audivit ab ipso Christo, aut. ab aliquo discipulo :
qualis est bzc Pauli sententia, Act. xx, 25: Et me-
minisse verbi Domini Jesu, quoniam "e dixit : Bea-
tius est magis dare, quam accipere. ΜΕΝ.

ie Iu unum convenientes.

924, 25. ει.

(55) Simus templum. S. Paulus hac loquendi for-
mula szpe utitur, Ε Cor. 11, 46, 47; νι, 19. II Cor.
vi, 16; Ephes. 11, 21 ;11 Thess. n, 4. FELL.

(56) Meditemur timorem Dei. Juxta illud Isa.
xxxun, 18 : Cor tuum meditabitur timorem, Mex.

.. (97) Hunc locum laudgt Clemens Alex. Zrpup.,
lib. n, cap. 7, pag. 447 : Καὶ Βαρνάδας ὁ ἀπόστο-

is similia Hebr. x,

τιχοὶ γενώμεθα, ναὸς τέλειος τῷ Θεῷ ἐφ᾽ ὅσον
ἔσαν ἐφ᾽ ἡμῖν, μελετῶμεν τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ, xai
φυλάσσειν ἀγωνιζώμεθα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἵνα ἐν
τοῖς δικαιώμασιν αὐτοῦ εὐφρανθῶμεν. »

(58) Accipit, Edit. Oxon. accipiet. Sic I Cor. im,
8 : Unusquisque autem propriam mercedem accipiet
secundum suum laborem.

(59) Attendite, ne, εἰς. Alludit ad parabolam de-
cem virginum, Math. xxv. Mex.:

(60) Nostram, suscitet.. Nostram, id est nostri,
id est in nos. Suscitet, lege, suscitetur, adversus
nos videlicet. ΜΕΝ. --- At Fellus post suscitet, addit
literis miniatis nos.

(61, Cum videritis, etc. Verbum videritis est prz
teritum hoc loco. Nam infra loquitur de subver-
sione templi Hierosolymitani jam facta. Mex.

(62) Et sic. Id est, Quod sic. Men.

(63) Sparsione sanguinis illius. | Petr. 1, 2: Jn
aspersione.n sanguinis Jesu Christi. Mm.

(64) Scriptum est. Pro mere interpretis , rectius,
scripta sunt. Sic eniin fortasse legit: Γέγραπται γὰρ
περὶ αὐτοῦ τὰ E πρὸς τὸν λαὸν τῶν ᾿Ιουδαίων, τά
δὲ πρὸς ἡμᾶς. FreLL. Sic et Μεν. -

(65) Sanguine. Legisse videtur interpres, τῷ αἷ-

att. FELL.

(60) Periet. Semel lectorem moneo, me zou pro-
bare maximam partem lectionum, quas Menardus
ad oram veteris bujus interpretationis apposuit.
Ita peribit correxit pro periet, cum non hoc minus
quam alterum, in usu fuerit vo posteriori. lta et
alibi, interiet, esiet et transiet, etiam apud  T.bul-
lur. Voss, .

(607) Habens viam veritatis, scientiam. Felli editio
Oxon., Habens vie veritatis scientiam.

Digitized by Google
