<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    697 PROLEGOMENA. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    Evangelium nuncupat. Unde videas Chrysostomo A
    item probari eorum veterum scriptorum sententiam,
    qui Apostoli verba de Barnaba fuerint interpretati.
    Verum apertissime Theodoritus in eumdem lo-
    cum 97 : Τὸν τρισμακάριον Βαρνάβαν τὰ εἰρημένα
    χαρακτηρίζει. Αὐτὸς γὰρ καὶ ἐν Ἀντιοχείᾳ σὺν τῷ
    μακαρίῳ Παύλῳ, τῆς χειροτονίας τετύχηκε, τοῦ
    Θείου Πνεύματος εἰρηκότος· Ἀφορίσατε δή μοι τὸν
    Βαρνάβαν καὶ τὸν Σαῦλον, εἰς τὸ ἔργον ὃ προσ-
    κέκλημαι αὐτούς. Hæc verba designant beatissimum
    Barnabam. Ipse namque Antiochiæ cum beato Paulo
    ordinatus est, dicente divino Spiritu : « Segregate
    mihi Barnabam et Saulum, ad opus ad quod vocavi
    eos. » Neque aliud sane suadere videtur contextus
    Paulinus. Siquidem verbis modo recitatis de fratre,
    cujus laus est in Evangelio per omnes Ecclesias, B
    subdit statim Apostolus : Non solum autem, sed et
    ordinatus est comes peregrinationis nostræ. Quis
    porro comes iste? Non Lucas, non Silas, non Apollo,
    non Joannes Marcus, ut nonnulli veteres et recen-
    tiores censuerunt; sed solus Barnabas. Hic enim
    unus legitur χειροτονηθεὶς συνέκδημος ἡμν, ut Pau-
    lus ibidem loquitur; ad illa procul dubio respiciens,
    quæ de se ipso et Barnaba traduntur in
    Actis 98 : Καὶ ἐπιθέντες τὰς χεῖρας αὐτοῖς, ἀπέλυ-
    σαν, quod nuspiam de aliis expresso legimus.
    Quid quod idem S. Joannes Chrysostomus cen-
    suisse quoque videtur, ut viro erudito notatum 99,
    Barnabam superstitem adhuc fuisse, dum ad Co-
    lossenses Apostolus scriberet. In illa enim verba 100: C
    Salutat vos... Marcus consobrinus Barnabæ, hæc
    habet S. doctor 1 : Καὶ τοῦτον ἐνεκώμιασε τὶς ἀπὸ
    τῆς συγγενείας· μέγας γὰρ ἦν ἀνὴρ ὁ Βαρνάβας.
    Περὶ οὗ ἐλάβετε ἐντολάς, ἐὰν ἔλθῃ πρς ὑμς,
    δέξασθε αὐτόν. Τί γάρ; οὐκ ἐδέχοντο καὶ χωρς
    τούτου; ναί· ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς βού-
    λομαι, φησί· καὶ τοῦτο τὸν ἄνδρα δείκνυσι μέγαν.
    Hunc quoque jam laudavit ex cognatione : erat enim
    Barnabas vir magnus. « De quo accepistis mandata :
    si venerit ad vos, suscipite illum. » Quid vero? non
    aliter suscepissent? Maxime. Sed cum magno, in-
    quit, studio : et hoc magnum virum ostendit. Scrip-
    tam autem anno 62 fuisse hanc ad Colossenses
    Epistolam, ex virorum eruditorum sententia supe-
    rius vidimus. Ex quibus ergo, si prioris Epistolæ
    Corinthiacæ verba in medium adducta probe acci-
    piantur; si Theodoritum, Joannem Chrysostomum D
    eosque scriptores ecclesiasticos quos idem sanctus
    doctor collaudat, præ Alexandro monacho, ut par
    est, audiamus : concludendum profecto crit, inan-
    nem esse Tentzelii objectionem, illius tantum mo-
    nachi Cyprii testimonio innixam; cum satis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,880">
    stet Barnabam, adeoque Joannem Marcum conso-
    brinum suum, post discessionem a Paulo quæ
    anno 51 contigisse merito existimatur, Apostolo
    iterum jam adhæsisse anno 56, quia et in vivis ad
    huc egisse anno tum 58, tum 62, neque uspiam ap-
    pareat, ipsum ante Hierosolymitanum excidium
    supremum diem obiisse : ut proinde nihil obstet
    quo minus post annum 70, quo πανωλεθρία illa Ju-
    daica contigit, ejus in Epistola sua meminisse auc-
    tor potuerit. Verum hæc de re Mazochium V. C.
    adire præstat 2, qui ex Actis Joanni Marco tribu-
    tis copiose satis ac erudite de anno emortuali
    S. Barnabæ agens, ipsum anno 76 Christi fidem
    suo sanguine consignasse, longe verisimile cen-
    set.
    CAPUT IV.
    Quantæ sit auctoritatis, et quanti æstimanda.
    Jam vero, ut quantæ sit auctoritatis eadem Epi-
    stola, demum dispiciamus; illam maximi esse fa-
    ciendam quisque jure fatebitur, tum pro dignitate
    atque æstimatione quam olim apud vetustissi-
    mos ecclesiasticos scriptores obtinuit, tum in pri-
    mis pro illius pretio ac utilitate quam ex ea in Ec-
    clesiam derivare compertum est. « Et sane, verbis
    utor Dacherii V. C. 3, quanquam Epistolam hanc
    pro canonica et extra dubitandam fidem legitima
    minime proferamus; stylum tamen re vera ma-
    jestatis apostolicæ dignum, materiamque nascentis
    Ecclesiæ rebus accommodatam non modo sapit,
    sed ingerit etiam clementioribus lectorum judiciis :
    ita ut, si πορϕύρα παρὰ τὴν πορϕύραν διακρίνῃ,
    profecto de sua cum cæterorum apostolorum scrip-
    tis comparatione, suffragium secundum sperare
    debeat. » Hæc ille. Qua de re nos quoque non-
    nulla paulo ante, cap. 2, attigimus.
    Illud vero potissimum animadvertere juverit, o
    Barnabæ Epistola Ecclesiam catholicam præsidii
    plurimum petere ad Unitariorum impietatem ever-
    tendam, doctrinamque orthodoxam de Jesu Christi
    Filii Dei τῇ προϋπάρξει, ejusque τῷ μοουσί forti-
    ter astruendam stabiliendamque : ut post Bullum 4
    et Grabium 5 pluribus ostendit vir doctus Pruden-
    tius Maranus 6. De cæteris porro Christianæ do-
    ctrinæ capitibus, ex eadem Epistola eruendis, præ-
    reliquis nuper satis erudite disseruit cl. Marecha-
    lus 7. Illis autem hactenus observatis addere libet
    ex Vossio 8 et Hodio 9, S. Barnabam quamvis ex
    Græca LXXvirali versione Scripturæ loca descri-
    bere consueverit, plerumque tamen Hebraicam ve-
    ritatem secutum fuisse. Cujus quidem rei ut unum
    vel alterum exemplum in medium proferatur, ex
    LXX, Isaiæ xxvi, 16, hæc recitat auctor 10: Ἰδοὺ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    97 Theodor. in Epist. II ad Cor. viii, 18, 19, Opp. tom. III, pag. 243. 98 Act. xiii, 3. 99 Tillem., l. c., p. 413. 100 Coloss. iv, 10. 1 Chrysost., hom. 11 in Epist. ad Coloss., § 2, Opp. tom. XI, pag. 406. 2 Mazoch., Comment. in vet. marm. Kalend., vol. II, p. 570-572. 3 Dacher., Epist. nuncup. ad prim. edit. Menardi, Paris. 1645. 4 Bull. Def. fid. Nic., sect. 1, cap. 2, § 2, et sect. 2, cap. 2, § 1. 5 Grab., Annot. ibid. pag. 21, 44. 6 Maran., Divin. D. N. J. C., lib. iv, cap. 2, p. 371-375. 7 Marech., Concord. des SS. Pères, tom. I, pag. 1 seq. 8 Is. Voss., De translat. LXX Init., cap. 21, pag. 69. 9 Humfr. Hod. De Bibl. text. orig., lib. iii, cap. 3, pag. 277. 10 Barn. Epist., cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Marcas marginais A, B, C, D indicam seções. Rodapé contém referências bibliográficas numeradas.
  </notas>
</pagina>