7
pulcbrius potest dici iis χυ hic tradit noster auctor
de mirifica virtute divini sacramenti baptismatis.
Docet enim quod, quando descendimus in aquam,
pleni àumus peccatis et sordibus; sed statim ac
émergimus, incipimus fructum afferre in cordibus
nostris per timorem Dei et spem in Jesum Chri-
stum, quam Spiritu sancto afflante habemus : « Nos
descendimus quidem in aquam pleni peccatis et
sordibus ; inde autem emergimus fructum afferen-
tes, in corde timorem et spem in Jesum habentes
in spiritu (25). » Ἡμεῖς μὲν χαταδαίνομεν εἰς τὸ ὕδωρ
γέμοντες ἁμαρτιῶν χαὶ ῥύπον, καὶ ἀναδαίνομεν καρ-
ποφοροῦντες, ἐν τῇ xapbia τὸν φόθον καὶ τὴν ἐλπίδα
εἰς τὸν Ἰησοῦν ἔχοντες ἐν τῷ πνεύματι. Textum
Grzcum attuli hic integrum, quia, ut mihi videtur,
utilitatem magnam in re theologica pra se fert,

Ostendit nobis hie auctor excellentiam Christiani
super Hebreum, dum docet, non Bebreos sed
Christianos solummodo introductos esse a Deo in
terram semini Abrahzs promissam : « ltaque nos
sumus, ait ille egregie (26), quos introduxit in
terram bonam. » Deinde postquam explicavit
omnia, qui in Veteri Testamento per figuram signi-
ficabant mortem Redemptoris, docet, hec manifesta
esse Christianis, Judzis vero, eo quia obdurati, et
durz cervicis, obscura : « Nobis quidem manifesta
sunt, Judzis autem obscura, quia non audierunt
vocem Doinini. » Juxta hunc auctorem igitur causa
obczeationis Judeorum non alia fuit, quam eorum
prevaricsetio, et quia rebeltes fueraut verbo Dei.
"Tandem dicit Moysen vere accepisse tabulas legis;
sed quia Hebrzi propter eorum infidelitatem digui
non fuerant, Christianis tradite sunt, qui eas per
manus Salvatoris acceperunt, et ob infinita merita
passionis ejus : « Accepit itaque Moyses, ipsi vero
digni non fuerunt. Quomodo nos habuerimus, di-
scite. Moyses cum easet famulus, eas accepit ; nobis
autem ipse Dominus, cui sumus in populum h»re-
ditatis, tradidit pro nobis passus (27);»1oca hzc, et
πὰ pietatem alliciunt, et mentem erudiunt. Fieri
nequit, ut serio el attento animo aliquis loca bxc
percurrat, quin simul plurimi faciat excellentiam
nostra vocationis, et auctorem bujus diligat. Caveat
autem unusquisque nostrum, ne Judzorum calami-
tatem incurrat et per propriam infidelitatem se in-
dignum reddat magnis his utilitatibus, quz Chri-
stianorum religionem comitantur.

Justificationem per renovationem, ac veram re-
missionem peccatorum fieri, clarissime etiam docet
bic auctor, ita scribens (28) : « Ubi ergo nos refor-
mavit, per remissionem peccatorum effecit, ut aliam
formam haberemus, animam nempe puerili simi-
lem, ipse enim formavit nos. Ecce igitur nos

(25) Epist. Barnab., cap. 11,50} finem.
(20) lbid., cap. 6. ,

41) lbid.,cap. 6.

28) Ibidem, cap. 14.

429) Ezech. n, 19.

5. BARNABAS APOSTOLUS.

"i3

A denuo formati sumus, quemadmodum rursus ia
alio propheta dicit : Ecce, inquit. Dominus, esfe-
ram ab cis, hoc est, ab eis quos Domini Spiritus
providebat, corda lapidea, et immittam illis corda
carnea (29); quia oportebat eum in carne app-
rere, et habitare in nobis : templum enim sanctum,
fratres mei, Domino est habitatio cordis nostri. » Et
alibi (30): « Antequam Deo crederemus, erat cordis
nosti domicilium corruptioni obnoxium, et imbe-
cille, ad modum templi vere per manus a«ilicati :
plenum siquidem erat idolorum cultu, et erat domus
d:moniorum ; quo faceret, quzcunque Deo contra-
ria sunt. VEdificabitur autem in nomine Domini.
Attendite, ut templum Domini magnifice zdificelur,
Quomodo? discite: accepta remissione peccatorum,

D et spe habita in nomen Domini, facti sumus novi,
iterum ab integro creati : quare in domicilio nostro
vere Deus existit; habitat in nobis. Quomodo!
verbum ejus fldei, vocatio ejus promissionis, sa-
pientia justificationum, mandata doctriuz : ipse in
nobis prophetat; ipse in nobis inhabitat; mort
addictis nobie aperit fores templi, id est os; nobis
dat penitentiam, sicque introduxit in templum in-
corruptum, »

De confessione autem hie auctor exponens prz-
cepta vite moralia, et vitam lucis, sic ait post cz»
lera : « Confiteberis peccata tua, won accedes ad
orationem tuam in conscientia mala (31). »

Disserens noster auctor de duabus viis oppositis,

Ὁ lucis et tenebrarum, dari ait angelos bonos, et ma-
los : quorum primi, qui sunt missi a Deo, ducunt
nos per vias lucis; alii vero, qui sunt ministri Sa-
tanz, przesunt viz tenebrarum : « Uni siquidem (vig
lucis) praepositi sunt lucis consiliarii, angeli Dei;
alteri vero (tenebrarum vix) angeli Satanz (52); »
locus bic velut induhium fidei testimonium tradi- '
tionis circa angelorum custodiam suscipi debet. Vi-
debimus infra preter auctorem hujus Epistolz,
slios haberi veteres Ecclesie Patres, qui distne
tionem hanc ponunt. bonus inter et malos angelos,
habito respectu ad custodiam quam hominibus
prestant.

8 IV. De Veteris Testamenti abrogatione, necet-
sitate in Jesum Christum.— Circa Vetus Testamen-
tum auctor Epistolz ostendere conatur inutilitatem
et inefficacitatem sacrificiorum et cxremoniarum
veteris legis ; docetque, Deum omnia hxc repulisse,
ut locum haberet oblatio humana Jesu Christi, que
necessitatis jugum non imponit : « Hzc ergo vacui
fecit, inquit ille, ut nova lex Domini nostri Jest
Christi, que sinejugo necessitatis est, humanam
habeat oblationem (55). » Jugum hoc, quo caret le
evangelica, nihil aliud est, juxta hunc auctorem,

60 Epist. Barn..cap. 16,
(34) Ibid., cap. 19.
32) Ibid., cap. 14.
(a) lbid., cap. 2.

Digitized by Google

