<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,61,131,75">
    665
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="410,61,465,75">
    665
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,94,488,706">
    est, qui inficias iverit. Plus tamen meruisset, si A in loc reprehendere quod in altero excusant. No-
    contigisset illi plura videre exemplaria. Cum enim
    tota illa editio ex uno promanarit codice, fieri aliter
    non potuit quin inemendatissima prodiret. Mibi,
    licet non usque adeo fortuna faverit, ut quisquam
    invidere debeat, ea tamen contigit felicitas, ut tribus in hoc corrigendo usus sim mss. Primum mihi
    Florentie suppeditavit bibliotheca Medicea, alterg
    duo bibliotheca Vaticana et Theatinorum, qui Romz
    agunt. lllorum usum acceptum fero Lucze Holstenio, viro summo et nunquam non infra merila
    sua laudando. Quid itaque ope istorum trium codicum
    præstitum sit, videbit is, qui opere pretium
    duxerit, editionem hanc cum altera, quam dixi,
    committere.
    Nescio autem cur quidam opinati sint hanc Epistolam non esse Barnabae, cum tamen et Clemens,
    et Origenes, et alii, illam ei tribuant. Offensi sunt,
    credo, viri docti, quod hic luca quædam S. Scripture
    aliter explicentur, quam explicari debebant.
    Persuaderi nequeunt, sic potuisse ea capi a viro
    tantz auctoritatis, cujus toties sacri libri meminerint, quique semper Pauli apostoli comes fuerit
    individuus, et ipse quoque unus e minoribus apostolis. Sed quis a primis illis Christianis omnigenam scientiam et doctrinam expostulet; quis illos
    non æque hallucinatos existimet, atque eorum nepotes; præsertim in rebus nihil ad (idem pertinentibus ? Nunquid et in epistola Clementis, quam no-
    tum est cuilibet, quam nimium mystice et superstitiose (pene etiam inepte) primi illi Christiani
    Scripturas sacras sint interpretati. Si itaque et in
    hoc auctore quædam occurrant quæ eruditis displiceant, dandum id potius moribus veterum Christianorum quam ut putetur scriptum esse supposititium. Sed neque hoc quemquam movere debet,
    quod Eusebius et Græci posteriores inter ἀπόχρυφα
    reposuerint Epistolam Barnabæ. Non enim hoc eo
    factum quod dubitarent de auctore, sed quod non
    probarent mysticas istas interpretationes multorum
    S. Scripturæ locorum. Eadem ratione et Clementis
    Alexandrini, et multa Origenis opera, inter apocrypha relata sunt. Neque tamen unquam dubita-
    tum fuit quin genuina essent illa opera. Et certe:
    si omnia quæ aliquando inter apocrypha habita
    sint rejicere velimus, rejicienda quoque esset D.
    Pauli ad Hebræos Epistola, item Judæ apostoli Epistola, et illa Clementis ad Corinthios. Quod quam
    absurdum sit, quis est qui non videat.
    Alii ex stylo et scriptionis genere dixerunt, sese
    deprehendere epistolam hanc esse spuriam. De Ignatii epistolis idem affirmabant. Sed nimium sane acuti
    volunt videri, qui talia jactant. Non ita facile est
    spuria scripta a genuinis distinguere, quam sit nativas gemmas dignoscere ab adulterinis. Cum enim
    veri lapilli cum fictitiis committuntur et comparantur, tum ut plurimum fucus apparet : ita purpura
    ad purpuram dijudicatur, ita et in aliis mercibus :
    fit. Sed quid est, unde isti, qui negant, epistolas
    has esse Barnabæ et Ignatii, isthoc colligere po-
    tuerint ? Nunquid alia eorum scripta viderunt ? Non
    certe. Unde ergo iis innotuit, quo stylo usi sint
    Barnabas et Ignatius? At inquiunt isti sese nihilominus scire vera esse, quæ sentiunt. Si ita est,
    jam verbum non addam. Pergamus, et videamus,
    ecquid operæ pretium fuerit ad hanc Epistolam ad-
    notasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,737,864,918">
    (Ex præfatione Editionis Oxoniensis anni 1680).
    Cum in editione Scriptorum veterum ecclesiastico-
    rum versarer, præterire non licuit S. Barnabæ Epistolam, primævæ antiquitatis, argumenti sacri, et
    auctoris (quod præfert) nomine pariter sacri, commendatissimam. Hæc postquam per. plurima sæcula
    in bibliothecarum pluteis delituisset, reverendissimi
    Usserii, Armachani primatis, studio et auspiciis
    prelo hoc in loco subjiciebatur an. 1643. Sed urbis
    Ozoriæ parte magna gravi incendio correpta, typographeum, cum tota supellectile, schedis impressis,
    et exemplari ipso, conflagravit, ita ut ex clade ista
    nihil superesset, præter paginas nonnullas, quæ penes correctorem, quantum conjicere datur, fuerant;
    quasque vir eruditissimus Eduardus Bernardus SS.
    theol. doctor, et astronomiæ professor Savilianus redemit, mihique benigne communicavit. Paulo post,
    nempe anno 1645, opus ab Hugone Menardo, monacho congregationis S. Mauri, adnotationibus eruditis
    illustratum, cura con[ratris Luca Dacherii, Menardo
    morte prærepto, in lucem Parisiis prodiit. Porro
    an. 1646 illustrissimus D. Isaacus Vossius, luculentissime ejus Epistolarum S. Ignatii editioni epistolam hanc adjunxit; et notas, breves quidem, sed eruditas addidit. Demum an. 1672 Joan. Bapt.Cotelerius,
    Societatis Sorbonicæ theologus, Bibliothecæ suæ SS.
    Patrum qui temporibus apostolicis floruerunt, Epistolam hanc inseruit, versionemque novam adornavit,
    notasque laudatissimas apposuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="817,969,985,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>