785

EPISTOLA CATHOLICA, ,

354

ἔστιν ἐντολὴ Θεοῦ τὸ μὴ τρώγειν; Μωσῆς δὲ ἐν πνεύ- A datuin Dei est, ne manducent? [Eat :| sed Moses in .

paret ἐλάλησε. To[v] οὖν χοῖρον πρὸς τοῦτο elpoxev *
O9 μὴ κολληθήσῃ, «φησὶν, ἀνθρώποις τοιούτοις,
οἵτινες ὅμοιοί εἰσι χοέροις. “Ὅταν γὰρ σπαταλῶσιν,
ἐπιλανθάνονται τοῦ Κυρίου ἑαυτῶν * ὅταν δὲ ὑστερη-
θῶσιν, ἐπιγινώσχουσι τὸν Κύριον. Καὶ ὁ χοῖρος, ὅταν
τρώγῃ, οὐχ οἶδε τὸν κύριον " ὅταν δὲ πεινάτῃ, χραυγά-
ζει, καὶ λαδὼν πάλιν σιωπᾷ. Οὐδὲ μὴ ράγῃς, φησὶ, τὸν
ἀετὸν, οὐδὲ τὸν ὀξύπτερον, οὐδὲ τὸν ἱκεῖνα, οὐδὲ
τὸν κόρακα. 00 μὴ, φησὶ, κολληθήσῃ (98) ἀνθρώτοις
τοιούτοις, οἵτινες οὐχ οἴδασι διὰ χόπου καὶ ἱδρῶτος πορί-
ζειν ἑαυτοῖς τὴν τροφὴν, ἀλλὰ ἀρπάζουσι τὰ ἀλλότρια
ἐν ἀνομίᾳ αὐτῶν" χαὶ ἐπιτηροῦσιν, ὡς ἐν ἀχεραιοσύνῃ
περιπατοῦντες (99). Καὶ (100) καθήμενα ἀργὰ ταῦτα
ἐκζητεῖ, πῶς ἀλλοτρίας σάρκας καταφάγῃ, ὄντα λοι-
μὰ τῇ πονηρίᾳ αὐτῶν. Καὶ οὐ μὴ φάγῃς» φησὶ, σμύ-
ραινων, οὐδὲ πολύποδα, οὐδὲ σηπίαν Οὐ μὴ,
φησὶν, ὁμοιωθήσῃ χολλώμενος ἀνθρώποις τοιούτοις,
οἵτινες εἰς τέχος εἰσὶν ἀσεδεῖς, xal χεχριμένοι τῷ
θανάτῳ ὡς xal ταῦτα τὰ ἰχθύδια μόνα ἐπιχατάρατα
ἐν τῷ βυθῷ νήχεται, μὴ χολυμδῶντα, ὡς τὰ λοιπὰ,
ἀλλὰ iv τῇ γῇ χατὰ τοῦ βυθοῦ xatotxet. ᾿Αλλὰ xai
τὸν δασύποδα οὐ φάγῃ, φησίν. Πρὸς τέ; Οὐ μὴ
γένῃ παιδοφθόρος, οὐδὲ ὁμοιωθήσῃ τοῖς τοιούτοις * ὅτι
ὁ λαγωὸς κατ᾽ ἐνιαυτὸν πλεονεχτεῖ τὴν ἀφόδευσιν. Ὅσα
γὰρ ἔτη ζῇ, τοσαύτας ἔχει τρύπας (1). Ἁ.1.1ὰ οὐδὲ
τὴν ὕαιναν φάγῃ. Οὐ μὴ, φησὶ, γένῃ μοιχὸς, οὐδὲ
φθορεὺς, οὐδὲ ὁμοιωθήσῃ τοῖς τοιούτοις. Πρὸς τί;
Τοῦτο γὰρ τὸ ζῶον παρ᾽ ἐνιαυτὸν ἀλλάσσει τὴν φύ-
σιν, καὶ ποτὲ μὲν ἄῤῥεν, ποτὲ δὲ θῆλυ γίγνεται (2).
᾿Αλλὰ xai τὴν γαλῆν ἐμέσησε χαλῶς. Οὐ μὴ γάρ,
qmi, ὁμοιωθήσῃ τοῖς τοιούτοις, οἴους ἀχούομεν
ἀνομίαν ποιοῦντας τῷ στόματι, διὰ ἀχαθαρσίαν "
οὐδὲ κολληθήσῃ ταῖς ἀχαθάρτοις, ταῖς τὴν ἀνομίαν

spiritu locutus est. Quapropter sic suem ait, quasi
diceret : Non adlserebis homipibus talibus, qui si-
miles sunt porcis. Nam cum in deliciis vivuut,
Domini sui obliviscuntur ; cum autem destituuutue
necessariis, Dominum agnoscunt. Et quidem por»
€us, quando comedit, dowminum non novit;
quando autem esurit, clamat; et accepta iterum
esca, lacet. Nec manducabis, inquit, aquilam, ne-
que accipitrem, neque milvum, neque coreum. Nou
adherebis, dicit, iis hominibus, qui nesciunt sibi
labore ac sudere parare victum, sed aliena rapiuut
iuique; et cum videantur in simplicitate ambulare,
tamen aliis ipsidiantur. Et [aves] isue, dum. otiosz
sedent, quxrunt, quomodo alienas carnes devo-

B rent, suntque in malitia sua pestiferze. Nec mandu-

cabis, inquit, suramnam, neque polypum, neque se-
piam. Non, inquit, adharebis, nec similis eris hu-
jusmodi hominibus, qui in perpetuum impii sut,
et ad mortem sunt adjudicati; quemadmodum isti
pisciculi, soli maledicti, in profundo volutantur,
nec ut. reliqui pisces natant, sed in terra, quz in
profundo maris est, degunt. Sed et leporem, inquit,
non comedes. Quamobrem ? [ld. est], non eris puc-.
rorum corruptor, nec similem [6 talibus efficies ;
quoniam lepus annis singulis anum muliplicat.
Quot enim aunos vivit, tot habet foramina. Sed nec
hyenam manducabis. Non eris, inquit, adulter, ne»
que corruptor [puerorum], neque talibus assimi-
laberis. Quare? Quia istud auimal annuatiu sexuti
mutat, et modo mas, modo femina est, Sed. et. inu-
stelain. justo odio prosecutus est. Dissimilem, in-
quit, te prebebis viris illis, quos audimus ore im-
puro nequitiam patrare; nec odlzerebis impuris

Vetus. interpretatio.

cuw sint. pestilentiosz per suam nequitiam, Non monducabis, inquit, murenam, nec polypum, nec sepiam.
Non, inquit, similabis adhzrens talibus hominibus, qui in perpetuo impii, et judioati jam mortui (3) sunt.
Hi enim pisces soli maledicti sunt. . . . . . non natantes, sicut reliqui, sed in ima altitudinis terra in-
habitant. Sed nec leporem manducabis.  Utquid dicit? Non cris, inquit, corruptor puerorum, nec siniila-
bis talibus. Quia lepus singulis annis fgcit ad adsellandum singula foramina; et quotquot annis vixit,
totidem foramina facit: Sed nec belluam (4), inquit, munducabis, Hoc est, non eris m«ochus aut adulter,
mec corrüptor, nec similabis talibus. . . . Quia hzc bestia alternis annis mutat. naiuram, et fit. modo
masculus, modo femina. Sed et quod dicit : Mustelam odibis. Non eris, inquit, talis, qui audit iniquita-
tem (5), et loquitur immunditiam :Non, inquit, adhzrebis immundis, qui faciunt (6) iiiquilatlem ore suo

VARIORUM NOTE.

(98) Adde ex Clem. Alex. et vet. interprete : Οὐδὲ D idem est cum helua sive bellua : B enim εἰ V s;e-

ὁμοιωθήσῃ.

P (99) Davisius conjicit : Ἑπιτηροῦσι τοὺς ἐν ἀχε-
ραιοσύνῃ περιπατοῦντας, i. e. insidiantur iis, qui in
simplicitate ambulant.

. (400) Vet. interpr. add, : Sic aves. isie sole sibi
fion irentes escam.

4) fr. Clem. Alex. Pedag. u, c. 10, p. 220,
421 et 225.

(2) Cfr. Ciem. Alex. 1. c.

(5) Mortui. Forte morti, ex Griecis.

(41 Bellnam. Reddenda ratio, eur pro Ayena no-
ster interpres belitam posuerit. Ea in promptu est:
usus nempe desumptus ex notissima bestize ferilate.
Lexicon Graco-Latinum vetus : "Yawa, ζῶον. bel-
iua. Glossm Labbei, citate a Salmasio ad Julii
Capitolini Gordianos tes: ὕαινα, vela; quod

'

pissime inter se comwmutantur. Isidori Glossz:
Vestim, balbe. Corrigo, belba : hoc est, Bestia,
belue. Julius Capitolinus in fine Gordiani tertii :
Belbi, id est hyeene. Belbi, belui, bellui, nequaquam
differunt. Nuilatenus ergo necessaria est viroruui
doctorum emendatio, qui in Baruabe interprete
malunt beluum aut belbum. Cor. .

(5) Qui audit iniquitatem, etc. Rectius quos audi-
mus ore impuro nequitiam patrare. Interpres legisse
videtur, ὃς áxoóst ἀνομίαν ποιοῦντας, xal τῷ στό-
μᾶτι λαλεῖ ἀχαθαρσίαν. ει... — Nou advertens in-
terpres damnari hoc loco nefandain fellatorum et
feéllatricum nequitiam, alio rem traduxit, neupe ad
audientes ac loquentes iniqua et impura. Cor.

(6) Qui faciunt. Rectius, qua: faciunt. Vide Greca.

Fri.
4
Digitized by Google
