<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,884,62">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,76,496,916">
    circumciderunt Quæ merito difficultatem crearunt. A braice respondet DERECH, via; cum contra οὐδός
    Verum hæc non sunt ad severiorem trutinam exigenda, sed παχυτέρως, crassiuscule, accipienda
    hunc ferme in modum : Quivis Syrus, quivis
    Arabs, quivis simulacrorum sacerdos circumcisionem admittit; aut : Ne Syri quidem et Arabes, ct
    profani sacerdotes a circumcisione abhorrent. Nam
    quia inter Syros et Arabes, interque profanos sacer-
    dotes essent, qui illo se modo mundiores præstarent,
    licuit Barnabæ apostolo dicere, circumcisionem
    promiscue ab illis usurpari. Quis non in talibus
    similia loquitur ? Ceterum Arabum plurimos fuisse
    verpos, sicuti et sacerdotes Ægyptios, non est dubium. Ac ne de Syris quidem est dubitandum, si
    quidem verum sit quod antiqui crediderunt, Phoe-
    nices περιτομὴν admisisse. Origenes ad Rom. u,
    25, inter cæteros circumcisionis cultores etiam
    Phoenices numeravit his verbis : Si replicetis historia vestras, invenietis non solum Ægyptiorum sacerdotes, sed et Arabas et Ægyptios et Phoe-
    nices aliosque, quorum studia gratia hujusmodi superstiitionis
    nobilius vigent.

    « Cap. 16 * : Adhuc et de templo dicam vobis,
    quomodo errantes miseri, ἐπὶ τὴν ὁδὸν ἤλπισαν, in
    viau speraverunt, et non in Deum ipsum qui fecit eos,
    quasi domus Dei esset. Hic non est dubium quin
    ὁδοῦ, viæ, nomine templum veniat : nam et in templo totam Judæorum fiduciam fuisse repositam,
    notat illa celebris conclamatio, Templum Domini,
    templum. Domini, et quod initio noster de templo (*
    proposuit dicere, et quod mox subdit, Quasi (via
    scilicet illa) domus Dei esset. Vidit hoc et vetus interpres, qui pro ὁδόν, viam, posuit edem; sic enim
    reddidit : In ÆDEM spem habuerunt. Cotelerius quidem ad quandam Seniorum loca allusum suspicatur, in quibus ὁδός similiter pro templo sumi posse
    videtur. Verum et hic Barnabas, et ibi LXX οὐδόν,
    limen, scripsisse videntur, consueto schemate uten-
    tes, quo pars pro toto sumitur, et quo hodieque
    utimur, ubi Limina apostolorum invisere dicimur.
    Legendum est igitur ἐπὶ τὸν οὐδὸν..: "in limine, h.
    e. templo spem collocantes. Ceterum si Barnabas
    viam, τὴν ὁδόν, uti nunc legitur, scribere voluisset,
    ad finem οὖσαν posuisset, non ὄντα, quod non nisi
    cum οὐδόν convenit : ὡς, inquit, ὄντα οἶκοῦ Θεοῦ. Lu-
    Idem, uti dixi, judicium erit de locis LXX viralibus
    HE Reg. vш, 44-48, in quibus nunc προσεύξον-
    ται... ὁδόν legitur, cum legendum sit οὐδόν». Adorabunt limen, etc. Sicuti etiam II Paral. vi, 24-58.
    Non inaudita est apud veteres liminis adoratio.
    Scitum est etiam antiquos o pro integra diphthongo
    cv primitus scripsisse (ut in nummis Xupaxozítv
    pro Συραχουσίων, et sexcenta ejusdem modi), quod
    postmodum, descriptoribus fraudi fuisse, non est
    dubitandum. Dizerit aliquis in modo laudatis Seniorum iocis ὁδόν esse retinendum, quia ei He-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,76,950,916">
    respondeat Hebraico Saph, quod est limen. Verum
    Sciendum est Hebraicum pERECH, cum a calcando
    veniat, non tantum viam significare, sed et pavi-
    mentum, et in recitatis locis etiam limen, quod sta-
    tim ab ingredientibus calcatur. Deinde cum Jer.
    xxxv, 4, φuλάσσοντος τὴν ὁδόν, custodientis viam,
    pro τὸν οὐδόν, custodientis limen (nam Heb. est Saph)
    meo judicio positum inveniatur; non video quin
    eadem mutatio locis supra depromptis potuerit ac-
    cidere. Postremo ne tricemur diutius, si grammaticos audimus, ὁδός, via, et οὐδός, limen. unum
    idemque nomen sunt. Nam et Homero οὐδός pro
    ὁδός, via, usurpatur : et contra Suidas testatur
    vocem ὁδός, si tenuetur prima syllaba, significare
    οὐδόν, i. e. limen, allato Sophoclis loco. Paria in
    Eustathio reperies, et in Sophoclis scholiaste ad
    celebrem ejus locum a Suida et Eustathio laudatum.
    De quibus vide H. Stephanum ¹⁹. Nec te turbet
    quod hæc antiqua et poetarum peculiaria videantur:
    nam in LXX et Judæis Hellenistis plurima occur-
    runt, partim antiquata, partim Alexandrinæ aut
    aliarum ignotarum dialectorum peculiaria. » Ila-
    ctenus V. C.

    CAPUT VI.

    De variis ejusdem Epistolæ editionibus ac versionibus ;
    in primis vero de vetere Latina, ubi et paucula de
    cura nostra,

    Jam vero ne officio nostro penitus deesse videa-
    mur, ad varias et quidem potiores Epistolæ hujus
    editiones ac versiones recensendas accedamus. Illam
    itaque primus prælo subjecerat Oxonii anno 1643
    Jacobus Usserius, « Verum, inquit Fellus 20, ejus
    urbis parte magna gravi incendio correpta, typo-
    grapheum cum tota supellectile, schedis impressis
    et exemplari ipso, conflagravit. »

    Quo autem ferme tempore Oxonii suam parabat
    editionem Usserius, de ipsa Epistola Parisiis evulgauda cogitabat Hugo Menardus, monachus Bene-
    dictinus e congregatione S. Mauri. Jamque typis
    præsto erat opus, eruditis adnotationibus illustratum; sed anno 1644 ineunte, morte præerepto viro
    docto, illius edendi curam in se recepit ejus syncellita
    Lucas Dacherius, qui et auctum præfatione sua, in-
    sequente anno 1645 in lucem emisit. Ut autem primæ hujus editionis ratio lectori utcunque comperta
    sit, ipsius cl. editoris verba hic describere juverit.
    Sic igitur ille: « In Philastrii episcopi Brixiensis
    volumen manu scriptum e Corbeiensi monasterio,
    cum incidisset aliquando H. R. P. domnus Hugo Me-
    nardus, ibidem proxime post Epistolam Tertulliani
    De cibis Judaicis, Barnabæ nomine insignitam Epistolam una cum Jacobi apostoli Epistola deprehen-
    dit: moxque in animum induxit, eam ut ex pulvere et squalore exculeret, appositeque notis diluci-
    daret. At quia ex primoribus Ecclesiæ Patribus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="174,954,425,968">
    " Barn. Epist., c. 7. 18 II. Steph., Thes., tom. II, col. 1185.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="497,954,634,968">
    20 Fell., præfat. ad Epist. Barnab.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="835,974,947,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>