. 655

S. BARNABAS APOSTOLUS.

656

eomposuit, inter Novi Testamenti libros non sta- Α ginem illius repeterct, a temporibus excidium mox

tuisset Epistolam Barnabe , sicut facit, quam ipse
cum apoeryphis Scripturis legebat, nisi vidisset ita
ab Origene fuisse actitatum. Eamdem quoque sen-
tentiam. deprehendimus in anüqua Stichometria

Latina, quz exstat in duobus libris mss., altero

non pridem Puteanorum Fratrum, nunc Christia-
nissimi regis, altero monachorum Sancti Germani.
flic Epistola Barnabz collocatur, post Epistolam
Judz, ante Joannis Revelationem et Actus aposto-
lorum.

Verum in omnia diversa abierat preceptor Ori-
genis, Clemens Alexandrinus, quippe qui opus,
quod eredit esse Barnabs, impugnat, licet. sup-
presso, honoris causa, nomine; Pedagogi w,
cap. 10. Id porro nequaquam commisisset, si ad Ca-
nonem pertinere fuisset arbitratus. Ac forte suspicio
erit alicui, variasse Clementem, aut se ad multorum
opinionem accommodasse, tum cum Scripturarum
anon certos limites nondum acceperat. Si quidem
in libris "Yxocvzócsur, referente Eusebio Hist.
lib. νι, cap. 14, una cum Novi Testamenti libris
enarraverat Epistolam Barnabe ; quam fortasse
pseudepigrapham rebatur, quando confutabat. Sed
et Hieronymus, supra citatus de notione vocis Apo-
cryphum pro opere falsi tituli; tamen in locis relatis
inter veterum Testimonia , Epistolam apocrypham,
non pseudepigrapham vult, Quinetiam a Gelasio
apocrypha non pro pseudepigraphis duntaxat δ"
muntur, vel quorum secreti auctores atque inco-
guiti, verum pro omnibus qua, quia notam aliquam
mereri videntur, sive suppositionis, sive erroris,
sive impietatis, abscondi debent atque ignorari
(ἀποχρυφῆς μᾶλλον ἢ ἀναγνώσεως ἄξια, dicit auctor
Synopseos sacre Scripture creditus Athanasius),
nec in publica versari notitia , sicut libri canonici
Scripturarum , et ii. ecclesiastici Patrum, qui inef-
fenso pede decurri queunt. Quare inter apocrypha
recenset Clementis Alexandrini opuscula, Tertul-
liani , Cypriani , Arnobii, Lactantii , Eusebii, alio-
rum, quamvis indubia.

Ex quibus omnibus conficitur, non admodum
clarere utrum presentem. Epistolam adjudicare de-
beumus Barnabz apostolo, an alteri homini aposto-

B

subsequentibus; ita male per secundum conclude-
retur natales ejusdem contigisse , statim antequam
Clemens libros suos componeret. Àu enim necesse
fuit, ut ingenii monumentum apoerypbum , simul
ac e manibus scriptoris exierat, illico ad commu-
nem notitiam perveniret, atque a Patribus citaretur?
eo presertim tempore, quo et scribebant pauci, et
qui sua litteris committebant, solos fere in testimo-
nium adhibebant sacros libros : ut nom commemo-
rem luctuosissimam voluminum ecclesiasticorum
prioribus s:eculis exaratorum jacturam. ltaque me-
dia via incedendum videtur; et referendum opus
ad tempus quod inter utrumque intercedit; ita
iamen ut ad primum magis accedat : quam rem
character dicendi, spostolicam antiquitatem redo-
lens, non obscure significat.

Quante auctoritatis. Quantum ad secundam inter-
rogationem , de praesenti tempore nulla oritur diffi-
cultas. Constat inter omnes, Epistolam in canone
locum non habere. Nec minus constare debet, dignam
esse magna veneratione, quz tantum ferat zetatis at-
que existimationis. Si autem consideremus prima sz-
enla, quando canone diverso utebantur Ecclesiz ;
varia in studia scissi fuerunt Christiani. ld ut intel-
ligatur, observare oportet, Seripturarum, qua aut
sacra sunt, aut tales sunt habitz; a nonnullis, non
unam apud sanctos Patres reperiri divisionem. In-
terdum duplex solummodo fit Scriptura; canonica,
cujus dictator Spiritus sanctus, et apocrypha, cujus
auctor homo solus. Ita Hieronymus in Prologo galea-
to, Augustinus, 1. 1t De doctrina Christiana, cap. 8,
et Isidorus, Originum lib, vi, cap. 2. Sic etiam duo
genera Scripturarum ponuntur in Eusebio, Hist. eccl.
lib. i1, cap. 9, ópoAorovpéror καὶ ἀγαγτιῤῥήτων
et τῶν μὴ τοιούτων, in Athanasii seu alterius Syn-
opsi, καγονιζομένων εἰ μὴ καγονιζομένων, in Cy-
rilli Hierosolymitani quarta catechesi, τῆς διαθή-
χῆς xal παρὰ πᾶσιν ὁμολογουμένων et ἀποκχρύ-
φων καὶ ἀμφιδα,1λομένων, in. Gregorii Nazianzeni
carmine 35, θείων seu γγησίων ek παρεγγράπτων
seu μὴ γγησίων; apud Hieronymum epistola 129,
et in caput i1. Epistolz: ad Titum, et Commentario
in Psalmos, si tamen hujus libri auctor existiman-

lico, qui aut Barnabe nomen assumpserit, aut p) dus est, ad psalmum cxLix, ecclesiasticarum et apo-

Barnabze fuerit cognominis, prout a primis Chri-
sanis nomina apostolorum affectata fuisse docet
nos Dionysius Alexandrinus apud Eusebium lib.
vit, eap. 25. Eo magis inelino, ut censeam non esse
apostoli. Quod si quis certiora proferat, gratissi-
mam ille rem faciet. Ego quod nescio, scire me nun
possum proliteri.
Epistola Barnabe, quando scripta. Dices : Si non
est apostoli, quando scripta fuit? quante habenda
; et habita auctoritatis? De primo, patet ex Epistolze
! eap. 16 datam fuisse post excidium Hierosolymita-
num. Liquet etiam ex Clemente Alexandrino , lau-
datoré Epistole, ante finem secundi seculi pro-

diisse. Sicut autem per primum non bene quis ori-

erypharum ; apud lnnocentium papam, epist. 3,
cap. 7, receptarum in canone ac repudiandarum.
Aliquando triplex Scriptura perhibetur; canonica,
omnino recipienda : apocrypha, penitus rejicienda ;
et dubia, inter utramque posita ; ab aliquibus vide-
licet admissa, repudiata ab aliis; mista et media
inter genuinam ac notham; verz proxima, cui con-
tradicitur quidem, honor tamen habetur ut legatur
catechuimenis; quam demum licet non eodem in
pretio habeant Catholici ae canonicam, ut ex ea fi-
dei dogmata confirment, non ideo quemadmodum
apocrypham abominantur, atque e templis elimi-
nant, quinimo cum reverentia excipiunt, ac in ec-
clesiis ad plebis edificationem lectitant. Ista edoce-

Digitized by Google

