T5

S. BARNABAS APOSTOLUS.

716

prenuntiant quidem, tempus autem non determi- A possent in contemptum religionis, tantum progre-

nant, sicuti peregit auctor hujus Epistolz.

AnT. Il. — Observationes morales.
Videamus modo, quz circa mores tradat hic au-
etor. Post distinctionem duarum viarum, quas su-
pra memoravi, utriusque notas exhibet. Insigniora
lucis opera sunt: imo diligere proximuia nostrum
plusquam nos ipsos: «Diliges proximum tuum plus-
quam animam tuam (44).»Agitur bic, ut unicuique
innotescit, de dilectione erga proximum, quz vitam
etiam daret pro ejus salute, si quando sese przebe-
ret occasio ; et licet gradus hic dilectionis in perfe--
etioribus solum adinveniatur, nihilominus certuin
est ex Scripturis, et ex traditione, ad banc dile-
ctionem omnes Christi fideles in genere teneri, et
peccare, dum occasiones negligunt ad implendum
preceptum, quod naturaliter fluit ex precepto dile-
ctionis erga Deum. Tenemur diligere proximum pro-
pter Deum, et Deum ipsum in nostro proximo dili-
gimus: at quis inüciari audebit, debere nos diligere
Deum plusquam nos ipsos, et sanguinem effundere
propter ejus amorem?
. Oportet secundo communicare in omnibus cum
proximo, et nihil proprium retinere: « Communica-
bis in omnibus cum proximo tuo, nec quidquam
dices proprium (45). » Viguit hie mos apud primos
fideles, ut constat ex Actís apostolorum (46). Ter-
tio diligere « ut pupillam oculi omnes, » qui nobis
loquuntur verbum Dei: « Diliges, ut pupillam oculi,

omnem qui tibiloquitur verbum Domini. » Quarto C

Cenfiteri peccata nostra: « Confifeberis peccata
tua. » Tandem cavere, ne unquam «in oratione ac-
cedamus ad Deum in conscientia mala (47). » Przeci-
pue he sunt notzx vig lucis: « Hac est, dicit au-
ctor, via lucis. »

Inter opera tenebrarum, notabiliora sunt idolorum
servitus, temeritas, elatio potestatis, simulatio, cor
duplex, homicidium, rapina, dolus, malitia, arro-
gantia, veneficium, magia, avaritia, nullus Dei
timor. In. hac tenebrarum via continentur pariter
persecutores bonorum, osores veritatis, et amatores
mendacii: « In qua tenebrarum via'sunt, bonorum
persecutores , osores veritatis, amatores men-

ditur cum allegoria, ut docere videatur, Deun nun-
quam voluisse qnorumdam ciborum usum Hebraeis
interdicere; sed solummodo horrorem ingerere de
lis vitiis, quze per diversa illa animalia significan-
tur: « Itaque, ait ille, mandatum Dei non est, ne
manducent ; sed Moyses in spiritu locutus est (49).
Opinor ego textum hunc non ita stricte et littera-
liter accipiendum esse, ut non possit in orthodoxo
sensu intelligi : si meps enim hujus auctoris recte
perpendatur, et finis, quem sibi proponit una cum
toto contextu, facile constabit auctorem id unum
docere velle, scilicet mandatum Dei Hebrzis impo-
situm abstinendi a quibusdam cibis, non tantum
obstrinxisse illos, ne vere ac realiter hisce cibis vesce-
rentur; verum eliam, ut ea peccata horrerent que
in cibis illis significabantur : hinc immediate post
adductum textum, ait, Deum sic pracepisse absti-
nentiam a carne porcina, quasi si dixisset, bomines
non debere adb:erere iis, qui similes sunt porcis (50).
Et infra loquens semper de ciborum distinctione
precepta in lege Moysis, tradit, Judaeos accepisse
verba illa Moysis, ac si de escis « simpliciter » egis-
set (51). Adverbium hoc, «simpliciter, » omnem
enodat difficultatem allati textus ; €oustat epim,
hunc auctorem nunquam voluisse Judaeos solutos a
precepto abstinendi realiter a cibis in lege velitis,
$ed unice intendisse ope hujus abstinentia eos re-
trahere a vitiis ibi connotatis,

A&r. lll. — Observationes ad philologiam sacram
spectantes,

Dum Barnabe gesta fuse prosequitur, miraque
ingenii dexteritate illustrat vir doctissimus Mazo-
chius, aliquot etiam ejus epistole loca egregie pro
more suo edisserit: ut proinde opere pretium me
facturum existimem, si 'uculentas i[lius observatio-
nes sacre philologize studio permultum profuturas
hoc loco describam (52). Prima observatio respicit
caput sextum epistole, quod sic incipit (55): « Ὅτε
οὖν ἐποίησεν ἐντολήν, etc. Cum autem fecit prece-
ptum (Christus),quid dicit? Quis est, qui judicetur
mecum? » Et quas porro ex Isai 1, 8, 9 recitat.
Hie observatu non indignum est, ἐντολήν, prece-

dacii (48). » Quinimo et ii omnes, qui diligunt D ptum, absolute, et per excellentiam vocari Patris

vana, consectantur remunerationem , non miseren-
tur inopis, non laborant in gratiam illius, qui la-
bore ac aerumnis confectus est, ad obtrectationem
prompti, aversantes egenum, affligentes afflictum,
« divitum advocati, pauperum judices iniqui. »

Alio in ejusdem epistole loco, quo abuti aliqui

(44) Ey. Barnab., cap. 19.
(45) Ibid.
(6) Actuum eap. m et iv,
(47) «Non accedes ad orationem tuam pala in
tonscientia. » Ep. Barn., cap. 19. .
(48) Ep. Bar., cap. 20.
(49) Ibid. cap. 10.
(30) « Quapropter sic suem ait, quasi diceret, non

jussionem de Incarnatione et toto humans repara-
tionis negotio, quod ἐντολὰς τοῦ Πατρὸς, precepta
Patris, vocat ipse Christus Joan, xv, 10, ac fortassis
alluditur ἃ Barnaba ad illud psalmi xxxix, 8,9:
Tunc dixi: Ecce venio ... . ut faciam voluntatem
tuam: quam voluntatem mox legem vocat: Deu

adberebis hominibus talibus, qui similessunt por-
cis. »I[pip.

(91) « Moyses de escis tria. decreta locutus est,
illi vero Judzi, quasi de escis. simpliciter egisset,
acceperunt. » 181}. :

(52) Mazech. Gommentar. in vet. Marm. Kalend.

Vol. Il, pag. 572 — 574.

(53) Epist. Barnab., cap. 6, lit. C

Digitized by Google

