725

V. Idem vir doctus , Daniel Schenkel (93), wt li- A

tem de authentia Epistole componeret, probare
conatus est Epistolam Barnabe genuinam quidem
esse, sed non integram, omnesque ejus partes, viris
doctis displicentes, a therapeuta quodam, Christia-
norum sacra secuto, originem traxisse, qui inystica
sua sepientia viri apostolici litteras augere sit au-
sus. Nos contra alibi integritatem Epistoke defen-
dere studuimus (94). Paucis nunc rem absolvam .

4. Secunda seu parznetica pars Epistole , c. 18
— 1, quz jam ante Schenkelium a pluribus in du-
bium vocabatur, quippe qui in veteri versioneLa-
lina non exstet ,

«) jam ab antiquissimis 'illis scriptoribus, qui
primi Epistole mentionem faciebant, Cle-
mente et Origenej, lecta est, et Iaudala et
citata.

8) Eadem in omnibus, quos habemus, Graecis
codicibus exstat. '

x) Non minus in stichometriis veterum pars hec
secunda numerabatur.

€) Sancti Pauli quoque Epistolz parti didactice
alteram partem pareneticam adjungunt.

£) In parte secunda de duabus viis disseritur,
quarum jam in parte prima cap. 4 et 6 men-
tio fuerat facta.

€) Styli diversitatem ex diversa utriusque partis
indole ortam esse facile perspicimus.

PROLEGOMENA.

728

genuinis sunt reputata. Ubique idem fervor
contra Judaismum nobis occurrit.

£) Perperam Schenkelius affirmat , de Novo quo-
que Testamento coutraria doceri in diversis
capitibus.

ζ) Jam Clemens Alexandrinus , qui pfimus Epi-
stole nostre meminit, capita ista displicentia
legit et laudavit, et ne minimum quidem
interpolationis testimonium ullibi exstat.

VI. De doctrina Barnabs efr. libellum meum :
Das Sendschreiben d. A. Barnabas , etc., p. 242 —
262. De eadem re disputarunt Franke, in Rudelbach.
et Guerike : Zeitschrift fur (uth. Theol., etc., 1840,
Fasc. i1, et van Gilse, Heyns et Junius in tribus
eommentationibus de theologia Patrum apostolico-
rum morali, ab Academia Lugduno-Batava 1835
pramio ornatis. .

VII. Post Nicephorum patriarcham Constantino-
politanum (1 828) et auctorem autiquz cujusdam
Stichometriz , ,8 Cotelerio publicate, usque ad szx-
culum xvii nemo Epistolze nostre notitiam habuisse
videtur.

Primusiterum eam, epistole Polycarpi conjunctau,
Jacobus Sirmondus S. J. in codice Turriano detege-
bat. Paulo post in aliis tribus codicibus , Biblio-
thece Vaticana, cardinalis Columnz et Andree
Schotti S. J., eadem Epistola reperiebatur. Hugo
autem Menardus, e congregatione S. Mauri , anti-
quam Epistolke versionem Latinam in codice Cor-

2, Prima quoque Epistolze pars integra et ab in- (? beiensi (ante sc. 1x) invenerat. Apographon codicis

terpolationibus libera est reputauda.

«) Singula enim capita unius argumenti sunt
partes , eumque habent finem , ut demonstre-
tur, Judaismum esse abolitum, novzsque eum
«economie salutis cessisse , quam typis pra-
monstrare,jam abinitio,Judaismi munus erat.

P) Falsum est, quod Schenkelius contendit , ca-
put sextum non cum septimo, sed demum
cum tertio decimo , orationis nexu esse cun-
junctum. Ea enim capita, que Schenkelius
delenda putat, c. 7— 12 incl, nil aliud,
ttisi continuationem antecedentis demonstra-
tionis, novam ceconomiam ἃ Judaismo typis
fuisse premonstrandam , continent,

Schottiani et veteris illius versionis Latinz Claudius
Salmasius Isaaco Vossio , Vossius Usseriu tradidit.
Quo facto Jacobus Usserius, Armachauus , Hiber-
nie primas, a. 1645 Oxonii Epistolam Barnabe
prelo subjecit. Sed ingens incendium , quod non
exiguam partem urbis Oxoniensis vastavit, omnia
quoque exemplaria absumpsit.

Quo autem ferme tempore Usserius suam prapa-
rabat editionem, de ipsa Epistola Parisiis evulgauda
cogitabat Hugo Menardus, monachus Beunedictinus.
Ipso mortuo 1644, Lucas Dacherius, ejusdem con-
gregationis, Menardi editionem 1045 in lucem emisit,
textui Turriauo versione Corbeiensi adjecta.

Emendatiorem Barnabe Epistolam 1646 Amstelo-

y) Duo alia quoque capita , 45 et 16 , que Schen- D aami edidit Isaacus Vossius, pluribus aliis codicibus

kelio displicent, minime sunt rejicienda,
quippe qua» ad demonstrationem necesse
pertineant, Quod si enim abolitio Judaismi
fuerat demonstranda , etiam de abrogatione
Sabbati (c. 15) et. templi (c. 16) verba fa-
Cienda erant.

δ) Capita Schenkelio displicentia non aliter de
Veleri Testamento disputant, ac ea quz? pro

«3 Ir Ullmanni, etc, : Studien und Krit.,4837,

usus, Florentino, Vaticano et Romano Theatino-
rum. Plures deinde secut:& sunt editiones , preser-
tim Cotelerii , Russelii et Gallandii , quam posterio-
rem nos precipue ducem habuimus, non pedisequi
instar eam secuti.

VII. Netandum denique, in omnibus Grecis
codicibus deesse capita 1-4 inclus. el dünidium
quinti.

(94) Tubing. Theolog. (Quartalschrift. 4839, 1, p.
60 sqq. et in libello meo supra citato, p. 196 sqq.

Digitized by Google
