695

PROLEGOMENA.

694

Μμειοῦρον est, genuinum non esse scriptum ; peri- A maxime etiam eamdem insuper habeant. Et jure

clitabitur prioris Epistolze partis fides, quandoqui-
ἄδην Grzce non compareat. Conc.usionem quie in
Latinis exemplaribus hodiernis comparet, librariis
deberi libenter concesserim ; siquidem ii istiusmo-
di epilogis libros a se conscriptos alibi passim or-
narunt. Sed et iterat scriptionis post solemnem
valedictionem non desunt exempla. Sic Epist. M ad
Timotheum , post. doxologiam, qu:&dam resumpto
calamo subnectuntur, ut alia ejus generis przter-
eam. » ἤως ille.

Ad reliquas levioris momenti difficultates quod
auinet, illas mira sane dexteritate dissolvit Pape-
brochius vir doctissimus **, quem proinde consule-
re przstat. Eas item, ut tempori parcam, przlter-
mitto que 8 Moynio primum excitatz,
Tenizelio, Basnagio aliisque instaurate fuerunt;
eo vel maxime quod Moynianas perstringens potis-
simum cl. Nourrius "*, alias quoque diluisse videa-
tur. Caterum, quod laudatus Papebrocbius ex liu-
jus Epistole capite 15 conjecerit, illam forte ab
aliquo Chiliastarum post annum 97 fuisse perscri-
ptam;ex ea quidem suspicione ipsum exemissent
Menardus in primis et Cotelerius, quorum editiones
videre sibi haud contigisse testatur.

CAPUT 11.
Quo tempore scripta fuerit, inquiritur.

Sed tandem ad tempus inquirendum accedamus,
quo Epistola ipsa exarata fuisse existimatur. Nimi-
rum, ut optime Millius 7), paulo post annum Ὡ γι
vulgaris 70, sive cum jam recens fuisset eversum
templum, deletaque urbs lierosolymitana. Et id
quidem ex eadem Epistola satis liquet, Sie enim
ibi 15: Πέρας γοῦν πάλιν λέγει" « Ἰδοὺ οἱ χαθελόντες
τὸν ναὸν τοῦτον, αὐτοὶ αὐτὸν οἰκοδομήσουσι. ΓΊΝΕΤΑΙ.
Διὰ γὰρ τὸ πολεμεῖν αὐτοὺς, καθῃρέθη ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν ΝΥ͂Ν. » Εἰ tandem rursus. ait 5 : « Ecce
qui destruzerunt templum hoc, ipsi illud edificabunt.
Idque EgvEeNiT. Nam quia. bellum gerunt, κύνα ab
hostibus destructum est. » lta enim cum Fello et
Cotelerio in edito distinguendus bic locus, recla-
mante licet Menardo, qui τὸ γῦν male jungi no-
mini ἐχθρῶν autumabat.

Haud equidem ignoro, Moynium et Tentzelium

quidem. Nam qu: communis fertur sententia de
Barnabz sub Nerone martyrio, nullo idoneo teste,
nulia veterum auctoritate firmatur; nullumque
apud antiquos scriptores vestigium occurrit, unde
quo tempore supremum diem obierit Barnabas,
certo statuatur. Contra vero, cum constet ex Euse-
bio ** et Hieronymo 75, apostolos Petrum et Pau-
lum ultimo Neronis anno, id est anno 68, martyrii:
palmam fuisse adeptos : quidni ergo Barnabas post
captam a Tito Hierosolymam anno 70, aliquot ad-
huc annos ab eorum apostolorum martyrio vixisse
potuerit, et quidem in primis cum jam € medio
sublato Nerone, persecutio desierit; ut proinde
circa annum 72 aut 75 Epistolam scripserit ?

deinde ἃ B Αἱ enim ex Alexandri monachi elogio in S. Bar-

nabam perspicuum est ipsum vivente adhuc Paulo
apostolo ex hac vita migrasse : idque patet ex ul-
üimis illius verbis ad Joannem Marcum, consobri-
num suum, qua sic se habent 7*;: Ἐν τῇδε τῇ

. ἡμέρᾳ δεῖ με τελειωθῆναι εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἀπει-

θούντων Ἰουδαίων: σὺ δὲ ἐξελθὼν ἔξω τῆς πόλεως
κατὰ δυσμὰς, εὑρήσεις τὸ σῶμά μον" xal τοῦτο θά-
ψας, ἔξελθε ἀπὸ Κύπρου" xa πορεύου εἰς τὸν Παῦ-
λον, xai ἴσθι μετ᾽ αὐτοῦ, ἕως οὗ ὁ Κύριος olxovo-
μήσει τὰ χατὰ cb μέλλει γὰρ τὸ ὄνομά σον μεγα-
λυνθῆναι ἐν ὅλῃ τῇ οἰχουμένῃ. Hodie infidelium
Judeorum manibus me consummari oportet : tu ve-
ro exira civitatem, occidentem versus. egredere, et
corpus meum invenies : quod cum sepelieris, exi «
Cypro, et ad. Paulum proficiscere; et esto cum illo,
quoad Dominus res (πα disposuerit : futurum est
enim, ut nomen tuum per totum terrarum orbem di-
wulgetur, Wc ibi. Et Barnabx: quidem hortanti
morem gessisse Marcum, e Pauli Epistolis patet,
Hic enim ad Colossenses scribens 77, eos salutat
nomine Marci consobrini Barnabe; qui nempe
primum in causa fuerat cur Paulus a Barnaba
secesserit, ut habetur in Actis **; quique deinceps
ad officium reversus, Paulo fidus comes adhzsit,
eique demum post mortem Barnaba utilem operam
in ministerio apostolico przstitit, αἱ ad Philemo-
nem "* et ex posterioribus viuculis ad Timotheum **
scribens, idem testatur Apostolus. Atqui quie Co-

bine potius Barnabz abjudicandi Epistolam ansam D lossensibus et Phitlemoni inscriptze exstant Epistol:e,

arripere, eo scilicet nomine quod tempora minime
quadrent. Barnabas enim, inquiunt, ex communi
sententia Nerone imperante martyrium subiit, adeo-
que ante quam templum Hierosolymitanum solo
:equaretur : quam quidem objectionem tanti ducunt
ji viri eritici, ut invictum argumentum appellare
von dubitent. Attamen tantum abest ut istiusmodi

difficultati vim aliquam inesse alii censeant ut

** Papebr., Act. SS., Jun. tom. 1l, pai 459, 8 5.
arnab. Epist. cap. 16.

τι Mill., Prolegom. ad N. T., $144. 7

juxta virorum eruditorum *! sententiam, db Apo-
$tolo exarate feruntur anno 62; qui autem se-
cunda est ad Timotheum, anno 67, cum nimirum
jampridem e vivis excessisset Barnabas, cujus hor-
tatu Joannes Marcus exinde Paulo sese comitem
addidit. lta ferme Tentzelius **, qui et bane. obje-
etionem tantum ponderis habere arbitratur, ut
eidem nihil obverti posse asseveret quam Epistolam

?* Nourr. App. ad Bibl. PP. , tom. 1, pag. 58 seq.
? |sa. xix, 417. 7* Euseb., Chron., ad

an. wxLxxx, "* Hieron., De vir. illustr., cap. 1 et ὅ. "* Alex. Mon., apud Bolland., Act. SS., Junii,

tom. ll, pag. 445. 77 Coloss. iv, 10.

75 Act, xv, 91-99.

? Philem., vers. 24. Μ Il Tim. 1v, 11.

Pears., in Aunal. Paul., pag. 20, 25 ; Mill., in Prolegom. ad N. T., ὃδ 80, 82, 125; Tillem., Mey. eccl,
tom. 1, p. 292, 595.  Tentz. ad lHlieron., De vir. illustr., edit. Fabric., cap. 0, ἃ 9, pag. 40.

Digitized by Google
