247

S. BARNAB.E APOSTOLI 748

spina foriidabilis sit, debeat plurima sufferre, et A ἀχανθῶν τιθέασι; Τύπος ἐστὶ τοῦ Ἰησοῦ τῇ "Exxiz-

alllictatus potiri illius, Sic, inquit, qui volunt me
videre εἰ ad regnum. meum pervenire, debent. per
afflictiones et tormenta possidere me.

cla κείμενος, ἵνα (58), ὃς ἐὰν θέλῃ τὸ ἔριον ἄραι τὸ
χόχχινον, δεῖ αὐτὸν πολλὰ παθεῖν, διὰ τὸ εἶναι φοῦε-
ρὰν τὴν ἄχανθαν, xat θλιδέντα χυριεῦσαι (59). Οὕτω,

φησὶν, οἱ θέλοντές us ἰδεῖν, καὶ ἄψασθαί μου τῆς βασιιείας, ὀφείλουσι θλιθέγτες καὶ παθόντες Ja-

δεῖν μὲ (60).

ὙΠ. Vacca rubra — typus Christi.

Quam autem figuram putatis esse, quod pre-
cipitur Israeli, ut homines consummatz nequitie
juvencam offerant, et eam mactatam comburant ;
utque tunc pueri Lollant cinerem, in vasa miltant ;
postea [baculo] alligent lanam coccineam cum hys-
80ρ0 ; et sic populum singulatim pueri aspergant,
ut a peccatis purgetur*'?Aspicite, quomodo in sim-
plicitate nobis loquatur [Dominus]. Vitulus iste,
Jesus est; homines nequam, qui offerunt, sunt ii,
qui Dominum ad necem obtulerunt. Sed nune non
amplius sunt viri nequam, nec amplius pro pecca-
toribus habeatur. Pueri vero aspergentes sunt, qui
Tuntiaverunt nobis remissionem peccatorum, et
purificationem cordis, quibus dedit Evangelii pre-
dicandi potestatem ; quique sunt. duodecim, in tri-
buum testimonium, quia apud Israelitas duodecim
erant tribus, At cur tres pueri aspergentes * Nempe
in testimonium Abrahami et Isaaci et Jacobi ; quod
ii magni fuerint coram Deo. Cur vero lana in ligno
'baculo)? Quia in ligno Jesus dominium suum te-

Τίνα δὲ δοχεῖτε τύπον εἶναι, ὅτι ἐντέλλεται τῷ
Ἰσραὴλ ** προσφέρειν δάμαλιν τοὺς ἄνδρας, ἐν εἷς
ἁμαρτίαι τέλειαι, καὶ σφάξαντας καταχαίειν " xoi
αἴρειν τότε τὴν σποδὸν παιδία, καὶ βάλλειν εἰς ἄγγηῃ,
καὶ περιτιθέναι τὸ ἔριον (64) τὲ χόχκινον, καὶ τὸν ὕσ-

D φωπον" καὶ οὕτω ῥαντίξειν τὰ παιδία καθ᾽ ἕνα τὸν

λαόν" ἵνα ἀγνίζωντα: ἀπὸ (62) τῶν ἁμαρτιῶν; Noct,
πῶς ἁπλότητι (65) λέγει ὑμῖν. Ὁ μόσχος οὗτός ἐστιν
ὁ Ἰησοῦς οἱ προσφέροντες ἄνδρες ἁμαρτωλοὶ, d
προσενέγχαντες αὐτὸν ἐπὶ σφαγὴν. Εἶτα οὐχέτι ἄνδρες
[ἁμαρτωλοὶ (64)), οὐχέτι ἁμαρτωλῶν ἡ δόξα (65).
Οἱ δὲ ῥαντίζοντες παῖδες, εὐαγγελιζόμενοι ἡμῖν τὴν
ἄφεσιν τῶν ἀμαρτιῶν xat τὸν ἀγνισμὸν τῆς xapblaz
οἷς ἔδωχε τοῦ Εὐαγγελίου τὴν ἐξουσίαν — οὖσι δεχα-
δύο εἰς μαρτύριον τῶν φυλῶν, ὅτι δεχαδύο αἱ φυλαὶ
τοῦ Ἰσραὴλ — εἰς τὸ κηρύσσειν. Διὰ τί δὲ τρεῖς παῖ:
δες οἱ ῥαντίξοντες; Eig μαρτύριον "A6paky, xd
Ἰσαὰκ, xai Ἰαχὼδ, ὅτε οὗτοι μεγάλοι τῷ θεῷ.
"Ox (66) δὲ τὸ ἔριον ἐπὶ τὸ ξύλον ; Ὅτ: ἡ βασιλεία
τοῦ Ἰησοῦ ἐπὶ τῷ ξύλῳ - διότι οἱ ἐλπίζοντες εἰς αὖ-

net, cujus causa, qui in illum sperant, vivent in C τὸν ζήσονται εἰς τὸν αἰῶνα, Διὰ τί δὲ ἅμα τὸ ἔριον

eeternum. Quare autem simul lanam et hyssopum?
Quoniam in regno illius erunt dies mali ac sordidi,

καὶ τὸν ὕσσωπον ; Ὅτι ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ ἡμέραι
ἔσονται πονηραὶ xal ῥυπαραὶ, ἐν αἷς ἡμεῖς σωθησό-

Vetus interpretatio.

voluerit tollere lanam coccineam, oportet illum mulla pati propter spins nequitiam , οἱ coartatum sic
dominari illius (67). Sic, inquit (08) , qui volunt me videre et attingere regnum meum , debent compressi εἰ
multa passt accipere (69). . .

VII. Quam autem figuram putatis esse, quia preceptum est populo Judzeorum offerre vaccam homines,
in quibus peccata consummata sunt, οἱ occisam comburere; et tollere tunc cinerem pueros, et mitlere
in vasa fictilia, et suspendere in ligno lanam coccineam et hyssopum, et sic spargere pueros circa singu-
las turbas populi, ut sanclificentur a peccatis? Videte ergo quomodo in similitudine dicat nobis. Vacca. . .
erat Jesus : qui offerebant, homines peccatores, hi qui obtulerunt eum ad victimam. ..... eee 1
Qui sparserunt pueri, hi erant qui nuntiaverunt nobis remissionem peccatorum, et castitatem pra«cordii
nostri, quibus dedit Evangelii potestatem; qui sunt duodecim, tesümonium tribuum; quia duodecim

sunt tribus Judaeorum (70) . . « « « « « « « «esee ee Quare ergo et lana in liguo est? . . . .--
Quia qui (71) crediderit in illuin, vivet in perpetuum. Quare iu unum lanam et hyssopum ? Quia in regno
illius dies erunt. nequissimi et sordidi, quibus nos sanabimur (72) .......... νι νων Et propier

boc dum sic fiunt; nobis. . lucida, illis autem obscura; quia non audierunt vocem Domini.

* Num. xix, 2 seq.
Ἵ VARIORUM NOTAE.

(58) "Iva c. indic. prs. ut bis in N. T. I Cor. 1v, D id est. habere illam in. potestate, cum nimirum de

6. Gal. iv, 47. Winer, Gramm. p. 266.
59) lta Davis. Ms. χυριῶσαι, male.
60) Sc. Christus. Non profertur hic certus ali-
quis Evangelii locus. ΜΕΝ. efr. Math. xvi, 24.
(01) Add. τῷ ξύλῳ. MEN. cfr. interpr. : baculo.
(62) Ita Dav.Ms. ὑπό. .
(65) L. ὁμοιότητι ΜΕΝ. cfr. interpr. : in. simili-
tudine.
(04) Hoc addit Mex. .
(05) Εἶτα... δόξα, a metaphraste non agnita, de-
lenda sunt. Davis.
(60) Ὅτι — cur ? Viger., p. 851» cfr. c. 7,
not. 14.
(67) Dominari illius. In textv Graco, post χυριῶ-
σαὶ deest αὐτοῦ, nempe ἐρίου. Dominari illius (lana),

spinis sublata fuerit, MEN.

(68) Sic, inquit, etc. Hoc szpius ingeminat Do-
minus noster, Matth, vit, 45; x, 98; xvi, 24. Per
multas tribulationes introitum in regnum coelorum
obtinendum docet Barnabas cum U. Paulo, Act.
xiv, 22. ἔξει.

(69) Et multa passi accipere. Lege, et multa ps-
tientes accipere me, ut in textu Graco. ΜΕΝ.

(70) Judeorum. Rectius, Israelitarum. FEu..

(74) Quia qui. Lege, quore qui, ut in textu Gracr.
MzN.

(72) Quibus nos sanabimur. Lege, in quibus. ^
textu Graco. additur ἡμέραις, sed leg. ἡμεῖς, id esi
nos. Sanabimur, forte salvabimur. Mew.

Digitized by Google

