675

L
PROLEGOMENA.

614

rarum vocibus fsissent deducta. Hinc. factum est, Α fuerit, invidiam facere; ne iniquum petendo, eo quod

quod Dominus noster et ejus apostoli, [ere passim
adversus Judaeos exinde argumenta deprompserini ;
et si forte. aliqua apud auctorem nostrum occurrant
que longius petita videntur, illa ipsa, aut eorum
saltem vestigia in Epistolis Paulinis quis poterit re-
perire.

Sed nolumus pertinaci nimis patrocinio S. Bar-
nabe, aut. quicunque Epistole hujus auctor demum

equum est. excidamus. Modica sunt quo. in ejus
gratiam poscimus, nec, ut. pulo, facile recusanda :
μὲ nimirum si non ipsi, saltem annis ejus honos ha-
beatur : si non. apostolum. agnoscamus, eum tamen. ^
ceu Patrem revereamur : et demum, si non in Cano-
nem illum. recipiendum ducamus, saltem in classicis
scriptoribus, pro diguiate quam olim obtinuit apud
Ecclesie scriptores antiquissimos, numeremus, —

V.

(D. LE NOURRY, Apparatus ad Bibliothecam maximam vet. Patr., Paris. 1708
in-fol., p. 38.) ,

ARTICULUS PRIMUS.
Analysis Epistole S. Barnaba.

Auctor hujus Epistoke , premissa eorum ad quos
scribit brevi saluta&one, laudat illorum fidem,
charitatem , aliaque, quibus repleti erant, Spiritus
sancti dona. Nulla vero alia ratione animuw se ad
scribendum appulisse profitetur, nisi ut fidem illo-
rum perfectiorem redderet, ostenderetque Deum
ideo prophetas suo Spiritu afflasse, ut feedus no-
vum , Incarnatione Filii sui ineundum, omnibus
preountiarent. Hinc ille argumentum suum ag-
gressus, ex eorumdem prophetarum oraculis Chri-
stum Dotninum jure merito legis Mosaice ab-
rogasse sacrificia , nullaque alia, quam spiritus et

. eordis postulare demonstrat. Quamobrem illos sol- C

licite admonet, ab iis caveant , qui legem Moysis et
Christi simul observandam esse docerent. Ideo vero
illam rescissam esse probat : ut dilectio Jesu con-
signetur in cordibus vestris in spem fidei illius ; his-
que tribus virtutibus , meditemur timorem Dei, el
custodiamus mandata. illius. Subinde aliis prophe-
tarum locis planum uiique facit Christum ideo
carnem induisse, mortemque obiisse, ut, mortis
imperio destructo, mundum sanguine suo redime-
ret. Quod Judzi cum credere noluerint , voluit ille
Evangelium suum omnibus gentibus ab apostolis
przedicari. Addit Christum etsi ex Patris pr:ecepto,
sicuti predictum fuerat, lubens mortuus sit, ipsum

B rum locum adoptati Christiani subrogarentur. De-

nique postquam de Sabbati celebratione, Dominice
diei institutione, templi iierosolymitani destru-
ctione, Deique in cordibus nostris habitatione dis-
seruit, primam claudit Epistolze partem.

In secunda, qua brevior est, stylum ad infor-
mandos Christianorum mores convertit; duasque
eapropter demonstrat esse hominum vias. Et
priorem quidem , cui angeli przsant, queque via
lucis dicitur, cum explicat, ibi quid Christianus
agere, quid fugere debeat, omnium oculis subjicit.
Fosteriorem vero, quz subest angelis Satene, et
tia tenebrarum. cognominatur, explanando palam
ille facit quz sint vitia, et mala opera , quibus in-
quinata anima ponis inferni addicitur. Postremo
ut imperatis divinis morem gerant, adhortatur,
comprecaturque ut sui meminerint apud Deum,
eujus in gratia ut semper maneant, expetendo,
Epistole coronidem imponit.

ARTICULUS 1l.

Hanc epistolam eamdem esse, que ab. antiquissimis
Ecclesie Patribus laudatur.

Constat Epistolam hanc eamdem esse , quam ab
antiquissimorum Ecclesix temporum Patribus Bar-
nabz2 nomine cilatam fuisse ex eorumdem testimo-
niis planum fit. Id autem vel ex sola Clemcntis
Alexandrini auctoritate invictissime demonstratur,
Quos enim ex ea locos protulit, ii ex Epistolz ini-
tio, ubi Greca verba deleta, atque ex medio, ac

iamen verum esse Dei Filium. Explicat deinde quo- p) tandem ex fine , ubi Latina interpretatio deficit, ex-

modo prophete et verbis et figuris significarint
Cbristum in passione aceto et felle potandum, put-
pura induendum, spinis coronandum ; sed hzc
omnia surdis Judzeorum auribus decantata. Inde
autem colligit aures cordis circeumcidendas, docet-
que circumcisionem Judzorum antiquatam, Mosai-
easque leges, quibus cibi nonnulli prohibebantur,
spirituali sensu intelligendas. Post hzc ostendit ab
iisdem prophetis insuper pranuntiatum fore ut
Judzi nec Christi baptismo abluerentur, nec cru-
cem ejus agnoscerent, atque ob ejusdem Christi ab
illis ejuratam divinitatem exbzredes facti , in eo-

3 Varia sacra.

eerptos esse manifestissimum est. Erravit igitzr
Moynius '*, Calvinianz secte olim. Rothomagi mi-
nister, qui posteriorem hujus Epistol:e partem nec
ejusdem scriptoris, nec ejusdem styli ac priorem
videri arbitratus est. Hanc quippe ipsam partem,
prater memoratum Clementem ab Origene Grego-
rioque Nazianzeno eodem Barnaba nomine citatam '
legimus.
ARTICULUS lii.

De auctore hujus epistole antiquorem. scriptorum
opiniones.

Tota igitur de hac Epistola difficultas in eo ver-

Digitized by Google
