685 8. BARNABAS APOSTOLUS. 68,
esse apostolici probetur, conducunt. Nonnullas ta- A ruerunt. Cur ergo in Scripturis sacris, quibus Chri-

men quandoque admiscet eruditionis sua testes, ex
quibus facile intelligas multo perfectiorem futuram
fuisse ejus editionem, si per mortem viro tam docto
ad umbilicum illam perducere licuisset.

Nullus Vossio pauciores brevioresque in hanc
Epistolam adnotationes edidit ; nec ille quidem pro-
lixiores facere consueverat. Omnes fere correctio-
mem iextus spectant. Qusdam, sed paucissim:,
quosdam obscuros locos explicant; atque in illa-
rum przcipua observatione disputatur, quo spi-
narum genere corona Christi patientis compacta
fuerit.

His multo plures longioresque in hanc Episto-
lam animadversiones a Cotelerio compositz sunt.
Sed optandum sane, ut in iis quz non minus quam
septem supra triginta numerantur, vir ille eruditus
ab auctoris scopo non ita s:xpe digressus fuisset ,
suisque non tam facile indulsissel conjecturis.

Moynius postremus omnium notas observatio-
nesque divulgavit in hanc. Epistolam, cxteris om-
nibus longe diffusiores, tantzeque prolixitatis, ut ad
solam eruditionis suz, presertim Hebraice, osten-
tationem composite videantur. Nulla quippe est
observatio, ubi non sint digressiones, et sepe ex
ipsis digressionibus in alia fit iterum digressus, ita
ut textus auctoris, nolis obrutus, lectorum oculis
evanescat, Nec. ille quidem alia ratione se tot tam-
que diffusas animadversiones publicasse innuit;

stus praxicabatur, exponendis tam turpiter errasse
eriminantur? Nunquid ultime nostra aetatis homi-
nes in iis explicandis doctiores sunt οἱ acutiores,
quam illi qui ab apostolis vel ab eorum discipulis
suscepti et educati, in eorum schola scientiam Seri-
pturarum didicerunt? Caveant inconsiderati Patrum
accusatores, ne vano litteralis sensus, quem ubique
venditant, pretextu, a líttera occidente percussi,
in cecitatis errorem, quem aliis temere inurunt,
ipsimet prolabantur. "

Observandum praterea auctorem nostrum qua-
dam utriusque Testamenti citasse testimonia, qua
cum in sacris libris non reperiantur, illa a Judzo-
rum Christianorumque traditionibus desumpsisse
existimandum est. Quxdam vero ex quarto libro
Esdrz protulit: sed illum censoria Moynii nota
male inustum ex bis, qu: de hoc scripto in nostris
ad Ambrosii Opera admonitionibus ** disputavimus
quivis facile intelligat.

Adnotandum quoque ab auctore nostro antiquos
non tantum hbzreticos expugnari, sed etiam impios
nostri szeculi Socinianos, contra quos Christi divi-
nitas in hac Epistola invictissime asseritur.

Nonne enim ibi Barnabas illum aperte terrarum
Dominum appellat, buncque ipsummet esse testa-
tur, cui a Patre suo zterno ante mundi creationem
dictum est : Faciamus hominem ad imaginem εἰ si-
militudinem nostram ? Sed prestat eum verbis suis

nisi quia prerepta sibi occasione typis mandandi Q loquentem audire: Et ad hoc Dominus sustinuit pati

novam Operum Josephi, quam a longo tempore mo-
liebatur editionem, quidquid magis eruditum, ma-
gisque curiosum ad eam perficiendam preparave-
rat, hoc in notas observalionesque suas congeren-
dum esse putaverit. Non contemnimus viri docii
eruditionem, sed prudentiori judicio ac locis aptio-
ribus collocanda erat.

ARTICULUS XilI.
Nove observationes in hanc Epistolam.

Si quid nobis tot tamque diversis observationi-
bus addendum superessct, Christiana libertate cum
Moynío aliisque nonnullis de eorum conlidentia ex-
postularemus, qua el auctorem nostrum et anti-
nuissimos Ecclesiz scriptores eo arguunt, quia plu«
res Veteris ''estamenti locos de Messia iuterpretati
sint, quos illi ad eum minime respicere arbitra-
bantur. Nihil enim hac accusatione nobis videtur
iniquius, nihil plane absurdius. Constat siquidem
Christum apostolis et discipulis suis sensum, ut ait
Scriptura ipsa, aperuisse, μὲ intelligerent. Scriptu-
ras **, maxime vero illos ejusdem Scripture locos,
qui adventum ejus, mortem, czteraque ipsius facta
prenuntiabant. Atqui apostoli et discipuli Christi
eosdem Seripturze sensus, quos a divino preeceptore
suo acceperant, suis quoque discipulis, id est au-
etori nostro, aliisque ejusdem avi scriptoribus ape-

pro anima nostra, cum sit orbis terrarum Do-
minus, cui dixit die ante constitutionem seculi:«Fe-
ciamus hominem ad imaginem et similitudinem ne-
stram.»

Quid vero quod idem auctor noster non modo
solem opus manuum ejus, scilicet Christi, asserit:
sed in ipso et propter ipsum esse omnia diserte pre
nuntiat : Habes etiam, inquit, in hoc gloriam Jess,
quod in ipso sunt omnia, εἰ in ipsum.

Denique ne plura alia passim in bacce Epistola
simili modo dictata congeramus, id tantum juvat
subjungere, quo Christus in cordibus nostris, tan-
quam in templis Deo consecratis habitare dicitur :
Quia oportebat eum in carne apparere, et habitare is

D nobis ; templum enim sanctum, fratres mei, Domim

est habitatio cordis nostri.

Quis autem, amabo te, nisi jam przjudicata opi-
nione plane obcezcatus homo, negare audeat bt
omnia ab auctore nostro non de alio scribi unquam
potuisse, nisi de vero germanoque Dei Filio, qui
ejusdem omnino cum Patre suo sit naturz et sub-
stantis, ipsique perfecte planeque cozlernus? ὁ

Animadvertendum denique hanc auctoris nostri
Epistolam ad nos integram non pervenisse: siquidev
Graci codices manuscripti titulo εἰ principio care
pluribusque scatent erratis, quz nisi aliorum ox
codicum emendari non queunt. In codice Latino

* Luc. xxiv, 45. 9* Admonit. in lib. S. Ambros. De bon. mort,

Digitized by Google
