671

*
PROLEGOMENA.

615

usque ad nos auctoritas veracium Scripturarum cer- A contrarize sententize propugnatores ac patroni re-

tissima el notissima successione pervenit. Ex hac au-
tem libri apocryphi definitione recte adversario
suo, libros Andrez et Joannis objicienti, respondet,
eos plane esse apocryphos; quia si ab iis quorum
tanta erat apud Ecclesiam auctoritas, vere pro-
diissent, id et Patribus perspectum, et ab Ecclesia
fuisset receptum. Quapropter cum e contrario
origo epistole Barnabz Patribus, nimirum Cle-
menti , Origeni atque aliis claruerit, ex allata Au-
gustini definitione inter apocrypbas scripturas an-
numerari non debet.

ARTICULUS VI.
Secundum argumentum expenditur.

Secundum argumentum , quo hzec Epistola Bar- B

nabee abjudicetur, inde desumptum est, quod videa-
tur incredibile apostolum eas scripsisse, quas ibi
legimus, coactas nimirum allegorias, enarrstiones
Scripturarum minus verisimiles,anilesque de anima-
libus fabulas. Respondet Hamondus, Gnosticos, Scri-
pture sacre mystiee. interpretande facultatem. sibi
arroganies,multa Veteris Testamenti testimonia ad ἐπι»
puros usus accommodasse..... Binc Barnabas hac [ere
universa Epistola sua Veteris Instrumenti loca quam-
plurima mystice , etiam cabalistice exposita, Gnosti-
corum doctrinis opponit,

Respondent alii Clementem Alexandrinum, Ori-
genem , aliosque qui hanc Epistolam Barnabz ad-
judicant, nihil coactum in ejus allegoriis, nihil non
verisimile in enarrationibus, nihil denique fabulo-
sum in ea reperisse; imo nibil quod non aposto-
licum virum, nihil quod ἃ Barnabz ipsius stylo
alienum aliquid, aut illo indignum pre se ferat.

. Quapropter quosdam nostra setatis viros temeritatis
audacter incusant, qui de stylo apostolicorum scri-
ptorum melius quam eorumdem discipuli , aliique
suppares, aut ejusdem tatis homines, se judicare
posse confidunt. His adjiciunt illud fuisse Judzo-
rum ad Christianam fidem, sicut ipse Barnabas,
noviter conversorum ingenium; ut Scripturas sa-
cras allegoriis ἂς mysticis enarrationibus interpre-
tarentur , multaque in animalium proprietates ob-
servarent.

spondent, hzec verba non omnino ad litteram , sed
henignius accipienda, nihilque aliud sonare quam
apostolos , quod quidem verum est, ante conversio-
nem suam multa magnaque peccasse.

Nos vero hoc idem argumentum ab Origene jam
olim fuisse dilutum respondembs *', Cum enim for-
tasse Celsus ex iisdem auctoris nostri verbis occa»
sionem, ipso teste Origene, arripuisset, ut apostolos
infames et nequissimos diceret, Jesum ad apostolicam

"functionem elegisse homines omni iniquitate iniquio-

768 ; Sic illum, et quidem apposite ad rem nostram
confutat : Quid igitur absurdi, si Jesus ostendere vo-
lens humano. generi quantum. ejus. medicing contra
pestes animarum polleat, infames et nequissimos ele-
git, ut morum purissimorum ezemplum fierent. am-
plectentibus ejus. Evangelium. Nihil ergo absurdi,
nihil Barnaba indigni, nec nimium hyperbolici in
his verbis esse vir summ eruditionis Origenes ar-
bitratus est : Hieronymus autem hanc sententiam
viro apostolico ita dignam credidit, ut in libro con-
wa Pelagianos scripto, eamdem Jgnatii martyris
nomine laudare non dubitaverit.
ARTICULUS VIII.
Moynii conjecture discutiuntur.

Moynius aliis quibusdam contra eamdem episto-
lam pugnat conjecturis : quze quidem quamvis sint
levissimx, tamen cum nullus hactenus iis respon-
disse legatur, pro more nostro, ne quid relinqua-

C mus intactum, illas singillatim examinabimus. Ait

itaque : « Hzc epistola si esset Barnabae, illam non
secus ac Evangelium Matthzi tumulo suo condi
jussisset. » Verum quis Moynio Barnabam Epistolae
sue exemplar semper, aut saltem, cum mortem
obiit, secum asservasse patefecit? Num moris est
apud homines epistolarum suarum sic apud se ser-
vare exemplaria? Demus tamen Moynio penes mo-
rientem Darnabam fuisse Epistol:e suz exemplar :
nunquid ergo lucubrationem suam vir modestissi-
mus eodem in pretio ac Matthaei Evangelium habe-
bat? Si id contendat Moynius, dicemus eum ideo
cum hoc Evangelio, non autem cum sva Epistola,
sepeliri voluisse; quía illud historiam vitze, mortis,
ac miraculorum Christi, quam semper prz oculis

Addemus, nos paulo post demonstraturos hanc p habuerat, complectebatur.

Epistolam si Barnabz non sit, auctoris esse ejus-
dem cum illo, aut cert» proxime atis. Nemini
autem vero videbitur simile scriptorem pium et
doctum, viris apostolicis cozvum, quique quomodo
apostoli Scripturas exponerent, apprime noverat,
ab eoru stylo, et scribendi interpretandique me-
tbodo hac in Epistola penitus descivisse.

ARTICULUS VII.
Tertium argumentum. examinatur.
Tertium argumentum est, Barnabam modo tam
hyperbolico non vocaturum apostolos iniquissimos
hominum, et super omne peccatum peccatores. Αἰ

?! Lib, cont. Celsum. — *? Lib. cit.

Instat tamen Moynius apocryphos libros ab au-
ctore nostro citari. Quid inde? Nonne et doctissimi
viri Paulum et Judam libros itidem apocryphos lau-
davisse fatentur? Nonne et Paulus jipse ethni-
corum, quos apocryphis ab auctore nostro citatis
prestare nemo dixerit, attulit auctoritatem?

Urget adhuc?* Barnabam Epistotz ad Hebrzos ,
nomiue Pauli prenotate, fuisse auctorem. Atqui,
inquit ille, non video quare secundis curis argumen-
tim. istud. iterum. pertractasset cum quadam primas
delibatione, quasi inEpistola ad Hebraos materiam
istam. nimis. per(unctorie, minusque feliciter esset

Digitized by Google
