685

PROLEGOMENA.

626

secunda pars Epistolae deficit; prim:e vero additus A Graco habentur, ab ipso prztermissa sunt; .Qua-

est finis, quasi nihil amplius desideretur. Vetus au-
tein interpres Latinus non omnia auctoris verba
reddidit, et nonnulla aliquibus in locis, qux in

propter ille vel in mutilum codicem incidit, vel data
opera queedam omisit, vel denique auctoris sui sen-
$um non assecuLus est.

VI.
(GALLANDIUS, Vet. Patr. Bibliotheca, t. 1, Venetiis, 1765, in-fol.; Prolég., p. xxix.)

CAPUT PRIMUM.

Num S. Barnabas auctor sit Epistole qua sub ejus
nomiye circumfertur. Clemens Alexandrinus εἰ
Origenes eam Barnabee asserunt. Hieronymus item,
cujus testimonium edisseritur alque astruitur. Eu-
sebii Cesariensis locus expensus.

Inter vetustissima seculi 1 ecclesiastica monu-
menta, tertium locum occupat Epistola quz& sub
S. Barnabz nomine circumfertur. De auctore haud
una est scriptorum tum veterum tum recentiorum
sententia.

Ut autem hinc exordiamur , szculo n desinente
Clemens Alexandrinus plerisque in locis, supra in-
ter veterum testimonia relatis, banc Epistolam con-
stanter Barnabz attribuit, et quidem apostolo, testi
epostolico, uni ez Lxx Domini discipulis et Pauli
adjutori, ut ipsemet eum appellat. Quin et in libris
ὙμΠποτυπώσεων, Eusebio teste ?'-**, compendiosam
Novi Testamenti Scripturarum enarrationem | iusti-

viris illustribus edidit, de ejus Epistole auctoritate,
non autem de auctore, aliter censuisse existimatur.
Sic enim ibi ?*: Barnabas Cyprius, qui et Joseph
Levites , cum Paulo gentium apostolus ordinatus ,
«nam ad cdificationem Ecclesie pertinentem. Epi-
slolam composuit, que inter apocryphas scripturas
legitur. Quem in locum scite Pearsonius ** : « Bar-
nabe Epistolam fuisse tradit ( S. Hieronymus ) non
ipsi supposititiam, aut spuriam; ad «edificationem
Ecclesie pertinuisse asserit ; non itaque hzreticam
putavit : lectam tamen inter apocryphas scripturas
docet, nec ab Ecclesia repudiatam innuit. »

Quod autem Hieronymus Epistolam Barnab:e ad

apocryphas scripturas amandet, non usque adeo

negotium facessere debel, ut statim adulterina ceu-
senda sit, ipsique apostolo abljudicanda; quam
contra fuisse ab eo compositam perspicue tradit
sanctus doctor. Idque ut clarius adhuc pateat,
exemplo illustrabo. Legitur in Decreto Gelasiano ?! :

tuens idem Clemens, Barnabe item Epistolam easin- (; Historia Eusebii Pamphili apocrypha. Cedo, statuitne

ter recensuit. Alicubi tamen presbyter Alexandrinus
consilium mutasse videtur : dum enim ex eadem
Epistola nonnulla delibat?*, Barnabz sententiam
interdum respuit; quamvis tanti viri reverentia
tactus, ejus nomini parcat, ut post Cotelerium Pot-
terus admonuit.

Clementem Alexandrinum praeceptorem suum
secutus Origenes, circa medium saeculi nt, non
solum a Barnaba scriptam putavit Epistolam, verum
etiam catholicam vocitavit , et Scripture nomine
insignivit **. Sunt, inquit, praterea. (sicut in multis
Scripture locis. invenimus) etiam. utriusque. partis
vel utriusque vie fautores quidam et adjutores. an-
geli, etc. Quibus nimirum verbis ad Epistole no-

his verhis sanctus pontifex Historiam Eusebii ec-
clesiasticam episcopo illi Cesariensi fuisse suppo-
sitam ? Minime omnium : at id solummodo edicere
voluit Gelasius, Eusebii Historiam non esse publice
in Ecclesia legendam, dum apocrgpham declaravit.
Nimirum bujus vocis dzóxpuga vis et notio probe
tenenda, ut res ejuscemodi rite expediantur. Con-
stat enim inter eruditos, vocem istam non uno
sensu accipiendam. Rem fuse pertractat inter alius
Svicerus ** ; sed brevius exactiusque cl. Fontani-
nus ** : « Apud veteres Patres, inquit, apocrypha
ea vere sunt, qux canonicis opponuntur. Hinc An-
nalium parens Baronius *, apocrypha esse ait,
quasi non hagiograpka ; non tamen, ut ea (Gelasius)

sir caput 48 digitum intendisse Origenem liquet. D ab Ecclesia omnino proscribat, Augustinus tradit *

]n eamdem porro sententiam de Barnaba Epistolae
auctore ivisse quoque 5S. Hieronymum jure quis
dixerit, Clementis fortasse Alexandrini vel potius
Origenis sive auctoritate sive exemplo permotum.
Siquidem in opere De interpretatione nominum He-
braicorum, inter Novi Testamenti libros Epistolae
quoque Barnabe locum ipse dedisse comperitur.
Opus illud scribebat doctor maximus anno 38$.
Deinceps vero, anno scilicet. 598, quo librum De

3115.
Vindic. Ignat., part. 1, cap. 4, pag. 389.
tom. 1, p. 457. — * Fontanin.,
*! Aug., De Givit. Dei, lib. xv, cap. .23.

ea denotari nomine apocryphorum, qu& ab auctori -
tate. canonica diligenti examinatione remota sunt.
Duplex enim erat scriptura : canonica, cujus au-
elor Spiritus sanctus ; et. apocrypha, cujus auctor
homo solus, Illa publice in Ecclesia ; hc non ita,
legi poterat. Quare librum apocryphum esse, idem
*eusetur atque aucloritate carere, qua publice in
Ecclesia, ut canonica leguntur, legi possit. Duplieis
enim generis apocrypha Gelasius enumerat , ortho-

?1-^ Euseb., Hist, eccles., lib. vt, cap. 14. ?? Clement. Alex., Padag., lib. 11, cap. 10, p. 221, edit. Oxon.
d Origen. Ν Eaplanat. in Epitt. ad Rom. 1, 24. D P ow pe Oxon

9 Hieron., De vir. illustr., cap. θ. ** Pcarson.,

Ó . ?! Gelas., Decr., cap. 4. ** Svicer. Thes. eccl., v. ᾿Απόχρυφος,
ist. Aquil., lib. v, cap. 11, $8, pag. 554.

** Baron., ad an. 51, ἢ 9.

Digitized by Google
