<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    667
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. BARNABAS APOSTOLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,50">
    668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,490,840">
    Quæ de opere ipso dicenda supersunt, ut viri magni memoriæ litem, verbis illustrissimi primatis prædicti, quæ flammas evaserant, exhibebo.

    JACOBI ARMACHANI DE BARNABÆ EPISTOLA PRÆMONITIO.

    « Polycarpi ad Philippenses Epistolam, longe prolixiorem illa quæ habetur typis excusa, apud se Græce scriptam exstitisse, Baronio ᵃ persuaserat Franciscus Turrianus, Societatis Jesu presbyter. Sed exemplari illius diligentius inspecto, partem ipsius maximam ad epistolam, quæ Barnabæ apostoli ferebatur olim nomine, pertinuisse, deprehendit postea Jacobus Sirmondus, ejusdem Societatis theologus. Neque aliter habuisse, vel bibliothecæ Vaticanæ, vel cardinalis Columnæi codices, ostendit Petrus Halloixius ᵇ, et ipse jesuita.

    « Nempe in primo exemplari, ex quo Columnæus ille codex (qui omnium putatur antiquissimus) et reliqui qui supersunt hodie sunt descripti, librariorum vitio quaternio vel omissus vel transpositus est: cujus defectu factum est, ut in Græcis superstitibus et finem epistolæ Polycarpi desideremus, et principium Barnabæ.

    « Nam longe antiquioribus etiam temporibus, non Ignatii solum litteras huic Polycarpi Epistolæ (quod ex fine ipsius liquet) subjectas fuisse, sed simul cum eis et istam Barnabæ: ex illo Hieronymi loco, in libro III adversus Pelagianos, blandiente conjectura, ut crederem, pene inductus sum: Ignatius, vir apostolicus et martyr, scribit audacter: Elegit Dominus apostolos, qui super omnes homines peccatores erant. Ut enim in posteriore Ignatianarum Epistolarum collectione, cum reliquis prædixæ fuissent Mariæ Castabalitæ nomine inscriptæ litteræ, eas etiam ipsius Ignatii inscripto titulo, in Antonii Melissa ᶜ productas fuisse animadvertimus: ita etiam in priore illa, cum inter Polycarpi et Ignatii eidem subjunctas epistolas, etiam illa Barnabæ interposita legeretur; non mirum si ἁμαρτήματι μνημονικῷ consimili, et eodem modo excusabili, Ignatii nomine citaverit Hieronymus, quod proprie erat tribuendum Barnabæ.

    « In ea enim, quam nunc damus, illius Epistola, sententia hæc reperta est: Τοὺς ἰδίους ἀποστόλους τοὺς μέλλοντας κηρύσσειν τὸ Εὐαγγέλιον αὐτοῦ, ἐξελέξατο ὄντας ὑπὲρ πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀνωμτέρους. Quam et ante Hieronymi tempora in eadem exstitisse, verba illa Origenis ᵈ fidem faciunt: « Γέγραπται δὲ ἐν τῇ Βαρνάβα Καθολικῇ ἐπιστολῇ (θεν ὁ Κέλσος λαβὼν τάχα εἶπεν, εἶναι ἐπιρρήτους καὶ πονηροτάτους τοὺς ἀποστόλους), ὅτι ἐξελέξατο τοὺς ἰδίους ἀποστόλους Ἰησοῦς ὄντας ὑπὲρ πᾶσαν ἀνομίαν ἀνωμτέρους. » Scriptum est sane in Barnabæ Catholica epistola (unde fortasse Celsus occasionem arripuit, ut apostolos infames et nequissimos diceret), quod apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,900,840">
    stolos suos elegisset Jesus, qui erant omni iniquitate iniquiores. Ubi Catholicam hanc appellat epistolam, quod nulli particulari vel personæ, vel Ecclesiæ inscripta ea esset, sed Christianorum fratrum, ubicunque degentium, ipsi universitati. Neque vero mirabitur, Ignatii nomine productum fuisse ab Hieronymo, quod erat Barnabæ; qui Barnabæ etiam titulo a Clemente Alexandrino laudatum animadverterit, quod Romano Clementi fuerat ascribendum. Is enim citato loco psalmi (Aperite mihi portas justitiæ, in ipsas ingressus confitebor Domino; hæc est porta Domini, justi transibunt per eam ᵉ), prophetæ dictum hoc a Barnaba sic expositum fuisse ait: Πολλῶν πυλῶν ἀνεῳγμένων, ἡ [ἐν] δικαιοσύνῃ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐν Χριστῷ, ἐν ᾗ μακάριοι πάντες οἱ εἰσελθόντες. Cum multæ portæ sint apertæ; quæ est justitiæ, ea est in Christo: in quam beati sunt omnes qui sunt ingressi. Quæ quidem, in Barnaba frustra quæsita, in priore Clementis Epistola (a doctissimo Patricio Junio non ita pridem edita) totidem verbis expressa invenimus.

    « Porro duas hasce imperfectas Polycarpi et Barnabæ Græcas epistolas, ex Andreæ Schotti apographo sua manu descriptas vir clarissimus Claudius Salmasius, una cum antiqua Latina Barnabæ versione, ex vetere Corbeiensis bibliothecæ codice a Joanne Cordesio exscripta, Isaaco Vossio, celeberrimi illius Gerardi filio, summæ spei juveni, tradidit: quam cum Græco Barnabæ textu conjunctam, additis etiam eruditis notis, ad prelum ille apparavit. Ut igitur in Sylloges hujus initio, Græcum Polycarpum, posteriore sui parte ex antiqua versione Latina suppletum, exhibuimus: ita ad ejus finem Barnabam, priore sui parte ex alia vetere interpretatione similiter redintegratum (non sine humanissimi Vossii consensu) repræsentare visum fuit. Ex cujus utriusque collatione mutua est deprehensum, non solum primam Epistolæ partem in exemplari Latino fuisse conservatam, quem defuisse diximus in Græco; sed etiam postremam vice versa retentam fuisse in Græco, quæ aberat a Latino, atque in intermediis præterea, nonnulla habere Græcum quæ desunt in Latino ⁷, et Latinum rursus quæ non reperiuntur in Græco; cujus generis ea sunt, quæ in utroque contextu uncis includenda curavimus.

    « Ex duobus autem præcipuis membris tota hæc constat Epistola: quæ in contextu Græco hac inter se transitione connexa videmus. Ταῦτα μὲν οὕτως. Μεταλάβωμεν δὲ καὶ ἐπ ἑτέραν γνῶσιν καὶ διδαχήν· ubi pro μεταλάβωμεν, alii μεταβάλωμεν, Patricius Junius noster μεταδῶμεν legendum conjicit. In priore autem parte sententia hæc longe ante præcesserat: Ἔχεις καὶ ἐν τούτῳ τν δόξαν το Ἰησο, ὅτι ἐν αὐτῷ πάντα, καὶ εἰς αὐτόν, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,850,900,940">
    ᵃ Baron., Notat. in Martyrolog. Rom. Januar. 26. ᵇ P. Halloix. Notat. in Vit. Polycarpi, cap. 16, 17, 18.
    ᶜ Meliss. lib. II, serm. 19. ᵈ Origen. contra Celsum, lib. I, p. 50. ᵉ Psal. cxvIII, al. cxvII, v. 19, 20.
    Inter quæ et illud, a Clemente Alexandr. v Stromat. citatum : Ἀπλούστερον ὑμῖν γράφω, ἵνα συνῆτε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com citações em grego.
    Caracteres especiais: æ (ligatura ae), ᵃᵇᵈᵉ (marcadores de nota em sobrescrito), ⁷ (número sobrescrito).
    Texto grego transcrito com acentos e espíritos conforme visível.
    Nota final sem marcador visível claro no texto principal, mas contextualmente parte do aparato.
  </notas>
</pagina>