.

(βὶ

quos scripsit premuniret, prohiberetque ne ab iis
decipereutur qui legem Moysis et Christi siraul ser»
vandam esse asserebant. Atqui hic error ejusdem
fere cum Christiana religione est. tatis : illumque
non solum flebraos, sed etiam h:eretieos, quales
erant Ebionitze et Cerinthiani, docuisse certissimum
est. Preterea etsi a solis Hebrais error hic dissemi-
natus fuisset, poterant. tamen ipsi co quo flogra-
bant religionis sux studio, illum apud omnes cum
Hebrzos, tum gentiles ad Christianam fidem con-
versos ubique disseminare. Potuit ergo auctor no-
ster non ad Hebrzos tantummodo, sed etiam ad
Christianos, quos ab Hebrzis vel reticis decipi
metuebat, suam dirigere epistolam,

Objicitur tamen Tertullianum Epistolam Pauli ad
Hebrzos citsse Barnabx nomine; forsitan, in-
quiunt, accepto rumore de Epistola quadam Barnabe
ad Hebraos a se non visa? Sed hac objectione le-
vis conjectura alia. multo leviori probatur. Verum-
enimvero si Tertullianus Epistolam ad Hebrzos
Barnabz assignat, eamdem alii Lucze, alii Clementi
adjudicant. Nunquid ergo in hanc sententiam abie-
runt : forsitan rumore accepto de Epistola quadam
Luce vel Clementis ad Hebraos a se non visa? Quid
hae conjectura futilius? Dicendum igitur Epistolam
ad Hebrzos a Tertulliano Barnabze nómine idcirco
laudatam, vel quia eum vere putabat ejus Epistolae
auctorem, seu potius mavis, interpretem ; vel quia
cum illam ab aliquo Pauli socio et discipulo scri-
ptam crederet, id nulli potiori jure quam Barnabz
tribuendum judicavit : vel denique aliis fretus con-
jecturis, ex falso auctorum aut codicum manuscri-
ptorum errantium testimonio desumptis, quas jain
divinare promptum non est.

Porro sí certo definiri non possit qui homines,
eujusve regionis ii fuerint ad quos hanc Barnabas
misit Epistolam , constat tamen eos Christianos
fuisse, qui in assequenda vit: Christian perfe-
ctione profectus aliquos jam fecerant, quosque ut
magis ac magis in ea proficerent, adhortatur; quos
denique admonet, caveant sedulo ab hzreticis, qui
vanis arguliis eL subtilitatibus legem Moysis ac
Christi simul observandam aliis suadere conaban-
tur. Quamobrem idem auctor noster eos tota epi-
stola sua contra hzreticorum illorum errores mu:
nit, ac Cbristianz pietatis preceptis informat.

ARTICULUS XI.
De hujus Epistolg fortuna, et variis ejus. editio-
nibus.

Epistola hzc fortunam habuit variam, mirunique
in modum mutabilem. Cum enim tanto, ut supra
dix imus, splendore et secundo et duobus, ac forsi-
lan etiam tribus sequentibus Ecclesie szeculis mi-
cuisset, deinceps ita evanuit, ut prster utrumque
Nicephorum, qui verba Eusebii aut saltem eorum
sensum descripsere, vix alius de ea mentionem fe-
cisse reperiatur. Nostro tandew szxculo Grzce et La-
Gne variis in Bibliothecis feliciter inventa, e tot δ -
culorurma tenebris emersit.

-  ParRoL. Gs, I1.

PROLEGOMENA.
seribendam auctorem cjus impulsum ut eos ad A  Usserius

083

quippe archiepiscopus Armachanus pr-
mam ejus editionem ex manuscriptis, quz» mutuo
àb aliis acceperat, Oxonii anno 1642 adornavit, Sed,
Vossio teste, una urbis hujus parte paulo post igne
consumpia, hoc incendio omnia editionis hujus
exemplaria perierunt. Unus tamen codex, flammis
ereptus, in bibliotheca ejusdem urbis, si qua edito
ipsius Catalogo fides habenda sit, asservatur,

Hzc prima Episiole nostrze editio doctis ita pa.
rum innotuit, ut eam ab Hugone Menardo primum
editam vix unus aut alter non agnoscat. At certe
omnes facile concedent eum primum fuisse, qui
illam typis mandatam nostri juris fecerit, ls enim
cum incidisset in manuscriptum Latinum biblio-
thec: Corbeianz, annorum plus quam 900 codicem,
aliumque Grzcum,: inter Thuriapi scripta Romam
inventum, a doctissimo Sirmondo accepisset, ex
utroque exemplari ad parandam editionem suam
totis viribus incubuit. Sed collatis codicibus, altera
Epistole parte in Latinum versa, variisque obser-
vationibus . compositis , priusquam aliquid prelo
committi potuerit, immatura morte exstinctus est,
Quapropter Lucas Dacherius paratz ab illo editio
Dis curam in se recepit, eamque premissa a se
praefatione anno 1645 absolvit.

Anno subsequente Isaac Vossius iterum eamdem
Epistolam ex tribus manuscriptis, uno bibliothe-
cx Florentinz, altero Vaticanz, tertio Theatinorum
Romanorum, Amstelodami emisit in publicum. |n
bis autem omnibus codicibus manu exaratis Epi-
Stola caret initio, atque uni ex Jgnatii Epistolis
proxime, et absque titulo conjungitur.

Cotelerius anno 1672 ex Sirmondi ms, Greco
codice, de quo ante diximus, illam rursus edidit,
novaque versione, antiquiore tamen non omissa,
donavit; pretixitque Operibus sanctorum Patrum,
qui temporlbus apostolorum floruerunt. Ai multa
hujus editionis exemplaria incensis bibliopolz apo-
thecis, igne consumpta sunt.

Denique Moynius cum Rothomago Leisdam do-
cendz theologiz causa se contulisset, ibi eamdem
Epistolam inter sua Varia sacra edi curavit. Ulti-
mam autem hane editionem ille ex codice manu-
scripto Florentino, quem in Hollandiam Rullzeus
D attulerat, et in quo biec Epistola uni ex Ignatianis

absque titulo et principio connectitur, se adornasse

testatur. Quod sane magno nobis indicio est bunc
manu exaratum codicem non alium esse a primo ex
lis tribus queis Vossium in accuranda sua editione
usum esse diximus. Ceelerum utrique Vossius et

Moynius non aliam versionem Latinam, quam anti-

quiorem, a Menardo inventam et adornatam, atque

a Dacherio editam adhibuerunt,

ARTICULUS Xil.
De notis ét observationibus in hanc Epistolam.

Singuli harum editionum . auctores Epistolam
illam notis et observatiouibus suis illustrarunt.
Quas edidit Menardus, ex fere omnes vel ad COT»
rectionem explicationemque textus, vel ut illa styii

22

Digitized by Google
