τὸ"

PROLEGOMENA.

706

δὰ novam parandam editionem accesserimus. Ni- A editorum qui nobis prziverc adnotationes prolixío-

mirum commemeratis hactenus virorum doctorum
lucubrationibus instructi, ad Barnabz textum quod
attinet et. veterem. ejus interpretem exprimendum,
editionem Cotelerianam omnium emendatissimam
selegimus. Quo autem facilius comparatio institue-
retur, Greca inter utramque versionem media sti-
timus, veterisque hiatus juxta nuperum exemplar
Londinense Russelianum distinximus : quo quidem
ordine alia insuper nonnulla vetustissimorum Pa-
trum opuscula mox subsecutura digessimus. Cil.

res contraximus, earumque in priinis delectum feci-
mus quae textum Grecum aut veterem interpretem
emendarent illustrarentve, pauculis etiam intextis,
sive nostris sive aliunde petitis Quae aliorum sunt,
nomine cujusque subjecto dignoscuntur : qua au-
lem AxowsM. nota signantur, ea sunt que ez ora
Menardine editionis manu ignota desumpta, Cleri-
eus in suam transtulit editionem : nostri vere nul-
libi signum ullum appinximus ; quod semel monuisse
sufficiat. !

VII.

(P. Gottfridus LUMPER, Hiístoria... de vita, scriptis et doctrina SS. Patrum. Augusta
Vindelic., 1783, in-8, t. I, p. 149.)

CAPUT PRIMUM.
DE EPISTOLA 8. BARNAB/E APOSTOLO TRIBUTA.
(In hoc capite, post allata veterum recentiorumque
pre hujus Epistola authentia vel contra. ejus genui-
vitalem argumenta, que jam satis superque exposita
sunt, auctor sic concludit : « Mea opinione , in re
hac adeo incerta nihil certius est quam. auctorem
Epistola hujus omnino incertum esse. » )
^ CAPUT 1].
DOCTRINA AUCTORIS HUJUS EPISTOLA.
Aur. 1]. — Observationes dogmatice.
$ I. De sacra Scriptura, — Evangelia. sanctorum
Mattbzi atque Lucs apostolicze originis esse, neque
primum post apostolorum obitum a Christianis
varias in sectas abeuntibus (quemadmodum Frere-
tus bariolatur atque fingit) conficta, ut Cisristo, ac

B institute ab eo religioni famam quamdam existi-

mationemque conciliarent, invicte lioc ex Epistola
comprobatur : profert enim ex. utroque Evangelio
et Matthzi (2) et. Lucze aliqua loca (5). Kpistolam
etiam D. Pauli ad Romanos (4) secundzeque ad Ti-
motleum, (5) atque etiam primz Petri (6) sententias
ac phrases est imitatus pseudo-Barnabas. Forsitan
etiam ex Apocalypsi protulit ea, quie liabet capite
21, dum ait : Prope siquidem esi dies, in qua omnia
cum malo peribunt. Prope est Dominus, et merces
ejus (7). Videtur insuper pseudo-Barnabas semel
usurpasse sententiam Ecclesiastici, dum nimirum
adhortatur hominem Christianum ad colendam
castitatem, ità scribens : Quantum potes, et supra
quam potes, coles castitatem (8). Piura non afferri

(2) «Quia non venit vocare justos, sed peccatores (1 ὁ λαὸς οὗτος, ἢ ἐκεῖνος. Barnab., cap. 15, coll. Rom.

ad poenitentiam. » Ὅτι οὐχ ἦλθε χαλέσαι διχαίους,
ἀλλ᾽ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. Barnab. cap. 5,
collat. cum Matth. xx, 16. Idem, cap. 6: «Attenda-
mus ergo, ne forte, sicut scriptum est, niulti vo-
cati, pauci electi inveniamur. » Collat. cum Matth.
c. xxn), v. 14.

(5) « Omni petenti te tribue.» Barnab., cap. 19;
Παντὶ αἰτοῦντί σε δίδου. Collat. cum Luc. cap.
vi, v. 30, et Matth. cap. v, v. 42.

(4) « Sed. videamus utrum hic populus hares
sit, an vero primus; et utrum testamentum ad
n0s, an ad illos pertineat, Audite nunc quid Scri-
ptura dicat de populo : Orabat Isaacus Iebeccze uxo-
ris su: causa, quod esset sterilis : et illa concepit.
Poitea vero Rebecca. egressa est ad interrogandum
Dominum, et dixit Dominus ad illam : Due gentes
in utero tuo sunt, ac duo populi in. ventre tuo : atque
unus populus alterum superabit ; et major serviet mi-
ποτὶ. Debetis intelligere, quis sit Isaacus, qux Re-
becca; δὲ de quibusnam declaraverit, quod hic
vel ille populus major futurus sit.» ᾿Αλλ᾽ ἴδω-
μεν, εἰ οὗτος ὁ λαὸς χληρονόμος, ἣ ὁ πρῶτος, xal
εἰ ἡ διαθήκη εἰς ἡμᾶς ἢ εἰς ἐχείνους. ᾿Αχούσατε vov
περὶ τοῦ λαοῦ, τί λέγει ἡ Γραφή. Ἐδεῖτο δὲ ᾿Ισαὰχ
περὶ Ῥεδέχχας τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, ὅτι στεῖρα fv,
xal συνέλαθεν. Εἶτα xai ἐξῆλθε Ῥεδέχχα πυθέσθαι
παρὰ Κυρίον, καὶ εἶπε Κύριος πρὸς αὐτὴν" Δύο ἔθνη
ἐν τῇ γαστρί σου, καὶ δύο Aaol & τῇ xoulla σου,
καὶ λαὸς λαοῦ ὑπερέξει, καὶ ὁ μείζων δου.ἰεύσει
τῷ ἐλάσσονι. Αἰσθάνεσθαι ὀφείλετε, τίς ὁ Ἰσαὰχ,
τὶς ἡ Ῥεθέχχα xal ἐπὶ τίνων δέδειχεν, ὅτι μείζων

ix, 10-12 , et Gen, xxv, 25. — ldem, 12 : Ὅτι ἐν
αὐτῷ tà πάντα, xal εἰς αὐτόν, Coll. Rom. xi, 36.

(8) ldem c. 5 : « llle autem, ut vacuam faceret
mortem, εἰ de mortuis resurrectionem ostenderet,
quia in carne oportebat eum apparere, ut proimis-
sum parentibus redderet. » Collat. 1l Tim. i, 10
et Rom. xv, 10.

(6) « Quatenus est in nobis, meditemur timorem
Dei, et ejus praecepta. servare contendamus, ut in
illius justificationibus l:etemur. » Ἐφ᾽ ὅσον ἐστὶν àg*
ἡμῖν, μελετῶμεν τὸν φύθον τοῦ Θεοῦ, xal φυλάσσειν
ἀγωνιζώμεθα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἵνα ἐν τοῖς διχαιώ-
μᾶσιν αὐτοῦ εὐφρανθῶμεν. — Barnab. Ep., cap. 4,
collatum cum prima D. Petri Epistola cap. 1, v. 17.—
ldem Barnabas : « Dominus non accepta persona
judicat mundum. Unusquisque secundum quz fa-
cit, accipiet. » idem, c. 4, collat, 1 Petri 1, 17, et
108 Er ὰρ ἡμέρα, ἐν f λεῖται πά

" ς Ὑ ; ἐν f] συναπολεῖται πάντα
τῷ πονηῖῷ, "Erfic ὁ Κύριος, xai ὁ μισθὸς αὐτοῦ.
Barnabas in Epist. c. 21, collatum cur Apocalypsi,
cap. xxn, v. 12.

(8) Ὅσον δύνασαι, ὑπὲρ τὴν ψυχὴν cov ἀγνεύσεις,
«Quantum potes, et pro anima tua coles castitatem.»
Cujus loco legendum esse censet Cotelerius ὑπὲρ
«ἧς ψυχῆς σου ἀγωνεύσεις (sic), boc est, pro tua anima
decertabis : quo respicialur sententia Ecclesiastici
cap.iv, v. ὅδ. Projustitia agoniza pro anima tua, εἰ
usque ad mortem certa pro. justitia, et Deus. ezpu.
gnabit pre te inimicos tuos.

Digitized by Google
