<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    687 S. BARNABAS APOSTOLUS. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    dozorum et hæreticorum. Hæc omnino rejiciuntur : a
    illa canonicis opponuntur, et publica tantum, ob
    nævos quosdam, in Ecclesia lectione privantur. »
    Hactenus vir eruditus. Itaque dum Hieronymus
    Epistolam fuisse a Barnaba compositam scribit,
    quæ inter apocryphas scripturas legitur, ejus verba
    sic sunt accipienda, ut vere a Barnaba compositam
    Epistolam assereret, quæ tamen inter canonicas
    scripturas minime adnumeretur. Frustra enim est
    Basnagius 44, dum nobis suadere conatur Hiero-
    nymum populariter fuisse locutum et tituli habita
    ratione, non pro rei veritate, dum Barnabam com-
    posuisse hanc Epistolam litteris tradidit.
    Veterum testimoniis huc usque allatis contrarie
    videtur Eusebius, qui Barnabæ Epistolam νόθοις
    accenset 45. Verum e improprie, inquit Valesius,
    hoc nomen usurpat Eusebius, pro libris scilicet qui
    ambiguæ sunt auctoritatis; cum νόθοι dici debeant
    libri adulterini, et ab hæreticis confecti. Quod ut
    manifestius appareat, intelligendum est tres species
    esse librorum sacrorum. Alii sunt extra controver-
    siam veri : alii extra controversiam falsi : tertii
    sunt de quibus inter antiquos ambigitur. Hi po-
    stremi νόθοι dici non possunt, cum a multis habiti
    sint pro veris. Restat igitur, ut secundi dicantur
    νόθοι sive adulterini. » Hæc vir ille doctissimus.
    Enimvero postquam ἐν τοῖς νόθοις Actus Pauli,
    Barnabæ Epistolam aliaque nonnulla retulisset
    Eusebius, statim subdit : His adjunge, si lubet,
    Joannis Revelationem, quam nonnulli ex albo Scri-
    pturarum expungunt; alii vero inter libros omnium
    consensu probatos adnumerant. Verumtamen cer-
    tum est, eodem Eusebio teste, Apocalypsim nun-
    quam inter libros νόθους sive adulterinos fuisse re-
    latam, sed tantum inter eos qui ἀντιλεγόμενοι sive
    dubii habebantur. Cum igitur ἀκυρολογίᾳ hic utatur
    episcopus Cæsariensis, aliunde sententia ejusdem
    est repetenda. Quid plura? Eusebius deinceps seip-
    sum emendat : eamdem enim Barnabæ Epistolam,
    quam modo vidimus ab eo νόθοις attributam, mox
    ἀντιλεγομένους adjungit in hæc verba 46 : Κέχρη-
    ται δ' ἐν αὐτοῖς καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν ἀντιλεγομένων γρα-
    φῶν μαρτυρίαις· τῆς τε λεγομένης Σολομῶντος Σο-
    φίας, καὶ τῆς ησοῦ τοῦ Σιράχ· καὶ τῆς πρὸς
    Ἑβραίους ἐπιστολῆς· τῆς τε Βαρνάβα, καὶ Κλήμεν-
    τος, καὶ Ἰούδα : In iisdem libris (Στροματέων) affert
    (Clemens) testimonia scripturarum, quæ a nonnullis
    repudiantur : nempe ea Sapientia Salomonis, et ea
    quæ dicitur Sapientia Jesu filii Sirach : item ea
    Epistola ad Hebræos, et ex Clementis ac Barnabæ
    Epistolis. Et paulo post his gemina profert. Ubi cl.
    Valesius ad rem nostram hæc adnotat : « Inter ἀντι-
    λεγομένας scripturas Eusebius, tum hoc loco, tum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,850">
    in præcedenti capite recenset Epistolam Judæ et
    reliquas alias catholicas, item Epistolam Barnabæ;
    quas tamen nemo inter apocryphas scripturas me-
    rito recensuerit. »
    Non est itaque cur Eusebii auctoritatem tantopere
    urgeant nonnulli recentiores critici, quo Epistolam
    nostram Barnabæ abjudicent. Tantum enim abest
    ut illam Eusebius spuriam, adulterinam, supposi-
    titiam esse existimarit, ut maxime etiam integram
    sinceramque agnovisse dicendus sit; quippe qui
    eam recenset inter libros ἀντιλεγομένους, in quo-
    rum albo refert etiam 47 Epistolam quæ dicitur Ja-
    cobi, et quæ Judæ, et secundam Petri; Joannis item
    alteram et tertiam, nec non Epistolam ad Hebræos
    et Apocalypsim. Uno verbo, de Epistolæ tantum
    auctoritate, num scilicet in sacrarum Scripturarum
    canone reponenda esset, cum nonnullis veterum
    ambigebat Eusebius, ut pluribus evincit Tillemont-
    ius 48. Quibus addas velim, ab auctore quoque
    Stichometriæ quæ Nicephoro CP. tribuitur, inter
    eas scripturas quæ ἀντιλέγονται, Barnabæ Episto-
    lam recenseri. Quin et in antiqua Stichometria
    Latina, in præfatione ad Barnabam a Cotelerio
    edita, eadem Epistola post Epistolam Judæ atque
    ante Joannis Revelationem et Actus apostolorum
    relata conspicitur.
    Cum igitur ex vetustissimorum Patrum testimo-
    niis constet, Epistolæ nostræ auctorem fuisse Bar-
    nabam Cyprium, apostolum, testem apostolicum,
    unum ex LXX Domini discipulis et Pauli adjutorem;
    in nihilum abit Christiani Schotani figmentum, qui
    duos Barnabas distinguit 49; quorum alter fuerit
    ex evangelistis et comitibus apostolorum, alter vero
    e sublimioribus apostolis, id est proprie ita appel-
    latis. » Cui quidem erudito viro hæc Isaaci Vossii
    verba regerimus 50 : « Unde habes, inquit, quod duo
    fuerint Barnabæ inter apostolos aut apostolorum
    discipulos? Unde item habes quod unus ex subli-
    moribus, hoc est e duodecim fuerit apostolis, non
    autem e LXX discipulis, uti habet Clemens Alexan-
    drinus? Ego vero quod scripsi, id ipsum confirmat
    inscriptio hujus Epistolæ, in qua Pauli συνέκδη-
    mos appellatur : confirmat Hieronymus in Catalogo
    scriptorum ecclesiasticorum, etc., ut mirer quid te
    moverit, quamobrem duos finxeris Barnabas. » Ne-
    que magis proficit Tentzelius 49; qui nonnullis le-
    vibus conjecturis adductus, in eam sententiam de-
    venit, Epistolam nostram Alexandriæ in Ægypto
    extremis Adriani temporibus, ab aliquo scholæ ca-
    techeticæ Alexandrinæ doctore sub Barnabæ nomi-
    ne fuisse confictam 50. Moynium prætereo, qui ejus-
    dem Epistolæ auctorem facit S. Polycarpum Smyr-
    nensem antistitem, eo tantum nomine quod in ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    44 Basnag., Annal. polit. eccles., ad an. 50, § 54. 45 Euseb., Hist. eccl., lib. III, cap. 25. 46 Id., ibid.,
    lib. VI, cap. 13 et 14. 47 Id., ibid. lib. III, cap. 24, 25, et alibi. 48 Tillem., Memoir. eccl., tom. I,
    not. 6, in S. Barnab., p. 658. 49 Schotan., Diatr. de auctor. Vers. LXX Intt., cap. 4, p. 118. 50 Is. Voss.,
    Append. ad lib. de LXX Intt., p. 145. 49 Tentzel, apud Fabr. Bibl. Eccles. p. 42, § 10. 50 Valesis Fa-
    bric., Bibl. Gr., tom. III, p. 175, 174.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (687-688) da Patrologia. Texto em latim com inserções em grego.
    Greek terms identified: νόθοις, νόθοι, ἐν τοῖς νόθοις, νόθους, ἀντιλεγόμενοι, ἀκυρολογίᾳ, ἀντιλεγομένους, Κέχρηται..., Στροματέων, ἀντιλεγομένας, ἀντιλέγονται, συνέκδημος.
    Footnotes contain duplicate numbers (49, 50) corresponding to different references in the text.
  </notas>
</pagina>