745

5. BARNAD,E APOSTOLI

"u

xit : Crescani et prasint. piscibus. Quis polest nunc A ζήσομεν χαταχυριεύοντες τῆς γῆς. Προείρηχε δὲ ἐπά»

preesse bestiis, vel piscibus, vel coeli volucribus?
Scire enim debemus preesse potestatem designare,
ut quis imperet ac dominetur. Etsi id nunc non
contingat , pronisit [id] sane nobis. Quando [fiet]?
Cum et ipsi adeo perfecti erimus, ut hzeredes simus
testamenti Domini.

wo, ὅτι αὐξανέσθωσα», καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων.
Τίς (28) οὖν ὁ δυνάμενος νῦν ἄρχειν θηρίων, ἣ ἰχθύων,
3| πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ; Αἰσθάνεσθαι γὰρ ὀφείλομεν,
ὅτι τὸ ἄρχειν ἐξουσία ἐστὶν, ἕνα τις ἐπιτάξας χυριεύσῃ,
Εἰ οὖν οὐ γίνεται τοῦτο νῦν, ἄρα ἡμῖν εἴρηκε (89).
Πότε; Ὅταν καὶ αὐτοὶ τελειωθῶμεν χληρονόμοι τῆς
διαθήχης Κυρίου γενέσθαι,

VII. Jejunium et Caper — typus Christi.

Intelligite ergo, filii dilectionis ac Letitie, quod
bonus Dominus omnia nobis premonstravit, αἱ
cognosceremus, cui iu omnibus gratias agere ac
landes debemus offerre. Si ergo Dei Filius, qui est
Dominus et judicaturus est vivos ac mortuos,
passus est, ut plaga ipsius vividos nos redderet;
credamus, non potuisse Filium Dei pati nisi pro-
pter nos. Cruci vero affixus aceto ac felle pota-
bau. Audite, quomodo de liac re indicia dederint
sacerdotes populi |Judaici]. Scripto praecepto, ut,
qui jejunium non jejunaret, morte exterminare-
tur **, precepit Dominus; quia et ipse pro peccatis
wostris vas spiritus sui oblaturus erat ip hostiam ;
ut et impleretur figura facta in lsaac, qui super
altare fuit oblatus. Quid igitur dicit apud prophe-
tam? Εἰ manducemi de hirco, qui in die jejunii
offertur pro omnibus peccatis. Auendite diligenter :
εἰ manducent soli ac omnes. sacerdotes. intestinum
non lotum, cum aceto, Ad quid? Quoniam me, in-
quit, pro novi populi delictis oblaturuyju carnem
meam, potaturi estis felle cum aceto; ideo come-
dite vos soli, dum populus jejunat, et plangit in
sacco et cinere. [Hzc] ut ostenderet, quod oporte-

Οὐχοῦν νοεῖτε, τέχνα εὐφροσύνης, ὅτι πάντα ὁ χὰ-
λὸς Κύριος προεφανέρωσεν ἡμῖν, ἵνα γνῶμεν ᾧ κατὰ
p τάντα εὐχαριστοῦντες ὀφείλομεν αἰνεῖν. Εἰ οὖν 6 ΥἹὸς
τοῦ Θεοῦ, ὧν Κύριος, καὶ μέλλων κρίνειν ζῶντας χαὶ
γεχροὺς, ἔπαθεν, ἵνα dj πληγὴ αὐτοῦ ζωοποιήσῃ ἡμᾶζ᾽
πιστεύσωμεν, ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ οὐχ ἠδύνατο m-
θεῖν, εἰ μὴ διὰ ἡμᾶς. ᾿Αλλὰ xal σταυρωθεὶς ἐποτί-
ζετο ὄξει xal χολῇ. ᾿Αχούσατε, πῶς περὶ τούτου nt-
φανέρωχαν (30) οἱ ἱερεῖς τοῦ λαοῦ (31). Γεγραμμένης
ἐντολῆς αὑτοῦ, ὃς ἂν μὴ νηστεύσῃ τὴν νηστείαν, 6e
νάτῳ ἐξολοθρευθήσεται, ἐνετείλατο Κύριος, ἐπεὶ xal
αὐτὸς ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν ἤμελλς σχεῦος
τοῦ πνεύματος (53) προσφέρειν θυσίαν͵ ἵνα χαὶ ὁ τύ-
πὸς ὁγενόμενος ἐπὶ Ἰσαὰκ, τοῦ προσενεχθέντος ἐπὶ
πὸ θυσιαστήριον, τελεσθῇ. Τί οὖν λέγει ἐν τῷ προ-
φήτῃ; Καὶ φαγέτωσαν ἐκ τοῦ τράγου, τοῦ προσφε-
ρομένου τῇ νηστείᾳ ὑπὲρ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν
C (93). Προσέχετε ἀχριθῶς" Καὶ φαγέτωσαν οἱ ἱερεῖς
μόνοι πάντες τὸ ἔντερον ἄπιλυτον μετὰ ὄξους.
Πρὸς τί; Ἐπειδὴ ἐμὲ, εἴπεν, ὑπὲρ ἁμαρτιῶν μέλλοντα
τοῦ λαοῦ τοῦ καινοῦ προπφέρειν τὴν σάρχα pou, μῶν
λετε ποτίζειν χολὴν μετὰ ὄξους" φάγετε ὑμεῖς μόνοι,
τοῦ λαοῦ νηστεύοντος καὶ χοπτομένου ἐπὶ σάχχῳ xi

Vetus interpretatio.
VI. Intelligite ergo, filii. dilecti, quia omuia bonus Dominus ostendit nobis , ut sciremus, cum pet

omnia (54) gratias agere debeamus. Si ergo Filius Dei , cum sit Dominus qui incipiet judicare vivos εἰ
mortuos , passus est ut plaga illius vivificaret nos; credamus, quia Filius non poterat pati nisi propter
nos. Sed et cruci affixus, potatur aceto et felle. Audite, quemadmodum de hoc significaverint sacerdotes
templi. Inseripta lege praecepti, ut si quis non jejunaret jejunium, morte moreretur, praecepit Dominus:
quia ipse pro peccatis nostris incipiebat vas spiritus sui offerre hostiam ; ut et figuram quz fuerat sub
Isaac qui oblatus est ad aram , consumrmaret, Quid . . dicit. . propheta (55)? Et. manduceni de hirco,
uem oblaturi suntad jejunium proomnibus peccatis. Attendite diligenter : Et manuducent. sacerdotes soli . .
intestinum non lotum, cum aceto. Ad quid* Quoniam me, pro peccatis populi mei (36) incipientem offerre
corpus meum , polabitis aceto eum felle: manducate vos soli, populo jejunante, et plangite vos (37) in
cilicio et cinere. Et ut ostenderet, quia ab illis (58) debet pati, sic praecepit: ... Sumite hircos duos bonot,

Δ Lev, xxn, 29.

VARIORUM NOTE,

(28) Ms, τί, male. .

129) Sensus : in praesenti quidem imperium illud
in volucres, etc., non tenemus, sed promissam hanc
dominationem aliquando recuperabimus,

(30) av pro act, ut &pius iu N. T. Wiuer, Gram.
p. 72, ed. 1V.

$1) Ναοῦ. Mex.

32)1. e. corpus suum. MEN. Sensus est: mandato
de jejunio Dominus typum passionis sus prebere
voluit. .

(53) Non est in sacra Scriptura; sed inter Chri-
stianos sec. lI, traditiones quxdam fals:e de ritibus
Judaici festi expiationum divulgata fuisse videntur,
quas hic Barnabas, alias Justinus (Dial. c. Truph..
n. 40) et Tertull. Adv. Jud. cap. 14, adv. Marc.
Hi, 7, secuti sunt.

(94) Cum per emnia. Leg. cui p. o. juxta Greca.

D — Sic quoque Fellus in sua edit, Oxon.

(85) Propheta. Forte, in propheta, juxta Graecum.

Sic et Felli edit. Oxon. .

$6) Populi mei. In textu Greco, λαοῦ τοῦ xat-
νοῦ, id est populi novi : non ita recte; quia Christus
pro universo mundo passus est. ΜΈΝ. — At Gra-
cam lectionem confirmare fortasse quis posset et
isto Apostoli loco, ἢ! Cor. v, 17 :- Ὥστε et τις ἐν Xpr
αστῷ, χαινὴ χτίσις " τὰ ápyala παρῆλθεν, ἰδοὺ 510v
τὰ πάντα καινά.

(37) Plangite vos. Leg. plangente, expuncto pr€-
nomine v0s , ut in textu Graeco χοπτομένου. Nam pv
pulus illa die debebat affligere animas jejunio, 11
cinere et cilicio. ΜΕΝ. ;

(58) Quia ab illis,'etc. Legebat vetus interpres ὑξ
αὐτῶν. Vide sis Grabium in Annot, ad Bulli Defes*
Fid. Nic. $ 5, pag. 45.

Digitized by Google

