190

S. BARNADAE APOSTOLI 735

3 via tenebrosa non continet adhuc. Et ad. boc Dominus sustinuit pati pro anima nostra, cum sit orbis
terrarum Dominus ; cui dixit die (68) ante constitutibnem szxculi (69): Faciamus hominem ad imaginem εἰ
similitudinem nostram "; Quo modo ergo sustinuit, cum ab hominibus hoc pateretur, discite. Propheta
ab ipso habentes donum (70), in illum prophetaverunt. llle autem, ut vacuam faceret mortem, et de mor-
tuis resurrectionem ostenderet, quia in carne oportebat eum apparere, sustinuit, uf promissum parentibus
redderet (71) ; et ipse sibi

populum novum parans, dum in terris degit, osten- A (72) τὸν λαὸν τὸν καινὸν (75) ἑτοιμάζων ἐπιδείξῃ ἐπὶ

deret, quod facta resurrectione ipse esset et judica-
turus, Porro , docens Israelem, atque tam magna
prodigia et signa faciens, przdicavit, ac illum [Is-
raclem] summe dilexit, Quando autem apostolos
suos, ipsius Evaugelium przedicaturos, elegit, ho-
mines onini. peccato iniquiores, uL ostenderet, quod
non venit vocare justos, sed peccatores ad paniten-
tiam !'*, tunc palam fecit, se esse Filium Dei, Nisi
vero in carne venissel, quomodo servati fuissemus
nos homines, videntes eum? quandoquidem | ii, qui
solem hunc aliquando desiturum, opus manuum
ejus, aspiciunt, non valent radios illius obtueri.
[Porro| igitur Filius Dei ideo in carne venit, ut
summam imponeret peccatia eorum, qui ad mortem

τῆς γῆς Gv, ὅτι τὴν ἀνάστασιν αὐτὸς ποιήσας χρινεῖ,
Πέρας (74) γέ τοι διδάσχων τὸν Ἰσραὴλ, xai τηλ:-
καῦτα τέρατα xal σημεῖα ποιῶν, ἐχήρυξε, xaX ὑπερη-
γάπησεν αὐτόν (75). “Ὅτε δὲ τοὺς ἰδίους ἀποστό-
λους, μέλλοντας κηρύσσειν τὸ Εὐαγγέλιον αὐτοῦ, ἐξε-
λέξατο (76), ὄντας ὑπὲρ πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀνομωτέ-
ρους... ἵνα δείξῃ, ὅτε οὐκ ἦλθε xa Aca δικαίους,
dAAà ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν... τότε ἐφανέρω-
σεν ἑαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ élvac (77). Εἰ γὰρ μὴ ἦλθεν ἐν
σαρχὶ, πῶς ἂν ἐσώθημεν ἄνθρωποι, βλέποντες αὐτόν;
ὅτι τὸν μέλλοντα μὴ εἶναι ἥλιον (78), ἔργον χειρῶν
᾿αὐτοῦ ὑπάρχοντα, βλέποντες οὐχ ἰσχύουσιν εἰς
ἀκτῖνας αὐτοῦ ἀντοφθαλμῆσαι. Οὐχοῦν ὁ Υἱὸς mi
Θεοῦ ἐς τοῦτο ἦλθεν ἐν σαρχὶ, ἵνα τὸ τέλειον τῶν

persecuti sunt prophetas ipsius. Ob hoc igitur pas- P ἁμαρτιῶν χεφαλαιώση τοῖς διώξασιν ἐν θανάτῳ τοὺς
Sequitur vetus interpretatio.

populum . . . parans. . . resurrectione facta, in terris. . . judicabat (79) illis (80) . . . ad vitam ducens
populum Judzorum, et magna signa et monstra faciens, non crediderunt nec dilexerunt illum (81). Tunc
apostolos suos, qui incipiebant praedicare Evangelium suum, elegit, qui erant super omne peccatum pec-
catores; ut ostenderet, quia non venit vocare justos, sed peccatores .... . Tunc ostendit se. esse Fili
Dei. Si enim non venisset in earne, quo modo possent homines sanari (82) . .. * cum respicientes
solem, .. ... qui est opus manus Dei, non possint radios ejus. diutius intueri, Filius ergo Dei ideo in
carne venit, αἱ consummationem peccatorum defiuiret eis, qui persecuti suut ad mortem prophetas illius.
5.» Dicit autem Isaias: Plaga corporis illius omnes sanati sumus. Et alius propheta : Feriam paste-
rem, et dispergentur oves gregis. Ipse autein voluit sic pati .. . .. .. . . Dicit enim qui prophetat de illo :

1! Gen, 1,90. 15 Matth, ix, 15.

VARIORUM NOTE.

(68) Cui dixit die. Post dixit, videtur deesse τὸ
Pater. Nam inde probare contendit, et Filii excel-
lentiam, quod sit terrarum orbis Dominus, et quod
ei dixerit Pater: Faciamus hominem, etc. Quod
etiam repetit infra cap. vi, Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ περὶ
ἡμῶν, ὡς λέγει τῷ Yio- Πιοήσωμεν xac sixóra,etc.
d est : Dicit enim. Scriptura de nobis , sicut dizit
Filio (supple Deus, ut ex antecedentibus patet) :
Faciamus hominem ad imaginem, eic. ΜΕΝ. — Mihi
magis placet Bulli conjectura, qui hunc locum sic
foriasse restituendum censet : Cui. dizit Deus anie
constitutionem mundi. Videsis ejus Defens. Fid.
Nic., sect. 1, cap. 2, ὃ 3.

(69) Ante constitutionem saculi. Id est, ante ple-
nam et perfectam mundi constitutionem, quia ho-
mine nondum creato, non erat inundus plaue per-
fectus. Mew. .

(70) Propheta ab ipso habentes donum , etc. Pro-
phetie videlicet. Nam Mropheta Dei Spiritu afflati
prophetarunt. Mes. — lune locum strenue defen-

dit Grabius in Adnot, ad Bulli Defens. Fid. Nic., Ὁ

ΐ 5, pag. 45 contra Lucam Mellierum, seu Samue-
em GCrellium. Quin. etiam ipsi videtur ex Barnaba
descripsisse Ireuzus, quie habet lib. iv, cap. 20,
n. 4: Prophetz ab eodem Verbo propheticum acci-
pientes charisma, predicaverunt ejus secundum car-
nem adveutum. Quibus paria scripserat lib. iv, cap.
7,n. 9: Omnes qui ab initio coguitum habuerunt
Deum, et adventum Christi prophetaverant, revelatio-
wn acceperunt ab ipsc Filio.

C (11) Sustinuit, ut promissum parentibus redderet.

1d est, passus est, ut qua priscis patribus per pro-
phetas prenuntiata sunt, adimpleret. Et τὸ ut se-
quelam signilicat, non causam : quasi diceret: lta
ul promissum parentibus redderet. MEN.

(12) Hic incipit textus Griecus süperstes.

{ἢ M κενόν, male. ἃ Ba

T ἃς, porro, ut sape apu Th.

(15) Sc τὸν Pisas? pn

1) H. 1. laudat Orig. c. Cels. 1, n. 65, Ll, »
518. Ed. BB. Vide: Hefele, das Sendschreiben des
A. Barn. p. 160. .

(71) Conjunge lime cum verbis anteced. : quia in
carne oportebat, etc. Eamdem sententiam reperies
in Orac. Sibyll. Prowm. v, 40-15

(18) 1. e. qui aliquando desinere debet. Mex.

(79) Judicabat. AL. ,ex conjectura, judicat vel judica-
bit. Menardus tamen leg. indicabat, ut modo vidimus.

(80) Illis. Al. forte, ille ad summam, vel ad finem
docens. Vel: Finis autem, docens. lutegrum hunc
locum sic restituit Fellus: Et ipse sibi populum
novum parans, resurrectione [acia in. terris agent
ostendit quod. judicabit illos : et ad. extremum
vitam ducens, etc.

(81) Non crediderunt, nec dilexerunt illum. Bac
non sunt in textu Graco. Lege tamen, sed non cre
Aiderunt, etc. Mex. — Legit interpres ἐχήρυξαν, xal
οὕπερὴ ἄπησαν. Voss. et FELL. ,

(82) Sanari. Forte salvari. Mcnardus pro ἰσώθη
μὲν legit ἐσώθησαν.

Digitized by Google

