661

PROLEGOMENA.

662

Hlius sepe meminit Alexandrinus, multosque ex A Christo esf, in quam beati omnes qui intrarunt. Ex

ea profert locos, quemadmodum et Origenes, quos
omnes in nostris observationibus notavimus : eam-
que citat sanctus Gregorius Nazianzenus in Philoca-
lia. Sancuis Hieronymus in libro De interpretatione
nominum Hebraicorum, post explicationem eorum
quis reperiuntur ín Apocalypsi, interpretatur ea qu:
exstant in sancti Barnab: Epistola, hoc modo:
De Epistola Barnabe:. Abraham, pater videns popu-
(um, etc.

Hi sunt veteres auctores qui de hac epistola scri-
pserunt aut meminerunt. Quz quidem jure inter
scripturas apocryphas a citatis auctoribus connu-
meratur, tum quia, an Barnabz sit incertum est,
tum quia in ea quzdam reperiuntur quz difficultate
minime carent. Siquidem nonnulke sunt in ea sa. B
lebrz, ad quas minus cauti effendere possint, quas
tamen pro modulo explanavi ; non eo quidem ani-
mo, quasi velim eam ab omni nzvo pertinacius ex-
cusare; quemadmodum bodie video nonnullos, qui
vetera quedam monumenta a se edita, continentia
meras nutricularum nznias, seu potius cgroti ve-
teris somnia, quc ad primum intuitum viris doctis
nauseam moveant , tanta animi contentione (quam-
vis sine ratione) defendere conantur, ut velint ea
scriptorum omnium veterum ac recentiorum aucto-
ritati praeferri. Nec id movere quemquam debet,
quod Clemens Alexandrinus, et Origenes, cum
hanc citant epistolam, nunquam eam apocrypham
esse dixerint. Siquidem ejusmodi auctores sspe
utuntur apocrypbis : ut libre Enoch, Postoris,
Mathie Traditionum libro, Petri Apocalypsi, Evan-
elio Zgyptiorum, et similibus. Ünum tamen cer-
tum est, hanc epistolam, que modo a nobis exit,
eam esse quam sauctus Hieronymus, Clemens
Alexandrinus, et Origenes olim pre manibus ha-
buerunt ; cum omnes locos ab illis ex ea citatos,
in bac quam edimus, epistola, reperire liceat, Et ex
nostris observationibus manifestum erit : uno ex-
cepto, qui profertur a Clemente Alexandrino, lib.
τι Stromatum, cum exponeus hunc Psalmistze lo-
€um : Hoc porta Domini, justi intrabunt per eam,
sic ait: Ἐξηγούμενος τὸ ῥητὸν τοῦ Προφήτου, Bapvá-
6a; ἐπιφέρει" Πολλῶν πυλῶν ἀνεῳγυιῶν, ἡ δικαιοσύνη,

quo loco legendum est apud Clementem Alexan-
drinum ἡ ἐν &«xatocóvq, et exponendum, ea que
in justitia est. Id etiam patet ex ipso Clemente
Alexandrino, lib. 1 Stromatum, ubi idem locus, sed
longior, citatur ex eadem epistola aancti Clementis
2d Corinthios , nominato tantum sancto Clemente
eirca finem contextus , paucis verbis mutatis ; hoc
modo : « Bec. est porta Domini , justi. intrabunt ín
eam : » Cum ergo multa aperue sint porte in justitia,
hiec fuit in Christo, in quam beati omnes qui intrarunt,
et iler suum direzeruni in sanctitate cognoscendi po -
teslate pradita, Αὐτίλα ὁ Κλήμης ἐν τῇ πρὸς Koptv-
θίους ἐπιστολῇ χατὰ λέξιν φησὶ τὰς διαφορὰς Exti-
θέμενος τῶν χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν δοχέμων᾽ « Ἤτω
τὶς πιστὸς, ἤτω δυνατός τις γνῶσιν ἐξειπεῖν, ἤτω
σοφὸς ἐν διαχρίσει λόγων, ἤτω γοργὸς ἐν ἔργοις. »
Hd est:Jam Clemens in Epistola ad Corinthios his
verbis inquit, exponens differentiam eorum qui sunt
probati in Ecclesia : « Sit aliquis fidelis, sit potens in
explicanda cognitione, sit sapiens in discretione ser-
monum , sit slupendus in operibus. » Tandem notan-
dum est quosdam ezxistimasse hac verba Clemen-
tis Alexandrini lib. i1 Stromatum, ὁ νόμος ἀπαγο-
ρεύει ἀδελφῷ δανείζειν, id est, lex prohibet fratri
fenerari, etc., citari ex Epistola Barnabz, quod non
ita est : sed paulo ante citantur bze verba ex Bar-
naba, quz in hac Epistola habentur sub (inem il-
lius, ᾿Αμέλει μυστιχῶς 6 Βαρνάδας. Ὁ δὲ Θεὸς ὁ
τοῦ παντὸς κόσμου χυριεύων, φησὶ, δῴη καὶ ὑμῖν
γνῶσιν, 6(ς., usque ad illa verba, ἀγάπης τέχνα
καὶ εἰρήνης, etc., quie sunt ex textu. Clementis
Alexandrini, qui tandem subjungit, sufficit hoc di-
cere, quod lex prohibet fratri fenerari, φυξ quidem
verba non exstant in hac epistola, qux sancto Bar-
nabz ascribitur. Tenuis quxdam difficultas restat
Cirea nomina Hebraica, qua sanctus Hieronymus
profert ex Epistola sancti Barnabe in libro De no-
minibus Hebraicis. Siquidem unum eorum, nempe
Nahum, iu epistola desideratur : sic enim ait san-
etos Hieronymus , Manasses, oblitus, Nahum, ger-
men, Sed error obrepsit, et legendum est, Nave,
αὐ habetur in hac Epistola, qui fuit pater Josue,
juxta Septuaginta; vel Nun, quod idem est aecun-

αὕτη ἐστὶν ἡ £v Χριστῷ, ἐν fj οἱ μακάριοι πάντες οἱ D dum textum Hebraicum. Etratio est, quia Nahum

εἰσελθόντες. ld est: Enarrans dictum | Prophete,
Barnabas infert : Cum multe portie sint aperte, que
esi justitia, ea est in Christo, in quam beati sunt om-
nes, qui sunt. ingressi. Sed puto, aut lapsum esse
memoria Clementem Alexandrinum, aut certe locum
depravatum, et legendum esse ΚἬήμης, non Bap-
vá&ac. Nam bic locus habetur in epistola sancti
Clementis ad Corinthios, ubi idem locus Psalmistze
exponitur? : « Αὕτη fj πύλη τοῦ Κυρίου, δίκαιοι εἰσ-
ελεύσονναι ἐν αὐτῇ. » Πολλῶν οὖν πυλῶν ἀνεῳγυιῶν,
ἡ ἐν δικαιοσύνη, αὔτη ἐστὶ, ἡ ἐν Χριστῷ ἐν f] paxá-
ριοι πάντες οἱ εἰσελθόντες. Id est : « Haec porta Do-
mini, justi intrabunt ineam. » Cum igitur mulie por-
tg aperte sint, que in justitia est, eadem et. in

non significat germen, sed consolatorem , teste eo-
dem Hieronymo , libri citati capite de Jona, et Na-
hum. Nahum, inquit, consolator, a radice ὉΠ), id
est consolari, At Nave, seu Nun est germen, juxta
eumdem Hieronymum, ejusdem lib. cap. 1 : Nase,
semen, germen, vel pulchritudo, a verbo conjugatio-
nis Niphal Yr, id est germinabit.'

. Cum autem haec unica feratur sancti Barnabe
Epistola, notandum tamen esse putaví, Epistolam
sancti Pauli ad Hebreos a Tertulliano, iibro De pu-
dicitia, sancto Barnabae attribui, ut clarum est ex
ejus verbis : Exstat enim et Barnaba titulus ad He-
bros; adeo satis auctoritatis viro, wt quem Paulus
jurta se constituerit in abstinentie tenore : «Aut ego.

Digitized by Google
