609

tulit, totius Epistol:» epilogum hunc satis incon-
cinnum statuens. Hec autem sic sunt. Habetis inte-
fim de majestate Christi, quomodo omnia in illum,
et per illum faeta sunt. Cui sit honor, virtus, gloria,
mune et in saecula seculorum. Secunda Epistolae
parte penitus prztermissa: quam ideirco, Latina
eruditissimi Gerardi Langbaini versione, in hac
editione locupletandam curavimus.

« Ab bac vero duarum viarum distinctione pars
ista ducit exordium : Ὁδοὶ δύο εἰσὶ διδαχῆς xol
ἐξουσίας " f, τε τοῦ φωτὸς, καὶ ἡ τοῦ σχότους. Ata-
φορὰ δὲ πολλὴ τῶν δύο ὁδῶν" ἐφ᾽ ἧς μὲν γάρ εἰσι τετα-
Ὑμένοι φωταγωγοὶ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, ἐφ᾽ ἧς δὲ ἄγγε-
λοι τοῦ Σατανᾶ, Ad quz verba respexisse Origenem

non est dubium , in libro iu. Περὶ ἀρχῶν, cap. 2, B

ita scribentem : Eadem quoque Barnabas in Epistola
sua declarat , cum duas vias esse dicit , unam lucis,
alteram tenebrarum; quibus et praeesse certos quos-
que angelos dicit : vie quidem [ucis , angelos lucis,
tenebrarum autem vie , angelos Satanm. Etsi enim
in priore quoque Epistole parte (uti etiam in
pseudo-Clementinis Constitutionibus *, quarum av-
ctorem , ut ex Romano Clemente, Ignatio, et aliis
alia, ita que de duabus vite mortisque viis fusius
enarrat , ex hac ipsa Barpabe epistola intervertisse,
vel prima facie legenti constabit) duarum viarum
facta sit mentio, hoc tamen tantum in loco, auge-
lorum lucis et Satanz, iisdem przfectorum , occur-
rit commemoratio. Adde quod et Satan: ipsum no-
men ab Hieronymo, in fine libelli De nominibus
Hebraicis, inter ea recensetur, συ ex Epistolo
Barnabz sunt selecta, nec in priore tamen hujus
Epistola parte uspiam exstat, in qua reliqua omnia
sunt reperta : si modo Nave (quo nomine Jesu,
sive Josue patrem Graci indigitant) pro Nahum
reposueris; quem librarii temeritate hic fuisse in-
fultum, germinis adjuncta interpretatio satis evin-
cit. Cum Nahum sit consolator, Nave vero , semen ,
germen vel pulchritudo : uti. jam prius in eodem
libro exposuerat ipse Hieronymus *.

« Longiorem quoque hanc fuisse Epistolam,
Στιχομετρία illa satis indicat, quam Latinis (nam
Graca editio hic est mutila) ex Nicephori patriar-
chx Constantinopolitani Chronographia.
Anastasius, Roman: Ecclesie bibliothecarius. In
qua, ut septem Catholic (qux vocantur) Jacobi ,
Petri , Joannis et Jud: Epistole , 1500 versibus , ita
et hec Barnabz , 1506 comprehensa fuisse dicitur.
Àn posteriore denique Epistole parte reperta ísta
sunt, a Clemente Alexandrino, in libro n Stro-
snatum , ex Barnaba citata : Ὁ δὲ Θεὸς ὁ τοῦ παν-
«ὃς χόσμου γυριεύων, δῴη καὶ ὑμῖν σοφίαν καὶ σύνε-
σιν, ἐπιστήμην, γνῶσιν τῶν δικαιωμάτων αὑτοῦ, ὑπο-
μονῆν, Γίνεσθε οὖν θεοδίδακτοι, ἐχζητοῦντες τί ζητεῖ ὁ
Κύριος ἀφ᾽ ὑμῶν. Ἵνα εὕρητε &v ἡμέρᾳ MM τοὺς

* Constitut. apostolic. lib. vit, ca

** Jdem. etiam a(firmat in libro vu
μένας πεποίηται διηγήσεις. Euseb ,

PROLEGOMENA.
vetus Latinus interpres suo loco motam huctrans- A τούτων ἐπιδούλους.

tradidit D cap. 42 :

et. deinceps
MAG (apu ΓΝ lib. n. Hist. , xeg. a).
lih. v1 Hist., xe. ιγ', τδ'

670

᾿Αγάπης τέχνα xal εἰρήνης
Ὑϑωστιχῶς προσηγόρευσε. Ubi postrema illa, ex
Barvabz nostri contextu , ita sunt restituenda : "Iva
σωθῆτε ὃν ἡμέρᾳ κρίσεως. Τούτων ἐπιδούλους
(vel ἐπιδόλους,, ut emendat Sylburgius, ) ἀγάπης
τέχνα xal εἰρήνης Troc tixàc προσηγόρευσε, idem
sc. Barnabas ; sub ipsius Epistolz clausulam, paulo
post, eos ad quos scribit, ita salutans : σώξεσθε,
ἀγάπης τέκνα xal εἰρήνης. Ut tum ex. principid,
tum ex fine manifeste deprehensum appareat, po-
sterius membrum hoc (utcunque a Latino interprete
silentio prxtermissum), ejusdem corporis partem
esse , eujus et primum.

« Ád totius vero Epistolz auctorem et auctorita-
tem quod attinet , idem ille Clemens (ut de discipulo
ipsius Origene nihil dicam) et auctoris Barnaba, et
auctoritatis apostolice , eam fuisse credidit. In libro
enim illo τι Stromatum , alia postea testimonia ex ea
producens , hac utitur praefatione : Ὅπως δ᾽ ἡμεῖς
ποῦ διαόλου τὰς ἐνεργείας xal τὰ πνεύματα τὰ
ἀχάθαρτα εἰς τὴν τοῦ ἀμαρτωλοῦ ψυχὴν ἐπισπείρειν
φαμὲν, o0 μοι δεῖ πλειόνων λόγων, παραθεμένῳ μάρτυν
τὸν ἀποστολιχὸν Βαρνάθαν (ὁ δὲ τῶν ἑύδομήχοντα ἦν,
καὶ συνεργὸς τοῦ Παύλου ) χατὰ [λέξιν ὧδέ πως
λέγοντα. Quomodo autem nos diaboli operationes ,
et epiritus immundos in peccatoris animam seminare
dicamus, non mihi pluribus verbis opus est, si ad-
duzero testem Barnabam apostolicum (erat autem ἰδ
ez Septuaginta , et Pauli adjutor !*) his verbis sic
dicentem. Et in v : Bapváfac, ὁ xal αὐτὸς cvyxn-
ρύξας τῷ ᾿Αποστόλῳ χατὰ τὴν διαχονίαν τῶν ἐθνῶν
τὸν λόγον. Barnabas, qui ipse quoque in gentium
ministerio praedicavit verbum una cum apostolo Paulo.
Neque apostolici solum , sed etiam apostoli Barnabae
nomine , in n. Stromatum libro , eamdem epistolam
laudat : ejusdemque, non minus quam reliquarum
Scripturarum canonicarum , in libris Hypotyposeon
contractas explicationes exhibuit !!,

« Barnabas Cyprius, qui et Joseph. Levites, cum
Paulo gentium apostolus ordisatus, unam αὐ edifi-
cationem. Ecclesie pertinentem. Epistolam | compo-
suit, que inter apocryphas scripturas legitur, ait in
Ecclesiasticorum — scriptorum — Catalogo B. Hiero-
nymus, et libro xiu. Commentariorum in Ezechiel,
Vitulum, inquit, qui pro nobis immolatus
est, et multa. Scripturarum loca, et precipue Bar-
nabe Epistola, qu& habetur. inter. Scripturas. apo-
eryphas, nominat. Utrum vero ex propria mente ab
apostolo ad edificationem Ecclesie compositam hauc
fuisse Epistolam ille dixerit, ex aliorum autem
sensu in apoeryphoruia classem conjecerit, exqui-
rant alii : in eam certe sententiam propendisse illum
aliquando, ex Nominum Hebraicorum libello colligi
posse videatur; in quo, cum reliquis Novi Testa-
menti Scripturis, etiam Barnaba istam Epistolam
conjunctam ab eo fuisse cernimus.

* Hieron. De nominib. Hebraic., in Exodo.
1! Ἐπιτετμὴ"

Digitized by Google
