729 EPISTOLA CATHOLICA. 1350

Tres sunt ergo constitutiones Domini, vitz spes, initium et consum matio. Propalavit enim Dominus
per prophetas, quz (14) praiterierunt; et futurorum dedit nobis initia. scire. Sicut ergo locutus est,
honestius et altius accedere (15) ad aram illius. Ego autem non tanquam doctor (16), sed unus ex vobis,
demonstrabo pauca, per quz in plurimis lztiores sius (17).

M. Sacrificia Judaica abolita sunt.

Cum sint ergo dies nequissimi (18), et contrarius (19) babeat hujus seculi potestatem, debemus aiten-
dentes inquirere equitates Domini. (20) Fidei ergo nostra adjutores (21), timor et sustinentia : que autem
nobiscum pugnant, patientia est et continentia. Hzec cum apud Dominum permanent casta (2), collz-
tantur illis sapientia et intellectus (25). ἢ

Adaperuit enim nobis per omues prophetas, quia non utitur nostris hostiis, neque victimis, neque oblatio-
nibus , hzc dicens : Quo mihi multitudinem sacrificiorum vestrorum, dicit Dominus? Plenus sum holocausto-
matibus arietum, et pingtaminibus agnorum : et sanguinem hircorum et taurorum nolo; uec si veniatis videri
mihi (24). Quis enim exquisivit hec de manibus vestris ? calcare aulam meam non adjicietis. Si attuleritis
mihi similaginem, vanum : supplicamentum exsecratio mihi est. Neomenias vestras et diem: magnum | (25-26)
ton sustineo : jejunium, et ferias (21), et dies festos vestros odit anima mea'. Hec ergo vacua fecit, ut
nova lex Domini nostri Jesu Christi, quz sine jugo necessitatis (28) est, humanam habeat. oblationem.
Dicit Dominus iterum ad illes : Nunquid ego pracepi parentibus vestris, cum exierunt de terra /Egypti, ut
offerrent mihi hostias et victimas? ? Sed hoc praecepi illis, dicens : Unusquisque vestrum adversus proxiinum
non habeat malitiam ; et juramentum mendum (29) non habet * (50). Intelligere erzo debemus, cum uon
simus sine intellectu, consilium benignitatis Patris nostri : quia nobis dicit, volens nos similiter errantes

quazrere, quemadmodum ad illun; accedamus ; nobis enim dicit : Sacrificium Deo cor contribulatum ; et.

humiliatum Deus non despicit *. Certius ergo inquirere debemus, fratres, de nostra salute, ut ne quando
babeat (51) introitum in nobis, et evertat nos a vita (33) nostra.
Vil. Jejunia Judeorum non sunt vera nec Deo accepta.
Dicit ergo iterum de his ad illos : Utquid mil: jejunatis, ut hodie audiatur vox vestra in clamore? Non
tale jejunium elegi, dieit Dominus, ui quis humiliet animam suam sine causa. Neque δὲ curvaveris quasi

*[sa. t, 14-14. * Jer. vi1, 22, 25. ? Zach. vini, 17. * Psal. t, 19.
VARIORUM NOTAE.
(14) Qua. lta edit. Oxon. quam sequitur Wakius A — (32) Casta. Integra. Mew. — Caste. Cor,

in sua Auglica versione. Al, cum ma. qui.

(15, Accedere. Menardus, accedite. Fellus litteris
miniatis premittit, oportet. « Sed in preceptis, iu-
quit Clericus, passim ante inlinitivum δεῖ subau-
ditur. »

(46) Non tanquam doctor. Respexit forte ad illud
Mauh. xxu, 8 : Vos autem nolite vocari Rabbi :
wnus esi enim Magister vester; omnes autem vos
fratres estis. Et ibid., 10: Nec. vocemini magistri :

uia magister vester, unus est Christus. Vide quoque
ac. 1t, 1. Sic in eamdem sententiam infra cap. 1v«
: Hoc rogo vos tanquam unus ez vobis.

(47) In plurimis letiores sitis. lta 1 Joan. 1, 4 :
Ei hec scribimus vobis ut. gaudeatis , et gaudium
vestrum sit plenum. MEx.—Sic in calce hujus Epist.,
εἰς τὸ εὐφρᾶναι ὑμᾶς. FELL.

(18) Cum sini dies nequissimi. lta Paulus Ephes.
v, 16, quoniam dies mali sunt. Mex.

(33) Intellectus. Addit Fellus litteris miniatis,
scientia, cognitio ; quas duas voces putat velerem
duterpretem preteriüisse, cum exstent apud Clem.

ex.

24) Videri mihi. lta edit. Oxon. Al. cum ms.
videre mihi. — Lege videri, ut apud Tertull. lib.
"adversus Judaros eap. 5, pag. 688 : Nec si veniatis
videri mihi. Juxta LXX : Οὐδ᾽ àv ἔρχησθε ὀφθῆναί

pot : id est, nec si. veniatis apparere mihi. Videri —

mihi est videri a me, phrasis Graeca. ΜΈΝ, — Vide-
sis Cl. — Sabatlerit Bibl, sac. Lat. Vers. ant. ad
158. iit, 11. . .
(25-26) Neomenias vestras et diem magnum. Editt.
Clerici et Russelii, post Neomenias vestras, addunt
εἰ Sabbata. Habent. quidem LXX : καὶ τὰ Σάδθατα.
Habent et Tertullianus, et Hieronymus, aliique
apud Sabatierum |. c. At ea non agnoscit vetus
Barnaba interpres, neque in prima Menardi Paris.

(19) Coutrarius. id est Satan. Glossarium vetus B edit. neque in altera Felli Oxon.

ms.: Saian, adversarius, contrarius. Quz subduntur,
Habeat hujus seculi potestatem, respondent Joan.
xut, 510; xiv, 50; xvi, 11: Princeps hujus mundi ; et
Ephes. vi, 12 : Sed adversus principes et potestates,
adversus mundi rectores tenebrarum harum, Mx.

(20) Clemens Alex. 1. c. : Τῆς μὲν οὖν πίστεως
ἡμῶν εἰσιν οἱ συλλήπτορες", φόδος xat ὑπομονή τὰ
δὲ συμμαχοῦντα ἡμῖν, μαχροθυμία καὶ ἐγχράτεια.
Τούτων οὖν, τὰ πρὸς τὸν Κύριον, μενόντων ἁγνῶς,
αυνευφραΐνονται αὐτοῖς σοφία, σύνεσις, ἐπιστήμη,
γνῶσι:. -- Vocem συλλήπτορες ita explicat llesy-
Chius : Συλλήπτορα, συναγωνιστὴν * id est adjutorem.
Et in Glossis veteribus : Σύλληψις, βοήθεια, opitu-
latio. Mew.

21) Adjutores. Ms. cum editt. adjutor est; si
Fellum excipias, apud quem, adjutores sunt, ex
Clem. Alex. Jamque Menardus statuerat, expuncto
verbo substantivo, legendum uno verbo, adjutores.

(21) Ferius. Apud LXX : ἀργίαν, otium. Sed in-
terpres legisse videtur ἀργίας, lerias. MEN. .

(28) Sine j qo necessitatis. Non astricta legi Mó-
faim. Ζυγῷ δουλείας, jugo servitutis. Gal. v,

» Mex.

(29) Mendum. Cave hoc mutes eum Menardo et
Oxoniensibus , in mendaz : est enim prisca vox La-
tina, ut docet Charisius lib. 1: Mendum in mendacii
signilicatione dicitur; menda, in culpa operis aut
corporis. Hinc factum mendax. CLER. .

ἢ ) Habet. Leg. Menardus, habeat. Sicque edidit
Fellus. Forte amet , sicut Zach. viu, 17 : Juramen-
tum mendaz ne diligatis.

(31) Habeat. Videtur deesse vocabulum , Satan ,
vel Contrarius, vel quid simile, ante habeat. MkN.

(52) Vita. Oxon. conjicit via. Sed non opus est :
nam vita cst pro vitae instituto. CLER.

Digitized by Google

A

hu
