619

S. BARNABAS APOSTOLUS. 630

prosecutus. Neque hoc argumentum priore validius A verunt diligentius hi ingenue fatentur apud anti

est. Primo quippe falsum est Barnabam hanc ad
Hebr»os scripsisse Epistolam. Deinde, esto, scri-
pserit. Nunquid non potuit idem auctor duabus ad
diversos diverse regionis homines, quos iisdem
doctrinis et preceptis imbuere volebat, datis epi-
stolis, idem tractare argumentum? Denique nonne
idem auctor plures de re eadem litteras scribere ,
eademque in illis repetere et inculcare quandoque
cogitur?

Urget iterum Moynius hanc Epistolam a primi
el secundi szculi scriptoribus, puta Clemente Ro-
mano, Polycarpo, lgnatio etiam in suis adversus
Judzeos disputationibus nuilibi laudatam. Verum
quas alias iidem scriptores aliorum epistolas et
scripta citaverint, in medium proferre debuerat.
Quid vero, si hzc Epistola in eorum manus non
venerit? Sed conjecturis non est opus; certum
quippe est bane Epistolam a Clemente Alexandrino
&xculi secundi auctore, ut. supra vidimus, citari;
quod ad vanam objectionem plane diluendam satis
superque dictum sit.

Instat denique hanc Epistolam a Barnaba, qui sub
Nerone martyrium passus est, scribi non potuisse ;
quippe quz post eversam a Tito Hierosolymam data
fuerit. Atque hoc illud est quod in notis et observa-
tionibus suis argumentum inviclissimum et eviden-
tissimum appellat. Id itaque paulo prolixiori respon-
$ione solvendum est.

ARTICULUS IX,
Quandonam hac epistola scripta sit.

Jam enim quo tempore hzc Epistola scripta sit ,
:ndagandum. Qui eam Barnabe tribuunt, hi ante
ejus obitum datam esse indubie pronuntiant. Qui-
bus vero res in ambiguo est," ii tamen illius aucto-
rem temporibus apostolorum floruisse vero putznt
similius. Denique qui a Barnaba profectam negant,
eam post excidium Hierosolymitanum, sed ante fi-
nem secundi seculi scriptam esse opinantur. Moy-
nius his addit illam post necem Justini, qui anno
162 aut 463 martyr occubuit, et ante Tertulliani
mortem, quz: circa annum 215 contigit, obsigna-
tam fuisse. Neque tamen ille alia ratione opinionem
suam coníirmat, quam quod nonnullz de emissario

quos scriptores nihil succurrere, unde quandonam
Barnabas ab Cypro insula redierit, vitamque mar-
iyrio posuerit, certo definiatur. Constat autem il-
lum post Hierosolyraam anno 72, aut juxta doctio-
res chronologos 70 a Tito destructam, .vitam po-
tuisse producere. Petrus siquidem et Paulus anno
tantum 66, id est uno aut tribus post excidium Hie-
rosolymitanum annis, martyrii palmam adepti sunt,
Nihil ergo vetat quominus Barnabas in Epistola sua
hujusce excidii fecerit mentionem.

Certo autem certius est hanc eamdem Epistolam
non solum ab Origene citari, sed etiam a Clemente
Alexandrino, qui, ut ait Eusebius, primis apostolo-
rum temporibus proximum se fuisse testatur. Unde
conficitur Clementem, qui Epistolam hane, sicuti
ex frequentioribus ejus citationibus liquet, magni
zetimare videbatur, ab apostolicis viris, quis verus
illius auctor exstiterit, curiosius indagasse, nec dil-
ficiliter didicisse. Deinde idem Clemens circa an-
num 200 fato functus est, proindeque libros suos,
ubi hanc Epistolam laudavit, in lucem prius emi-
serat, Atqui illam non ut recens aliquod, sed anti-
qui auctoritatis scriptum laudat, ideoque quam
putabat martyrio lgnatii antiquiorem. Quin imo
ubique pro certo ponit illam a Barnaba apostolo
scriptam, nullumque, quem nosset, buic opinioni
refragari. Tanti viri tanteque eruditionis, ac tent
poribus apostolicis adeo vicini auctoritas, maximi
certe apud omnes debet esse ponderis ; cum in pri-
wis nulla (irma rationum argumenta, nibilque illi;
nisi conjectura quzdam, parum valida opponatur.
Caterum quantumvis Clemens in Epistola auctoris
nomine errasse diceretur, ex ejus tamen auctorilale
invictissime demonstratur illam vel ab uno ex apo--
stolis, vel saltem ab aliquo ex proximis eorum
successoribus fuisse exaratam.

Id quidem ex manuscriptis codicibus Gracis et
Latinis confirmari potuisset, si qui omnino incor-
rupti, ac verum Epistole titulum przferentes a
nos pervenissent. At in Grzeeis codicibus caput ejus
amputatum est, et titulus qui in Graeca Menardi
editione legitur, ex Eusebio videtur desumptus. La-
tinus vero bibliothecze nostr codex, qui omnium

Judzorum hirco ceremoniz in hac Epistola memo- py procul dubio est antiquissimus, hac tantum epi-

rentur, quas sicut apnd Justinum, licet de iis dis-
serat, frustra quzsieris, ita apud Tertullianum tan-
itummodo invenias. Verum a quo didicit Moynius
banc Epistolam penes Justinum unquam fuisse,
ipsumque eam legisse? Fac tamen et habuerit et le-
gerit, nunquid ideo omnes hirci emissarii czremo-
nias, ne iis quidem, qux in Epistola Barnabz oc-
currunt, przeterinissis, debuit commemorare? Nihil
igitur hac negativa conjectura magis frivolum, mi-
nusque ad rem aliquam asserendam idoneum.

Quo porro tempore Barnabas obierit, incertum
est. Unde nescio quid sibi velit Moynius, cum ex
communiori opinione asseverat illum sub imperio
Neronis martyrio affectum  Qui' enim id investiga-

graphe inscribitur : /ncipit epistola Barnabe [elici-
ter, atque demum iu fine sic concluditur : Eaplicit
epistola Barnaba.
ARTICULUS X.
Ad quos hac epistola scripta sit.

* integri autem si exstarent manuscripti illi codi-
ces, nobis utique non modo Epistolz hujus titulum
indicassent, sed eos etiam ad quos illa directa est.
ld enim sua non caret difficultate. Putant siquidem
nonnulli ex tota orationis serie conjici posse eam
ad Christianos missam Hebrzos, tenaces nimirum
antiquz legis, et ad Hebraeos esse inscriptam. Ve-
rum vel ex ipsa totius Epistole, a nobis superius
facta synopsi, exploratum fit, ideo praecipue ad eam

Digitized by Google

