T9

S. BARNABJE APOSTOLI

102

cidite, [dicit], duritiam cordis vestri, εἰ cervicem αὶ ὑμῶν οὐ μὴ oxAnpóvere. Καὶ πάλιν - Ἰδοὺ, λέγει

vestrum ne induretis 55. Atque iterum : Ecce, dicil
Dominus, omnes. gentes incircumcisa sunt, ac pra -
vulium habent ; iste vero. populus [Judaeorum] corde
est. incircumcisus **. At inquies : Et vero ille po-
pulus in signum [federis] circumciditur. Verum
οἱ cireumciduntur Syri omnes, ac Arabes, ac omnes
sacerdotes idolorum. Hinc ergo pertinent illi quo-
que ad Domini testamentum ? Sed et AEgyptii cir-
cumcisionem usurpant. Discite igitur, filii, de om-
nibus abunde, quod Abrahamus, qui primus dedit
circumcisionem, in spiritu prospiciens in Jesum,
circumcidit, [arcanam] trium litterarum doctrinam
adhibens. Narrat enim [Scriptura] : Et circumcidit
Abrahamus e domo sua cccxvi viros. Qua ergo illi
in hoc data est cognitio? Discite primo decem et
ocio, dein trecentos. Decem autem el octo expri-
muntur, per | decem, per B octo. Habes initium
[nominis] Jesu. Quia vero crux in [figura litterz]
T gratiam [redemptionis nostre] erat signatura,
ideo ait trecentos. Ostendit itaque Jesum in duabus

ὁ Κύριος" πάντα tà ἔθνη ἀπερίτμητα, ἀκρόδυστα
ὁ δὲ λαὸς οὗτος ἀπερίτμητος καρδίᾳ. ᾿Αλλὰ ἐρεῖς
Καὶ μὴν περιτέμνεται ὁ λαὸς εἰς σφραγῖδα. ᾿Αλλὰ
καὶ πᾶς Σύρος, καὶ Ἄραψ, καὶ πάντες οἱ ἱερεῖς τῶν
εἰδώλων. "Apa οὖν χἀχεῖνοι x. τῶν διαθηχῶν αὐτοῦ
εἰσιν ; ᾿Αλλὰ καὶ Αἰγύπτιοι ἐν περιτομῇ εἰσι. Μάθετε
οὖν, τέχνα, περὶ πάντων πλουσίως, ὅτι ᾿Αθραὰμ, ὁ
πρῶτος περιτομὴν δοὺς, ἐν πνεύματι προδλέψας εἰς
τὸν Ἰησοῦν (86), περιέτεμε λαδὼν τριῶν γραμμάτων
δόγματα. Λέγει γάρ" Καὶ περιέτεμεν ᾿Αδραὰμ ἐκ
τοῦ οἴκου αὐτοῦ ἄνδρας δέκα καὶ ὀχτὼ καὶ τριαχο-
σίους (87). Τίς οὖν ἡ δοθεῖσα τούτῳ (88) γνῶσις ; Má-
θετε τοὺς δεκαοχτὼ πρώτους, εἶτα τοὺς τριαχοσίους.
Τὸ δὲ δέκα xaX ὀχτὼ, 1 δέκα, Η ὀχτώ. "Eyst Ἰησοῦν.

B “Ὅτι δὲ σταυρὸς ἐν τῷ T ἔμελλεν ἔχειν τὴν χάριν, M-
qst καὶ τοὺς τριαχοσίους. Δηλοῖ οὖν τὸν μὲν Ἰησοῦν
ἐν τοῖς δυσὶ γράμμασι, xal ἐν ἑνὶ τὸν σταυρόν. Oliv
ὁ τὴν ἔμφυτον δωρεὰν τῆς διδαχῆς αὑτοῦ θέμενος ἐν
ἡμῖν. Οὐδεὶς γνησιώτερον ἔμαθεν ἀπ᾽ ἐμοῦ Myov
ἀλλὰ οἶδα, ὅτι ἄξιοί ἐστε ὑμεῖς.

litteris, et. crucem in tertia. Scil hoc, qui profundius donum doclrine sue posuit in' nobis. Nemo
inagis germanum a me accepit sermonem ; sed scio, vos dignos esse.

X. Mandata de cibis, male a Judeis intellecta, Christianis sunt aperta.

Quare autem Moses dixit : Non manducabitis
suem, neque aquilam, neque accipitrem, meque cor-
vum, nec wllum piscem, qui non habeat squamam "2
Tria dogmota in intellectu. comprehendit. Porro ait

illis [Dominus] in Deuteronomio : Et disponam ad ς.

populum hunc precepta mea δ, Nonne ergo man-

Ὅτι (89) δὲ Μωσῆς εἴρηχεν Οὐ φάγεσθε χοῖρον,
οὐδὲ ἀετὸν, οὐδὲ ὀξύπτερον, οὐδὲ κόρακα, οὐδὲ
πάντα ἰχθῦν, ὃς οὐχ ἔχει. λεπίδα ἐν αὐτῷ; (90) Τρία
ἔλαθεν ἐν τῇ συνέσει δόγματα Πέρας γέ τοι λέγει
αὐτοῖς; ἐν τῷ Δευτερονομίῳ " Καὶ διαθήσομαι πρὸς
τὸν «λαὸν τοῦτον τὰ δικαιώματά μου. "Apa οὐχ

Vetus interpretatio.

decim. . .

una littera, T, crucem. Scitote quia (92
a me verbum ; sed scio quia digni estis.

sr n quia primatum (91) trecenti sunt ;
habes in duabus litteris Jesum. In quibus incipiebat habere donum, tunc dicit, et trecentos. .
Scitote quia (92) naturale donum doctrinz sua posuil in nobis. Nemo artius didicit

et distinctione facta, dicit decem et octo:
. habes in

X. Quare autem. Moyses dicit : Non manducabis porcinam, nec aquilam, nec accipitrem, nec corvum, nec

omnem piscem qui non

Ad summa dicit illis in secunda lege : Et disponam ad populum hunc equitates meas. Ergo non est
datum Dei, ne manducent ; sed Moyses in figura (94) locutus est illis. Porcinz (93) ergo ad hoc dixit :
eris conjunctus hominibus talibus. . . . . qui, cum luxuriant, obliviscuntur Dominum suum. . .
i manducat, dominum non novit : eum esurit, tunc clamat; et cum accepit. iterum, tà-
aut accipitrem, . . aut. corvum. Hoc dicit : non adjunges te nec

Porcus enim, cum : n
cet. Non manducabis, iuquit, aquilam,

habet in se squamaim ? Tres. accepit Moyses in conscientia (93) sua constitutiones.

man-
Non

similabis talibus hominibus, qui nesciunt per laborem et sudorem sibi acquirere escam, sed rapiunt alie-
nam (96), per auam iniquitatem ; e& observant, quasi in simplicitate ambulantes, quem dispolient. Sic aves
ists sol sibi non acquirentes escam (97), sed pigra sedentes, quzrunt quo nodo alienas carnes devorent ;

9! Jer, vn, 306. ** Jer. 1x, 25, 96. 9 Lev. xi;

Deut. xiv. ** Deut. iv, 1.

VARIORUM NOTE.

(86) Ma Davis. Vet. interp. : Jesum. Ms. υἱόν,
male. :

(87) Non est in S. Scriptura; sed cfr. Gen. xvii,
96, 21, coll. Gen. xiv, 14.

(88) Al. αὐτῷ.

(89) Ὅτι zz cur, ut c. 7 et 8.

190) Hzc recitat e Barn. Clem. Alex. Strom. n,
€. 45, p. 464, ei l. v, c. 8, p. 677.

(91) Quia primatum, etc. Lege cum Fello, primo
octodecim, tum trecenti sunt. Vel eum al. quia primi
octodecim, tum, elc.

(93) Scitote quia. Forte ; Scit hoc qui. Sic quidem
edidit Fellus.

(934 In. conscientia. Legit interpres , ἐν συνειδή-
ect, E st.

94) In
Ὁ κεἰ )

(igura. Rectius, in'spiritu, juxta Grecum.

ELL. -— Ex hoc capite Barnabie, οἱ ἃ mensa pro
miscua sancto Petro celitus olim apposita, facinus
suum allegorizandi defendit Adamantius bomi.
vi in. Levit. Bgnw. .

(95) Porcine. Leg. norcinam. Sic quoque Fellus in
edit. Oxon.

(96) Alienam. Al. mallent aliena, ut in eit
Graco. Fellus vulgatam retinet lectionem.

(97) Quem dispolient... non acquirentes escam.
Hac desunt in textu Graco, sed restituenda
modo: Ἐάν τινα συλῶσι" οὕτω ταῦτα τὰ T4
μόνα οὖχ ἑαυτοῖς πορίζοντα τροφήν. MEN. — Paulo
aliter Fellus : Ἐὰν auAGGtv* οὕτως ταῦτα τὰ Up"?
μόνα οὐ πορίζοντα ἑαυτοῖς τὴν τροφὴν.

Digitized by Google

