TW S: BXRNABJE APOSTOLI 0m

circulum collum tuum , εἰ eacco te circumdederis , et cinerem siravemis ; nec aic celebrabis jejunium acce
pium*. Ad nos autem sic dicit : Cum jejunaveris (32), solve omnem nodum injustitie , et omnem comigne-
tionem iniquam dele (54), resolve suffocationes impotentium commerciorum (35), dimitte quassatos in remi-
sionem, et omnem cautionem. maliquam dissipa. Frange esurienti panem. (uum, et egenos sine tecto induc
in domum. tuam : cum videris nudum, vesti; et domesticos seminis tui non deapicies (20). Tunc erumpt
temporaneum (37) lumen tuum, et vestimenta tua (58) cito orientur (59) : εἰ praibit ante te justitia, el cla-
ritas. Dei circumdabit te. Tunc exclamas (40), et Deus exaudiet te : cum adhuc loqueris, dicet : Ecce adsum;
si ubstuleris a te nodum et suadelam malorum (A1), et verbum murmurationis; et dederis. esurienti panem
ez animo *. In hoc ergo, fratres, providens est misericors Deus, quia in simplicitate crediturus esset
populus, quem comparavit dilecto suo ; atque ante ostendit omnibus nobis , ut. non incurramus tanquam
proselyti ad illorum legem.
1V. Antichristus ante portas, ergo. fugiamus errores judaizantium et opera male vic.

Oportet ergo de histantibus (42) multum scrutantes scribere, quae nos (45) possint sanare. Fugiamos
ergo ab orani opere iniquitatis, et odio habeamus errorem hujus temporis, ut futuro diligamur (44). No
demus (45) anim: nostra spatium, ui possit habere potestatem discurrendi cum nequissimis et peccaue-
ribus; ne quando similemus (46) illis. Consummata enim tentatio, sicut scriptum est (&7), sicut Baniel dicil,
appropinquavit 1, Propter hoc enim Dominus intercidit (48) tempora et dies, ut acceleret dilectus (49) illius
ad Irereditatem suam. Dicit sic propheta : Regna (50) in terris decem regnabunt, et resurgei retro pusillus,
qui deponet tres in unum *. De regnis similiter. De hoc ipso dicit iterum Daniel ; Et vidi quartam bestion,
nequam et fortem, et saviorem ceteris bestiis marinis: et apparxerunt illi decem. cornua : et ascendit alisd
cornu breve in medio illorum; et dejecit cornua. tria de majoribus. cornibus *. intelligere ergo debemus.
Adhuc et hoc rogo vos tanquam unus ex vobis, omnes amans super animam meam, ut attendatis vobis
et non similetis eis qui peccata sua congerunt, et dicunt: Quia Lestamentum illorum, et non nostum
est (54). Nostrum est autem, quia illi in perpetuum perdiderunt illud quod Moyses accepit. Dicit ena

5[sa. ἀντ, &, δ. 5158. Lvin, 6-40. " Dan. ix, 24-97, * Dan. vr, 324. * Dan. vit, 7-8.
VARIORUM NOTAE.

(53) Jejunaveris. Sie Fellus. Al. cum ms. jejuna- A pretem nostrum scripsisse, suadelam manuum. (uz

veritis.

(54) Et omnem consignationem iniquam dele. Re-
legari debent ista ad marginem, unde in textum
induxit ea nescio quis : sunt quippe alia versio
verborum, πᾶσαν συγγραφὴν ἄδιχον διάσπα, qua
heie redduntur, Et omnem cautionem malignam
dissipa : a. Cypriano autem lib. De Orat. Domin.
ante inem et lib. i1. Ad Quirinum cap. 1 : Et om-
nem consignationem injustam dissipa. Cor. —

(55) Impotentium. commerciorum. Impotentium ,
id est violentorum. Commerciorum, in textu Greco,
συνα)λαγμάτων.. nam συνάλλαγμα est commercium.
Gloss: veteres : συνάλλαγμα, commercium. MEN.

(56) Ei domesiicos seminis tui non despicies.
Juxta LXX. At Vulg. juxta textum Heb.,Et carnem
tuam ne despexeris. Scd sensus idem esse videtur :
nam domestici seminis tui , sunt homines ejusdem
tecum nalur2 et carnis. Ip..

conjectura non est Menardi, ut fertur apud. Cleri-
cum, sed Ed. Bernardi.

(42) De histantibus. Volo, de his. statibus: περὶ
τούτων χαταστάσεων. ΒΕΚΝ. — Al. de his amis,
vel instantibus. Lectio de his talibus, περὶ τοιούτων,
Fello videtur aliquanto commodior. Usserius vero
legebat: Oportet ergo non de instantibus. mullum
scrutantes. scribere vobis, qum non possint sanart.
Porro quaenam has inter lectiones sit seligenda,
suadet ipsemet vetus Interpres, apud quem iníri
cap. xvii, sic legas : Si enim de instantibus ac fun-
ris scribam vobis.

43) Nos. lta edit. Oxon. Al. ms. non.

p Futuro diligamur. Fellus in edit, Oxon. e
conjectura Usserii , fstura diligamus. Sic legit &
Menardus.

45) Demtus. Usser. debemus. FeLL.

46) Similemus. Sic et paulo post, similetis: ver-

(97) Temporaneum. lta apud Tertullianum, lib. p bum neutraliter sumitur. MEN.

De resurr. carnis. ln textu. Graco πρώϊμον juxta
textum Heb., id est, matutinum. lp.

(8) Vestimenta tua. Apud. LXX. Juxta textum
Hebraicum legitur ἰάματα, sanitates; pro quo qui-
dam legerunt, ἱμάτια, vestimenta , ut notat S. Hie-
ronymus. Hinc factum est, ut interpres Barnabze
verterit, vestimenta : quod vocabulum sumpsit pro
corue Tertullianus, lib. De res. carnis. MEN. — Sic
legit quoque interpres qui versionem antiquam ab
Irenzo, Tertulliano et Cypriano receptam adorna-
vit. FELL.

(59) Orientur. Sic leg. Menardus : sicque edidit
Fellus. Al. cum ms. oriuntur.

(40) Exclamas. Lege, exclamabis, ut apud S. Cy-
prianum lib. ain. De testimoniis. ΜΕΝ.

(41) Suadelam malorum. Χειροτονία apud. LXX
redditur hic suadela, quia perorantes extensa manu
verla faciebant. FELL. —- Ovinaii quis vosset inter-

(AT) Sicul scriptum est, etc. Üsserius, de qua ttri-
pium es, sicut Daniel dicit. Fellus autem sic: Sict
scriptum est a Daniele, Ν

(48) intercidit, Ms. interdicit, Hac. respiciunt
Matth. xxiv, 22. Vide Isa. x, 25; et Malach. 1,
4. ἔξιε!..

49) Dilectus. Usser. dilectos. FELL. .
50) Regna. lta LXX : βασιλεῖαι, At Hebr. ut inVulg.,
reges. Man. .

(B1) Et non nostrum est. Editi ad unum omne:
Et nostrum est. Locum mutilum adeoque corruplum
esse agnovit Cl. Marianus in notis ad S. Justini Y.
Cohort. ad Grac. cap. 15, p. 17. Maque illum sic
restituit: Dicunt quia Testamentum illorum, ei n9
nostrum est. Hanc autem emendationem  iusipuX
eum hujusce capitis contexlus, tum in primis ipse"
met S. Barnabas infra cap. xm: Ἴδωμεν... t ἡ
διαθήχη εἰς ἡμᾶς, T] εἰς ἐχείνους, Videamus. . . uirum

Digitized by Google

