74

EPISTOLA CATHOLICA.

71a

xal ἐπιστήμων xal ἀγαπῶν τὸν Κύριον αὐτοῦ (14); A Ubi igitur nos feRovavit per remissionem peceato-

Ἐπεὶ οὖν &vaxatvicag (15) ἡμᾶς ἐν τῇ ἀφέσει τῶν
ἁμαρτιῶν, ἐποίησεν ἡμᾶς ἄλλον τύπον, ὡς παιδίων
(16) ἔχειν τὴν ψυχὴν, ὡς ἂν καὶ [πνεύματι ] ἀνα-
πλασσόμενος (17) αὐτὸς ἡμᾶς. Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ
«ερὶ ἡμῶν, ὡς λέγει τῷ Yl Ποιήσωμεν κατ᾽ εἰκόνα
καὶ xa6' ὁμοίωσιν ἡμῶν τὸν ἄνθρωπον, xal ἀρχέ-
tocar τῶν θηρίων τῆς τῆς, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης. Καὶ εἶπε
Κύριος ἰδὼν τὸ χαλὸν πλάσμα, ἄνθρωπον: Αὐξάγε-
σθε, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν.
Ταῦτα πρὸς τὸν Y lóv (18). Πάλιν σοι ἐνδείξω, πῶς πρὸς
ἡμᾶς δευτέραν πλάσιν ἐπ᾽ ἐσχάτων ἐποίησε. Λέ-
γει Κύριος" Ἰδοὺ ποιήσω τὰ ἔσχατα ὡς τὰ πρῶτα
(19). Εἰς τοῦτο οὖν ἐχήρυξεν ὁ προφήτης" Εἰσέλθετε

εἰς γὴν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλε, καὶ καταχυριδύ- B

care αὐτῆς (90). Ἰδοὺ οὖν ἡμεῖς ἀναπεπλάσμεθα,
xac πάλιν ἐν ἑτέρῳ προφήτῃ λέγει’ Ἰδοὺ, λέγει
Κύριος, ἐξελῶ τούτων, τουτέστιν ὧν προέθλεπε τὸ
Πνεῦμα Κυρίου, τὰς J0lvac καρδίας, καὶ βαλῶ
σαρχίνας αὐτοῖς" ὅτι ἔμελλεν ἐν σαρχὶ φανεροῦσθαι,
καὶ ἐν ἡμῖν χατοιχεῖν. Ναὸς γὰρ ἅγιος, ἀδελφοί μου,
τῷ Κυρίῳ τὸ κατοιχητήριον ἡμῶν τῆς καρδίας. Λέγει
γὰρ πάλιν Κύριος (21) Καὶ ἐν τίγε ὀρθήσομαι τῷ
Kvplq Θεῷ μου, καὶ δοξασθήσομαι; Λέγει" Ἐξο-
“μοιλογήσομαί σοι ἐν ἐχκλησίᾳ ἐν μέσῳ ἀδειλρῶν
piov, καὶ ψαλῶ ἀναμέσον éxxAnolac ἁγίων. Οὐχοῦν
ἡμεῖς ἐσμεν, οὗς εἰσήγαγεν εἰς τὴν γῆν ἀγαθήν. Τί
οὖν τὸ γάλα καὶ μέλι; Ὅτε πρῶτον τὸ παιδίον μέλιτι,
εἶτα γάλαχτι ζωοποιεῖται (22) " οὕτω καὶ ἡμεῖς τῇ

rum, effecit, ut aliam formam haberemus, animam
nempe puerorum instar, utpote qui et spiritu nos
reformavit. Nam de nobis Scriptura dicit, loquente
[Patre] ad Filium : Faciamus hominem ad imaginem
et ad. similitudinem | nostram ; εἰ prosint bestiis
terre, et volatilibus celi, et piscibus maris ". Tum
Pominus videns bominem, pulchrum figmentum
suum , ait : Crescite et multiplicamini, et replete
terram ?^. Hoc ad Filium. lterum autein tihi osten-
dam, quo modo quoad nos ultimis temporibus se-
cundam ereationem peregerit, Dicit [enim] Domi-
nus: Ecce.faciam novissima tanquam priora. Hoc
respiciens predicavit propheta : Intrate in terram
lacte et melle fluentem, et dominamini ei. Ecce igi-
tur, nos denuo formati sumus; quemadmodum
rursus in alio propheta dicit : Ecce, inquit Domi-
nus, auferam ab eis, hoc est ab eis quos Spiritus
Domini przvidebat, corda lapidea, et immittam illis
corda carnea ?* ; quia in carne voluit apparere,
et habitare 5n nobis. Templum enim sanctum,
fratres. mei, Domino est habitatio cordis nostri.
Etenim iterum ait Dominus : Ubinam apparebo
coram Domino Deo meo et glorificabor **? Ait : Con-
Ritebor tibi in. ecclesia, in medio fratrum meorum,
et cantabo in. medio ecclesig sanctorum **. Itaque
nos sumus, quos introduxit in terram bonam. Sed
quare lac et mel? Quoniam infans primum melle,
tunc lacte viviscit; ita et nos, fide [quam habemus]
promissis [Dei] et verbo (pradicationis) vivificati,

πίστει τῆς ἐπαγγελίας χαὶ τῷ λόγῳ ζωοποιούμενοι C vivemus terram possidentes. Supérius vero pradi-

Vetus interpretatio.

ram in novissimis. Dicit Domnus: Ecce facio (25) novissima tanquam priora. Propter hoc ergo priedica-
vit propheta : Intrate in terram, qua trahit lac et mel, et dominaminiejus .... lere
deret trt t nn Socttpefckgeese Quia ipse incipiebat (24) apparere, et in nobis
habitare: templem enim Domini, . . inhabitatio cordis nostri est. Dicil ergo erum: Et quo modo appa-
vebo Domino Deo meo, et magnificabor? Inquit : Confitebor in. ecclesia . . fratrum meorum , et decantabo
tibi in Ecclesia sanctorum. Nos ergo sumus , quos induxit in terram bonam. Quid ergo lac et uel? Quia
ab initio infans melle et. . lacte vivificatur; sicut per fidem promissionis, verbo dum adnutrimur , sic
vivificamur (25), dominatum agentes terr, . .. . . .... Quis est, qui possit modo esse super bestias,
aut an 21) si aut super pisces? Sentire debetis, quia superesse (26) polestatis est, ut. quis imperans
omino sit... eet t ttn .

* Gen.1, 260. *|bid., 28. 5 Ezech, xi, 19; xxvi, 26. ** Psal. x11, 5. 5 Psal. xxi, 25.
VARIORUM NOTE.

e * 9. 9 5

**«992824«69922952652252^206

(44) Hac verba in libris sacris frustra quarentur.
Similia occurrunt Isai. xv, 15. Prov. 1, 6. Porr.

(15) Particip. pro indicat. ut c. 19 et szpius apud
Patres.

(16) Ms. παιδίον, male. Παιδίου. Davis.

(11) Ms. ἀναπλασσομένους, male. Πνεύματι resti-
tuit Fellus ex interpr. Lat.

(18) Sc. jam initio creationis de nobis dixit.

(49) Non est in 8. Script. , sed f. respexit Barn.
δὰ Ezech. xxxvi, 11, vel Matth. xx, 16.

(20) I. e.' respectu secunda hujus creationis (re-
generationis Christiane) praedicavit propheta : In-
irate, etc. ji. e. renascimini..

(34) Vocem Κύριος, quam et vetus non legit in-

, Aut male additam putes, aut non ad Deum,
sed ad Prophetam (David) referas. — Notes deinde,

quod hisce verbis tertia loci illius biblici explicatio .

allegorica seu gnostica incipiat, quz terram illam de
Ecciesia Christiana interpretatur. Cfr. Not. 7, sup.
(22) Lac et mel, πίστις καὶ χήρυγμα, quibus Ec-

s

clesia nos nutrit.

(25) Ecce facio. Rectius, faciam. FExL. — Conji-
eit autem Menardus his verbis S. Barnabam respe-
xisse vel ad [sa. xti, 48, vel ad Jerem. xxxin, 7,
vel denique ad Thren. v, 21: Innova dies nostros sic-
ut a. principio. Hc euim precatio, inquit, est futu-
rorum predicto: ες

(24) Incipiebat. In textu Greco ἔμελλεν, id est de-
bebat, ut supra, et alibi passim. MEN.

(23) Sicut per fidem... verbo.. .vivificamur. Al.juxta
Grzca : Sic el per fidem... et verbo... vivificabimur.
Fellus tamen primam tantummodo emendationem
admisit.

(26) Superesse. Sic sup. Faciamus hominem... et
supersit bestiis terra. Est igitur bic superesse vet. In-
terp. dominari , praesse , excellere. Quo sane sensu
verbum istud antiquis etiam scriptoribus Latinis
interdum usurpatur. :

(21) Domino. Leg. dominus. Hanc lectionem re-
tinuit Fellus in sua edit. Oxon.

Digitized by Google i
