711

meus volui, et legem tiam in medie cordis mei. Om-
nino bac praceptione divina pleuz sunt utriusque
Foederis pagina: hoc tantum hic novum, quod ea
bic absolute preceptum nuncupetur. Αἱ vetus inter-
pres Dei praceptum reddidit, ut insolens loquendi
genus clarius efficeret.

Eodem in capite paulo post (54) recitato Moysis
testimonio de adipiscenda terra fluente lacte et
melle, statim hzc subdit Barnabas : « Quid dicat ἡ
Γνῶσις (cognitio, sive scientia), discite: Sperate in
euim, qui in carne manifestandus est vobis, Jesum. »
Γνώσεως, (scientie)nomine, zvo apostolico intellectas
fuisse arcanas et allegoricas veteris Feederis signi-
ficationes, nemo ignorat. Ea est clavis scientiz, in
qua sibi legis peritos placuisse , Christus notavit
(85). At hoc amplius hie animadvertimus, Γνῶσιν,
scientiam, quasi librum citari, et ex eo verba illa
proferri : Sperate, etc. Quod quidem ex Clemente
Alexandrino (56), multo est evidentius, ubi hzc
verba ex Barnaba sic recitantur, ut φησίν, quod hic
deest, suppleatur : Quid dicat cognitio, discite; Ἐλπί-
σατε, φησὶν, ἐπὶ τὸν etc, Sperate, inquit, in eum,
etc., uti supra. Ubi animadvertis, illud φησίν afferri
ex ore Barnaba, utique ex Cognitionis, sive Scien-
tix libro cilantis. Plures olim fuisse hujusmodi
Scientie libros cireumiatos, ab Judsis allegorica
sectantübus conscriptos, nen est dubium. Ad eos
ergo Barnabas plerumque ablegat lectores, ubi ad
'allegorias digreditur. Scimus hodiedum in Targu-
mim loca complura ad Messiam referri: quod ex
eadem Γνώσει manavit, ᾿

Netandum est autem in ascripto loco, etsi om-
nia verbis totidem ex Γνώσει recitentur, illud tamen
Ἵησοῦν, Jesum , quod ad finem additur, ex Barna-
be manu profectum, non ab auctore Γνώσεως,
quem quidem Judeum fuisse necesse est. alioquin
a Barnaba Judaeos convicturo minime citándum.
Judeus autem Messiam norat, Jesum non norat.
Statim ibidem sequitur: « Homo enim γῆ ἔστι
πάσχουσα, terra est patiens. » Apparet hic Barna-
bam, aut quisquis est auctor, philosophis aures
admovisse. Nam illud πάσχουσα, patiens, ad philoso-
phorum τεχνικὴν γλῶτταν (terminum | technicum)
eat referendum, qua materiam pati dicebant. « Ho-

o , inquit, est ex terra, » non quidem agente,
sed patiente. Cujus statim rationem reddit his ver-
bis: « ᾿Απὸ προσώπου γὰρ τῆς γῆς ἡ πλάσις τοῦ
᾿Αδὰμ ἐγένετο. Α facie enim terrz fictio (seu for-
matio)Adze exstitit. » Ubi puleherrima Hellenista-
rum locutio occurrit, Hebraicum enim *3222 Mip-
pene (quod Judzi Hellenistz perpetuo, ἀπὸ προσ-
ὠπου, hocest, a facie reddunt) quamlibet causam,
etiam materialem, uti philosophi loquuntur , desi-
gnat. Ergo tantumdem est, a facie terra, ac si di-

$4) Ep. Barnab., cap. 6, sub lit. B.

i Luc. xi, 52.

Strom., lib. v, cap. 10.

δὴ Barnab. Epist., cap. 7, pag. 122, 1. D, apud

PROLEGOMENA.

718

A xisset, ex terra formatum esse Adam. Et hzc
etiam ibidem totidem verbis Clemens refert cap.
VU (57), sicuti eliam in sequentibus capitibus ,
pluries illud προσέχετε, attendite, intercalatur ,
quod peculiare est ἀλληγορούντων, ad attentionem
acuendam. Cap. IX (58) : ᾿Αλλὰ xoi κᾶς Σύρος xal
"Apud καὶ πάντες ol ἱερεῖς τῶν εἰδώλων, e(c., quie
sic Latine vertit vir clarissimus Cotelerius doctor
Sorbonicus... « Verum et omnis Syrus et Arabs,
et omnes idolorum sacerdotes cireumciduntur. »
Quz merito difficultatem crearunt. Verum hac non
suut ad severiorem trutinam exigenda , sed παχυ-
πέρως, crassiuscule, accipienda hunc ferme in mo-
dum : Quivis Syrus, quivis Arabs, quivis simula-
erorum sacerdos eircumcisionem admittit. Aut :

B Ne Syri quidem et Arabes et profani sacerdotes a

circumcisione abhorrent. Nam quia inter Syros et
Arabes , interque profanos sacerdotes essent , qui
illo se inodo mundiores prestarent; licuit Barna-
bz apostolo dicere, circumcisionem promiscue ab
illis usurpari. Quis non in talibus similia loquitur?
Cxterum Arabum plurimos fuisse verpos, sicuti et
sacerdotes /Egyptios, non est dubium. Ác ne de
Syris quidem est dubitandum,si quidem verum sit,
quod antiqui crediderunt, Phoenices περιτομὴν ad-
misisse. Origenes ad Rom. n, 25, inter czteros
circumcisionis culteres etiam Phoenices numeravit
his verbis : « Si replicetis historias vestras, inve-
nietis non solum /Égyptiorum sacerdotes , sed et
Arabas, et Egyptios, Phoenices, aliosque, quorum
$tudia gratia hujusmodi superstitionis nobilius
vigent. »

Cap. XVI : «Adhuc et detemplo dicam vobis, quo-
modo errantes miseri, ἐπὶ τὴν ὁδὸν ἤλπισαν, in viam
speraverunt, et non in Deum ipsum , qui fecit eos ,
quasi domus Dei esset (59). » Hic non est dubium,
quin ὁδοῦ, vie, nomine templum veniat : nam et in
templo totam Judzorum fiduciam fuisse repositam,
notat illa celebris conclamatio : Templum Domini,
templum. Domini, et quod initio noster de templo
proposuit dicere et quod mos suhdit*: quasi. (via
seinicet illa) domus Dei esset. Vidit et hoc vetus in-
ierpres, qui pro ὁδόν (viam) posuit adem. Sic
enim reddidit : In edem spem habuerunt. Cotelerius
D quidem ad qusdam Seniorum loca allusum sus-.

picatur , in quibus ὁδός similiter pro templo sumi

posse videtur. Verum et hic Barnabas, et ibi LXX

οὐδόν, limen, scripsisse videntur, consueto schema-

ie utentes, quo pars pro toto sumitur, et quo hodie-

dum utimur, ubi limina apostolorum invisere di-

cimur. Legendum est igitur ἐπὶ τὸν οὐδὸν ... . ἐπ

limine, hoc est, templo spem collocantes. Coterum
si Barnabas viam, τὴν ὁδόν, uti nunc legitur , scri-
bere voluisset, ad finem οὖσαν posuisset, non ὄντσ,

Gallandium.
(59) Ibidem, p. 125.
59) Ibidem, p. 158, A,

Digitized by Google
