<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,33,876,45">
    PROLEGOMENA. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,64,476,523">
    capite 12: « Ecce iterum Jesus non filius Navæ A Porro Jesum Christum non solum verum Deum
    (Græce melius, υἱὸς ἀνθρώπου), sed Filius Dei, ante- esse, sed et verum hominem fuisse aperte profi-
    quam in carne manifestaretur (18); » pergit vero tetur hic auctor, dum dicit Christum Dei Filium
    Barnabas, loc cit. « Quoniam ergo dicturi erant propter nos passum: « Si ergo, » inquit ille (22), « Dei
    Christum esse filium Davidis, reformidans et intel- Filius, qui est Dominus, qui judicaturus est vivos
    ligens errorem sceleratorum, iterum dicit David: et mortuos, qui passus est, ut plaga illius vividos
    « Dixit Dominus Domino meo, » etc. Quo Davidis redderet: credamus non potuisse Filium Dei
    dicto jam ipse Salvator divinitatem personæ suæ pati, nisi propter nos, sed et cruci affixus, aceto et
    Judæis insinuaverat, Matthæi xxi, 44. Jesum Chri- felle potabatur. »
    stum verum Deum esse et Filium Dei, alio argu- Postquam hic auctor longum texuerat operum bo-
    mento præterea demonstrat, dum ait (19): Quando norum et præceptorum catalogum, ac omnia pene
    autem apostolos suos, qui prædicaturi erant illius morum dogmata compendio fuerat complexus, tan-
    Evangelium, elegit, homines omni peccato iniquio- dem de vita æterna ac resurrectioue carnis hæc sub-
    res, ut ostenderet quod non venit vocare justos, dit (23): « Cognosces autem quis sit bonus mercedis
    sed peccatores ad poenitentiam, tunc palam fecit retributor. » De transgressoribus autem manda-
    se esse Filium Dei (20): torum et studium bonorum operum negligentibus
    Alia etiam in loco sequentia scribit (21): « Quid ait (24): « Non consequentur mercedem justitiæ....
    iterum dicit Moyses Jesu (illo Josuæ) cum illi æquum igitur est ut edocti justificationes Domini,
    illi prophetiz gratia prædito, id nominis imporneret, quotquot prius scriptæ sunt, in eis ambulemus.
    ideo solum, ut omnis populus intelligeret, Patrem Qui enim eas facit, in regno Dei gloria cumulabi-
    de Filio suo Jesu cuncta manifestasse filio Navæ? tur: qui vero alia elegerit, simul cum operibus suis
    imposito igitur eo nomine quando misit eum in ex- peribit. Propterea resurrectio, propterea retri-
    ploratorem terræ, dixit: Accipe librum in manus butio. »
    tuas, et scribe quæ dicit Dominus, quoniam in novis- Hæc sunt quæ animadversione digna in hac Epi-
    simis diebus Filius Dei Jesus exscindet a radicibus stola legi quoad dogma.
    omnem domum Amaleci. § III. De baptismo, justificatione, etc. — Nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="49,530,476,914">
    (18) Græce, ἐν σαρκὶ φανερωθείς, 4:5 cum plane
    consona sint Pauli verbis | Tim. 11, 46, θεὸς ἐφα-
    νερώθη ἐν σαρκί, ad hæc Barnabam respexisse, vero
    haud est absimile.
    (19) Epist. Barnabæ capite 5.
    (20) Offendit hic locus plurimos criticos, isque
    reprehensione maxima dignus ab iis censetur. Quis
    enim credat, inquiunt, apostolos hominum iniquissimos et super omne peccatum peccatores a viro
    apostolico fuisse vocatos? Simplices quidem, rudes, imperitos, atque homines interdum malos fuisse
    illos, in sacris Litteris legimus; at peccatores omnium maximos eos exstitisse non legimus. Annon
    hæc opinio in ipsius Salvatoris nostri detrimentum
    ac contumeliam redundat? Si enim Christus Jesus
    hujusmodi viros ad prædicandum suum Evangelium
    mittere voluisset, hæc electio scandalum præbuisset
    Hebrais præoccupatis jam et incitatis contra Salvatorem, eisque occasionem dedisset, detrahendi de
    ejus fama ac doctrina, proinde et improvide in tali
    electione egisset, quod cogitare de summa sapientia
    blasphemum est. Verum his ratiunculis ex virorum
    aliorum doctissimorum sententia primum
    reponimus, nihil in Scripturis occurrere, quod huic
    Barnabæ dicto repugnet. Deinde vero quid obstat,
    quin ejus verba sic accipiantur, ut nihil aliud
    sentiant, quam apostolos, antequam vocarentur, plura
    et gravia quidem peccasse? Id sane de Matthæo
    publicano constat; id quoque de apostolo Paulo;
    qui, ut ipsemet de se scribit | Tim. cap. 1, vers.
    3 et 15, primus blasphemus fuit, et persecutor, et
    contumeliosus, quique seipsum appellat peccatorem
    primum, sic iniquiens: Christus Jesus venit in mun-
    dum salvare peccatores, quorum ego primus sum.
    Quo forte in primis respexit auctor, dum apostolos,
    priusquam eligerentur, homines vocat omni pec-
    cato iniquiores: neque enim quidquam nos cogit,
    ut de omnibus et singulis apostolis id ab eo dictum
    intelligamus. Quid quod duos luculentissimos hujus
    ab auctore nostro prolatæ sententiæ patronos, Ori-
    genem et Hieronymum in promptu habemus. Ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,64,949,523">
    esse, sed et verum hominem fuisse aperte profi-
    tetur hic auctor, dum dicit Christum Dei Filium
    propter nos passum: « Si ergo, » inquit ille (22), « Dei
    Filius, qui est Dominus, qui judicaturus est vivos
    et mortuos, qui passus est, ut plaga illius vividos
    redderet: credamus non potuisse Filium Dei
    pati, nisi propter nos, sed et cruci affixus, aceto et
    felle potabatur. »
    Postquam hic auctor longum texuerat operum bo-
    norum et præceptorum catalogum, ac omnia pene
    morum dogmata compendio fuerat complexus, tan-
    dem de vita æterna ac resurrectioue carnis hæc sub-
    dit (23): « Cognosces autem quis sit bonus mercedis
    retributor. » De transgressoribus autem manda-
    torum et studium bonorum operum negligentibus
    ait (24): « Non consequentur mercedem justitiæ....
    æquum igitur est ut edocti justificationes Domini,
    quotquot prius scriptæ sunt, in eis ambulemus.
    Qui enim eas facit, in regno Dei gloria cumulabi-
    tur: qui vero alia elegerit, simul cum operibus suis
    peribit. Propterea resurrectio, propterea retri-
    butio. »
    Hæc sunt quæ animadversione digna in hac Epi-
    stola legi quoad dogma.
    § III. De baptismo, justificatione, etc. — Nihil
    scilicet contra Celsum lib. 1, § 63, disputans, au-
    ctoris nostri dictum forte arripientem, quo infames
    homines fuisse apostolos, publicanos et nautas ne-
    quissimos diceret, hæc habet: « Quid ergo absurdi
    est, si Jesus ostendere volens humano generi quam
    efficacia sint, quæ morbis animarum adhibet remedia, infames et nequissimos elegerit, illosque eo
    provexerit, ut purissima vitæ exemplum essent iis
    qui eorum ministerio ad Evangelium Christi addu-
    cerentur » Vide Origenem, virum illum longe do-
    ctissimum, in quo tanta vis ingenii, tam profundi,
    tam acris, tam elegantis, teste Vincentio Lirinensi
    in Commonit., cap. 17, ut omnes pene multum
    longeque superaret, Origenem nihil absonum huic
    sententiæ inesse, nihil Barnabæ (quem auctorem
    illius arbitrabatur) indignum censuisse. Neque aliter
    S. Hieronymus, qui Pelagianis objicit eamdem
    hujus auctoris sententiam libro m contra Pelag.
    5, 2, licet memoriz lapsu illam Ignatio martyri tri-
    buit; tantumque abest, ut eam vel leviter notet, ut
    maxime etiam ipsam ex Psalmista, psalm. xv, v. 4,
    confirmans, sic tandem graviter concludat: « Qui-
    bus testimoniis si non utcris ad auctoritatem, utere
    saltem ad antiquitatem, quid omnes viri ecclefiæ-
    stici senserint, » Porro utriusque testimonio vim
    addere videtur S. Joannes Chrysostomus; cujus
    verba licet de solo apostolo Paulo efferantur, mire
    tamen ad mentem auctoris nostri quadrare, nemo,
    ut opinor, ierit inficias. Sic igitur ille hom. 4 in
    Epist. ad Tim. v, 2, opp. t. IX, pag. 569: « Si quis
    ergo dixerit velle regem omnibus veniam dare, non
    tam facile credent, donec viderint omnium impro-
    bissimum veniam consecutum: nulla enim postea
    dubitatio supererit. Hoc et Paulus dicit, quod nempe
    volens Deus homines certiores facere, quod omnia
    illis condonet, eum qui plusquam omnes peccato
    obnoxius erat, delegit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="499,530,949,722">
    (21) Epist. Barnab. cap. 12.
    (22) Ibid., cap. 7.
    (23) Ibid., cap. 19.
    (24) Ibid., cap. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="841,969,949,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>