089

PROLEGOMENA,

690

nuscriptis codicibus illa cum Polycarpiana jungatur, A Rabbinorumque malignis interpretamentis compa

neque hujus finem aut ejus initium exemplaria qu:e
supersunt exbibeant. Quod quidem argumentum
quam infürmum sit quamque inane, jamdudum
demonstrarunt Caveus , Tenizelius *! , Basnagius**
aliique. Ipseque profecto Moynius ab eo urgendo
abstinuisset , si Usserii verba in pramonitione de
Barnaba Epistola, a Joanne Fello edita eoipso anno
quo sua Varia sacra evulgavit, legere sibi licuisset:
« Nempe, inquit ille, in primo exemplari ex quo
Columnzus ille codex (qui omuium putatur anti-
quissimus) et reliqui qui supersunt. hodie sunt de-
scripti, librariorum vitio quaternio vel omissus vel
transpositus est : cujus defectu factum est, ut in

Gr:ecis superstitibus et finem Epistoke Polycarpi de- D

sideremus et principium Barnalxe. » Quod si nec-
dum sententia decedere statuisset vir eruditus, ipsi
saltem animadvertendum erat, apud utrumque ve-
lerem interpretem etiamnum exstare cum Epistolze
Polycarpiang finem , tum quz est Barvabee ini-
tium.
CAPUT Il.
Potiores objectiones diluuntur , eaque. potissimum,
qua hujus Epistolg integritas impetitur.

Verum, his missis, quid insuper adversze senten-
τα patroni precipue objiciant, inspiciamus. Et pri-
mum quidem Barnabze abjudicant Epistolam, quod
auctor quxdam Veteris Testamenti loca minus apte
allegata et mystice nimis exposita, in medium pro-
ducat. Huic autem objectioni verbis Hammondi oc-
currere placet, 4ι88 sic se habent? : « Apostoli
Barnabe que non ita pridem prodiit Epistola, ex
hoc uno Gnostcorum charactere commode explicari
poterit; alias, ut complicatum et prolixum znigma,
certissimam lectoribus crucem factura. Isti quippe
Simonis assecke, γνῶσιν, id est, Scripturae sacre
mystice interpretandze. facultatem sibi arrogantes,
multa Veteris Testamenti mysteria ad impuros usus
8u08 accommodabant..... Miuc Barnabas hac fere
universa Epistola sua, Veleris Instrumenti loca
quamplurima, mystice etiam et cabalistice exposita,
Gnosticorum doctrinis opponit. » llammondi vesti-
giis insistens Joanues Fellus ** : « Coustat, inquit,

reat, olim tamen quando in omni synagoga hebdo-
madatim non lectze tantum, sed et enarrate erant
scripturz, Midrasch iste mysticus sive evangelicus
Veteris Instrumenti sensus, non minus omnibus in-
notuit quam ipse sacer textus ; et proinde non mi-
nus idonea suppeditabat argumenta ad convincen-
dos Judaeos, quam ea qu: ex disertissimis sacrarum
litterarum. vocibus fuissent deducta... Et si forte
aliqua apud auctorem nostrum occurrunt quz lon-
gius petita videntur, illa ipsa aut eorum saltem ve-
stigia in Epistolis Paulinis quis poterit reperire. »
Hactenus ille. Hinc factum ut cum viris doctis, con-
cludam, vetustissimos Patrum, Clementem Alexan-
drinum, Origenem, cxeteros qui Epistolam nostram
tanquam sincerum Darnabe fetum agnoscunt, ni-
hil absonum iu ejus enarrationibus, nihil detor-
tum, coactum nihil in ejus allegoriis, nibil denique
viro apostolico indignum in ea detexisse ; adeoque
uihil] quod ejus ztatem non ferat : ut proinde mi-
nime audiendi videantur nonpulli recentiores , qui
de stylo scriptorum apostolicorum melius quam eo-
rumdem discipuli, aliique aut synchroni aut sup-
pares bomines, se judicare posse contidunt. Qua de
re plura satis apposite aliis observata apud Zor-
nium ** reperias.

Pergunt adversarii , eaque regerunt quz de apo.
stolis Epistole auctor his verbis pronuntiat'* :
Quando autem, ait, apostolos suos qui predicaturi

€ erant illius Evangelium elegit, homines omni peccato

iniquiores , ὄντας ὑπὲρ πᾶσαν ἀμαρτίαν ἀνομωτέ-
ῥους, ut ostenderet quod non venit vocare justos sed
peccatores ad. penitentiam ; tunc palam fecit se esse
Filium Dei. Quis autem credat, inquiunt, apostolos,
hominum iniquissimos et super omne peccatum pec-
catores, a Barnaba fuisse vocatos? Simplices qui-
dem, rudes, imperitos atque homines interdum raa-
los fuisse illos in sacris litteris legimus ; at pecca.
tores omnium maximos eos exstitisse non legimus.

Quibus primum ex virorum doctissimorum sen-
tentia reponiimus, nibil in Scripturis occurrere quod
huic Bornabz» dicto repugnet. Deiude vero quid ob-
stat quin ejus verba sic accipiantur, ut. nihil aliud
sonent, quam apostolos antequam vocarentur, plura

Epistolam banc, quie fere tota est in Synagoge ri- D et gravia quidem peccasse ἢ Id sane de Matthaeo pu-

tibus et sacrarum Scripturarum mysticis sensibus
evolvendis, ad rudis vulgi captum minus esse ac-
commodatam ; et proinde verisimile est, ἃ lectione
ejus publica Ecclesiam post tempus aliquod absti-
nuisse... Hoc vero fidenter dixerim, Epistolam hanc
quo penitius inielligatur, eo acceptiorem futuram,
et ad sacrarum litterarum nec non antiquissimorum
Patrum cognitionem plurimum facturam. Quanquam
enim perpetuus Veteris Instrument ad Messiam re-
spectus nobis quasi per transennam ex Chaldei
Paraphrastis strieturis , scriptorum Talmudicorum

blicano constat ; id quoque de apostolo Paulo, qui,
ut ipsemet de se scribit "', prius blasphemus fuit et
persecutor et contumeliosus; quique seipsum appel-
lat peccatorum primum, sic inquiens : Χριστὸς "In-
coU, ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν
πρῶτός εἰμι ἐγώ * quo forte in primis respexit Dar--
nabas, ejusdem Pauli συνέχδημος, dum apostolos
priusquam eligerentur, homines vocat ὄντας ὑπὲρ
πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀνομωτέρους" neque enim quidquam
nos cogit, ut de omnibus et singulis apostolis id ab
eo dictum intelligamus. Quid quzris? Duos lucu-

9! Tenizel., Ezercit. select., part. J, p. 152. ** Basnag., Annal. polit. eccl., ad an. 50, $ 57. 55 Ham-

mond., Dissert, 1, cap. 7,
tom. 1, p. 648 5.4.

δὲ ὁ, 5, pag. 22, 25. ** Fell., praefat. ad Epist, Barn. δ Zorn., Opusc. sacr.
** Barn. Epist, cap. δ, Ὁ 1 Tim. 1, 15, 15. UP ᾿

Digitized by Google
