791

EPISTOLA CATHOLICA.

758

περὶ τοῦ ὕδατος καὶ τοῦ σταυροῦ. Περὶ μὲν ὕδατος A nere de aqua et de cruce. Et quidem de aquo sen.

γέγραπται ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, πῶς τὸ βάπτισμα, τὸ
φέρον εἰς ἄφεσιν (30) ἁμαρτιῶν, οὐ μὴ προσδέξωνται,
ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς οἰχοδομήσουσι (24). Λέγει οὖν ὁ προφή-
τῆς Ἔκχστηθε, οὐρανὲ, καὶ ἐπὶ τούτῳ φριξάτω
ἡ γῆ,δει δύο μεγάλα καὶ πονηρά ἐποίησεν ὁ λαὸς
οὗτος" ἐμὲ ἐγχατέλιπον, πηγὴν ζῶσαν, καὶ ἑαυ-
τοῖς ὥρυξαν Aáxxovc συντετριμμένους. Μὴ πέτρα
ἔρημός ἔστι τὸ ὄρυς τὸ ἅγιόν μου Σιών (32). Ἔσεσθϑε
γὰρ ὡς πετεινοῦ γεοσσοὶ, ἀνιπτάμενοι (25) veoo-
σιᾶς ἀφῃρημένης. Καὶ πάλιν λέγει ὁ προφήτης (24):
᾿Εγὼ πορεύσομαι ἔμπροσθέν σου, καὶ ὄρη ὁμαλιῶ,
xal θύρας χαϊλχᾶς συντρίψω, καὶ μοχλοὺς σιδη-
ροῦς συνθλάσω, καὶ δώσω σοι θησαυροὺς σκοτει-
νοὺς, ἀποχρύφους, ἀοράτους, ἵνα γνῶσιν (25), δει
Κύριος ὁ Θεός. Kal* Κατοικήσει ἐν ὑψηλῷ σπη-
Jakp πέτρας ἰσχυρᾶς (36). Εἶτα τί λέγει ἐν τῷ Υἱῷ;
Τὸ ὕδωρ αὐτοῦ πιστόν " βασιλέα μετὰ δόξης ὄψε-
σθε, καὶ ἡ ψυχὴ ὑμῶν μελετήσει φόδον Κυρίου
(21). Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ προφήτῃ λέγει" “Ἔσται ὁ
ταῦτα ποιῶν, ὡς có £0Jor τὸ πεφυτευμένον παρὰ
τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ
δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ" καὶ τὸ φρύ..1ον αὐτοῦ οὐχ ἀ-
ποῤῥνήσεται, καὶ πάντα, ὅσα ἂν ποιῇ, κατευδω-
θήσεται (28). Οὐχ οὕτως ol ἀσεδεῖς, οὐχ οὕτως,
ἀ.1.1. ὡσεὶ χνοῦς (89), ὃν ἐχρίπτει ὁ ἄγεμος ἀπὸ

ptum est in Israelitas , quo modo baptismum, qu
affert peccatorum remissionem, non sunt recepturi
sed alium sibi paraturi. Dicit itaque propheta:
Obstupeas celum , et super hoc inhorreat terra, quic
duo magna et mala fecit. populus hic : me derelique.—
runt , fontem vivum , et foderunt sibi cisternas con-

tritas 9. Nunquid petra sterilis [aquarum expers]

est mons sanctus meus. Sion? Eritis enim velut avis
pulli avolantes , nido ablato **. Et rursus ait pro-
pheta : Ego ibo ante te , et montes complanabo, et
pertas a&reas conteram, et vectes ferreos con(ringam ;
& dabo tibi thesauros oceultos, absconditos, invisibi-
les, ut sciant, quia ego Dominus Deus**. Et : Habi-
tebit in excelsa spelunca petre fortissima **. Deinde
quid ait de Filio? Aqua illius fidelis |pereunis] :
regem cum gloria videbitis , e anima vestra medita-
bitur timorem Domini **. Et iterum in alio propheta
dicit: Erit , qui hec fecerit, tanquam lignum , quod
plantatum. est secus. decursus. aquarum, quod. fru-
cium suum dabit in tempore suo; εἰ folium ejus non
defluet el omnia , quecunque faciet , prosperabuntur.
Mon sic impii , non sic; sed tanquam. palea, quam
ventus dispellit a. facie terre. Ideo non stabunt im-
pii in judicio, neque peccatores. in concilio justorum,
quoniam novit Dominus viam justorum et iter impio-

Vetus interpretatio.
pulum Judzorum (30), quo modo tinctionem quse affert remissionem peccatorum, non reeipiant, sed sibi

nstituant. Dicit ergo propheta : Sic horruit celum (31), et in hoc plurimum expavit terra. Quia duo. .

. mala

fecit populus hic : me dereliquerunt jar aque vite, εἰ foderunt sibi lacus detritos, qui non possunt aquam

portare. Nunquid petra renuosa (5!
ablatis (54). Et iterum dicit Isaias : .

et seras [ferreas con(ringam ; el dabo tibi thesauros obscuros. .
Deus, inhabitans in altissima spelunca fortis petra. .

est, mons sancius meus Sina (33) ? Eritis enim. tanquam aliis pusillis
. Ego antecedam ie, et montes cquabo, εἰ ostia. &rea contribulabo,

. invisos ; ut sciant, quia ego sum Dominus

? 5 5 Et aqua illius fidelis. Regem cum magnitudine

videbitis ; e anima vestra meditabitur timorem. . Et iterum David dicit: Erit, qui hzc. facere coperit,
lanquam lignum quod plantatum est juxta tractus aquarum, quod (ructum suum dabit tempore suo: εἰ

9^ jer. 1, 12, 15. ** Isai. xvi, 9.

*! ]sai, xLv, 2, 3.

** [sai, xxxur, 1β, ** Ibid. 16-18...

VARIORUM NOTE.

(20) Εἰσφέρον ἄφεσιν, Mv. .

(31) Non necessum esse puto , ut cum Vossio et
Cot. reponamus οἰχονομήσουσι ; nam τῷ oixobo-
μεῖν instituendi vel faciendi vis inesse potest, ducta
ab zdificiis metaphora. Dav. — Intelligit Barn. cre-
bra et superstitiosa Judzorum baptismata. ΜΕΝ.

(94) lta 1. cum LXX , Cot. ,Fell. Ms. Σινᾶ, male.

(35) Al. ἀνιστάμενοι, instabiles, depulsi. Sensus :-

me relinquentes eritis, sicut pulli nido ablato.

(94) Sensus : Per prophetam Christus de se nun-
tiat : Ege fons vivus (ut Supra). beabo vos.

(25) Γνώσῃ | scias , LXX.

(26) Sensus : Christus est aqua perennis, in cacu-
mine montis fontem habens.

(27) Sensus : in perpetuum gretia Cbristi vobis
affluit; aliquando vero videbitis eum in majestate,
et replebimini reverentia.

(8) Hisce verbis Barnabas larga bona indicat,
qua ex baptismo et eruce nobis affluant. .

(29) Xvouc, quod Noster cum LXX lefit; 1 (la-
xugo, 2) tenuis paleu, gluma, Schleusn. L. Xouc,
terra erruia, pulvis. Voss.

(90) Judaeorum. Observalit lector, vocem Ἰσραήλ
ubique ab interprete reddi Judeus. FEL.

(34) Horruit celum, etc. Juxta. LXX : Ἐξέστη ὁ
οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, xal ἔφριξεν ἐπὶ πλεῖον σφόδρα.
Sed deest ἡ γῇ : quod. tamen vocabulum Maldona-

tus hunc lecum exponens, in. quibusdam cxem-.
plaribus reperiri testatur. ΩΝ.

(52) Benuosa. Puto legendum  ruinosa. MEN. —
Oxoniensis editor habcL in contextu eremosa; iu
notis vero conjicitur arenosa : nam, inquit, loca.
arenosa in primis deserta, vel reuudosa. Stephanus
le Moine conjiciebat rimosa, hoc est, pra siccitate
hians. Vide quz scripsit p. 818, in Barnabam. Cre-
diderim scriptum fuisse eremi, idque a dormitante
librario corruptum ; qualium depravationum nulla
certa ratio excogitari potest. CLER.

(55) Sina.  Oportuit Sion dicere, Sina ergo est
erratum, aut memoriz in Barnaba, aut incurie in
librariis. Vis enim crediderim, ab ee montes Sina
et Sion pro uno" eodemque fuisse babitos. De di-
stinctione horum montium exstat tractatus. anti-
quus inter opera Cypriano supposita, Cor. — Utro-
bique Sion Fellus restituit. Additque : « Sion scribi
omnino debuit. Sed altera lectio interpretis tem-
pore obtinuit : interim inveteratus error tempore
non invalescit. »

(54) Aliis pusillis ablatis. Apud LXX : Ἔσῃ γὰρ
ὡς πετεινοῦ ἀνεπταμένου νεοσσὸς ἀφῃρημένος. Ex quo
facile emendantur verba vet. interpretis boc modo ;
Eritis enim tanquam alitis pullus ablatus. ΜΕΝ. —
Fellus in contextu, alitis pusillus ablatis. Al. alitis
pusilli ablati.

Digitized by Google
