<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,49,909,61">
    723 S. BARNABAS APOSTOLUS. 721
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,81,478,916">
    « lecti à tamen inter apocryphas Scripturas » docet,
nec ab Ecclesia repudiatam innuit. Apocryphi autem
libri tum ii vocantur, qui authentici quidem, sed
ab auctoritate canonica remoti, et in sacrarum
Scripturarum canone non repositi sunt; tum ii,
qui non sunt eorum, quorum titulis prenotantur
(ψευδεπίγραφα). Hieronymum priori sensu Barnabæ
epistolam apocrypham appellasse patet, cum eam
Barnabæ quidem ascribat, et nihilominus inter
apocryphas Scripturas eam lectam esse contendat.

Testimonia igitur scriptorum antiquorum authen-
ticæ Epistolæ favere nemo negabit. Nihilominus non
levibus moti argumentis eam apostolico viro abjudicandam censemus.

1. Si Epistola nostra ab antiquis pro authentica
fuisset reputata, certe inter libros canonicos ea
legeretur; sicut Augustinus de apocryphis Andreæ
et Joannis dicit : Si illorum essent , recepta essent
ab Ecclesia (89).

2. Epistolam nostram post eversionem Hierosoly-
mæ exaratam esse, ex cap. 16 facile conjicitur.
Sed supra lit. I vidimus, Barnabam sine dubio tunc
temporis non amplius in vivis degisse.

3. Capitæ 5 apostoli ὑπὲρ πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀ-
νομώτεροι vocantur. Talia Barnabam, apostolorum
socium, dixissee vix putem. Ista autem hyperbola
multo magis secundi sæculi rhetorem prodit.

4. Quæ capitæ 10 incredibilia de lepore, hyæna, etc.,
proferuntur, magis nugatorem allegorizantem, quam
apostolum redolent.

5. Barnabas, qui provinciæ Asiæ Minoris per-
agraverat, multosque annos Antiochiæ in Syria vixeat, bene compertum habere debuit, falsum id
esse, quod capitæ 9 affirmatur, omnes idolorum
sacerdotes Syrosque omnes esse circumcisos.

6. Innumeræ allegoriæ nugatoriæ , præsertim c.
5 —11, ab illo non possunt esse conscriptæ, qui
propter eloquentiae ardorem ab apostolis Βαρναβᾶς
est appellatus.

7. Quoad sacros Judæorum ritus falsa quædam in
epistola nostra c. 7 et 8 leguntur, quæ Levitam
Barnabam , qui diutius Hierosolymis vixerat, auctorem habere non possunt.

8. Epistola nostra injuste, de Judaismo disputat,
circumcisionem carnis superstitiosam esse, pronun-
tiat (c. 9), Sabbatum vituperat (c. 15), leges Mosis a
Judæis non ad litteram intelligendas fuisse conten-
dit (c. 10), et oeconomia Veteris Testamenti non
Evangelio demum , sed jam illo die, quo Moses ta-
bulas legis de manibus projecit, abolitam esse,
Judæosque tunc testamentum in perpetuum perdi-
disse docet (c. 8 et 14). Cuncta hæc non a Barnaba
exspectes, qui, ut fideles e gentibus et e Judæis
componeret, Antiochiam est missus; sed secundum
sæculum talia sapiunt, similemque contra Judæi-
(89) Contr. adversarium Legis et Prophetarum, 1,
20.
(90) Galland., 1. c., p. xxxiii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,81,909,925">
    S. BARNABAS APOSTOLUS.

in epistola ad Diognetum reperies.
III. Revera primis sæculi secundi temporibus
107 — 120 Epistolam nostram exaratam esse putem.
1. Post eversionem templi Hierosolymitani eam
scriptam esse, ex capite 16 satis liquet. Sic enim
ibi : Διὰ γὰρ τὸ πολεμεῖν αὐτὸς καθηρέθη (ὁ νεκ)
ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν· νῦν κ. τ. λ. Qui aliter quam nos
distinguunt, et τὸ ὑπὸ τῷ ὀνόμνι ἐχθρῶν jungunt, sta-
tim post annum 70 p. Ch. n. has litteras datas esse
contendunt (90).

2. Primis sæculi secundi temporibus, Judaistæ,
Ecclesiam in periculum vocantes, eodem ferventi
modo impugnabantur a S. Ignatio Antiocheno et ab
auctore epistolæ ad Diognetum.

3. Non ante sæculum secundum Christiani Sab-
batum celebrare desierunt; quod jam evenisse, epi-
stola nostra docet c. 15.

4. Auctor Epistolæ nostræ contra eosdem hæreti-
cos, Judaistas et Docetas, verba facit, quos S.
Ignatius vituperat. Ut hic, ita et Noster incarnatio-
nem Christi contra Docetas (c. 5 et 6) prædicare
conatus est.

5. Theologumena multa Epistolæ nostræ, præser-
tim quoad typologiam , simillima sunt doctrinæ S.
Justini et Tertulliani, i. e. scriptorum sæculi se-
cundi.

6. In omnibus codicibus antiquis Epistola Bar-
nabæ postposita est epistolæ Polycarpi, fortasse
quia junior, certe non multo antiquior putabatur.

7. Non ita multo post annum 190 Epistolam
nostram conscriptam esse,

a) ex capite 16 patet, ubi de eversione Hieroso-
lymæ ita disseritur, ut palam sit Æliam Capitolinam nondum ab Adriano fuisse ex-
structam.

β) Post annum 137, secundo bello Judaico finito,
nullum amplius Judaistarum periculum adesse poterat. Denique

γ) Celsus jam circa annum 150 — 160 exEpistolæ
nostræ cap. 5 (ὑπὲρ πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀνομώ-
τεροι) convicia contra apostolos hausisse vi-
detur (91). »

IV. Quibusnam lectoribus Epistola fuerit desti-
nata, nullibi, deficiente pleniore salutationis for-
mula, claris verbis expressum est. Origenes epistolam nostram catholicam nominat; sed ex capit-
e primo et fine noni patet, ad certos quosdam fideles
arctiori vinculo auctori junctos, litteras has fuisse
datas. Argumentum primæ partis epistolæ et totius
demonstrationis methodus certiores nos faciunt,
auctorem ad fideles e Judæis, sine dubio Hellenis-
tas, instante periculo Judaistarum verba fecisse:
Danielem Schenkel Basileensem , certiora de lecto-
ribus proferentem , temere id egisse, alibi demonstravimus (92).

(91) Origen. c. Cels., n. 63, t. I, p. 378.
(92) In libello: Das sendscirciben d. Barnabas, etc. p. 192 sq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="851,974,909,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>