908

S. BARNABAS APOSTOLUS. (δὲ

solus, aut Barnabas, non habemus hoc operandi pote- A altera parznetica, in qua przeclara et utilia monita

statem (1 Cor. yx) :» et utique receptior apud Ecclesias
Barnaba. epistola illo apocrypho Pastore mechorum.
Monens itaque discipulos, omissis omnibus initiis, ad
perfectionem magis tendere; nec rursus fundamenta
penitentie jacereab operibus mortuorum : «I mpossi-
bile enim est, inquit, eos qui semel illuminati sunt,
et donum coleste gustaverunt εἰ participaverunt Spi-
vitumsancium, et verbum Dei dulce gustaverunt, »etc.,
qua verba legere licet in Epistola Pauli ad He-
brzos, cap. vi. Hinc capiendus est Philastrius lib.
De haresibus, cap. 60 : Sunt alii qui Epistolam beati
Pauli ad Hebreos non asserunt esse; sed dicunt, aut
Barnaba esse beati apostoli , aut. Clementis. Ubi
haud dubie Tertullianum intelligit. Sed de bis sa-
tis : nunc restat ut de illius argumento, sive sub-
jecto breviter agam.

Eyistole argumentum, divisio. Cum Judei qui-
dam ad fideu Cliristi conversi galaticarentur (ut
eum Tertulliano loquar), hoc est, legen Mosaicam
una cum Evangelio retinendam esse putarent, idque
multis Christianis persuaderent, sanctus Barnabas,
sive quis alius, sanctum Paulum imitatus, eorum
doctrinam hac epistola convellere conatur, docet-
que multis Seripturz locis, ac figuris, legem Moy-
sis jam abrogatam esse, eique Evangelium sucoes-
sisse. Hic est hujus epistole scopus ; ad quem non-
nulla hic, quz non sunt προηγουμένον, seu praci-
pui argumenti, sod veluti secundarii tractatus, vt

salutis et praecepta dantur.

Prior pars epistole. Prior pars capita duodecim
complectitur. In primo de cessatione sacrificiorum
Mosaic legis agitur; in secundo de jejuniorum
ejusdem legis abolitione; in tertio agitur de instan-
tibus calamitatibus , admonenturque fideles ad vir-
tutum studium , quod Judi suis jejuniis et czre-
mouiis poetponebant; in quarto tractatur de
Christi adventu, missione apostolorum , Christi
passione οἱ exaltatione; in quinto de bominis re-
paratione disputatur ; in sexto rursus de Christi
passione, et de quibusdam illius circumstantiis; in
septimo de antiqualione circumcisionis veteris, et
de circumcisione aurium et cordis ; in octavo de es-
cis prohibitis in veteri lege, deque illarum mystica
interpretatione; in. nono de baptismo et cruce; in
decimo de reprobatione populi Judaici, et gentilium
electione ; in undecimo de abrogatione Sabbati Ju-
daici; in duodecimo de templi Judaici repudia-
tione ae demolitione, et de templi spiritualis &di-
ficatione.

Secunda pars epistole, Secunda pars duobus ca-
pitibus absolvitur. In primo agitur de via lucis,
hoc est, de iis qux Christiano agenda sunt ; in
altero de via tenebrarum, hoc est , de iis quz aui-
mz fideli fugienda ac vitanda sunt : tum demum se-
quitur epilogus.

Hzc autem epistola ab Origene, lib. 1 contra (εἰς

de adventu Christi, passione, etc., referuntur : nam ( sum sub finem, Catholica, id est universalis ap-

illius gratia tractantur, eum ad ejus intelligentiam
non parum conferant, juxta morem oratorum, qui
interdum alio digrediuntur, non inutiliter quidem,

cum id plenioris elucidationis gratia facere soleant.

Sub finem epistole multa docet Cbristianos, quz
ad vitam recte instituendam plurimum conducunt.
Hinc fit, ut bzec epistola in duas partes commode
distribui possit : quarum altera est didascaliea,
que multis argumentis docet nullum esse amplius
legis Mosaic, et Judaicarum exremoniarum usum :

pellatur : Exstat sane in Barnabe. catholica epistola
scriptum, etc., quia non ad unam certam gentem, aut
nationem scripta est, sed ad omnes Christianos :
ita enim deliniuntur catholicze apostolorum episto-
le, ut manifestum est ex Leontio, lib. De sectis,
cap. 2$: Καθολιχαὶ δὲ ἐχλήθησαν, ἐπειδὴ οὐ πρὸς
ἐν ἔθνος ἐγράφησαν, ὡς αἱ τοῦ Παύλου, ἀλλὰ χαθό-
λου πρὸς πάντα, id est, Catholice αἰείᾳ sunt, quod
non ad unam scrip sunt gentem, ut. Pauli Epüto-
le, sed generaliter ad omnes.

ΠῚ.

(Isaacus VOSSIUS, Prefatio ad Epistolam S. Barnabe, Amstelodami anno 1656 ab ipso
editam ad ealcem Epistolarum 8. Ignatii martyris.)

Aliquot jam sunt anni quod hanc Barnabe Epi- D maximopere gavisus sum, in illas manus incidere

stolam, quam ab incomparabili Salmasio accepe-
Tam, in lucem emittere decreveram. Sed iter meum
obstitit, quominus institutum illud tum temporis

perfücere licuerit. Dum vero Angliam lustro, alia,

sese obtulit occasio , qua seriptum illud, quod jam
diu lucem merebatur, tandem aliquando divulga-
retur. Parabat tum novam Jgnatii editionem reve-
rendissimus flibernie primas, Usserius Armacha-
nu$. llli itaque postulanti εἰ offerenti ut una cum
lgnatianis hzc quoque Barnabz excuderetur epi-
stola, noa tantum libenter id concessi, scd etiam

antiquissimum istud monumentum, a. quibus im-
mensum quantum splendoris mutuari sibi possel.
Et nisi ingens isthoc incendium, quod non exiguam

partem urbis Oxoniensis vastavit, omnia quoque

exemplaria absumpsisset, pulcherrimam ejus aucto-
ris editionem jamdiu habuissemus. Non defwere
tamen ig Gallia viri docti, qui indignum putabant,
scriptum hoc diutius in tenebris latitare. Itaque
nuper Hugo Menardus, monachus ordinis Sancti
Mauri, novam nobis editionem adornavit, Quin
plurimum hoc nomine meritus sit de publico, ncmo

Digitized by Google
