671

S. BARNABAS APOSTOLUS.

en

« In illa Nicephori Constantinopolitani patriar- À nomen appositum : aut, si libeat, Epistolam hauc

cbe Στιχομετρίᾳ, quam Latinis Anastasium Ro-
manz Ecclesiz bibliothecarium tradidisse diximus,
ἃ Novi Testamenti apoeryplis quidem scriptis se-
paratur, sed inter ea quibus contradicitur (ut et
Apocalypsis Joannis) recensetur. In altero vero
Indiculo, quem Anastasii Niezni in S. Scripturam
Quistionibus subjectum vidimus, una cum apo-
erypbis simpliciter adnumeratur : et ipsius Biero-
nymi in Prologo galeato suffragio accedente, et

universalis Ecclesie simul judicio, qux Barnaba ἡ

scriptum nullum in. sacrum Canonem unquam ad-
misisse comperta est. Montani enim spiritu afflatus
fuit Tertullianus !'*, cum epistula ad Hebrzos Bar-
nabz aífixit titulum: et. altera hzc, ἡ φερομένη

consolatoriam (qua sepius dicitur ideo scripta, ut
lectores latos faceret), ez argumenti. designatione,
ab auctore ipso, Barnabas, sive consolator, appella-
tam ; eo fere modo quo liber Salomonis Coheleth,
sive Ecclesiastes, dicitur; aut Hermae opus Posiot
inscribitur. Quidquid sit, necesse est. ut. fateamur,
optima fide scriptorem hunc usum fuisse; non alic-
nos, imo non aliquos, captavisse titulos; hoc vero
solum sibi arrogasse, ut ceu e fidelium grege mini-
mus aliquis, unus ex illis, frater fratribus. salularia
monita proponeret, per omnia orthodoxus el aposto-
lorum, presertim S. Pauli, vestigiis: insistens zut si

.. mon laborum et itinerum, saltem dogmatum partici-

pem ubique agnoscamus. Interea. animadvertendum,

Daprá6a éxie'coAi, ab Eusebio !* non solum inter B Historiam Jobi, Ruth, Estheris, et Paralipomenon,

scripturas quibus contradicitur, sed etiam inter mo-
thas collocatur. Ut hic etiam locum babeat, quod
de aliis ejusdem generis ab Augustino "" est dictum.
Hac scripta castitas Canonis non recepit : non quod
eorum hominum, qui Deo placuerunt, reprobetur
auctorilas; sed quod ista non credantur ipsorum
esse.

« Quanquam non longe post ipsius B irnabze tem-
pora exaratam fuisse hanc Epistolam, tot illa a
Clemente Alexandrino (qui proximo post aposto-
los s:eculo claruit) ex ea, in Stromatum libris, lau-
data testimonia, fidem faciunt. Quibus et illa ejus-
dem in Pedagogo, lib. 11, cap. 10, adjungere liceat :
Kai τὸν μὲν λαγὼν xav ἔτος πλεονεχτεῖν φασι τὴν
ἀφόδευσιν, εἷς ἀριθμοὺς οἷς βεδίωχεν ἔτεσιν ἴσχοντα
«ρυπάς. Οὐ ex istis Epistole hujus mutuatum eum
fuisse, monuit me D. Petrus Turnerus, Savilianus in
Academia Oxoniensi matheseos professor eruditissi-
mu$: Ὅτι ἡ λαγῶος xav' ἐνιαυτὸν πλεονεχτεῖ τὴν
ἀφόδευσιν" ὅσα γὰρ ἔτη ζῇ, τοσαύτας ἔχει τρυπάς.
Sed et aliquam hic praeferunt vetustatis speciem,
ipsarum apocrypharum scripturarum, quarun jam
diu in Ecclesia obsolevit memoria, citaiones non
pauca : inter quas et illam fortasse quis annume-
raverit : Regna in terris decem regnabunt : et. resur-
get retro. pusillus, qui deponet tres in. unum; licet
ea Danielis capitulo vi, uzi olim in LXX Interpre-
tum editione legebatur, desumptam fuisse ego qui-

aliosque ex libris in^ Hebraicum Canonem receptis,
quod pariter obtinet in. Epistola ad Hebreos, aucto-
rum nomina minime praeferre, et lamen de illorum
fide nulla esi. controversia. Interim. dispiciendum
videtur, an nos. hac. tempestate. rectius de Epistole
hujus auctore possimus judicare, quam qui pro-
aimo vixerint. st&culo, Clemens Alexandrinus, aque
Origenes, qui S. Barnabm ascripsere. Porro adno-
tandum, scripto alicui non ideo statim fidem om-
nem abrogari, si de ejus auctore aliquande (uerit
dubitatum, aut si. ipsum per aliquod tempus deli-
tuerit. Norunt. eruditi hec ipsa. scriptis quibusdam
in Canonem nunc et olim. receptis. accidisse; et que
de S. Barnaba epistola refert Eusebius, eadem cum
non modo de S. Joannis Apocalypsi et S. Jude εἰ
catholicis omnibus Epistolis, sed etiam de illa αὐ
Hebraeos, qug nunc S. Paulo ascribitur, licet olim
S. Barnabe imputaretur, retulisse.

Constat Epistolam hanc, qua fere tota est in Syn-
agoge ritibus, et sanctarum Scripturarum mytiicis
sensibus evolvendis, ad rudis vulgi captum mini
accommodatam, εἰ proinde verisimile est a lectione
ejus publica Ecclesiam post tempus. aliquod abiti
nuisse : quod el hodie factum de nonnullis recon-
ditioris argumenti periochis qua in sacro Canont
continentur. Mac vero fidenter dixerim, Epistolam
hanc quo penitius intelligetur, eo acceptiorem fstu-
ram, et ad sacrarum Litterarum, nec non antiquis-

dem existimaverim : cum Theodotionis interpreta- D simorum Patrum cognitionem plurimum facturam,

tio, quam in Daniele, altera illa. posthabita, Eccle-
siam postea recepisse confirmat lieronymus δ,
hanc nobis hodie lectionem exhibeat : Aéxa βασί-
Jeic ἀναστήσονται, xal ὀπίσω»... »

Reliqua desiderantur: quid autem eruditissimus,
Hibernig juxta et melioris literature primas, de
epistole hujus auctore senserit, quanquam non ex
dictis liquido appareat, indicia tamen sunt. satis
clara qu& fidem faciant, propendisse eum in hanc
sententiam, "ut. crederet. opus hoc. scriptori ignoto
deberi, Esto ergo huic operi aliena manu S. Burnabe

1. Tertullian. De pudicitia , cap. 20, et ex eo, Hieronym., Catalog. script. ecclesiast. in Paulo.
lib. v1 Histor. ecclesiast. , xeq. ιθ', ιδ΄, Id, ibid., Y. 1n, xeg. xc.

c.98. '" Pra[at. in. Danicl.

Quanquam enim perpetuus. Veteris Jnstrumenti ad
Messiam. respectus nobis quasi per transennam e$
Chaldaei Paraphrastis stricturis, scriptorum Talma-
dicorum, Rabbinorumque malignis. interpretamentis
compareat : olim tamen quando in omni Synagoga
hebdomadatim non lect tantum , sed. αἰ enarrat?
erant Scripture ; Midrasch iste mysiicus, sive evange-
licus Veteris Instrumentisensus, non minus. omnibus
innotuit quam. ipse sacer textus : et proinde non mi-
nus idonea suppeditabat argumenta ad convincendos
Judaeos, quamea qua ex disertissimis sacrarum Litte-
13 Euseb.,
* Augustin., De civitat, Dei, lib. xvill

Digitized by Google

