<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,70">
737                                    EPISTOLA CATHOLICA.                                   738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,560">
προφηταιͅ αὐτοῦ. Οὐκ οὖν εἰς τοῦτο ὑπέμεινε (83). Λέγει γὰρ ὁ θεός τὴν (84) πληγὴν τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, ὅτι ἐξ αὐτῶν, [και (85)]: Ὅταν πατάξω τὸν ποιμένα, τότε σκορπισθήσονται τὰ πρόβατα τῆς ποιμνῆς. Αὐτὸς ἠθέλησεν οὖν παθεῖν· ἔδει γὰρ, ἵνα ἐπὶ ξύλου πάθῃ. Λέγει γὰρ ὁ προφητεύων ἐπʼ αὐτῷ· Φύσιαι μου τῆς ψυχῆς ἀπὸ ῥωμαχαῖας, καταλωσόμεθ᾽ ὑπὸ τὰς σάρκας, ὅτι πορφυρομεθώρων συναγαγόντων εἰς τὴν ὑπὲρμ ῦ μοί· Καὶ πάλιν λέγει (86). Ὅδὼ τεθεικὰ μου τὸν πώμον εἰς μάστιξιν, καὶ τὰς σιαγόνας εἰς βαλιστρα, τὸ δὲ πρόσωπόν μου ἔθηκα ὡς στειραπ πέτρην (87).
  
VI. Christi passio et novum foedus jam el propheta annuntiatur.

Ὅτε οὖν ἐποίησεν ἔργον, τῷ λέγει (88): Τίς ὁ Β χριστός μου; Ἀντιστήτω μοι. Ἠ τίς ὁ δικαίο- μενός μου; Ἐγγισίτω τὸ παιδὶ Κυρίου. Οὐκ ἔστιν ὁ μάντες ὑμεῖς παλαιωθήσεσθε ὡς ἡλείοι, καὶ σὴς κατασαρκωθήσεται ὑμᾶς. Καὶ πάλιν λέγει ὁ προφῆτης· Ἐξελθ᾿ ἔλιθος ἰσχυρὸς ἐτεθη εἰς συντριβήν (89)· Ἰδοὺ ἐμέλλου εἰς τὰ ὁμέλια Σιὼν λίθον πολλαχλοῖ, ἐκλεκτὸν, ἀγνομοχρον, ἐγέγον. Εἰπε τὶ λέγει; Καὶ ὅς ἐλπιζει ἐπʼ αὐτῶ; Ἔσται εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐπεὶ λίθον ὁν ἡμῶν ἡ ἐλπίς; Μὴ γενοίτο ! ἀλλʼ ἔστιν ἐν ἔνιχ̓ ἔθεγον τὴν σάρκα (90) αὐτοῦ ὁ Κύριος. Λέγει γὰρ· Καὶ ἐποικε (91) μὴ ὑς στερεῶπ πετραι; Λέγει δὲ πάλιν ὁ προφῆτης· Ἀλλος, ὅρ αὐτοβασιλεύων οἱ ὁ- δοκούντες, ὅπως ἐπ̓ ἔνι τῇ σκεπή ἡσυχίας. Καὶ πάλιν λέγει· Αὕτη ἔσται ἡ ἡμέρα ἡ μεγαλη καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,560">
profections aut. Dicit enim Deus, plagam carnis ejus ab illis esse 19, [et] : Cum percutiam pastorem, tunc dispergentur oves gregis 20. Ipse [aulem] sic pati vo- lut; oportebat quippe, ut in ligno pateretur. Dicit enim, qui de illo prophesavit : Parce anima mea a gladio 21 ; clavis confige carnes meas 22, quia concilia malignantium insurrexerunt in me 23. Et rursus ait : Ecce posui dorsum meum ad flagella, et genas ad alapas ; faciem autem meam posui sicut 24 solidam petram 25.

Cum autem fecit, quod praeceptum ei fuerat, quid ait? Quis est, qui litiget mecum? Resistat mihi. Vel quis est, qui judicium ineat adversum me? Appropinquent puero Domini. Vae vobis, quia annes vos veterascitis quasi vestimentum, et linea devorabit vos 26. Et iterum dicit propheta : Sicut lapis fortis positus est in contritionem 27 ; ecce immisso in fundamenta Sionis lapidem pretiosum, electum, angularum, honorabilem 28. Deinde quid loquitur? Et qui speraverit in illum, vivet in aeternum. In lapide ergo spes nostra! Absit! sed quia Dominus in fortitudine posuit corpus suum. At namque : Et posuit me sicut solidam petram 29. Adhuc autem dicit propheta : Lapidem quem reproaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli 30. Et iterum ait : Haec
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatо_critico" script="latino" bbox="20,560,980,900">
Vetus interpretatio.

Parce anima mea a gladio. Et: Conflige clavis carnes meas: quia neqiusommum conventus insurrexerunt in me. Et iterum dicit: Ecce posui dorsum meum ad flagella, et maxillas meas ad palmas (92). Faciem autem meam posui tanquam solidam petram.

VI. Cum autem fecit Dei praeceptum, quid dicit? Quis est qui contradicit? resistat mihi. Quis aequalis futurus est (93) mihi? et propinquet puero Dei. Ve vobis, quia vos omnes veterascitis (94) tanquam vestimentum; et linea devorabitis vos. Iterum dicit propheta : Tanquam lapis ... expositus est in afflictionem. Ecce mittam in fundamenta Sion lapidem pretiosum, electum (95) ... Et quid dicit? Et: qui crediderit in illum, non confundetur (96). In lapide ergo fides nostra? Absit! Sed quia in fortitudine posuit corpus illius ... Quid ergo dicit? . . . Circumverterunt me conuenti necessitatum; vallaverunt me languant apes. Et iterum dixit: Super vestem meam sortes miserunt. In carne ergo incipiente illo venire, ... ante ostensa sunt quae passurus erat. Dicit ergo propheta ad Judaeos: Ve animae iniquorum, . . . qui (97) dicunt
  
VARIORUM NOTAE.

(83) Proferit aliam causam adventus Christi, ut C vet. Depulmare, χολολύρειν. CLER.
(84) Ms. μὴν. Vet. interpr. : plaga corporis illius omnes sanati sumus.
(85) Ila restituo ex veteri versione Lat., quae habet : Et alius propheta. Sensus est : Annuntiavit Deus per prophetas, Judaeos Christum esse; inter-
(86) Cf. Justin. Apol. i, n. 38.
(87) Faciem non avertens.
(88) Sc. Patris jussio de incarnatione et toto hu- mane incarnationis negotio.
(89) Veterem interpretrem imitati vocem ērest in versione nostra negligimus.
(90) Σαρξ Christi προπετρὴς ἐγένετο. προφητα Ἀλβος vocatur.
(91) Ἐζησεν. Oxon. et LXX.
(92) Palmas. Colaphos palma impactos. Glossa.
(93) Quis aequalis futurus est. Interpres legebat ελ- χαρισμενος ἰσου εἴπεσσεσθαι. MEN.
(94) Veterascitis. Al. Forte veterascetis, juxta Graecum. Sic et Felli editio Oxon.
(95) Ecce mittam in fundamenta Sion lapidem pretiosum, electum. Locus mutilus, et legendus ut apud S. Cyprianum, lib. II, De testimonis: Ecce immisso in fundamenta, Sion lapidem pretiosum, electum, summum angularum, honoratum; juxta textum Graecum Barnabae, ubi in praesenti legitur ἐμφέλ-λω, uti I Petr. ii, 6. Ἰδοὺ τόποι... x. a. MEN.
(96) Non confundetur. Ita Rom. ix, 33: οὐ κα- αισχυνοῦνται. In textu Graeco Isaia xxviii, 16: οὐ μὴ καταισχυνθῇ, id est non confundetur. In textu Graeco Barnabae: Qui sperabit in eum, vivet in æternum. MEN.
(97) Qui. Al. quia. Fellus retinet qui.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em grego (alfabeto grego) e latim — por isso script="misto" nos cabeçalhos e mistura de latim/greco nos blocos principais. O segundo bloco da direita está predominantemente em latim com citações e traduções do grego. A secção inferior "VARIORUM NOTAE" é crítico-aparato em latim.
  </notas>
</pagina>