<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,865,49">
    PROLEGOMENA. 653
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,66,488,910">
    caturus rediit, Eusebius, in Historia ecclesiastica,
    de numero esse Lxx. discipulorum Domini Salvatoris
    arbitratur; cum manifeste scribat B. Lucas, eum post
    ascensionem Domini, ad discipulatum apostolorum
    venisse : nisi forte putandum est eum prius ita discipulatum Christi secutum, ut necdum renuntiaverit omnibus qua possidebat : quod utrum. evangelice doctring convenerit, cuivis facillime patet. Verum pace
    viri venerabilis, nec Lucas dicit Barnabam post
    ascensionem Domini coepisse credere, nec videtur
    necesse ut omnes discipuli omnia sua abjecerint :
    quod quamvis esset , potuit Noster recens hæreditate adeptum agrum vendere, quo pecuniam ad
    pedes apostolorum poneret.

    Cæterum de Barnaba multa narrantur in Novo
    Testamento : inter alia, Act. xi, 29, 30, quod
    Christiani Antiocheni miserint eleemosynam ad
    Hierosolymitanos per manus illius : ex quo factum
    arbitror, ut Græci in ordinatione magni œconomi
    dicerent, εὐχαῖς καὶ πρεσθείαις τοῦ ἁγίου καὶ παν-
    ευφήμου Βαρνάθα τοῦ ἀποστόλου καὶ γενναιομάρ-
    τυρος, precibus et intercessionibus sancti et cele-
    bratissimi Barnabæ, apostoli et generosi martyris;
    quemadmodum videre est in Joan. Morini Sacris
    ordinationibus parte ii, pag. 115. Reliqua ad apo-
    stolum istum pertinentia, vera, fabulosa, et vulgo
    cognoscuntur, et ad institutum nostrum non valde
    faciunt : quare ea missa facimus.

    Epistola Barnabæ. Venimus ad Epistolam nomen
    illius præferentem , veteribus laudatam sæpe, desideratam superioribus sæculis, nostro feliciter editam a viris doctissimis Hugone Menardo et Isaaco
    Vossio. Dubitatur an sit genuinus fetus, an suppositus. Existimatum quidem Clementi Alexaudrino,
    Origeni ac Hieronymo , summis viris , quibus propterea fides facile abrogari non debet, nihil hic
    fraudis delitescere. At Eusebius, quando Hist. eccl.
    lib. iii, cap. 25, Epistolam collocat inter libros
    spurios, ἐν νόθοις, dolum videtur suspicatus : nisi
    si quis nothum volumen eo loci exponat, ut in
    Amphilochii Epistola iambica ad Seleucum , illud
    quod non est genuinum sacræ Scripturæ, sive alias
    auctorem verum titulo præferat, sive ementitum.
    Certe vix credi potest, quod adeo eximius apostolus,
    vir plenus Spiritu sancto et fide', segregatus una
    cum Paulo a sancto Spiritu in opus Evangelii, et
    collega ejusdem apostoli in gentium apostolatu, ea
    scripserit quæ in opusculo præsenti continentur :
    coactas dico allegorias, enarrationes Scripturarum
    minus verisimiles, fabulas de animalibus , aliaque
    de quibus postea agemus. Hæc tamen , vix credibilia, non remorata sunt prædictos Clemente,
    Origenem , Hieronymum : sicut pauci nevi qui
    honestam faciem Epistolæ a Clemente Romano ad
    Corinthios Romanorum nomine conscriptæ commaculant, non impedierunt quin tanti ea fleret ;
    quamvis magna, meo quidem judicio, differentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,39,910,910">
    654 PROLEGOMENA.
    A intercedat ratione-auctoritatis, Clementem inter et
    Barnabam, cujus Epistola tantum famæ non est
    consecuta ac illa Clementis. Ad hæc argumento,
    quo utitur sanctus Augustinus, lib. i Contra ad-
    versarium legis et prophetarum, cap. 20, ut apocrypha sub nominibus Andreæ Joannisque scripta
    exsibilet atque explodat :: Si illorum essent, recepta
    essent ab Ecclesia ; eo, inquam, argumento in sus-
    picionem illegitimæ prolis venit Epistola, cum jam diu rejecta et ad apocryphas scripturas amandata
    fuerit. Apocrypha , inquit. Hieronymus, epist. 7, ad
    Latam, sciat non eorum esse quorum titulis præno-
    tantur. Quapropter Origenes, qui putavit opus esse
    Barnabæ, credidit etiam esse canonicum. Sunt, inquit ad vers. 24, cap. 1 Epistolæ ad Romanos,
    præterea (sicut in multis Scripturæ locis invenimus)
    etiam utriusque partis, vel utriusque viæ, fautores
    quidam et adjutores angeli, etc., ubi quis non videt
    alludi ad caput 18 nostræ Epistolæ, de duabus viis,
    et de angelis utrique viæ præpositis? Jam vero
    lib. 1 contra Celsum idem Adamantius vocem a
    Barnaba paulo durius in apostolos prolata m, ne-
    quaquam rejicit, imo similibus Scripturæ dictis
    munita ac firmat, insuperque Epistolam sacram
    esse innuit, et vocat Catholicam : quo quidem
    nomine etiam indicatur eam saltem a multis Ca-
    tholicis fuisse admissam, atque instar catholicarum
    lectitatam ; non solum autem significatur, quod
    aiunt ex Leontio lib. De sectis, actione 2, a cujus
    c opinione nullatenus dissentit OEcumenius, scriptam
    esse ad omnes generaliter, non vero ad unam gentem. Nam si id tantum declararet ea vox, cui unquam venisset in mentem , Joannis secundam , ad
    unam domum, et tertiam, ad unum hominem
    exaratas, in catholicarum censum referre? Prudentius itaque factum ab Isidoro Hispal. lib. vi Originum, cap. 2 (nam confutari non meretur sententia
    Hebedjesu, auctoris Chaldæi, affirmantis in Cata-
    logo librorum, catholicæ ideo vocari Epistolas
    Jacobi, Petri, Joannis et Judæ, quod ab iis apo-
    stolis omni charactere, et lingua fuerint consi-
    gnatæ ), qui cum prædictum vocabulum posteriori
    sensu usurpare t, catholicæ nuncupat Epistolas
    Petri, non item Jacobi, Joannis, et Judæ : quanquam
    D Judæ et Jacobi generaliores sint prima Petri : unde
    notatum fuit a quodam scholiaste ad Epistolam
    Jacobi, ms. Regio 705 : Προτέταχται ἡ τοῦ Ἰακώβου
    Ἐπιστολὴ τῶν ἄλλων, ὅτι τε πρῶτος ἐπίσκοπος ἦν,
    καὶ ὅτι τῆς Πέτρου καθολικωτέρα· ταῖς γὰρ ἀνὰ
    πᾶσαν τὴν γῆν διεσπαρμέναις ἐγράφη δώδεκα φυ-
    λαῖς. Hoc est : Posita est ante , alias catholic as
    Epistola Jacobi ; tum quia is primus erat episcopus,
    tum quia illa universalior est epistola Petri ( prima
    scilicet); duodecim quippe tribubus per universum
    orbem dispersis scripta est. Denique S. Hierony-
    mus, in libro quem De interpretatione nominum
    Hebreicorum , imitatus Philonein. ac Origenem ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="119,898,300,909">
    1 Act. xi, 24; xiii, 2.
  </bloco>
</pagina>