5n

S. BARNABAS APOSTOLUS,

v2

lentissumos hujus a Barnaba prolate sententize pa- A rant, suas tantum Conjectationes nullis rationum

tronos, Origenem et Hieronymum , in promptu ha-
bemus. llle scilicet contra. Celsum disputans, Bar-
nahz dietum fortasse arripientem, quo infames ho-
mines fuisse aposiolos, publicanos et nautas nequissi-
mos diceret, hzc. habei** : Τί οὖν ἄτοπον, βουλό-
μένον παραστῆσαι τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων τὸν Ἴη-
δοῦν, ὁπηλίχην ἔχει ψυχῶν ἰατρικὴν, τοὺς ἐπιῤῥή-
«oug xal πονηροτάτους ἐπιλέξασθαι, xai τούτους
προαγαγεῖν ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστ᾽ αὐτοὺς παράδειγμα
εἶναι ἤθους χαθαρωτάτου τοῖς δι᾽ αὐτῶν προσαγομέ-
νοις τῷ Χριστοῦ Εὐαγγελίῳ᾽ — Quid ergo absurdi
est, si Jesus ostendere volens humano generi, quam
efficacia sint qua morbis animarum adhibet remedia,
infames et nequissimos elegerit, illosque eo provexerit,
ut purissime vite exemplum essent iis, qui eorum
ministerio ad Evangelium Christi adducerentur? Vi-
den Origenem, virum illum longe doctissimum, in
quo lanta vis ingenii, tqm profundi, tam acris tam
elegantis, ut omnes pene. multum longeque. supera-
ret * ; Origenem, inquam, nihil absoni huic senten-
tie inesse, nihil Barnaba indigui censuisse?

Neque aliter 5. Hieronymus, qui Pelagiauis ob-
jicit eamdem Barnaba sententiam *5, licet memoriz
lapsu illam lgnatio martyri tribuat; tantumque
abest ut eam vel leviter notet, ut maxime etiam
ipsam ex Psalmista*! confirmans, sic tandem gra-
viter statim. concludat : Quibus testimoniis si non
alteris ad auctoritatem, utere saltem ad antiquitatem,
quid omnes ecclesiastici viri senserint. Porro utrius-
que testimonio vim addere videtur S. Joannes Chry-
sostomus ; cujus verba licet de solo apostolo Paulo
efferantur, mire tamen ad mentem Barnabse qua-
drare, nemo , ut opinor, ierit inficias. Sic igitur

iile ** : "Av τοίνυν λέγῃ τις, ὅτι πᾶσιν ἀφεῖναι βού-᾿

λεται ὁ βασιλεὺς, οὐχ οὕτω πιστεύσουσι τῷ λόγῳ, ἕως
ἂν ἴδωσι τὸν πάντων φαυλότερον αὐτῶν τούτου τυχόν-
κα οὐχ ἔστι γὰρ λοιπὸν ἀμφισδήτησις. Τοῦτο xal
Παῦλός φῆσιν, ὅτι βουλόμενος ὁ θεὸς πληροφορῆσαι
«οὺς ἀνθρώπους, ὅτι πάντα αὑτοῖς ἀφίησι, τὸν πάν-
«wv ἁμαρτωλότερον εἴλετο. δὲ quis ergo dixerit
telle regem omnibus veniam dare, non iam facile cre-
dent, donec. viderint omnium improbissimum veniam
consecutum : nulla enim postea dubitatio supererit.
Hoc et. Paulus dicit : quod nempe volens Deus homi-
wes certiores facere, quod omnia illis condonet, eum
qui plus quam omnes peccato obnozius erat, delegit.
' Verum ad alia properantes, unam adhuc objectio-
nem breviter aolvere nostra interest, qua nimirum
impetitur hujus Epistola integritas. Nonnullis ita-
que viris eruditis monumentum istud vetustissimum
vel plerisque insitionibus infectum, vel otiosis laci-
niis aliunde ascitis adauctum videtur. Si autem ab
iisdem quieras cur demum istiusmodi judicium fe-

"5 Origen., cont. Cels.,lib. 1, $ 65. 89 Vinc. Lirin.,
** Chrysost., hom. 4 in Epist. | ad Tim., 8$ 2, Opp. tom. IX, pag. 569.
** Origen., Περὶ ἀρχῶν, lib. 111, cap. 2, $ 4, Opp. tom
*! Dodw., Dissert. t in Iren., ὃ δὶ, p. δύ. ** Fell. not. ad

$2. "Psal xv.4.
Aléx., Strom. lib. i, cap. 18, E 413.
οι lib. 1 Ezplan., in Epist. ad Hom., 1,24.

momentis innixas tibi obtrudunt. In. primis vero
posteriorem Epistolx partera parzneticam, quatuor
postremis capitibus 18-21 constantem , plane sub-
dititius esse contendunt. Jamque interpolamenti
suspicionem, a coactis allegoriis aliisque capitibus
petitam, modo satis diluimus : nunc vero ad illud
precipuum de additamento quod objicitur, stylum
eonverlimus. Nec multis quidem opus, qua evanida
evincatur interpellatio. Ciemens namque Alexangri-
uus locum recitat ex Epistolx nostrae capite ultimo,
descriptum hisce verbis ? : ᾿Αμέλει μυστιχῶς ὁ
Βαρνάθας" Ὁ δὲ Θεὸς ὁ τοῦ παντὸς xéócuov xv-
ριεύων, φησι, ξῴη ὑμῖν σοφίαν, κι τ. X. Mystice
profecto Barnabas : « Deus qui universo mundo doni-
natur, inquit, det. vobis sapientiam, » etc. Origenes
item verbis disertissimis, et quidem duobus in lo-
cis **, Barnabz sententiam laudat de duabus viis,
quz in ejus Epistole capite 18 occurrit : Eadem
quoque, iuquit, Barnabas in. Epistola sua declarat,
eum duas vias esse dicit, unam lucis , alteram tene-
brarum, quibus. et preesse certos quosque angelos di-
eit. Sic et S. Hieronymus in libro quem, Philoaem
οἱ Origenem imitatus, De nominum Hebraicorum in-
terpretatione composuit, inter Hebraica nomina que
in Barnabz Epistola exstant, vocem Satan recenset,
«we sane non alibi quam in capite 18 ejusdem
Epistolie occurrit. Cum itaque jam inde a saeulis
rt, it et iv. Patrum. vetustissimi , Clemens Aleran-
drinus, Origenes atque Hicronymus, eadem ac nos

C etiamnum in Barnabz Epistola perlegerint ; imme-

rito enimvero posteriorem ejusdem partem subse-
cutis temporibus fuisse superadditam , nonnuili re-
centiores suspicantur. Hinc vero ipsernet. Dodwel.
lus ** veterum auctoritate permotus, quatuor lau-
data postrema capita Barnabz abjudicare uon av-
det, licet ea pro ejusdem Barnabz διδαχῇ haberi
posse conjicial. Sed esto : διδαχῆς titulum aliquan-
do prz se tulerint ista; num ideo sequioris manus
1Ssumentum esse jure quis dixerit ? « Nimirum, ut
verbis utar cl. Felli**, in. priniis seculis nonnulli,
ut adversus hareses przscriberent 90. placita sua
commendarent, dogmata apostolicorum virorum
seriptis mandarunt, el illorum διδαχάς appellavere.
Hujus generis videtur fuisse liber quem merorant

D Eusebius “ et. Athanasius **, cujus epigraphe erat :

τῶν ἀποστόλων διδαχαί. Sed preterquam qued nu-
merus versunm, ia Stichometriis antiquissimis huic
Epistole assignatus, suadet hanc accessionem ad
ejus molem omuino desiderari ; pariter a Clemen
te Alexandrino et Origene, nec non auctore Consti-
tutionum laudatur, ac aliz: partes hujus Epistolz.
Et si in Latinis exemplaribus desiderari , ideneunt
sit argumentum unde conlicl possit , quidquid sic

Common., cap. 17. ** Hieron., lib. 11 contr. Pelag.,

42 Clem.

. l, P. 140,

Barnab. Epist., cap. 18. ' Euseb., Hist, eccl., lib. 1n, cap. 25. ** Atlian, epist. 39.

Digitized by Google

