759

est dies magna εἰ mirabilis, quam fecit Dominus **.
Simplicius vobis scribo, ut intelligatis, ego, pur-
gxmentum vestre charitatis. Quid vero porro dicit
propheta? Obsedit me concilium. malignantium ?!,
circumdederunt me. sicut apes. favum **, οἱ : Super
veslem meam miserunt sortem δ. Cum igitur. in
carne esset appariturus et passurus, praemonstrata
est ipsius passio. Nam in Israelem dicit propheta :
Ve anime eorum, quia pessimum consilium inierunt
adversus. semetipsos , dicentes : Alligemus. justum,
quoniam molestus nobis est **. Et vero dicit ad illos
Moses : Ecce ista ait Dominus Deus : Intrate, in. ter-
ram bonam **, quam juramento promisit Dominus
Abrahe et Isaac εἰ Jacob; et ut hereditatem. possi-
dete eam, terram fluentem. lacie et. melle?*, Quid
dicat cognitio, discite : Sperate [inquit] in Jesum,
qui δὲ carne manifestandus est vobis. Homo [enim]
est terra qux palitur; ex substantia enim terrae
formatus est Adam. Quid ergo dicit : [in] terram
bonam, lacte ac melle fluentem? Benedictus sit Do-
minus noster, qui sapientiam et intelligentiam
eceultorum suorum posuit in nobis. Dicit enim
propheta : Parabolam Domini quis intelliget, nisi
sapiens εἰ peritus, εἰ diligens Dominum suum?

S. BABNAB.E APOSTOLI

τῷ

A θαυμαστὴ, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος (98). ᾿Απλούστε.
ρὸν ὑμῖν γράφω, ἵνα συνιῆτε (99)" ἐγὼ περίψημα τῆς
ἀγάπης ὑμῶν (100). Γί οὖν λέγει πάλιν ὁ προφήτης;
Περιέσχε μὲ συναγωγὴ πονηρευομένων, ixóxlo-
σάν ps ὡσεὶ μέλισσαι κηρίον, καὶ Ἐπὶ τὸν ἱμα-
τισμόν μου ἔδαιῖον κλῆρον (1): Ἐν σαρκὶ οὖν αὐ-
τοῦ μέλλοντος φανεροῦσθαι xal πάσχειν, προξφανε-
ροῦτο τὸ πάθος. Λέγει γὰρ ὁ προφήτης ἐπὶ τὸν Ἴσ-
paf): Οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν, ὅτι βεβούλευνται
βουλὴν πονηρὰν χκαθ' ἑαυτῶν, εἰπόντες" Δήσωμεν
τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστι (2). Λέγει
δὲ καὶ Μωσῆς αὐτοῖς (3) Ἰδοὺ τάδε «έγει Κύριος
ὁ Θεός' Εἰσέλθετε εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, ἣν
ὥμοσε Κύριος τῷ "'A6paáp καὶ Ἰσαὰκ καὶ ᾿Ιαχὼδ,
xal χατακληρονομήσατε αὐτὴν, γῆν ῥέουσαν γάλα

B xai μέλι. TU λέγει ἡ γνῶσις(4), μάθετε - EAxl-
carte [φησὶν (5)], ἐπὶ τὸν ἐν σαρκὶ μέλλοντα ga-
γεροῦσθαι ὑμῖν ᾿Ιησοῦν. "Avüpozoc [γὰρ] γὴ ἐστι
πάσχουσα (0y Ἀπὸ προσώπου γὰρ τῆς γῆς ἡ
σαλάσις τοῦ ᾿Αδὰμ ἐγένατο. Τί οὖν λέγει (1); {εἰς
τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, τὴν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι;
Εὐλογητὸς ὁ Κύριος ἡμῶν, ὁ σοφίαν καὶ νοῦν θέμε-
voc ἐν ἡμῖν τῶν χρυφίων αὐτοῦ. Λέγει γὰρ ὁ προφή-
τῆς Παραδοζλὴν Κυρίου τίς γοήσει, εἰ μὴ σοφὸς

Vetus. interpretatio.

inter se: Circumveniamus (8) justum , quia. insuavis est nobis. Et Moyses autem dicit ad illos: .

. Hec

dicit Dominus Deus: Iuntrate in terrum bonam , quam promisit Dominus Abrahe , Isaac et Jacob; ei do-
mini estote illius terre, que trahit lac et mel, Quid dicat scientia, discite : Credite, inquit, in eum qui in
carne apparebit, Jesum. Homo enim terra est. . : eum ex terra sit figmentum Adz. Quid ergo dicit : [π
terram bonam, | fluentem lac εἰ mel ? Et benedictus Dominus. . , quia (9) sapientiam et sensum posuit
in nohis absconditorum suorum. Dicit autem per prophetas parabolam Doininus (10) : Quis intelliget,
nisi sapiens, . . . et diligens Dominum suum ? Quia ergo, cum nos cognovit (11) in remissionem peccato-
rum, fecit nos aliam figuram tanquam pueros habere, ut spiritu figuraret nos. Nos enim, sicut dicit
Scriptura (12) . ... .: Faciamus hominem αὐ imaginem εἰ similitudinem nostram: et. supersit. bestiis
terre , εἰ avibus coli, et piscibus maris. Et Dominus , videns bonam figuram nostram, dixit : Crescite et
multiplicamini, et replete terram. . . .lterum vobis ostendam, quo modo vobis dicit (15) secundam figu-

V Psal, cxvit, 34. 5) Psal. xxi, 11. ?* Psal. cxvu, 139. 33 Psal. xxi, 19. ** Isa. ini, 9; Sap. ni. 12.
55 Exod. xxxui, 1. 356 Levit. xx, 24.
YARIORUM NOTE.

(98) Loquitur de ea die, qualapis reprobatus fa- 5 (9) Et benedictus Dominus . . quia. Interpres
etus est in caput anguli. vocem et interponens , videtur ea que sequuntur

(99) ᾿Απλούστ, Συνιῆτε. Haec laudat Clem. Alex. "'ortasse Prov.
. Iud, ὅδ, aut Psal. cxviit, 12, sed. Clemens Alex.

resentem lectionem Grzci textus confirmat. lta

ell. qui ex Graecis itein supplet noster et pro quia

it qui.

(t0) bici auiem. per prophetas parabolam Domi-
nus. Locus corruptus. Lege, ut in textu Grzco, et
apud Clementem: Dicit enim propheta : Parabolam

omini quis intelliget ? Locus babetur Isa. xL, 13, Tc
ἔγνω νοῦν Kuplou ; Quis novit sensum Domini ? Dixit
autem Barnabas parabolam , qua: est sermo allego-
ricus et obscurus , ut divine mentis obscuritatem
ostenderet. MEN. — Hauc Menardi emendationem
secutus est Fellus in textu, nihil monens.

(11) Cognovit. Fellus in textu restituit, recognotit.
Sed in nota : Rectius, inquit, renovavit. Quod sane
pridem Menardus monuerat.

(12) Nos enim, sicut dicit Scriptura. Locus cor-
ruptus. Legendum, ut in textu. Greco: De nobis
enim dicit Scriptura, sicut dicit Filio , Deus videli-
cet, aut Pater. MEN.

(43) Vobis dicit. Forte , nobis fecit. — Menardus
autem integrum hunc locum corruptum reputans,
sic restituit: Rursus vobis ostendam, quoiodo in
novissimis temporibus fecit: antecedentibus ct iu-
termediis omissis.

Strom. v, c. 10, p. 683

(100) 1. e. omnia pro vobis et facere οἱ pat: para-

tus. Cfr. I Cor. tv, 15, et Ign. ad Epli. c. 18.
1) Cir. Justin. Apol. 1, n. 28.
- (2) Cfr. Justin. Dial. e. Tryph., n. 17.

(S) Hac et sequentia usque ad τὸν xóptov αὖ-
«οὔ habet Clem. Alex. Strom. v, 10, p. 685.

(4) I. e. profundior Veteris Test. et antiquae
cconomiz divinz cognitio — homini Christiano re-
€lusa. Cfr Neander ἢ. G. I, 415.

(5) Φησὶν, γὰρ, εἰς, uncis inclusa, restituo (mo-
nente Davisio) ex Clem. Alexandrino, cum et vetus
interpres. ita legerit.

(6) Homo quia e terra est ereatus, ideo Chri-
stus secundum humanam suam naturam terrz po-
test comparari.

(7) Hic. incipit secunda loci bibliei Exod. xxxmi,
4, interpretatio allegorica seu ynostica. Terra illa
primum humanam Christi naturam denotabat,
nunc Christianos , Salvatore renatos pueros Dei
innuit.

(8) Circumveniamus. Int. Vet. videtur legisse &ve-
δρεύσωμεν, ut est Sap. i1, 12, Eadem interpretatio
Labetur apud S. Cyprianum, lib. n, De testimoniis.

BN.

pro sacrz Seripturz sensu latdasse.

Digitized by Google

