éxJAextóv, ἀκρογωνιαῖον, ἔντιμον.  Nerba tamen
proxime subsequentia ex Hebraeo fonte repetit :
Kal ὃς ἐλπίσει ἐπ᾿ αὐτὸν͵ ζήσεται slc τὸν αἰῶνα,
Et qui. speraverit in. illum, vivet in. &ternum. Ubi
LXX : Kal ὁ πιστεύων οὐ μὴ καταισχυνθῇ, Et cre-
dens non confundetur. Alibi autem €x Gen. 1t, 2,
bec habet " ; Kal συνετέλεσεν (ὁ Θεὸς) ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ, x. τ. X. Εἰ consummavit. (Deus)
in die septima, etc. At LXX, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἔχτῃ,
in die sezta. Hine. S. Hieronymus in Traditionibus
Hebraicis : Pro die sexta, in. Hebreo diem septi-
mam habet. Quem in locum plura observat eruditus
Grabius !*, digna sane qu apud ipsum legantur.
Alia vero ejusmodi exempla, ex eadem Epistola
repetenda. ᾿

CAPUT Y.

Judicium cl. Mazochii : cujus etiam erudite obser-
valiones in aliquot ejusdem Epistole loca, reliquis
editoribus preterita, in medium adducuntur.

Sed ecce tibi vir doctissimus cujus paulo ante
meminimus, dum Darnabz gesta fuse persequitur
miraque ingenii dexteritate illustrat, aliquot etiam
ejus Epistola loca egregie pro more suo edisserit :
ut proinde operz pretium me facturum existimem,
si luculentas illius observationes hoc loci descri-
bam. Sic autem se habent  : « Ex quo primum
tempore ab Hugone Menardo publicam lucem aspexit
Epistola quz sub Barnaba apostoli nomine a Cle-
mente Alexandrino, Origene et aliis laudata fuit ; c
tot jam virorum eruditissimorum animadversioni-
bus patuit, ut supervacaneum sit quidquam in eam
novi aggredi. Tamen obiter illam percurrenti inci-
derunt mihi quzdam aliis preterita, que. hic bre-
viter aspergerem.

« Caput 6 sic. incipit : "Ure οὖν ἐποίησεν ἐντο-
Air, etc. Cum. autem fecit. PRcEPTUM. (hristus),
quid dicit? Quis est qui judicetur mecum ? et quse
porro ex [saix τ,, 8, 9, recitat. Hic observatu non
indignum est, ἐντολήν, preceptum, absolute et per
excellentiam vocari Patris jussionem de Incarna-
tione et toto humanz reparationis negotio, quod
ἐντολὰς τοῦ Πατρός, precepta Patris, vocat ipse
Christus, Joan. xv, 10. Ac fortassis alluditur a Bar-

S. BARNABAS APOSTOLUS.
ἐμδάλιλω εἰς τὰ θεμέλια Σιὼν AlBov πολυτελῆ, À subdit : Quid dicat ἡ T'vomg (Cognitio, sive Scien-

100

tia) discite * « Sperate in eum, qui in carne manife-
standus est. vobis, Jesum. Γνώσεως, scientie, no-
müne evo apostolico intellectas fuisse arcanas et
alegoricas veteris feederis significationes , nemo
ignorat, Ea est Clavis scieniim, in qua sibi legis
peritos placuisse Christus notavit !*. At hoc am-
plius hic animadvertimus, Γνῶσιν, scientiam, quasi
librum citari, et ex eo verba illa proferri : Spe-
rate, etc. Quod quidem ex Clemente Alexandrino '*
multo est evidentius, ubi hec verba ex Barnaba
sic recitantur, ut φησίν, quod hic deest, supplea-
tur : Quid dicat Cognitio, discite : 'EXxlcaxz, qn δὶν,
ἐπὶ τόν, etc. Sperate, inquit, ἐπ eum, etc., uti su-
pra. Ubi animadvertis, illud φησίν afferri ex ore
Barnabie, utique ex Cognitionis sive Scientie libro
citantis. Plures olim fuisse hujusmodi Scientie
libros cireumlatos, ab Judzis allegorica sectanti-
bus conscriptos, non est dubium. Ad eos ergo Bar-
nabas plerumque ablegat lectores, ubi ad allego-
rias digreditur. Scimus hodienum in Targumim 1o-
ca complura ad Messiam referri : quod ex eadem
Γνώσει manavit, Notandum est autem in ascripto
laco, etsi omnia verbis totidem ex Γνώσει reciten-
tur, illud tamen Ἰησοῦν, Jesum, quod ad flaem ad-
ditur, ex Barnabe manu profectum, non ab au-
ctore Γνώσεως. Quem quidem Judeum fuisse ne-
cesse est, alioqui a Barnaba Judeos convicturo
minime citandum, Judeus autem Messiam norat,
Jesum non norat.

t Statim ibidem sequitur: Homo enim, γῇ ἔστι
πάσχουσα, lerra esi patiens. Apparet hic Barna-
bam, aut quisquis est auctor, philosophis aures
admovisse. Nam illud πάσχουσα, patiens, ad philo-
sophorum τεχνικὴν γλῶτταν est referendum, qua
materiam pati dicebant. Homo, inquit, est ex
terra, non quidem agente, sed patiente. Cujus sta-
iim rationem reddit his verbis : 'Axó προσώπου
γὰρ τῆς γῆς ἡ πλάσις τοῦ ᾿Αδὰμ ἐγένετο. Α facie
enim terre. fictio (seu. formatio) Ade ezstitit. bi
pulcherrima Hellenistarum locutio occurrit. Hebrai-
cum enim *:2 Mippene (quod Jud:ei Hellenistze per-
petuo, ἀπὸ προσώπου, ἢ). e. a facie reddunt) quam-
libet causam, etiam materialem, uti philosophi 1o-

mnaba ad illud psalmi xxxix, 8, 9: Tunc dixi : Ecce D quuntur, designat. Ergo tantumdem est, a facie

venio..... ut faciam voluntatem tuam : quam volun-
tatem mox LEcEu vocat : Deus meus, volui, et legem
tuam in medio cordis mei. Omnino hac przceptione
divina plen:e sunt. utriusque foederis paginz : boc
tantum hic novum, quod ea hic absolute pncE-
PTUM nuncupetur. At vetus interpres Dei preceptum
reddidit, ut iusolens loquendi genus clarius effice-
ret,

« Paulo post, recitato Mosis testimonio de adi-
piscenda terra fluente lacte et melle, statim hxc

lerra, ac si dixissel, ez terra formatum esse Adam.
Et hzc etiam. ibidem totidem verbis Clemens re-
fert. .

« Cap. 7 "5, sicuti etiam in sequentibus capiti-
bus, pluries illud Προσέχετε, Attendite, intercala-
tur: quod peculiare est ἀλληγορούντων, ad atten-
lionem acuendam.

« Cap. 9 ! : 'AA à καὶ πᾶς Σύρος xal" Apay»
xal πάντες οἱ ἱερεῖς τῶν εἰδώλων, ctc. : Verum et
omnis Syrus et Arabs et omnes idolorum sacerdotes

n Barn., Epist. cap. 45. " Grab., Epist. ad J. Mill. de lib. Judic. genuin. LXX Intt. vers., pag. 63.

1 Mazoch., ubi supra. — !* Luc. xi, 52.

Üxon. 4115. '* Barn. Epist. cap. 7. "7 Ibid.

15 Clement. Alexandr., Strom. lib. v, cap. 10, p. 635 edit.

Digitized by Google
