?05

Clemente Alexandrino, Origene, Tertulliano, Gre- A
gorio Nazianzeno, Hieronymo aliisque non paucis,
hac in Epistola Barnabam, seu quemvis alium,
Grzce fuisse locutum haud dubie didicerat, hasit
non parum implicatus : nec ejusinodi monumentum,
sic imperfectum ac navis scatens, ut illa qua codex
exscriptus est. zetas ferebat, in publicum ausus est
inferre. Verum suppelias tandem attulit doctissimus
Sirmondus, Societatis Jesu presbyter : is quippe de
apographo Greco, quod Rom: inter mss. et sche-
das R. P. Turriani eruditione ac rerum. multarum
scientia clarissimi repererat, libentissime accom-
modavit Menardo, Unde autem exscripserit apogra-
phum Turrianus, res est nobis prorsus ignota. Αἱ
vero veluti genuinam nomine Barnabz Epistolam,
ab antiquis scriptoribus laudatam atque usurpatam,
Versio ipsa Latina, sine dubio ante annum nongen-
tesimum scripta persuadet; cum ferme continuo
textui. Grzco respondeat in omnibus...,. Mutilum
est Graecum, mutila versio Latina. Grzecum quidem
lacunis et hiatibus initio tantum Epistolze deforma-
tur..... Versio autem caret parte postrema, cui ac-
cessionem nova interpretatione ex Grz:co Romano
attulit Menardus..... Codicem unicum habuit, cum
Graecum tum. Latinum, neque sanum ubique satis;
wt proinde nunc cura, nunc conjectura illi fuerit
adhibenda : quod tamen sic parce ct prudenter fe-
cit, ut in linea non facile litteram mutaret, sed ad
marginem aduotaret. » Iluc usque Dacherius.

Postero anno 1646 Amstelodami typis denuo C
excudendam curavit eamdem Epistolam Isaacus Vos-
8ius ad calcem Epistolarum S. Ignatii M., notis bre-
vibus sed eruditis illustratam : cujus exemplar a
Salmasi9 primo acceptum contulit cum tribus mss.
codicibus, ex bibliothecis Medicea Florentina, Va-
ticana et Theatinorum Rom: degentium repetitis.
Quibus subsidiis adjutus vetustissimum hoc monu-
mentum multo castigatius evulgavit : « cum enim
Menardi editio, ut ipsemet ait, ex uno promanarit
codice, fleri aliter non potuit quin inemendatissima
prodiret, »

Elapsis vero viginti sex annis ἃ prima Vossii edi-
tione, hanc. Barnabze Epistelam rursum in vulgus
emisit Parisiis 1672 cum: vetere Latina versione,
nova insuper interpretatione, notisque luculentis
adornatam Joannes Baptista Cotelerius, eamque
preclare sue. Patrum ,apostolicorum editioni inse-
ruit. Quam quidem editionem sub finem ejusdem
seculi, anno 1698, Antucrpie seu potius Amstelo-
dami typis consignavit cum motis variorum Joannes
Clericus, iterumque seculi currentis. anno 1724
nonnullis Joannis Davisii suisque animadversioni-
bus auctam. Denique, ut Felli, Moynii aliorumque
pretereamus editiones, eamdem Epistolam prelo
commisit Richardus Russel anno 1746, in sua

S. BARNABAS APOSTOLUS.

104
Patrum — apostolicorum collectione — Londinensi.

[μι versiones autem bujus Epistolz principem
locum sibi vindicat vetus Latina: de qua praeter
ea qua sparsim hiuc inde aitigimus, sic censet οἱ,
Cotelerius *! ; « Vetus interpretatio barbariem ubi-
que, ubique negligentiam ostendit; estque imper-
fecta et mutila, tum passim, tum pracipue ad
finem, ubi posteriora capita resecantur; forte quia
minus docta videbantur interpreti, atque ad mores
magis pertinentia : igitur omissis iis, colophonem
per doxoloziam imponit. Suum tamen illi versioni
pretium : eui debemus priora capita, cum non pau-
cis emendationibus Graci contextus ; ut nihil dicam
de antiquitate illius ac simplicitate. » Auctorem au-
tem hujus versionis fuisse S. Philastrium Brixien-
sem episcopum conjecit Papebrocliius**, eumque se-
cutus Fabricius **, At immerito sane. Neque enim
Menardus, prirous veteris illius interpretationis de-
tector, neque Vossius, neque Cotelerius, neque
alit qui deinceps hanc Epistolam vulgarunt, id
unquam litteris tradidere. Error autem duumvirum
illorum e verbis Dacherii modo relatis fortasse or-
tus; quibus docemur « Menardum in Philastrii epi-
δουρὶ Brixiensis volumen ms. e Corbeiensi mona-
sterio incidisse » in quo una cum aliis veterum
opusculis, vetastam quoque Barnaba: Epistolae in-
lerpretationem deprehendit, quam ex eodem codice
descripsit in lucem emissurus. Pluribus egit hac de
re Galeardus V. C. in praefatione ad luculentam ve-
terum Patrum Brixiane Ecclesie collectionem ;
quem, si vacat, lector adeat **.

Recentioribus vero versionibus prestat Anglica
Guilielmi Wakii eum Epistolis Clementis, lynat i et
Polycarpi, nec non. Hermae Pastore, Londini edita
ann. 1695 et 1710. De hac autem versione loquens
Joannes Clericus in epistola nuncupatoria posterio-
ris Patrum apostolicorum editionis Cotelerianze, ad
eumdegjn Wakium jam archiepiscopum Cantuarien-
sem, hxc liabet : « Fuit et alia ratio, eaque majoris
ponderis, propter quam existimavi tibi hanc Patrem
apostolicorum editionem non displicituram. Nemo
nimirum erat, qui ininus dedignaretur ejusznodi
scriptores; quorum plerosque, et eos quidem genui-
nos, S. Barnabam, S. lgnatium, S. Clementem et
S. Polycarpum, ad quos accessere Pastor Hermae
et Ignatii Martgrium, in Anglicum serionem summa
fide atque elegantia, quoad res ferebat, convertisti,
et prociniis pereruditis ac judicio sumino couscri- .
ptis ornasti. » Jta Clericus. Qux quidem ia primis
hic describere placuit, ut constet. ipsum inutasse
sententiam : siquidem antea in sua fistoria ecete-
siastica ** sinistrum tulerat de S. Barnab;e Epistola
judicium, quam hoc loci demum genuinam ap-

pellat.
Reliquum est ut paucis edisseramus qua ratione

τ. Cotel, Judic. de Epist. S. Barn., sub fin. ** Papebr. Act. SS. Jun., tom. ll, p. 457-460. ** Fabric.,
Bibl. Gr., tom. X, pag. 5, et pracfat. ad S. Philastr.— ** Galeard., praefat. ad collect. vet, PP. Brix. ecct.,
p. χα χχνι 5. Cler., Hist. eccl., ad ann. 71, $ 2, pag. 474.

Digitized by Google
