159

& BARNAB/E APOSTOLI

700

*xm peribit **. Animaovertite, quomodo aquam et A προσώπου τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο οὖκ ἀναστήσονται

crucem simul descripsit. lllud enim significat : Beati
qui, cum sperassent in crucem, descenderunt in
aquam; quia mercedem, inquit, in tempore suo
|babebunt], id est, tunc retribuam. Nunc vero ait :
folia non defluent. Hoc significat: Omnis sermo,
qui ex ore vestro exierit in spe et charitate , erit in
conversionem ac spem multis. Rursum alius pro-
pheta dicit : Et erat. terra Jacobi laudata super
omnem lerram **, Haec significant vas spiritus ejus,
quod [propheta] maghnificat. Deinde quid dicit? Et
erat fluvius a. dextra fluens, et ex eo emergebant ar-
bores pulchre; εἰ quicunque ex illis. manducaverit ,
vivet. in citernum **. Hoc ait, quod nos descendi-
mus quidem in aquam pleni peccatis ac sordibus ;

ἀσεδεῖς ἐν κρίσει, οὐδὲ ἁμαρτω.ἱοὶ ἐν BovAg &-
καίων " ὅτε γινώσκει Κύριος ὁδὸν δικαίων, καὶ ὁδὸς
ἀσεθδῶν ἀποιλεῖται. Αἰσθάνεσθε, πῶς τὸ ὕδωρ xal τὸν
σταυρὸν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὥρισε. Τοῦτο γὰρ λέγει" Μαχάριοι,
οἵ, ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐλπέσαντες, κατέδησαν εἰς τὸ ὕδωρ,
ὅτι τὸν μὲν μισθὸν, λέγει (55), ἐν χαιρῷ αὐτοῦ, τότε,
φησὶν, ἀποδώσω. Νῦν δὲ λέγει" Τὰ φύ.1.λα οὐκ áxoj-
ἐῥυηθήσεται (56). Τοῦτο λέγει" ὅτι πᾶν ὃ ἐὰν ἐξέλθῃ ἐξ
ὑμῶν διὰ τοῦ στόματος, ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ, ἔσται
εἰς ἐπιστροφὴν xal ἐλπίδα πολλοῖς. Πάλιν ἕτερος mpo-
φήτης λέγει" Καὶ ἣν ἡ γῆ τοῦ Ιαχὼδ ἐπαινουμένη
παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν. Τοῦτο λέγει τὸ σχεῦος (51)
ποῦ πνεύματος αὐτοῦ, ὃ δοξάζει (58). Εἶτα τί λέγει;
Καὶ ἦν ποταμὸς ξλχων ἐχ δεξιῶν, καὶ ἀνέθδαινεν

inde autem emergiimnus fructum afferentes, in corde B ἐξ αὐτοῦ δένδρα ὡραῖα" καὶ ὃς ἐὰν φάγῃ ἐξ ai-

timorem et in spiritu spem in Jesum habentes. Et
quicunque ez illis manducaverit , vivet in. eternum.
Id dicit : Quicunque eos audierit vocantes, et credi-
derit, vivet in perpetuum.

τῶν, ζήσεται elc τὸν αἰῶνα. Τοῦτο λέγει, ὅτι ἡμεῖς
μὲν χαταδαίνομεν εἰς τὸ ὕδωρ γέμοντες ἁμαρτιῶν xal
ῥύπου,, καὶ ἀναδαίνομεν καρποφοροῦντες ἐν τῇ χαρ-
δίᾳ τὸν φόδον, καὶ τὴν ἐλπίδα εἰς τὸν Ἰν,σοῦν ἔχοντες

ἐν τῷ πνεύματι. Καὶ ὃς ἐὰν φάγῃ ἀπὸ τούτων, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Τοῦτο λέγει, ὅς ἂν, φησὶν,
ἀκούσῃ τούτων καλουμένων (59), καὶ πιστεύσῃ, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.

XIl. Crux Christi sepe in V. T. annuntiata. — Josue typus (τι εις,

Similiter et erucem signi(lcat in alio propheta di-
cente : Et quando hc consummabuntur ? Et. dicit
Dominus : Cum lignum inclinatum [succisum] denuo
erectum constiterit, et cum de ligno sanguis stillave-
rit **. Habes iterum de cruce, et de eo, qui erat

Ὁμοίως πάλιν περὶ τοῦ σταυροῦ ὁρίζει ἐν ἄλλῳ
προφήτῃ λέγοντι * Καὶ πότε ταῦτα συντϑλεσθήσι-
ται (40); Καὶ Aére: Κύριος (M)* Ὅταν ξύον x08
καὶ ἀναστῇ, καὶ ὅταν éx ξύλου αἷμα στάξῃ. Ἔχεις
πάλιν ἐπὶ σταυροῦ, χαὶ τοῦ σταυροῦσθαι μέλλοντος.

Vetus interpretatio.

folia ejus non decident, sed omnia quecunque faciet, prosperabuntur. Non sic impii, non sic; sed tanquam
pulvis, quem abjecit (42) ventus a facie terre. Propterea non resurgunt (45) impii in judicio, neque peccatores
ἐπ concilio justorum : quoniam scit. Deus viam. justorum ; εἰ via impiorum peribit. Sentire autem debelis,
quo modo aquam et crucem in uno dono (44) constituit. Hoc ergo dicit: Felices, qui speraverunt ia
aquam et in crucem. . . .. Mercedem. . in tempore suo; . . tunc, inquit, reddam. Modo autem
qui dicit (45) : Folia illius non decident. Hoc est, quia omnis sermo qui exierit per os vestrum. . . erit
in spem et resurrectionem multis. Et iterum alius Propheta dicit: Erit (46) . . Jacob laudabilis super
omnem terram, Terram vas spiritus illius . . magnificat. Deinde quid dicit? Erat flumen trahens a
dezira ; et ascendebant inde arbores speciosa : et quicunque ez. illis manducaverit vivet in. perpetuum. Hoc
est, quia nos descendimus in aquam pleni peccatis et sordibus, et ascendimus fructibus pleni, in pre-
cordis nostris timorem et spem habentes in Dominum. . . . Ideo dicit : Et qui manducaverit . . -,
tivel in perpetuum. «een eA ον

Xil. dimliter et crucem significat, in alio propheta dicenle : Kt quando hec consummabuntur : εἴ dizi
Dominus : Cum lignum inclinatum fuerit et resurrezerit, et cum de ligno sanguis stillaverit. Habes iterum
Je cruce, et de eo qui incipit cruciligi. Dicit autem iterum in Moyse, cum pugnaret populus Judaeorum,

** Pgal. 1, 5-6 — ** Soph. i1, 49. ** Ezech. xtvi, 12. *' IV Esd. v, 5,
VARIORUM NOTE.

495) Leg. ἕξει, Dav.
56) ΑἹ. ἀποῤῥνήσεται, ut paulo superius.

δὴ l. e. corpus Christi, ut supra c. 7. Olim τὸ
σχεῦος de propheta interpretatus sum, 1. c.

(38) Clem. Alex. Strom. m, 12, p. 5:0: Καὶ ἣν
f| γῇ τοῦ Ἰαχὼδ ἐπαινουμένη m. T. t. Y. φησὶν ὁ
προφήτης, τὸ σκεῦος πνεύματος αὐτὸς δοξάζων —
Ipse laudans corpus humanum, Barnabas dixit : Hec
verba significant corpus Christi, quod propheta laudi-
bus effert, Alias τὴν γῆν Ἰαχώδ de novo populo Dei
seu de cactu Christianorum interpretatus sum. Cfr.
libellum meum : Das Sendschreiben d. A. Barnabus.
Tübing. 1840, p. 95.

(99) Al. λαλουμένων. .
: 440) Ex libro apoervpho. Cfr. ltig., ΠΠ σι, eecl.
p. 091 sq.

(44) In uno cod. Rom. hic multa interpolata le-
guntur de filiis Serm, etc., argumento Epistole no-
Sa) Abjec aliena. bici

jecit. Leg. abjicit. .

(43) [OA ΚΜ resurgent, ut in Graecis Bar-
nabe, apud LXX, et in textu. Hebraico. Hilarius
tamen, Ambrosius et Hieronymus legunt, resurgutt.
Mrx. — Fellus quoque in contextu exhibet ressr-

ent.
9 (44) 1a uno dono. Forte ἐπ uno [oco, Graeca sutil,
ini τὸ αὐτό. FELL.

(45) Qui dicit, Dele qui cum Menardo, Fell
aliisque.

(46) Erit. Forte erat, Et mox , Terram secundo
loco, forte vacat. Cor. — Nihil tamen inutat Fellu

Digitized by Google
