<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    713 PROLEGOMENA. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,880">
    quam spiritus servitutis, per quam servitutem, A
    vetustum foedus a novo secernitur, juxta divum
    Paulum ad Galatas aiientem : State in libertate
    Evangelii Jesu Christi, et nolite iterum jugo servi-
    tatis contineri (34); quo sane in loco patet, Apo-
    stolum loqui de lege Moysis. Addit paulo infra noster
    hic auctor, Moysen fregisse tabulas lapideas, in
    quibus lex vetus erat inscripta, non ut ostenderet
    tantum Hebraeis foedus cum Deo initum per eorum
    idololatriam solutum esse, sicuti explicat locum
    hunc Fleury (35), sed ut amor Jesu Christi in cor-
    dibus nostris consignaretur, « et projecit Moyses
    tabulas lapideas de manibus suis, ut dilectio Jesu
    consigneretur in praecordiis vestris (36). » Fieri ne-
    queit, quin dignoscatur in hoc, et in supra allato
    textu diversitas inter duo Testamentoa, quae in timore
    ac dilectione posita est. Timor Hebraèos respicit;
    dilectio Christianos.
    
    Circa circumcisionem, tradit auctor eam vanam
    esse sine circumcisione cordis, et fide in Filium Dei.
    Judaeis dein ante oculos ponit Abrahae exemplum,
    qui primus, inquit, « circumcisionem dedit, in spi-
    ritu prospiciens in Filium, circumcidit accepto trium
    illiterarum documento (37), » etc. Eam autem cir-
    cumcisionem veram esse demonstrat qua, aures et
    cor hominis circumciderentur, et taliter dociles,
    obedientes rederentur; circumcisionem vero cor-
    poris illam non esse, quam Deus principaliter man-
    dasset : « Nam, inquit, omnes Syri, Arabes, Ægyptii,
    idolorum sacrificuli sunt circumcisi; num autem
    etiam ideo de secedere divino antiqui, vel novi Tes-
    tamenti participanti? »
    
    Occasione sumpta ab eo, quod refertur in Exo-
    do (38), scilicet quod Hebræi pugnantes contra Ama-
    lecias, vincebant, cum levaret Moyses manus; sin
    autem paululum remisisset, superabat Amalec, tradit
    hic auctor, « debuisse Israelis inde cognoscere
    salutem consequi non posse nisi per spem in Jesum
    Christum; et per spem in hunc reportari posse
    victoriam ab inimicis. Cur hoc?, ait ille loquens
    de historia modo allata (39), Dpós ri; « Ut cognosce-
    rent, » illico respondet, « quod non poterant ser-
    vari, nisi per spem in illum » (Jesum); et paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,880">
    A superius : « Quia, inquit, si in hunc non sperare-
    rint, semper debellabuntur. » Duo hæc loca maxime
    sunt momenti, et ex his innotescit, quænam esset
    fidelium mens primo Ecclesiæ ævo circa necessitate-
    tem gratiæ medicinalis Salvatoris, fidei in ipsum,
    ejusque mediacionis, etiam ante Incarnationem.
    
    Quoad diem Sabbati in lege Moysis præceptum
    ut Deo sacrum, noster hic auctor docet, Christiano-
    rum Sabbatum esse diem octavum, qui est dies re-
    surrectionis Jesu Christi : « Diem octavum in læti-
    tia agimus, in quo Jesus resurrexit a mortuis (40); »
    quod sane pro primo Ecclesiæ sæculo attenta con-
    sideratione dignum est. Verum declarat insuper
    eodem loco, alterum dari Sabhalum omnino spiri-
    tuale, quod est initium æternæ vitæ, sicuti Sabba-
    tum Christianorum; nos ex hoc Sabbalo ad illud
    tendere, quando veniens Filius tempus iniqui abo-
    lebit, ac judicabit impios, et mutabit solem ac
    lunam stellasque : quod quidem Sabbatum poteri-
    mus nos ipsi sanctum reddere, juxta hunc aucio-
    rem, per bona opera in præsentii vita exercita. Po-
    terimus ..... tuice eundem diem sanctum red-
    dere, ipsi prius sancti effecti. »
    
    Tradit insuper auctor hic, quod in sex annorum
    millibus consummabuntur universa : sicque id pro-
    bat (41) : « Advertite, filii, quid dicat (Scriptura):
    Consummavit (creationem mundi) in sex diebus:
    hoc dicit, quia omnia consummabit Dominus in sex
    millibus annorum; apud illum dies æquiparantur
    mille annis, ut ipsemet testatur (in Psalmiis), dicens:
    Ecce hodiernus dies erit tamquam mille anni (42);
    itaque, filii, in sex annorum millibus consummabun-
    tur universa. » Hæc opinio licet aliquibus singula-
    ris videri potest, nihilominus plures Ecclesiæ Patres
    habuit propugnatores. Autumant etiam nonnulli,
    opinionem hanc ex Scripturis posse comprobarj, et
    aliqua ejus vestigia haberi in Epistola D. Pauli ad
    Hebræos.(43), ubi in die septima et in Sabbato æter-
    nam requiem designat. Ego autem optimum duco,
    nihil hac in quæstione proponere, ac Jesu Christo
    adhaerere et ejus apostolis docentibus, neminem
    novisse, quæ Pater possit in potestate, et quomodo
    extrema dies ventura sit, cujus præcedentia signa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="30,880,980,980">
    (34) Ad Galat. v, 1. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="30,900,1000,1100">
    (35) T. I Hist. eccl.
    
    (36) Barnab. Epist., cap. 4.
    
    (37) Ibid., c. 9. Cl. Tillemontio et Marechal postro
    reprehensione hic dignus videtur auctor, quod Ju-
    dæis circumcisionem carnis magis quam cordis
    jacantibus, reponat : — Omnis Syrus et Arabs,
    et omnes sacerdotes idolorum, sed et Ægyptii in
    circumcisione sunt, — quærens, an forte et isti di
    Testamento sint. Verum non video quidquam erro-
    neum in hoc. De Pythagora vtinus idololatria apud
    Graecos mystagogeo, legitur, quod fuerit circumcisus,
    ut abiidit Ingrediens Ægyptiorum, mysticam disce-
    ret philosophiam, ritus scilicet sacrificiorum ac
    consecrationum. Nec pugnat auctor cum seipso et
    cum Scriptura ab ipso allegata, qua dicitur Jere-
    mias ix : Omnes gentes incircumcisæ sunt carne,
    omnis autem domus Israel incircumcisco corde; ibi
    enim gentium nomine solum intelliguntur Phili-
    sihei Syro-Græci atque Alexandrini. Nam immediate
    præcedit ibidem comminatio visitationis divinæ su-
    per Ægyptum, et super Idumæam, et super Edom,
    et super filios Ammon. Arabibus, Arabibus, Æthiopibus et
    Nubiains, aliisque plurimis communem fuisse
    quammam circumcisionem, scilicet politicam ac
    profanam, ex causa plane naturali, Jobus Lindol-
    phus demonstrat in Æthiopicis, Judaei autem præ-
    cepta fuit in signaculum fidei de nascenturo ex semine
    Abrahae Messiah; quod auctor nosler nullatenus
    negal.
    
    (38) Cap. xvii, 1. 11.
    (39) Barn. Epist., cap. 12.
    (40) Ibid., c. 15.
    (41) Ibid.
    (42) Psalm. LXXXIX, 4.
    (43) Epist. ad Hebræos, cap. iv.
    
    PATROL. GR. II. 23
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim em duas colunas, com cabeçalho e notas de rodapé. Script identificado: latino. Não se observam escritas em scripts complexos (siriaco, grego), apenas impressão latina. Algumas pequenas áreas podem apresentar desgaste mas todo o texto principal e notas foram transcritas literalmente; usei sinais de pontuação e divisões de linha conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>