695
nostram ; qux quidem, subdit, cum sit ipsum xpt-
νόμενον, non est argumenti loco assumenda. ld
sane a viro erudito nollem dictum.

Age nunc videamus num adeo firma sit istius-
modi ohjectio, ut eam nedum everti, sed ne ullo
quidem pacto hebetari liceat. Quod ut prestemus,
advertendum primum omnium, totam Tentzelii ar-
gumentationem unius Alexandri monachi Cyprii
testimonio fulciri, scriptoris nimirum obscuri no-
minis atque ztaüs incertz, Áutiquiorem enimvero
s&aculo jx ipsum non fuisse constat apud erudi-
tos ** : litteris namque consignasse fertur Vitam
Nicephori, patriarche CP., qui eodem seculo ix
ineunte floruisse comperitur. Ecqua porro fides
scriptori huic adhibenda, qui et laudatorem potius
quam historicum agit, et illa qux& multis retro
smculis ante ipsius avum contigere, nobis enar-
rat? Neque est quod quis reponat, monachuin
jstum sub Laudationis suz (inem tradidisse **, pauca
illa que de Barnabe vita et martyrio perhibet, ab
auctore Stromatum | Clemente. aliorumque. veterum
scriptis, a. se collecta fuisse atque exposita. Siqui-
dem in promptu habemus qui de Barnaba profert
Clemens Alexandrinus; quorum tomen vix ullum
vestigium apud monachum Cyprium reperias. Reli-
qua vero qua ille sive a Theodoro Lectore, sive a
Nilo Doxopatrio, aliisque forte sequioris ανὶ scri-
ptoribus desumpsit, sublesta nimis fide laborant ;
perinde ac illa Barnabz monita Joanni Marco tra-

dita, que unus ipsemet monachus Laudationi sue (;

intexuit/: adeo ut nullain omnino vim ad assensum
extorquendum habeant, qu: a scriptoribus istius-
modi proferuntur. Graviter enim οἱ vere dixit Ba.
ronius noster, vir maximus δ : (Juod a recentiore
auctore in rebus antiquis sine. alicujus vetustioris
euctoritate profertur, contemnitur. Mlud quoque
accedit, absona pleraque ac falsa in ejusdem mo-
machi Laudatione occurrere; quz sane ad ipsius
fidem obtundendam elevandamque non minimum
valeant : qua de re in primis consulendi laudatus
Baronius ** ac Tillemontius "7.

llis vero vix dum ita enarratis, ad manus nostras
pervenit viri doctrina et eruditione przstantis pere
eruditum sane Commentarium ín vetus marmoreum
S. Neapolitang ecclesie Kalendarium, qui Alexan-
dri 'monachi causam defendendam suscepit, il-
lumque secnlo vi desinente floruisse coaten-
dit **, Dolemus enimvero serius nobis detectum
opus, quo hactenus dicta utcunque temperandi fa-
cultas data esset. At illud saltem concedit V. C.
hunc monachum Cyprium, « non multum quidem
judicio valuisse, nec raro in paulo antiquioribus
rebus ἃ veritate aberrasse; quin et insulanas narra-

5 Fabric., Bibl. Gr., tom. X, pag. 473. ** Alex. Mon., apud Bojland. 1. c., num. 8,
prelocut. ad. Annal. eccl., tom. 1, $ 12. '** [d., ibid., ad an. b 4
88. Mazoch., Comment., vol. 1}, pag. 555-557. ** Act. xv, ὅ0- 56, ** Vid. Tillem.,
** Tillem.,l. c.,
* Tillem., Pears. et Mill. locis cit.

pag. 412, 655 et seqq.
Mém. eccl., tom. l, pag. 543. "1 Cor. qx, 5, 6.
15; Mill, Prelegom. ad N. T., $9.

S. BARNABAS APOSTOLUS.

A tiones majorem partem scriptas, alicubi forsitan
per ora traditas, secutum esse : » ut propterea mi-
nus fide dignus jure nobis videatur, in iis que
persequimur investigandis.

liaque, ut his demum certiora solidioraque οἷ»
jiciamus, quz& ad sententiam nostram contirmau.
dam propius accedant : primum quidem ex apo-
stolorum Actis ** satis liquet, Peulum inter et Bar-
nabam dissensum, post unum alterumve mensem

8 coacto Hierosolymitano concilio accidisse. Anno

autem Dionysiano 541 habitum fuisse concilium

illud, rata est celebriorum cbronologorum opinio**:
adeoque hoc ipso anno, sive ut maxime sub ini-
tium insequentis 52 Barnabz a Paulo discessio
contigisse videtur. Jam vero quatuor aut quinque
RW post annos ab eo divortio, utrumque iterum conve-
nisse, haud obscure, meo quidem animo, e priore
ad Corinthios Epistola colligitur **. Ibi enim Bar-
nabz velut socii fidissimi meminit Apostolus his
verbis : Nunquid non habemus potestatem mulierem
sororem circumducendi, sicut et cateri. apostoli, el
fratres Domini, et Cephas? Aut ego solus et Barna-
bas non habemus potestatem hoc operandi? Enim-
vero, aut ego maxime fallor, aut. Barnabas Paulo
adbzrebat, dum de eo hzc scribebat Apostolus.

Prior autem ad. Corinthios Epistola anno 56 desi-

nente **, vel 57 ineunte "5, scripta perhibetur. Unde

pronum est arguere DBarnabam, postquam $e ἃ

Paulo sejunxerat, anno 54, jam inde post quatuor

vel quinque annorum spatium, ut modo innuimus,

in ejus demum societatem rediisse : ut proinde nil
mirum, $i Joannis Marci Barnabz consobrini me-
minerit Apostolus anno 62, dum ad  Colossenses εἰ
ad Philemonem scriberet; ipsumque in primis re-
censeat anno 67, quo secundam ad Timotheum
scripsit Epistolam, inter'eos socios e quibus sibi
assistentibus opportunum in suis vinculis solatium

Romx reciperet.

Neque tantum desinente auno. 56, sed etiam sub
sequentis 57 finem vel fortasse ineunte 58, quo
tempore posterior inscripta fuit Corinthiis Episto-
la **, vitam adhuc egisse Barnabam, censuerunt
nonnulli ecclesiastici scriptores Joanne Chryso-
$tomo antiquiores. Ad illa enim Apostoli verba "ἢ:
Misimus etiam cum illo. fratrem, cujus laus est ia
Evangelio per omnes Ecclesias, hzxec adnotat Cbryso-
stomus ** : Καὶ τίς οὗτός ἔστιν ὁ ἀδελφός ; Tw
μὲν τὸν Aouxdw καί φασι διὰ τὴν ἱστορίαν ἧνπερ
ἔγραψε. Τινὲς δὲ τὸν Βαρνάδαν" wol γὰρ xo τὸ
ἄγραφον χήρυγμα Ἐῤαγγέλιον χαλεῖ, Et quisnam
est hic. [rater ? Nonnulli quidem his verbis. Lucam
significari putant : atque hoc. dicunt propter eam
hisioriam quam litteris mandávit. Alii vero Barna-
bam : etenim. praedicationem quoque non scriptam,

. 458. ** Baron.,
: $59 et alibi. *'Tillem., lien. eccl. tom. 1,
*3 Pears. Annal. Paul., P-

p. 563.
» Chrys,

*5]1 Cor. vin, 18.

lom. 8, ín Epist. 11 ad Cor., 8 4, Opp. tom. X, pag. 564.

Digitized by Google
