9 EPISTOLARUM CLASSIS 1. . "

iilo tempore Jud:xus essem , et veniret ad me Sama-
ritanus, velletque, illo errore derelicto quem etiam
Dominus improbavit dicens, Vos adoratis quod wesci-
tis ; nos adoramus quod scimus , quoniam salus ez Ju-
deis est (Joan. 1v, 22) ; vellet ergo Samaritanus,
quem Samaritani cireumciderant, fieri Judzus , va-
caret certe iterationis audacia, et id quod apud hz-
resim factum erat, quod przcepcrat Deus, non repe-
tere sed approbare cogeremur. Quod si in carne
eircumcisi hominis non invenirem locum ubi circam-
cisioneim repeterem, quia unum est illud membrum ;
multo minus invenitur locus in uno corde, ubi bapti-
smus Christi repetatur. ldeo qui duplicare Bapti-
smum vultis, necesse est omnino ut corda dup'icia
requiratis.

S. Clama ergo recte te facere, si non rebaptizas; et
non solum sine trepidatione , sed etiam cum gaudio
sibi inde rescribe. Nulla te tuorum concilia , frater ,
exterreant. Si enin hoc eis displicuerit , nou suut
igni qui te habeant; si autem placuerit, credimus
de misericordia Domini, qui timentes sibi displicere ,
et conantes placere nunquam deserit, quod inter vos
et nos cito pax erit : ne propter honores nostros, de
qua sarcina periculosa ratio reddetur , miserz plebes
credentes in Christum habeant in domibus suis com-
munes cibos, et mensam Christi communem habere
mon possint. Nonne ingemiscimus quod vir et uxor,
ut fideliter conjungant corpora sua , jurant sibi ^ yle-
rumque per Christum, et ipsius corpus Christi di-
versa communione dilaniant ? Hoc tantum scandalum,
tantus diaboli triumphus , tanta pernicies animarum ;
si per tuam modestiam, et prudentiam, ct dilectionem
quam debemus ei qui pro nobis suum sanguinem fu-
dit, ablata de medio in his regionibus fuerit ; quis
explicet verbis quam tibi palmam pra:paret Dominus,
ut ad cztera inembra sananda , qus per totam Afri-
cam tabefacta miserabiliter jacent, a te proficiscatur
tam imitabile medicine documentum ? Quam vereor ;
" quoniam cor mcum videre non potes, ne tibi cum
insultatione potius quam cum dilectione loqui videar!
Sed certe amplius quid faciam non invenio, nisi'ut
inspiciendum sermonem meum tibi offeram, animum
6. Tollamus de medio inania opjecia, qux a parti-
bus imperitis jactari contra invicem solent; nec tu
objicias tempora Macariana, nec ego svitiam Cir-
cumcelliooum : si-hoc ad te non pertinet , nec illud
3d mo. Area dominica nondum ventilata est; sine
poleis esse non potest. Nos oremus, atque agamus
quantum possumus , ut frumentum simus. Ego de rc-
baptizato diacono nostro silere non possum : scio
enim quam mihi silentium perniciosum sit. Non enim
tOgiio in ecclesiasticis honoribus tempora ventosa
ansigere, sed cogito me principi pastorum omnium
rationem de commissis ovibus redditurum. Si forte
nolles ut hzc tibi scriberem, oportet te, frater, iguo-
scere timori meo. Multum enim timeo ne me tacente
et dissimulaute, alii quoque rebaptizentur a vobis.
Pecrevi ergo , quantum vires et. facultatem Dominus

prxobere dignatur, eausam istam sic agere, ut paeificis
collationibus nostris omnes qui nobis communicant,
noverint ab l:eresibus aut. schismatibus quantum ca-
tholica distet Ecclesia, et quantum sit cavenda perui-
cies vel zizaniorum vel przcisorum de vite Domini
Sarmentorum. Quam collationem mecum si libenti
animo susceperis, ut concordibus nobis amborum lit-
ferz populis recitentur, ineffabili exsultabo lzetitia.
Si autem id zquo animo non accipis , quid faciam ,
frater, nisi ut te quoque invito epistolas nostras po-
pulo catholico legam, quo esse possit instructior?
Quod si rescribere dignatus non fueris, vel meas le-
gere decrevi, ut saltem diffidentia vestra cognita rc-
baptizari erubescant. '

7. Neque id agam cum miles przsens est , ne quis
vestrum arbitretur tumuliuosius. me agere voluisse,
quam ratio pacis desiderat ; sed' post abscessum nmiili-
tis, ut omnes qui nos audiunt intelligant non hoc esse
propositi mei ut inviti homines ad cujusquam commu-
nionem cogantur, sed ut quietissime quxrentibus ve-
ritas innotescat. Cessabit a nostris partibus terror
temporalium potestatum : cesset eliam a vestris parti-
bus terror congregatorum Circumcellionum. Re aga-
mus, raiione agamus, divinarum Scripturarum aucto-
ritatibus agamus, quicti atque. tranquilli quantum
possumus petamus, quxramus, pulsemus, ut accipia-
miis et inveniamus, et aperiatur nobis, ne forte fieri
possit, uL adjuvante Domino concordes conatus et
orationes nostras, tanta deformitas atquc impietas
Afrieanarum regionum de nostris terris incipiat abo-
leri. Si non*eredis post discessum militum me velle
agere , post discessum militum tu rescribe. Si enim
ego prusente milite litteras meas legere populo vo-
luero, prolata epistola mea demonstrabit me fidei vio-
latorem. Quod misericordia Domini avertat a moribus
atque instituto meo, quod mihi per jugum suum inspi-
rare dignatus est.

8. Episcopus meus Benevolentiz te fortasse po-
tius litteras mis:sset, si esset pr:esens, aut ego illo vel
jubente vel permittente seripsissem. Sed illo absente
cum diaconi rebaptizatio recens esse dicitur, frigescere
actionem ipsam dilatione non passus sum, de fraterna
ct vera morte acerbissimi doloris aeuleis excitatus,
Quem dolorem menm adjuvante misericordia et pro-
videntia Domini, pacis fortasse compensatio lenitura
est. Deus et Dominus noster tibi mentem pàcatam in-
spirare dignetur, domine dilectissime frater.

EPISTOLA XXIV * (a). .
Paulinus Alypio episcopo de libris Augustini quos rece-
pit, excusans quod serius miserit ad illum Eusebii

Chronica. Cupit edoceri de genere et vita Alpi : ipse

vicissim de se nonnulla aperiens. Pauem wnum dono

mittit.
Domino merito honorabili, et beatissimo patri ALvP0,
PatLixos et TuEnAstA peccatores,
4. Hec est vera charitas, h&c perfecta dilectio, quam

! Sic omnes edd., obscure. Forte pro, ne, legendum, an,
vel,nuum. M.

* hecensita est ad a. hn. bg. cc. TOR. jn rs.
t. vc. vd. duos a. quatuor v. et ad Am. Bad. Er. Lov.

(a) Alias S5 : quie autem 24 erat nuac 301. scri; ta sub
fla. aa. 391, ante biemem.

Digitized by Google
