5 PRAEFATIO, MW

Init hujus rei definitam proferre sententiam ; mcongruum
prorsus existimans. aliquid. affirmare sine dubitatione
telle, quod alter possel contraria responsione convellere
(Vita S. Augustini, lib. 1, cap. 15, n. 5)

Hic forsan fo-ius, ast certe quam brevissime potui:
mus referre visum esL: quia inde perspicie evincitir
Epistolam sequentem. secundam. earum esse, cua
Üpiato. episc: po de animarum. origine ah Augustino
daias fuisse asserunt, plurisque faciunt Po-sidius ac
Fulgentius : eum eo tamen. discvimine, ut. Possidius
quidem duas (Jn Judiculo), Fulgentius ( Ubi supra)
vero tres ad Optitum cpistoias adseribat. Utri. fides
habenda sit, peues lectorem esto. judicium : eerte
spectati illi scriptorum Augustiniann: um editores, Tí.
lemoutius quoque, aliique. eruditissimi viri Fulgen-
tium sequuntur. ld unam hae in. parte annotare oper

retium est ; videlicct. Possidium recensendo episto-

as a«d Optatum directas, ips«s adversus Priscillianisias
$&Cripias ese diserte docere.

llanc autem. epistolam vel labente anno 419 , vel
potius ineunte 420, exaratam esse arbitramur; Au-
gustinus enim, uum, 1, signilieat se ad Optatum re-
scribere po-t quinque ferme anuos evolutos, ex quo
in Orientem iniserat. librum nou. prisumptionis, sed
consuliationis swe. O. pido liber in Orientem missus ,
ipsissima est Epi-tola 11 6 Augustiniana nd Hierony -
mum per Üresium transmissa. Qui, quidem Orosius

ulo ante mensem julium anni 415 ex Africa in Pa-
:estinam appulerat, utpote qui iisdem anno et mense
lMierosolymis in disputationem. adversus Pelaginm
de-cendit : proinde jue. sub. initium annii laudati. ex
Africa eum solvisse necesse est.

Quo autem potissimum tempore Epistola prima ad
Optatum, que iter editas 190 est, scripta fuerit, non
hia liquido apparet. Diin. Dubois eam w.ensi circiter
augusto anui 448. alligit, idque a veriiate. perquam
alienum est : num. Augist nus eun. scribere non po-
tnit, nisi p-stquum Carthage e Cesarea adveuisset;
quod iopnisi mense septembri aeci.iisse certum. esi.
1m vero hoic epi tolam tantummodo post summ Cc-
sarea secessum Lexuisse se Augustinus liis verbis nio-
net, cum in s»pradicio oppido remoraremur. Huc colli-
mant toL el tanta. negotia, quie sachs Docior dun
C;rsaree versaretur, iia. paucos. dies tractavit ac
€onfecit; queque ipsi imi editnento erant, quomitius
adjieeret. animum ad. scribendas litteras nullo. pacto
urgentes , neque ad se pertinentes. Quin. etiam veri
admodum simile est Augustino, dum Caesares Hippo-
nem rediret, eamdem epistolam parare. non. licuisse.

quia, ut ipsemel testabur, per quas totas terras iiten ,

tionem ejus buc atque iliuc, quie ingerebaotur sensi-
bus diversa raptarent. His adduci ratiombus Episto-
Jam primam 2d Optatum, quae inter. Augusiini«nas 190
est, ante wenseur novembrem anui 418. sciibi non

»luüisse ; imo vero eun, cum doctorum *enia, post

pistolas 191, 192 ct 195 rejiciend:uim esse existima-
mts. siquidem hisce tribus pastremis epistolis repon-
dere Augustini plurimum intererat ; ac idcirco etam-
utum festinationis sint plenz. Epistolam vero 190 nou
aliqua necessitas, sed «imicorum gratia extorsit; proin-
deque ad tempus opportune et vacuum eam Ususferre
COientaneum est.

Iuusus ex. Augustini Epistola 190. mox Iulata, c.
7, num. 20. quii. ctiam. ex ejusdem sancii Priesulis
Epistola 166, c. 4, n. 8, exploratum habemus, Mar-
cetlinum ab BHicronymo sciscitatum fuisse, quid de
animarum origine sentire oportere! , post. acceptam
«a de quastione D. Augustini responsionem. l'orro ex
Augustini Eyistol: 145 certissime comestat, ad Marcel-
Vinum banc ipsam Augustini responsionem non perve-
n'sse, nisi anno duntaxat 412, adeoque Marcellinuin
«odenm tantum anáo llierounyn.o scribere potuisse; ac
proinde Marcellino non fuis-e responsum abs. Hiero-
ny, uisi anno ad summum 413. Priter jus verita-
tis crgo , mea quid sententia , Hieronymi ad Mar-
veliimum responsio quie. ejusdem. Epistola 78, apud
Augestinum vero 105 a Cll. cum lieronymianis, uim

Augustinianis Editoribus, necnon a Dom. Pubois
anno 410 affigitur. Ad verilatem propius quideta, n2
tamen. proxime, accedit eruditissimus Tillemontius,
qui eam auno 411 vel 412 consignat.

Quis autem. faerit Optatus ille episcopus, ad quem
Augustinus epistolas istas direxerit, plaie incomper-
Uim est. Certe liquet eum noa fuis«e celebrem ina
Opistumi Milesi anum, qui. scriptis *uis Donatistas
coufaidit, qu aitumvi id codex Gottwieensis 'ueulenter
referat , e vivis euim dudu: Optatus ille Milevitanus
excesserat , atque jam anno 390. beatissimus Severus
de cendiscipilati: Auzn-tini Milevitue — Ecclesie
pr.rerat, ipsique us ;ue ad aunmim 426 profuit, ui pae
tet ex Epi-tolis 51 et 2159 s: netis imi nostri Pr: sulis.

Ex his liguido constat doctissines viros Dom. Ludo-

'ovieuin EHies Düpis in. notis ad eap. 915. diei. prime

Coll tionis. Carthaginensis , n enon. Dom. Theodori-
cum Buinart, [list, Persecut. Vandal. pag. 297, falso
asserere Severum Milevitanum episespum paulo aute
laudatam: Collationeu e vivis excessisse , cum Gesta
ejusdem Collatienis disertis verhis referant, illum diu
ante Colltionem observasse, atque exspeciasse , sed
tinc ob infirmitatem iwgritudinenque domum disces-
Sisse, non. vero dece-sis-e. Cerie spectatissiimi opee
ram divi Auzusti á Editores nostrain sententiam pro-
ugnaut Praefat. tm^. 2. in. ordine. chronologico
»pistolarum 109 et 110. liio eruditus Ruinartus loco
Citato secum ipse puguat : Jaudat enim synodum Mi^
levitanam anno 416 habitan, cui Severus interfuit, ut
liquet es Epistolis inter Angustinianas 1735, 176, 481 ;
at. istlive * yoodus quarto a. Collatione Cariiagineusi
un..o duntaxat acta est.

Conjicit B iluzius, ó axxzpirze, in notis ad Collatio-
nea Caithaginensem, Optatum quem quierimus, eum
esse qui eidem Collationi Carthaginensi adfuit, quique
iu Gestis diei prine e. is: opus. plebi Vesceritan.e. di-
citur. Verein. plebs. Vesceritzm in. Numidia. erat ;
conira vero plebem , quam rezebat Optatus noster ,
alteram e tribus Manritaniis incoluis«e verba ejusdem
Üpiati hisce Augustini epistolis interjecta. insertaquo
deinonstraut.

Si tides est domi-o Duboi-, Optatus erat episcopus
Tusuten-is, is à quo Augustinus. Epistola 485 jubet
coaitem Bouifacium breviculum Collatonis acci;ere.
Sed auctor sententiam. suam nullis a guientis fulcit,
nec uude eam. lauserit indicat NIE irm ;. falsam *
esse ipsa Augustini epistola evidenter adstruit ; nun
Ojtatus ille de quo ibidem agitur, auno 411 Co:la-
lioni Carthagineusi, et auno 412 concilio Zertensi in- .
terfuit ; proindeque jam a. plurimis aunis diguilatem
episcopalem obtinebat, eu: epistole: Augustini: ad
Optatum conscriptae sunt. Optatus vero, qui nobis ue-
gutium facessit, ex Epist. 202. bis, n. 7, se ipse no-

' velium. rudemuque doetorein. venditat. lusuper. Áu-

giitnus in Epist, 185 monet. Bonifacium, ut accipiat
de Ecclesia Sitifeusi breviculum Collationis, si Opta-
tus non habet; proindeque iunnit Optat. de. quo
loquitur, in Numidia vitai degere solitum esse, eum
poüus jn Mauritania inquiri eum debere proba-
tum sit.

ln aimici cujusdam doctissimi animo suspicio insi-
det, Optatam: nostrum. fuisse. quidem Milevitanvin
episcopum, sed secundum nomine , magni O,tati Mi-
levitani successorem : siege standum esse judicio
Gottwicensis librarii , qui disertis. verbis Optatum
episcapum Milevitanunm appellat. Verum is:h:ee su»pi-
Cio ex dictis ruil ; per totos enim Augustini episcopa-
lus auos, nullas Severo excepto Milevitanam sedem
oceupasit. Adde quod Severus iste, Augustino seinipet
coujunctissimus, docirin atque anici.i sancti ra
Sulis constanter. adliesit («) : e contrariu. Optatus
quamdiu potuit, eam qua beue, qua male inpuguavit.

Ace dii quod plebs subjecta Optato quem nosse cu-
pimus , intra. Mauritanie , non. vero Numidis , fines
inclusa erat. Mauritauja autem illa non erat C:esarien-

(a) Yide ^ugust., E; ist. 71, u. f.

Digitized by Google
