51 PRAEFATIO. $

Up:ati epistola, sed ejus argumentutn ex ipsius Augu-
&uni responsione nullo negotio cognoscimus. Itaque
ex hac aperte constat primo, non tantum de illo con-
sultationis libro, deque Llieronymi ad eum responso;
sed eliam patet, Üptatum ejus rei quam Augustinus
ab Hieronymo quiesivit, inventionem avidissime cu-
piisse. Secundo , Optatum graviter apud Augustinum
fuisse conquestum de nescio quot senibus et a doctis
sacerdotibus institutis viris, quos ad su: inodiciLatis
intelligentiam asserlionemque veritate p.enissimam
(id est sententiam de singularum animarum creatiouc)
revocare non potuerit; itaque s» novellum rudemque
doctorem , tantorum ac tilium episcoporum  traditio-
nes Limuisse corrumpere, et convectere. homines in
meliorem partem ob defunctorum. injuriam. formi-
dasse. '"'ertio, Optatum ejusque sequaces in eo prz-
cipuum suum Achillem coflocasse, quod, nisi siugulie
homipum anim: crearentur, Deus dici non posset
fecisse homines, et facere et facturus esse, neque
aliquid esse in ceris aut in lerra, quod non ipso
«oustiterit et constet auctore; atque inde sequi , tra-
ducis et propaginis patronos negare esse opus Dei
snim3s nostras. Quarto, opinionem illam de propa-
gatione animarum per traducem, Optato visam fuisse
inventionem novam, et inauditum dogma. Postreino,
Q»tatum ab Augustino prxcise voluisse et conten-
uisse, ut unum horum definiret : utrum animae cceterae
ex illo uno bomine, sicut corpora per propagationem,
nn sine propagatione, sicut illius unius (scilicet Ad),
a Üreatore singuli; sinzul:e fiant. IEec pizecipua Opta-
tian:e ad. Augustinum epistole capita fuerunt, ad qu:e
sumna modestia, judicio ac eruditione hic, ut infra
liquebit, responiit.

V. Summa Augustinianze (quam secundam ad Opta-
Qum recte dicimus) epistoke eo redit, ut suam de
erigine animce ignorautiam aperte ac demisse confi-
teatur , nec cerium quid in liae controversia quidquid
visum fuerit Optato aliisque, statui posse autumet ;
dum certa, perspicua, nullique. fraudi obnoxia ex
divinis Scripturis testimonia In sedium afferautur,
id quod a ne;antibus traducem hactenus. liaudqua-
quun prestitum sit. Czterum, ad. consultationem
*uam nullum adhuc ab Hierosymo responsum tulisse
$e, neque se librum consultationis su e sine hoc evul-
gare audere: Ne ille, inquit, qui mihi fortasse, ut
desidero, responsurus ext, interrogationem meam dispu-
latiore operosissima elaborutam , sine sua. responsione
qua adhuc desperanda non est, per manus hominum
notiliaimque di['undi jure succeuseat ; idque jactantius
quam wtilius. fecisse me judicet, quasi ego. potuerim
querere quod. tile non. potuerit. enodare , cum forsitan
possit, idque. dum [acit exspectandum sit. Ad calcem
epistoli? Optatum, quantum potest a.Imonelt, ut quam
cautissime , pelagiauam haesim. devitet , cum de ani-
sarum origine sive. cogitat , sive jam disputat ; ne ipsi
surripiat esse credendum , ullum. prorsus animam , uisi
unius mediatoris, nou ex Adam traliere originale pecca-
tum generatione decinctum, regeneratione solvendum.

VI. Mactenus recensita omia D. Augusiini de ori-
gine animo scripta typis jam in publicum pro.lierunt,
si duas modo epistolas excipias, quas ultra priniumn
typis jam vulgatam , Augustinum ad Optatuim cpi-co-
pum scripsisse discimus ex S. Fulgentio, qui lib. 5
de Veritate Pradestinat. et Grat., cap. 18, ita ait : Jn
tribus quoque epistolis , quas ad Optatum episcopum de
hac quastione composuit (Augustinus) disputatione re-
fulget non minus. copiosa quam. profunda , et eo magis
laudabili, quia congrua temperie moderata. Cum igitur
sestate proxime elapsa pro Religiosis nostris juniori-
bus in re litteraria ac antiquarum membranarum in-
Aelii entia iielius ac solidius informandis, evocato in
ndjutorium ad monasterium nostrum R. P. Bernardo
Pezio, viro p'uribus jam titulis de re litteraria optime
wuiepto, ac tot jun dectis Operibus claro, omues bi-

1€

P

bliothecz: nostre codices attentissime exeuteremus,
prater alia complura, que Deo propitio vitam far-
giente, cum orbe erudito suo. tempore communicabi-
Wis, feliciler quoque tanquam thesaurus in agro
absconditus o tenebris eruta fuit secuuda hire ad
eumdem Optatum Epistola , qux: omnes viros doctos
et eruditos hue usque latuit, et fortassis in solo ( nisi
vehementer fallimur ) codice bibliothecis nastr;e Got-
wicensis exstat. Exaratus is est in membranis seculi
BHuimum duodecimi in-folio (ut aiunt), et signatus
nune post iustauratam bibliothecam  no-trin.— litt.
C. N. 10. Ex quo illustre lioc cimelium exprompsi-
mug , et (ut quidem spes est) totius Ecclesie ac rei-
publice literaris commodo evulgandum duximus.

VII. In. eodem. porro codice post secundam ad
Optatum Epistolam , superest nobis slia zque inedita
ejusdem Augustini ad Petrum et Abraham, quos Hip-
ponensis Praesul dominos dilectissimos et sanctos
filios vocat, quos et audivit sic instituisse vitam, qua
Deo serviebant, ut ad legendum sua adversus Pela-
gianos Ethnicosque scripta vacarent. Ex quibus intel-
ligimus, hunc Petrum et Abraham vel monasticen
Coluis:e , vel certe relicto &rculari strepitu, privatam
Sacratioribusque pietatis studiis dieatam vitam ruri
(ut illnd avum ferebat) degisse. Ilis, cum pluseula ex
Augustino qu:xesiissent, rescripsit sanctissimus Doctor,
pluribus opusculis suis , aut ad omnia, aut. pene ad
onnia se jam respondisse. Princeps vero qu:estio Petri
et Abraliami fuerat (ut ex responso Auyustiui appa-
yet) utrum parvuli, qui nihi! mate vivendo addiderunt
ad originale peccatum, si ante susceptum Baptismum
decelant, a Deo condemnentur ; id quod S. Augusti-
nus tam in hac Epistola, quam alibi incunctanter
constanterque affirmat. Si enim parvuli, 34, eum
baptizantur, non inaniter dicitur, sed veraciter agitur, ut
inter credentes habeantur , unde. etiam nova proles ore
Christianorum. omnium nuncupantur ; profecto si. non
crediderint, condemnabuntur ; ac per hoc, quia nihil ipsi
male vivendo addiderunt ad originale peccatum , potest
eorum merito dici in illa damnatione minima pana, non
tamen nuilla, Docet deinde vir summus , quidquid bo-
minum per concupiscentiam seminatur, opus esse ut
renascatur. Quia, inquit, etsi de renatis parentibus na-
scitur, non potest liuic praestare generatio carnalis, quod
illis non prestitit nisi regeneratio spiritualis : sicut non
solum de oleastri, sed etiam de olive semine non nasci -
tur, nisi oleaster , quamtis olea non sit oleaster.

Postremo tradit , quo modo et ratione cum Genti-
libus, qui divinarum Scripturarum auctoritatem haud-
quaquam aguoscunt, agendum sit, ut ad fidem chri-
Stianam recle feliciterque. traducantur : ac deniquo
largius disscrit de famigeratissimo suo de Civi'ate Dei
opere, cujus quartus decimus liber, inquit, 4$. Domi-
mus voluerit , enodatas. fhubcbit omnes, quas mihi pro-
posuistis in vestra epistola quastiones.

Ex quibus uaa constat hanc. Augustini EpistoJam
aute annum 490 exarata: fuisse, cum librum deci-

" mum quartum de Civitate Dei eodem lioc anno cdide-

rit. Scd de his plura vide in Pra-fatione ad tomum vu
editi»nis Benedictinie Operum sancti Augnst.ni, No.
bis in hanc ineditarum hactenus Augustini Episto-
larum bigam satis disserium — videtur, tollendaque
demum manus de tabula , ne , quod aiunt, prologus
longior quam argumentum evadat. LJ nullum adhuc
monemus, hanc posteriorem S. Augustini Epistolam in
nostro Gottwicensi codice inscribi de Natura et Ori-
gine Anime , cum rectius inscribenda fuisset, de Pe-
nis Parvulorum. qui sine. Baptismo decedunt, quod et
nos iu hujus editionis fronte retinendum putavimus ,
tametsi haudquaquam nos lateat, quanta liorum duo-
rum articulorum vicinitas in presenti controversia
Augustini sit. Sed hoc tanti non est, ut eruditum el
Augustinianarum Epistolarum cupidum Lectorem lon-
gius detineamus.

Digitized by Google
