83 S. AUGUSTINI EPISCOPI 8

- puirem, universi morlales, quos terra sustinet , mille mo-
dis concordi discerdia veneramur el colimus.

EPISTOLA XVII (a).

Augustinus Mazimo grammatico respondet ad auperiora,
sed sic ut ostendat indigna quibus respondeatur, digna
que rideantur.

AD MAXIMUM MADAURENSEM !.
4. Seriumne aliquid inter nos agimus an jocari li-
bei? Nam sicut tua epistola loquitur, utrum causze
' ipsius infirmitate, an morum tuorum comitate sit fa-
etum, ut malles esse facetior quam paratior, incertam
liabeo. Primo enim Olympi montis et fori vestri com-
paratio facta est : quz nescio quo pertinuerit, nisi ul

me commonefaceret in: illo monte Jovem castra po- :

suisse, cum adversus patrem bela gereret, ut ea docet
historia, quam vestri etiam sacram vocant; et in isto
foro recordarer esse in duobus simulacris unum Mar-
tem nudum , alterum armatum , quorum d:emonium
infestissimum civibus, porrectis tribus digitis contra
collocata statua humana comprimeret. Ergoneunquam
ego crediderim , mentione illius fori faeta , numinum
talium memoriam mihi tc renovare voluisse , nisi jo-
cari potius quam serio agere maluisses ! Sed illud pla-
ne quo tales deos quxdam Dei unius magni membra
essc dixisti, admoneo, quia dignaris, ut ab hujusmodi

sacrilegis facetiis te magnopere abstineas. Siquidem

illum Deum dicis unum , de quo, ut dietum est a ve-
teribus, docti indoclique consentiunt , hujusne tu
membra dicis esse, quorum immanitatem, vel, si hoc
. mavis, potentiam, mortui hominis imago compescit ?
Plura hinc possem dicere; vides enim pro tua. pru-
dentia, quam loeus lateiste pateat reprehensioni. Sed
me ipse cohibeo, nea te rhetorice potius quam veri-
dice agere existimer.

9. Nam quod nomina quedam Panica mortuorum
collegisti , quibus in nostram religionem festivas , ut
tibi visum est , contumelias jaciendas putares, nescio
etrum refellere debeam , an silentio prxlerire. Si enim
res istz videntur tam leves tu: gravitati quam sunt ,
jocori mibi non multum vacat. Si autem graves libi vi-
dentur, miror quod nominum absurditate commoto ,
in mentem non venerit habere tuos et in sacerdotibus
Eucaddires *, et in numinibus Abaddires. Non? puto
ego ista tibi cum scriberes in animo non fuissc, sed
more humanitatis et leporis tui, commoncfacere nos
voluisti ad relaxandum animum, quanta in vestra su-
perstitione ridenda sint. Neque euim usque adeo te-
ipsum oblivisci potuisscs, ut homo Afer scribens Afris ,
€um simus utrique in Africa constituti, Punica nomi-
na exagitanda existimares. Nam si ea vocabula inter-
pretemur, Namphanio quid aliud significat, quam boni
pedis hominem , id est cujus adventus afferat aliquid
felicitatis; sicut solemus dicere, secundo pede intro-
isse, cujus introitum prosperitas aliqua consecuta sit ?

3 in Mss. tribus Maximus Madaurensis Grammatici titulo
donatur.

3 1n. pluribus Mse., Eucaddares.

3 Er. Guill. Yen. Lov. ferunt, Nam, pro Non. — M.

. (a) Alias 44: quie autem 17 erat, nunc 39. Scripta circa
iiem tempus.

Que lingua si improbatur abs te, nega Punicis libris,
ut a viris doctissimis pzoditur, multa sapienter esse
mandata memorizx. Poniteat te certe ibi natum , ubi
hujus lingux cunabula recalent. Si vero et sonus no-
bis non rationabiliter dísplicet, et me bene interpre-
tatum illud vocabulum recognoscis , habes quod sue-
censeas Virgilio tuo, qui Ilerculem vestrum ad sácra,
qux illi ab Evandro celebrantur, invitat lioc modo :
Et nos et tua dexter adi pede sacra secundo.
( Virg. neid. Vt.)

Secundo pede optat ut veniat. Ergo venire llerculem
optat Nampbanionem, de quo tu multum nobis insul-
tare dignaris. Verumtamen si ridere delectat, habes
apud vos magnam materiam facetiarum : deum Ster-
cutium , deam Cloacinam , Venerem Calvam , deum
Timorem , deum Pallorem , deam Febrem . et cxctera
innumerabilia hujuscemodi, quibus lomani antiqui
simulacrorum cultores templa fecerunt, et colenda
censuerunt : qu:e si negligis, Romanos deos negligis ;
ex quo intelligeris non Romanis initiatus sacris, et
tamen Punica nomina *, tanquam numinum * Roma-

norum altaribus deditus , contemnis ac despicis.

5$. Sed mihi videris omnino plus quam nos fortasse
illa sacra nihili pendere, sed ex eis nescio quam ca-
pare ad hujus vite trausitum voluptatem : quippe qui
etiam non dubitaveris ad Maronem confugere, ut scri-
bis, et ejus versu te tueri, quo ail :

'Trahit sua quemque voluptas.
(1d. in Buc. Ecl. 9.)

Nam si tibi auctoritas. Maronis placet, sicut placere
significas, profecto etiam illud placet :

Primus ab ztherco venit Saturnus Olympo,

Arma Jovis fugiens, et regmis exsul ademptis.

(id. £ncid. viu.

et c;etera, quibus eum atque hujuscemodi deos vestros
vult intelligi homines fuisse. Legerat enim ille mul-
tam ? historiam vetusta auctoritate roboratam, quam
etiam Tullius legerat , qui lioc idem in dialogis plus
quam postulare auderemus commemorat ,' ct perdu-
cere in hominum notitiam , quantum illa tempora
patiebantur, molitur.

4. Quod autem dicis , eo nostris vestra sacra pra-
poni, quod vos publice colitis deos, nosautem secre-
tioribus conventiculis utimur : primo illud abs tequzro,
quomodo oblitus sis Liberum illum , quem paucorum
saeratorum oculis committendum putatis. Deinde tu
ipse judicas nihil aliud te agere voluisse , cum. publi-
cam sacrorum vestrorum celebrationem conimmemo-
rares, nisi ut nobis decuriones eL primates civitatis
per plateas vestrz urbis bacchantes ac furentes, ante
oculos quasi spectacula poneremus : in qua celebritate,
si numine inhabitamini , certe videUs quale illud sit
quod adimit mentem. Si autem fingitis ; qux sunt ista
etiam in publico vestra sccreta , vel quo perüinet. tam
turpe mendacium ? deinde eur nulla futura canitis , si
vates estis? aut cur spoliatis circumstantes, 5i saii
estis ?

! Lov., numina, sod melius Mse., nomtua.

? Sic Mss. octo [ nünium ].

Main quinoecim Uss. et in antiquioribus editionibus. At
apud Lov. babetur, legerat Euhemeri historiam.

Digitized by Google
