<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 EPISTOLARUM CLASSIS I. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Aem; nec mirum, eum per eam fiat, ut cæteri amen-tur. Sed tamen cur tantus est mundus? poterat enim esse vel major, vel brevior. Nescio : tale est enim. Et cur hoc loco potius quam illo? Nec in ea re debet esse quæstio: ubi quidquid esset, quæstio esset. Unum illud multum movebat, quod infinita corpora secarentur. Cui fortasse responsum est, de vi contra-ria intelligibilis numeri.

    3. Sed exspecta; videamus quid sit hoc nescio quid, quod suggeritur menti : certe sensibilis mundus nescio cujus intelligibilis imago esse dicitur. Mirum autem est quod in imaginibus videmus, quas specula referunt : nam quamvis ingentia specula sint, non reddunt majores imagines, quam sunt corpora etiam brevissima objecta. In parvis autem specillis, sicut in pupillis oculorum, etsi magna facies sese op-ponat, brevissima imago pro modo speculi formatur. Ergo et imagines corporum minui licet, si specula minuantur : augeri, si augeantur, non licet. Illic pro-fecto aliquid latet, sed nunc dormiendum est. Neque enim Nebridio beatus quærendo videor, sed fortasse aliquid inveniendo. Id autem aliquid quid est? an illa ratiocinatio, cui tanquam unicæ meæ blandiri soleo, et ea me nimis oblectare?

    4. Unde constamus? Ex animo et corpore. Quid horum melius? Videlicet animus. Quid laudant in corpore? Nihil aliud video quam pulchritudinem. Quid est corporis pulchritudo? Congruentia partium cum quadam coloris suavitate. Hæc forma ubi vera melior, an ubi falsa? Quis dubitet ubi vera est, esse melio-rem? Ubi ergo vera est? In animo scilicet. Animus igitur magis amandus est quam corpus. Sed in qua parte animi ista est veritas? In mente atque intelligen-tia. Quid huic adversatur? Sensus. Resistendum ergo sensibus totis animi viribus? Liquet. Quid si sensibilia nimium delectant? Fiat ut non delectent. Unde fit? Consuetudine iis carendi appendendique meliora. Quid si moritur animus? Ergo moritur veritas, aut non est intelligentia veritas, aut intelligentia non est in animo, aut potest mori aliquid in quo aliquid im-mortale est : nihil autem horum fieri posse Soliloquia nostra jam continent, satisque persuasum est ; sed nescio qua consuetudine malorum territamur atque titubamus. Postremo etiamsi moritur animus, quod nullo modo posse fieri video, non esse tamen beatam vitam in lætitia sensibilium, hoc otio satis exploratum est. Illis rebus fortasse atque talibus Nebridio meo si non beatus, at certe quasi beatus videor : videor et mihi; quid inde perdo, aut cur parciam bonæ opi-nioni? Hæc mihi dixi : deinde oravi, ut solebam, atque dormivi.

    5. Hæc placuit scribere tibi. Delectat enim me quod mihi gratias agis, si nihil te quod in buccam venerit calem; et gaudeo, quia sic tibi placeo. Apud quem igitur libentius ineptiam, quam cui displicere non possum? At si in potestate horum est, ut hominem amet homo, vide quam beatus sim, qui de forni-tis tam multum gaudeo, et talia bona, fateor, desidero mihi ubertim accrescere. Fortunæ autem bona veris-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    simi sapientes, quos solos beatos fas est vocari, nec timeri voluerunt, nec cupi, an cupiri, tu videris. Et belle accidit. Nam volo me declinationis hujus gna-rum facias. Cum enim adjungo verba similia, incer-tior fio. Nam ita est cupio, ut fugio, ut sapio, ut facio, ut capio; sed utrum fugiri an fugi, utrum sapiri an sapi, sit modus infinitus, ignoro. Possem attendere jaci et capi, ni vererer ne me caperet, et pro ludi-brio jaceret quæ vellet, qui aliud jactum et captum, aliud fugitum, cupitum, sapitum esse convincret. Quæ item tria, utrum penultima longa et inflexa, an gravi brevique pronuntianda sint, similiter nescio. Provocaverim te ad epistolam longiorem ; peto, ut paulo diutius te legam. Nam non queo tantum dicere, quantum volupe est legere te.

    EPISTOLA IV (a).
    Augustinus Nebridio, significans et quantum profecerit in secessu, contemplatione rerum æternarum.
    NEBRIDIO AUGUSTINUS.

    1. Mirum admodum est, quam mihi præter spem evenerit, quod cum requiro quibus epistolis tuis mihi respondendum remanserit, unam tantum inveni quæ me adhuc debitorem teneret, qua petis ut tanto no-stro otio, quantum esse arbitraris tecum, aut nobis-cum cupis, indicemus tibi quid in sensibilibus atque intelligibilibus naturæ discernentia profecerimus. Sed non arbitror occultum tibi esse, si falsis opinionibus tanto quisque inseritur magis, quanto magis in eis familiariter que volutatur, multo id facilius in rebus veris animo accidere. Ita tamen paulatim ut per æta-tem proficimus. Quippe cum plurimum inter puerum et juvenem distet, nemo a pueritia quotidie interro-gatus se aliquando juvenem dicet.

    2. Quod nolo in eam partem accipias, ut nos in his rebus quasi ad quamdam mentis juventutem firmioris intelligentiæ robore pervenisse existimes. Pueri enim sumus, sed, ut dici assolet, forsitan belli, et non mali 1. Nam plerumque perturbatos et sensibilium plagarum (b) curis refertos mentis oculos illa tibi no-tissima ratiuncula in respirationem 2 levat, mentem atque intelligentiam oculis et hoc vulgari aspectu esse meliorem : quod non ita esset, nisi magis essent illa quæ intelligimus, quam ista quæ cernimus. Cui ratio-cinationi utrum nihil valide inimicum sit, peto mecum consideres. Hac ego interim recreatus, cum Deo in auxilium deprecato, et in ipsum, et in ea quæ veris-sime vera sunt attolli cœpero, tanta nonnunquam rerum manentium præsumptione compleor, ut mirer interdum illa mihi opus esse ratiocinatione, ut hæc esse credam, quæ tanta insunt præsentia, quanta sibi quisque sit præsens. Recole tu quoque ; nam te fateor hujus rei esse diligentorem, ne quid forte nesciens rescriptis adhuc debeam. Nam mihi non facit fidem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    1 Am. Er. et Mss. duo, non male.
    2 Mss. plerique, in resp:utione.
    3 Hanc recognovimus ad a. bl. bg. ch. gg. gv. n. r. sh. duos t. duos v. ad Am. Bad. Er. et Lov.
    (a) Alias 117 : quæ autem 4 erat, nunc 136. Scripta circa idem tempus.
    (b) Id est, phantasiarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (65-66) de edição impressa em latim.
    Nota de rodapé 2: "in resp:utione" parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "restitutione" ou similar, transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>