71 —. S. AUGUSTINI ETISCOPI 7h

quibus nune qmeris, imagiaum , quolibet alio motu
animam sorliri corpus quam sensibilium cogitatione
formarum, quas eam, priusquam corpore sensibusque
utatur, nullo modo arbitror pati posse. Quamobrem
pro nostra familiaritate, et pro ipsius divini juris fide
sedulo monuerim , charissime mihi ac jucundissime,
nullam cum istis infernis umbris copules amicitiam ,
neve illam quz copulata est, eunctere divellere. Nullo
enim modo resistilur corporis sensibus, qwg nobis
sacratissima disciplina. est, si per eos ' iuflictis plagis
vulneribu:que blandimur.

. EPISTOLA VIII * (a).

Quanam celestium. potestatum. in animam actione fiat,
x imagines ac somnia dormienti subrepant.
AUGUSTINO NEBRIDIUS.

4. Festinanti mihi ad rem pervenire, nullum proe-
nüum , nullam. placct exordium. Qui fit, mi Augusti-
ne , vel qui modus est ille, quo utuntur superiores po-
Mestates, quas celestes intelligi volo, cum eis placet nobis
dormientibus aliqua somnia demonstrare? Qui, inquam,
modus est ; id est, quomodo id [eciunt, qua arte, quibus
manganis 3, quisbusve iustrinmentis. aut. medicamentis?
animumne ? nostrum per cogitationes suas impellunt, wt
5105 eliam ea cogitando imaginemur? an ipsa in suo cor-
pore, ecl in $ua phantasia, facta nobis: offerunt et osten-
dunt? Sed si in suo corpore ea faciunt, sequitur ut. et
nos alios oculos cor porcos intrinsecus habeamus cum dor-
mimus, quibus illa videamus que ilii in. suo corpore for-
mavcrint. Si vero ad. istas res. non corpore adjuvantur
suo , sed in phantastico suo ista disponunt, atque ita
phantastica. nostra. contingunt , et. fit visum. quod. est
somnium ; cur, qreso te, non ego phantestico meo tuum
phantasticum ea somnia. generare compello, que mihi
primo in eo ipse formavi? Certe et mihi est phantasia ,
et quod volo potens cst fingere, cum omnino nulhun tibi
fncio somnium, sed ipsum corpus nostrum video in nobis
somnia generare. Nam cum semel habuerit per affectum
quo anim copulatur, cogit nos idipsum miris modis
per phaniasiam simulare. Sepe dormientes cum sitinius,
bibere somniamus , et esurientes quasi comedentes. vide-
mur; et mulla. talia, quee quasi commercio quodam a
eorpore in animam phantastice transferuntur. Hec pro
sui obscuritate , pro nostraque imperitia , ne mireris. si
minus eleganter minusque subtiliter explicata sunt ; tuid
facere quantum poteris laborabis.

! Fdd., per eas, At Mss. maguo consensu pravferunt per eos,
quod ad seusus refertur. Nam paulo supra dicitur : nihil est
«lind. iaaginatio sensibilium rerum hoc in corpore, quani

«ga iuflicta per sensus. Vinc intelliges in lib. de Yera Re-

izione , c. 5$, n. 6E, id quod Augustinus adversus Mani-

elrcos dieit : Date qui resistid sensibus carnis , et plagis qri-
bus per illos in cina. vapulavit. Neque. perro infernas t4-
bras a quii;us hic Nebridium. vevocat, intellizere alias vi-
detur prater jhantasias sew phantasmata illa quz amjlo-
xa. antur Mautehiri, ex lib. 5 Confess. c. 6, et lib. 9,c. 4.

3 10y., machinis, cujas loco Mss. babent, mangaris. idem
sigaifl-at; hiae euim meggunella, belliev. quzdam insit-
meuta. suidas porto, mugg-.non puradoron ti, inirum qui.l-
pras interpretatur — a'iqui , írestigias.

3 Lov., aut. medicamentis animum. nostrum, Mutaviinus
noanihil ad Mss. fidem.

* 4p liac emendanda usi. sums cb. gg. £V. n. T« sb. vc.
dvobus t. duobus v. et Lov.

(a) Alias 245 : que autem 8 erat, nunc 27. Scripta paulo
po»l *up.rloreti.

EPISTOLA IX * (a).

Questioni de soinniis pcr superiores potestates inumissis
respondet.

NEBRIDIO AUGUSTINUS.

1. Quanquam mei animi cognitor sis, fortasse ta.
men igsoras quantum velin presentia tua frui.
Yerum hoc tam magnum beneficiun Deus quan-
doque pr:zstabit. Legi rectissimam epistolam tuam, in
qua de solitudine questus es, et quadam desertione a
familiaribus tuis , eum quibus vita dulcissima est. Sed
quid aliud hic tibi dicam, nisi quod te non dubito fa:
cere? Confer te ad tuum animum , el illutn in Deum
leva, quantum potes. Ibi enim certius habes et nos,
non per corporeas imagines, quibus nunc in noswa
recordatione uti necesse est; sed per illam cogitatio-
nem, qua intelligis non loco esse nos simul.

3. Epistolas tuas cum considerarem , quibus non
dubiuta tibi querenti magua respondi, vehementer nie
illa terruit, qua. percontaris quomodo fiat ut. nobis a
superioribus potestatibus «el .a d:emonibus, et cogita- .
tiones quadam in:erantur et somnia. Magna enim res
cst, cui tu quoque pro tua prudentia perspicis , uon
epistola, sed aut prosenti collocutione, aut aliquo
libello respondendum esse. Tentabo lamen, callens
ingenium tuum , quedam quaestionis hujus lumina '
p reseminare, uit aut extera tecum ipse contexas, aut
yosse ad rei tante probabilem investigationem perve-
niri riinime desperes.

$. Arbitror enim omnem motum animi aliquid fa-
cere in corpore. Id autem usque ad nostros exire
sensus, tam hebetes, tamque tardus, cum sunt inajo-
res animi motus ; velut eum irascimur, aut tristes ,
aut gaudentes sumus. Ex quo licet conjicere, cum
eliam. cogitamus aliquid, neque id nobis in nostro
corpore apparet , apparere tamen posse aeriis xelhic-
reisve animantibus (5), quorum et sensus acerrimus, ct
in cujus comparatione noster ne sensus quidem n-
tandus est, Jgilur ea qui, ut ita dicam, vestigia sui
motus animus figit in corpore, possunt et manere, et
quemdam quasi biabilum. facere; quie latenter. cum
agitata fuerint el contrectata , secundum agitanlis ct
contrectantis voluntatem, ingerut nobis cogitationes
c& somnia; atque id fil. mira faciitate. Si enim no-
strorum corporum terrenorum et tardissimorum
exercitationes, agendis organis musicis, scu in fu-
nambulo , cxsterisque. hujuscemodi spectaculis iniu-
merabilibus, ad quxdam  incredililia — pervenisse

uauifestum est; nequaquam est absurdum, eos qui
acrio vel zethereo corpore aliquid iu corporibus agunt,
qu;e naturali ordine penetrant, longe majore uti fa-
cilitate ad movendum quidquid vo'unt, non sentien:i-
vus nobis , et lamen inde aliquid perpetieist;bus. Ne-

! Lov., limbi. AUMss. et antiquiores Edd., Land ag.

* pist, IX. eLX ad Nebridium castizaze sunt a4 «. bl. Fat
cb. g. gg. gv. n. r. sb. duost. duos v. eL aJ Am. Bad. ET. 6v.

(4) Alias 115 | rima : quae autem 9 crat, nuac 40. Seri;tà
circa idem tem ns.

(£9) Denronibus. Vido lib. 1 cont. Academ. c. 7, 0. 2?-

Digitized by Google
