5. Cum igitur hzc nos et alia, qu:e nunc praeter-
mittenda existimo, per epistolam toam feceris recor-
dari, quid nos non derideamus deos vestros, quos abs
te ipso subiiliter derideri nemo non intelligit, qui et
ingenium tuum novit , et legit litteras tuas ? Itaque si
aliquid inter nos his de rebus vis agamus, quod stati
(ue prudentizque congruit, quod denique de nostro
proposito jure a eharissimis nostris flagitari potest,
qure aliquid nostra discussione dignum : et ca pro
vestris numinibus eura dicere , in quibus non te cau-
$P pravaricatorem putemus, quo nos magis commo-
neas qex contra illos dici possunt , quam pro cis ali-
quid dicas. Ad summam tamen, ne te hoc lateat, ct
im sacrilega convicia imprudentem trabat, scías a
Christiauis catholicis, quorum iu vestro oppido etiam
ecdesia constituta est, nullum coli mortuorum, nihil
deuique ut numen adorari , quod sit factum et condi-
tcm a Deo, sed unum ipsum Deum qui fecit et condi-
dit omnia. Disserentur ista latius, ipso vero et uno
Deo adjuvante, cum te graviter agere velle cogno-
vero.

EPISTOLA XVIII * (a).
Naturarum genus triplex perstringitur.
AUGUSTINUS CJELESTINO.

1. O utinam possem assidue tibi aliquid dicere ! Id
autem aliquid est, ut curis exueremur inanibus , et
curis inducremur utilibus. Nam de secufitate nescio
utrum quidquam in hoc mundo sperandum sit, Seri-
psi, nec recepi ulla rescripta. Misi adversum Maniclizcos
libros , quos paratos et eraendatos mittere potui , nec
quidquam ex illis judicii motusque nostri notum mi-
hi faetum est. Nunc cos repetere jam me , vos autem
reslituere. convemt, Peto itaque ne differatis cos ro-
mittere cum rescriptis, quibus nosse cupio quid dc
illis geritis, vel adhue. ad. illum errorem. expugnan-
dum quid armatur» vobis opus esse arb:tremini.

9. Sane quoniam 1e novi, accipe hoc quiddam
grande et Dreve. Est natura per locos et tempora mu-
tabilis, ut corpus. Et est natura per locos nullo modo,
.$ed tantum per tempora etiam ipsa mutabilis, ut
anima. EX est natura qua nec per locos, nec per tem-
pora mutari potest; hoc Deus est. Quod hic insinuavi
quoquo modo mutabile, creatura dicitur ; quod im-
mutabile, Creator, Cum autem omne quod esse dici-
mus, in quantum manel dicamus, et in quantum unum
est, omnis porro pulchritudinis forma unitas sit : vi-
des profceto in ista distributione naturarum, quid
summe sit, quid infime, et tamen sit; quid medie,
majusque infimo, cl minus summo sit. Summum illud
est ipsa beatitas : infimnm, quod nee beatum csse po-
test, nec miserum : quod vero medium, vivit inclina-
tione ad infimum, nüsere ; conversione ad sunimum,
beate vivit. Qui Christo credit, non diligit infimum,
non superbit in medio, atque ita summo inh:erere fit

* Ad a. bl. cb. (f. g. gg. sb. th. gv. n. vc. duos t. et duos
v.n iila est, el ad Am. bad. Er. Lov.
. (a) Alias 65 : qu:e autem 18 erat, nunc 81. Scripta forte
drca Mem tempus. — — -

. EPISTOLARUM CLASSIS 1.

$6

idoneus : et hoc est totum quod agere jubemur, mo-
heinur, accendiinur.

EPISTOLA XIX* (a).

Gaio, quem forte dispulatione traxerat ad. Ecclesiam,
mittit suos libros legendos, adhorlans ut perseveret in
bono proposito.

GAIO ! AUGUSTINUS.

1. UL abs te abscessimus, dici non potest quanta
suavitate nos perfuderit recordatio tui, ac &xpe per-
fundat. Recolimus enim ardore inquisitionis tux, cum
esset mirabilis, non fuisse perturbatam modestiam
disputandi. Nam neque flagrantiuis percontantem, nc-
que tranquillius audientem, quemquam facile invenc-
rim. Vellem itaque tecum multum loqui: non enim
multum esset, quantumcumque esset, si tecum loque-
rer. Sed quia diílicile est, quid opus est causas que-
rere? Prorsus difficile est : erit fortasse aliquando fa-
cillimum ; ita Deus velit : nune certe aliud est. Dedi
ergo negotium fratri, per quem litteras misi, ut om-
nia nostra legenda prxbeat prudentissima Charitati
tux». Non enim aliquid meum inculcabit invito ; novi
enim quid benignitatis in nos animo geras; que ta-
men si lecta probaveris, et vera pervideris, nostra
esse non putes, nisi quia data sunt, coque te conver-
tas licet, unde tibi quoque est ut ca probares datum.
Nemo enim quod legit, in codice ipso cernit verum
esse, aut in co qui scripserit; eed in se potius, si
ejus menti quoddam non vulgariter candidum, sed &
Kece corporis remotissimum lumen veritatis impres-
sum est. Quod si falsa aliqua atque improbanda com-
pereris, de humano. nubilo irrorata scias, et ea vere
nostra esse deputes. Hortarer autem 1c ad quxren-
dum, nisi videre mibi viderer hiantia. quasdam ora
cordis tui ; hortarer etiam, u! quod verum cognoveris
viriliter teneas, nisi pr:e te ferres cvidentissimum ro-
bur animi et. cousilii tui. Totum enim se mihi brevi
tempore, prope diseussis corporis tegumentis, quoz
in te vivit, aperuit, Neque ullo modo siverit Domini
nostri misericordissima providentia, ut a catholico
Christi grege tu vir tam bonus et cgregie cordatus
alienus sis.

EPISTOLA XX "' (b).

Antonino pro. existimatione bona ac dilectione dbi im-
pensa gratias refert Augustinus, optaique ut familia
ipsius tota catholicam religionem profiteatur.

AUGUSTINUS ANTONINO?.

4. Cum a duobus tibi scripta deberentur, cumula-
tissime magis pars reddita est, quod unum nostrum

* Apud. tov. scribitur Caius. &£ ia Mss. et antiquioribus
editionibus., Gaius.

3 Apud Bad, Am. Fr. scribitur , tonio. At apud Lov. et
prestantiores. NSs., 4NOHNiNO.

* heceusita est ad a. bl. cb. ff. g. ga. gv. n. v. sb. th.
ve. duos t. duos. v. et ad Am. Bad. Er. Lov.

** Ad eos dem codices coliata est uno, excepto, r.

(a) Alias 8$: quae autem 19 erat, nuac. 82. Scripta forte
circa idem tempus.

(b) Alias 126: qux autem 20 erat, nunc 235. Scrij ta ciroa
idem Lei us.

Digitized by Google

Pad
