<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    75 S. AUGUSTINI EPISCOPI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,70,800,150">
    EPISTOLA XI (a).
    Cur hominis susceptio Filio soli tribuitur , cum divinæ
    personæ sint inseparabiles.
    NEBRIDIO AUGUSTINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,480,880">
    1. Cum me vehementer agitaret quæstio, a te du-
    dum cum quadam etiam familiari objurgatione pro-
    posita, quonam pacto una vivere possemus, et de hoc
    solo statuissem rescribere tibi, et rescripta flagitare,
    neque ad aliud aliquid, quod ad nostra studia pertinet,
    stilum avertere, ut inter nos istud ipsum terminare-
    tur, cito me securum fecit recentis epistolæ tuæ bre-
    vissima et verissima ratio : propterea scilicet hinc non
    esse cogitandum, quia vel nos cum potuerimus ad te,
    vel tu cum potueris ad nos necessario venturus es. Illinc
    ergo , ut dixi , securus effectus consideravi omnes
    epistolas tuas , ut viderem quarum responsionum de-
    bitor sim. In quibus tam multas quæstiones reperi, ut
    etiamsi facile dissolvi possent, ipso acervo cujusvis
    ingenium oiumque superarent. Tam vero difficiles
    sunt, ut etsi una earum mihi esset imposita, non du-
    bitarem me onustissimum confiteri. Hoc autem proxi-
    mum ad id valet, ut tantisper desinas nova quærere,
    donec toto ære alieno liberemur, et de solo judicio
    tuo mihi rescribas. Quanquam scio quam sit adver-
    sum me, qui tuarum divinarum cogitationum vel tan-
    tisper particeps esse differo.
    2. Accipe igitur quid mihi videatur de susceptione
    hominis mystica quam propter salutem nostram fa-
    ctam esse religio , qua imbuti sumus , credendum
    cognoscendumque commendat : quam quæstionem non
    facillimam omnium elegi , cui potissimum responde-
    rem. Illa namque quæ de hoc mundo quæruntur, nec
    satis ad beatam vitam obtinendam mihi videntur per-
    tinere ; et si aliquid afferunt voluptatis , cum investi-
    gantur , metuendum est tamen ne occupent tempus,
    rebus impendendum melioribus. Quamobrem quod
    ad hoc pertinet susceptum in præsentiæ , prius miror
    te esse commotum cur non Pater sed Filius dicatur
    hominem suscepisse, sed etiam Spiritus sanctus. Nam
    ista Trinitas catholica fide ita inseparabilis commen-
    datur et creditur, ita etiam a paucis sanctis beatisque
    intelligitur, ut quidquid ab ea fit, simul fieri sit existi-
    mandum, et a Patre, et a Filio, et a Spiritu sancto :
    nec quidquam Patrem facere , quod non et Filius et
    Spiritus sanctus , nec quidquam Spiritum sanctum,
    quod non et Pater et Filius , nec quidquam Filium,
    quod non et Pater et Spiritus sanctus faciat. Ex quo
    videtur esse consequens, ut hominem Trinitas tota
    susceperit : nam si Filius suscepit, Pater autem et
    Spiritus sanctus non susceperunt, aliquid præter in-
    vicem faciunt. Cur ergo in mysteriis et sacris nostris
    hominis susceptio Filio tributa celebratur ? Hæc est
    plenissima quæstio ita difficilis , et de re tam magna,
    ut nec sententia hic satis expedita , nec ejus probatio
    satis secura esse possit. Audeo tamen, siquidem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    te scribo, significare potius quid meus animus habeat,
    quam explicare ; ut cætera pro ingenio tuo et familia-
    ritate nostra, qua fit ut me optime noveris, per te ipse
    conjectes.
    3. Nulla natura est, Nebridi, et omnino nulla sub-
    stantia quæ non in se habeat hæc tria, et præ se gerat :
    primo ut sit, deinde ut hoc vel illud sit, tertio ut in
    eo quod est maneat quantum potest. Primum illud
    causam ipsam naturæ ostentat , ex qua sunt omnia ;
    alterum , speciem per quam fabricatur, et quodam-
    modo formantur omnia ; tertium , manentiam quam-
    dam, ut ita dicam, in qua sunt omnia. Quod si fieri
    potest ut aliquid sit, quod non hoc vel illud sit, neque
    in genere suo maneat ; aut hoc quidem aut illud sit,
    sed non sit, neque in genere suo maneat quantum
    potest ; aut in suo genere quidem pro ipsius sui generis
    viribus maneat, sed tamen nec sit , neque hoc vel
    illud sit : fieri etiam potest, ut in illa Trinitate aliqua
    persona præter alias aliquid faciat. At si cornis ne-
    cesse esse ut quidquid sit , continuo et hoc aut illud
    sit, et in suo genere maneat quantum potest , nihil
    tria illa præter invicem faciunt. Video adhuc partem
    me egis e hujus quæstionis, qua fit difficilis solutio.
    Sed breviter tibi aperire volui, si tamen egi quod vo-
    lui, quam subtiliter, et quanta veritate in Catholica
    intelligatur hujusce inseparabilitas Trinitatis.
    4. Nunc accipe quomodo possit non movere ani-
    mum illud quod movet. Species quæ proprie Filio
    tribuitur, ea pertinet etiam ad disciplinam, et ad artem
    quamdam, si bene hoc vocabulo in his rebus uti-
    mur, et ad intelligentiam qua ipse animus rerum cogi-
    tatione formatur. Itaque quoniam per illam susceptio-
    nem hominis id actum est, ut quædam nobis disciplina
    vivendi, et exemplum præcepti, sub quarumdam sen-
    tentiarum majestate ac perspicuitate insinuaretur,
    non sine ratione hoc totum Filio tribuitur. In multis
    enim rebus quas cogitationi et prudentiæ committo
    tuæ, quamvis multa insint, aliquid tamen eminet, et
    ideo sibi proprietatem quamdam non absurde vin-
    dicat ; velut in illis tribus generibus quæstionum ,
    etiamsi quæratur an sit, ibi est et quid sit, esse enim
    non potest profecto, nisi aliquid sit ; ibi etiam , pro-
    bandum improbandumve sit ; quidquid enim est, non-
    nulla æstimatione dignum est : ita cum quæritur quid
    sit, necesse est ut et sit, et aliqua æstimatione pen-
    datur. Hoc modo etiam cum quæritur quale sit, et
    aliquid est utique ita , cum sibi inseparabiliter juncta
    sunt omnia ; nomen tamen quæstio non ex omnibus
    accipit, sed ut sæpe habuerit quærentis intentio. Ergo
    disciplina hominibus est necessaria, qua imbuerentur,
    et qua ad modum formarentur. Non tamen idipsum
    quod per hanc disciplinam fit in hominibus, aut non
    esse possumus dicere, aut non appetendum ; sed scire
    prius intendimus, et per quod conjiciamus aliquid,
    et in quo maneamus. Demonstranda igitur prius erat
    quædam norma et regula disciplinæ ; quod factum est
    per illam suscepti hominis dispensationem quæ proprie
    Filio tribuenda est, ut esset consequens et ipsius
    Patris, id est unius principii ex quo sunt omnia, co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,480,960">
    * XI et XII non reperiuntur nisi in Vaticano exemplari.
    (a) Alias 288 : quæ autem 11 erat, nunc 75. Scripta circa
    idem tempus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do texto impresso (ex: "cornis" em vez de "constat", "me egis e" em vez de "me egisse").
  </notas>
</pagina>