[.] EPISTOLARUM CLASSIS 1. ,»

2d hoc negotium posset esse. Et quod verum est, non-
dum sciebam quid mihi deesset ad tale opus, quale
me nunc torquet et conterit. Quod si propterea in re
ipsa didici quid sit. bomini necessarium, qui populo
ininistrat sacramentum et verbum Dei, ut jam non
milii Jiceat assequi quod me non habere cognovi : ju-
bes ergo ut. peream, pater Valeri ! Ubi est charitas
taa? certe diligis me? certe diligis ipsam Ecclesiam
€ui me sic ministrare voluisti? Et tamen certus sum
quod et me ct. ipsam diligis. Sed putas me idoneum,
cum ego melius me noverim, qui tamen nec ipse me
nossem, nisi experiendo didicissem.

4. Sed dicit fortasse Sanctitas tua ; vellem scire .

quid desit instructioni tux. Tam multa autem sunt,
ut facilius possim enumerare qux? habéam, quam quae
habere desidero. Auderem enim dicere, scire me, et
plena fide retinere quid pertineat ad salutem nostram.
Sed hoc ipsum quomodo ministrem ad salutem alio-
rum, non quxrens quod mihi utile est, sed quod mul-
lis, ut salvi fiant? Et sunt fortasse aliqua, imo uon est
dubitandum esse, in sanctis Libris conscripta consilia,
quibus cognitis et apprehensis possit homo Dei rebus
ecclesiasticis ordinatioribus * ministrare, aut certe
inter manus iniquorum vel vivere conscientia sa-
niore, ve! mori, ut illa vita non amittatur, cui uni
eliristiana corda humilia et mansueta suspirant. Quo-
modo autem hoc fleri potest, nisi quemadmodum ipse
Domiuus dicit, petendo, quxrendo, pulsando; id est
orando, legendo, plangendo? Ad quod negotium mihi
parvum tegmpus velut usque ad. Pascha impetrare
volu? per fratres a tua sincerissima et venerabili
charitate, et nunc per has preces volo.

5. Quid enim responsurus sum Domino judici :
Non poteram ista jam quzrere, cum ecclesiasticis
negotiis impedirer ? Si ergo mihi dicat : Serve nequam,
si villa Ecclesi: calumniosum aliquem pateretur, cu-
jus fructibus colligendis magna opera impenditur ;
uéglecto agro quem rigavi sanguine meo, si quid
agere pro ea posses apud judicem terr, nonne omui -
bus conseutientibus , nonnullis etiam jubentibus et
cogentibus pergeres, et si contra te judicaretur,
etiam trans mare proficiscereris : atque hoc. modo
Yel annuam vel eo amplius absentiam tuam nulla
querela revocaret, ne alius possideret terram, non
anima sed corpori pauperum necessariam ; quorum
tamen famein. vive arbores mece multo facilius mihi-
que gratius, si diligenter colerentur, explereut? Cur
trgo ad discendam agriculturam meam vacationem
temporis tibi defuisse causaris? Die mihi quid re-
Spondeam, rogo tc? An forte vis dicam : Senex Valc-
rius dum me omnibus rebus iustructum esse credi-
disset, quanto amplius me dilexit, tanto minus ista
discere permisit ?

6. Aitende omnia ista,sencx Valeri, obseero te per bo-
nitatem et severitatem Christi, per miscricordiam et ju-
dicium ejus, per eum qui tantam tibi inspiravit erga nos

* Wa Lov. ALEr. et Ys. Gemmet. babeat, et ordin tioni-
Pus War. et plerique sss. absque conjunctione , ecclesiasti-
s ordinationibus,

€haritatem , ut ne te, ncc pro lucro anitnz nostrz, au.
deamus offendere. Sic autem milii Deum et Christum
testem facis innocentiz et eharitatis, et sinceri af-
fectus quem circa nos habes, quasi ego non de his
jurare omnibus possim. 1psam ergo charitatem et af-
fectum imploro, ut misercaris mei, ct concedas. mihi,
ad lioc quod rogavi, tempus quantum rogavi, atque
adjuves me orationibus tuis, ut non sil inane deside-
rium meum, nec infructuosa Ecclesie Christi atque
ulilitati fratrum et conservorum meorum absentia
mea. Scio quod illam claritatem pro me orantem,
maxime in tali causa, non dvspiciet Doimninus; et eam
Sicut sacrificium suavitatis accipiens, fortassis bre-
viore tempore qnam postula vi, me saluberrimis con-
siliis de Seripturis suis reddet instructum.

EPISTOLA XXII* (a).

Augustinus. presbyter, Aurelio Carthaginensi episcopo,
deflens comessationes. et. ebrietates per Africam. in
cemelteriis et. memoriis martyrum [requentari specie
religionis : cui malo obtestatur ut mederi velit. Dolet
subinde etiam contentionem et humana laudis appe-
litum ab ipso Clericorum ordine non exsulare.

AURELIO episcopo, AUGUSTINUS presbyter.

CAPUT PRIMUM.— Saíutato Aurelio agit de comes-
sationibus ab ecclesia removendis.

1. Qua gratia. responderem litteris Sanctitatis tuze
€um diu hasitans non reperirem ( omnia enim vicit
affectus animi mei, quem jam sponte surgentem lectio
epistole tue multo ardentius exeilavit), commisi me
tamen * Deo, qui pro viribus meis operaretur in me,
ut ea rescriberem qux utrique nostrum studio in Do-
mino el cura ecclesiastica pro tua * przestautia et mea
obsecundatione congruerent. Atque illud primum,
quod orationibus meis te adjuvari credis, non solum
non defugio, verum etiam libenter amplector. lta
enim, etsi non. meis, cerle tuis, me Dominus noster
exaudiet. Quod fratrem Alypinm in nostra conjunctione
mansisse, ut exemplo sit fratribus curas mundi hujus
vitare cupientibus , benevolentissime accepisti, ago
gratis, quas nullis verbis explicare possim : Dominus
hoc rependat in animam tuam. Omnis itaque fratrum
conus, qui apud nos ccpit coalescere, tanta tibi pr;e-
rogativa obstrictus est, ut locis terrarum tantum longe
disjunctis ita nobis consulueris tanquam presentis-:
simus spiritu. Quapropter precibus quantum valemus
iucumbimus, ut. gregem tibi commissum tecum Do-
minus sustinere dignetur, nec te uspiam deserere, sed
adesse adjutor in opportunitatibus, faciens "um Ec-
clesia sua misericordiam por sacerdotium tumn, qua-
lem spirituales viri ut faciat, Jcrymis eum gemiti-
busque interpellant.

! Sic Mss. duo v. [jam]. .

? Miss, tres, et cura ecclesiastice pro tua. ne:te, si paulo
ante legas, t:f ue nostrum.

* Huic castizanda subsidio fuerunt cb. ff. gg. gv. n. r. t.
vc. duo sh. duo v. et Am. Bad. Er. Lov. . .

(q) Alias 64 : qui autem 22 erat, nunc 253. Scripta circa
aa. Codd

Digitized by Google
