<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    13 PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,900,130">
    PRAEFATIO D. JACOBI MARTIN
    IN EASDEM EPISTOLAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,900">
    Quantum in Ecclesiæ, reique litterariæ commodum
    cedant diurnum ac noctium evigilati emensique labores
    in evolvandis veteribus archivorum chartis, intimis-
    que forulorum recessibus indagandis ac perlustrandis,
    demonstrant binæ istæ Divi Augustini jamjam repertæ
    Epistolæ: horum enim duntaxat ope thesaurus, quem
    hodie in Gallia publici juris facimus, nobis defossus
    est. Qui quidem eo est habendus pretiosior, quod ab
    eo tempore quo celeberrima illa Benedictina Operum
    Augustinianorum editio Parisiis prodiit, nulla nos spes
    tenebat Africani, imo Christiani orbis, Doctoris scri-
    pta alia reperiendi, quam ea quæ tunc temporis ty-
    pis mandata sunt: enimvero doctissimi Editores ini-
    pigerine desudarunt, cum ut Gallicanorum, Vati-
    canorum, Belgicorum, Anglicanorum, aliorumque
    undequaque accersitorum, aut saltem propriis in lo-
    cis pervolutorum codicum manuscriptiorum copia,
    Augustinum ad pristinum nitorem restituerent, tum
    ut ejusdem eximii Præsulis lucubrationes ineditas,
    si quæ inveniri possent, in lucem emitterent: cum-
    que ea in re tantam navassent operam, quantâ major
    vix esse posset, nihil nobis ad spem ostendebatur,
    quo earum scriptiorum jacturam resarciremus, quas
    a Doctore nostro elaboratas fuisse constanter scimus,
    quæque tamen temporis invidia, aut bibliotheca-
    rum præfectorum incuria ad nos usque non perve-
    nerunt.
    Sed ecce, quod felix, faustum fortunatumque sit,
    Reverendissimus Dominus Godefridus Besselius, ab-
    bas Gottwicensis monasterii, dum immortalem sibi
    gloriam parat, non solum in ædibus incendio uni-
    verso depastis in integrum reficiendis, sed etiam in
    junioribus monachis peræque ad scientiam, atque ad
    regularem disciplinam probe instituendis, opportune
    Bernardum Pez in Germania clarissimum monachum
    ad se vocat, ut alumnis suis fastidium, quod in le-
    gendis vetustarum membranarum apicibus frequen-
    tissime occurrit, levaret, minueretque. Cum autem
    Bernardus Pez is sit, cui genus omne litterarum cha-
    racterumve pervium sit, quique scripta quavis non
    ex opinione, sed ex veritate æstimare apprime novit,
    ubi primum in codicem decimi tertii circiter sæculi,
    qui binas istas Epistolas continebat incidit, confes-
    tim margaritarum reconditarum pretium deprehendit,
    doctissimum Abbati auctor est, ut eas brevi cum
    Ecclesia communicet: quod maturius certe actum
    est; nam anno proxime elapso (a) utraque Epistola
    præfatione diserta, variisque ornata magnificis cæ-
    laturis, Vindobonæ (Viennam vocant) typis man-
    data est.
    Verum celeritas isthæc nostratibus parum profuit;
    vix enim unum alterumve Epistolarum Augustiniana-
    rum exemplar e Germania ad nos evectum asporta-
    tumque est. Unde ansam consiliumque cepimus cas
    iterum prelo subjiciendi: et ne Gallia his se tantis-
    per orbatam spoliataque fuisse queratur, imo po-
    tius ut sic secum optime actum esse existimet, pro-
    visum est ut Parisina nostra editio emendatior, orna-
    tior, uberiorque, producendo sustineret famam Parisi-
    narum aliarum editionum quas Patriam consecrant,
    quasque certatim nationes externæ aut accersere aut
    imitari gestiunt, ambiuntque. Quapropter diu mul-
    tumque excitata est animadversio et diligentia nostra,
    ipsæ Epistolæ frequentissime lectæ atque expensæ,
    quin etiam scripturæ scripturæque vestigia ac ductus
    frequentissime a nobis expressa, atque, ut ita dicam,
    decora et recocta sunt;
    1° Ut exploratum compertumque haberemus, istas
    lucubrationes non e spuria atque adulterina officina,
    sed ex genuino Augustini musæo manasse. Qua in re
    cura omnis nostra brevi abjecta est, simulque summa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,900">
    lectitia affecti sumus; quippe utramque Epistolam nos
    solum in Possidii Indiculo consignatam, sed etiam
    Epistolam ad Optatum a D. Fulgentio memoratam,
    plurimumque probatam fuisse invenimus.
    2° Ut lectiones quasdam antiquarii festinatione, ne-
    gligentia, oscitantiave aut imperitia corruptas viti-
    tasque, non quidem emendaremus (nefas enim duxi-
    mus Gottwicensis codicis textum vel leviter immu-
    tare); sed ut genuinas lectiones meditatione atque
    animi exercitatione aliunde petitas auspicaremur, in-
    deque ad infimam paginam indigitaremus; ut Episto-
    las integras inoffenso pede decurrere liceret.
    3° Ut sua cuique Epistolæ admonitio prævia in-
    strueretur, ac utriusque Epistolæ summa in fronte
    afferretur, nec non breviores notulæ, quæ pro in-
    tegram sectionum compendio essent, e regione
    concinnarentur.
    4° Ut plurimos harumce Epistolarum locos cum
    aliis supparibus hinc inde collectis conferremus,
    quo Divi Præsulis mentem quivis posset facilius ex-
    piscari.
    5° Ut Epistolas istas in capitulationes, capitulationes
    vero in varias sectiones, prout sensus rerumque argu-
    mentum postulabat, claritatis ergo multiplicaremus,
    distingueremusque, ac earumdem capitulationum et
    sectionum numericas notas in marginibus per ordi-
    nem distribueremus.
    6° Ut quidquid difficile inter legendum occurreret,
    observationibus criticis, historicis, chronologicisque
    illustraremus, atque elucidaremus: quin etiam sicuti
    a Magistris in his quæ ad rem nostram spectant, er-
    ratum est, moneremus, erroresque pro virili parte
    emendaremus.
    7° Tandem ut omnia et singula sic componeremus
    institueremusque ut binæ istræ Epistolæ et elinata illa
    et celebrelri Benedictina officina exire viderentur:
    eam enim ob oculos semper habuimus, laboremque
    nostrum ad ipsius normam direximus conficiendum.
    An suscepta opera e sententia successerit, viderint
    eruditi; ac si quid peccatum est, condonent: sin
    vero quid boni offendant, deincepsque D. Augustini
    Operum Collectioni e sudore nostro quid ornatus
    perfectiusve accedit, id omne vel in sanctissimum
    Episcopum, qui exercitationum nostrarum argumen-
    tum suppediavit, aut potius in Deum optimum maxi-
    mum refundant, a quo est omne datum optimum, et
    omne donum perfectum (Jacobi 1, 17).
    Quanti autem faciendus sit codex Gottwicensis,
    nedum e binis istis, quas solus suppediat, Episto-
    lis apparet, verum etiam ex quatuor optimis varian-
    tibus lectionibus, quarum ope genuinus fragmenti
    Hieronymianæ septuagesimæ octavæ Epistolæ textus
    restituitur: omnes enim illæ lectiones si ad diligentis
    criticas regulas expenduntur, utraque manu exci-
    piendæ sunt; ac proinde tum quid laudis manus ac
    solertia librarii mereatur, tum quam accuratus fuerit
    codex antiquus quo librarius ipse usus est, testantur.
    Nec sententiæ nostræ adversantur qui interdum oc-
    currunt lapsus; ejusmodi enim errores sæpius casu,
    quam voluntate ac negligentia, fiunt, ut peritissimi
    quique norunt.
    Non hic prolixiori utemur oratione, ut Epistolis
    Augustinianis animos gratiamque hominum concilie-
    mus; utramque enim sat superque commendat et ar-
    gumenti dignitas, et modus tractandi res, et recon-
    ditæ doctrinæ copia, et perstantissimi Scriptoris no-
    men: ubique autem aut quid discas, aut quomodo
    discas, aut qui melior fias invenies. Porro si vulga-
    rium auctorum fragmenta tanto studio terra marique
    requiruntur, tanto labore colliguntur, ac tanto pretio,
    comparantur atque asportantur; quanto majori ar-
    dore, animo, et voluntate ambæ istæ, eaque inte-
    græ complectendæ sunt, ab eximio illo Pastore con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,200,940">
    (a) 1733.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia do século XVIII.
    Uso frequente da ligadura æ (ex: Ecclesiæ, litterariæ).
    Numeração dos itens da lista usa o símbolo de grau (°).
    A página contém uma prefação ("PRAEFATIO") assinada por D. Jacobi Martin.
    O texto flui da coluna da esquerda para a direita continuamente.
  </notas>
</pagina>