95 EPISTOLARUM CLASSIS I. 94

bris divinorum Librorum testimoniis incutiatur timor
et charitas Dei: si tamen. ille qui lioc agit, seipsum
praebeat patienti atque humilitatis esemplum, minus
sibi assumendo quam offertur; sed tamen ab eis qui
se honorant nec totum nec nibil accipiendo, et id quod
accipitur laudis aut honoris, non propter se qui totus
coram Deo esse debet et bumana contemnere, sed
propter illos accipiatur quibus consulere non polest,
si nimia dejectione vilescat. Ad hoc euim pertinet quod
diclum est, Nemo juventutem tuam contemnat (1 Tim.
iv, 42); euni hoc ille dixerit, qui alio loco ait: Si 4io-
minibus placere vellem, Christi servus non essem. (Gal.
1, 10).

8. Magnum est de honoribus et laudibus hominum
non l:etari, sed et omnem pompam inanem pr:ccidere,
et si quid inde necessarium retinetur, id totum ad uti-
litatem. honorantium salutemque conferre. Non enim
frustra dictum est : Deus confringet ossa hominum pla-
cere volentium (Psal. Lu, 6). Quid enim languiaius, quid
iam sine stabilitate ac fortitudine, quod ossa signifi-
cnt, quam homo quem male loquentium lingua dc-
bililat, cum sciat falsa esse qu:e .dicuntur? Cujus rei
dolor nullo modo anima viscera dilaniaret, si non
asimor laudis ossa ejus confringeret. Prasumo de ro-
bore animi. tui : itaque ista quie tecum. confero, mihi
dico; dignaris tamen, credo, mecum considerare quam
'sint gravia, quam dilficilia. Non enim hujus hostis xi-
ves Sentit, nisi qui ei bellum indixerit; quia si cui-
quam facile est laude carere dum denegatur, diflicilo
esl ea non delectari cum offertur; et tamen. tanta
meiiis in Deum debet esse suspensio, ul si non. me-

rito laudemur, corrigamus eos quos possumus; ne ar-

litrentur aut in nobis esse quod non est, aut ncstrum
ess? quod Dei est, aut ea laudent. qux: quamvis non
desint nobis, aut etiam supersint, nequaquam tamen
sunt laudabilia; velut sunt bona omnia qux vel cum
pecoribus habemus communia, vcl cum impiis homi-
hibus. Si autem merito laudamur propter Deum, gra-
luleinur eis quibus placet. verum bonum ; no» tamen
B»bis quia placemus liominibus, sed si coram Deo ta-
les sumus, quales nos esse credunt, et non tribuitue
nobis, sed Dco, cujus dona sunt omnia que vere mc-

ritoque'"laudantur. lliec. milii ipse canto quotidie, vel .

potius ille cujus salutaria przecepta sunt, qux:ecumque
sie in divinis Leetionibus inveniuntur, sive. quie in-
trinsecus animo suggeruntur; et tamen veliementer
tum adversario dimicans, srpe ab co vulnera capio,
eum delectationem oblat:e laudis mihi auferre non
possum.

9. Hiec. propterea scripsi, ut si tux Sanctitati jam
Don sunt necessaria, sive quod plura hujusmodi ipse
cogites atque uUliora, sive quod tux Sancutati medi-
cina ista non opus sit, mala tamen mea nota sint tibi,
sciasque unde pro mea infirmitate Deum rogare digne-
Tis: quod ut impensissime facias, obsecro per huma-
sitatem illius qui preceptum dedit ut invicem. onora
Rostra portemus. Multa sunt quz de vita nostra et con-
versatione deflerem, quie nollem per litteras ad te ve-

nire, si ihter cor meum et cor tuum ulla * essent mi-
nisteria praeter os meum et aures tuas. Si autem ve-
nerabilis nobis omniumque nostrum tota sinceritate
cbarissimus, cujus in te vere fraternam cum prasens
essem benignitatem studitmque perspexi, seuex Sa-
turninus (a) dignatus fuerit, quaudo opportunum vi»
debitur, ad nos venire, quidquid cum eju: Sanctitate,
et spirituali affectu colloqui potuerzmus, aut nihil, aut
non mu'tum distabit, ac si cum tua Dignatione id age-
remus. Quod ut nobiscum ab eo petere atque impe-
trore digneris, tantis. precibus posco, quantis verba
nulla sufficiunt. Absentiam enim meam tantum longe
Mipponenses Ychementer. nimisque formidant, neque
ullo modo mihi sie volunt credere, ut et ego videam
agrum quem ? fratribas datum provisione et liberali-
tate tua didicimus, aute epistolam toam, per sauctum
fratrem. et conservum nostrum Parthenium , a quo
mulia alia, qu:e audire desiderabamus, audivimus.
Praestabit Dominus ut etiam cztera, quz adhuc desi-
deramus, impleantur.

EPISTOLA XXIII * ().

Augustinus Maximino episcopo donatiste, qui diaconum
catliolicum rebaptizasse dicebatur, ut aul fateatur fa-
cium, aut profiteatur se ortliodoxum ,. invitans illum
vel ad colloquium, vel ad rescribendum, ut concordia
Ecclesie sarciutur.

Domino dilectissimo et honorabili fratri Maxunxo (c),
AvccusTIsUs presbyter Ecclesiz catholicze, iu Domino
salutem.

1. Priusquam ad rem veniam de qua tu: Benevo-
lentix scribere volui, tituli hujus epistole, ne vel te,
vel alium quempiam moveat, rationem breviter red-
dam. Domino, scripsi, quia scriptum est : Vos in liber-
latem vocati estis, fratres, tantum ne liberlatem in occa-

e sionem. carnis. detis, scd per charitatem servite invicem

(Gal. v, 13). Cum ergo vel hioc ipso officio littearum
per charitatem tibi serviam, non absurde te dominum
voco propier unum et verum Dominum nostrum qui
nobis ista pr:ecepit. Dilectissiimo autem quod scripsi,
novit Deus quod non solum te diligam, sed ita diligam ut
meipsum ; quandoquidem bene mili sum conscius
bona me tibi optare quie. mibi, Honorabili vero quod
ad.idi, non ad hoc addidi, ut honorarem episcopatum
tuum; mihi enim episcepus non es, ncque hoc cur
contumelia dictum acceperis; sed ex animo quo in ore

1 Am. Bad. et Mss. tres, nulla. Alii, ulla.

? sje uaus e vatic., nec uale. Alter Vatic., ut ct ego wderen
agrum. [tt et ego vobis Agrum fratribus datum, etc.].

* Collata est cum a. bg. €. cc. cb. ff. g. gg. gv. j. n. r. s.
duobus bn. duobus sb. duobus t. duobus vc. quatuor v, et
cuin. Am. Bad. Er. ov.

(a) Nes-imus an bic sit ille ipse, qui ia lib. 22 de Civitate
Dot , C. 8, laudatur. episcopus quondam « Uzalensis beate
« memorize saturniuus, » quem videlicet an. 988, Carthagine
simul eum Aurelio vidit Augustis.

(b) Alias 205 : quxe autem 25 erat, nunc 08. Scripta circa
idem temyus. . .

(c) In Gervas. MS. et aliis 5 scribitur, Maximianus; in
Corb., Macrovius. Porro Maximinus siniti in Hij ponensi vici-
nia episcopus tunc donatista , amplexus jostea catholicam

acem ex Epist. 105, in eadem sede remansit. Ejus louon

ce meminit Augustinus in lib. 22 de Civitate Dei, c. 8.

.

un

Digitized by Google

Pal
