T EPISTOLARUM CLASSIS I. 78

gnilo per Filium, et quadam interior et ineffabilis
suavitas atque dulcedo, in ista cognitione perraanendi
rontemnendique omnia mortalia, quod donum et
munus proprie Spiritui sanclo tribuitur. Ergo cum
sganturomnia summa communione el inseparabililate,
tamen distincte demonstranda erant propier imbecil-
liiatem nostram , qui ab unitate in varictatem lapsi
sumus. Nemo enim quemquam erigit ad id in quo
ipse est, nisi aliquantum ad id, in quo est ille, de-
scendat. Habes epistolam, non qui; iuam curam de
liac re finierit, sed quie cogitationes tuas certo fortasse
aliquo fundamento inchoaverit; ut extera ingenio
quod mibi notissimum est, persequaris, et pielale cui
maxime standum est, consequaris.

EPISTOLA XII (a).

fneslionem in. superiore epistola perstrictam iterum
tractandam. suscipit. .
NEBRIDIO AUGUSTINUS.

1. Plures epistolas te scribis misisse quam accepimus ;
sed neque tibi possum non credere, neque mihi tu.
Etsi enim rescribendo por esse non valeo ; tamen non
minore a me diligentia servantur litter tux , quam
Irequentantur abs te. Prolixiores autem nostras, non
te amplius quam binas accepisse convenil inler 10$;
non cnim misimus tertias. Sane recoguitis exempla-

.ribus animadverti quinque fere tuis rogationibus
esse responsum ; nisi quod una ibi questio quasi
transeunter perstricta, quanquam non temere ingenio
tuo commissa sit, non tamen fortasse satisfecit ava-
ritiz tue ; quam refrenes aliquantulum opus est, et none
nulla compendia libenter feras. Ita plane ut si quid-
quam (raudo intelligentiam, dum sum parcus in verbis,
niil parcas mihi; sed tu jure, quo mihi valentius
essel forte aliquid, si quidquam posset esse jucundius,
totum quod debetur, efflagites. Hanc igitur epistotam
numerabis inter minores epistolas meas , quam tibi,
non sibi nibil mihi de acervo minuere. Non enim et
ta mittis minores, que non eumdem acervum augeant.
Quare illud quod de Filio Dei quaeris, cur ipse potius
dicatur hominem suscepisse, quam Pater, cum simul
uterque sit, dignosces facillime si sermocinationum no-
«rarum quibus, ut potuimus (nam ineffabile quiddam
est), quid sit Dei Filius quo conjuncti simus, recorderis.
Quod ut bic breviter attingam, disciplina ipsaet forma
Dei, per quam facta sunt omnia quz facta sunt, Filius
nuncupatur. Quidquid autem per susceptum illum
hominem gestum est, ad eruditionem informationem-
que nostram gestum est.

( Yacat. 67 linearum spatium in Ms. codice Yalicano unde
à etula est. )

EPISTOLA XIII * (b).
Quastionem de anima quodam corpore, ad se nili,
pertinentem, rogat. dimittant.
NEBRIDIO. AUGUSTINUS.
47 Usitata tibi scribere non libet, nova non licet. Al-

* Recognovimus hanc in bl. cb. gg. gv. n. T.Sb. vc. duo.
Lus t. duobus v. et iu Lov. . .

ta) Alias 360 : quz autem 12 erat, nunc 67. Scripta eirca
idem tempus.

(b) Alias. 218 ; qure antem 13 erat, nunc 08. Scripta an.

forte 38D, certe aute 921.

i

terum enim video tibi non convenire, alterum non
mihi vacare. Nam ex quo abii abs te, nulla mihi op-
portunitas , nullum otium datum est ea qux inter nos
quzrere solemus, agitandi atque versandi. Suntquide:
hiemales nimis longze noctes, nec a me tote dormiun-
tur; sed se objiciunt magis cogitanda cum otium est,
qum diffirmando ! sunt otio necessaria. Quid ergo
faciam? mutusne apud te, an tacitus sim? Neutrum
vis, neutrum volo. Quare age, atque accipe quod de
me excudere potuit ultimum noctis, quamdiu exseque-
batur, «quo liec epistola scripta est.

9. Necesse est te meminisse quod crebro inter nos
sermone jaclatum est, nosque jactavit anhelantes,
atque xstu3ntes, de anims scilicet vel * perpetue
quodam corpore, vel quasi corpore, quod a noniullis
etiam dici vehiculum recordaris. Quam rem certe,
siquidem loco movetur, non esse intelligibilem, clarum :
est. Quidquid autem intelligibile non cst, intelligi non
potest. At quod intellectum | fugit, si saltem sensum -
non refugit, xstimare inde aliquid verisimiliter * non
usquequaque denegalur. Quod vero nequo iníclligi -
neque sentiri potest, temerariam nimis atque nuga- :
loriam gignit opinionem ; et hoc de quo agimus tale
est, si tamen est. Cur ergo, quxso te, non nohis ad
hane quxstiunculam indicimus ferias, e& nos totos
imprecato Deo in summam serenitatem nature summae
viventis atiollimus?

$. Hic forsitan dieas, quanquam corpora percipi
nequeant, multa nos tamen ad corpus pertinentia intel-
ligibiliter posse percipere, ut est quod novimus esse
corpus. Quis enini neget, eut quis hoc verisimile potiug
quam verum esse fateatur? lta cum ipsum corpus veri-
simile sit, esse tamen in natura tale quiddam verissi-
mum est : ergo corpus sensibile , esse aulem corpus
intelligibile judicatur ; non euim posset aliter percipi. :
Tta nescio quid illud , de quo quxrimus , corpus, quo
inniti anima , ut de loco ad locum transeat, putatur,
quanquam etiamsi non sensibus nostris, tamen quibus-
dam longe vegelioribus sensibile sit, utrum tamen sit,
intelligibiliter cognosci potest.

4. Hoc si dices, veniat in mentem illud quod intel-.
ligere appellamus , duobus modis in nobis fieri : aut
ipsa per se mente atque ratione, intrinsccus , ut cum
intelligimus esse ipsum intellectum ; aut admonitione .
a sensibus, ut id quod jam dictum ost, cum intelligimus.
esse corpus. Iu quibus duobus generibus illud primum
per nos, id est, de eo quod apud nos est Deum con- .
sulendo ; hoc autem secundum de eo quod a corpore
sensuque nuntiatur, nihilominus Deum consulendo:
intelligimus. Quze si rata sunt, nemo de illo corpore
utrum sit intelligere potest, nisi cui sensus quidquam
de illo nuntiarit. ln quo animantium numero si ullus
est , nos quoniam non esse perspicimus , illud etiam -
perfectum puto, quod supra dicere ceperam, nou
ad nos istam pertinere quiestionem. Hec etiam atque

3 Lov., definiendo, pro quo Vss. omnes a nobis inspectí et
unus Vaticanus babent, diffirmando. .

3 sje Mss. At Lov., velut perpetuo. —

3 1ov., tei dsirile. Mss. porro, verisimiliter.

Digitized by Google
