" MUEFATIO, m

latu Hileril et Ardaburii, id est an. 427, invidia Felicis
magistri militum, justa Prosperum in chronico, vel
roditione Aetii comitis, juxta. Paulum diaconum in
ist. Miscel. lib. 44, cum Bonifacium Occidentalis
Libyw principatu potitum, et apud. Africam potentia
auctum animo ferret iniquiori. Unde Augustinus n. 5,
sic Bonifacio loquitur, Justam quidem dicis habere te
causam, cujus judex ego non sum, ctc .. Et oblata qui-
dem sumere debuisti, ul eis utereris ad pietatem ; non
autem negata vel delegata sic querere, wt propter illa in
istam necessitatem perducereris. Nequereferenda videtur
epistola louge ultra finem an. 427, eum nullam que-
relam Augustinus moveat de Vandalorum irruptione ,
qui subsidio vocati a. Bonifacio, penetrarunt in Afri-
cam anno 428, mense maio. '
CUXXISCCX XIV. — Seripte an. 421 et 428.

Quodvultdei epistole dux, Augustinique ad eas re-
scripta ejusdem sunt temporis et argumenti, nisi quod
priores ad an. forte 427 pertinent, posteriores ad an.
428. Certe in ea quà ordine est ccxxiv, testatur Au-
gustinus libros duos Retractationum, quos anno 427,
vel ut serius 428, emisit in publicum, jam esse ante-
hae. absolutos.

CCXX V. — Scripta an. 428 aut 429.

Prosperi epistola, hic ordine ducentesima vigesima
quinta, scriyta. fuit per. id tempus quo Arelatensi ec-
eclesie prierat Hilarius ex n. 9. Hic porro in locum
Jionorati octo vel novem diebus ante sacra Epiphania
defuncti suffectus cst, anno 493 aut 429, ut patet ex
nota ad eamdem epist.

CUOXX Vl. — Scripta eodem tempore.

Ducentesima vigesima sexta, qux Hilarii laici est ,
transmissa fuit simul cum superiore, ut hic testatur
AMilarius n. 10. Unde utrique, Prospero lilarioque,
simul respondit Augustinus, nuncupato ambobus libro
de Prodestinatione Sanctorum.

CCXXVII. — Seripta post Pascha, anno forte 428
aut 429.

Ducentesimam vigesimam septimam ad Afypium se-
sem nullus dubitaverit referendam. esse ad. annum
circiter 429. Nisi forte. quis alium hic ab Alvpio
Thagastensium. episcopo subin'eiligendum putet, aut
Senis nomine non significari yrimatem : suem titulum
Alypio episcopo in epistola ccxxtv, ad Quodvultdeum
data anno 428, nondum tribucbat. Augustinus, ipsuin
fratrem duntaxat appellans.

CCXX VIL. — Scripta sub an. 428 aiu 429.

Ducentesima vicesima octava ad. Honoratum Thia-
vensem episcopum scripta est, cum Vandali hostes
impenderent, ex Possidin, cap. 50.
CCXXIX-COCXXXI. — Scripte sub. finem vite Augu-

stini (orte an. 429.

Dario comiti epistolam ducentesimam vigesimam
noninm scripsit. Augustinus sub ultimam senectutem,
ex n. 4. Vencrat iu. Africam. Darius. procuraturus
yacem, non ut cam pr si;nguinem quireret, sed nc
€ujusquam sanguis qu.cereretur, l-gatione. tiissus, ex
n. 2, atque pi mulis qute ad quendam calamititum api-

cem inereveraut, sicoti Darius ipse in epistola CCXXX,
n. 9, rescribit, remedium finemque afferret. Quo. in
negotio quid profecisset indicans, Si non ezstinximus
bella, inquit, certe. distulimus. Quo vero haec referri
possint, pr:cter Bonifacii Vandalorumque bellum uihil
occurrit aliud extrema Augustini :etate, aut saltem ab
anno 421, quem haud dubie annum non przcessit
isthiec. Darii. legatio : quandoquidem | Enchiridion de
fide, spe ct charitate, quod opusculum non citius dicto
anno. editum. fuit, ad. Darium. nunc. temporis cum
epistola ccxxxi, n. 5, legeiidum transmittitur. Narrat
1eipsa Proropius in. lib. 4 de bello Vandalico, n01-
nullus ex. Bonifacii amicis Carthaginem nívigantes
Placidi: jussu ipsum conven:sse : tumque. Actii. ip
Bonifacium fraude detecta, jurasse Placidiam. sese
aquam Borifacio fore si eum ad avertendam rei [ico
mana in Africa stragem inclinarent. Hiuc vero Boni-
facium recessisse a Vandalis, qui Hipponem-rcegium,
quo sese ille bello victus receperat, ebsederunt. De
hae Hipponis-regii obsidione, Bonifacio i»tra urbetu
recepto, scribit. etiam Possidius, cap. 28, addens S.
Augustinum tertio. obsidionis mense febribus decu-
buisse, et ulna :wgritudine exerceri. capisse.
EPISTOLAE QUART/E CLASSIS,

. Quariin tempus minus compertum.

Reliqua sunt. epistole numero iiginta novem, in
Classe quaria comprehense, quibus proprium. eer-
tumque locum. prascribere. ex atte haudquaquam
licuisset. Nam facile quidem | i.telliguntur. scripti:
emnes Augustino. jam episcopo : paucie. vero in. illis
sunt, quie. defi;iti paulo. mplius temporis characte-
rem gerant, Scilicet suspicio es: Hoauorii ipsius leges
contra: idula anno 299, aut alias an. 403 szncitas in-
dicari in ccxxxu. «d. Madaurenses epistola n. 5, hiis
verhis : Videtis certe simulacrorum templa partim di-
ruta, partit clausa, pariim in usus. alios comn.utata ;
ipsaque simulucra eel confringi, vel incendi, etc., atque
ipsas hujus scculi polestatcs.... contra eadem | si-
mudacra.... impetus. suos. legesque tertisse, Tum quie
ad l'uscentium diriguntur, prodiiss? Augustino nondum
sene ; quaudo se ipse iu. cCxxx vri, n. ÉL, etate ac di-
guitate Pascentio inferiorem profitetur : sed co tameu
tempore, quo 8S. Doctor Ense celebritite jam ciaris-
fimus evaserat, uii ex. eadem epist., u. 8, apparet.
Denique ad uliimos Augustini anos pertinere. CCL,
ad Auzrilimn, apud quei de sente. tia in Classiciaumn
ab eo lata sic exposiulit n. 9. :: fin adsum, senex a
juvene , cl. episcopus tot. annorum a collegit necdum
anniculo paratus sum discere. Vemque ccu ed Corne-
lium, et cctxix ad Neobilitan, in quibus se pioveciiorem
sualem  dezere significat. [Has ergo aliasque. longe
minus cxp:orati temporis epistelas. visu est habiti
argumen:i ralione sic ordiuare,. ut. priui. locum
occuparent quie Christiane. fidei hostes, Paganos,
M. viclieos, Priscillianistas, Arianos spectant :: tum
deum quae ad recte iniormandos mores confe-
runt, officios;eque aliquot S. Doctoris litterz? succe-
dcrent.

'Ex his nemo non videl, si modo rem tantisper expendat, quantum in recte. ordinandis Augustini Epistolis
epere consiliique a. nobis positum sit, quantam dilizeutix, ut studiosorum labores pro modulo levaremus.
WHune ordinem passim quidem ex certa, aut sane quam maxime probabili ratione; sed tamea aliquaudo ex
conjecturis, aul ex mutuo earumdem Epistolarum inter sese nexu et cousecutioue, aliquando etiam ex erudi-
torum homiuum qui hac de re scripserunt auctoritale instituimus : rati in his rebus valere plurimum id gene-
ris argumenta, ubi certa et explorata nos deficiunt. Nobis hic operam nostram venditare non est animus : quin
imo propri iuscienti:e conscii, in errata non pauca, qu:e eruditorum censuram mereantur, uos incidisse infi»
ciari non audemus. Et vero ea, quainprimuni a benevolis lectoribus exposita fueriut, et libenter agnosceinus,
ei quantocius emendare satagemus. Verum wltud citra jactantre notam. polliceri non veremur, novum hunc
erdinein 2 nobis constitutum, quatiscumque tandem 34, longe conducibiliorem esse, quam antehac usu re-
ceptum ; nec levi rei. litcrariz fructu ac fencve compensatum iri incommodum, quod ex futura illa mutatione
nonnulli apponebant. Faxit Deus, ut id ex sen'entia contingat pro votis nostris, et laborem hune no.truin

kcctores aqui bonique consulant.

PP. Dcn.d.

Digitized by Google
