<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    81 EPISTOLARUM CLASSIS I. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,800">
    membranas saltem abundare testatur. Tabellas eburneas quas habeo, avunculo tuo cum litteris misi. Tu enim huic pelliculæ facilius ignosces, quia differri non potuit quod ei scripsi, et tibi non scribere etiam ineptissimum existimavi. Sed tabellas, si quæ ibi nostræ sunt, propter hujusmodi necessitates, mittas peto. Scripsi quiddam de catholica religione, quantum Dominus dare dignatus est, quod tibi volo ante adventum meum mittere, si charta interim non desit. Tolerabis enim qualemcumque scripturam ex officina majorum ¹. De codicibus, præter libros de Oratore, totum mihi excidit. Sed nihil amplius rescribere potui, quam ut ipse sumeres quos libaret, et nunc in eadem maneo sententia. Absens enim quid plus faciam non invenio.
    2. Gratissimum mihi est, quod in ultima epistola me participem domestici tui gaudii facere voluisti. Sed,
        Mene sals placidi vultum fluctusque quietos
        Ignorare jubes?
        (Virg. V Æneid.)
    quanquam nec me jubeas, nec ipse ignores. Quare si ad melius cogitandum quies aliqua data est, utere divino beneficio. Nec enim debemus nobis, cum ista proveniunt, sed illis per quos proveniunt, gratulari : quoniam justa, et officiosa, et pro suo genere pacatior atque tranquillior rerum temporalium administratio recipiendorum æternorum meritum gignit, si non teneat cum tenetur, nec implicet cum multiplicatur, si non cum pacatur ² involvat. Ipsius enim Veritatis ore dictum est : Si in alieno fideles non fuistis, quod vestrum est quis dabit vobis (Luc. XVI, 12)? Laxatis ergo curis mutabilium rerum, bona stabilia et certa quæramus, supervolemus terrenis opibus nostris. Nam et in melis copia, non frustra pennas habet apicula ; necat enim hœrentem.

    EPISTOLA XVI. (a)
    Maximus grammaticus Madaurensis Augustino, excusans a Paganis unum Deum variis nominibus coli, indignans mortuos homines Gentium diis præferri, irridens Punica quædam nomina; perstringens, opinamur, Christianos, quod venerarentur sepulcra martyrum, ac notans quod profanos ad sua sacra non admitterent.

    MAXIMI MADAURENSIS ³ AD AUGUSTINUM.

    1. Avens credo tuis affatibus lætificari, et instinctu tui sermonis, quo me paulo ante jucundissime salva charitate pulsasti, paria redhibere non destiti, ne silentium meum pœnitudinem appellares. Sed quæso ut si hæc quasi seniles artus esse duxeris, benignarum aurium indulgentia prosequaris. Olympum montem deorum esse habitaculum, sub incerta fide Græcia fabulatur. Al vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,800">
    nostræ urbis forum salutarium numinum frequentia possessum nos cernimus et probamus. Equidem unum esse Deum summum, sine initio, sine prole naturæ, seu patrem magnum atque magnificum, quis tam demens, tam mente captus neget esse certissimum? Hujus nos virtutes per mundanum opus diffusas, multis vocabulis invocamus, quoniam nomen ejus cuncti proprium videlicet ignoramus. Nam Deus omnibus religionibus commune nomen est. Ita fit ut dum ejus quasi quædam membra carptim, variis supplicationibus prosequimur, totum colere profecto videamur.

    2. Sed impatientem me esse tanti erroris, dissimulare non possum. Quis enim ferat Jovi fulmina vibranti præferri Mygdonem ⁴; Junoni, Minervæ, Veneri, Vestæque Sanaem, et cunctis, proh nefas! diis immortalibus archimartyrem Namphanionem? inter quos Lucitas etiam haud minore cultu suspicitur ⁵, atque alii interminato numero (diis hominibusque odiosa nomina) qui conscientia ⁶ nefandorum facinorum, specie gloriosæ mortis, scelera sua sceleribus cumulantes, dignum moribus factisque suis exitium maculati repererunt. Horum busta, si memoratu dignum est, relictis templis, neglectis majorum suorum manibus, stulti frequentant, ita ut præ sagium vatis illius indigne ferentis emineat:
        Inque Deum templis juravit Roma per umbras.
        (Lucanus.)
    Sed mihi hac tempestate propemodum videtur bellum Actiacum b rursus exortum, quo Ægyptia monstra in Romanorum deos audeant tela vibrare, minime duratura.

    3. Sed illud quæso, vir sapientissime, uti remoto fœcundiæ robore atque expolso, qua cunctis clarus es, omissis etiam quibus pugnare solebas Chrysippeis argumentis, postposita paululum dialectica, quæ nervorum suorum luctamine nihil certi cuiquam relinquere nititur, ipsa re approbes, quis sit iste Deus quem vobis, Christiani, quasi proprium vindicatis, et in locis abditis præsentes vos videre componitis. Nos etenim deos nostros in palam ante oculos atque aures omnium mortalium piis precibus adoramus, et per suaves hostias propitios nobis efficimus, et a cunctis hæc cerni et probari contendimus.

    4. Sed ulterius huic certamini me senex invalidus subtraho, et in sententiam Mantuani rhetoris libenter pergo :
        Trahit sua quemque voluptas.
        (Virg. in Buc. Ecl. 2.)
    Post hæc non dubito, vir eximie, qui a mea secta deviasti, hanc epistolam aliquorum furto detrectam, flammis vel quolibet pacto perituram. Quod si acciderit, erit damnum chartulæ, non nostri sermonis, cujus exemplar penes omnes religiosos perpetuo retinebo. Dii te servent, per quos et eorum atque cunctorum mortalium communem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,950">
    ¹ Mss. septem habent, ex officina Majorini; antiquiores Edd ad marginem, ex officina meorum. Num forte sic textus interpungendus est? Ex officina majorum de codicibus, etc.
    ² Mss. prope omnes, putatur. Forte pro portatur.
    ³ In Mss. tribus Maximus Madaurensis Grammatici titulo donatur.
    Hæc Epist. et XVII ad Maximum recensitæ sunt ad a. a. bl. bn. bg. c. cc. ff. g. gv. j. n. r. s. sb. t. duos vc. quinque v. et ad Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 45 : quæ autem 16 erat, nunc 74. Scripta forte circa an. 390.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,1000,950">
    ⁴ Mss. duodecim Migginem, ac paulo post habent plerique, Samanem pro Sanaem : nonnulli etiam Namphanionem, pro Namphantonem. Porro celebratur martyr Namphamo in Martyrolog. Rom. ad diem 4 julii.
    ⁵ Mss. quinque, suscipitur.
    ⁶ Mss. plures : Atque alia interminato numero, diis hominibusque odiosa nomina, quæ conscia nefandorum, etc
    b Mss. octo : Bellum Actiaticum rursus exortum. Quatuor Vat., Actiacum. Alii Cdd., Actiacum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim, com aparato crítico (notas de rodapé) dividido em duas colunas na parte inferior.
    Marcadores de nota no texto: ¹, ², ³ na coluna esquerda; ⁴, ⁵, ⁶, b na coluna direita.
    Nota (a) relacionada ao título "EPISTOLA XVI. (a)".
    Nota sem número "Hæc Epist..." na coluna esquerda de rodapé.
  </notas>
</pagina>