*

65 S. AUGUSTINI. BPISCOPI au

sophie ubere desperatione veri, quod est animi pa-
bulum , refrenabar.

. EPISTOLA Il * (a).
Zenobio desiderium exponit suum, ut disputationem inter
se coeptam , inter se finiant,

7kENOBIO (b) AvcusTINUS.

1. Bene inter nos convenit , ut opinor , omnia quie
corporeus sensus attingit, ne puncto quidem temporis
eodem modo manere posse, sed labi , effluere ct prze-
sens nihi. obtinere, id est , ut l:tiue loquar, non esse.
Horum itaqie perniciosissimum amorem, raeuarum-
que plenissimum, vera et divina philosophia monet
frenare atque sopire; ut se toto animis, eiiam dum
hioc corpus agit, in ea quie semper ejusdem modi sunt,
nec peregrino pulchro. placent , feratur atque zestuet,
Q.se eum ita. sint, et cum te verum ae simplicem,
qualis siue ulla sollieitudine amari potes, in semet-
ipsa mens videat, fatemur tamen congre-sum istum
atque eonspeclum tuum , cum a. nobis corpore disce-
dis, lecisque scjungeris, quixrere nos, eoque dum
licet cupere. Quod profecto vitium, si te bene novi ,
amas in nobis ; ct cum omnia bona optes charissimis
et. familiarissimis tuis, ab hoc eos sanari metuis. Si
auem tam potenti animo es, ut et aguoscere hue
laqueum, et eo captos irridere valeas, nz tu magnus
atque alius. go quidem quamdiu desidero a*sentem,
desiderari me volo. Invigilo tamen, quantum. queo,
cL euitor , at nibil amem quod abesse a me invito po-
test. Quocum officio commoneo te. interim , qualis-
eumque sis, inchoatam tecum disputationem perfi-
ciendam , si curze. nobismetipsis sumus. Nam eam
eum Alypio perfici nequaquam sinerem , etiamsi vel-
let. Non vult autem. Non enim est humanitalis cjus
uunc mecum operam dare , ut in quam tnu!tis posse-
ius litteris te nóbiscum teneamus, nescio qua neces-

sitate fugientem.
EPISTOLA Ill ** (c).

Nebridio respondet Augustinus immerito se cb ipso vo-
cari beatum , qui (am multa ignoret. Qua in re sita
si! vera beatitudo.

NEDRID:0 (d) AUGUSTINUS.
4. Utrum nescio quo, ut. ita dizam , Ulandiloquio
tio faetum putem, an vere ita. se res liabeat ; incer-
tum apud ice est. Nazi repente accidit, nec satis de-

liberatum est, quatenus debeat committi fidei. Exspe-

* Ad Mss. ch. gg. gv. n. r.duos s». duos t. duos v. reco-
guita est, eL ad edit. Lov.

** tn liujus recensione adhikiti sunt a. Yn. hg. c.ce. ff. 2v.
ws P. S. 0. duo a. duo sb. quatuor v. et Edd. Am. Bad. Er.
lov. !

(a) Alias 21$ : quie autem 2 erat, nuac 153. Scrijta circa
k:em tempus.

(b) Is baud dubie est cui libros de Ordine nuncujavit Au-
gispnus, an. 396. videsis in tom. 1, lib. 1 de Ordine, c. 1
et 2.

() Alias 151 : quie autem? erat, nune 157. Scripta an. 287.

(d) Nebridius dulcis amicus Augustini laudatur in Con'es-
sioaum libris, maximeque in lib. *', c. 5, quo loco non mríto
post ejusdem Augustini baptismum carne solutus esse dici-
tur; id est , antequam Augustinus presbyteratum aJej tus
fuisset , adeoque ante an. Christi 594. Porro isi scribere
ccepit Augustinus ex agr^ Cassiciaco juxta lib. 9 Conf., c. 4,

uem agrum aliquot meuses anni exeuntis 980 cL 587 ineua-
us iacoluit.

ctas quid istuc. sit. Quid censes? Prope persuaeisti
mihi , non quidem beatum esse me; nam id sol;us sa-
pientis praedium est ; sed certe quasi beatum : ut di-
^imus hominem, quasi hominem in comparatione
hominis illius quem Plato noverat ; aut quasi rotunda
et quasi qüadra ea. qux videnius, cum longe ab eis
absint qux paucorum animus videt. Legi enim litteras
tuas ad lucernam jam egiatus ; proxime erat cubitio,
sed non ita etiam dormitio : quippe diu. mecum iu
lecto situs cogitavi, atque has loquelas habui , Augu-
stinus ipse cum Augustino : Nonne. verum est quod
Nebridio placet, beatos uos esse? Non. utique ; nam
slulios adhue esse, nec ipse audet negare. Quid , si
etiam stultis beata vita contingit ? Durum quasi. vero
parva, vel alia ulla miseria sit quam ipsa stultitia.
Unde ergo illi visum est? an lectis illis libellis etiam
sapiertemm me ausus est credere? Non usque adeo
temeraria est ketitia gestiens, prasertim hominis cu-
jus quanti. ponderis consideratio sit, bene novimus.
Hllud igitur est : scripsit qnod nobis putavit dulcissi-
mum fore ; quia eL illi dulce factuin est quidquid po-
suimus in illis litteris, ct scripsit gaudens , nec cura-
vit quid committendum gaudenti calamo esset. Quid,
si Soliloquia legisset? Lietaretur. mullo exundantius,
ncc tamen reperiret plus aliquid, quod we appellaret,
quam beatum. Cito ergo summum nomen effudit in
me, nec sibi aliquid reservavit quod de me Letior as-
severet, Vide letitia quid faeit!

9. Sed ubi est isla beata vita? ubi ? ubinam? ! Q si
ipsa esset , repellere: atomos Epicuri. O si ipsa esset,
sciret nihil deorsuin esse prater mundum. O si ipsa
esset, nosset extrema sph;erz Qardius rotari quam
medium , et alia similia quie similiter novimus. Nunc
vero quomodo vel qualisenmque beatus sum , qui ne-
scio cur tantus mundus sit, cum rationes figurarum
per quas est , uihil prohibeant esse, quanto quis vo-
Inerit, ampliorem ? Aut quomodo non mihi diceretur,
imo non cogeremur confiteri corpora in infinitum se-
carí, ut a certa velut basi in quantitatem certam certus
corpusculorum numcrus surgeret? Quare cum corpus
nullum esse minimum sinitur, quo pacto sinamus cessé
amplissimum , quo amplius esse non possit ; nisi forto
illud quod Alvpio aliquando dixi occultissime, habet
m:gnam vim : u&. quoniam numerus ille intelligibilis
in£uite crescit, non tamen infinite minuitur, nim
non eum Lcet ultra monadem resolvere ; coutra Sen-
sibilis (nam quid est aliud sensibilis numerus , nisi
corporeorum vel corporum quantitas ?) niinui quidem
infnite, sed infinite crescere nequeat. EL ideo for-
(asse merito philosophi in rebus iutelligibilibus divi-
tias ponunt, in sensibilibus egestatem. Quid eniin
srümnosius quam minus atque minus semper posse
Geri? Quid. ditus, quam crescere quantam veis , ire
quo velis, redire cum velis, quousque velis, et loc
multum amare qnod minui non potest? Quisquis nam-
que intelligit istos numeros , niliil sic amat ut. mona-

,! Unus vaticanus codex, bect. rit1, uti, nisi in anüna ? o
si ipsa esset. Vaticani alit duo habeat, beata vita, bi veru?
9 ob isa, es .

Digitized by Google
