8 $. AUGUSTINI EPISCOPI "

tain multorum onerum, que aliquando numeraveram,

fam repentina depositio : quumvis te accepisse litie-

tis meas non dubitem, quarum rescripta non liabeo.
- EPISTOLA V * ta).

Augustinum. Nebridius deplorat, quod nimium interpel-
letur cicium: negoliis «b otio contemplationis.
AUGUSTINO NEBRDIUS.

[tane est, mi. Augustine, fortitudinem ac. tolerantiam
negotiis. civium praestas, necdum tibi redditur illa ex-
optata cessatio? Queso, qui te tam bonum fiomines inter-
pellant? Credo qui nesciunt quid ames, quid concupiscas,
Nullusne tibi est amicorum, qui eis amores referat tuo?
nec. Romanianus, nec. Lucinianus !? Me certe audiant.
Ego clamabo, ego testabor te Deum. amare, illi. servire
aique inherere enpere. Vellem eg, te in rus. meum ro-
care, ibique acquiescere. (Non enim. t&mcbo me seducto-
rem (ui dici a. civibus tuis, quos nimium amas, et a qui-
bus nimium | amaris.

EPISTOLA VI ** (5).

Scribit. Nebridius videri sibi memoriam sine phantasia
esee non possc ; tum etiam phantasic vim non a sensu,
sed a se potius imagines rerum habere.

AUGUSTINO NEBRIDIUS.
- 4. Epistolas tuas perplacet ita servare il oclos meos.

Sunt enim magna, non quantitate, sed rebus, et magna- ^

rux rerum magasas continent. probationes. Ile mihi
.. Christum, ille Platonem, illae Plotinum sonabunt. Fiunt
igitur mihi, et ad audiendum propter eloquentiam. dul-
ces, et ad legendum propter brevitatem faciles, ct ad in-
telligendum propter sapientium. salubres, Curabis ergo
quod twe menti sanctun bonumve. fuerit visum, me do-
cere. His. autem litteris. respond.bis, cum de phantasia
et memoria subtilius aliquid. dispntaris. Mihi enim. ita
videtur, quod quamvis non omnís phantasia cum memo-
ría sit, omnis tamen memoria sine phantasia cssc. now
possit. Sed. dicis ; Quid, cum recordamur nos intellczis-
&e, axt cogitasse aliquid *. Coutra ha'c ego respondeo, el
dico propterea hoc. evenisse, quia. cum intelleximus. vel
cogitavimus. corporeum ac temporale aliquid, genuimus
quod od phantasiam pertinet : nam att. verba intellectui
togitationibusque. nostris adjunximus, que verbu aine
tempore non sunt, et ad. sensum vel phantosiam perti-
nent : aul tale aliquid. intellectus noster cogitatione pas-
sus est, quod in animo phantastico * memoriam [acere
potuisset. Herc ego inconsiderate ac perturbate, ut soleo,
dixi : tm explorabis, et. [ulso rejecto, veritatem in litte-
rís conferes.

9. Audi aliud : cur, quaeso te, non ase potius quam a
senen phantasiam habere omnes imagines dicimus? Potest

1 |n. Mss. aliquot scribitur hic, Lucianus; et in Epist. 10,
Tacitus : mox ia Victorino cod. legitur, mei certe. audiant

, etc.

*sicMss. tres. AL Edd. habent , quod in auimo pliantaste-
eam memo iam, eu M. bg " dh

* Recognita est ad a. bl. bg. cb. g. gg. gv. n. r. sb. duost.
duos v. ad Am. 3ad. Er. et Lov. 8: gp ev

"* Eistul. Vf eL VII ad. Nebridium emendandis adbil.uünus
a. LI. bg. cb. 1f. gg. gv. m. r. sb. vc. duos t. duos v. et Am,
Bad. Fr. Lov.

(a) Alios Hd: que autem 5 erat , nunc 138, scripta circa

. an. 388.

b) Alias 11 : autem G erat , nunc 92. scri i
HU Med ' pa cirea

enim, quemadmodum animus intellectualis ad intelligih -
lia sua videnda a sensu, admonetur potius quam aliquid
accipit, ita et. phantasticus animus. ad. emagines. su«s
contem; lendas, a. sensu admoneri potius quam aliquid
asstinere. Nam forte inde. contingit, ut ea quat. seusus
uon videt, ille tamen aspicere possit : quod. signum est,
in se et a sc fiibere omnes imagines. De hac re quoque
quid seutios, respondebis.

EPISTOLA VII (a).

Augustinus qua: tionem utramque a Nebridio motam dis-
cutit. Memoriam sine. phantasia esse posse. Animam
sensibus non usam carere phantasiis. Objectio vesol-
tilur.

NEBR;DIO AUGUSTINUS.

CAPUT PRIMUM.— Memoriam sine phantasia esse posse.
1 Prcenio suyersidam, et cito. incipiam. quod me

jamjamque vis dicere, presertim non cito. desiturus.

Meinoria tibi nulla videtur esse posse sine imaginibus

vel imaginariis visis, qua: phantasiarum nomine ap-

pellare voluisti : cgo aliud existimo. Primum crgo si
dendum est non nos semper rerum pratereuntium
meminisse, sed plerumque manentium. Quare, cum
sibi memoria preteriti temporis vindicet tenacitatem ;
constat eam tamen partim eorum csse qux nos dese-
runt, partim corum quie der eruntur à nobis. Nam eun
recordor patrem ueum, id utique recordor quod ino
descrui!, et nunc non est : eum autem. Cartbaginem,

id quod est, et quod ipse deserui. In utroque tamen

generum horum, przteritum tempus memoria. tenet,

Nom et illum hominem, et istam urbem, ex eo quod

vidi, non ex eo quod video, memini.

2. llic tu fortasse quxris : Quorsum ista? przser-
tim cum animadvertas utrumlibet borum non posse
in memoriam venire, nisí viso! illo imaginario. At

: mihi satis est sic iuterim ostendisse, posse dici exrum

etiam rerum, qu:e nondum interierunt, memoriam.
Verum quid me adjuvet, facito intentus accipias. Non:
nulli calumniantur adversus Socraticum illnd nobilis-
simum inventum, quo asseritür, non nobis ea que
discimus, veluti nova. inseri, sed in memoriam recor-
datione revocari; dicentes men:oriam. prateritarun
reram esse, lixc autem quie inteliiendo discitnus,
Platone ipso auctore, maucre semper, nec pose. in-
terire, ac per hoc non esse priterita : qui non atten-
dunt illam visionem esse prieteritam, qua. hxc ali-
quando vidimus mente ; a quibus quia defluximus, et
aliter alia videre coepimus, ca nos reminiscendo revi-
sere, id est, per memoriam. Quamobrem si, ut alia
omittam, ipsa zternitas semper manet, nec aliqua
imaginaria figmenta conquirit, quibus in mentem quisi
vehiculis veniat, ncc tamen venire posset, nisi ejus
meminissemus; potest esse quarumdam rerum sine
ulla imaginatione memoria.
CAPUT 1l. — Animam sensibus non wsam carere phan-
tasiis.
$. Jamvero quod tibi videtur anima etiam non na
* Ms. a., nisi visu illo imcqinario. Alii Cdd., viso

(a) Alias 73 : quee autem 7 erat, nune 1143. scripta cuc
Wem teinj us.

Digitized by Google
