79 8. AUGUSTINI EPISCOPI 80

etiam eogites velim , et quod cogitando genueris , ut
noverim cures.

EPISTOLA XIV * (a).

Quare sol non idem prestat quod catera sidera. Veritas
summa an hominis cujusque rationem contineat.

NEBRIDIO AUGUSTINUS.

4. Recentissimis litteris tuis respondere malui ; non
quod contempserim przecedentia quzsita tua, mi-
nusve me delectaverint, sed quod in respondendo
majora quam opinaris molior. Quanquam enim lon-
giorem, quam longissima est, epistolam tibi mittendam
esse prescripseris, non tamen tantum habemus otii ,
quantum existimas , et quantum nos semper optassc
nosti et optamus. Nec quifas eur ita sit : illa enim
facilius quibus impedior , quam cur impediar expo-
suerim.

9. Scribis cur ego et tu cum simus singuli eadem
multa faciamus, sol autem non idem faciat quod. cze-
tera sidera. Cujus rei causam conarer. Nam si eadem
nes agimus, multa et ille cum ceteris agit : si non ille,
ssec nos. Ambulo et ambulas, movetur et. moventur;
vigilo et vigilas ; lucet et lucent ; disputo et disputas;
circuit.et circumeunt ' : tametsi actus animi nullo mo-
do est iis, qu: videmus, comparandus. Si autem ani-
mum, ita ut equum est, animo conferas, magis idem
vel cogitare vel contemplari, vel si quid aliud commo-
dius dieitur, si ullus eis inest animus , sidera quam
homines consideranda sunt. Caterum in corporum
motibus, si, ut soles diligenter attendas, nihil omnino
2 4luobus 4dem fieri potest. Àn tu cum deambulamus
simul, statim idem nos agere existimas? Absit a pru-
dentia tua. Scptentrioni namque vicinior nostrum qui
deambulat, out alterum pari motu antecedat, aut
tardius ingrediatur necesse est ; neutrum tamen sen-
tiri potest. "Sed tu, ni fallor, quid intelligamus, non
quid sentiamus exspectas. Quod si ab axe in meridiem
tendamus, conjuncti nobis atque inhzrentes quantum
valemus , innitamurque -marmori lxvi et zequali , vel
etiam ebori, tam non potest esse amborum idem mo-
tus, quam vens pulsus, quam forma, quam facies.
Remove nos et pone Glauciam * prolem, nihil egeris.
Quippe bis etiam simillimis geminis tanta est neces-
6itas ut proprie moveantur, quanta fuit ut singuli na-
scerentur.

9. At enim hoc, inquies, rationi tàántum : quod au-
"gem sol ab astris differt, sensibus ctiam clarum atque
manifestum est. Si maghitudinem me cogis respicere,
nosti de-intervalis quam multa dicantur , et ad quan-
tum incertum perspicuitas ista revocetur. Sed ut con-
cedam ita csse-ütapraret , sic enim et credo, cujus

* Apud Bad. Am, et Er. reliqua ms hujus Epistolze
fandttur cum Epist. 9, detractis videlicet rdi aped que huc-

wsque pezemittentur, "AMamen antiqui Mss. Vaticani duo,
Gervasiani collegii Parisiensis cod, Corbeiensis annorum
fere fere 900, aliique optimze notz, necnon Lov. hanc Epistolam
seorsim totamque exhíbent ut hic edita est.

3 Mss. prope omnes, Clauciam p rolen.

* panc emendavimus ad a. bl. b. o. 8. gv. u. r. sb.
duos t. duos v. et ad Am. Bad. Er. Lo

(a) Alias 115 secunda : que suiett ierat, Dune 72 .Scri-

H3 cirea idem tempus. ,

tandem et sensum fefellit illa proceritos Nsvii pede
longioris quam qui est sex longissimus ! * cui te credo
nimium quzesisse hominem zqualem, et cum. mimme
reperisses , usque in ejus formam nostram epistolam
tendere voluisse. Quare cam in terris quoque aliquis
tale existat, nihil de ccelo puto esse. mirandum. Si
tutem le movet, quod prater Solem nullius sideris
lumen implet diem ; quis , quzso te, hominibus taa-
tus apparuit quantus ille homo quem Deus suscepit,
longe aliter quam exteros sanctos atque sapientes *
Quem si cum aliis sapientibus * conferas, majori di-
stantia continetur, quam collatione solis c:etera sidera,
Quam sane similitudinem diligenter intuere. Fieri
enim potest mente qua excellis, ut quamdam quzestio-
nem de homine Christo a te propositam transeuntes
dissolverimus.

4. lem quaris utrum summa illa veritas et summa
sapientia ct forma rerum, per quem facta sunt omnia,
quem Filium Dei unicum sacra nostra profitentur,
generaliter hominis, an etiam uniuscujusque nostrum
Talionefn contineat. Magna quzstio. Sed mihi vide-
tur, quod ad hominem faciendum attinet , hominis
quidem tantum non meam vel tuam ibi esse rationem;
quod autein ad orbem temporis , varias hominum ra-
tiones in illa sinceritate vivere. Verum hoc cum ob-
scurissimum sit, qua similitudine illustrari possit igno-
TO : hisi forte ad arics illas qux insunt animo nostro
confugiendum est. Nam in disciplina metiendi una est
anguli ratio, una quadrati. taque quoties demonstrare
angulum. volo, non nisi una ratio anguli mihi occur-
rit. Sed quadratum nequaquam scriberem , nisi qua-
tuor simu! angulorum rationem intuerer : ita quilibet
homo una ratione s qua homo intelligitur , factus est.
At ut populus fiat, quamvis et ipsa una ratio, non ta-
men liominis ratio, sed hominum. Siigitur pars hujus
universi cst Nebridius , si«ut est, et omne tiniversum
parübus confit ; non potuit universi conditor Deus ra-
tionem partium non habere. Quamobrem quod pluri-
morum hominum ibi ratio est, non ad ipsum hominem
pertinet, quanquam miris rursum modis ad unum
omnia redigantur. Sed tu id commodius cogitabis : his
contentus sis interim peto, quanquam jum excesscrim
Navium.

EPISTOLA XV.* (a)
Significat scriptum a se opusculum de religione, trans-
mittendum Romaniano, quem hortatur sl otium datum
bene collocet.

ROMANIANO AUCUSTINUS.
4. Non hic epistola sic inopiam chart:e indicat, ut

Dad Ami et Er. Eie. Lov: verf poem oigirs m qun
que sex . Sed legendum dod dubie ui Mes. ol ope
correximus, quanq quanquam seeds eie i
Y ut t nostrain lecto-
nem confrmat Md quod ià in fine o epistole preeferunt excet-
sisse Aevitm ; ubi rursus in Edd. corrupte legitur, exces-

8 rim veniam.
* sic Mss. duo vati ani hominibus ).
,ecognita est E ER. gv. n. r. db. dues t.
duos v. et

se Alias pw : que autem (5 erat, nunc 79. Scripta aD.

Digitized by Google
