P S. AUGUSTINI EPISCOPI $8

prieseutem vides, cujus ex ore cum me quoque acci-
pis, poteram non rescribere, nisi ipso jubente fecis-
sei, quo proficiscente supervacaneum videbatur esse
quod feci. Quapropter fertilius tecum fortasse collo-
quor, quam si coram adessem, cum et epistolam meam
legis, et cum audis in cujus pectore me babitare
optime nosti. Cum magno'gaudio litteras Sanctitatis
tu:e consideravi atque digessi, quod et christianum
animum tuum sine ullo fuco iniqui temporis, et in uos
amicissimum prz se gerunt,

9. Gratulor tibi, et gratias ago Deo et Domino no-
stro de spe et fide et charitate tua tibique apud eum,
quod de nobis tam bene existimas ut fideles Dei ser-
vos esse credas, idque ipsum in nobis corde puris-
simo diligas : quanquam hinc etiam gratulandum bene-
volenti: tuze potius, quam gratie tibi agendae sint.
Tibi enim prodest ipsam diligere bonitatem, quam
profecto diligit qui eum diligit quem credit bonum,
sive ille se ita, sive aliter quam creditur babeat. Unus
tantum in hac re cavendus est error, ne quisquam
noD de homine, sed de ipso hominis bono aliter sen-
tiat, quam veritas postulat. Tu vero, frater dilectis-
sine, qui nullo modo erras credendo vel sciendo,
magnum bonum esse libenter Deo casteque servire,
cum quemlibet hominum * prop'erea diligis, quod liu-
js boni participem credis, tecum est frucius tuus,
etiam si ille non ita sit. Quapropter tibi de linc re
gratulandum est ; illi autem, non si propterea diligi-
tur, sed si talis est, qualem esse existimat a quo pro-
pterea diligitur. Qualés itaque nos simus, quantum-
que in Deum promoverimus, ipse viderit, eujus non
.solum de hominis bono, sed de homine ipso non po-
test. errare judicium. Tibi ad mercedem beatitudinis,
quod ad hane rem attinct, satis est, quod nos tales
eredens quales oportet esse servos Dei, toto sinu cor-
dis amplecteris. Gratias vero tibi uberes agimus, quod
nos cum laudas, tanquam tales simus, mirabiliter hor-
t vis, ut tales esse cüupiamus; uberiores etiam, si non
solum te commendes orationibus nostris, sed otiam
nou praetermittas orare pro nobis. Gratior est enim
Deo pro fratre deprecatio, ubi sacri(icium charitatis
offertur.

5. Parvulum tuum plurimum saluto, e. secundum
procepta Domini salutaria opto grandescere. Domui
quoque tu» unam fidem et devotionem veram, quie
sola catholiea est, provenire desidero et precor : in
quam rem, si quam ferte aliam nostram operam ne-
cessariam exisumas, ne tibi vindicare dubites et coni-
suuni domino fretus et jure claritatis. lllud sane ad-
monuerim religiosissimam prudentiam tuam, ut ti-
süorem Dei non irrationabilem vel inseras infirmiori
vasi tuo, vel nutrias, divina lectione gravique collo-
quio. Nemo enim fere sollicitus de statu anime sux,
awue ob hoe sine pertinacia inquirend» voluntaii
Domini intentus est, qui bono demonsiratore usus
won dignoscat quid inter schisma quodlibet atque
vnam Catholicam intersit.

tias. duo v., cuum quemlibet honunem. Recte.

EPISTOLA XXI* (a).

Augustinus in presbyterum llipponensem ordmatus, pr
sertim ad dispensandum verbum Dei, secumque repu-
lans quam difficile sit sacerdotem pium agere, obse-
crat. Valerium wt patiatur ipsum in secessu. precibus
et atidio hoc agere, wt sit idoneus imposito muneri.

Domino beatissimo et venerabili, in conspectu Domini
sincera charitate charissimo patri VALERIO epi-
scopo, AucusTiNUs presbyter, in Domino salutem. :
4. Ante omnia peto, ut cogitet religiosa prudentia

tua, nihil esse in hac vita, et maxime hoc tempore,

facilius et lxetíus, et hominibus acceptabilius episcopi,
aut presbyteri, aut diaconi officio, si perfunctorie at-

que adulatorie res agatur : sed nihil apud Deum mi-

serius, et tristius, ct damnabilius. ltem vihil esse in

liac vita, et maxime hoc tempore difficilius, laborio«
sius, periculosius episcopi, aut presbyteri, aut dia-
coni officio ; scd apud Deum nihil beatius, si eo moda
militetur quo noster imperator jubet. Quis autem iste
sit modus, nec a pueritia, nec ab adolescentia mea
didici : et eo tempore quo discere coeperam, vis mihi
facta est, merito peccatorum meorum (nam quid

aliud existimem nescio), ut secundus locus guberna- .

culorum mihi traderetur, qui remum tenere non no-

veram. - .

2. Sed arbitror Dominum meum propterea me sie .
emendare veluisse, quod multorum peccata nautarum,
antequam expertus essem quid illic agitur, quasi do-
ctior et melior reprehendere audebam. ftaque postea-
quam missus sum in medium, tunc sentire ca»pi i.-
meritates reprehensionum mearum ; quauquam et an-
tea periculosissimum judicarem hoc ministerium. Et
hinc erant lacrymz illie quas,me fundere in civitate,
ordinationis mex tempore, nonnulli fratres animad-
verterunt, et nescientes causas doloris mei, quibus
potuerunt sermonibus, qui omnino ad vulnus meum
non pertinerent, amen. bono. animo consolati sunt.
Sed multo valic ac multo amplius expertus sum,
quam putabam : non quia novos aliquos fluctus aut
tempestates vidi quas ante non noveram, vel non au-
dierasi, vel non legeram, vel non. eogitaveram ; sed
ad eas evitandas aut perferendas solertiam et vircs
meas omnino non noveram, et alicujus moinenti ar-
bitrabar. Dominus autem irrisit me, et rebus ipsis
ostendere voluit meipsum mihi,

$. Quod si non damrando, sed miserando fecit,
hoc enim spero certe vel. nunc cognita zgritudine
mea, debeo Scripturarum cjus medicamenta omnia
perscrutari, et orando ac legendo agere, ut idonea
valetudo anima mes, ad tam periculusa negotia tri-
buatur; qued ante non feci, quia et tempus non lia-
bui. Tunc enim ordinatus sum, cum de ipso vacationis
tempore ad cognoscendas divinas Scripturas cogita-
remus, el sic nos disponere vellemus, ut nobis otium

* Usi sumus ad banc emendandam OM. a. bl. c. ec. cb.

Ha EE. gV. n. f. S. t. vc. tribus sb. quatuor v. et Am,
. Er. Lov.

(a) Alias 148 ; qu:e autem 21 erat, nanc 25f. Scripta an.
ineuute 921,

Digitized by Google
