nostro debet esse, Est, est, Non, non. Neque enim
iguoras, aut quisquam bominum qui nos novit igno-
rat, neque te esse episcopum meum, neque me pre-
sbyterum tuum. llonorabilem igitur ex ea regula te
libenter appello, qua novi te esse hominem, et novi
hominem ad imaginem Dei et similitadinem. factum,
et in honore positum ipso ordine et jure natur:e, si
tamen intelligendo qux intelligenda sunt, servet.ho-
norem suum. Nar ita scriptum est: lIomo in honore
positus non intellexit; comparatus est jumentis iusensa-
tis, et similis factus est illis (Psal. xy vus, 21). Cur ergo
te honorabilem in quantum homo es non appellem,
eun przsertim de tua salute atque correctione, quan-
diu in liae vita es, desperare non audeam? Fratrem
vero ut vocem, non te latet preceptum nobis esse di-
vinitus, ut etiam eis qui negant se fratres nostros esse,
dicamus, Fratres nosiri estis; et hoc vehementer va-
Jet ad causam, propter quam scribere volui Fraterni-
tati tux. Jam enim reddita ratione cur epistola talem
januam fecerim, audi placidissime qux sequuntur.

9. Ego cum in ista regione consuetudinem lomi-
num lugendam atque plangendam, qui cum christiano
nomine glorientur, Christianos rebaptizare non dubi- .
tuit, quibus verbis poteram deltestarer non defuerunt
laudatores tui, qui mihi dicerent te ista non facere.
Fateor, primo non credidi. Deinde considerans posse
fieri ut animam liumanam de futura vita cogitantem
Dei timor invaderet, ut 8e ab scelere apertissimo
teinperaret, gratulatus credidi, quod tali proposito ab
Ecclesia catholica nolueris esse nimis alienus. Qu:ere-
bam sane occasionem loquendi tecum, ut si fleri pos-
$et, ea quie parva remanserat inter nos dissensio tl-
leretur ; eum ecce ante paucos dies diaconum nostrum
Mutugennensem te rebaptizasse nuntiatum cst. Dolui
vebementer , et illius miserabilem lapsum, et tnum,
frater, inopinatum scelus. Novi enim que sit Ecclesia
eatloliea. Gentes sunt hereditas Christi, et possessioe
Christi termini terrae. Nostis et vos, aut sí non noe
stis, advertite; facillime a. volentibus sciri potest.
Rebaptizare igitur li:ereticum bominem, qui hec san-
ctitatis signa perceperit qux» christiana tradidit disci-
plina, omnino peccatum est : rebaptizare autem. ca-
thiolicum, immanissimum scelus est. Tamen non adeo
credens, quia de te mili bene persuasum tenebam,
Mutugennam ipse perrexi ; et eum quidem miserum
videre non potui , a parentibus vero ejus audivi quod
vester jam etiam disconus factus sit. Et tamen tam
bene adime de tuo corde sentio, ut eum rebaptizatum
essc non credam.

$. Quare te, frater dilectissime, per divinitatem ct
humanitatem Domini nostri Jesu Christi obsecro , ut
rescribere mihi digneris quid gestum sit, et sic re-
scribere, ut noveris me in Ecclesia fratribus nostris
epistolam tuam velle recitare. Quod ideo scripsi, ne
€um id postea facerem quod me nou sperares esse
facturum, offenderem Charitatemn tuam, et justam de
me apud communes amicos querelam deponeres.
Quid ergo. te impediat ad. rescribendum , non video.
Si enim rebaptizas, nihil cst quod liomines de tuo

S. AUGUSTINI EPISCOPI

CHER 98

collegio formides , cum id te rescripscris facere quod
te illi facere etiamsi nolles juberent. Cum autem id
quantis potueris documentis faciendum esse defcn-
deris , non solum non succensebunt, sed etiam prz-
dicabunt. Si autem non rebaptizas , arripe libertatem
christianam, frater Maximine, arripe, quiso te;
non cujusquam hominis , in contemplatione Christi,
aut reprehensionem verearis , aut exhorreas potesta-
tem. Transit lionor hujus saeculi , transit ambitio. In
futuro Christi judicio, nec absid: gradat, nec ca-
thedr» velate, nec sanctimonialium occursantium
atque cantantium greges adhibebuntur ad defensio»
nem, ubi coperint accusare conscientie , ei con-
Scientiarum arbiter judicare. Qux: hic honorant , ibi
onerant; qux hic relevant, ibi gravant. Ista quae pro
tempore propter Ecclesix€ utilitatem honori nostro
exhibentur, defendentur forte bona conscientia; de-
feudere autem non poterunt malam. .
4. Quod ergo tam pio et tam religioso animo facis,
si tamen facis , ut Ecclesiz catholic:e baptismum non
iteres, sed approbes potius tanquam unius verissiraz
matris, quxe omnibus gentibus , et regenerandis prz-
bet sinum, et regeneratis ubera infundit, tanquam
unius possessionis Christi, sese usque ad terr: ter-
minos porrigentis ; si hoc vere facis, cur non erumpis
in exsultantem et liberam vocem ? cur lucern.e tua
tam utilem splendorem premis sub modio? Cur non
discissis atque abjectis veteribus pellibus timid:e ser-
vitutis, christiana potius indutus fiducia exis et dicis :
Ego unum baptismum novi, Patris et Filii ct Spirits
sancti nomine cousecratum atque signatum? lianc
formam ubi invenio necesse est ut spprobem; non
destruo quod dominicum agnosco, non exsufilo
vexillum regis mei. Vestem Christi et qui diviserunt,
non violaverunt (Joan. xix , 25); et illi adhuc Chri-
stum non resurrecturum crediderant, sed morientem
videbant. Si a persecutoribus vestis non conscissa est
pendentis in cruce, cur a Christianis destruitur sa»
cramentum sedentis in coelo ? Si veteris populi tem-
poribus Jud;eus essein, quando aliud esse melius non
possem, accepissem utique circumcisionem. Quod
signaculum justitix fidei tantum illo tempore valuit ,-
antequam. Domini evacuaretur adventu , ut infantem
filium Moysi Angelus przfocasset, nisi mater arrepto
calculo circumcidisset puerum, et hoc sacramento :
imminentem perniciem depulisset (Exod. w, 24, 25).
lloc sacramentum etiam Jordanem fluvium refrena-
vit, et reduxit in fontem. Iloc sacramentum ipsc
Dominus, quamvis evacuaverit crucifixus, tamen na-
tus accepit. Non enim signacula illa damnata sunt ,
sed succedentibus opportunioribus decesserunt. Nam
sicut circumcisionem abstulit Domini primus adven-
tus, sic Baptismum auferet secundus adventus. Sicut
enim nunc posteaquam vcnit libertas fidei , et remo-
tui est servitutis jugum , nullus christianus cireum-
ciditur carne; sic tanc regnantibus justis cum Do-
mino, damnatisque impiis , nemo baptizabitur , sed
il'ud quod ista przfigurant, id est circumcisio cordis,
ct munditia conscientie mancbit in zternum. Si ergo

Digitized by Google
