<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    51 AUGUSTINI EPISCOPI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,850">
    2. Scias itaque, domine beatissime et plenissima
    charitate venerabilis, non desperare nos, imo sperare
    vehementer, quod Dominus et Deus noster per aucto-
    ritatem personæ quam geris, quam non carni, sed spi-
    ritui tuo impositam esse confidimus, multas carnales
    fœditates et ægritudines quas Africana Ecclesia in
    multis patitur, in paucis gemit, consiliorum gravitate ¹
    et tua possit sanare. Cum enim Apostolus tria breviter
    genera vitiorum detestanda et vitanda uno in loco
    posuerit, de quibus innumerabilium vitiorum exsurgit
    seges, unum horum quod secundo loco posuit, acer-
    rime in Ecclesia vindicatur; duo autem reliqua, id
    est primum et ultimum, tolerabilia videntur homini-
    bus, atque ita paulatim fieri potest, ut nec vitia jam
    putentur. Ait enim vas electionis : Non in comessatio-
    nibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis,
    non in contentione et dolo; sed induite vos Dominum
    Jesum Christum, et carnis curam ne feceritis in concu-
    piscentiis (Rom. XIII, 13, 14).
    3. Horum ergo trium, cubilia et impudicitiæ tam
    magnum crimen putantur, ut nemo dignus non modo
    ecclesiastico ministerio, sed ipsa etiam sacramento-
    rum communione videatur, qui se isto peccato ma-
    culavit ² : et recte omnino. Sed quare solum? Co-
    messationes enim et ebrietates ita concessæ et licitæ
    putantur, ut in honorem etiam beatissimorum mar-
    tyrum, non solum per dies solemnes (quod ipsum
    quis non lugendum videat, qui hæc non carnis ³ oculis
    inspicit), sed etiam quotidie celebrentur. Quæ fœditas ⁴
    si tantum flagitiosa et non etiam sacrilega esset, qui-
    buscumque tolerantiae viribus sustentandam putare-
    mus. Quanquam ubi est illud, quod cum multa vitia
    enumerasset idem apostolus, inter quæ posuit ebrio-
    sos, ita conclusit, ut diceret cum talibus nec panem
    edere? (I Cor. v, 11). Sed feramus hæc in luxu et labe
    domestica, et eorum conviviorum quæ privatis parie-
    tibus continentur, accipiamusque cum eis corpus
    Christi, cum quibus panem edere prohibemur; saltem
    de sanctorum corporum sepulcris, saltem de locis
    sacramentorum, de donibus orationum tantum de-
    decus arceatur. Quis enim audet vetare privatim,
    quod cum frequentatur in sanctis locis, honor mar-
    tyrum nominatur?
    4. Hæc si prima Africa tentaret auferre a cæteris
    terris, imitatione digna esse deberet : cum vero et
    per Italiæ maximam partem, et in aliis omnibus aut
    prope omnibus transmarinis Ecclesiis, partim quia
    nunquam facta sunt, partim quia vel orta vel invete-
    rata, sanctorum et vere de vita futura cogitantium
    episcoporum diligentia et animadversione extincta
    atque deleta sint, dubitamus quomodo possimus tan-
    tam morum labem, vel proposito tam late ⁵ exemplo
    emendare? Et nos quidem illarum partium hominem
    habemus episcopum, unde magnas agimus gratias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,780">
    Deo : quanquam ejus modestiæ atque lenitatis est,
    ejus denique prudentiæ et sollicitudinis in Domino,
    ut etiamsi Afer esset, cito illi de Scripturis persuade-
    retur curandum, quod licentiosa et male libera con-
    suetudo vulnus infixit. Sed tanta pestilentia est hujus
    mali, ut sanari prorsus, quantum mihi videtur, nisi
    concilii auctoritate non possit. Aut si ab una ecclesia
    inchoanda est medicina; sicut videtur audaciæ, mu-
    tare conari quod Carthaginensis Ecclesia tenet, sic
    magnæ impudentiæ est, velle servare quæ Carthagi-
    nensis Ecclesia correxit. Ad hanc autem rem quis
    alius episcopus esset optandus, nisi qui ex diacono (a)
    exscrebatur?
    5. Sed quod erat tunc dolendum nunc auferendum
    est; non aspere, sed sicut scriptum est, in spiritu le-
    nitatis et mansuetudinis (Gal. vi, 1). Dant enim mihi
    fiduciam litteræ tuæ indices germanissimæ charitatis,
    ut tecum tanquam mecum audeam colloqui. Non ergo
    aspere, quantum existimo, non duriter, non modo im-
    perioso ista tolluntur; magis docendo quam jubendo,
    magis monendo quam minando. Sic enim agendum
    est cum multitudine : severitas autem exercenda est in
    peccata paucorum. Et si quid minamur, cum dolore
    fiat, de Scripturis comminando vindictam futuram ne
    nos ipsi in nostra potestate, sed Deus in nostro ser-
    mone timeatur (b). Ita prius movebuntur spirituales
    vel spiritualibus proximi, quorum auctoritate, et le-
    nissimis quidem sed instantissimis admonitionibus cæ-
    tera multitudo frangatur.
    6. Sed quoniam istæ in cœmeteriis ebrietates et
    luxuriosa convivia, non solum honores martyrum a
    carnali et imperita plebe credi solent, sed etiam sola-
    tia mortuorum; mihi videtur facilius illic ¹ dissuaderi
    posse istam fœditatem ac turpitudinem, si et de Scri-
    pturis prohibeantur, et oblationes pro spiritibus dor-
    mientium, quas vere aliquid adjuvare credendum est,
    super ipsas memorias non sint sumptuosæ, atque
    omnibus petentibus sine typho ², et cum alacritate præ-
    beantur : neque vendantur; sed si quis, pro religione
    aliquid pecuniæ offerre voluerit, in præsenti pauperi-
    bus eroget ³. Ita nec deserere videbuntur memorias
    suorum, quod potest gignere non levem cordis dolo-
    rem, et id celebrabitur in Ecclesia quod pie et hone-
    ste celebratur. Hæc interim de comessationibus et
    ebrietatibus dicta sint.
    CAPUT II. — De contentione et laudis appetitu. Quo-
    modo honor et laus a prælatis assumenda.
    7. De contentione autem et dolo quid me attinet di-
    cere, quando ista vitia non in plebe, sed in nostro nu-
    mero graviora sunt? Horum autem morborum mater
    superbia est, et humanæ laudis aviditas, quæ etiam
    hypocrisin sæpe generat. Huic non resistitur, nisi cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Mss. plures, consiliorum gravi esse. Alii, consiliorum
    gravitate. Forte legendum, conciliorum.
    ² Mss. quatuor, maculaverit. Bene.
    ³ Mss., carneis.
    ⁴ Mss., quam fœditatem. Congrue.
    ⁵ sic Mss. [lato].
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    ¹ Mss. septem, illis. Alii, illic.
    ² Ms. sb., typo.
    ³ Mss. duo, erogat. Alii, eroget.
    (a) Aurelius Carthaginensis Ecclesiæ episcopus creatus
    est forte an. 391, certè non ante 390; quipè hoc anno an-
    tecessor ipsius Genethlius præfuit conc. Carthaginensi II. At
    sub Aurelio habitum est Hipponense, an. 393.
    (b) Ita se ipse gessit Augustinus, ut vid. in Epist. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (51-52) da Patrologia Latina (Agostinho).
    Texto em duas colunas.
    Aparato crítico no rodapé de cada coluna.
    Ligaturas æ e œ mantidas.
  </notas>
</pagina>