D EPISTOLARUM CLASSIS 1. 2

que enim etiam quomodo fellis abundantia nos ad
iram crebriorem cogat sentimus ; et tamen cogit, cum
bec ipsa, quam dixi, abundantia facta sit irascentibus
nobis.

4. Sed hoc tamen si non vis simile a nobispraeter-
eunter accipere, versa id cogitatione quantum po-
tes. Nam si animo existat assidue aliqua difficultas
agendi atque implendi quod cupit , assidue irascitur.
Ira est autem, quantum mea fert opinio, turbulen-
tos appetitus auferendi ea qua facilitatem actionis
impediunt. Itaque plerumque non hominibus tan-
tum, sed calamo irascimur in scribendo, eumque
tollidimus atque frangimus ; el alcatores tesse-
ris, et pictores penicillo, et cuique instrumento
quilibet, ex quo diflicullatem se pati arbitratur.
Mae autem assiduitate irascendi fel crescere etiam
medici affirmant. Cremento autem fellis rursus et fa-
cile ac prope nullis causis existentibus irgscimur. Ita
quod suo motu animus fecit in corpore, ad eum rur-
$us commovendum valebit.

5. Pessunt latissime ista tractari , et multis rerum
testimeuiis ad certiorem plenioremque perduci noti-
tiam. Sed huic epistole adjunge iilam quam tibi nuper
de imaginibus et de memoria misi, el eam diligentius
pertracta : nam minus plene a te intellecta , rescripto
tuo mili.apparuit. lluic ergo quam nunc legis, cum
adjunxeris de illa quod dictum ibi est, de naturali
quadam facultate animi minuentis et augentis cogita-
tione quodlibet ; fortasse etiam formo corporum, quas
punquam vidimus, vcl cgitando apud nos vel so-
muisndo figurentur *.

EPISTOLA X (a).

De convictu eum Nebridio et secessione a mundanarum
rerum tumultu.

NEDRIDIO AUGUSTINUS.

l. Nunquam :eque quidquam tuarum inquisitionum
me in cogitando tenuit zstuantem, atque illud quod
recentissimis litteris tuis legi, ubi "nos arguis quod
consulere negligamus ut una nobis vivere liceat. Ma-
gnum crimen, et, nisi falsum esset, periculosissimum.
Sed cum probabilis ratio demonstrare videatur, bic
h0$ potius quam Carthagini , ve] etiam ruri, ex sen-
tentia posse degere, quid tecum agam , mi Nebridi,
prorsus incertus sum. Mittaturne ad te accommodis-
simum tibi vehiculum? nam baslerna * innoxie te vebi
potte noster Lucinianus auctor est. At matrem cogito,
W quz absentiam sani non ferebat, imbecilli multo

* Bic Epistola terminatur apud Lov. ei veteres Mss. At
apud Bad. Am. et Er. ad vocem [igurentur, Epistola 14, de-
Vactoexordio, recentissimis subjungitur continenter ab hisce
verbis , tametsá actus, elc.——

* inEdd., bastarna. At in. veteribus libris scribitur, 5a-
Slerha. Quee vox. apud. Isidorum in Gloss. expouitur , tecta
wenualis : unde quibusdam videtur esee gestatoría sella,
x4 lecica, qwe faumlorum maeibus portabatur; aliis
porro, lectica ntorum dorso imponi solita, ex eodem
hidoro in Orig. lib. 20, c. 12; bujuscemodi erat illa de
qus Gregorius !'uron. io Franc. ttist. lib. $, n. 90.

(a) Alias 110; quae autem 10 erat, nunc. 71. seri; ta ciz za
idem tenus;

PaATRoL. XXNXill.

minus esse laturam, Veniamne Ipse ad vos? At hic
sunt qui nec venire mecum queont, et quos deserere
nefas putem. Tu enim potes et apud tuam mentem
suaviter habitare; li vero ut idem possint, satagitur.
Eomne crebro et redeam, et nunc tecum, nunc cum
ipsis sim? At hoc neque simul, neque!ex sententia
vivere est. Non enim brevis est via, sed tanta omnino,
cujus perageud:e negolium szepe suscipere, non sit ad
optatum otium pervenisse. Huc accedit infirmitas cor-
poris, qua ego quoque, ut nosti, non valeo quod volo,
nisi omnino desinam quidquam plus velle quam valeo.

2. Profectiones ergo quas quietas et faciles habere
nequeas , per totam cogitare vitam , non est hominis
de illa una ultima , qux mors vocatur, cogitantis; de
qua vel sola intelligis vere esse cogitandum. Dedit
quidem Deus paucis quibusdam, quos gubernatores
ecclesiarum esse voluit, ut et illam non solum exspe-
ctarent fortiter, sed alacriter etiam desiderarent , et
earum obeundarum labores sine ullo angore suscipe-
rent : sed neque iis qui ad hujusmodi administrationes
temporalis honoris amore raptautur, neque rursum
iis, qui cum sint privati, negotiosam vitam appetunt,
lioc tantum bonum concedi arbitror, ut inter strepitus
inquietosque conventus atque discursus , cum morte
familiaritatem , quam quxrimus, faciant; deificari
enim utrisque in otio licebat. Aut si hoc falsum est,
ego sum omnium, ne dicam stultissimus , certe igna-
vissimus, cui nisi proveniat quxdam secura cessatio,
sincerum illud bonum gustare atque amare non pos-
sum. Magna secessione a tumultu rerum labentium,
mihi crede , opus est , ut non duritia, non audacia,
non cupiditate inanis glorie, non superstitiosa cre-
éMlitate fiat in homine, nibil timere. Hinc enim (it
illud etiam solidum gaudium , nullis omnino lztitiis
ulla ex particula conferendum.

$. Quod si in naturam hümanam talis vita non cadit,
cur aliquando * evenit istà securitas? cur tanto evenit
crebrius, quanto quisque in mentis penetralibus adorat
Deum? cur in scitu. etíam humano plerumque ista
tranquillitas mahet, si ex illo adyto ad agendum quis-
que procedat? cur interdum et cum loquimur, mortem
non formidamuüs , cum autem non loquimur, etiam
cupimus? Tibi dico , non enim hoc cuilibet dicerem,
tibi, inquam, dico, cujus itinera in superna bene novi,
lune, cum expertus sxpe sis quam dulce vivat, cum
amori corporeo animus moritur , negabis tandem to-
tam hominis vitam posse intrepidam fleri, ut rite
sapiéns nominetur? aut hanc affectionem, qua ratio
nititur, tibi accidisse unquam, nisi cum in intimis
luis ángeris *, asserere audcebis? Qu: cum ita sint,
restare unum vides , ut tu quoque in commune cor-
sulas, quo vivamus simul. Quid enim eum matre agen-
dum sil, quam certe frater Victor non deserit, tu
multo melius calles quam cgo. Alia scribere, ne te ab
ista cogitatione averterem , nolui.

* tp Mss. omittitur conjunctio, neque.

* ln prius Edd. cui aliquando. subetituleus cur, ex Mss.

? |t Lov. ALET., Cii patintis angereris. Bad. Am. e£Gem-
meticensis cod.. cum intimis tuis ageris. In castcris iere 9s.

eum inintumis twi ge. i5; lorte pro ageres.
ce)
Digitized by oogle
