<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    69 EPISTOLARUM CLASSIS I. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sensibus corporis corporalia posse imaginari, falsum
    esse convincitur isto modo. Si anima priusquam cor-
    pore utatur ad corpora sentienda, eadem corpora ima-
    ginari potest, et melius, quod nemo sanus ambigit,
    affecta erat antequam his fallacibus sensibus implica-
    retur, melius afficiuntur animæ dormientium quam
    vigilantium, melius phreneticorum quam tali peste
    carentium; his enim afficiuntur imaginibus, quibus
    ante istos sensus vanissimos nuntios afficiebantur : et
    aut verior erit sol quem vident illi, quam ille quem
    sani atque vigilantes; aut erunt veris falsa meliora.
    Quæ si absurda sunt, sicuti sunt, nihil est aliud illa
    imaginatio, mi Nebridi, quam plaga inflicta per sen-
    sus, quibus non, ut tu scribis, commemoratio quæ-
    dam fit ut talia formentur in anima, sed ipsa hujus
    falsitatis illatio, sive , ut expressius dicatur, impres-
    sio. Quod sane te movet, qui fiat ut eas facies formas-
    que cogitemus quas nunquam vidimus, acute movit.
    Itaque faciam quod ultra solitum modum hanc episto-
    lam porrigat; sed non apud te, cui nulla est pagina
    gratior, quam quæ me loquiorem apponat tibi.
    4. Omnes has imagines, quas phantasias cum multis
    vocas, in tria genera commodissime ac verissime di-
    stribui video : quorum est unum sensis rebus impres-
    sum, alterum putatis, tertium ratis. Primi generis
    exempla sunt, cum mihi tuam faciem, vel Carthagi-
    nem, vel familiarem quondam nostrum Verecun-
    dum (a), et si quid aliud nanciscimur vel mortuarum
    rerum, quas tamen vidi atque sensi, in se animus for-
    mat. Alteri generi subjiciuntur illa quæ putamus ita
    se habuisse vel ita se habere, velut cum disserendi
    gratia quædam ipsi fingimus ne quamquam impedientia
    veritatem, vel qualia figuramus cum legimus historias,
    et cum fabulosa vel audimus vel componimus vel su-
    spicamur. Ego enim mihi ubet atque ut occurrit ani-
    mo, Æneæ faciem fingo, ego Medeæ cum suis angui-
    bus alitibus junctis jugo, ego Chremetis et alicujus
    Parmenonis. In hoc genere sunt etiam illa, quæ sive
    sapientes, aliquid veri talibus involventes figuris, sive
    stulti, variarum superstitionum conditores, pro vero
    attulerunt; ut est tartareus Phlegethon, et quinque
    antra gentis tenebrarum, et stylus septentrionalis
    continens cœlum, et alia poetarum atque hæretico-
    rum mille portenta. Dicimus tamen et inter disputan-
    dum, puta esse tres super invicem mundos, qualis hic
    unus est; et, puta quadrata figura terram contineri;
    et similia. Hæc enim omnia ut se cogitationis tempe-
    stas habuerit, fingimus et putamus. Nam de rebus
    quod ad tertium genus attinet imaginum, numeris ma-
    xime atque dimensionibus agitur : quod partim est in
    rerum natura, velut cum totius mundi figura inveni-
    tur, et hæc inventionem in animo cogitantis imago
    sequitur; partim in disciplinis tanquam in figuris geo-
    metricis et rhythmicis musicis, et infinita varietate
    numerorum : quæ quamvis vera, sic ut ego autumo,
    comprehendantur, gignunt tamen falsas imaginationes
    quibus ipsa ratio vix resistit; tametsi nec ipsam disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    plinam disserendi carere hoc malo facile est, cum in
    divisionibus et conclusionibus quædam quasi calculos
    imaginamur.
    5. In hac tota imaginum silva, credo tibi non vi-
    deri primum illud genus ad animam, priusquam
    inhæreat sensibus, pertinere; neque hinc diutius dis-
    putandum : de duobus reliquis jure adhuc quæri
    posset, nisi manifestum esset animam minus esse
    obnoxiam falsitatibus, nondum passam sensihilium
    sensumque vanitatem : at istas imagines quas dubita-
    verit istis sensibilibus multo esse falsiores? Nam illa
    quæ putamus et credimus, sive fingimus, et ex omni
    parte omnino falsa sunt, et certe longe, ut cernis, ve-
    riora sunt quæ videmus atque sentimus. Jam in illo
    tertio genere quodlibet spatium corporale animo fi-
    guravero, quanquam id rationibus disciplinarum mi-
    nime fallentibus cogitatio peperisse videatur, ipsis
    rursum rationibus arguentibus, falsum esse convinco.
    Quo fit ut nullo pacto animam credam nondum cor-
    pore sentientem, nondum per sensus vanissimos
    mortali et fugaci substantia verberatam, in tanta fal-
    sitatis ignominia jacuisse.
    CAPUT III. — Objectio resolvitur.
    6. Unde ergo evenit ut quæ non vidimus cogite-
    mus? Quid putas, nisi esse vim quandam minuendi et
    augendi animæ insitam, quam quocumque venerit ne-
    cesse est afferat secum? quæ vis in numeris præcipue
    animadverti potest. Hac fit, verbi gratia, ut corvi
    quasi ob oculos imago constituta, quæ videlicet aspe-
    ctibus nota est, demendo et addendo quædam, ad
    quamlibet omnino nunquam visam imaginem perdu-
    catur. Hac evenit ut per consuetudinem volventibus
    sese in talibus animis, figuræ hujuscemodi velut sua
    sponte cogitationibus irruant. Hic et igitur animæ ima-
    ginanti, ex his quæ illi sensus invexit, demendo, ut
    dictum est, et addendo, ea gignere quæ nullo sensu
    attigit tota; partes vero eorum quæ in aliis atque
    aliis rebus attigerat. Ita nos pueri apud mediterra-
    neos nati atque nutriti, vel in parvo calice aqua visa,
    jam imaginari maria poteramus; cum sapor fragorum
    et cornorum, antequam in Italia gustaremus, nullo
    modo veniret in mentem. Hinc est quod a prima a late
    cæci, cum de luce coloribusque interrogantur, quid
    respondeant non inveniunt. Non enim coloratas ullas
    patiuntur imagines, qui senserunt nullas.
    7. Nec mirere quo pacto ea quæ in rerum natura
    figurantur et fingi possunt, non primo in anima quæ
    omnibus inest commista volvuntur, cum ea nunquam
    extrinsecus senserit. Nam etiam nos cum indignando
    aut lætando, cæterisque hujuscemodi animi motibus,
    multos in nostro corpore vultus coloresque forma-
    mus, prius nostra cogitatio quod facere possimus ta-
    les imagines concipit. Consequuntur ista miris illis
    modis, et committendis cogitationi tuæ, cum in anima
    sine ulla corporalium 1 figura falsitatum numeri acti-
    tantur occulti. Ex quo intelliges velim, cum tam mul-
    tas animi motus esse sentias expertes omnium, de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,960">
    (a) Grammaticus et civis Mediolanensis, in cujus villam
    AUG. nondum baptizatus cum suis se receperat. Lib 9 Conf.,
    c. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,910,950,950">
    1 Sic elegantiores Mss. At excusi habent, corporali figura.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim. Página 69-70. Nota de rodapé (a) refere-se a Verecundum. Nota 1 refere-se a corporalium.
  </notas>
</pagina>