"AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

EPISTOL/E

SECUNDUM
ORDINEM TEMPORUM NUNC PRIMUM DISPOSIT X,
ET QUATUOR IN CLASSES DIGESTJE
—290e—

Classis 1 continet epistolas quas scripsit nondum episcopus, ab anno Cbristi delicet 380 ad 395.
— M, quis ej isco; us ante collationem Carthaginensem cum Donalistis habitam, et ante delectam in Africa Pelagii has-

resim scripsit, ab anno 596 ad 410.

— scri;sit reliquo vite temp re, ab anno 411 ad 430.
— I, nonnullas 1/50 elia:n eji3co,.o scriptas comp lH»ctitur, quarum tem;us miaus compertum.

oes fec» €

PRIMA CLASSIS.

EPISTOLA PRIMA * (a).

Consilium aperit Augustinus. suorum librortm de Aca-
demicis, et Hermogenianum sententiam rogat de co
quod sub. finem tertii libri de iisdem philosophis prc-
nuntiavit.

HERMOGENIANO AUGUSTINUS.

4. Academicos ego, ne inter jocandum quidem,
unquam lacessere auderem : quando enim me tanto-
rum virorum non moveret auctoritas, nisi cos puta-
rem longe in alia, quam vulgo ereditum est, fuisse
sententia? Quare polius eos imitatas sum quantum
valui , quam expugnavi , quod omnino non valeo. Vi-
delur enim mibi satis congruisse temporibus, ul si
quid sincerum de fonte Platonico flueret , inter um-
brosa et spinosa dumeta potius in pastionet * paucis-
simorum hominum duceretue, quam per aperta ma-
mang, irruentibus passim peceribus, nullo medo
posset liquidum purumque servari. Quid enim conve-
nientius pecori est, quain putari animar corpus esse?
Contra hujusmodi liomines opinor ego illam utiliter
excogitatam Dei veri (b) artem atque rationem. lloc
autem sxculo eum jam nullos videamus philosophos ,
nisi forte amiculo * corporis , quos quidem baud cen-
suerim dignos tam venerabili n»mine, reducendi mihi
videntur homines ( si quos Academicorum per verbo-
rum ingenium a reru.n comprehensione deterruit sen-
tentia ?) in spem reperiend veritatis : ne id. quod

* Recensita est ad Mss. bl. cb. gg. gv. n. r. sb. tli. vc. duos
t. duos v. et ad edit. Lov.

* Sic Mss. AL Lov., in ssianem.-—Er. uL Lov. M.

? Mss. duodecim liabent, clanculo corporis.

* Lov., perverserum ingenium o rerum comprehensione de-
terriiaset in spent, etc. At qua ratione perversi Academici
guidom vt mox dictum est, artem et rationem tegendi ve
( enim legendum censemus, non, Dci veri, ut li;ri omnes

) utiliter cxcogitarunt ? Quapro; ler locum emenda-

(a) Alias 215 : qu:e antem 4. erat, nunc 122. $cri; tà circa

4. 371. 988.

Qr rorte, tegendi veri.

eradicandis altissimis erroribus pro tempore accom-
modatum fuit , jam incipiat inserend:e scientize impe-
dimento esse.

2. Tantum enia? tune variarum sectarum studia fla-
graboat, ut nilu] metuendum esset nisi falsi approba-
tio. Pulsus autem quisque illis argumentis ab eo quod
$e firmum et inconcussum tenere crediderat, tanto
constantius atque cautias aliud quierebat , quanto et
in moribus major erat industria, et ja. natura terum
9Lque animorum altissima et ünplicitissima latere ve-
ritis sentiebatur. Tanta porro. nunc fuga liboris ct
incuria. bonarum artium, ut. simul atque sonuerit ,
aculissimis philosophis esse visum nihil posse vom-
prehendi , dünittant mentes et in zeternum obducant.
Non enim audent vivaciores sc illis credere, ut sibi
appareat quod tanto studio , ingenio, otio, tam deri-
que multa multiplicique doctrina, postremo vita etiam
longissima Carneades invenire von potuit. Si vero
etiam aliquaituin. cbnitentes adversus pigritiam, lc-
gerint eosdem libros , qaibus quas; ostenditur naturze
lumanz denegata: perceptio; lanto torpore. indormi-
scunt, nt ncc celesti tuba. evigilent.

* 8. Quamobrem cum gratissimum habeam fidele ju-
dicium. tuum: de libellis meis, tantumque ;n te mo-
menti ponam , ut. nec error in tuam prudentiam , nee
in amicitiam simulitio cadere possit, illud magis peto
diligentius consideres, milique rescribas utrum ap-
probes quod. in exiremo tertii libri suspiciosius for-
tasse quam certius , utilius tamen , ut arbitror, quam
incredibilius putavi credendum. Equidem «quoquo
modo se lhiabcant. ille littere , non tam me delectat
quod , ut scriliis, Academicos vicerim (scribis cuim
loc. amantius forte quam verius), quam quod miti
abruperim odiosissimum retinaculum , quo ab philo-

vimus ad decem Mss. qui liabent, per verborum ingenium...
deterruit, sive, terrtit ; c quibus tamen uonnisi duo retinent
vocem Semen.

Digitized by Google
