"m PILEFATIQ. u6

script, evjus nomen instar totas laudis est !

Hoc autem unum lectorem mowitum. volumus,

"nunquam nos a Gottwicensi codice transversum. uu-

guem discessisse, nisi quoad ordinem , quo ibi Epi-
stole Augustiniame exhibentur. llic enim ordine
propostero prima seeundum locum, ot vicissim se-
cunda primum obtinct. Nos vero potissimum tempus,
quo confectze sunt , attendentes , utrique propriam se-
dem restituimus.

Sceiscitabitur forsitan aliquis , quod qualeve sit mo-
nasterium e eujus tabulario Epistole Augustini in pe-
rennem Reipublicze Christian: gloriam emerserunt. :

ue hauc in rem tribus abhine mensibus 2 supra lau-
dato. clarissimo viro. Bernardo. l'ez acceperim, de
verbo ad verbum exscribam.

Monasterium Goltwicense est longe amplissimum
ec in Germania celeberrimum, situm ad. dexteram Da-
subi, sex circiter milliaribus supra Vindobonam , in
«ltissimo sed. amanissimo monte. Vid. Annales. Mabil-
[onii stc. x1, quo a S. Altmanno episcopo Pataviensi
fundatum et amplissime dotatum fuit. Cum. anno circi-
ter decimo septimo hujus scculi in. cineres abiisset, a

Reverendissimo Domino Godefrido. Besselio , gui ntnc
mazima cum laude tam restituti discipline régularis ,
quam reducte doctrine ac eruditionis. fama pravest,
adeo feliciter instauratum est , ut nulli Ordinis nostri in.
Europa monasterio quidquam de splendore , amplitu-
dine ac elegantia concedat. Germanice vocatur Gottwvig,
medio avo Gottwic, vel monasterium | S. Marire in
Gottwic, monmunquam Kottwic. Jia passim. codices
Mss. in bibliotheca Gottwicensi, quam mor. laudatus
D. Abbas bouis litteris ita. lozupletavit , ut in Germania
nullam monasticam bibliothecam noverim , que ei com-
parari mereatur. Plura. de hoc loco brevi accipies ex
Chronici Gottwicensis tomo. 1. Nam Tomus 1, qui e
prelo jam emersit, ea duntaxat qua rem antiquariam ac
precipue diplomaticam. spectant,| complecttur. Hoc
primo tono nihil magnificentius, augustius, ac erudi-
lius hactenus in. Germania. excusum. scio, eoque nulla
Gallie bibliotheca paulo melior carere poterit. Ejus au-
ctor est idem reverendissimus D. Abbas Godefridus , cu-
jus etium. sumptibus hoc. [uctlentissimum. opus. typis
commendatum est.

ADMONITiO EJUSDEM

IN EPISTOLAM CLXXXIV BIS.

Petrus et Abraham, quíbus isth:ee Epistola inscripta
est, haud dubie erant monachi ; id enim D. Augusti-
vus sub sermonis initium satis innuit, Sic eos inquiens
iastituisse vitam qua Deo servirent , ut sibi ad legendum
vacaret. Petrus antem , nisi valde. fallor, ipsissimus
est , de quo sie liabet Casiadorus, de Institut. divin.
Litt., cap. 8 : Petrus abbas Tripolitang provincie, sancti
Pauli: Fpistolas exemplis. opusculorum beati Augustini
gibnotasse narratur, ut per 0s alienum sui cordis decla-
earel arcanum : que ita locis singulis competenter apta-
vit, ut. hoc magis studio beati. Augustini credas. esse
perfectum : mirum est enim sic alterwa ex nltero dilu -
cidasse, nt nulla verborum suorum adiectione permizia,
desiderium cordis proprii complesse videatur. Istud opus
hactenus ineditum , exstat. Venetiis. in bibliotheca
Saacti Marci, cum hoc titulo : Commentarius in Pauti
I pistolus ex Libris Augustini, Petra Tripolitano adscri-
p!us; quod , inquit CI. Mabilonius , non facile asse-
v«erim. Ut ut sit hae de re, in dubium tàmen revocari

non potest, vere ne Epistola ista Augustini sit, cui
ejus mentionem faciat Possidius in Indiculo.

llam iueunte auno circiter 417, scriptam esse autu-
manns, quia infra cap. 2, uum. 5, decimum quactum
librum de Civitate Dei in manibus babere , dum eam
scribit, testatur S. Augustinus : porro hunc ipsum li-
brum laudat cap. 14 libri. 4 contra adversarium Legis
et Prophetartm, adeoque incip:ente anno 420. Certam
est enim tunc temporis libros contra adversarium Le-
gis prodiisse : paulo ante igitur prodierat. decimus
quartus liber de Civitate Dei. Cum autem per integrum
annum 448, initiumque anni subsequentis. in'titis
propemodum negotiis distractim. luisse Augustinum
compertum habeamus; vix eredibile est ea tempestate
illum ultimam manum libro 14 de Civitate Dei impo-
nere potuisse ; ac proinde superest ut id peregerit ver-
tente anno 417, atque til pubescente eodem anno has
litteras contecerit.

ADMONITIO EJUSDEM

IN EPISTOLAM CCII DIS.

Dum auno 418 et quidem mense septembri, ut patet
€x actis eum. Emerito, Augustinus Ciesaream. profe-
etus. in. supradicto oppido remoraretur, quo eum tn-
jincta. sibi a. venerabili papa. Zozimo , Apostolica sedis
cpiscopo, ecclesiastica necesstias Draxerat (Eyistol. 190,
5t. 1), periatze sunt. littere Optati quibus significabat
angi se circa anime originem ; utrum ea per propaga-
tionem ex anima a. Deo creata , atque Adamo indita
descenderet , anve singulis hominibus singulas de novo
Deus crearet, nosse cupiens. Attamen iu ultimam
tane opinionem, uti. videtur , concesserat ( lbid.,
cap. 4, n. 15 et 14); deque eodem argumento quuod-
dai. ediderat opusculum , necnon litteras ad amicos
quosdam. suos familiarissimos destinadas; qua cum
yerlatie esseut. Ceesaream, 3jsi Augustino illic adliuc
versanti traditze. sunt. a fiinulo Det, cui nomen lic-
nato ; qui sanctum Doctorem tantopere ad responden-
dum instigavit, ut. hoc recusare, qnamvis rebus aliis
tune occupatus, nequaquam posset (Ibid., cap. 1, n. 1).
Videtur quoque in epistola sua opta»se ipsemet Opta-
tus de sancti Doctoris sententia super ex re cerüor
fieri (Jbid., cap. 6, n. 296). Augustinum privterea ad
id induxit Muressis quidam Optati necessarius, qai
tunc Caesaream veniens, se queque super eodem ar-

wnento litteras ab Optato accepisse diccb.t; rega-
D:que Augustinum , ut quid ca de re sentiret, vel

voce, vel seripto sibi aperiret, quo illud possei Optata
significare ( Joid., cap. 4 , n. 4 ). Dedit itaqne litteras
ad ipsum Optatum sanctis Doctor, Cacsarea, quod satis
declerant ille voces. cum iu eodem oppido rentorare-
mur, jam profectus. De proposita autem diflicultate illi
rescripsit, non habere $e quod certo statiat , propter
argumenta quie in utramque partem faciebant : id tan-
tumimedo cavendum es-e ne quis hacce. questione
sbutens, de peccato originali. quod constans et catho-
licum dogma est , vellet aiibigere; atque ita. Pelagii
Cadestiique novam h:eresim. imprudens. admitteret,
quam recenti memoria damuarant Concilia et Ro:uani
antistites Innocentius ac Zezimus: quortin epistolas,
saltem postremi hujus, ne f.rte ad Optatum necdam
pervenissent, simul mittebat. Non contentus fuit pro-
cul duhio liae responsione idem Optatus ; iili siquidem
Augustinus pr:eterea duas Epistolas, quie temporum
injuria iutercidere, super eodeim argumento. misit.
Laudat Fu'gentius ( De veritate pre dest. , lib. 5, cap.
18 ) eruditionem atque ingenii vim eam , qua cum in
hisce tribus epistolis, tim in aliis quibusdam suts ope-
ribus, quwstionem illam sauctus. Doctor excusserat :
sed cjusdem inprimis modestiam prmdicat, utpote
quie eum deterruit, ne de re perzque gravi ct ab-
Strusa quidquam decerneret. Cujus questionis , ait ,
profunditatem eibi imperscrutabilent cernens, nullam vo-

Digitized by Google
