<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    377 EPISTOLARUM CLASSIS II. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    tur, ubi scriptum est Cain ex fructibus terræ, Abel
    autem ex primitivis ovium obtulisse munus Deo (Gen.
    IV, 3, 4), hinc potius esse intelligendum quam sit
    res antiqua sacrificium, quod non nisi uni Deo vero
    offerri oportere veraces et sacræ Litteræ monent:
    non quod illo egeat Deus, cum in eisdem ipsis litteris
    apertissime sit scriptum, Dixi Domino, Deus meus es
    tu, quoniam bonorum meorum non eges (Psal. xv, 2);
    sed quod etiam in his, vel acceptandis vel reproban-
    dis vel percipiendis, non nisi hominibus consulat.
    Nobis enim prodest colere Deum, non ipsi Deo. Cum
    ergo inspirat et docet quomodo colendus sit, non so-
    lum sua nulla indigentia facit, sed nostra maxima
    utilitate. Significativa sunt autem omnia talia sacri-
    ficia, et quarumdam rerum similitudines, quibus
    admoneri nos oportet ad ea ipsa quorum similitudines
    sunt, sive scrutanda, sive noscenda, sive recolenda.
    De qua re, quantum satis est, disserenda, non brevis
    sermo flagitandus est, quo nunc respondere nobis
    propositum est: præsertim quia in aliis opusculis
    nostris (a), de hac re multa jam diximus. Et qui ante
    nos Dei eloquia tractaverunt, de similitudinibus sacri-
    ficiorum Veteris Testamenti, tanquam umbris figu-
    risque futurorum copiose locuti sunt.
    18. Hoc sane nec in ista brevitate prætereundum
    est, quod templum, sacerdotium, sacrificium, et alia
    quæcumque ad hæc pertinentia, nisi uni vero Deo
    deberi nossent dii falsi, hoc est dæmones, qui sunt
    prævaricatores angeli, nunquam hæc sibi a cultoribus
    suis, quos decipiunt, expetissent. Verum hæc cum
    exhibentur Deo, secundum ejus inspirationem atque
    doctrinam, vera religio est: cum autem dæmonibus,
    secundum eorum impiam superbiam, noxia supersti-
    tio. Quapropter qui christianas Litteras utriusque
    Testamenti sciunt, non hoc culpant in sacrilegis riti-
    bus Paganorum quod construunt templa, et instituunt
    sacerdotia, et faciant sacrificia; sed quod hæc idolis
    et dæmoniis exhibeant. Et idola quidem omni sensu
    carere, quis dubitet? Verumtamen cum his locantur
    sedibus, honorabili sublimitate, ut a precantibus atque
    immolantibus attendantur, ipsa similitudine animato-
    rum membrorum atque sensuum, quamvis insensata
    et exanima, afficiunt infirmos animos, ut vivere ac
    spirare videantur; accedente præsertim veneratione
    multitudinis, qua tantus eis cultus impenditur.
    19. Quibus morbidis et pestilentiosis affectibus me-
    detur Scriptura divina, quæ rem quidem notam, sed
    tamen salubri remedio admonitionis inculcat, dicens,
    Oculos habent et non vident, aures habent et non au-
    diunt (Psal. cxxiii, 5), et cetera talia. Hæc enim
    verba, quo magis aperta et populariter vera sunt, eo
    magis incutiunt salubrem pudorem illis qui, cum ta-
    libus simulacris divinum cum timore cultum exhibent,
    eaque viventibus similia venerantes adorantesque
    confoventur, eisque velut præsentibus preces allegant,
    victimas immolant, vota persolvunt, sic afficiuntur
    omnino ut ea sensu carentia putare non audeant. Ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    arbitrentur autem isti hoc solum nostros Libros velle
    sonare, quod hujuscemodi affectus humano cordi ex
    idolis innascatur, apertissime scriptum est, Quoniam
    omnes dii gentium dæmonia (Psal. xcv, 5). Unde et
    apostolica disciplina non solum dicit, quod apud
    Joannem legitur, Fratres, cavete a simulacris (I Joan.
    v, 21); verum etiam quod apud Paulum: Quid ergo?
    dico quod idolis immolatum sit aliquid, aut idolum est
    aliquid? Sed quæ immolant gentes, dæmoniis et non Deo
    immolant: nolo autem vos socios fieri dæmoniorum
    (I Cor. x, 19, 20). Unde satis intelligi potest, non tam
    ipsam immolationem (nam vero Deo prisci sancti im-
    molaverunt), sed quod diis falsis et impiis dæmoniis
    immolatur, reprehendi a vera religione in supersti-
    tionibus gentium. Sicut enim veritas hortatur homines
    fieri socios sanctorum Angelorum; ita seducit im-
    pietas ad societatem dæmoniorum, cui præparatur
    ignis æternus, sicut regnum æternum societati san-
    ctorum.
    20. Neque illinc excusant impii sua sacrilega sacra
    et simulacra, quod eleganter interpretantur quid quæ-
    que significent. Omnis quippe illa interpretatio ad
    creaturam refertur, non ad Creatorem, cui uni debetur
    servitus religionis illa, quæ uno nomine λατρεία græce
    appellatur. Nec nos dicimus terram, maria, cœlum,
    solem, lunam, stellas, et quasdam non in promptu
    sitas cœlites potestates esse dæmonia: sed cum omnis
    creatura partim corporalis sit, partim vero incorpora-
    lis, quam etiam spiritualem vocamus, manifestum
    est, id quod a nobis pie ac religiose fit, a voluntate
    animi proficisci, quæ creatura spiritualis est, et omni
    corporali præponenda. Unde colligitur corporali crea-
    turæ non esse sacrificandum. Restat spiritualis, quæ
    vel pia vel impia est: pia scilicet, in hominibus et
    Angelis justis, et Deo rite servientibus; impia vero
    in hominibus et angelis iniquis, quos etiam dæmones
    dicimus. Ac per hoc nec spirituali, quamvis justæ
    creaturæ sacrificandum est. Quoniam quanto magis
    pia est et subdita Deo, tanto minus se tali honore
    dignatur, quem scit non deberi nisi Deo. Quanto ergo
    perniciosius est sacrificare dæmoniis, hoc est iniquæ
    spirituali creaturæ, quæ in hoc proximo et caliginoso
    cœlo habitans, tanquam in aërio carcere suo, præ-
    destinata est supplicio sempiterno! Quamobrem, etiam
    cum se homines superioribus cœlestibus potestatibus,
    quæ non sunt dæmonia, sacrificare dicunt et solius
    nominis interesse arbitrantur, quod illi deos, nos eos
    Angelos appellamus, non se opponunt eis ludificandis
    multiplici fallacia, nisi dæmones, qui errore delectan-
    tur et quodammodo pascuntur humano. Quoniam
    sancti Angeli non approbant sacrificium, nisi quod ex
    doctrina veræ sapientiæ, veræque religionis offertur
    uni vero Deo, cui sancta societate deserviunt. Proinde,
    sicut impia superbia, sive hominum, sive dæmonum,
    sibi hos divinos honores exhiberi vel jubet vel cupit;
    ita pia humilitas vel hominum, vel Angelorum sancto-
    rum, hæc sibi oblata recusavit, et cui deberentur
    ostendit. Cujus rei manifestissima in sacris Litteris
    nostris exempla monstrantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,490,950">
    (a) in lib. 22 cont. Faustum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uso frequente de ligaturas (æ, œ). Presença de termo em grego (λατρεία) na coluna direita.
  </notas>
</pagina>