&t1

vrusneris. gratia, eed ex meritis sacerdotum et clericorum
qualitate pendebit (a). Paciant mille concilia episcopi
vestri, huic uni sententixe respondeant, et ad quod
volueritis consentimus vobis. Videte enim quam per-
verse et impie dicatur, quod dicere soletis, quia si
honus sit homo, .ipse sanctificat eum quem baptizat ;
$i autem malus sit, e: nesciat ille qui baptizatur, tune
Deus sanctifica. Hoc si verum est, optare ergo de-
bent homines, ut a malis ignoratis baptizentur, potius
quam a nolis bonis, ut magis a Deo quam ab homine
possint sanclificari : sed absit a nobis ista dementia.
Quare ergo non verum dicimus, et recte sapimus,
quia semper Dei est illa gratia et Dei Sacramentum,
hominis autem solum ministerium ; qui si bonus est,
adhxret Deo, et operatur cum Deo; si autem. malus
est, operatur per illum Deus visibilem Sacramenti
formam, ipse autem donat invisibilem gratiam. Hoc
Sapiamus omnes, el non sint in nobis schismata.
CAPUT 1Y. — 13. Concordate nobiscum, fratres ;
diligimus vos, hoc vobis volumus quod et nobis. Si
propterea nos gravius odistis, quia errare vos et pe-
rire non permittimus, hoc Deo dicite, quem timemus
minantem malis pastoribus, et dicentem : Quod erra-
verat, non revocastis, et quod. perierat, non inquisistis
(Ezech. xxxiv, 4). lloc vobis per nos Deus ipse facit,
sive obsecrando, sive minando, sive corripiendo, sive
damnis, sive laboribus, sive per suas occultas admo-
nitiones vel visitationes, sive per potestatum tempo-
ralium leges. Intelligite quid vobiscum agatur; perire
vos non vult Deus iu sacrilega discordia alienatos a
matre vestra Catholica. Nihil in nos aliquando probare
potuistis ; vestri episcopi conventi a nobis, nunquam
nobiscum pacifice conferre voluerunt, quasi fugientes
cum peccatoribus loqui. Quis ferat istam superbiam?
quasi Paulus apostolus non contulerit cum peccatori-
bus et cum valde sacrilegis : legite Actus Apostolorum,
€ videte. Quasi ipse Dominus non cum Judzis, a qui-
hus crucifixus est, sermones de Lege habuerit, eisque
congruenter responderit. Postremo diabolus est pri-
mus omnium peccatorum, qui converti ad justiliam nun-
quam poterit, et tamen nec ipse Dominus de Lege dedi-
gnatus est ei respondere; ut intelligatis istos ideo nobis-
cum nolle conferre, quia cáusam suam perdilam norunt.
14. Nos ! ignoramus quid adversus seipsos homines
jactent, qui calumniosis dissensionibus gaudent. In
Scripturis discimus Christum , in Scripturis discimus
Ecclesiam. Has 3ceripturas. communiter babemus ,
quare non in eis et Chr:stum et Ecclesiam communiter
retinemus ? Nos ubi agnovimus eum de quo dicit Apo-
stolus, Abrahe dicte sunt promissiones et semini ejus;
non dicit, Et seminibus, lanquam in multis ; sed. tan-
quam in uno, Et semini (uo, quod est Christus (Gal. ur,
16) ; ibi agnovimus Ecclesiam, de qua dicit Deus ad
Abraham, In semine tuo benedicentur omnes gentes
(Gen. xn, 5). Ubi agnovimus Christum in Psalino de
3e prophetantem, Dominus dizit ad me, Filius meus cs
! Unus e Vatic. Mss., Non ignoramus. Fortean melius.

(a) verba isthze sunt ulius forsitan legis, Constantini ,
Constanti et valentiniani, cujus mentiotit tn Cod. Theod. lib.
36, tit, €, Ne sanctum baptisma iteretur, leg. 2.

EPISTOLARUM CLASSIS II.

4og
tu ; ego hodie genui te ; ibi agnovimus Ecclesiam, in eo
quod sequitur, Postula a me, et dabo. tibi gentes huere-
ditatem tuam, et postessionem tuam terminos. terri
(Psal. 1, 7, 8). Ubi agnovimus Christum in eo quad
seriptum est, Deus deorum Dominus locutus est; ibi
agnovimus et Eeclesiam in co quod sequitur, Et vocavit
terram a solis ortu usque ad occasum ( Psal. xum, 4 ).
Ubi aguovimus Christum in eo quod scriptum cst,
Et ipse tanquam. sponsus. procedens. de thalamo suo,
ezsullavit ut gigas ad currendam riam ; ibi agnovimus
et, Ecclesiam in eo quod paulo superius dicitur, Jn
omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terre
verba eorum. In sole postiit tabernaculum. suum ( Psat.
xvin, 5. 6). Ipsa est. Erclesia in. sole posita, hoc e«t
in manifestatione omnibus nota, usque ad terminos
tero, Ubi agnovimus Christum ia eo quod scriptuar

est, Foderumt manus. meas, et pedes, dinumeraverunt

omnia ossa mea ; ipsi vero consideraverunt el aspexerunt
me, diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestimen-
fum meum miserunt sortem ; ibi agnovimus et Eccle-
siam in eo quod paulo post. in psalmo ipso dicitur.
Commemorabuntur et. convertentur ad. Dominum uni-

versi fines terra, et adorabunt in conspectu ejus universe»

patrig gentium : quoniam Domini cst regnum, et ipse
dominabitur gentium ( Psal. xxi, 47, 18, 19, 98, 99)
Ubi agnovimus Christum in eo quod scriptum cst,
Exaliare super colos, Deus; ibi agnovimus et Eccle-
siam in eo quod sequitur, ei super omnem terram glo-
ria tua (Psal. Lvi, 6). Ubi agnovimus Christum in eo
quod scriptum est, Deus, judicium tuum regi da, et
justitiam tuam filio regis; ibi agnovimus et Ecclesiam
in eo quod de illo in psalmo ipso dicitur, Et domina-
bitur a mari usque ad mare, et a. flumine usque ad ter-
minos orbis terrarum. Coram illo procident /Ethiopes,
et inimici ejus. terram lingent. eges T harsis et insulae
munera offerent ; reges Arabum et Saba dona adducent;
et adorabunt ewm omnes reges terra, omnes gentes ser-
vient illi (Psal. vxxi, 2, 8, 9, 10, 11).

45. Ubi agnovimus Christum in eo quod. scriptam
est, lapidem de monte sine manibus prxcisum, fre-
gisse omnia regna terrarum, utique illa quze de cul-
turis demonum pr:esumcbant ; ibi agnovimus et Ec-
clesiam in eo quod dictum est, lapidem ipsum ere-
visse, et factum montem tagnum, ct replevisse
omnem terram ( Dan. wu, $4, 55). Ubi agnovimus
Christum in eo quod scriptum est, Prawalebit Domi-
nus adversus. eos, et exterminabit. omnes deos gentium.
terra ; ibi agnovimus et Ecclesiam in eo quod illic se-
quitur, Et adorabunt in. conspectu ejus unusquisque. de
loco suo omnes. insule gentium. (Sophon. n, 11). Ubi

agnovimus Christum in eo quod seriptum est, Deus '

&b Africo veniet, et sanetts de monte umbroso ; operiel
celos virtus ejus ; ibi agnovimus Ecclesiam in eo quod
sequitur, Et [audis ejus plena est terra (Habac. wi, 9).
Àb Africo enim posita est Jerusalem, sicut legitur
in libro Jesu Nave (Josue xv, 8), unde nomen Cliristi

. diffusum est ; et ibi est mons umbrosus, mons Oliveti,

unde ascendit in caelum ut cooperiret celos virius
ejus, et impleretur Ecclesia per omnem terram laudis

Digitized by Google

-
