$87

ris, doctissimi liomines ferunt, post obitum. corporis in
«elo domicilium. preparari, ut. promotio quedam ad
supernam prastetur, his hominibus, qui bene de genita-
libus urbibus meruerunt ; et hi magis cum Deo habitent,
qui salutem dedisse, aul. consiliis, aut operibus patrie
doceantur. Jam illud quod joculariter dignatus es dicere,
urbem nostram non armis, sed flammis incendiisque fla-

' grare, ei spinas magis ingenerare quam flores, non est
musima reprehensio, cum sciamus (lores ex. spinis ple-
rumque generari. Nam et rosas ex spinis gigni quis du-
bitat, et fruges ipsas aristarum vallo sepiri, ita ut aspe-
ri$ suavia plerumque misceantur.

8. Posiremum [uit in literis Prastantie tue non ca-
put aut sanguinem in Ecclesia postulari vindictam, sed
quibus rcbus maxime metuunt spoliandos. Ego autem,
nisi me opinio fallit, sic arbitror, gravius esse spoliari
jacultalibus quam occidi. Siquidem quod frequentatum
in litteris nosti, mors malorum omnium aufert sensum,
eqestosa. vila eternam parit. calamitatem : gravius. est*
enim male vivere, quam mala morte finire. Hoc etiam
oper& vesirg indicat ratio, in quibus pauperes sustine-
tis, morbidos curatione relevatis, medicinam afflictis cor-
poribus adhibeiis; id postremo modis omnibus agitis,
ut diuturnilatem calamitatis afflicti non. sentiant. Quod
«utem nd modum pertinet. peccatorum, nihil interest
quale videatur esse peccatum cui indulgentia postulatur.
Primum enim si penitentia. ei veniam tribuit el purgat
admissum, penitet utique illum qui rogat, qui pedes
complectitur, et, si, ut. quibusdam philosophis placet,
omnia peccaia paria sunt, indulgentia. omnibus. dcbet
esse communis. Petulantius locutus est aliquis, peccavil ;
convicia at crimina ingessit, &que peccavit ; aliena
quisquam diripuit, inter delicta numeratur ; loca profana
aacraye violavit, non est ab indulgentia secernendus. DPo-
stremo nullus esset venia locus, nisi peccata precederent,

À. Nunc quoniam non. quantum debui, sed quantum
potui, majus wt dicitur, minusve respondi, oro atque ob-
secro, ulinam presentem. possem, wt etiam. lacrymas
meus pervideres, ul qui sis, quid profiearis, quid agas,
etiam atque etiam cogites ; intendas que sit illius epecies
civitatis, ex qua ad supplicium ducendi extrahuntur ; qua
sit matrum, qua conjugun, qua liberorum, qua paren-
tum. lamentatio ; quo pudore ad patriam venire possint
liberati, sed torti ; quos renovat dolores aut gemitus con-
sideratio vulnerum et cicatricum. Et his omnibus pertra-
etatis, Deum primo consideres, hominumque cogites fa-
mam, bonitatem amicum potius, familiaremque conjun-
ctionem, et ignoscendo potius laudem, quam vindicando
conquiras. Atque hec de his dicta sint, quos verus con-
fessionis suce reatus astringit. Quibus quidem legis con-
templatione, quod laudare non desino, veniam tribuistis.
Jam illud explicari viz. potest quantum crudelitatis sit,
innocentes appetere, et eos, quos a crimine consial esse
disorctos, in judicium capitis devocare. Quos si purgari
contigerit, cogites, quaeso, quanta accusatorum libera-
buntur invidia, cum reos sponte dimiserint victi, relique-
rint innocentes. Deus summus te. custodiat, et legis sua
fe consertet presidium atque ornamentum nostram,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

508
EPISTOLA CIV (a).

Ad superioris epistole capita singula. respondet Átgs-
stinus ; id preter alia. refellens, quod ex Stoicorum
placito Nectarius induxerat, omnia peccata esse paria,

Domiuo eximio meritoque honorabili ac suscipiendo
fratri NecraRio, AUGUSTINUS, in Domino salutem,
CAP. PIUMUM. — 1. Legi litteras Benignitatis tue

quibus mihi longe postea respondistis, quam meas ad

te perferendas dedi. Nam ego rescripseram , cum ad.
huc nobiscum esset, neque navigasset sanctus (rater,
ei coepiscopus meus Possidius. Illas autem quas mei
eausa illi dignatus es reddere, accepi vrcal. april., post
menses ferme octo, quam scripseram. Cur ergo ad t
tam sero mea scripta pervenerint, aut ad me wa,
prorsus ignoro. Nisi forte modo rescribere prudentis
tux. placuerit, quod facere ante contempseras. Hoc si
ita est, miror unde sit. An aliquid audisti, quod nos
adhuc latet, fratrem meum Possidium adversus cives
tuos (quos, pace tua dixerim, multo salubrius diligi
ipse quam tu) quo pleetantur severius impetrasse,

Nam hoc et epistola tua te metuere indicat, cum ad-

mones ut mihi ante oculos constituam, qualis illa &l

spectes civitatis, ex qua ad supplicium ducendi extrahun-

tur; qug sit. matrwn, que conjugum, qua liberorum,

que parentum lamentatio; quo pudore ad patriam w-

nire possint liberati, sed torti ; quos renovet dolores aut

gemilus consideratio vulnerum et cicatricum. Absit ut
ista cuiquam inimicorum nostrorum vel per nos, vel
per quemquam, quod ingerantur, instemus ; sed, ut

dixi, si aliquid tale ad te fama pertulit, apertius edis-

sere, ut noverimus vel quid agere ne ista flant, vel

quid hee credentibus respondere debeamus.

2. Litteras meas potius intuere, quibus te rescri-
bere piguit ; illie euim satis expressi animum nostrum :
sed, ut opinor, oblitus quid tibi rescripserim, omnino
mihi alia longe diversa et dissimilia retulisti. Quippe
quasi recordatus quod in litteris meis posui, hoc tuis
inseruisti quod omnino non posui. Postremum enim
fuisse in litteris meis dicis, non Caput aut sanguinem
in Ecclesie. postulari vindictam, sed rebus, quibus
maxime metuunt spoliandos. Deinde ostendens quav-
tum sit hoc mali, adjungis atque contexis, nisi teopi-
nio fallit, arbitrari gravius esse spoliari facultatibus
quam occidi. Atque ut apertius exponas de quibus fa-
cultatibus dixeris, pergis atque addis, me frequenta-
tum in litteris nosse quod mors malorum omnium 2u-
ferat sensum, egestosa autem vita aternam pariat
calamitatem. Deinde conclusisii, gravius esse in malis
vivere quam mala morte finire.

$. Et ego quidem nec in nostris, ad qua» me serius
fateor animum applicuisse quam vellem, nec in vestris,
quas ab ineunte xtate didici, litteris uspiam legisse
recolo quod egestosa vila zeternam pariat. calamita-
tem. Nam nec unquam peccatum est laboriosa pau-
pertas, et est aliquanta restrictio et coercitio peccato-
rum. Ac per hoc. non est inetuendum ne cuiquais

(«) Alias 254 : quie. autem 104 erat ,-munc 491. Scri
post 6 cal. mart. dn. forte 409, "ui mune 191. Scripta

Digitized by Google
