EYE:
proecessigsent ; et tamen nec ipsce e$sent , st eas esse
noluisset. Voluit autem cert» dispensationis gratia,
ut eis quos zdificabat in (ide non ficta, noh aliud pro
alio, sed hoc quod crucilxum viderant, resurrexisse
monstraret. Quid est ergo quod dicitur, Si propter in-
eredulum fecit, finzit? quasi vero si quisquam vir for-
tis pro patria dimicans, multa adversa vulnera exci-
peret, et peritissimo medico, qui h:ec ita eurare vale-
ret ut cicatrices nullxz apparerent, ipse potius diceret
sic se velle sanari ut magis essent in corpore suo ve-
stigia vulnerum, tanquam tituli gloriarum , ideo ille
medieus cicatrices finxisse diceretur, quia cum per ar-
tem efficere potwerit ut non essent , certa existente
€ausa, per artem effecit potius ut essent : qux uno solo
modo, sicut superius dixi, false convincerentur , si
nulla vulnera sanarentur. l

QUESTIO SECUNDA.
De tempore christiane religionis.

8. ltem alia. proposuerunt , qux dicerent de Por-
phyrio contra Christianos tanquam validiora decerpta.
Si Christus se , inquiunt , ealutis viam dicit , gratiam, et
verilatem, in seque solo ponit animis sibi credentibus re-
ditum (Joan. x1v,6) ; quid egerunt tot sanculorum homi-
ues ante Ghristum ? Ut dimittam, inquit, tempora ante
Latium regnatum, ab ipso Latio quasi principium humani
neminis sumamus. In ipso Latio ante Albam dii culit
sunt, In Alba aque religiones ritusque valucre templo-
rum. Non paucioribus seculis ipsa Roma, longo sacu-
lorum tractu sine christiana lege fuit. Quid, iuquit,
actum de tam innumeris animis, qui omnino in culpa nulla
sunt ; siquidem is cui credi posset , nondum. adventum
suum hominibus commodarat? Orbis quoque cum ipsa
Roma in ritibus templorum caluit. Quare , inquit, Sal-
vator qui dictus est , sese tol seculis subduxit ? Sed ne,
inquit, dicant lege Judaica vetere hominum curatum ge-
nus , longo post tempore lez Judeorum apparuit ac vi-
guit angusta Syrite regione, postea vero prorepsit etium
in fines 1talos ; sod. post Cesarem Caium, aut certe ipso
imperante. Quid igitur actum de Romanis animabus vel
Latinis, que gratia nondum advenientis Christi viduata:
sunt, usque in Caesarum tempus ?

9. liuic propositioni respondetur, ut primo ipsi di-
eant utrum profaerint hominibus deorum suorum sa-
€ra, quz constat. certis temporibus instituta. Qux sí
wegant aliquid profuisse ad animarum salutem, no-
biscum ea destruunt, et esse inania confitentur. Nos
quidem etiam perniciosa monstramus ; sed parum non
est ut ipsi interim prius inania fateantur. Si vero ea
defendunt, et sapienter atque utiliter asserunt insti-
tuta ; quzro quid actum sit da his qui antequam h:ec
instituta essent, morte obierunt : hac enim utique sa-
fute atque utilitate fraudati sunt. Si autem potuerunt
alio modo purgari, eur non idem modus perseveravit
in posteros? quid opus erat instituere novitias conse-
crationes, quz antiquitus non fuerunt?

10. Ilic si dicunt deos quidem ipsos semper fuisse,
et ad liberondos cuitorces suos pariter ubique valuisse,
sed pro varielate rerum temporalium ac terrenarum,

EPISTOLARUM CLASSIS II.

$71
qu scirent certis temporibus locisque congruere, in
bis alias atque alias, alibi atque alibi, a/iter atque ali-
ler sibi voluisse serviri; cur hanc quxstionem ekbrí-
Stianze religioni ingerunt, in qua nobis ipsi pro diis
suis aut respondere non possunt, aut si possunt, in co
ipso sibi etiam pro nostra religione respondeant, i!a
nihil interesse pro diversa temporam locorumque con-
gruentia, quam diversis sacramentis colatur, si quod
€olitur sanetum est, sicut. nihil interest pro diversa
linguarum auditorumque congruentia, quam diversis
sonis dicatur, si quod dicitur verum est: dum hoec
sane intersit, quod lingu:e sonos, quibus inter se sua
sensa communicent, etiam liomines pacto quodam so-
cietatis sibi instituere possunt; quibus autem saeris
divinitati congruérent, voluntatem Dei secuti sunt qui
recte sapuerunt. Qus omnino nunquam defuit ad s2-
lutem justitize pietatique mortalium, et si qua. in aliis
atque in aliis populis, una. eademque religione so-
ciatis varie celebrantur, quatenus fiat plurimum re-
fert, quo et humana exhortetur vel toleretur infirmi-
ias, et divina non oppngnetur auctoritas,

11. Quamobrem cum Christuin. dicamus Verbum
Dei per quod facta sunt omuia, et idco Filium quia
Verbum, nec Verbum dictum atque transactum, scd
apud incommutabilem Patrem incommutabile ipsum
atque incommutabiliter manens, sub cujus regimiuc
universa creatura spiritualis et corporalis, pro con-
gruentia temporum locorumque administratur, cui
moderandz et gubernande, quid, quando et ubi,
eirca eam fieri oporteat, sapientia et scientia penes
ipsum est; profecto et antequam propagaret Hebrzo-
rum gentem, per quam sui adventus manifestationem
congruis sacramentis prz»figuraret, et ipsis tempori-
bus IÉsraclitici regni, et deinde cum se in carae de
virgine accepta mortalibus mortaliter demonstravit et
deinceps usque nunc, eum implet omnia qu: per Pro-
phetas ante przdixit, et abhinc usque ad finem seculi,
quo sanctos ab impiis dirempturus est, et sua cuique
retributurus, idem ipse est Filius Dei, Patri cocter-
nus, et incommutabilis Sapientia, per quam creata est
universa natura, et cujus participatione omnis ratio-
nolis anima fit beata.

12. Itaque ab exordio generis huinani, quicumque
in eum crediderunt, eumque utcumque intellexerunt,
el secundum ejus precepta pie et juste vixerunt,
quandolibet et. ubilibet fuerint, per eum procul dubio
salvi facti sunt. Sicut enim nos in. cum credimus et
apud Patrem manentem, et qui in carne jam venerit,
sic credebant in cum antiqui, ct apud Patrem ma-
nentem, et in carne venturum. Nee. quía. pro tempo-
rum varietate nunc factum annuutiatur, quod tunc
futurum pronuntiabatur, ideo fldes ipsa variata, vel
Salus ipsa diversa est. Nec quia una eademque res,
aliis atque aliis sacris cL sacramentis ve] pra:dicatur
aut prophetatur, idco alias atque alias res, vel alias
atque alias salutes oportet intelligi. Quid àutem quaudo
fiat quod ad uuam eamdemque fidelium et piorum
libera(ionem pertincat, consilium Deo trihuamus, no-
bis obedientiam teneamus. P'roinde aliis tunc nomini-

Digitized by Google
