291 EPISTOLARUM CLASSIS |l.

Mifestat:e VOS. ti9n. commiunicatis, et a'ios in. vestram
perditionem trahentes, liberari non vultis.

CAPUT 11.—5. Si autem ideo vobis displicemus, quia
per hnperatorum jussiones ad unitatem cogiinini,
hoc vos fecisüs, qui ubiemnque vellemus przdicare
veritatem, ut eam quisque securus audirctet. volens
eligeret, nunquam permísistis per violentias et terro-
res vestros. Nolite stridere, et perturbare animas ve-
$ras; patienter, si fieri potest, considerate quod di-
cimus, et recolite facta Circumcellionum vestrorum,
el clericorum qui duces corum semper fuerunt, et vi-
debitis quz» causa vobis hoc excitaverit. Unde injuste
querimini, quia. vobis omnia ista ut juberentur co-
egistis. Nam ut longe przeterita et multa non repceta-
mus, saltem recentia facta vestra cogitate. Marcus
presbyter Casphalianensis a nemine coactus, propria
voluntate. catholicus factus est. Quare illum vestri
persecuti sunt, et. pene occidissent, nisi Del mauus
per homines supervenientes violentias eorum com-
pressisset. Restitulus  Victorianensis ad catholicam
nullo cogente se transtalit. Quare raptus est de domo
$ga, czesus, in aqua volutatus, buda ! vestilus, et ne-
scio quot dies in captivitale retentus est, nee libertati
proprie fortasse restitutus esset, niai jam pene pro-
pter ipsam causam Proculeianus sibi exhibitionem
videret iniminere. Marcianus Urgensis catholicam
unitatem propria voluntate delegit. Quare subdiaco-
num ejus, cum ipse fugisset, prope usque ad mortem
«esum, clerici vestri lapidibus obruerunt, quorum
domus pro suo scelere evers:e sunt.

4. Quid amplius dicamus? Modo prxconem misis-
tis, qui clamaret Siniti, Quisquis Marimino * commu-
wicaveril, incendetur domus cjus : qui antequam ipse
ad Catholicam conversus esset, et nondum de transma-
rinis remeasset, ad quid aliud presbyterum Siuiti mi-
seramus, nisi ut nulli molestus nostros visitaret, et in
domo juris sui positus, pacem catholicam volentibus
praedicaret? quem. vos inde cum gravi injuria proje-
eistis. Quid aliud agebamus, quando unus nostrum
Calamensis episcopus Possidius ibat ad fundum Figu-
linensem *, nisi ut nostri, quamvis pauci qui illic erant,
visitareniur , et audito verbo Dei a« unitatem Christi
qui vellent converterentur ? Cui ambulanti viam suam,
latronum more insidiati sunt, et quia in eorum insi-
dias cadere non potuit, eum aperta violentia in fundo
Livetensi * pene vivum cum domo quo fugerat, incen-
deran:, nisi tertio suppositas (laimmas coloni ejusdem
fopdi propter periculum su:e salutis exstinguerent : et
famen cum Crispinus propter hoc factum in procon-
sulari judicio convinceretur lixreticus , ejusdem epi-
scopi Possidii intercessu. decem libras auri non est
exaetus. Coi benevolentiz ei mansuetudini ingratus ,
3d imperatores catholicos ausus est appellare. Unde

* Bad. Am. Er. et Mss. quatuor, óruda.

* Mas. Vaticani tres, cum aliis duobus babent, Marimiano.
Bad. Am. et Er.,  ariminiano. Sed melius Lov. et Mss. plu-
res, Marindno, uti scribitur in. epist. 25 ad eumdem data,
et in lib. 22 de Civit. Dei, c. 8.

* Apud Lov. scribitur, Fugilinensem. Av apud Bed. Am.
&r. et Mss. aovem, Figulineiem. —

* Msa. sc,tem habent, ín fundo CUvetensi.

508
hane in vos iram Dei, de qua murmuratis, multo im-
portunius et vehementius provocavit,

9. Videtis quia. vos coutra pacem Ckristi violenter
insurgitis, ct. patimini non pro ipso, sed pro iniquita-
libus vestris. Qux est ista dementia, ut cum male vi-
vitis, latronum facta faciatis; et eum jure punimini,
gloriam martyrum requiratis? Si ergo vos privata
vestra audacia tam violenter cogitis liomines aut ire
in errorem, aut permanere jn errore; quanto magis
nos debemus per ordinatissimas potestates, quas Dens
secundum suam prophetiam subdidit Cliristo, resistere
furoribus vestris, ul miser animz de vestra domina-
tione liberate, eruantur de vetustissima falsitate, ct
assuescant in apertissima verilate? Nam quod a nobis
nolentes dicitis cogi, multi etiam se cogi volunt; quod
nobis antea et postea confitentur, uL vel sic evadant
oppressiones vestras.

6. Et tamen quid est. melius, proferre veras Impe-
ratorum jussiones pro unilate, an falsas indulgentias
pro perversitate : quod vos fecistis, et mendacio vestro
Subito totam Africam implestis? In quo faeto uihil aliud
ostendistis, nisi partem Donati semper dé men-
dacio prassumentem , omni vento jaetari et cireum-
ferri, sicut scriptum est, Qui. fidit in falsis, hic pascit
ventos ( Prov. x, 4). Sicut enim vera fuit ista indulgen«
lia, sie vera sunt crimina Czciliani, ct traditio Felicis
Aplungensis, per quem ordinatus est, et quidquid
aliud contra catholicos dicere consuevistis, ut a pave
Ecclesi:e Christi infelices separetis, et infeliciter se-
yaremini. De nulla quidem nos hominis potestate prz-
sumimüs, quamvis ulique multo sit honestius pr:esu-
mere de imperatoribus quam pravsumere de Circuim-
cellionibus, prxsumere de legibus quam przsumete
de seditionibus. Sed meminimus scriptum esse : Ma-
ledictus omnis qui spem suam ponit in homine (Jer. xvu,
5). Unde ergo przsumimus, si vultis nosse, illum co-
gitàte de quo propheta pronuntiavit, dicens : Adora-
bunt eum omnes reges terre, et omnes gentes servieut illi
( Psal. Lxxs, 44). Et ideo hac Ecclesi:e potestate uti-
mur, quam ei Domiuus et promisit et dedit.

1. Imperatores enim si in errore essent, quod absit,
pro errore suo contra veritatem leges darent, per quis
justi et probarentur ei coronarentur, non faciendo
quod illi juberent, quia Deus prohiberet. Sicut jussc-
rat Nabuchodonosor ut aurea statua adoraretur; quod
qui facere noluerunt, Deo talia probibenti placuerunt
Quando autem Imperatores veritatem tenent, pro ipsa
veritate contra errorem jubent, quod quisquis con-
tempserit, ipse sibi judicium acquirit. Nam et inter
homines penas luit, et apud Deum frontem * non
liabebit, qui hoc facere noluit, quod ei per cor regis
ipsa veritas jussit. Sicut ipse Nabuchodonosor postea
miraculo salutis trium puerorum commotus atque mu-
tatus, pro veritate contra errorem edictum proposuit,

ut quicumque blasphemarent Deum Sidrach, Misach

1 Loy, sortem non. habebit. At. Edd. antiquiores ferunt,
frontem non. habebit : cui lectioni. suffragantur Mss. trede-
cim. Alludere videtur Augustinus ad illud Apostoli ad Rom.
43, v. 5 : Ideo necessitate subdili estote, non. solum proptev
iram, sed etiam propter conscientiam.

Digitized by Google
