$60
nec homines fallunt , nisi cum ab hominibus humana
infirmitate falluntur;

&. Verum quia in omnibos rerum motibus quid
numeri valeant, facilius consideratur in vocibus, eaque
tonsideratio quibusdam quasi gradatis itineribus niti-
tur ad superna intima veritatis, in quibus viis osten-
dit se sapientia Rilariter, et in omnl providentia oc-
eurrit amantibus (Sap. vi, 17) : initio nostri otii cum
3 curis majoribus magisque necessariis vacabat ani-
mus, volui per ista, qu: a nobis desiderasti , scripta
proludere , quando conscripsi de solu rhythmo sex li-
bros , et de melo scribere alios forsitan sex, fatcor,
disponebam, eum mihi otium futurum sperabam. Sed
posteaquam mibi curarum ecclesiasticarum sarcina
imposita est, omnes illze delicize fugere de manibus,
ila ut vix nunc ipsum codicem inveniam, quopiam tuam
voluntatem, nec petitionem sed jussionem, contemnere
nequeo. Quod sane opusculum si potuero mittere, non
quidem mé tibi obtemperasse , verumtamen te hoc a
me tantopere flagitasse poenitebit. Difficillime quippe
intelliguntur in eo quinque libri, si non adsit qui non
solum disputantium possit separare personas ,. verum
ttiam pronuntiando ita sonare morulas syllabarum, ut
eis exprimantur sensumque aurium feriant genera nu-
merorum : maxime quia in quibusdam etiam silen-
torem dimensa intervalla miscentur, qux» omnino
sentiri nequeunt, nisi auditorem pronuntiator informet.

ÁÀ. Sextum sane librum quem emendatum reperi ,
Vbi est omnis fructus caterorum , non distuli mittere
Charitati Luze : fortassis ipse tuam non multum refu-
giel gravitatem. Nam superiores quinque vix filio
nostro et condiaceno Juliano, quoniam et ipse jam
nobiscum commilitat, lectione et cognitione digni vi-
debuptur. Quem quidem non audeo dicere, plus amo.
«quam te, quia nec veraciter dico, sed tamen audeo di-
cere, plus desidero quam te. Mirum videri potest quem-
Admodum quem pariter amo, amplius desiderem ;
sed loe mihi facit spes amplior videndi eum : puto
enim quod si ad nos te jubente vel mittente venerit ,
et hoc faciet quod adolescentem decet, maxime quia
nondum curis majoribus detinetur, et teipsum mihi
expeditius apportabit. Quibus numeris consistant ver-
sus Davidici non scripsi, quia nescio. Neque.enim ex
hebrza lingua, quam ignoro, potuit etiam numeros

iuterpres exprimere, ne metri necessitate ab interpre-.
tandi veritate amplius quam ratio sententiarum sinebat, .

digredi cogeretur : certis tamen cos constare numeris,
rredo illis qui eam linguam probe callent.. Amavit
enim vir ille sanetus musicam piam. el in ea studia
"o5 magis ipse quam ulius alius auctor accendit. Ha-
itetis omnes in zeternum iu adjutorio Altissimi (Psal.
XC, 1), qui habitatis unanimes in domo (Psal. Lxvit, 1),
per materque fratres filiorum, et cuncti unius Patris
fili, memores nostri.

DE SEQUENTE EPISTOLA.
(tis.11 RETRACT,, CAP. XXXI.)

Inter hac misse sunt. mihi a. Carthagine questiones
se, quas preposuit emicus quid sn, quem cupiebam feri

EPISTOLARUM CLASSIS 1f.

»

$10
christianum, ut contra Paganos solverentar , presertim
quia nonnullas earum a Porphyrio philosopho proposi-
tas dixit. Sed non eum essearbitror Porphyrium Siculum
illum, cujus celeberrima est. fama. Harum quaestionum
disputationes in unum librum contuli, non prolixum ,
cujus est üitulus : « Sex. quastiones. contra Paganos
exposite. » Earum autem prima est. de Resurrectione,
secunda de. tempore christiana: religionis , tertia de sa-
erificiorum distinctione, quarta de eo quod scriptum
est, « [n qua mensura mensi fueritis , remetietur vobis »
(Matth. vn, 2), quinta de Filio Dei secundum Salomo-
nem, sexta de Jona propheta. In. quarum secunda quod
dixi, « Salus religionis hujus, per quam solam veram
« salus vera veraciterque promittitur , nulli unquam de-
€ fuit, qui dignus fuit, et cui defuit, dignus non fuit, »
non ita dizi tanquam ex meritis suis quisquam dignus
fuerit, sed quemadmodum ait Apostolus, « Non ex ope-
ribus, sed ex vocante dictum esse, Major serviet minoris
(Jom. 1x, 42, 12) : quam vocationem ad Dei proposi-
tum asserit perlinere. Unde dicit : « Nen secundum ope«
fà nostra, sed secundum suum propositum et gratiam »
(I Tim.1,9). Unde item dicit : « Scimus quía diligentibus
Deum omnia. cooperantur in bonum, iis qui secundum
propositum vocati sunt sancti » (Rom. viu, $3). De qua
vocatione ait : « Ut dignos vos habeat vocatione sua
sancta » (1 Thess. 1, 41). Hic liber post epistolam, qux
postmodum a capite addita est, sic incipit : « Movet
quosdam, el requirunt. » .
———
SEX QUJESTIONES CONTRA PAGANOS
EXPOSITJE ,

LIBER UNUS,
8KU
EPISTOLA CII * (a).

Augustinus Deogratias. presbytero. mittens. solüiionene
quaMionum sex propositarum a: pagano quodam quas
ipse Augustino exsolvendas transmiserat.
Sincerissimo fratri et compresbytero DEocnaTiAs,

AucUsTiNUS, in Domino salutem.
1. Questiones tibi propositas milii delegare ma-
luisti, non , ut opinor, pigritia, sed quod ea quoquo.
ipsa qux nosti, libentius per nos audis , dum nos

.himis diligis. At cgo proplerea malebam a.te illas.

aperiri, quod ille ipsc amicus, qui eas proposuit, quan-
tum ex hoc conjici datur, quod milii ad quasdam episto-
las non: rescripsit, quasi nos verccundatur Sequi :
viderit quam ob causam. Iloc tamen suspicor, nec $u-
Spicio mea vel malevola est vel absurda, cum et.
optime noveris quantum eum diligam, quantoque mihi
dolori sit, quod nondum christianus cst; et utique
non inconvenienter arbitror eum, quem video mihi
rescribere noluisse, nihil sibi a me scribi voluisse.
Proinde obsecro te, ut quemadmodum cgo tibi parui,

* Castigata subsidio a. bg. bk. c. ec. gg. gv. j. n. r. s. vc.

duorum bn. duorum s. duorum t. duorum vc. quinque v. et.
Am. Bad. Er. Lov.

, (a) Alias 49: qux autem 102 erzt, nanc 109. Scripta citex:
idem tempus,

Digitized by Google
