535
unde przecisis omnibus dilationibus , ad illius gratiam
confugiendur est , cui verissime dici potest quod car-
mine adulatoriu nescio cui nobili dixit, qui tamen ex
Cum:o , tanquam ex prophetico carmine sé accepisse
confessus est :

Te duce, si qua manent sceleris vestigia nostri,
irrita perpetua solvent formidine terras.
(Virg. Eclog. 4.)

Woc enim.duce, solutis omnibus dimissisque peccatis ,
hae via ad celestem patriam pervenitur, cujus ha-
bitatione cum eam tibi amandam, quantum potui ,
ctommendarem, admodum delectatus es.

CAPUT IV. — 12. Sed quia dixisti quod omnes eam
leges diversis viis et tramitibus appetant ; vereor ne
forte , cum putas etiam illam viam, in qua nunc con-
stitutus es, eo tendere, pigrior sis ad eam tenendam
qui iiluc sola perducit. Sed rursus verbum quod po-
suisti diligenter attendens , videor mihi tuam non im-
pudenter aperire sententiam : neque enim dixisti,
quam omnes leges diversis viis el tramitibus asse-
quuntur, aut ostendunt, aut inveniunt, aut ingre-
diuntur, aut obtinent , aut aliquid ejusmodi, sed di-
cendo , appetunt , librato verbo, 8tque perpenso, non
?deptionem significasti , sed adipiscendi cupiditatem.
lta nec illam quz» vera est, exclusisti, nec alias qux»
false sunt , admisisli ; et illa quippe appetit quae per-
ducit, nec perducit omnis quz lioc appetit ; quo quis-
quis perducitur, sine ulla dubitatione beatus est. Deati
autem omnes esse volumus, hoc est, appetimus, nec
tamen omnes qui volumus possumus , hoc est , quod
appetimus adipiscimur. Ille ergo adipiscitur qui viam
tenet non solum qua íd appetit , sed qua etiam perve-
nitur, relinquens alios in itineribus appetendi, sine
fine adipiscendi. Quoniam nec error esset si nihil ap-
peteretur, nec si appetita veritas teneretur. Si vero
diversas vias ita dixisti, ut non intelligamus adversas,
sicut. dieimus diversa praecepta, quie tamen omnia
bonam zedificent vitam , alia de castitate ; alia de pa-
tientia, alia de fide, alia de inisericordia , et si qua
Sunt czxtera ; non solum appetitur viis et tramitibus
ita diversis illa patria, verum etiam reperitur. Nam et
in Seripturis sanctis et vize leguntur , et vía : vie,
sicut illud est, Docebo iniquos vias tuas, et impii ad
te convertentur (Psal. 1, 45); via , sicut illud, Deduc
me in tia tua , el ambulabo in veritate tua (Psal. .xxxv,
11). Non alix, ille, alia ista; sed omnes una, de
Quibus alio loco eadam sancta Scriptura dicit , Uni-
veru? via Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv, 40) :
qu si diligenter considerentur, copiosum pariunt
Sermonem , intellectumque suavissimum ; quod si
opus fuerit, in tempus aliud differam.

13. Nunc autem , quod satis esse arbitror pro sus-
tepto officio rescribendi Prxstantie tu», quoniam
Christus dixit, Ego sum via (Joan.xiv,6),in illo quzrenda
*&t misericordia et veritas; nesi alibi quzsierimuserre-
mus , tenentes appetentem viam , sed non etiam per-
ducentem. Velut si banc ipsam tenere vellemus, unde
quiddam commesaorasti ,"omnia peccata esse pia;

PaTRor. XXXIHI.

EPISTOLARUM CLASSIS Ii,

394
nonne ab illa patria veritatis et beatitalis nos longe
exsules mitteret ? Quid enim absurdius , quid insaniug
dici potest, quam ut ille qui aliquanto immoderatius
riserit, ct ille qui patriam truculentius incenderit,
peccasse judicentur qualiter? Quam quidem tu ex
quorumdam philosophorum opinione non diversam
viam, quie tamen ducat ad celestem habitationem '
sed plane perversam , quz ducit ad perniciosissimum
errorem, non pro tuo sensu, sed pro causa civium
tuorum adhibendam putasti; uL sic ignoscamus cis
quorum s:evientium ignibus arsit Ecclesia » Qquem-
admodum ignosceremus , si ab eis aliquo. petuilanti
convicio appeteremur.

14. Sed quemadmodum id adstruxeris vide : Et
si ut quibusdam , inquis, philosophis placet , omnia
peccata. paria. sunt, indulgentia omnibus debet esse
communis. Deinde cum quasi moliris ostendere
omnia paria esse peccata, subjungis ct dicis : Pe-
fulantius locutus est aliquis, peccavit; convicia aut
crimina ingessit , eque peccavit. Hoc non est do-
cere, sed id quod perverse sentitur , sine ulla docu-
mentorum astructione proponere. Ád hoc enim quod
dicis, eque peccavit, cito respondetur, non aue
peccavit. Exigis fortassis ut probem : quid enim tu,
quod sque peccaverit, jam probasti? An illud quod
jungis audiendum est? Aliena quisque diripuit , inter
delicta numeratur. Mic etiam iu ipse verecundatus
eS : puduit enim te dicere quod peccavit aequaliter;
sed, inter delicta , inquis, numeratur. Non autem
ibi quzstio est utrum et hoc inter delicta numeretur ,
sed utrum hoc illi delicto zqualitate jungatur. Aut st
propterea sunt paria , quia utraque delicta sunt, mures
et elephanti pares erunt , quia utraque sunt animalia ;
muscz et aquile , quia utraque volatilia.

15. Adhuc etiam progrederis et conjectas : Loca
profana sacraque violavit, non est ab indulgentia. secer-
nendus. Hic sane de violatis sacris locis ad (facinus
tuorum civium pervenisti : verum locntioni petulanti,
nec tuipse cozquasti ; tantammodo eis petisti indulgen-
liam, quz recte petitur a Christianis propter abundan-
tem miserationem, non propter peccatorum parilitatem.
Ego autem supra posui scriptum in LiUeris nostris :
Universe vie Domini misericordia et veritas (Psol. xxiv,
10). Consequentur itaque misericordiam, si non oderint
veritatem. Qua non quasi zque peccantibus, ac si pe-
tulantius locuti sint ; sed de scelere immanissimo at-

'que impio reete poenitentibus christiano jure debetur.

Tu vero, vir merito laudabilis, ne quzso ista para-
doxa Stoicorum seetanda doceas Paradoxum tuum,
quem tibi optamus vera pietate ac felicitate grande-
scere. Nam quid generosus adolescens sapere iuiquiue,
el tibi ipsi periculosius potest, quam si convicio in.
quemlibel extraneum jaculato, non dico parricidium,
sed ipsum jn patrem convicium co:equaverit?

16. Convenienter itaque apud nos pro civibus tuia
agis, ingerendo nobis misericordiam Chrisranorum,
non duritiam Stoicorum : quz caus: a te susceptze,
non modo nihil suffragatur, verum etiam multum ad-
versatur, Nam ipsam misericordiam, quam si non ha-

(Treize.)

Digitized by Google
