<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    395 S. AUGUSTINI EPISCOPI 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    beamus, nulla tua petitione, nullis iterum precibus
    flecti poterimus, in vitio Stoici ponunt, eamque a sa-
    pientis animo penitus expellunt, quem prorsus fer-
    reum et inflexibilem volunt. Melius itaque tibi occur-
    reret de tuo Cicerone quod diceres, qui Cæsarem lau-
    dans : Nulla, inquit, de virtutibus tuis admirabilior, vel
    gratior misericordia est (Orat. pro Q. Ligario). Quanto
    magis debet ea in Ecclesiis prævalere, quando eum se-
    quuntur qui dixit, Ego sum via (Joan. xiv, 6); et legunt,
    Universæ viæ Domini misericordia et veritas. Noli ergo
    metuere innocentibus ne moliamur exitium, qui nec
    nocentes volumus ad dignum supplicium pervenire;
    prohibente nos illa misericordia quam in Christo cum
    veritate diligimus. Sed qui vitiis nutriendis parcit et
    fovet, ne contristet peccantium voluntatem, tam non
    est misericors quam qui non vult cultrum rapere
    puero, ne audiat plorantem, et non timet ne vulnera-
    tum doleat vel extinctum. Serva ergo tempori op-
    portuno quod apud nos agas, pro tuis hominibus, in
    quorum dilectione (da veniam) non solum nos minime
    præcedis, sed nec adhuc sequeris; et rescribe potius
    quid te de hac via moveat quam teneamus, et in qua
    nobiscum ad supernam patriam, quæ te delectari novi-
    mus et gaudemus, ut gradiaris instamus.
    17. Cives autem carnalis patriæ tuæ, etsi non om-
    nes, sed quosdam innocentes quidem dixisti; verum-
    tamen, quod rejecta illa epistola mea debes advertere,
    non defendisti. Quorum non flores, sed spinas nos
    sensisse cum dicerem, respondens ad illud quod scri-
    pseras, florentem te cupere patriam relinquere, jocari
    me putasti. Hoc scilicet in malis tantis libeat! ita est
    prorsus. Fumant adhuc ruinæ incensæ ecclesiæ, et in
    ea causa nos jocamur! Et ego quidem quamvis inno-
    centes illic mihi non occurrerent, nisi qui aut absen-
    tes fuerunt, aut mala illa perpessi sunt, aut nullis ad
    prohibendum viribus vel auctoritate valuerunt, tamen
    nocentiores a minus nocentibus in rescribendo distinxí,
    aliamque causam posui eorum qui timuerunt offende-
    re potentes inimicos Ecclesiæ, aliam eorum qui hoc
    committi voluerunt : aliam eorum qui commiserunt,
    aliam eorum qui immiserunt; nihil agi de immissori-
    bus volens, quia hoc sine tormentis corporalibus a
    proposito nostro abhorrentibus fortasse non potest in-
    veniri. Stoici autem tui omnes æqualiter nocentes
    esse concedunt, quibus placet omnia paria esse pec-
    cata; qui etiam duritiam suam qua misericordiam vi-
    tuperant, huic sententiæ sociantes, nullo modo cen-
    sent omnibus pariter ignoscendum, sed omnes pariter
    esse puniendos. Remove ergo illos quam longissime
    notes a patrocinio causæ istius, et opta potius ut tan-
    quam christiani agamus, ut, sicut optamus, nos in
    Christo eos quibus parcimus, acquíramus, ne perniciosa
    illius dissolutione pareamus. Deus misericors et verax
    felicitate vera donare dignetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,850">
    EPISTOLA CV (a).
    Donatistas ad unitatem exhortans, ostendit leges juste
    necessarioque in eos latas fuisse ab imperatoribus ca-
    tholicis. Baptismi sanctitatem ex divini muneris gratia,
    non ex ministri hominis meritis pendere probat.
    Deinde catholicam Ecclesiam in sacris Scripturis agno-
    sci : ac demum repertos in ea malos tolerari oportere.
    AUGUSTINUS episcopus catholicus, Donatistis.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Charitas Christi, cui omnem
    hominem, quantum ad nostram pertinet voluntatem, lu-
    crari volumus, tacere nobis non permittit. Si propterea
    nos odistis, quia pacem vobis catholicam prædicamus,
    nos Domino servimus dicenti, Beati pacifici, quoniam ipsi
    filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9); et in Psalmo scri-
    ptum est : Cum iis qui oderunt pacem, eram pacificus,
    cum loquebar eis, debellabant me gratis (Psal. cxix, 7).
    Propterea mandaverunt nobis quidam presbyteri par-
    tis vestræ, dicentes : Recedite a plebibus nostris, si
    non vultis ut interficiamus vos. Quanto justius eis nos
    dicimus : Imo vos non recedite, sed accedite pacati
    ad plebes non nostras, sed illius cujus omnes sumus;
    aut si non vultis et impacati estis, vos potius recedite
    a plebibus, pro quibus Christus suum sanguinem fu-
    dit : quas ideo vultis vestras facere ne Christi sint,
    quamvis eas sub ejus nomine possidere conemini; tan-
    quam si servus furetur oves de grege domini sui, et
    quæcumque ex illis nata fuerint, characterem domini
    sui eis infigat, ne furtum ejus possit agnosci. Sic
    enim fecerunt majores vestri; separaverunt ab Eccle-
    sia Christi populos habentes ¹ baptismum Christi, et
    quicumque illis accesserunt, baptismo Christi eos ba-
    ptizaverunt ². Sed Dominus et fures punit, si non se
    correxerint, et oves ab errore revocat ad gregem, nec
    in eis suum exterminat characterem.
    2. Dicitis nos traditores; quod nec majores vestri ³
    in majores nostros potuerunt, nec vos in nos probare
    ullo modo poteritis. Quid vobis vultis faciamus, qui
    quando vobis dicimus ut causam nostram et vestram
    patienter audiatis, non nostis nisi superbire et insa-
    nire? Nam utique ostenderemus vobis, quia potius illi
    traditores fuerunt, qui Cæcilianum et socios ejus quasi
    traditionis crimine damnaverunt. Et dicitis, recedite
    a plebibus nostris; quas docetis ut vobis credant, et
    Christo non credant. Vos enim eis dicitis, propter
    traditores, quos non ostenditis, remansisse Ecclesiam
    Christi in sola Africa partis Donati : quod non de Le-
    ge, non de Propheta, non de Psalmo, non de Aposto-
    lo, non de Evangelio, sed de corde vestro, et de pa-
    rentum vestrorum calumniis recitatis. Christus autem
    dicit prædicari in nomine suo pœnitentiam et remissionem
    peccatorum, per omnes gentes incipientibus ab Jerusa-
    lem (Luc. xxiv, 47) : cui Ecclesiæ ex ore Christi ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    ¹ Lov., populum habentem baptismum. At alii Cdd., populos
    habentes baptismum.
    ² Edd., eos rebaptizaverunt. Mss. melius : eos baptizave-
    runt.
    ³ Collata est cum a. bg. bl. c. cc. ff. g. gv. n. r. s. sb. t.
    vc. quatuor v. et cum Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 166 : quæ autem 103 erat, nunc 194. Scripta
    videtur ineunte an. 400.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (395-396) da Patrologia Latina.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) e letra (a) no final da coluna direita.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>