359 t
poteras, quando jam de tuis multis ac magnis operi-
bus bonis gaudebamus. ,

4. Multum sane de quorumdam, neque paucorum
fide firma et stabili gratulamur qui ex occasione le.
gum ipsarum ad Christianam religionem vel catholi-
cam pacen conversi sunt ; pro quorum salute sempi-
terna nos in hac temporali etiam periclitari delectat.
Propterea eniin moxime ab hominibus uimium dure-
que perversis, nunc inimicitiarum graviores impetus
sustinemus, quos nonnulli eorum nobiscum patientis-
sime sustinent : sed plurimum infirmitati metuimus,
donec discant et. valeant adjuvante misericordissima
gratia Donrni, seculum presens et hominum diem
robore cordis valeutiore contemnere. Commonitorium
quod misi fratribus. episcopis, si, ut puto, nondum
ibi sunt, ab Eximietate tua illis tradatur, cum vene-
rin:. Tautam quippe tui siacerissimi pectoris abemus
fiduciam, ut, adjuvante Domino Dco nostro, non So-
lum imperütorem auxit te. velimus, verum eliam
coasilii participem.

EPISTOLA XCVIII * (a).

Augustinus. Bonifacio episcopo, respondens qui fiat ut
infantibus in. Baptismo prosit. parentum fides, cum
post Baptismum non noceat illis parentum. imyietat ;
deinde quomoda susceptores in Baptismo respondeant
illos credere, cum parvuli revera non. credant, el in-
certum sit an sint credituri. .

Boxwacio ! (b) eoepiscopo, AucusriNus, in Domino

salutem.

1. Quxris a me, utrum parentes baptizatis. parvulis
suis noceant, cum eos demoniorum sacrificiis sanare
conantur. Et si non. nocent, quomodo eis prosit, cum
baptizantur, parentum fides quorum eis non polest. ob-
esse perfidia. Ubi respondeo, tantam illius Sacramenti,
hoc est Baptismi salutaris, esse virtutem in sancta
compage corporis Cliristi, ut semel generatus per alio-
rum carnalem voluptatem, cum semel regeneratus
fucrit per aliorum spiritualem voluntatem, deinceps
non possit vinculo aliene iniquitatis obstringi ,
cui nulla sua voluntate consentit. Et anima enim
patris mea. est, inquit, et anima filii mea est. Ani-
Wa que peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xvi, &) :
non autem peccat ipsa, cum parentes ef omnino
nescienti, vel quilibet alius adhibet sacrilegia dzemo-
niorum. Sed ideo ex Adam traxit quod. Sacramenti
illius gratia solveretur, quia nondum erat anima se-
paratin. vivens, id est altera anima de qua diceretur,

1 10 Nis. plerisque constanter scribitur : / onefacius.

* in hujus recensione exjlorati sunt a. bg. bl. bn. c. cc.
If. 5. gv. j. n. r. 8. t. vd. duo a. duo. vc. Üres S5. Sex v. et
Ain. Bad. Er. Lov. necnon coll»ctio Anselmi Lucensis Mss.

, (a) Alias 25 : qu» autem 08 erat, nunc 163. scrijta forte
eirca idem tempus.

o) Boni-acium hune, yraeditum ca religione, ut « soleret

« vchementer cavere iendacium , » uti dicitur infra, n. 7,

haud immerito credideris esse illum ij sum Cataquensem

€piscoj.um, qui agros a pradecessore suo cum aliqua fisci

fraude comparatos Ecclesiz, suscipere | rx conscientize sin-

' eritale verebatur. Boui aci. « sancti fratris et coepiscopi

$8ui » menmiait Augustinus in ejist. 145 ct 119. interfuit
Caruayinensi collat. boni acius Cata-quensis,

S. 4^UGUSTINI EPISCOPI 20

Et anima patris mea. est, et. anima filii mea. cst, Jam
itaque cum homo in seipso est, ab eo qui genuit alt;;
effectus, peccato alterius sine sua couseusione nou te-
netur obnoxius. Traxit ergu reatum, quia unus erat
cum illo et in illo a. quo traxit, quando quod trait
admissum est. Non autem trahit alivr ab alero,
quan:to $ua unoquoque propria vita. vivente jam est
unde dicatur, Anima que peccavcrit, ipsa moriclur.

2. Ut autem possit regenerari per officium volun-
tatís aliene, cum offertur consecrandus, facit hoc
unus Spiritus, ex quo regeneratur oblatus. Non enin
scriptum est, Nisi quis renatus fuerit ex parentum vo-
lIuntate, aut ex. offerentium vel ministrantium (ide;
Sed, Nisi quis renatus [uerit ex aqua et Spiritu Sancto
(Joan. in, 5). Aqua igitur exhibens forinsecus sacra-
mentum grati, et Spiritus operans intrinsecus be-
neficium gratie, solveus vinculum culpa, reconci-
lians bonum naturz, regenerant homiuem in uno
Christo, ex uno Adam generatum. Regenerans cr;e
Spiritus 1n. majoribus offerentibus, et parvulo oblato
renatoque communis esi : ideo per lianc. societateui
unius ejusdemque Spiritus prodest offerentium vo-
luntas parvulo oblato. Quando autem in parvulum
majores peccant, offerentes cum atue obligare co-
nantes dàemonuin sacrilegis vinculis, noa est anima
utrorumque communis, ut etiam cu'pam possint. ha-
bere communem, Non enim sic coumunicatur culpa
per alterius voluntatem, quemadmodum coaununica-
tur gratia per sancti. Spiritus unitatem. Potest enim
et in boc et in illo homine esse unus Spiritus sanctus,
etiamsi invicem nesciant per quem sit utriusque gra-
tia communis. Non autem potest spiritus hominis
esse et hujus et illius, per quein peccante altero, et
altero nun. peccante, sit tamen culpa commuuis. Ác
per hoc potest parvulus semel ex parentum carne ge-
neratus Dei Spiritu regenerari, ut ex illis obligatio
contracta solvatur. Non potést autem semel Dei Spiritu
regeneratusex parentum carne regenerari, ut obligati
quie soluta est, iterum contrahatur. Et ideo semel
perceptun parvulus Christi gratiam non amittit, nisi
propria impietate, si :etatis accessu tam maius eva-
serit. Tuuc enim etiam. propria. incipiet habere pet-
cata, qux non regeneratione auferatur, sed alia cu-
ralione sanentur.

$. Verumtamen recte. dicuntur. p.:rentes, vel qui-
cumque majores, filios seu quoslibet parvulos bapti-
zatos diemoniorum sacrilegiis obligare couantes , syi-
ritualiter bomicid as. Nam in illis qu:dem iuterfectiouem
non faciunt, scd quantum in. ipsis cst, interfectores
fiunt. Recte illis dicitur, quando ab boc scelere proli-
bentur, Nolite occidere parvulos vestros : dicit enim
et Apostolus, Spiritum nolite exstinguere (1 Thess. v,
19); non quia ille exstingui potcst, sed quantum in
ipsis est, exstinctores ejus merito dicuntur, qui sic
agunt ut exstinctum velint, lsto sensu recie intelligi
potest quod. scripsit beatissimus Cyprianus in epistola
de Lapsis, cum eos qui tempore persecutionis idolis
immolaverant arguens : Ac ne quid deesset, inquit, ad
criminis cumulum, infantes. quoque parentum. manibus

Digitized by Google
