5:5
bus et signis, aliis autem nunc, et prius occultius,
postea manifestius, et prius a paucioribus, postea a
pluribus, una tamen eademque religio vera signifi-
catur et observatur.

45. Nec nos eis objicimus quod aliter Numa Pom-
pilius deos colendos Romanis instituit, atque aliter ab
eis-vel Italis antea colebantur, nec quod Pythagoreis
temporibus illa philosophia celebrata est, qux antea
vel omnino non erat, vel in paucissimis eadera sen-
tientibus, non tamen codem ritu viventibus fortasse
latitabat : sed utrum illi dij, veri, aut colendi sint, et
utrum illa philosophia animarum saluti aliquid pro-
sit; hoc cum eis agimus, hoc in questionem vocamus,
hoc disputando convellimus. Desinant igitur objicere
nobis quod omni secte, et omni nomini religionis ob-
jici potest. Cum enim non fortuito labi, sed divina
providentia tempora ordinari fateantur, quid cuique
tempori aptum et opportunum sit, humanum consi-
lium prztergreditur, et illinc dispertitur, unde ipsa
providentia rebus consulit.

14. Si enim dixerint propterea non semper nec ubi-
que fuisse Pythagoricam disciplinam, quia Pythagoras
homo fuit, neque hoc in potestate habere potuit;
numquid hoc etiam dicere possunt, co ipso tempore
quando fuit, et in his terrarum locis ubi illa philoso-
phia viguit, ompes qui eum audire potuerunt, etiam
credere sectarique voluisse? Ac per hoc magis si
tant» potestatis fuisset Pythagoras, ut ubi vellet, et
quando vellet, sua dogmata praedicaret, etsi haberet
etiam cum ea potestate summani rerum praescientiam,
nisquam et nunquam appareret, nisi ubi et quando
sibi homines credituros esse prznosceret. Proinde,
cum Christo non objiciant, quod ejus doctrinam non
omnes sequuntur ; sentiunt enim et ipsi nequaquam
hioc recte objici posse, vel philosophorum sapientie,
vel etiam numini dearum suorum ; quid respondebunt
si excepta illa altitudine sapientiz et scientiae Dei, ubi
fortassis aliud divinum consilium longe secretius la-
tet, sine przjudicio etiam aliarum forte causarum,
que a prudentibus investigari queunt, hoc solum
eis brevitaus gratia, in hujus .qusstionis dispu-
tatione dicamus, tunc voluisse hominibus apparere
Christum, et apud €os przdicori doclrinam suam,
quando sciebat, et ubi sciebat esse qui in eum fuerant
credituri (a)? His enim temporibus et his locis, qui-
bus Evangelium ejus non est przedicatum, tales omnes
in ejus pr:edicatione futuros esse presciebat, quales

a) Semipelagiani Massilienses locum hunc producebant
"^ erroris presidium. Cujus rei admonitus Augustinus
ab Hilario jn Epistola 219, sic demum vindicavit et expli-
cuit suam sententiam in lib. de Preedestinatione sanctor., c.
9: «Cernitisne me sine przjudicio latentis consilii Dei alia-
« rumque causarum, hoc de priescientia Christi dicere vo-
« luisse, quod convincendz Paganorum infidelitati, qui hanc
« objecerant quiestionem, sufficere videretur ?Quid enim ut
« verius, quam przscisse Christum, qui et quando et
« bus locis in eum fuerant credituri? Sed utrum praedicato
« Sibi Christo a seipsis habituri essent fidem, an Deo do-
« nante sumpturi, id est utrum tantummodo eos p.rzescierit,
«3n eliam predestinaverit Deus, quxrere ac disserere
« tunc necessarium non putavi. Proinde quod dixi, (unc ro-
« luisse hominibus apparere Christum, et apud eos predi-
« cari docirinam suam, quando sciebat, ct wd sciebat esse
« qui in eum [fuerant credituri , posset etiam sc dici tunc

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$16
non quidem omnes, scd tamen multi in ejus corporali
presentia fuerunt, qui in eum nec suscitatis ab eo
mortuis credere voluerunt : quales etiam nunc mullos
videmus, cum tanta manifestatione de illo complean-
lur przconia Prophetarum, nolle adhuc credere, et
malle humana 3stutia resistere, quam tam clarse atque
perspicux tamque sublimi ' et sublimiter diffamstze di-
vinz cedere ? auctoritati. Quandiu parvus et infirmus
est intellectus hominis, diviuz debet cedere veritati.
Quid ergo mirum si tam infidelibus plenum orbem
terrarum Christus prioribus seculis noverat, ut eis
apparere, vel przdicari merito noilet, quos nee ver-
bis, nec miraculis suis credituros esse prasciebat? Ne«
que enim incredibile est tales fuisse tunc omnes, qua-
les ab ejus adventu usque ad hoc tempus, tam multos
fuisse et esse miramur.

15. Et tamen ab initio generis bumani, alias oc-
eultius, alias evidentius, sicut congruere temporibus
divinitus visum est, nec prophetari destitit, nec qui
in eum crederent defuerunt, ab Adam usque ad
Moysen, et in ipso populo Israel, quz speciali quodam
mysterio gens prophetica fuit, et in aliis gentibus an-
tequam., venisset in carne. Cum enim nonnulli com-
memorantur in sanctis hebraicis Libris jam ex tem-
pore Abrah:e, nec de stirpe carnis ejus, nec'ex populo
lsrael, neo ex adventitia societate in populo Israel ,
qui tamen hujus sacramenti participes fuerunt ; cur
non credamus etiam in czteris hac atque illac genti-
bus, alias alios fuisse, quamvis eos commemoratos in
eisdem auctoritatibus non legamus ? Ka salus religio-
nis hujus, per quam solam veram salus vera veraciter-
que promittitur, nulli unquam defuit qui dignus fuit,
et cui defuit, dignus non fuit (a). Et ab exordio pro-
pagationis humanz, usque in finem, quibusdam ad
praemium, quibusdam ad judicium praedicatur. Ac per
hoc et quibus omnino annuntiata nen est, non cre-
dituri przsciebantur ; et quibus non credituris tamen
annuntiata est, in illorum exeraplum demonstrantur:
quibus autem credituris annuniiantur, hi regno coelo-
rum et sanctorum Angelorum societati przeparaptur.

QUESTIO TERTIA.
De sacrificiorum distinctione.

16. Jam videamus eam, qux sequitur, quxestionem.
Accusant, inquit, ritus sacrorum, hostias, thura, et car-

tera, quee templorum culius exercuit; cum idem cultus

ab ipsis, inquit, vel a Deo quem colunt exorsus est tem-

poribus priscis, cum inducitur Deus. primitiis eguisse.
17. Huic respondetur , quoniam ex ilo Scripturs-

ruin nostrarum Joco luec quistio proposita agnosci-

« voluisse hominibus apparere Christum, et apud eog prz-
« dicari doctrinam suam, quando sciebat, et ubi sclebat
« esse qui electi fuerant in ipso ante mundi constitutio-
« nem. » .

saut da" Bened. vocibus, sublimi et, quas habent alii

der ta Mss. melioris noz. At Edd. hic et infra habent, cre-
re.

(a) In hiec verba S. Augustinus in libro de Praedest. 85., €.
10 : «si discuBiatur, inquit, et queratur unde quisque eit di-
ms non desunt qui dicant, voluntate humana : nos autem
« dicimus, gratia vel praedestinatione divina.» vid. insuper
lib. 2 netract., c. 51.

Digitized by Google
