385
tinum, quia et in illo psalmo cujus titulus inscribitur,
Pro susceptione matutina, hoc se ipse nomine appel-
lare dignatus est: Ego, inquit, sum vermis, et. non
homo ; opprobrium hominum, et abjectio plebis. Hoc
opprobrium de illis opprobriis est quz jubemur non
metuere per lsaiam dicentem : Opprobria hominum
nolite metuere. Ab isto verme tanquam a tinea. com-
eduntur, qui sub ejus dente evangelico per singulos
dies paucitatem suam deficiendo mirantur. Nos hune
agnoscamus, et pro salute divina, humana opprobria
sufferamus. Vermis est propter humilitatem carnis ;
fortassis etiam propter virginis partum. Nam hoc
animal plerumque de carne, vel de quacumque re
terrena, sine ullo concubitu nascitur. Matutinus est,
quia diluculo resurrexit. Poterat utique illa cucurbita
€t sine ullo vermiculo arescere. Postremo si habebat
Deus ad hoc vermem necessarium, quid opus erot
addere matuünum, nisi ut ille vermis agnosceretur ,
qui cantat. pro susceptione matutina : Ego autem sum
sermis, et non homo?

$1. Quid ista prophetia jam ipso rerum effectu et
adimpletione lucidius *? Si irrisus est vermis iste cum
penderet in cruce, sicut in eodem psalmo scriptum
est, Locuti sunt labiis, et moverunt caput. Speravit in
Dewn, eruat eum ; salvum. faciat eum, quoniam vult
eum, eum completa sunt. qux ibi przdixit, Foderunt
manus meas et pedes, dinumeraverunt omnia ossa mea.
]psi vero consideraverunt, et conspexerunt. me, diviso-
runt. sibi vestimenta mea, el super vestem meam miserunt
sorien ; quod tanta manifestatione futurum in libro
antiquo prophetatur, quanta manifestatione factum in
novo Evangelio recitatur : sed si in hac humilitate, uj
dicere coeperam, iste vermis irrisus est, numquid
adhuc irridendus est cum ea compleri cernimus, quae
consequentia psalmus ipse habet, Commemorabuntur
e«t convertentur ad. Dominum universi fines terra, et
adorabunt in conspectu. ejus. universa patrig gentium ;
quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium
(Psal. xx1, 7-29). Sic. commemorati sunt. Ninivitze ,
et conversi sunt ad Dominum. Hanc salutem peni-
tente Gentium tanto ante praefiguralam in Jona, do-
lebat Israel, sicut nunc dolet umbra nudatus, et :estu

sauciatus. Liceat sane cuilibet quamlibet aliter, dum *

tamen secundum regulam fidei, cxtera omnia qux de
Jona propheta mysteriis operta sunt, aperire. lllud
plane quod in ventre ceti triduo fuit, fas non est ali-
ter intelligere, quam ab ipso coelesti fnagistro in
Evangelio commemoravimus revelatum.
$8. Proposita exposuimus ut potuimus : sed ille qui
proposuit, jam sit christianus, ne forte cum exspectat
anie Librorum sanctorum finire qu:xstiones, prius fi-
niat vitam istam, quam transeat a morte ad vitam.
Ferri enim potest, quod antequam christianis sacra-
mentis imbuatur, qu:erit de resurrectione mortuorum.
Concedendum etiam fortassis quod de Christo quxsi-
vit, car tanto post venerit, vel si qux sunt alis paucze
'e mague quisstiones, quibus cztera inserviunt. Si

! Msg. omues : Lucidius ? Neque enim si irrisus est. Forte
vto, Numquid enim.

EPISTOLARUM CLASSIS 1I.

$39

autem qualis est illa, Ji qua mensura mensi [ueritis,
melielttr vobis, vel qualis ista de Jona, etiam omues
tales antequam sit christianus finire cogitat, perpa-
rum * cogitat vel conditionem humanum, vel :tatein
jam suam. Sunt enim innumerabiles, qua non sunt
finiendze ante fidem ne fniatur vita sine fide. Sed
plane retenta jam fide, ad exercendam piam dele-
citationem mentium fidelium studiosissime requiren-
die, et quod in eis eluxerit, sine typho * arrogantize
communicandum ; quod autem latuerit, sinc salutis
dispendio tolerandum.

EPISTOLA CIII * (a). t
Nectario petenti veniam tribui civibus suis rescripserat
Augustinus in. Epist. 97, non. decere christianam be-
nevolentiam, ut insigne illud Calamensium scelus im-
punitum. omnino dimittatur. Huic. rursum. scribit
Nectarius, blandiens. ac supplicuer suadens wt is
parcatur sine ulla exceptione.

Domino recte ac merito suscipiendo et omnibus modis
honorando fratri AucusTiNo, Nectanius, in Domino
salutem.

1. Sumptis litteris Eximietatis tue, quibus idolorum
eultum, et templorum cerimonias destruxisti, audire mihi
visus sum philosophi vocem, 'non illius quem. in Acade-
mig Liceo memorant, tenebrosis humo angulis residen-
tem, ez profunda quadam cogitatione demersum, redu-
etis ad frontem caput implicwisse genibus, ut aliorum
praeclara inventa. doctrine egenus. quidam calumniator
oppugnet, assertaque prieclare, cum suum nihil defendat,
accuset : sed. plane excitatus oratione tua ante oculos
stetit M. Tullius consularis, qui innumeris civium capi-
tibus conservatis, forensis campi signa. victricia stupen-
tibus Gracie scholis laureatus inferret, tubamque illam
canora vocis et lingue, quam in. criminum reos et rei-
publice. parricidas, spiritu juste indignationis inflave-
tat, anhelus inverteret, togamque ipsam rugarum paginis
resolutis, palliorum imitatus speciem, retorqueret.

2. Ergo cum nos ad exsuperantissimi Dei cultum re-
ligionemque compelleres, libenter audivi; cum: caelestem
patriam intuendam esse suaderes, gratanter accepi, Non
enim illam mihi civitatem dicere videbare, quam muralis
aliquis gyrus. coercet, nec. illam quam philosophorum
tractatus. mundanam memorans. communem. omnibus
profitetur; sed quam magnus Deus, et bene. merit de
eo anima. habitant. atque incolunt, quam. omnes leges
diversis viis et tramitibus appetunt, quam loquendo ex-
primere non possumus, cogitando forsitan invenire pos-
semus. [oec ergo licet principaliter appetenda atque dili-
genda sit, tamen illam non arbitror desereudam, in
qua nati el geniti sumus : qug prima nobis wsum lucis
hujus infudit, que aluit, que educavit, et, ut quod ad
causam proprie periinet dicam, de qua bene meritis vi-

! Lov., perperam. Sed melius Mss., perparum. .

M i À t Á
som dS HJPO. Sic Tesim scribitur sublata littera h. Quod

* Epistt. CIlI et CIV incassum quisivimus in Gallicanig
Mss. Emendatze sunt ad Vaticanum exemplar, ex quo ante-
hac prodierant in publicum.

(a) Alias 255 secunda : quie autem 103 erat, nunc 212.
Scripta ante finem martii an. 409.

Digitized by Google
