363
visus es, in extremo inquisitionis tus, ea videlicet
intentione qua soles veliementer cavere mendacium.
Si constituam , inquis , ante te parvulum , et interrogem
utrum cum creverit futurus. sit. castus , vel fur non ait
futurus; sine. dubio respondebis : Nescio. Et utrum in
eadem parvula etate. constitutus, cogitet aliquid boni
vel mali ; dices : Nescio. Si itaque de moribus ejus futu-
ris. nihil audes certi promittere , et de ejus prasenti co-
gitatione ; quid est illud quod quando ad Baptismum of-
feruntur, pro eis parentes tanquam fidedictores respon-
dent , et dicunt iilos facere quod illa «tas cogitare nou
potest , aut si. potest , occultum est? Interrogamus enim
eos a quibus offeruntur, et. dicimus : Credit in Deum?
De illa cate , que utrum sit Deus ignorat , respondent :
Credit ; et ad "cetera sic respondetur singula que que-
rantur. Unde miror parentes in istis rebus tam fidenter
pro parvule respondere , ut dicant eum tanta bona facere
gue ad horam qua baptizatur, baptizator interrogat , ta-
men eadem hora si subjiciam , Erit castus qui baptiza-
tur, aut non eril (ur? nescio utrum audet dicere aliquis,
Aliquid horum erit , aut non erit, sicut mihi sine dubi-
tatione respondet quod credat in Deum, ct quod se con-
vertat ad Deum. Deiude scripta tua concludens, adjun-
gis el dicis : Ad istas ergo questiones peto breviter re-
spoudcre digneris, ita. ut non mihi de consueludina
prascribas , sed rationem reddas.

$. lis literis tuis lectis et relectis, et quantuin
temporis angusti: sinebant consideratis, recordatus
sum Nebridium amicum meum, qui eum esset rerum
obscurarum ad doctrinam pictatis maxime pertinen-
tium diligentissimus et acerrimus inquisitor, valde
oderat de quixstioue magna responsionem brevem.
Et quisquis hoc poposcisset, zgerrime ferebat, eum-
que, si ejus persona pateretur, vultu. indignabundus
ei voce cohibebat, indignum deputans qui talia quz-
reret, cum de re tanta quam malta dici possent de-
berentque nesciret. Sed ego tibi non similiter, ut so-
lebat ille , succenseo : es enim episcopus multis cu-
ris occupatus, ut ego; unde nec tibi facile vacat
prolixum aliquid legere, nec mihi seribere. Nam ille
tanc adolescens , qui talia breviter nolebat audire , et
de multis in nostra sermocinatione. quxrebat, ab
etioso quzrebat otiosus : tu vero cogitans nunc quis
et a quo ista flagites , breviter de re tauta respondere
me jubes. Ecce facio quantum possum ; Dominus ad-
juvet ut quod postulas possim.

9. Nempe sape ita loquimur, ut Pascha propin-
quante dieamus erostinam vel perendinam Domini
passionem , cum. ille ante tam multos annos passus
sit, nec omnino.nisi semel illa passio facta sit, Nempe
ipso die dominico dicimus, Hodie Dominus resur-
rexit ; cum ex quo resurrexit tot anni transicrint. Cue
nemo tam ineptus est, ut nos ita loquentes arguat
esse mentitos , nisi quia istos dies secundum illorum ,
quibus bxc gesta suat, &imilitudinem nuncupamus,
ut dicatur ipse dics qui non est ipse, sed revolutione
temporis similis ejus, et dicatur illo die fieri, pro-
pter sacramenti celebrationem , quod. non illo die,
$ed jam olim factuun est? Nonne semel fmimolutus est

^

B. AUGUSTINI EPISCOPI

sé
Christus in seipso, et tamen in sacramento nón $0-
lum per omnes Paschae solemnitates, sed omni die
populis immolatur, nec utique mentitur qui interro-
gatus eum responderit immolari ? Si enim sacramenta
quamdam similitudinem earum rerum quarum sacra-
menta sunt, non haberent, omnino sacramenta non
essent. Ex hac autem similitudine plerumque etiam *

: ipsarum rerum nomina accipiunt. Sicut ergo secun-

dum quemdam modum sacramentum corporis Christi
corpus Christi est, sacramentum sanguinis Christi san-
guis Christi est, ita sacramentum fidei fides est. Nihil est
autem aliud credere, quam fidem babere. Ac per hoc cum
respondetur parvulus credere, qui fidei nondum ha-
bet affectum , respondetur fidein habere propter fidei
Sacramentum , et convertere se ad Deum propter con-
versionis sacramentum , quia et ipsa responsio ad ce-
lebrationein pertinet sacramenti. Sicut de ipso Ba-
ptismo Apostolus, Consepulti, inquil, sumus Christo per
Baptismum in mortem (ftom. vi, 4). Non ait , Sepulturam
significavimus ; sed prorsus ait, Consepulti sumus. Sa-
cramentum ergo tantz rei nonnisi ejusdem rei vo-
cabulo nuncupavit. :

10. Itaque parvulum , etsi nondum fides illa quze
in credentium voluntate consistit, jam tamen ipsius
fidei sacramentum fidelem facit, Nam sicut cred»re
respondetur, ita etiam fidelis vocatur, non rem ipsa
mente aenuendo, sed ipsius rci sacramentum perci-
piendo. Cum autem homo sapere ceperit, non illud
sacramentum repetet, sed intelliget, ejusque veritati
consona etiam voluntate coaptabitur. lloc quandiu
non potest , valebit sacramentum ad ejus tutelam ad-
versus contrarias potestates ; et tautum valebit ut si
ante rationis usum * ex hac vita emigraverit, per
ipsum sacramentum commendante Ecclesiz charitate,
&b illa condemnatione, quxe per unum hominem intra-
vit in mundum (1d.,v, 12), christiano adjutorio libere-
tur. Hoc qui non eredit, et fieri non posse arbitratur,
profecto infidelis est , etsi habeat fidei sacramentum;
longeque melior est illo * parvulus, qui etiamsi fldem
nondum habeat in cogitatione , non ei tamen obicenr
contrarie «ogitationis opponit, unde sacramentum
ejus salubriter percipit. Respondi, sicut existimo ,
quastionibus tuis , quantum attinet ad minus capace:
et ad conientiosos , non satis; quantum autem ad pa-
€atos et intelligentes, plus forte quam sat cst. Nec
tibi ad excusationem. meam objeci rmissimam con-
suetudigem , sed saluberrim:ze consuetudinis reddidi.
quam potui rationem.

EPISTOLA XCIX * (a).
Ex Romanorum calamitate susceptum. antmo dolorem
commiserationemque significat.
Religiosissim: atque in Christi membris merito san-
cteque laudabili famule Dei ITALIC&, AUGUSTINUS,
in Domino salutem.

! uiss. vigiati, jam.

* Mss. prope omnes habent, ante majoris ussm cetatís.

* sie unus e Vatic. Mss., et recte. [i/] ?.

* Recognita ad a. b. bg. HJ. bn. c. ce. ff. g. ev. j. n. f.
8. t. vc. $b. quatuor. v. etad Am. Bad. Fr. Lov.

(a) Alias 435 : quze autem 99 e at, niuc 104, Scripta ex-
€unte an. 408, aut iicuote 402.

Digitized by Google
