<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,60">
    389
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,60">
    EPISTOLARUM CLASSIS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,60">
    390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    post hanc brevem vitam, hoc ad æternam valeat a: i-
    mæ calamitatem, quod pauper hic vixerit ; et in hac
    ipsa quam in terris degimus, nullo modo ulla calami-
    tas æterna esse poterit, cum eadem vita æterna esse
    non possit, quæ nec saltem diuturna est, ad quamli-
    bet ætatem senectutemque pervenerit. Hoc enim po-
    tius in illis litteris legi, quoniam vita ipsa qua fruimur
    brevis est , in qua tu arbitraris, et frequentatum in
    litteris jam mones, æternam esse posse calamitatem :
    mortem autem malorum omnium esse finem , habent
    quidem vestræ litteræ, sed nec ipsæ omnes ; Epicu-
    reorum est quippe ista sententia, et si qui alii morta-
    lem animam putant. At illi quos Tullius quasi consu-
    lares philosophos appellat, quod eorum magnipendat
    auctoritatem, quoniam cum extremum diem fungimur,
    non exstingui animam, sed emigrare censent, et ut
    merita quoque ejus asserunt seu bona, seu mala, vel,
    ad beatitudinem, vel ad miseriam permanere. Hoc
    congruit et Litteris sacris, quarum me cupio litterato-
    rem. Malorum ergo finis est mors, sed in ea quorum
    casta, pia, fidelis, innocens vita, non in eis qui tem-
    poralium nugarum et vanitatum cupiditate flagrantes,
    et cum hic sibi felices videntur, ipsa voluntatis pravi-
    tate miseri convincuntur, et post mortem graviores mise-
    rias non habere tantum, verum etiam sentire coguntur.
    4. Hæc ergo cum et vestris quibusdam, quas hono-
    rabilibus habetis, et nostris omnibus litteris frequen-
    tentur, o bone dilector etiam terrenæ patriæ tuæ, lu-
    xuriosam vitam time civibus tuis, non egestosam :
    aut si egestosam times, illam potius egestatem mone
    devitandam, quæ magna licet rerum terrenarum pro-
    speritate circumfluat, eis tamen insatiabiliter inhiando,
    ut vestrorum ipsorum verbis utar auctorum, neque
    copia neque inopia minuitur. Verumtamen in illis,
    quibus respondisti litteris meis , inimicos Ecclesiæ
    cives tuos, nec illa egestate dixi emendandos, ubi
    necessaria naturæ desunt, cui succurrit misericordia,
    de qua nobis etiam præscribendum putasti, quod ope-
    rum nostrorum hoc indicet ratio, quibus pauperes
    sustinemus, morbidos curatione relevamus, medici-
    nam afflictis corporibus adhibemus; quanquam et sic
    egere utilius sit quam ad salutandam nequitiam rebus
    omnibus abundare. Sed absit ut ego illa coercitione
    ad hanc ærumnam eos de quibus agimus, redigendos
    esse censuerim.
    CAPUT II.—5. Recense epistolam meam, si tamen
    dignam habuisti, si non quam relegeres, cum ei fuis-
    set respondendum, saltem quam ita reponeres, ut ti-
    bi jubenti, cum volueris proferretur, et attende quid
    dixerim ; hoc profecto invenies , cui te non re-
    spondisse, quantum existimo, fatearis. Nam ex epi-
    stola illa mea verba nunc insero : Non præterita,
    inquam, vindicando pascere iram nostram studuimus,
    sed misericordiæ in futurum consulendo salugimus.
    Ilubent homines mali ubi et per Christianos non so-
    lum mansuete, verum etiam utiliter salubriterque ple-
    ctuntur. Habent enim quod corpore incolumi vivant,
    habeant unde vivant, habeant unde male vivant. Duo
    prima salva sint, ut quos pœniteat, sint ; hoc optamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    hoc, quantum in nobis est, etiam impensa opera insta-
    mus. Tertium vero si Dominus voluerit, tanquam putre
    noxiumque resecare, valde misericorditer puniet. Hæc
    verba mea si recensuisses, cum mihi rescribere digna-
    reris, non solum de morte, sed et de tormentis corpo-
    ralibus evitandis eorum pro quibus agis, nos invidio-
    sius, quam officiosus rogandos putares ; quorum dixi,
    velle nos in eis salvum esse quod incolumes corpore
    vivunt. Nec egestosam vitam, ut victu indigeant ab
    aliis impertito, per nos eis utique formidares ; quo-
    rum et illud secundum dixi velle nos salvum, quod
    habent unde vivant. Tertium vero quod habent unde
    male vivant, id est, ut nihil aliud dicam, certe unde
    falsorum deorum argentea fabricavere simulacra, pro
    quibus vel servandis, vel adorandis, vel sacrilego ritu
    adhuc colendis, usque ad ecclesiæ Dei prosilitur in-
    cendium, et religiosissimorum pauperum sustentacu-
    la infelici vulgo diripienda præbeantur, sanguineque
    fundatur, tu qui tuæ consulis civitati, quare metuis
    resecari, ne omnimodo impunitate perniciosa nutria-
    tur et roboretur audacia ? Hoc nobis edissere, hoc do-
    ce circumspecta disputatione quid mali sit ; diligenter
    attende quod dicimus, ne id quod vobis dicimus, ve-
    lut specie petendi quodammodo accusatione obliqua
    objicere videaris.
    6. Sint honesti cives tui, probis moribus, non su-
    perfluis facultatibus : non eos volumus ad aratrum
    Quintii, et ad Fabricii focum per nos illa coercitione
    perduci. Qua paupertate illi Romanæ reipublicæ prin-
    cipes non solum non viluerunt civibus suis, sed ob
    eam fuerunt præcipue clariores, et patriæ gubernan-
    dis opibus aptiores. Ne illud quidem optamus aut agi-
    mus, ut patriæ tuæ divitibus illius Ruffini bis consu-
    lis argenti solum decem pondo remaneant¹ ; quod
    tunc laudabiliter severa censura adhuc rescindendum
    tanquam vitium judicavit. Tantum nos consuetudo
    decoloris ætatis nimium marcidas animas mitius con-
    trectare persuadet, ut mansuetudini christianæ, quod
    illis censoribus justum visum est, nimium videatur :
    et vides quam multum intersit, utrum jam punienda
    culpa sit tantum habere, an propter alias gravissimas
    culpas, ut tantum quis habeat permittere ; quod tunc
    jam fuit peccatum, nunc volumus sit saltem pœna pec-
    cati. Sed est quod fieri possit et debeat, ut nec us-
    que ad ista progrediatur severitas, nec nimis secura
    lætetur et debacchetur impunitas, et imitationis exem-
    plum ad gravissimas et occultissimas pœnas infelici-
    bus proponatur. Saltem concede ut nimium superfluis
    suis timeant, qui necessaria nostra incendere ac va-
    stare moliuntur. Liccat et hoc beneficium tribuere
    inimicis nostris, ut dum metuunt res quas noxium
    non est amittere, quod sibi noxium est non contentur
    admittere. Neque enim hæc dicenda est vindicta pec-
    cati, sed tutela consilii ; non est hoc irrogare suppli-
    cium, sed ab excipiendo supplicio communire.
    7. Quisque imprudentem cum aliquo sensu doloris
    privat, ne supervacuis sceleribus assuefactus pœnas
    atrocissimas pendat, puero capillos vellit, ne serpen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,850,910">
    ¹ Lov., argenticulus decerpendo remaneat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim. Na coluna esquerda, linha 16 do último parágrafo, a palavra "salugimus" parece ser um erro de impressão para "salutavimus" ou similar, mas foi transcrita conforme o visível. Na linha seguinte, "Ilubent" foi transcrito conforme o visível (provavelmente "Libent").
  </notas>
</pagina>