$72

21. Dispertita autem divinis eloquiis sacrificia pro
temporum congruentia, ut alia fierent ante manifesta-
tionem Novi Testamenti , quod ex ipsa vera et unius
sacerdotis victima, lioc est, ex effuso Cliristi sanguine
ministratur, et aliud nunc. quod huic manifestationi
congruum, qui jam declarato nomine christiant appel-
lamur, offerimus, non solum evangelicis, verum etiam
propheticis Litteris demonstratur. Mutatio quippe
non Dei, non ipsius religionis, sed sacrificiorum et
sacramentorum impudenter nunc videretur przedicata,
nisi fuisset ante predicta. Quemadmodum enim unus
idemque homo, si Deo mane aliud offerat, aliud ve-
spere, pro congruentia diurni temporis, non Deum
mutat, nec religionem, sicut nec salutem qui alio modo
mane, alio vespere salutat : ita in universo tractu
sxeulorum, cum aliud oblatum est ab antiquis sanctis,
aliud ab eis qui nunc sunt offertur, non humana prx-
sumptione, sed auctoritate divina, temporibus con-
grua sacra mysteria celebrantur, non Deus aut religio
comnutatur.

QU.ESTIO QUARTA.

De eo quod scriptum. est : ln. qua. mensura. meusi
fueritis, remetietur vobis (Matth. vu, 2).

92. Jam nunc deinde videamus quale sit quod de
mensura peccati aique supplicii proposuit, sic Evan-
gelio calumniatus : Minatur, inquit , Christus sibi non
credentibus, eternasupplicia(Joan,nt, 18) ; et alibi ait :
«1n qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis.» Satis,
inquit, ridicule atque contrarie : nam si ad mensuram
redditurus est penam, et omnis mensura circumscripta
est. fine temporis, quid. sibi volunt minc infiniti sup»
rlicii?

$5. Istam quastionem 3 qualicumque philosopho
esse objectam atque propositam, difücile est credere :
qnippe qui ait, Omnis mensura. circumscribitur. tem-
pore, quasi non soleat nisi temporum esse mensura,
sicut horarum ct dierum et annorum; vel sicut dici-
mus brevem syllabam simplam habere temporis, ad
$yllabam longam. Puto enim modios et rabones , ur-
nas et amphoras, non temporum esse mensuras. Quo-
todo erzo omnis mensura circumseribitur tempore?
Nonne ipsi dicunt, solem istum sempiternum esse?
qui tamen quantus sit ad terram, mensuris geometri-
cis perserutari audent et renuntiare. Quod sive pos-
sint, sive non possint, constat eum tamen propriam
sui orbis habere mensuram. Quia et si comprebendunt
quantus sil, mensuram ejus comprehendunt; et si
hoc non asséquuntur, mensuram ejus utiqne nou
comprehendunt : ne€ ideo nulla est, quia homincs
€ain nosse non possunt. Potest igitur aliquid ct sem-
piternum esse, et certam sui modi habere mensuram.
Secundum ipsos enim de solis zeternitate loculus sum,
ut sua sententia convincantur, atque concedant esse
posse aiiquid cum mensura sempiternum. Ac sic non
ideo putent non esse credendum de supplicio sempi-
terno quod minatus est Christus, quia idem dixit : /n
qua mensura mensi fueritis, remelietur vobis.

, 24. Si enim dixisset, Quod mensi fueritis, hoc me-

$. AUGUSTINI. EPISCOPI

39
tietir vobis ; etiam sic non omnino ad eamdem rem
ex omni parte necesse esset referre seutentiam. Pos-
sumus enim recte dicere , Quod plautaveris , hoc de-
eerpes ; quamvis nemo plantet pomum sed lignum,
decerpat autem pomum magis quam lignum : sed il-
lud dicimus secundum arboris genus, quia non ficum
plantat unde nucem decerpat. lta dici posset, Quod
feceris patieris : non ut si stuprum | fecerit, stuprum
patiatur ; sed quod peccato isto fecit legi, hoc ei lex
faciat, id est, quia legem talia prohibentem de sua vita
sbstulit, auferat eum etiam ipsa lex de hominum via
quam regit. ltem si dixisset, Quantum mensi fueritis,
tantum remetietur vobis; nec sic esset consequens.
ut omni modo xquales peccatis pcenas intelligore de-
beremus. Neque enim :equalia sunt, verbi gratia, tri-
cum et hordeum ; et profecto dici posset , Quantum
mensi fueritis, tantum remetietur vobis, hoc est,
quantum tritici, tantum herdei. Quod si de doloribus
ageretur atque diceretur, Quantum dolorem ingesse-
ritis, tantus ingeretur vobis; fieri posset ut tantus
delor esset, quamvis tempore diuturnior, hoc est
mora major, vi par. Neque enim si de duabus lucernis
dicamus, Tantum ignis iste caluit, quantum ille; ideo
falsum erit, quia una earum forte citius exstincla est,
Non itaque si aliquid secundum aliud tantum est, se-
cundum aliud non est tantum , quia non omni modo
tantum est, ideo falsus est modus in quo tantum est.
25. Cum vero dixerit, In qua mensura mensi (ueri-
tis, remelietur vobis, cumque manifestum sit, aliud esse
mensuram in qua metitur aliquid, aliud ipsam rem
que metitur ; jam fieri potest ut in qua mensura ho-
mines mensi essent, verbi gratia , modium tritici , in
ea iilis melirentur millia modiorum, ut et tam multum
interesset in quantilate frumenti, et nihil in mensura:
ut taceam de ipsarum rerum diversitate; quia «on
solum lieri potest ut in qua mensura quis mensus
fucrit hordeum, in ea illi metiatur triticum, sed in
qua mensura mensus fuerit frumentum, in ea illi me-
tiatur auram, et frumenti sit unus modius, auri autem,
quamplurimi. Ita cum sine comparatione rerum ipea"
Tum, et genus, et quantitas differat, dici tamen rcctis-
sime potest : In qua mensura meusus est, in ea illi
metitum est. Unde autem hoc dixerit Christus , paulo
superius satis elucet : Nolite, inquit, judicare, ut non
judicemini : in quo enim judicio judicaveritis, judicabi-
mini. Numquid si iniquo judicio judicabunt , iniquo
judicabuntur? Absit, Nulla quippe iniquitas apud
Deum. Sed ita dietum est, 1n quo judicio Judicavcritis,
in co judicabimini, tanquam diceretur: In qua voluntate
benefeceritis, in ipsa liberabimiui ; vel, in qua volun-
tate malefeceritis, in ipsa punieinini. Velut si quisquam
&d turpem concupiscentiam oculis utens , excecari
juberetur, recte utique audiret : ]n quibus oeulis pec-
casti, in eis supplicium meruisti. Judicio enim quis-
que animi sui, seu bouo seu malo, utitur vcl ad bebe-
faciendum vel ad pecesndum. Unde non iniquum cst
ut in quo judicat in eo judicetur, hoc est, ut in ipso
animi sui judicio poenas luat, cum ea mala patitur
qui mole judicantem animum consequuntur.

Digitized by Google
