357
quod a perpeluo proposito recedere non debemus
vincendi in bono malum ; illud quoque prudentia tua
eogitet, quod causas ecclesiasticas insinuare vobis
nemo preter ecclesiasticos curat. Proinde, si occiden-
dos in his sceleribus homines putaveritis, deterrebilis
nos ne peroperam noslram ad vestrum judicium ali-
quid tale perveniat : quo. comperto illi in. nostram
perniciem licentiore audacia grassabuntur, necessita-
te nobis impacta et indicta, ut etiam occidi ab eis eli-
gamus, quam eos occidendos vestris judiciis ingera-
mus. Hanc admonitionem, petitionem, obsecrationem
meam ne, quiso, aspernauter accipias. Neque enim
te arbitror non recolere, magnam me ad te et multo
quam nunc es altius sublimatum etiamsi episcopus
non essem, fiduciam tamen habere potuisse. Cilo inte-
rim per edictum Excellentiz tud noverint hzretici
Donatist:z, manere leges contra errorem suum Jatas,
quas jam nihil valere arbitrantur et jactant, ne vel-sic
nobis parcere aliquatenus possint. Plurimum autem
labores et pericula nostra, quo fructuosa sint, adjuva-
bis, si eorum vanissimam et impie superbi: plenissi-
mam sectam non ita cures imperialibus legibus com-
primi, ut sibi.vel suis videantur qualescumque mole-
stias pro veritate aique justitia sustinere : sed eos,
cum foc abs te petitur, rerum certarum manifestissi-
mis documentis apud Acta vel Prostantiz tue vel
minorum judicum convinci atque. instrui patiaris, ut
et ipsi qui te jubente aitinentur, duram, si fieri potest,
flectant in melius voluntatem, et ez cxteris salubriter
legant. Onerosior est quippe quam utilier diligentia,
quamvis ut magnum deseratur malum, et magnum
teneatur bonum, «cogi tantum homines, non doceri.

EPISTOLA CI * (a).

Augnatinus Memorio episcopo libros ipsius de Musica fla-
gitanti , sextum librum mittit, et. cateros si repererit,
mittendos pollicetur ; eaque occasione agit de discipli-
nis , quas falso liberales dici ostendit, nisi adsit stu-
dium christiane pietatis.

Domino beatissimo et venerabiliter eharissimo, et
sinceriter desiderantissimo fratri et coepiscopo Mg-
xonio (5), AucusriNUs, in Domino salutem.

4. Nullas jam reddere debui litteras sancte Chari-
tati tux sine his libris, quos a me sancti amoris jure
violentissimo flagitasti , ut hac saltem obedientia re-
sponderem epistolis tuis, quibus me magis onerare
«quam honorare dignatus es. Quanquam ubi succumbo,

* Ad a, bg. bl. bn. c. cc. g. gv. j. n. r. s. $b. t. vc. qua-
tuor v. recognita, et ad Am. Bad. Fr. Lov.

(a) Alias 151 : quze autem 101 erat, munc 162. Scripta
exeunte an. 408, aut ineunte 409.

(b) Sic in omnibus Mss. et editis scribitur hoc loco: ubi
iforie legendum, Memori, juxia lib. 4 contra Julian., c. 4,
necnom Secundum Mercatorem, in lib. Subnotat., c. 4, ubi
Julianum interpellat his verbis : « Tune eanctze ac beate re-
* cordationis Memoris episcopi fllius? tu Juliane primarie
1 feminze, et qua nihil honestius inter reverentissitias ma-
€tronas invenias, utero editus?... Degenerawe eos iu te
4 nulli dubium erit, qui sanctos illorum hondáoum inores,
€ sanctam vitam, iustitutumque noverit. » Memorium Ca-

»uanis episcopis accenset. Ughellus in 1talize sacre tomo 6,
eudquaquam ulla prseterquaim Baronii et Bellarinini aucto-
ritate iretus.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

568

quia oneror ; ibi etiam, quia diligor, sublevor. Neque
enim a quolibet diligor, sublevor, eligor *; sed ab
eo viro et Domini sacerdote, quem sic acceptum Deo
sentio, ut cum animam tuam tam bonam levas ad
Dominum, quoniam in illa me habes, leves et me.
Debui ergo nunc libros mittere, quos emendaturum
me esse promiseram : et ideo non misi, quia non
emendavi ; non quia nolui , sed quia non potui, curis
videlicet mullis et multum przvalentibus occupatus.
Nimis autem ingratum ac ferreum fuit, ut te qui nos
Sic amas , hic sanctus frater et collega noster Possi-
dius , in quo nostram non parvam przsentiam repe-
ries, vel non disceret, vel sine litteris nostris disceret.
Est enim per nosirum ministerium non litteris illis,
quas variarum servi libidinum liberales vocant , sed
dominico pane nutritus, quantus ei potuit per nostras
angustias dispensari.

9. Quid enim aliud dicendum est eis, qui cum sint
iniqui et impii, liberaliter sibi videntur eruditi, nisi
quod in litteris vere liberalibus legimus : Si vos Filius
liberaverit, tunc vere liberi eritis? Per eum namque
prostatur ut ipse etiam, quz liberales disciplinze ab eis
qui in libertatem vocati non sunt appellantur, quid in
se habeant liberale noscatur. Neque enim liabent con-
groum libertati, nisi quod habent congruum veritati :
unde ille ipse Filius, Et veritas, inquit , liberabit vos
(Joan. vini, 56, 52). Non ergo ille innumerabiles et im-
pixe fabulze, quibus vanorum plena sunt carmina poeta-
rum, ullo modo nostrze consonant libertati ; non orato-
rum inflata et expolita mendacia ; non deniqueipsorum
philosophorum garrula argutim, qui vel Deum prorsus
nou cognoverunt , vel cum cognovissent Deum, non
sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed
evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est
insipiens cor eorum, et dicentes se esse sapientes,
stulti facti sunt : et immutaverunt gloriam incorrupti
Dei in similitudinem imaginis corruptibilis bominis et
volucrum atque quadrupedum et serpentium ; vel qui
istis simulacris.non dediti , aut non nimis dediti, co-
luerunt tamen et servierunt creature potius quam
Creatori (Rom. 1, 291-25). Absit omnino ut istorum vani-
tates et insani: mendaces, ventosa nug ac superbus

. error , recte liberales littere nominentur, hominum

scilicet infelicium, qui Dei gratiam per Jesum Christum
Dominum nostrum, qua sola liberamur de corpore
mortis hujus (1d. vn, 24, 25) , non cognoverunt, nec
in eis ipsis que vera senserunt. Ilistoria sane, cujus
scriptores fidem se precipue narrationibus suis de-
bere proütentur fortassis habeat aliquid cognitione
dignum liberis, cum sive bona sive mala hominum,
tamen vera narrantur. Quamvis in eis cognoscendis,
qui Spiritu sancto non adjuti sunt, rumoresque colli-
gere ipsa humans infirmitatis conditione compulsi
sunt, quemadmodum non follerentur in plurimis,
omnino non video : est tamen in eis aliqua propinqui-
tas libertatis, si voluntatem mentiendi non habent,

! Forte leg., erigor. .
? [dd., vera sunt. sed verior Mss. lectio, expuncta voO2
aunt.

Digitized by Google
