<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    365 EPISTOLARUM CLASSIS II. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    1. Tres epistolas tuæ Benignitatis acceperam, cum
    ista rescripsi. Unam quæ adhuc meas litteras exigebat,
    alteram quæ ad te jam pervenisse indicabat, tertiam
    quæ benevolentissimam pro nobis curam tuam etiam
    de domo clarissimi et egregii juvenis Juliani, quæ
    nostris adhæret parietibus, continebat. Qua accepta
    continuo respondere non distuli, quia procurator Exi-
    mietatis tuæ cito se Romam posse mittere, scripsit :
    cujus litteris graviter contristati sumus, quod ea quæ
    illic in Urbe vel circa Urbem geruntur (a), non nobis
    insinuare curavit, ut certum apud nos fieret quod in-
    certæ famæ credere nolebamns. Fratrum quippe lit-
    teris ante transmissis, quamvis molesta et dura, mul-
    to tamen leviora nuntiata sunt. Plus sane quam dici
    potest miratus sum, quod nec tanta occasione homi-
    num tuorum fratres sancti episcopi scripserint, nec
    epistola tua quidquam nobis de tantis tribulationibus
    vestris insinuaverit ; quæ utique per viscera charitatis
    et nostræ sunt ; nisi forte faciendum non putasti, quod
    nihil prodesse duxisti, aut nos tuis litteris mœstificari
    noluisti. Prodest aliquid, quantum ego arbitror, etiam
    ista cognoscere. Primo, quia injustum est gaudere
    velle cum gaudentibus, et flere non velle cum flentibus
    (Rom. XII, 15) : deinde, quia tribulatio patientiam
    operatur, patientia probationem, probatio spem, spes
    autem non confundit, quia charitas Dei diffusa est in
    cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est
    vobis (Id. v, 3-5).

    2. Absit itaque ut recusemus audire etiam quæ
    amara et tristia sunt erga charissimos nostros. Nescio
    quo enim modo minus fit quod patitur unum mem-
    brum, si compatiuntur alia membra (1 Cor. XII, 26).
    Nec ipsa mali relevatio fit per communionem cladis,
    sed per solatium charitatis, ut quamvis alii ferendo
    patiantur, alii cognoscendo compatiantur, communis
    sit tamen tribulatio, quibus probatio, spes, dilectio,
    spiritusque communis est. Omnes autem nos Dominus
    consolatur, qui et hæc temporalia mala prædixit, et
    post hæc bona æterna promisit : nec debet cum præ-
    l'atur infringi, qui vult post prælium coronari, vires
    illo subministrante certantibus, qui præparat ineffa-
    bilia dona victoribus.

    3. Rescripta illa nostra non tibi ad nos auferant scri-
    bendi fiduciam, præsertim quia timorem nostrum non
    improbabili defensione leniisti. Parvulos tuos resalu-
    tamus, et in Christo tibi grandescere optamus, qui
    jam in hac ætate cernunt quam sit amor hujus sæculi
    periculosus et noxius ; atque utinam cum magna et
    dura quatiuntur *, parva et flexibilia corrigantur. De
    domo illa quid dicam, nisi benignissimæ tuæ curæ
    gratias agam ? Nam eam, quam dare possumus, no-
    lunt ; quam volunt autem, dare non possumus. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    enim sicut falso audierunt, a decessore meo relicta
    est Ecclesiæ, sed inter antiqua ejus prædia possidetur,
    et antiquæ alteri ecclesiæ sic cohæret, quemadmodum
    ista de qua agitur, alteri.

    EPISTOLA C * (a).
    Augustinus Donato proconsuli Africæ, ut Donatistas
    coerceat, non occidat.

    Domino eximio meritoque honorabili insigniterque
    laudabili filio DONATO (b), AUGUSTINUS, in Domino
    salutem.

    1. Nollem quidem in his afflictionibus esse Africa-
    nam Ecclesiam constitutam, ut terrena ullius pote-
    statis indigeret auxilio. Sed quia, sicut Apostolus dicit,
    Non est potestas nisi a Deo (Rom. XIII, 1) ; procul
    dubio, cum per vos sincerissimos Catholicæ matris
    filios eidem subvenitur, auxilium nostrum in nomine
    Domini est, qui fecit cœlum et terram (Psal. CXX, 2).
    Quis enim non sentiat in tantis malis non parvam
    nobis consolationem divinitus missam, cum tu vir ta-
    lis et Christi nominis amantissimus, proconsularibus
    es sublimatus insignibus, ut ab sceleratis et sacrilegis
    ausibus inimicos Ecclesiæ bonæ tuæ voluntati pote-
    stas sociata cohiberet, domine eximie meritoque ho-
    norabilis insigniterque laudabilis fili ? Denique unum
    solum est quod in tua justitia pertimescimus, ne forte,
    quoniam quidquid mali contra christianam societatem
    ab hominibus impiis ingratitudine committitur, profec-
    to gravius est et atrocius quam si in alios talia com-
    mittantur, tu quoque pro immanitate facinorum, ac
    non potius pro lenitatis christianæ consideratione
    censeas coercendum ; quod te per Jesum ¹ Christum
    ne facias obsecramus. Neque enim vindictam de ini-
    micis in hac terra requirimus, aut vero ad eas angu-
    stias animi nos debent coarctare quæ patimur, ut obli-
    viscamur quid nobis præceperit, pro cujus veritate ac
    nomine patimur : diligimus inimicos nostros et ora-
    mus pro eis. Unde ex occasione terribilium judicum
    ac legum, ne in æterni judicii pœnas incidant, corri-
    gi eos cupimus, non necari ; nec disciplinam circa
    eos negligi volumus, nec suppliciis ² quibus digni sunt
    exerceri. Sic igitur eorum peccata compesce, ut sint
    quos pœniteat peccasse.

    2. Quæsumus igitur ut cum Ecclesiæ causas audis,
    quamlibet nefariis injuriis appetitam vel afflictam esse
    cognoveris, potestatem occidendi te habere oblivisca-
    ris, et petitionem nostram non obliviscaris. Non tibi
    vile sit, neque contemptibile, fili honorabiliter dilec-
    tissime, quod vos rogamus ne occidantur, pro quibus
    Dominum rogamus ut corrigantur. Excepto etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    ¹ Edell., patiuntur. At Mss., quatiuntur.
    (a) Tangit hic allatam Romano populo cladem prima obsi-
    dione Urbis per Alaricum : quæ quidem ad finem an. 408
    pertinere videtur. Quippe accepto a Romanis auro cum re-
    cessisset Alaricus, « mediocrem jam laxamentum hoc malorum
    » esse videbatur, quo tempore Honorius quidem imperator
    » Ravennæ consulatum inibat, octies honorem hunc conse-
    » cutus ; in Oriente vero Theodosius Augustus jam tertium
    » consul, » uti scribit Zosimus in lib. 5, id est initio an. 409.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,940">
    ¹ Mss. omnes, uno excepto, per ipsum Christum.
    ² Vatic. tres et Gall. totidem Mss. habent, nec supplicia.
    * Collata est cum a. bg. bl. c. cc. ff. g. gv. j. n. r. s. t.
    vc. duobus ab. quatuor v. cum Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 127 : quæ autem 100, erat, nunc 139. Scripta
    circa idem tempus.
    (b) Donatus proconsulum Africæ gerebat exeunte an.
    408, uti colligitur ex lege ad eum data 24 novemb., quo
    munere functus non est ultra medium an. 410 ; quippe hoc
    anno 410, die 23 junii data reperitur alia lex ad Africæ pro-
    consulem Macrobium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (365-366) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna da esquerda para o topo da direita. As notas de rodapé estão divididas por coluna.
  </notas>
</pagina>