4o

4. Ex precepto Sanctitatis twe ad episcopum Macro-
bium perrcrimus ; ad quem cum litteras. Beatitudinis
tug perferremus, primo negavil se ne eidem legerentur.
Deinde aliquando ex nostra suggestione commotus, cas-
dem sibi voluit recitari quibus relectis ait : « Non pos-
sum nisi ad me venientes suscipere, et iisdem fidem quar
postulaverint dare. » Cum autem a nobis eidem dicere-
tur quid de facto. Primiani diceret, dixit sa nuper ordi-
naim patris sui judicem esse non posse, sed in id "quod
a prioribus suis acceperit permanere. (uod necesse ha-
buimus his. [itteris Sanctitati tum significare. Beatitudi-
nem tuam nobis Dominus custodiat, domine pater.

EPISTOLA CVIII (a).

Agit de non iterando Baptismo, coarquens Donatistarum
hac in re contumaciam ; quippe qui Mazimianensium
baptisma ratum. habuerunt. Evincit subinde. nullanr
«os schismatis edendi justam causam habuisse.

Domino dilecto fratri MacRobIO, ÁUGUSTINUS.

CAPUT PRIMUM.—A. Charissimifilii inei, honorabi-
les viri, cum ad tuam Benevolentiam attulissent litteras
meas,quibus admonui rogavique te, ne subdiaconum no-
strum rebaptizares, rescripserunt mihi te respondisse,
Non possum nisi ad me venientes suscipere, et eis fidem
quam postulaverint dare : c tamen si ad te venerit in
vestra communione baptizatus, qui diu a vobis se-
paratus fuit, et. per ignorantiam se putaverit denuo
lapüizandum, idque popssceril, cum quesieris et
cognoveris ubi fuerit baptizatus, suscipis quidem ad
te venientem, nec Lamen ei das quam postulat. fidem,
sed doces liomineim babere quod petit, nec verba er-
ranis atlendis, sed sludium adhibes corrigentis.
Male ergo dantem quod jam dandum non est, et
Sieramentam quod datum est violantem suus cr-
ror accusat, non petentis * excusat. Dic itaque mihi,
obsecro te, quomodo non habeat qui petivit abs
te, quod jam acceperat per me? Si propter alienam
aquam, et alienum fontem, quod solent dicere qui
non intelligunt, quia scriptum est, Ab aqua aliena
abstine tc, et de (onte alieno ne biberis (b) ; Felicianus
quando separatus est a vobis in parte Maximiani, ! veri-
tatis adulter, catena sacrilegii, sicut concilii vestri (c)
verba indicant, trahebatur. Si secum abstulerat fon-
iem vestrum, quis erat fons in quo, illo separalo,
vestros baptizatis? Simul enim nunc vester episcopus
sedet cum Primiano a se damnato et damnatore suo.

9. Sed sicut mihi suis litteris (Epist. 107) intima-
Tunt nostri, qui in hac causa te viderunt, cum quz-
rerent quid hinc diceres, respondisti te nuper ordina-
tum (d), factorum patris tui judicem esse non posse,

! Lovy., potentis.

(a; Mias 2:30: qua autem 108 erat, nunc 265. scripta .

paulo pos: superiorem,
(b) Frustra bzec quzeras in Yulgata ; sed apud rxx repe-
Ties, Prov. 3X, 18, que quidem verba hac in re Baptismi post

bzereticos repetendi producta sunt olim non. modo a Donati-
$lis, vorum elian: a Cypriano.
I, Bagaitani.

Macrobium Donatistarum apud Mipponem episcopum
fuisse, cum ex liac ej ístola, tum ex Cariliaginensi collattone
constat : ordinatum liaud dubie in locum Proculeiani , qui
jest concilium Cartbaginense die 25 aug. 405 celebratum
albuc superstes erat , uti intelligitur ex epist. 88, n. 8.

EPISTCI.ARUM CLASSIS il.

408

sed in eo quad a prioribus tuis acceperis, permanere.
llinc sane dolui necessitatem tuam, cum te existimem,
sicut audio, bon: indolis juvenem. Quid enim te ad
hanc responsionem, nisi make cause. neces itas co-
git? Sed si attendas, mi. frater, si: recte cogites, si
Deum timeas, iu mala ! eausa perseverare nulla ne-
cessitas cogit. I:ec eiim responsio tua. non quzstio-
uem tibi a me propositam solvit, sed causam nostram

ab omui calumnia vestre causationis absolvit. Dieig .

enim te nuper ordinatum factorum patris tui judicem-
esse non posse, sed in eo quod a prioribus tuis acce-
peris permanere. Cur ergo non potius in Ecclesia,
quam Seriptura teste incipientem ab Jerusalem, at-
que per omnes gentes fructificantem atque cresceu-
tem (Aet. 1, 8) à Domino Christo per Apostolos ac-
cepimus, permanemus; et de factis. nescio quorum
patrum, qux ante pene centum annos admissa dicun-
tur, modo judicamur? Si enim tu de patre tuo, adliuc
in hao vita constituto, non audes judicare, quem po--
tes interrogare ; mibi quare dicitur ut. judicem de:
mortuo longe antequam natus sum? et * christianis.

"gentibus quare dicitur ut judicent de factis Afrorum

traditorum ante tot annos mortuorum, quos nec vivos
tot christiani qui tunc vivebant, in terris remotissimis
constituti audire vel nosse potuerunt ? Qui manentem
notum non audes judicare Primianum, cur mihi anti-
quum et ignotum judicandum vis imponere Cxcilia-
iun? Si patres tuos non judicas de factis suis, quare
fratres tuos judicas de factis alienis ?

$. An forte fratres nos negas ? Sed mulius audimus.
sanetum Spirilum per proplietam priecipientem, Au-
dite qui pavetis verbum Domini : dicite, Fratres nostri
estis , his qui vos oderunt et qui vos detestlantur, ut no-
men Domini honorificetur, et appareat illisin jucunditate,
ipsi autem erubescant. (Isai. vxvi, 5, sccundum LXX ).
Revera enim si hominibus nomen Doniini jucundíus
esset, quam nomina hominum, numquid Christus cla-
mans, Pacem meam do vobis (Joan. xiv, 27), divide-
retur in membris suis per cos qui dicunt, Ego quidem.
sum Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephe | (E Cor.
m, &) et per hominum nomina dilaniantur? numquid
Christus exsufflaretur in baptismo suo, de quo * di-
ctum est, Hic est qui baptizat (Joan. 1, 55); de quo
dictum est, Christus dilezit Ecclesiam suam, et tradidit
seipsum pro ea, ut eam sanctificaret, mundans eam (a-
vaero aqua in verbo. (Eph. v, 25, 26)? numquid ergo
in ipso suo lavaero exsufflaretur, si nomen Domini.
esset jueundius, cujus est ipse baptismus, quam no-
men hominum , de quibus dicitis : Sanctuin cst quod,
ille dat, non quod ille?

CAPUT 1l. — 4. Et tamen college tui ubi volue-
runt, veritatem potius attenderunt, et non solum ba-
ptismum quem Primianus in vestra comuruzione, sed
et quem dedit Felicianus in Maximiani sacrilego scli-
smate, propter honoris Domini jucunditatem sauctuimn
esse senserunt ; et characterem, non solum quem ijwe

3 Lov, nulla.
* Lov., nec.
3 1ov. omit. de quo.

Digitized by Google
