109

Respondetur, hoc scriptum de assentatione leni atque
fallaci blandi adulatoris intelligi, qua ungitur el cre-
scit eis caput, cum laudantur peccatores in desideriis
anim: suse, el qui iniqua egerint, benedicuntur. Quod
ex priore versu satis apparet ; sic enim posila est tota
sententia ; Emendabit me justus in misericordia , et ar-
gel me; oleum autem peccatoris non impinguabil caput
meum. Malle se dixit veraci misericordis austeritate
conteri *, quam deceptoria laude fallentis exiollr. Sed
quomodolibet iutelligatis, certe in eis quos in sacríle-
gio Maximiani Felicianus et Pra:textatus baptizaverunt,
aut peccatorum oleum suscepistis, aut etiam pecca-
toribus * ministrantibus datum Christi esse oleum co-
gnovistis. Neque enim ton erant peccatores , quando
de illis in Vagaiensi concilio dicebatur : Famosi cri-
minis reos , qui funesto opere perditionis , vas sordidum
€ollecta feculentia glutinarunt *, damnatos esse cogno-
scite. .

CAPUT 1II. — 7. Ista de Baptismo dixisse suffe-
cerit. Causa vero separationis vestrae his solet non
intellectis testimoniis colorari. Scriptam est: Necom-
munices peccatis alienis. (I Tim. v, 22). Sed respon-
detur, eum communicare peccatis alienis, qui consen-
tit malis factis; non eum, qui cum ipse sit triticum,
simul tamen cum palea, quamdiu arca. retrituratur,
divinis communicat Sacramentis. Scriptum est enim,
Exiüie inde, et immundum ne tetigerilis ; eV, Qui tetige-
rit pollutum, pollutus est. (Isai. 18, 11); sed con-
sensione voluntatis , qua "deceptus est homo pri-
€us, t'0n conversatione corporis, qua et Judae oscu-
latus est Christum. Pisces quippe illi, de quibus in
Evangelio Dominus loquitur, boni et mali iutra eadem
retia, quibus congregationis coaptat unitatem , usque
ad finem s;eculi, quod litoris nomine prefiguratur
(Matth. xni, 43,49) pariter natanteorporibus mixti, sed
moribus separati, Scriptum est enim , Modicum fer-
snentum totam. massam. corrumpit ((V Cor. v , 6), sed
eorum qui consentiunt mala facientibus, nou eorum
qui, secundum prophetam. Ezechielem, gemunt, et
moerent ob iniquitates populi Dei, qu:e fiunt in medio
eorum (Ezech.ix, 4).

8.Istam malorum permixtionem gemit et Daniel
(Dan. ix , 5-16) : tres quoque viri gemuerunt (Id. ur,
23-51) ; ille hoc iu oratione, illi in fornace testantur :
pec tamen se ab unitate populi , eujus peccata coníi-
tebantur , corporali disjunctione separaverunt. Pro-
pbetx» omnes in eumdem populum in quo eraut, qu»
et quanta dixerunt ! nec sibi tamen alterum populum
in quo essent , discessione corporali vel segregatione
qucesierunt. Ipsi. Apostoli permixtum sibi diabolum
Judam usque in finem, quo se ipse etiam laqueo per-
didit, sine ulla sui contaminatione tolerarunt , ita ut
Jiceret eis Dominus, propter illius inter eos prxsen-
tiam : Et vos mundi estis, sed non omnes (Joan. xm,
40). Nec ob illius immunditiam, tanquam fermento in
eis dissimilium morum massa corrupta est. Nec 1ecte
affirmari potest quod cos illius latebat nequitia , nisi

! Loy., consert.
* Lov., peccatorum.
* Loy., glutinorum.

EPISTOLARUM CLASSIS ll.

449

forte qua fuerat etiam Dominum traditurus * nam ipsi
de illo scripserunt quod fur erat , et oinnia quie mit-
tebantur de dominicis loculis auferebat. (Joan. xit, 6).
Non eis quisquam calumukabatur illo testimonio, Vi»
debatis furem, et concurrebatis cum eo- (Psal. xux, 48) :
et factis enim malorum , non Sacramentorum com-
munione, sed eorumdem factorum consensione con-
curritur. Apostolus Paulus quantum de falsis fratribus
conqueritur (Il Cor. xi, 26) ! quorum tamen corporali
permixiione non maculalatur, cordis puri diversitate
Sejunctus. Nam a quibusdam quos invidos noverat,
gaudet Christum pariter praedicari (Philipp. y, 15-18) ;
et utique invidia diabolicum vitium est.

9. Postremo episcopus Cyprianus, jom Ecclesia
€opiosius dilatata, vicinior temporibus uostris, cujus
auctoritate aliquando repetitionem Baptismi confir-
mare, conamini , cum illud concilium (a), vel illa
scripta, si vere ipsius sunt, et non, sicut aliqui putant,
sub ejus nomine conscripta atque conficta, contineant
quantum dilexerit unitatem , quomodo in ea toleran-
dos, etiam contra quos ipse seuliebat , apertissima
exhortatione consuluerit! , ne pacis vinculum rum-
peretur : id potissimum at:endens , quia si quis alter-
ulris, quibus aliud videtur quam veritas habet, hu-
mauus error irrepserit, fraterna concordia custodita
Chariias etiam cooperit mulütudinem peccatorum.
Hanc ille sic tenuit, sic amavit, ut si quid aliter quam
res est, de Baptismi sacramento sapuerat, id quoque
Deus illi revelaret , sicut Apostolus fratribus in cha-
ritate ambulantibus dicit : Quotquot ergo perfecti, hoc
sapiamus ; et si quid aliler sapitis, id quoque vobis Deus
revelabit. Verumtamen in quod pervenimus, in eo am-
bulemus (Id. m, 15, 16). luc accedit quoniam fruc-
iwosum sarmentum, si aliquid liabebat adhuc pur-
gandum, gloriosa martyrii falce purgatum est : non
quia pro Christi nomine occisus est, sed quia pro
Chrisli nomine in gremio unitaiis occisus est. Nam
ipse seripsit, et fidentissime asserit, eos qui extra
unHatem, etiamsi pro illo nomine aoriautur , occidi
posse, non posse coronari (Lib. de unit. Eccl.). Tan-
tum valet sive ad delenda, sive ad confirmanda pec-
cata, vel custodita, vel violata charitas unitatis.

10. Ipse ergo ille Cyprianus, eum per impiorum
Gentilium persecutionem vastata Ecclesia multos plan-
geret lapsos, malis hoe moribus tribuens eorum , qui
in ipsa Ecclesia damnabili conversatione vivebant, de
eollegarum suorum moribus gemit, ucc suum gemi-
tum silentio tegit ; sed dicit eos in tantam cupidita-
tem fuisse progressos, ut esurientibus, etiam in Eccle-
sia fratribus, habere argzentuin largiter vellent, fundos
insidiosis fraudibus raperent, usuris multiplicantibus
fenus augerent (Serm. de lapsis, vers. init.). Puto isto-
rum avaritia, fundis, ct fenore Cyprianum non fuissa
maculatum ; nec tamen ab cis se corporali segrega-
tione, sed vit:e dissimilitudine fuisse disjunetum. Cum
eis altare ictigit ; sed immundam | illorum vitam ille
non teügit, quando sic culpavit atque redarguit. Pla-

! Lov., contra quoque... consuluit.
(da) Cartbaginense anni 356 , de rebaptizandis haretcis,

Digitized by Google
