<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    361 EPISTOLARUM CLASSIS II. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,780">
    impositi vel attrectati, amiserunt parvuli quod in primo
    statim nativitatis exordio fuerant consecuti. Amiserunt,
    dixit, quantum attinuit ad illorum scelus, a quibus
    amittere coacti sunt. Amiserunt in eorum mente ac
    voluntate, qui in illos tantum facinus commiserunt.
    Nam si in seipsis amisissent, remansissent utique di-
    vina sententia sine ulla defensione damnandi. Quod
    si sanctus Cyprianus arbitraretur, non eorum defen-
    sionem continuo subjiceret, dicens : Nonne illi, cum
    judicii dies venerit, dicent, Nos nihil fecimus, nec de-
    relicto cibo et poculo Domini, ad profana contagia sponte
    properavimus; perdidit nos aliena perfidia, parentes
    sensimus parricidas : illi nobis Ecclesiam matrem, illi
    patrem Dominum negaverunt, ut dum parvi et improvidi,
    et tanti facinoris ignari per alios ad consortium criminis
    jungimur, aliena fraude caperemur? Hanc defensionem
    non subnecteret, nisi justissimam crederet et in Dei
    judicio parvulis profuturam. Si enim vere dicitur, Nos
    nihil fecimus; Anima quæ peccaverit, ipsa morietur,
    nec illi peribunt sub Dei justo judicio, quos parentes
    suo scelere quantum ad seipsos attinet, perdiderunt.
    4. Illud vero quod in eadem commemoratur epistola,
    quamdam parvulam turbatis in fugam parentibus,
    nutrici derelictam, atque ab eadem nutrice dæmonum
    sacrilegiis impactam, postea in ecclesia illatam sibi
    Eucharistiam miris motibus respuisse; ideo mihi vi-
    detur divinitus factum, ne majores putarent nihil se
    in parvulis in illa iniquitate peccare, sed potius in-
    telligerent, per illum significantem quodammodo ge-
    stum corporis eorum qui loqui non poterant, se mi-
    rabiliter admoneri quid ipsi facere deberent, qui
    post tantum illud nefas sacramentis salutaribus ¹ ir-
    ruebant unde se utique pœnitendo abstinere deberent.
    Nec cum tale aliquid divina providentia per infantulos
    agit, ipsos id agere scientia vel ratione credendum
    est. Neque enim quia cujusdam prophetæ dementiam
    Deus voluit etiam asina loquente coercere (Num.
    xxII, 28), ideo admiranda est asinorum sapientia.
    Porro si per animal irrationale sonuit aliquid homini
    simillimum, quod miraculo divino, non cordi asinino
    tribuendum sit; ita potuit Omnipotens per infantis
    animam, non ubi ratio nulla erat, sed ubi adhuc so-
    pita erat, gestu corporis ejus ostendere quid illi, qui
    et in se et in parvulos suos peccaverant, curare debe-
    rent. Cæterum cum infans non redeat in parentem,
    ut cum illo et in illo unus homo sit, sed omnino alter
    sit, habens carnem suam et animam suam, Anima
    quæ peccaverit, ipsa morietur.
    5. Nec illud te moveat, quod quidam non ea fide ad
    Baptismum percipiendum parvulos ferunt, ut gratia
    spirituali ad vitam regeneretur æternam, sed quod
    eos putant hoc remedio temporalem retinere vel reci-
    pere sanitatem. Non enim propterea illi non regene-
    rantur, quia non ab istis hac intentione offeruntur.
    Celebrantur enim per eos necessaria ministeria, et
    verba sacramentorum, sine quibus consecrari par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,760">
    vulus non potest ¹. Spiritus autem ille sanctus qui ha-
    bitat in sanctis, ex quibus una illa columba deargen-
    tata charitatis igne conflatur, agit quod agit etiam per
    servitutem, aliquando non solum simpliciter ignoran-
    tium, verum etiam damnabiliter indignorum. Offerun-
    tur quippe parvuli ad percipiendam spiritualem gra-
    tiam, non tam ab eis quorum gestantur manibus
    (quamvis et ab ipsis, si et ipsi boni fideles sunt),
    quam ab universa societate sanctorum atque fidelium.
    Ab omnibus namque offerri recte intelliguntur, qui-
    bus placet quod offertur, et quorum sancta atque
    individua charitate ad communicationem sancti Spi-
    ritus adjuvantur. Tota hoc ergo mater Ecclesia, quæ
    in sanctis est, facit, quia tota omnes, tota singulos
    parit. Nam si christiani baptismi sacramentum,
    quando ² unum atque idipsum est, etiam apud hære-
    ticos valet et sufficit ad consecrationem, quamvis ad
    vitæ æternæ participationem non sufficiat; quæ con-
    secratio reum quidem facit hæreticum extra Domini
    gregem habentem dominicum characterem, corrigen-
    dum tamen admonet sana doctrina, non iterum simi-
    liter consecrandum : quanto potius in catholica Eccle-
    sia etiam per stipulæ ministerium frumenta purganda
    portantur, ut ad massæ societatem mediante area
    perducantur?
    6. Illud autem nolo te fallat, ut existimes reatus
    vinculum ex Adam tractum, aliter non posse dis-
    rumpi, nisi parvuli ad percipiendam Christi gratiam
    a parentibus offerantur : sic enim scribens dicis, Ut
    sicut parentes fuerunt auctores ad eorum pœnam, per
    fidem parentum identidem justificentur : cum videas
    multos non offerri a parentibus, sed etiam a quibus-
    libet extraneis, sicut a dominis servuli aliquando of-
    feruntur. Et nonnunquam mortuis parentibus suis
    parvuli baptizantur, ab eis oblati qui illis hujusmodi
    misericordiam præbere potuerunt. Aliquando etiam
    quos crudeliter parentes exposuerunt nutriendos ³ a
    quibuslibet, nonnunquam a sacris virginibus colligun-
    tur, et ab eis offeruntur ad Baptismum; quæ certe
    proprios filios nec habuerunt ullos, nec habere dis-
    ponunt : ac per hoc nihil aliud hic fieri vides, nisi
    quod in Evangelio scriptum est, cum Dominus in-
    terrogasset quis illi a latronibus sauciato, et semi-
    vivo in via derelicto proximus fuisset; responsum
    est enim, Qui in illum fecit misericordiam (Luc.
    x, 37).
    7. Difficillimam sane quæstionem tibi proposuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,780,490,890">
    ¹ Vatic. Mss. et e Gallic. quatuor habent : Gratiæ sacra-
    menti salutaris irruebant. Alii tres : Sacramento salutari.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,1000,930">
    ¹ Bad. Am. Er. et Lov. nonnulla hic admiserre verba ex n.
    3 ascita, quæ sensum perturbant, et quæ prorsus absunt a
    Mss. tum Vatic. sex, tum aliis septemdecim per nos inspec-
    tis. Nempe editiones illæ sic habuerunt : Celebrantur enim
    per eos necessaria ministeria. Filiis autem seu quoslibet par-
    vulos dæmoniorum sacrilegiis obligare conantes, spirituali-
    ter sunt homicidæ. Nam in illis quidem interfectionem non
    faciunt, sed quantum in ipsis est, interfectores fiunt. Et
    recte illis dicitur, quando ab hoc scelere prohibentur, Nolite
    occidere parvulos vestros. Non autem recte his dicitur, Nolite
    verba sacramentorum, sine quibus consecrari parvulus non
    potest, recitare. Spiritus autem, etc. Anselm. paulo superius
    habet : necessaria mysteria, et verba.
    ² Ed., quod unum. At Mss. omnes, quando unum.
    ³ Sic Er. et Lov. At Mss. plerique necnon editio Bad. ha-
    bent, nutriendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,980">
    PATROL. XXXIII. (Douse.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXXIII).
    Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé de cada coluna.
    Nota-se a divisão da palavra "parvulus" entre o final da coluna esquerda e início da direita.
  </notas>
</pagina>