$v)
"et Aldenago, in interilnm irent, et domas eorum in
dispersionem( Dan. m, 96) : et uon vullis ut tale ali-
quid contra. vos jubeant imperatores Christiani, cum
sciant a vobis, in eis quos rebaptizatis, Christum ex-
sufflari ? Si jussiones reguin non pertinent ad przdi-
e^ndam religionem et sacrilegia probibenda, quare ad
edictum regis talia. jubentis etiam ipsi vos signatis?
"Ancignoratis verba regis esse ! : Signa el ostenta que
fecit mihi Dominus. Deus excelsus, placuit mihi in con-
spectu meo annuntiare, quam magnum el potens sit re-
ynum cjus, regnum sempiternum et potestas ejus in se-
rula seculorum ( Dan. wi, 99, 100)? An cum hoc au-
dieritis, non respondetis, Amen ; ct hoc dicto clara
voce ad edictum regis, vos in sancta solemnitate si-
gnatis (a) ? Sed modo quia nibil apud Imperatores
potestis, nobis inde vultis facere invidiam. Si autem
aliquid possetis, quauta faceretis; quando nihil pote-
5iis, et non cessatis !

8. Scitote quod primi majores vestri causam Cici-
liani ad inperatorem Constantinum detulerunt. Exi-
gite lioc a nobis, probemus vobis ; et si nou probave-
rimus, facite de nobis quidquid potueritis. Sed quia
Constantinus non est ausus de causa episcopi judicare,
eum discutiendam atque finiendam episcopis delega-
vit. Quod et factum est inurbe Roma praesidente
Melehbiade episcopo illius Ecclesizte cum multis collegis
suis. Qui cum Cacilianum innocentem pronuntiassent,
et Donatum (5) qui schisma Carthagini fecerat, sen-
lenlia percussissent, iterum vestri ad Imperatorem
venerunt, de judicio episcoporum, in quo victi fuerant,
snrmurarunt, Quomodo enim potest malus litiga-
tor laudare judices, quibus judicantibus victus est?
ICerum tamen clementissimus Imperator alios judices
episcopos dedit apud Arelatum  goilize civitatem, et
sb ipsis vestri ad ipsum imperatorem appellarunt ,
donec etiam ipse causam cognosceret, et. Cacilia-
vum innocentem, illos calumniosos pronuntiaret. Nec
sic toties victi quieverunt, sed de Felice Aptungi-
tano, per quei Cecilianus fuerat ordinatus, quotidia-
uis interpellationibus ipsi Imperatori t:diura fecerunt,
dicentes eum esse traditorem : et ideo Cuecilianum
-episcopun) esse non posse, quod a traditore fuerit or-
dinatus ; donec et ipse Felix jussu Imperatoris causa
cegnita ab Aliano proeonsule innocens probaretur.

.9. Tunc Constantinus prior contra partem Donati
severissimam legem dedit. Hunc imitati filii ejus, talia
praeceperunt. Quibus succedens Julianus desertor
Christi et inimicus, supplicantibus vestris Regatiano
*& Poutio, libertatem perditionis parti * Donati per-
wiisit : denique tunc reddidit basilicas hereticis, quando
templa d:emoniis, eo modo putans christianum. no-
men posse perire de terris, si unitati Eeclesiz de qua
lapsus fuerat, invideret, et sacrilegas dissensiones li-
Leras esse permitteret. Hxc erat ejus pradicanda

! Lovy., verba regis esse Nabuchodonosor. signa, eic. Am.
Rad. Er., verba regis esse : regi Nabuchodonosor ostendi, si-
gna. ài Mss., regis esse : Signa, cic. ME

* sic meliores Mss. AL vulg. babent, perditioni partis.

(a) 11 Gothico otlicio dicebautur hic im sabbato sancto, et
Tespondebatur, Auien. .

(b) Episco; um a Casis Nlgris.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

oe
justitia, quam supplicantes Rogatianas et Pontius lau-
daverunt, dicentes homini apostatz,, quud apud eum
sola justitia haberet locum. luic successit Jovianus ',
qui quoniam cito morluus est, nihil de rebus talibus
j'ssit. Deinde Valentinianus; legite qux eontra vos
jusserit. Inde Gratianus et Theodosius ; legite quande
vultis, qux de vobis constituerint. Quid ergo de filiis
"Theodosii miramini, quasi aliud in bac causa sequi
debueriut , quam Constantini judicium per tot. chri-
stianos imperatores firinissime custoditum?

10. Ad Censtantinum autem, sicut diximus, sicnt
vobis quando vultis, si tamen ignoralis, ostendimus ,
majores vestri causam Cacillani ultro. detulerunt.
Defunctus est Constantius , scd judicium Constantini
contra vos vivit, quo vestri causam miserunt , apud
quem judices episcopos reprehenderunt, ad quem a
judicibus episcopis appellaverunt, quem tediosissime
de Felice Aptungitano interpellaverunt , a quo toties
convicti el confusi redierunt, et a pernicie furoris et
auimositatis suze non recesserunt; eamque vobis post.
eris suis hxreditariam reliquerunt, ut tam impuden-
ter de jussionibus christianorum imperatorum faciatis
invidiam, cum si vobis liceret, non quidem jam Con-
Stantinum christianum, quia veritati favit, contra nos
interpellaretis, sed apostatam Julianum ab iuleris ex-
eitaretis ; quasi vero si aliquid tale contingeret, essct
magnum malum nisi vobis. Qua: est enim pejor mors
anim, quam libertas erroris?

CAPUT ili. — 11. Sed jam tollamus ista omnia de
medio; amemus pacem, quam omnis doctus et indoc-
tus intelligit przxponendam esse diseordiz, diligamus
et teneamus unitatem. Hoc jubent imperatores, quod
jubet et Christus; quia cum bonum jubent, per illos
non jubet nisi Christus. Et nos etiam per Apostolum
obsecrat, ut idipsum dicamus omnes, et non sint in
nobis schismata , neque dicamus, Ego quidem sum
Pauli, ego autew Apollo, ego vero Cephz,, ego autem
Christi ; sed simul omnes non simus nisi Christi, quia
nec divisus est Christus, nec Paulus crucifixus est
pro nubis; quanto minus Donatus? nec in nomine
Pauli baptizati sumus (1 Cor. t, 10 45); quanto minus
in Donati? Hoc dicunt et lmperatores, quia christiani ca,
tholici sunt, nou idolorum servi, sicut vester Julianus;
non hzretici, sicut quidam fuerunt et Ecclesiam catho-
licam persecuti sunt, quando veri christiani non pro
bxretico errore poenas justissimas sicut vos, sed pro
eatholica veritate passiones gloriosissimas pertulerent.

12. Attendite quam manifestissima veritate per cor
regis, quod in manu Dei est, ipse Deus dixerit in ist
ipsa lege quam conira vos prolatam dicitis ; es& autem,
si intelligatis, prolata pro vobis. Auendiie quid ha-
beant verba principis : Nam si in eis qui primo initian
sunt, idcirco religio Baptismatia judicatur infirma, quod
si a quibus accipitur peccatores putentur, toties renovari
necesse erit. traditum. Sacramentum, quoties. ndignus
fuerit inventus collati Daptismatis administrator, et fides
nostra non ex nostra voluntatis arbitrio, neque ex divixi

.! Apud Am. Bad. Er. et Uiss. tres v. el sb. scrabitur, Jo
vintanus. Apud cc. et s., uttiaanus.

Digitized by Google
