371
atque intcr meas arctissimas occupationes, tuam san-
ctam mihique charissimam voluntatem offendere ti-
inui, si non facerem quod petisti, ita tu quoque facias
quod peto. IIoc est autem, ut breviter quemadmodum
a te, sicut. mihi indieasti, postulavit, ad omnia illi

respondere non graveris, quod ct ante facere potuisti.

Scies enim eum legeris, nihil pene a me dictum quod
ipse non noveras, aut quod me tacente nosse non po-
teras. Sed hoc opus meum rogo liabeas cum cazteris,
quorum studio scis convenire. Tuum vero illud quod
flagito , habeat ipse eui hoc potissimum congruit , et
c:eleri quos non parum ista delectant, quemadmodum
dici possunt abe te, inter quoe et ipse sum. Vivas
semper in Christo nostri memor.

QUESTIO PRIMA.
De Resurrectione.

9. Movet quosdam , et requirunt de duabus resur-
rectionibus qua conveniat promisse resurrectioni,
uurgmnam Christi an- Lazari? Si Christi , inquiunt,
quomodo potest hec convenire resurrectioni natorum ex
semine, ejus qui nulla seminis conditione natus est? Si
autem. Lasari resurrectio. convenire. asseritur , ne hatc
quidem congruere videtur : siquidem Lazari resurrectio
facta ait de corpore nondum. tabescente , de eo corpore,
quo Lasarus dicebatur ; nostra autem multis seculis post
ex con[uso eruetur. Deinde si post resurrectionem status
beatus futurus est, nulla corporis injuria, nulla necessi-
iate [amis , quid. sibi vult. cibatum. Christum. fuisse , et
vulnera. monstravisse? Sed si. propter incredulum fe-
cit, finzit : si auiem verum ostendit, ergo in resurrectione
accepta futura sunt vulnera.

$. Quibus respondetur, ideo non Lazari resurrectio-
mem, sed potius Christi congruere promisse resur-
rectioni, quia Lazarus ita resurrexit ut iterum more-
retur , Christus autem, sicut de illo scriptum est, sur-
gens a mortuis , jam non moritur, ef mors illi ultra non
dominabitur (Rom. vi, 9). Quod etiam promissum est
resurrecturis in fine seculi, et eum illo regnaturis in
mternum. Sic autem non pertinet ad resurrectionem
differentia naüvitatis Christi et nostrze, quod ille sine
virili semine , nos autem ex viro et femina creati su-
mus, sicut etiaro non pertinet ad ipsius mortis diffe-
rentiam. Non enim propterea illius non vera mors
fuit, quia sine virili semine natus est; sicut nec ipsius
primi hominis aliter exorta caro quam nostra (quan-
doquidem ille sine parentibus de terra creatus est, nos
vero ex parentibus) aliquid attulit ad differentiam
mortis, ut aliter ille moreretur, aliter nos. Sicut autem
ad mortis sic nec ad resurrectionis differentiam valet
diversa nativitas.

4. Sed ne hoc ipsum quod scriptum est de primo
homine , similiter infideles homines nolint credere,
auxerant vel animadvertant, si vel hoc possunt, quam
multorum animalium genera sine parentibus ex terra
procreentur, qux tamen coeundo pariant etiam ipsa
»ni simile, nec propter diversitatem nativitatis intersit
siquid ad naturam eorum, qua procreata sunt ex

terra, et eorum que illis coeuptibus orta sunt. Simi-

8$. AUGUSTINI EPISCOPI

$m
liter emm vivunt, similiterque moriuntur , quamvis
dissimiliter nata sint. Ita non est absurdum , ut simi-
liter resurgant corpora, qu: dissimiliter orta sunt.
Hinjusmodi autem homines non valentes intueri ad
quam rem intersit aliquid diversum , et ad quam non
intersit, ubi adverterint aliquam distantiam primordio-
rum , etiam oronia consequentia distare oportere cone
tendunt. Possunt tales putare oleum ex adipibus non
debere natare guper aquam , sicut illud quod ex oliva
est, quoniam longe est utriusque origo dissimilis,
quando illud ex ligno, hoc ex carne profluxerit.

B. Quantum autem attinet. ad illam differentiam,
quod Cbristi corpus, non dissolutum tabe atque pu-
tredine, die tertio resurrexit, nostra vero post longum
tempus , ex quadam , quo soluta disceeserant, confu-
sione reparabuntur; humanz facultati utrumque im-
possibile est , divinze autem potestali utrumque facil-
limum. Ut enim radius oculi nostri , non citius per-
venit ad propinquiora , tardius ad longinquiora, sed
vtraque intervalla parili celeritate contingit ; ita cum
in ictu oculi (1 Cor. xv, 52), sicut Apostolus dicit , fit
resurrectio mortuorum , omnipotentis Dei et ineffa-
bili nutui tam facile est quzeque recentia , quam diu-
turno tempore dilapsa cadavera suscitare. Incredibilia
sunt hzc quibusdam, quia inexperta ; cum omnis na-
iura rerum tam sit plena miraculis, ut non quasi facili
pervestigatione rationis, sed videndi consuetudine,
mira non sint, atque ob hoc, nec consideratione ,
nec inquisitione digna videantur. Nam ego, et me-
cum quicumque invisibilia Dei per ea qux facta sunt
intelligere moliuntur (Rom. 1, 20), aut non minus
aut amplius admiramur, i» uno seminis tam par-
vulo grano , omnia qu: laudamus in arbore tanquam
liciata latuisse, quam mundi hujus tam ingentem si-
num, qux de corporibus humanis dum dilabuntur as-
sumit, resurrectioni futurze tota ct integra redditurum.

6. Quomodo autem contrarium est, et Christum
post resurrectione cibatum, et in resurrectione qua
promittitur ciborum indigentiam non futuram ; cum
et Angelos legamus ejusdemmodi escas eodemque mo-
do sumpsisse, non ficto et inani phantasmate, sed ma-
nifestissima veritate; ne tamen necessitate, sed poté-
state ? Aliter enim absorbet terra aquam sitiens, aliter
solis radius candens : illa indigentia, iste potentia.
Futurz ergo resurrectionis corpus, imperfecize felici
tatis erit, si cibos sumere non potuerit ; imperfecta
felicitatis , si cibis eguerit. Possem hic de commuta-
tionibus corporaliam qualitatum, et de preepotenti va«
lentia in inferiora corpora corporum superiorum latius
disputare ; sed breviter mihi respondere propositum
est, et talibus ingeniis hoc scribitur, qux admonere

, 8uffecerit.

7. Sclat sane qui has proposuit quaestiones , Chri-
stum post resurrectionem cicatrices, non vulnera de-
moustrasse dubitantibus, propter quos etiam cibum
ac potum sumere voluit, non semel , sed &xpius, ne
illud non corpus, sed spiritum esse arbitrarentur et
sibi non solide, sed imaginaliter apparere. Tunc au-
tem ilie falgzm cicatrices fuissent, si nulla vulnera

Digitized by Google
