<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    381 EPISTULARUM CLASSIS II. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    26. Alia namque sunt manifesta tormenta quæ
    post futura præparantur, etiam ipsa ex eodem male
    voluntatis cardine attracta ¹ : in ipso autem animo,
    ubi appetitus voluntatis humanorum omnium est men-
    sura factorum, continuo pœna sequitur culpam, ple-
    rumque major non sentientis cæcitate graviore. Ideo
    cum dixisset, In quo judicio judicaveritis, judicabimini,
    secutus adjunxit : Et qua mensura mensi fueritis, me-
    tietur vobis. In voluntate quippe propria metietur bo-
    nus homo bona facta, et in ea metietur ei beatitudo.
    Itemque in voluntate propria metietur malus homo
    mala opera, et in ea metietur ei miseria; quoniam ubi
    quisque bonus est, cum bene vult, ibi etiam malus
    cum male vult. Ac per hoc ibi etiam fit vel beatus vel
    miser, hoc est in ipso suæ voluntatis affectu, quæ
    omnium factorum meritorumque mensura est. Ex
    qualitatibus quippe voluntatum, non ex temporum
    spatiis, sive recte facta sive peccata metimur. Alioquin
    majus peccatum haberetur, arborem dejicere quam
    hominem occidere. Illud enim fit longa mora, ictibus
    multis; hoc uno ictu, brevissimo tempore : pro quo
    tamen exigui temporis tam grandi peccato, si perpetua
    deportatione homo puniretur, etiam mitius cum illo
    actum, quam dignus fuerat, diceretur; quamvis in
    spatio temporali longitudo pœnæ cum brevitate faci-
    noris nullo modo sit comparanda. Quid ergo contra-
    rium est, si erunt pariter longa, vel etiam pariter
    æterna supplicia, sed aliis alia mitiora, vel acriora; ut
    quibus tempus æquale est, non sit æqualis asperitas,
    propter mensuram etiam peccatorum, non in produ-
    ctione temporum, sed in voluntate peccantium?
    27. Voluntas quippe ipsa punitur, sive animi sup-
    plicio sive corporis; ut quæ delectatur in peccatis,
    ipsa plectatur in pœnis; et ut qui judicat sine miseri-
    cordia, sine misericordia judicetur : et in hac quippe
    sententia, ad hoc solum eadem mensura est, ut quod
    non præstitit, et non ei præstetur; atque ita quod ipse
    judicatur æternum erit, quamvis quod judicavit, æter-
    num esse nequiverit. In eadem igitur mensura, quam-
    vis non æternum malefactorum, æterna supplicia
    remetiuntur; ut quia æternam voluit habere peccati
    perfructionem ², æternam vindictæ inveniat severita-
    tem. Non autem sinit proposita brevitas responsionis
    meæ, ut colligam omnia, vel certe quamplurima quæ
    de peccatis et de peccatorum pœnis sancti Libri ha-
    bent, atque ex his unam curam sine ulla ambiguitate
    sententiam, si tamen id valeam viribus mentis, etiamsi
    congruum nanciscar otium. Nunc tamen arbitror satis
    esse monstratum, non esse contrarium æternitati sup-
    pliciorum, quod in eadem mensura redduntur, in qua
    peccata commissa sunt.

    QUÆSTIO QUINTA.
    De Filio Dei secundum Salomonem.
    28. Post hanc quæstionem, qui eas ex Porphyrio
    proposuit, hoc adjunxit : Sane etiam de illo, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,820">
    me dignaberis instruere, si vere dixit Salomon, Filium
    Deus non habet.
    29. Cito respondetur : Non solum hoc non dixit,
    verum etiam dixit quod Deus habet Filium. Apud
    eum enim Sapientia loquens ait : Ante omnes colles
    genuit me (Prov. VIII, 25). Et quid est Christus, nisi
    Dei Sapientia? Item quodam loco Proverbiorum :
    Deus, inquit, docuit me sapientiam, et scientiam sancto-
    rum cognovi. Quis ascendit in cœlum, et descendit? quis
    collegit ventos in sinum? quis convertit aquam in vesti-
    mento? quis tenuit fines terræ? quod nomen est ei, aut
    quod nomen est Filii ejus (Id. XXX, 4)? Horum duorum
    quæ in extremo commemoravi, unum retulit ad Pa-
    trem, id est, Quod nomen est ei, propter quod dixe-
    rat, Deus docuit me sapientiam : et alterum evidenter
    ad Filium, cum ait, aut quod nomen est Filii ejus,
    propter ³ cætera, quæ de Filio magis intelliguntur,
    hoc est, Quis ascendit in cœlum, et descendit; quod
    Paulus ita commemorat, Qui descendit, ipse est et qui
    ascendit super omnes cœlos (Ephes. IV, 10) : Quis col-
    legit ventos in sinum? id est, animas credentium in oc-
    cultum atque secretum; quibus dicitur, Mortui enim
    estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo
    (Coloss. III, 3) : Quis convertit aquam in vestimento?
    ut dici posset, Quotquot in Christum baptizati estis,
    Christum induistis (Gal. III, 27) : Quis tenuit fines terræ?
    qui dixit discipulis suis, Eritis mihi testes in Jerusalem,
    et in tota Judæa, et Samaria, et usque in fines terræ
    (Act. I, 8).

    QUÆSTIO SEXTA.
    De Jona propheta.
    30. Postrema quæstio proposita est de Jona, nec
    ipsa quasi ex Porphyrio, sed tanquam ex irrisione Pa-
    ganorum; sic enim posita est : Deinde quid sentire,
    inquit, debemus de Jona, qui dicitur in ventre ceti tri-
    duo fuisse; quod ἀπίθανον est et incredibile, transvoratum
    cum veste hominem, fuisse in corde piscis. Aut si figura
    est, hanc dignaberis pandere. Deinde quid sibi etiam
    illud vult supra evomitum Jonam cucurbitam natam (Jo-
    næ II, 1, et IV, 6) : quid causæ fuit, ut hæc nasceretur?
    Hoc enim genus quæstionis, multo cachinno a Paga-
    nis graviter irrisum animadverti.
    31. Ad hoc respondetur, quod aut omnia divina
    miracula credenda non sint; aut hoc cur non creda-
    tur, causa nulla sit. In ipsum autem Christum, quod
    tertio die resurrexerit, non crederemus, si fides Chri-
    stianorum cachinnum metueret Paganorum. Cum au-
    tem hinc quæstionem non proposuerit amicus noster,
    Utrum credendum sit, vel Lazarum resuscitatum esse
    quarto die, vel ipsum Christum tertio die resurrexisse;
    multum miror hoc quod factum est de Jona, eum pro
    incredibili posuisse : nisi forte facilius putat mortuum
    de sepulcro resuscitari, quam vivum in tam vasto
    ventre belluæ potuisse servari. Ut enim omittam com-
    memorare quanta magnitudo belluarum marinarum
    ab eis qui experti sunt indicetur; venter quem costæ
    illæ muniebant, quæ Carthagine in publico fixæ po-
    pulo notæ sunt, quot homines in spatio suo capere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,900">
    ¹ Sic Mss. quatuordecim. At Edd. habent, extracta.
    ² Lov., perfruitionem. Alii plerique Cdd., perfructionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,900">
    ³ Mss. plures, præter.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Patrologia Latina).
    Texto em latim com citações bíblicas em itálico (não marcadas na transcrição plana).
    Presença de palavra grega "ἀπίθανον" no parágrafo 30.
    Numeração de páginas no topo: 381 (esq) e 782 (dir).
    Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Edd., Lov.).
  </notas>
</pagina>