<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1059 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    significat? Ipsa enim nos cruciat donec absorbeatur
    mors in victoriam (I Cor. xv, 54). Crux ergo hæc ipsa
    crucifigenda est, et transfigenda est clavis timoris
    Dei, ne solutis et liberis membris reluctantem por-
    tare non possis. Sequi enim Dominum nisi eam por-
    tans, omnino non vales : nam quomodo eam sequeris,
    si non es ejus? Qui autem Jesu Christi sunt, ait Apo-
    stolus, carnem suam crucifixerunt cum passionibus et
    desideriis (Galat. v, 24).
    12. Si quid sane pecuniæ res tua familiaris habet,
    cujus te implicari negotio nec oportet nec decet, re-
    vera tribuendum est matri et domesticis tuis. Horum
    quippe indigentia, si pauperibus, ut sis perfectus,
    instituisti distribuere talia tua, primum apud te locum
    obtinere debet 1 : Si quis enim suis et maxime domesti-
    cis, ait Apostolus, non providet, fidem negavit, et est
    infideli deterior (I Tim. v, 8). Quibus ordinandis re-
    bus, si, ut collum exueres induendum sapientiæ vin-
    culis, profectus a nobis es ; quid tibi nocent, aut quo
    pacto te pervellunt matris lacrymæ fluentes carne,
    aut servi fuga, aut mors ancillarum, aut fratrum mor-
    bosa valetudo? Si est in te charitas ordinata, scias
    præponere majora minoribus, et misericordia moveri,
    ut pauperes evangelizentur, ne messis Domini co-
    piosa, operariorum inopia, in prædam volucribus
    jaceat, et paratum habere cor ad sequendum Domini
    voluntatem, in eo quod vel flagellando vel parcendo
    agere statuerit cum servis suis : hæc meditare, in his
    esto, ut provectus tuus manifestus sit in omnibus
    (I Tim. iv, 15). Obsecro te ut caveas ne majorem
    tristitiam des bonis fratribus torpore tuo, quam læti-
    tiæ alacritate jam dederas. Commendare te autem
    litteris quibus voluisti, tam superfluum putavi, quam
    si quisquam te mihi eodem modo commendare vo-
    luisset.
    EPISTOLA CCXLIV (a).
    Augustinus Chrisimo, consolans ne deficiat in adversis.
    Domino vere ac merito charissimo, et prædicando
    fratri CHRISIMO 2, AUGUSTINUS, in Domino salutem.
    1. Rumor ad me detulit (Deus faciat ut non sit)
    sic te animo perturbatum, ut multum mirer pruden-
    tiam tuam et christianum animum parum cogitare
    rerum terrenarum conditionem nullo modo æquari
    posse cœlestibus, ubi cor nostrum et spes nostra col-
    locanda est. Vir cordate, numquid aut totum bonum
    tuum in his rebus erat, quas nunc videris amittere ;
    aut tam magnum bonum illic deputabas, ut eo sub-
    tracto sic tenebrescat mens nimia tristitia, quasi lu-
    men ejus, non Deus, sed terra sit? Audivi enim (jam
    dixi, Deus faciat ut falsum audierim) quod tibi manus
    etiam velles inferre ; quod melius non credo aut
    ascendisse in cor tuum, aut exisse de ore tuo. Sed
    tamen quia ita perturbatus es, ut hoc de te dici po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,850">
    tuerit, graviter de te contristatus, hoc litterarum al-
    loquio putavi consolandam Charitatem tuam ; quan-
    quam non dubitem Dominum Deum nostrum in corde
    tuo loqui meliora : novi enim quam pio studio semper
    audieris verbum ejus.
    2. Erige itaque animum, frater in Christo charis-
    sime ; Deus noster nec perit a suis, nec perdet suos :
    vult autem monere nos quam sint hæc fragilia et in-
    certa, quæ nimis diligunt homines, ut solvamus ab
    eis 1 vinculum cupiditatis, per quod implicatos nos
    trahunt, et totum amorem nostrum consuefaciamus
    in eum currere, in quo nulla damna timeamus. Ipse
    te hortatur per ministerium nostrum, viriliter cogites
    te fidelem esse christianum, et ejus redemptum esse
    sanguine, qui non solum æterna sapientia, sed etiam
    humanæ præsentia * docuit nos temperanter prospera
    sæculi hujus contemnere, et fortiter adversa tolerare ;
    ejus felicitatis mercedem pollicens, quam nemo possit
    a nobis auferre. Scripsi sane etiam ad virum lauda-
    bilem comitem ; quam epistolam, in tuo erit arbitrio
    utrum dari velis. Nam per quem detur, non dubito
    deesse non posse, adjuvante Domino, vel episcopum,
    vel presbyterum, vel quemlibet.
    EPISTOLA CCXLV (a).
    Augustinus Possidio, de cultu, fucis et inauribus, et de
    non ordinando quodam in parte Donati baptizato.
    Domino dilectissimo, et venerabili fratri et consacer-
    doti POSSIDIO, et qui tecum sunt fratribus, AUGU-
    STINUS, et qui mecum sunt fratres, in Domino sa-
    lutem.
    1. Magis quid agam cum eis qui obtemperare nolunt,
    cogitandum est, quam quemadmodum eis ostendas
    non licere quod faciunt. Sed nunc epistola Sanctitatis
    tuæ, et occupatissimum me reperit, et celerimus ba-
    juli reditus neque non rescribere tibi, neque ad ea
    quæ consuluisti, ita ut oportet, respondere permisit.
    Nolo tamen de ornamentis auri vel vestis præprope-
    ram habeas in prohibendo sententiam, nisi in eos qui
    neque conjugati, neque conjugari cupientes, cogitare
    debent quomodo placeant Deo. Illi autem cogitant
    quæ sunt mundi, quomodo placeant vel viri uxoribus,
    vel mulieres maritis (I Cor. vii, 32-34). Nisi quod
    capillos nudare feminas, quas etiam caput velare Apo-
    stolus jubet (I Cor. xi, 5-13), nec maritas decet.
    Fucari autem pigmentis, quo vel rubicundior vel can-
    didior appareat, adulterina fallacia est, qua non du-
    bito etiam ipsos maritos se nolle decipi, quibus solis
    permittendæ sunt feminæ ornari, secundum veniam,
    non secundum imperium. Nam verus ornatus maxime
    Christianorum et Christianarum, non tantum nullus
    fucus mendax, verum ne auri quidem vestisque pom-
    pa, sed mores boni sunt.
    2. Exsecranda autem superstitio ligaturarum, in
    quibus etiam inaures virorum in summis ex una parte
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Edl., distribuere talia, tui primum apud te locum obtinere
    debent, quem locum emendavimus ex Mss. et Bedæ vulgati
    commentario in I Timoth. 5.
    2 Ed., Chrysino. At Mss., Chrisimo, vel Chrissimo.
    * Castigata ad ff. gg. r. vc. duos cb. duos sb. duos t. duos
    v. et ad Edd.
    (a) Alias 83 : quæ autem 214 erat, nunc 79.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,940,950">
    1 Mss. duo Vat. et ad marginem Lov., ut solvat a nobis.
    2 Ed., sed etiam per mula præsentiæ. Prætulimus lectio-
    nem repertam in vetusto codice Corb. et in uno e sex.
    * Ad a. bl. c. cc. ff. g. gv. j. n. r. s. t. vc. duos sb. qua-
    tuor. v. et Edd. correcta.
    (a) Alias 75 : quæ autem 245 erat, nunc 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Nota sobre "mula" no aparato crítico da coluna direita: transcrito conforme visível na imagem, embora o contexto sugira "multa".
    Nota sobre "Edl." no aparato crítico da coluna esquerda: transcrito conforme visível, possivelmente abreviação de Editiones.
    Quebra de palavra "potuerit" entre colunas ("po-" / "tuerit").
  </notas>
</pagina>