1008

severaverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv,
15): conjungere Domino, ut crescat in novissimis
vita tua. Scio enim non deesse recreationem cordis
de fratribus bonis. Huc adjunge promissiones Dei fi-
deles , magnas , certas , sempiternas , ipsiusque tole-
rantiie imperturbabilem ineffabilemque mercedem : et
vide quam verum Domino cantes, Secundum multitu-
dinem dolorum meorum in corde meo , consolationes tuc
jucundaverunt animam. meam (Psal. xcut, 19). Mitte
fratri Firmo litteras nostras. Sanctitatem tuam et fa-
wiliun Dei, qux tuo ministerio gubernatur, fratres
el sorores qu:x* apud nos sunt nobiscum, in Domiuo
Tesalutant. (Et alia manu : )»nncolumes pro nobis oretis,
dilectissimi et sancti fratres.

Ego Alypius impensissime saluto Sinceritatem tuam ,
omnesque tibi in Domino conjunctos ; atque ut hanc tan-
quam. meam epistolam deputes, peto : etsi enim aliam
propriam mittere potuissem, tamen malui huic suscribere,
ul unanimitatem ncsiram una. etiam pagina testaretur.

EPISTOLA CCXLIX * (a).
Augustinus Restituto , quatenus mali tolerandi in
Ecclesia.
Domino desiderantissimo, et honorifica sinceritate
charissimo fratri, et condiacono ResTITUTO , ÁU-
€USTINUS , in Dumiuo salutem.

stus indicantes piam flammam cordis tui, indica-
vit mihi fidelissimus , ut scis, particeps eorum, frater
Deogratias. Lege itaque Tychonium quem bene nosti,
non quidem omnia prob:turus; nam quie in illo ca-
venda sint, bene nosti. llanc tameu quzstionem ,
quomodo in Eeclesia Dei si qua forte perversa vel
eiiam scelerata corrigere aut exstipguere non vale-
mus, salvo unitatis vinculo toleranda sint, strenue
videtur mihi tractavissc atque solvisse. Quanquam in
ejus litteris tantummodo intentione correcta, ad
ipsos divinarum Scripturarum fontes recurrere nos
oportet , ut ibi videamus quam pauca de hac re testi-
monia sententiarum , vel exempla gestorum posuit ,
el quam nemo possit omnia ponere, nisi qui pene
omnes sanctorum Librorum paginas in sua scripta
wansferre voluerit : ita prope nulla est qux nos nion
adinoneat, intus in ipsa socictate Sacramentorum
quibus imbuimur ad vitam zternam, cum lis qui ode-
runt pacem esse debere pacificos, donec ingemisceudo
nostra longinqua peregripatio trauseat (Psal. cxix, 5-
1); atque in virtute Jerusalem matris aternz. secu-
rissima pace perfruamur, et in turribus ejus abundan-
tja verorum fratrum (Psal. cxx»), quorum nunc inter
toltos falsos geminus paucitatem. Que est autem vir-
tus illius civitatis, nisi Deus ejus Deus noster ? Vides
igitur in quo solo fiat paz , et singulis homiuibus » qui
secum sine illo bellumgerunt, etiam nullo extrinsecus
oborto scandalo ; et omuibus simul , qui quanquam in
liac se vita diligant, et amicili:e fide nexibus tenean-
tur, tamen nec. praesentia corporis nec consensione
^; dpeosita &À bl. cb. ff. gg. r. s^. vc. duos t. duos v. et

(a) Allas 6D : quze autem 949 erat, nunc 94,

PaTnoL. XXXIII

EPISTOLARUM CLASSIS 1V.

1096
animi summe perfecteque copulantur. Confortetur cor

"Wu in Domino, memor nostri.

EPISTOLA CCL * (a).

Augustinus senex. Anzilio episcopo juveni , ut aut. ana-
thematis sententiam rescindat , aut doceat quibus ad-
ductus causis putet ob unius peccatum totam familiam
excommunicari posse.

Domino dilectissimo , et venerabili fratri et consacer-
doti AvxiLio , AucusTINts, in Domino salutem.

1. Vir spectabilis filius noster. Classicianus * gravi-
ter apud me litteris questus est , quod sit anathematis
injuriam à tua Sanetitate. perpessus : narrans quod
venerit ad ecclesiam apparitione paucorum su: pote-
stati congrua comitatus , et egerit tecum , ne cuntra
salutem suam faveres cis qui per Evangelium * peje-
rando, adjutorium violandae fidei in. ipsa fidei domo
requirebant ; quos tamen considerantes quid mali fe-

'cerint, non inde violenter abductos, sed sponte dicit
'egressos , atque hinc Venerationem tuam ita sibi suc-

censuisse , ut ecclesiasticorum confeetioue Gestorum
cum omni domo sua anathematis sententia ferirctur.
Quibus litteris ejus lectis, non. mediocriter aestuans .
cogitationibus magna cordis tempestate fluctuantibus,
apud Charitatem tuam tacere non potui ; ut si habes
de hae fe sententiam certis rationibus vel Seriptura-
rum icstimoniis exploratam , nos quoque docere di-
gneris quomodo recte onathemetur pro patris pecca:o
filius, aut pro mariti uxor, aut pro domini servus ;
^ut quisquam in domo etiam nondum natus, si eodem
tempore, quo universa domes est anathemate. obli-
gata , nascatur , nec ei possit per lavacrum regenera-
tionis in mortis periculo subveuiri. Neque enim liec
corporalis est poena qua legimus quosdam contempto-
res Dei cum suis omnibus, qui ejusdem impietatis
participes non fuerunt, pariter interfectos. Tune qui-
dem ad terrorem viventium mortalia corpora perime-
bantur, quandoque utique moritura : spiritualis au-
tem poma, qua fit quod scriptum est, Qua ligaveris
in terra , erunt ligata etin celo (Matth. xvi, 19), ani-
mas obligat , de quibus dietum est , Anima patris mea
est , et anima filii mea est ; anima qua peccaverit » tpsa
morietur (Ezech. xvi, 4).

2. Audisti fortasse aliquos magni nominis sacerdo-
tes cum domo sua quempium auathemasse peccan-
lium : sed. forte si essent interrogati , reperirentur
idonei reddere inde rationem. Ego autem » quoniam
$1 quis ex me quaerat utrum recte fiat, quid ei respon -
deain non. invenio ; nunquam hoc facere ausus sum,
cun de quorumdam facinoribus immaniter adversus
Ecclesiam perpetratis, gravissime permoverer. Sed si
übi forte quoniam juste fiat, Dominus revelavit ne-
quaquam juvenilem zttatem tuam, et honoris ecele-
siastici rudiment3 contemno : en adsum, senex a je-
veue el episcopus tot annorum a Collega necdum
anniculo paratus sum discere, quomodo vel Deo «el

* Apud Anselmum Lucensem legitur, comes Classicianus,
3 Apselmus Luc., per Evangelia.

* Emendata ad bl. ff. vc. tres v. aJ Edd. ct ad Anselai: Ia.
censis collectionem.

qa) Alias 73 :qu.e autem 230 erat, nun» 95.

( Trente-quatre.)
Digitized by Google
