<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1063 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    exigantur, qui vix semel reddere sufficiunt; fac quod vis. Si autem tu vides quia injustum est; fac quod decet, fac quod Deus jubet, et ego rogo.
    2. Non pro illis magis (novit ille quem timeo), sed pro te ipso teipsum rogo, ut, quomodo scriptum est, Misereris animæ tuæ placens Deo (Eccli. xxx, 24). Et modo quidem non rogandus, sed objurgandus es: nam et hoc scriptum est, Ego quem amo, redarguo, et castigo (Apoc. III, 19). Ego tamen si pro me rogandus esses, forte non te rogarem: quia vero pro te rogandus es, rogo te iratum ut parcas tibi, ut placeris tibi ¹, ut tibi placeatur ille quem rogas. Misi ad te die sabbati, cum adhuc pranderes, ut non proficiscereris, nisi me vidisses: renuntiasti ita te esse facturum. Surrexisti die dominico, et, ut audivi, venisti in ecclesiam, et orasti, et profectus es, et me videre noluisti. Deus tibi ignoscat. Quid enim aliud tibi dicam, nisi quod ipse novit quia cupio? sed scio quia nisi te correxeris, ille justus est. Cum autem tibi parcis, et mihi parcis: neque enim tam miser sum et alienus a visceribus Christi, ut non gravissimo vulnere feriatur cor meum, quando sic agunt, quos in ejus Evangelio genui.
    3. Iterum dicturus es: Non eis jussi ut darent Ponticano. Responderunt tibi: Sed jussisti ut servirent Ponticano; nec possent distinguere quousque servirent, et quousque non servirent, maxime cum ea peteret quæ se debere sciebant. Tuas autem litteras habere debuerunt, quas proferrent actori ², si te nolente exigebat, et relegereut ei non se debere dare, nisi cum tuas litteras accepissent. Nam si verbo aliquando jussisti ne actori aliquid darent, multum est ut meminerint; multum est ut tu ipse memineris an vere jusseris, an ipsis jusseris, an aliis, an omnibus: maxime quia etiam nunc alteri actori audisti datam et salvam esse ipsam pecuniam, et non tibi displicuit quia dederunt. Sed cum ego dixissem, Quid si et iste intervertisset, ab ipsis iterum exigendum erat? rursus tibi cœpit displicere quia dederunt: et cum mihi sæpe dixisses, nunquam te injunxisse vices tuas vel Valerio vel Aginesi ³, subito cum de vino ageretur, quia debuerunt ostendere si accescere cœperat, et diceretur tibi quod absens erat; credo, excidit tibi quid mihi toties dixeras, et dixisti, quia habuerunt Aginesi ostendere, et ex ipsius agere arbitrio. Ibi ego cum dixissem, Certe vices tuas istis non soles injungere; respondisti, Certe litteras meas habebat Aginesis: quasi semper illi quibus aliquid injungis, litteras tuas recitent rusticis hominibus, ut credant quia tu jussisti. Sed quia eos vident tibi sic jungi ⁴, non utique credunt temere illos aliquid audere præsumere, nisi a te data potestate. Ideoque inter ista incerta non apparet quid jubeas, nec possunt firmum aliquid retinere, nisi litteras tuas habuerint, quas omnibus proferant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    et nonnisi tuis litteris prolatis obtemperent, quando eis aliquid dandum est.
    4. Sed quid opus est tam diu tecum disputare, et onerare verbis occupationes tuas, ut forte cum irasceris verbis meis, velis sævire in homines miseros? Illis imputabitur ad meritum bonum, quia pro salute tua, propter quam tibi tanta loquor, te patiuntur iratum: tibi autem nolo aliquid gravius dicere, ne putes me non timendo, sed male optando tale aliquid loqui. Time Deum si non vis decipi: ipsum testem invoco super animam meam, plus me tibi timere cum hæc dico, quam illis pro quibus apud te intercedere video. Si credis, Deo gratias: si autem non credis, consolorar me quod Dominus ait, Dicite, Pax huic domui: et si est ibi filius pacis, requiescet super eum pax vestra; si quo minus, ad vos revertetur (Matth. x, 12, 13). Dei misericordia te tueatur, domine dilectissime fili.
    EPISTOLA CCXLVIII * (a).
    Augustinus Sebastiano, de pia tristitia quam boni ferunt ex impietate malorum. Huic epistolæ subscripsit Alypius.
    Domino sancto desiderabili, et in Christi honore suavissimo fratri SEBASTIANO ¹ AUGUSTINUS, in Domino salutem.
    1. Quamvis ab animo nostro nullo modo te separatum esse permittat dulce vinculum charitatis, et indesinenter tuos sanctos mores atque colloquia recolamus; tamen bene fecisti, et gratias agimus quod nobis etiam corporalis salutis tuæ nuntios apices mittendo, nos plurimum exhilarasti. Sensi autem in epistola tua quod tædium te detinuerit a peccatoribus relinquentibus legem Dei: illo enim spiritu vivis, quod dictum est, Vidi insensatos, et tabescebam (Psal. cxviii, 55, 158). Pia est ista tristitia, et, si dici potest, beata miseria, vitiis alienis tribulari, non implicari; mœrere, non hæresere; dolore contrahi, non amore attrahi. Hæc est persecutio quam patiuntur omnes qui volunt in Christo pie vivere, secundum apostolicam mordacem veracemque sententiam (II Tim. III, 12). Quid enim hic magis persequitur vitam bonorum, quam vita iniquorum; non cum cogit imitari quod displicet, sed cum cogit dolere quod videt? Quoniam coram pio vivens impie, etsi non obligat consentientem, cruciat sentientem. Nam sæpe et diu impiorum ² corporibus a sæcularibus potestatibus, et quorumlibet vexationibus parcitur; piorum autem cordibus a malis hominum moribus nunquam usque ad hujus sæculi finem. Sic ergo potius impletur quod commemoravisse Apostolum, Quia omnes qui volunt in Christo pie vivere, persecutionem patientur; et tanto amarius quanto interius, donec diluvium transeat, ubi arca continet corvum et columbam.
    2. Sed inhære, frater, illi a quo audisti, Qui per-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Edd. omittunt, ut placeris tibi. Habent vero Mss. omnes.
    ² Mss. constanter, actori. At Edd. hoc et proximo loco præferunt, exactori: et aliis locis, actori.
    ³ Vetus cod. Corb., Agnesi, hic et infra.
    ⁴ Mss. Gallic. et unus et Vatic., sic injungi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Hic in Mss. Regio, Corb., Germ., etc. Abbas vocatur: in Possidii indic., monachus
    ² Mss. aliquot et Beda vulgatus II Tim. 3, habent, piorum.
    * Correcta ad a. bg. c. cc. ch. ff. g. gg. gv. j. n. r. sb. t. duos vc. quatuor v. et Edd.
    (n) Alias 145; quæ autem 248 erat, nunc 205.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Inclui título de epístola (CCXLVIII) na coluna direita. Notas de rodapé numeradas e com asterisco/letra.
  </notas>
</pagina>