1075

4. Nunc probabo quas tu ab ore nostro laudes Cy-
priam desideres. Certe si adhuc in schola rhetorum
verba discipulis venderem, prius ab eis mercedem su-
merem. Vendere tibi volo laudem pudicissim:e conju-
gis tue; prius milii mercedem da, pudicitiam tuam :
da, inquam , et accipe. Humanum dico propter Im-
firmitatem luam; puto quod non Sit apud ie digna
Cypriana, cujus laudibus anteponis amorem concubi-

. farum fuarum : quod atique facics, si permanere in

illo amore , quam ad istas laudes pervenire malueris.
Quid mihi vis extorquere poscendo , cum pro te vi-
deas esse quod posco ? quid precaris subjectus : quod
potes jubere correctus ? Mittamus munera spiritualia
conjugi tme; tu imitationem, ego laudem. Quan-
quam , sicut supra dixi , laudem ab hominibus jam
illa non queerat ; imitationem vero tuam tantum qux-
rit etiam defuneta, quantum te dilexit etiam dissimi-
bm. viva. Faciam de illa quod vis, cum tu feceris
quod et ego vo'o et illa.

5. Sienim dives ille superbus atque. impius, sicut
in Evangelio Dominus loquitur, qui induebatur purpura
et bysso, et epulabatur quotidic splendide, cum ma-
lorum meritorum poenas apud inferos lueret, neque de
digito contempti ante januam suam pauperis aqui sül-
lam impetrare valuisset ; recordatus est quinque fratres
suos, et rogavit ad cos eumdem pauperem mltti, cujus
requiem in sinu Abra^ze longe prospiciebat, ne et ipsi
venirentin il'um locum tormentorum (Luc. xvi, 19-23):
quanto magis tua conjux te recordatur ? quanto magis
te casta non vult ad poenas venire machorum, si fra-
tres suos ncc suyorbus ad yeonas venire voluit super-
borum? et cum frater nollet fratribus in malis se esse
conjunctum, quanto. minus vult in bonis constituta
conjux virum in malis habere separatum ? Lege ipsum
locum in Evangelio : Christi est vox. pia; erede Deo.
Doles videlicet. conjugem mortuam, et putas, si eam
laudavero, quod meis affatibus consolaberis ; disce
quod doleas, si cum illa non eris. Án magis tibi do-
Jendum est quod 3 mo nondum laudatur, quam mihi
quod atenon amatur? Nam utique. si amares, cum
illa esse post. mortem desiderares, quo profecto non
cris, si qualis es talis eris. Ama ergo cujus exigis
laudem , ne quod mendaciter exipis,:juste denc-
gem. (Et aBa manx : ) Dominus nobis przstet de tua
salute gaudere , domine dilectissime , et honorabilis
fratcr.

EPISTOLA CCLX * (a). .

Audaz Augustino, flagitans mitti. sibi. proliziorem

epistolam.

Domino verc przedicabili ac nimium suspiciendo, om-
nique laudum genere prosequendo patri AucU-
sTiNO, AtpAx, in Domino salutem.

Habco gratiam Beatitudini tum, quod Hbemwer mci
sumpseris. tentamenta. sermonis : tunc enin bone fidei
filiis datur audacia, cum paterni. foniis imbribus fuerit
irrorata. Provocavi itaque te, dulcis antistes, non ut

* Episti. CCLX. et CCLXI. collate. enm a. bl. c. oc. ff. g.
.) 0. T. $. 8b. t. vc. quatuor v. et Edd.

(n) ^ias 129 : quie autem 260 erat, nunc 180.

S. AUGUSTINf EPISCOPI

1076

prielargi pectoris. pusillum. | libamen. | acciperem, sed ut
ingens divitis ubertim flumen haurirem. T hesaurum sa -
pientia desideravi, sed minus. accepi quam. volui, licet
minus non debet dici, sed nnunus , quod oraculum legis
contulerit Augustinus, sacrator justitice, instaurator spi-
riualis glorie, dispensator salutis eterne. Tam tibi
mundanus orbis notus est, quam notatus ; tam. tu ei co-
gnitus, quam. probatus. Opto itaque sapientie floribus
vasci, et. vivi fontis haustibus irrigari : przsta. cupienti
quod nulique prosit. Potest enim seminudi roboris velamen
genitale viridari, si meruerit tuis sensim fluentis augeri.
Itaque. humilitatis mea presentiam spondeo non. tam
stilo quam volo, si Venerabilitatis tug scripta pro visu *y
relegero. Divina 1e clementia tueatur anuis innumcris,
domine venerabilis .

Cur mihi fons orbis parvo sermone meavit?

Au minus apta suis speravit corda fluentis?

Cum pateat mens omais aquis, spectetque loquacom

kelligionis opem gratos da * sensibus imbres,

Exspectat quos plena files Christi de stipite pendens.

EPISTOLA CCLXI (4).

Augustinus Aydaci excusat occirpationes suas, admonens
ut vel. intendat evolvendis ipsius libris, vel. pres ns
audiat ipsun loquentem.

Domino dilectissimo et in. Chri-1o0. prrdicando, ni-
miumque desiderabili fratri Avpact, Avccsrixus, in
Domino salutem.

4. Drevem epistolam tuam, sed plane vehementem
flagitatricem prolixa epistolas me:e, noa invitus, imo
etiam L»etus accepi. Non quod facile suffieerem avidi-
tati, sed quod graiularer Charitati tt; quia etsi non
de idonco expetis, onum est tamen quod expetis. Et
ad longam quidem epistolam coascribendam mag.s
mihi otium quam faculias delit; occupatissimo scili-
cct ecclesiasticis curis, a quibus paucul;ie. temporuin
stille vix recreant, vel cogitantem aliquid, ve] ea quam
magis urgent et mibi videntur. plurihus prointura «i-
etantem, vel reficientem corporis vires nosir.* neces-
sarias servituti. Nam verba non desunt, quibus possit
multa eharta compleri; sedquod a nobis in. eadein
sermonis prolixitate desideras, ad hoc me idoneum
non esse respondeo. Thesaurum enim sapicntie te
desiderasse dixisti, sed minus decepisse quam volui-
sti, cum ego ex illo thesauro mendicabunda prece
quotidianam stipem rogem, vixque impetrem.

2. Oraculum autem legis quomodo sum, de cujns
latis atque abditis penetralibus nescio longe plura
quam scio, ejusque multiplices sinus opacosque seces-
sus adire ac penetrare non valeo sicut volo, et me
non aliud quam minus dignum esse cognosco? Porro
sacrator justitie quis ego, cui. me sacratum esse per-
magnum est? Jamvero quod instauratorem spiritalis
gloric me appellas; da veniam, multum cui loquaris
ignoras : ipse quippe adhuc in hac gloria sic instau-
ror, ut de die in diem non solum quantum accedam,
sed utruin omnino aliquid accedam, latere me fatear.
Dispensator planc salutis eterne, cum canteris innume-

1 Tres MsS., Jissu.

* Bad. Am. et undecim Mss., daf.
(b) Alias 110 : quz autem 261 erat, nunc 209.

Digitized by Google
