1051
EPISTOLA CCXL (a).

. Pasceutius. Augustinum contumeliose compellat, urgens
st proferat. qui se tribus personis sit unus Deus, ad
conflictum sub arbitris provocans.

Opltaveram te, [rater dilectissime, pristini erroris tvi
consilium deponere ; tunc miror te in ipso adhuc perma-
mere, sicut. epistola quam ad me misisti , clamat. Nam
ita est. Dignatio tua, sicut sitiens nimio calore accensus,
si invenerit. oquam cuenosam et se. inde. ingurgilaverit ;
postea, etiamsi limpidam et frigidam reperiens biberit,
non satis proficere potest, quandoquidem como semel
ejus cor et anima obruitur. Denique, quod pace tua di-
cam, iia est consilium Prestantie tue, sicut arbor cur-
va et nodosa, que nihil in se reclum habet, et aciem per-
vertit oculorum, Bescribit. mihi Sanctitas tua. Patrem
Deum, Filium. Deum, Spiritum sanctum Deum, sed
unum Deum. Quis e tribus unus Deus ? an forte est una
persona triformis, qu& hoc. nomine nuncupetur? Tu si
voluisses et confideres de professione tua, resideres me-
cum cum coepiscopis (uis puro ac pacifico animo et spi-
ritu, et conferres de iis que sunt Dei, et qua ad gloriam
et graliam. spiritualem pertinent. Unde, quid opus est
scribere el rescribere quod nos non aidificat?

EPISTOLA CCXLI (/).

Augustinus Deum unum. profiüctur, triformem negat ,
conflictum non. deirectat, &i excipiantur qua di-
cuntur.

4. Litterz:e tux nec ad reddenda convicia me pro-
vocare, nec a reddendis litteris revocare potuerunt.
Ea quippe qu:e scripsisti, moverentme, sia veritate Dei
non a potestate hominis dicerentur. Dixisti consilium
meum arborem curvam et nodosam , quer nihil in se re-
ctum habel, et aciem. percertit oculorum. Quid in me di-
ceres, si a placito quod inter nos manc statueramus, ege
recessissem, el in refacillima quzxrecte placuerat, cur-
vam refragationem et nodos difficultatis posuissem?
Neque enim aqua ccnosa ingurgitatum me judicares,
sed perfidi, quod multo pejus est, ebrietate sub-
snersum, si non talis post prandium rediisseta, qualis
ante prandium recessisse. Sed ecce numquid non
rescripsisti quod voluisti, et nullam calumniam formi-
dasti? Sic ergo potes el c;etera, ut sit quod vel nos
ipsi, vel alii possint considerare et judicare. Quod
euim dicis triformem Dei personam me credere, si
legere dignatus fuisses quod aliud aliquanto prolixius
misi, et ad ea qua ibi scripta sunt respondere voluis-
ses ; hoc fortasse non diceres. Sed tamen ecce et hoc
ipsum quod triformem Dei personam dicam, et dicta-
sti, et conscriptum misisti, etuullam calumniam ti-
muisli : ecce ostendisti verum esse quod dico, non
4deo te, sicut placuerat cum simul essemus, verba tua
4lictare noluisse, quia calumniam timebas, sed quia de
veritate non confidebas. Modo quia jam tibi placuit di-
ctare an triformei Dei personam credam ; respondeo
me non ita credere : una quippe forma est, quia una,
tt ita dicam, deitas, et ideo unus Deus Pater et Filius
et Spirilus sanctus.

(a) Alias 176 : que autem 240 erat, nunc 05.
(b) Alias 177 : qu:e auteni 244 crst, nunc 62

S. AUGUSTIM EPISCOPI

1953

2. Tu autem, peto, digneris breviter respondere
quomodo accipias quod ait Apostolus, Qui adharret
meretrici, unum corpus est ; qui autem adheeret Domino,
unus spiritus est (I Cor. v, 16, 17). Diversi cnim sexes
corpora sibi adh:erentia, unum corpus dixit. Et cum
spiritus humanus nullo modo possit dicere, Ego et
Dominus unum sumus; tamen cum adhzret Domiuo,
unus spiritus est : quanto magis ille qui verissime di-
xit, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), quia inse-
parabiliter Pawi cohxret, ipse et Pater unus Deus est?
Si tamen vel hoc verbum admittitur in illa divinitate,
ut dicamus , coleret, quod nunquam omnino vel fuit
vel esse poterit ulla distantia separatum. Ad hoc re-
sponde, utrum tibi placeat biformem spiritum dici,
quando qui adhzeret Domino, unus spiritus est. Quod
si tibi non placet, nec ego triformem Deum dixi Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum, sed unum Deum.
Si autem in prasentia vis ut colloquamur, gratiam
quidem habeo dignationi et benevolentixz tux. Sed
sicut jam mihi aliud quod voluisti rescribere dignatus
es ; ita dignare rescribere dictaturos nos esse qu:e di-
cturi sumus, et non deero voluntati tu$, quantum me
adjuverit Dominus. Nam si scribis et scribo non nos
sdificat; quomodo nos :dificat dicis eí dico, ubi post
verborum strepitum non inveniamus quod legendo
recenseamus? Auquatinus heec dictavi , et relectis. swb-
scripsi. Abstineamus nosa conviciis, ne tempusinani-
ter impendamus ; et ad id quod agitur inter nos potius
advertamus.

EPISTOLA CCXLII * (a).

Augustinus Elpidio ariano, probans Filiun Dei c$se Deo
&qualem, genitumque ex ipso, non factum; spondens
etiam se ariani cujusdam libello plenius responsurusm,
si olium el facultas detur.

Domino eximio meritoque honorabili et desiderabili

Etpipio *, AvcusTINUS.

4. Quis nostrum erret in fide vel in cognitione Tri-
nitatis, alia* quxstio est. Gratum sane habeo qnod
me, quamvis incognitum facie, tamen quis errare cre-
didisii, revocare ab errore conatus es, Hujus tibi be-
nevolenti» mercedem retribuat Deus, et nosse te fa-
ciat quod nosse te putas : res enim ardua est, ut. exá-
stimo. Et quiso te ne in nllam contumelis partes
acceperis, quod tibi tantze coguitiopis munus optavi.
Vereor enim' ne opinatX scientie prejudicium, si
non przxcepta vera, qux* nequaquam ad te mili arto-
gaverim, at certe bona vota nostra, quz mihi etiam
indoeto liabere de te licet (non enim perite, sed amice
exhibenda sunt) , repellat ab auribus tuis, potiusque
mihi succenseas quod non tibi jam sicut sapienti gra-
tulatus, quam gratiasagus quod tibi sapientiam depre
catus sim. Verumtamen si ego portans episcopalis
nominis sarcinam, libentissime amplector benevolen»

* in Mss. aliquot, Helpidio. In aliis, Helvidio.

* Edd., aliqua. At Mss. alía.

* Correcta ad a. bg. bl. bn. €. ec. ff. g. gv. n. r. s. sb. t.
duos vc. quatuor v. et Edd.

(n) Alias 190 ? que autem 248 erat, nunc 84.

Digitized by Google
