1069
ferendo fratri. FEnict, Avccsrixcs, in Domino
salutem.

Novit optime Religio tua quam curam tuendis cum
emnibus hominibus, tum taximo pupillis Ecclesia
vel episcopi debeant. Unde receptis litteris tuis, et
exemplo litterarum viri. spectabilis fratris nostri (a),
nec potui nec debui passim puellam cuiquam commit-
iere ; presertim quia. eam. Ecclesie commeudavit ,
domine dilectissime meritoque honorabilis, et preefe-
rende. frater. Proinde adventum ejus. exspecto, ut si
quid (levi oporteat, ejus pr:sehtia. deliberem, et fa-
ciam quod Dominus faciendum esse inspitaverit.

EPISTOLA CULIlL* (b).

Augustinus ad Benenatum, de eadem puella ( ut videtur)
in. matrimonium non tradenda nisi viro catholico.
Pomino beatissimo, et venerabili ac desiderabili fra-
tri Bexesaro, et qui tecum sunt fratribus, Avcosri-

xt5, in Domino salutem.

Per quem saluto Sanctititeam tiam, de fide ejus ct
bouo circa Ecclesiam studio gratulamur. Voluit autem
ad tuam DBenignitatem cum litteris ineis venire, do-
mine dilectissime ac venerabilis frater. Et. quoniam
audivi quod de negotio illo transigere cogitas, si vc-
ram est ( quod miror, si verum. est ), nosti quemad-
modum debeas episcopali paternitate catho'iez Ecclo-
Sie providere ; ut non eum quolibet id agas, si tamen,
vt dixi, verum est quod audivi, sed potius eum domo
catholica , cujus. non. selum. nullam adverst:tem,
verum ctiam fidele adjutoriu:n babere possit Eccle-ia.

EPISTOLA CCLIV (c).
Augistinus ad eumdem. Benenatum, prounbum agentem
Tustici [ilio.
Domino beatissimo, et venerabili ac desiderabili fratri
et consacerdoti DgxeNATO, el qui tecum suut fra-

tribus, Ávcusmisus et qui mecum suut fratres, in
Domino salutem,

Pucila de qua mihi scripsit Sanctitas tua, in ea vo-
Inntate est, ut si zetas ei Jam. matura. esset , nulli in
nuptiis conveniret. In ca vero atate est, ut si volmn-
tatem nobendi haberet, nulli adhuc dari. vel promiti
deberet. Hue acecdit quia eam Deus in Ecclesia sie
tuctur, ut contra improbos tucatur; non ut cui voluero
tradi possit, sed ut quo non oportet, rapi non possit,
demiue Denenate dilectissime et venerabilis frater.
Conditio itaque quam insinuare dignatus es, non mili
displicet, si nuptura est : utrum autem nuptura sit,

etsi illud quod in ore habet magis optamus, nunc.

tumen ignoramus ; quía in lás annis est, ut et quod
sc dicit velle esse sanctimonialem, jocus sit potius
garrientis, quam sponsio profitentis. Deinde hahet

, materteram, cjus vir honorabilis frater noster Felix,

du.n de liac re centulissem cum illo (neque enim pos-

* Epist. CCLIIL et. CCLIY non reperte in Mss. nisi eb. et v.

(e) Forte nustici, cui scribitur epistola 255.
b) Alias 252 : qu:e autem 253 prima. erat, nune 257, et
que 255 secunda erat, nunc 103.

(c) Alias 255: quxe autem 254 erat, nuuc If.

EPISTOLARUM CLASSIS IV.

1970
sem aliter, vel deberem) nón quidem iuvitus accepit,
imo etiam gratulatus est; sed jure amieitize non im-
portune doluit quod cis nihil inde sit scriptum. Fur-
tassis enim qua nunc nou apparet, apparebit ct mater,
cujus voluntatem in tradeuda filia, omnibus, ut ar-
bitror, natura przponit ; nisi cadem puella in ea jam
vate. fuerit , ut jure licentiore sibi cligat ipsa quod
velit. Illud quoque cogitet Sinceritas tua, quia si mibi
de nuptiis ejus potestas summa oc tota tribuatur , at-
que ipsa quoque jam matura et nubere volens , cui
voluero $e tradendam sub Deo judice mili commit-
tat ; 8ic dico, el verum dico, mihi p'acere istam cou-
ditionem, ut propter Deum judicem non possini
respuere meliorem : qux utrum adveutura sit, utique
incertum. est. Quapropter videt Charitas tua quanta
cousideranda coneurraut, ut nunc a me cuiquam pro«
initi omnino non possit.

EPISTOLA CCLY * (a).
Augustimis ad. Rusticum , de puella in. connubitun cjus X.
filio petita.
Domino dilectissimo, ct merito prodicabili ac suspi-
ciendo filio Rosrico, Avcusrises , in Domino sa-
lutem.

Quamvis tibi cà universe domui tue omnia bona
optem, nec tantum ad felicitatem prxsentis saeculi
pertinentia, verum etiam ad vitam futuram atque seui-
piternam , que tibi nondum credenda persuasa est ;
tamen que me moveant, ut de. puclla. quam pctis,
nihil adliuc audeam polficeri, quantum suflivere visum
csl, sancto fratri et coepiscopo meo Benenato tescri-
psi, domine dilectissime et venernbilis (ili. Si enim tu,
cum certissime noveris, etiamsi nostrie absolute sit
potestatis quamlibet puellam in conjugium tradere,
tradi a nobis christianim nisi christiano nou posse ;
nibil tamen mihi tale de filio tuo, quem adhuc paza-
num audio, promittere voluisti : quanto magis ego,
propter illa quz ip epistola memorati fratris mci ic-
gero poteris, quidquam de illius puelle. connutxo
spondere non debeo, ctiamsi quod dixi de filio tuo
non tantum promissum tenerem, sed jam ctiain factum
esse gauderem ?

EPISTOLA CCLVI (0).

Officiose Augustinus ad. Christinum scribit,

Domino merito przdicando, sinceriterque eliarissimo
ac desiderantissimo fratri Cunisvixo, AuctsTiNUS,
in Domino salutem.

Epistolam meam desiderare te, mihi tia epistola
nuntiavit. Frater autem Jacobus ejus desiderii erga
nos tui locupletior testis accessit, quia plura mihi de
te suavia atque in seipso experta loculus est, quam
illa parva ehartula potuit. Unde tu:e benignitati con-
gratulor, et de tto. pectoro christiano Domino Dea
nostro, eujus hzc dona sunt, gratias ago , domine
merito prxcdicande, sinceriterque charissime ac desi-

* Epist. CCLV et CCLYI. ad Mss. duos cb. et v. recagnitum.

a) Alias 254 : quz autem erat, nunc 108.
n Alias 336 : quae autem erat, nunc 218.

Digitized by Google
