<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1061 EPISTOLARUM CLASSIS IV 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    auriculis suspensæ deputantur, non ad placendum
    hominibus, sed ad serviendum dæmonibus adhibe-
    tur. Quis autem possit speciales nefariarum super-
    stitionum prohibitiones in Scripturis invenire, cum
    generaliter Apostolus dicat, Nolo vos socios fieri dæ-
    moniorum (I Cor. x, 20)? et iterum, Quæ enim conso-
    nantia Christi ad Belial (II Cor. vi, 15)? Nisi forte
    quia Belial nominavit, et generalem societatem dæ-
    moniorum prohibuit, licet Christianis sacrificare Ne-
    ptuno, quia nihil proprie de Neptuno vetitum legi-
    mus! Moneantur interim miseri, ut si obtemperare
    nolunt præceptis salubrioribus, saltem sacrilegia sua
    non defendant, ne majori se scelere implicent. Quid
    autem cum eis agendum sit, si solvere in aures timent,
    et corpus Christi cum signo diaboli accipere non ti-
    ment? De ordinando autem qui in parte Donati bapti-
    zatus est, auctor tibi esse non possum : aliud est enim
    facere si cogaris, aliud consulere ut facias.
    EPISTOLA CCXLVI * (a).
    Augustinus Lampadio, ostendens fatum in peccatis per-
    peram excusari, quippe cujus vel ipsi mathematici
    nullam rationem habeant in subditis castigandis.
    AUGUSTINUS LAMPADIO.
    1. De quæstione fati ac fortunæ, qua tuum animum
    non leviter moveri, et cum præsens essem adverti, et
    nunc tuis litteris gratius certiusque cognovi, rescri-
    ptum tibi non parvi voluminis debeo ; quod Dominus
    præstabat ut ita explicem, quemadmodum novit tibi
    congruere ad salutem fidei tuæ. Non enim parvum
    malum est, perversis opinionibus non solum ad com-
    mittendum blandimento voluptatis adduci, sed etiam
    ad defendendum peccatum a medicamento confes-
    sionis averti.
    2. Illud sane quantocius ac breviter noveris, omnes
    leges atque omnia instituta disciplinæ, laudes, vitu-
    perationes, exhortationes, terrores, præmia, supplicia,
    cæteraque omnia quibus humanum genus administra-
    tur et regitur, penitus labefactari atque subverti,
    nihilque in eis omnino justitiæ remanere, nisi volun-
    tas sit causa peccandi. Quanto ergo licentius et æquius
    mathematicorum improbamus errores, quam divinas
    leges, vel etiam domorum nostrarum curam damnare
    atque abjicere cogimur; quod nec ipsi mathematici
    faciunt? Nam cum aliquis eorum hominibus numma-
    tis fata fata vendiderit ; mox ut oculum a tabellis
    eburneis ad domus suæ moderamen ac sollicitudinem
    revocaverit, non solum vocibus, sed etiam plagis
    emendat uxorem ; non dico si petulantius jocantem,
    sed si immoderatius per fenestram aspicientem anim-
    adverterit. Quæ tamen si ei dicat, Quid me cædis?
    Venerem cæde si potes, a qua cogor hoc facere : tum
    vero ille non curat quam vana verba componat fal-
    lendis extraneis, sed quam justa verbera imponat
    corrigendis suis.
    3. Quando ergo quisque, cum reprehendi cœperit,
    causam convertit in fatum, et ideo se culpári non
    vult, quia fato se dicit coactum fecisse id quod argui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tur; redeat ad seipsum, servet hoc in suis, non ca-
    stiget servum furem, non de contumelioso filio con-
    queratur, vicino improbo non minetur. Quid enim
    horum faciens, juste facit, si omnes a quibus injurias
    patitur, non culpa sua, sed fato impelluntur ut faciant?
    Si autem jure proprio et patrisfamilias diligentia,
    quoscumque homines pro tempore in potestate habet,
    hortatur ad bonum, deterret a malo, imperat suæ
    voluntati ut obtemperent, honorat eos qui sibi ad
    nutum obediunt, vindicat in eos qui se contemnunt,
    rependit gratiam beneficus, odit ingratos ; egone
    exspectabo ut contra fata disputem, cum tanta eum
    non verbis, sed factis eloquii deprehendam, ut prope
    manibus suis omnes mathematicorum capillos super
    capita eorum frangere videatur? His itaque paucis si
    aviditas tua contenta non est, et librum aliquem de
    hac re, quem diutius legat, desiderat; patienter tibi
    sunt exspectandæ vacationes nostræ, et rogandus
    Deus, qui et otium et facultatem satiendo de hac re
    animo tuo tribuere dignetur. Ero tamen alacrior, si
    et sæpe commemorare me litteris tuam non piguerit
    charitatem, et quid de hac epistola sentias rescribendo
    docueris.
    EPISTOLA CCXLVII * (a).
    Augustinus Romulum potentem hominem, quem in Christo
    generavit, obsecrat ne nimium acerbus et injustus
    exactor sit tributorum administratoribus suis soluto-
    rum : minitans ei, si tyrannice exigere pergat, extre-
    mum judicium.
    Domino dilectissimo ROMULO filio, AUGUSTINUS, in
    Domino salutem.
    1. Veritas et dulcis est et amara. Quando dulcis
    est, parcit; et quando amara, curat. Si non recusas
    bibere quod in hac epistola offero, probabis quod dixi.
    Utinam sicut mihi non obest, sic nec tibi obesset
    quidquid contumeliarum mihi irrogas : et utinam vel
    tantum tibi obesset iniquitas quam miseris et pauperi-
    bus facis, quantum obest ipsis quibus eam facis. Illi
    enim ad tempus laborant, tu autem vide quid tibi
    thesaurizes in die iræ et revelationis justi judicii Dei,
    qui reddet unicuique secundum opera sua (Rom. ii,
    5, 6). Cujus misericordiam deprecor ut hic te corrigat
    quomodo ipse novit, potius quam reservet in illum
    diem quando nullus jam erit correctionis locus; ut
    qui tibi dedit timorem suum, propter quem de te non
    despero, aperiat tibi sensum, ut videas quæ facis, et
    exhorreas, et emendes. Parva enim et quasi nulla
    tibi videntur, quæ tam magna mala sunt, ut quando
    te domita cupiditas ea considerare permiserit, riges
    lacrymis terram, ut Deus misereatur tui. Aut si ego
    iniquus sum, qui hoc tecum ago ne miseri et egeni
    homines his reddant quod debent, cum coloni actori
    suo dederint, subdito 1 præposito et jubenti servien-
    tes, nec ille se accepisse negare potuerit : si ergo
    ego iniquus sum, quia mihi videtur injustum ut his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    * Non reperta in Mss. excepto uno Vaticano.
    (a) Alias 243 : quæ autem 246 erat, nunc 160.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 sic in omnibus Mss. At in excusis, subditi.
    * Hanc recognovimus ad bl. cb. vc. duos v. et Lov.
    (a) Alias 214 : quæ autem 247 erat, nunc 161.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim (Patrologia Latina ou similar).
    Texto dividido em duas colunas.
    Rodapés contêm notas críticas e referências a manuscritos (Mss.) e edições anteriores (excusis).
  </notas>
</pagina>