101
derantissime frater. Quod autem petis, ut litteris te
qu:eram ; ego te affectu quaro, qui omncs litteras
superat : et ubi te quasram quod bene intelligas, novi.
Quantum autem ad me legendum atiinet , magis ve-
reor in manibus vestris loquacitatem eam repre-
hendi, quam eloquium requiri. lilud breviter dixerim,
quod diuturna cogitatione si ruminaveris, senties quid
sapiat : cum in itinere Dei faciliora el fructuosa ignava
formidine fugiuntur, in itinere s:eulari duriora et ste-
vilia zerumnoso labore tolerantur. Incolumis in Christo
vigeas et proficias, domine merito przdicande , sin-
ceriterque charissime ac desiderantissime frater.

EPISTOLA CCLVII ' (a).
Augustinus Orontio , resalutans illum.

Domino eximio meritoque honorabili , et suscipiendo
filio ORoxTIo, ÁUGUSTINUS.

Ago gratias quod adventum Eximietatis tu: litteris
ctiam prevenire dignatus es , et ante contuitum. mi-
sisti colloquium , ut tuo prius affatu quam aspectu
frneremur, et diu desideratam notitiam epistolari
solatio quodammodo progustantes, exspectarenius
avidius et ardentius, quod jucundius gratiusque ca-
yeremus , domine eximie meritoque honorabilis, et
suspiciende fili. Reddo itaque meritis tuis et pricur-
ventibus officiis debitum resalutationis obsequium,
iucolumitatem tuam gaudens nuntiatam , optansque
cóntünuam. Et quod rescripta exiguitatis meze jure
pr:rogatz benevolentiz reposcendo addidisti, dicens,
Si tamen id de tanta sanctitate possumus. promereri ;
nullo modo audeo desperare, sanctitatis ejusdem, cu-
jus haustu. pro nostro modulo aliquid sumus , ipsum
fontem non solum laudandum, verum etiam nobiscum
participandum, et tux prudentize placiturum ; ut Deus
incomparabiliter atque incommutabiliter bonus, qui
per suam potentiam tam bon: tux mentüis est insti-
tator , sit etiam per gratiam restitutor. Incolumem te
Deus omnipotens felicioremque tucatur, domine exi.
mie meritoque honorabilis, ac suspiciende fili.

EPISTOLA CCLVIII ** (b).

Augustinus Martiano veteri amico , gratulatur quod ca-
techumenus sit. factus , hortans illum ut fidelium Sa-
cramenta. percipiat.

Domino merito suscipiendo, et in Cliristo dilectissimo
ae desiderantissimo fratri MantlANO, AUGUSTINUS,
in Domino salutem.

4. Abripui, vel potius obripui , et quodammodo fu-
ratus sum memetipsum multis occupationibus meis,
ut tibi scriberem autiquissimo amico, quem tamen
non habebam, quamdiu in Christo non tenebam. Nosti
quippe ut delinierit amicitiam Romani, ut ait quidam,
maximus auctor Tullius eloquii (Lucanus, lib. 1). Dixit
euim, ei verissime dixit : Amicitia est rerum humana-

* Recensita ad a. bl. c. cb. ff. g. gv. j. n. r. s. sb. qua-
tuor v. et Edd.
** Ad. a. bg. Uil. c. cc. cb. ff. g. gg. gv. n. r. S. sb. t. duos
vc. quatuor v. et Edd.
t Alias 423 : quze autem 257 erat, nunc 112.
b) Alias 155 : quz autem 258 erat, nunc 188.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

101
rum et divinarum cum benevolentia et charitate consensi)
(Cicero, Lecl. 90). Tu autem, mi charissime, aliquande
mihi consentiebas in rebus humanis, cum eis more
vulgi frui caperem ; et mihi ad ea eapessenda quorum
me penitet , favendo velificabas, imo vero vela cupi-
ditatum mearum, cum cxteris tunc dilectoribus meis,
inter prcipuos aura laudis inflabas. Porro iu rebus
divinis , quarum mihí illo tempore nulla eluxerat ve-
ritas, utique in majore illius definitionis parte nostra
amicitia elaudicabat : erat enim rerum tantummodo
humanarum, non etiam divinarum, quamvis cum be-
nevolentia et charitate consensio.

2. Et posteaquam illa cupere destiti, tu quidem
perseverante benevolentia, salvum me esse cupiebas
salute mortali, et ea rerum prosperitate felicem, quam
mundas optare consuevit. Et jam sic itaque aliquan-
ium tibi erat mecum rerum humanarum benevola et
ehara consensio. Nune vero quantum de te gaudeo,
quibus explicem verbis, quando eum quem qno.uo
modo habui diu amicum, habeo jam verum amicum?
Accessit enim etiam rerum consensio divinarum,
quoniam qui mecum temporalem vitam quondam ju-
cundissima benignitate duxisti, nunc spe vite ztern;e
mecum esse copisti. Modo vero etiam de rebus hu-
mauis inter nos nulla dissensio cst, qui eas rerum
divinarum cognitione pensamus , ne plus eis tribua-
mus, quam modus earum justissime postulat ; nec cas
in aliquo contemptu abjiciendo , ereatori earum Do-
miuo rerum colestium atque terrestrium. faeiamus
injuriam. Ka fit ut inter quos amicos non est rerum
consensio divinarum, nec humanarum plena esse
possit ac vera. Necesse est enim ut aliter quam opor-
tet bumana xestimel qui divina contemnit, uec homi-
nem recie diligere noverit quisquis eum non diligit
qui liominem fecit. Proinde non dico, nunc mihi ple-
nius amicus es , qui eras ex parte; sed quantum ratio
indicat, nec ex parte eras, quando nec in rebus
humanis mecum amicitiam veram tenebas. Rerum
quippe divinarum, ex quibus recte humana pensantur,
socius mihi nondum eras; sive quaudo nee ipse in
eis eram, sive posteaquam ego eas utcumque sapere
eopi, a quibus tu longe abhorrebas.

5. Nolo autem succenseas, nec tibi videatur absur-
dum quod illo tempore. cum in vana hujus mundi
mstuarem, quamvis me multum amare videreris, non-
dum eras amicus meus; quando nec ipse mihi amicus
eram , sed potius inimieus : dil:gebam quippe iniqui-
latem ; el vera quidem divina sententia est qua scri-
ptum est in sanctis Libris , Qui autem diligit iniquita-
iem , odit animam. suam. (Psal. x , 6). Cum ergo
odissem animam meam, verum amicum quomodo
habere poteram, ea mihi optantem in quibus ipse
meipsum patiehar inimicum ? Cum vero benignitas el
gratia Salvatoris nostri illuxit mibi, non secundum
merita mea , sed secundum ipsius misericordiam ; tu
ab hac alienus, quomodo esse poteras amicus nicus,
qui unde beatus esse possem penitus ignorabas, et
non in hoc me amabas , in quo mihi ipse jain fueram
utcumque amicus effeetus ?

Digitized by Google
