<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1047 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    dicitur esse veritas : Ego sum, inquit, via, et veritas,
    et vita (Joan. xiv, 6). De Patre autem tantummodo
    vos vultis intelligi quod ait, Ut cognoscant te unum ve-
    rum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Id. xvii,
    ); ubi nos subaudimus etiam Jesum Christum ve-
    rum Deum, ut hæc sit sententia : Te et quem misisti
    Jesum Christum cognoscant unum verum Deum; ne
    illa consequatur absurditas, ut si propterea non est
    verus Deus Jesus Christus, quia dictum est Patri, te.
    unum verum Deum; propterea non sit Dominus Pater,
    quia dictum est de Christo, unus Dominus. Verumta-
    men secundum pravum intellectum, vel potius erro-
    rem, major est Deus veritas, quam Deus verus; quia
    verus a veritate est : major ergo Patre Filius, quia iste
    est veritas, ille verus. Hanc perversitatem pellit ex
    animo, qui didicerit Patrem verum Deum esse gi-
    gnendo veritatem, non participando : non est autem
    alia substantia veri gignentis, et alia genitæ veritatis.
    23. Sed cum ad hæc contemplanda infirmus sit ocu-
    lus cordis humani, accidit ut de contentione etiam
    turbulentus sit. Et quando ista conspiciet? Dicit Scri-
    ptura Filium Dei, Dominum et Salvatorem nostrum
    Jesum Christum, Verbum Dei esse, et veritatem, et
    sapientiam; et homines eum ante incarnationem,
    quam de Maria virgine accepit, sine ulla omnino sus-
    ceptione corporeæ creaturæ per ipsam naturam et
    substantiam suam, quæ Verbum Dei est, et sapientia
    Dei, visibilem et corruptibilem dicunt, dum sibi vo-
    lunt constare quod sentiunt, de Patre tantummodo
    esse dictum, Invisibili, incorruptibili, soli Deo (I Tim.
    1, 17). Rogo te, verbum hominis non est visibile, ne-
    dum Verbum Dei. Jam vero sapientia illa, de qua di-
    ctum est, Atingit ubique propter suam munditiam; et,
    Nihil inquinatum in eam incurrit; et, In seipsa manens
    innovat omnia, et si qua similia quæ numerari non
    possunt; si corruptibilis est, nescio quid dicam, nisi
    ut doleam præsumptionem humanam, et mirer patien-
    tiam divinam.
    24. Cum vero de illa dictum sit, Candor est enim
    lucis æternæ (Sap. vii, 24-27); nec vestri, ut arbitror,
    jam dicunt lucem Patris (quæ quid est, nisi ¹ ejus
    substantia?) fuisse aliquando sine candore a se ge-
    nito, sicut ista in divinis et spiritualibus et incorpo-
    reis et incommutabilibus credi, et utcumque intelligi
    possunt : audio enim jam eos emendasse. An forte
    falsum est hoc eos aliquando dixisse, quod fuerit ali-
    quando Pater sine Filio, tanquam fuerit lux æterna
    sine candore quem genuit? Quid ergo dicimus? Si na-
    tus est Filius Dei de Patre, jam Pater destitit gignere;
    et si destitit, cœpit : si autem cœpit gignere, fuit ali-
    quando sine Filio; sed nunquam fuit sine Filio, quia
    Filius ejus sapientia ejus est, quæ candor est lucis
    æternæ. Ergo semper gignit Pater, et semper nasci-
    tur Filius. Hic rursus timendum est ne putetur im-
    perfecta generatio, si non dicimus natum esse, sed
    nasci. Compatere mecum, obsecro, in his angustiis
    humanæ cogitationis et linguæ, et pariter confugia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    mus ad Spiritum Dei per prophetam dicentem : Gene-
    rationem ejus quis enarrabit (Isai. LIII, 8) ?
    25. Hoc unum peto interim ut diligenter exquiras,
    utrum alicubi divina Scriptura de diversis substantiis
    dixerit quod unum sint. Si enim non invenitur dictum,
    nisi de iis rebus quas constat esse unius ejusdemque
    substantiæ; quid opus est ut rebellemus adversus ve-
    ram et catholicam fidem? Si autem inveneris alicubi
    hoc scriptum etiam de diversis substantiis; tunc aliud
    cogar inquirere, unde ostendam recte ὁμοούσιον dictum
    Patrem et Filium. Nam si illi qui Scripturas nostras
    aut nesciunt, aut non laboriose scrutantur, et tamen
    Filium ejusdem substantiæ et æqualem Patri credunt,
    dicant eis qui hoc nolunt credere, cum tamen Deum
    Patrem Filium habere unigenitum credant, Noluit
    Deus habere æqualem Filium, an non potuit? si no-
    luit, invidus est; si non potuit, infirmus est; utrumvis
    autem horum de Deo sentire sacrilegum est : nescio
    utrum possint invenire quid dicant, si nolint res ab-
    surdissimas et stultissimas dicere.
    CAPUT V. — 26. Ecce quantum potui, exposui tibi
    fidem meam. Et plura quidem dici possunt, et diligen-
    tius disputari; sed vereor ne ista ipsa quæ dixi, oneri
    sint occupationibus tuis : tamen ea non solum dictata
    conscribi volui, sed etiam manu mea subscribenda
    curavi; quod quidem et antea volueram, si quod inter
    nos placuerat, servaretur. Sed modo certe puto jam
    non a te debere dici timuisse me tibi dicere fidem
    meam, quando non solum dixi, sed scriptam subscri-
    psi, ne me quisquam dicat aut dixisse quod non dixi,
    aut non dixisse quod dixi. Hoc fac et tu, si judices
    quæris, non qui in ore tuo revercantur personam
    tuam, sed qui in litteris tuis exserant libertatem suam.
    Si enim calumniam times (quod nullo modo auderem
    dicere, nisi hoc ipse dixisses), licet tibi non subscri-
    bere : nam et ego propterea nolui nomen tuum scribi
    in his meis litteris, ne hoc forte noluisses.
    27. Facile est ut quisque Augustinum vincat; vide-
    ris utrum veritate an clamore. Non est meum dicere,
    nisi quia facile est ut quisque Augustinum vincat :
    quanto magis ut vicisse videatur; aut etsi non videa-
    tur vicisse, tamen dicatur? Facile est hoc : nolo ma-
    gnum putes, nolo; nolo pro magno appetas. Nam cœt
    adverterint homines in hac re tam ingentem famem ²
    cordis tui, multi gaudebunt se invenisse occasionem
    ut ad pauca Euge, Euge, tam potentem virum faciant
    amicum. Nolo dicere quia si non faveant, vel si contra-
    riam sententiam proferant, etiam formidare poterunt
    inimicum; inepte quidem et stulte, sed tamen plerique
    homines ita sunt.
    28. Noli ergo attendere quomodo vincatur Augusti-
    nus, qualiscumque unus homo; sed attende potius
    utrum vinci possit ὁμοούσιον, non ipsum verbum græ-
    cum, quod facile est non intelligentibus inridere, sed
    illud quod scriptum est, Ego et Pater unum sumus
    (Joan. x, 30); et, Pater sancte, serva eos in nomine
    tuo, quos dedisti mihi ¹; ut sint unum, sicut et nos. Item
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Lov., si ejus substantia. Sed concinnius aliæ editiones et
    Mss., nisi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Mss. Vatic. et sex Gallic., flammarum.
    ² Gerv. cod. et aliquot alii hic addunt, de mundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Presença de texto em grego: ὁμοούσιον (homoousion) na coluna direita, parágrafos 25 e 28.
    Numeração de rodapé reinicia por coluna.
  </notas>
</pagina>