1035
quia ista, qux tibi mores esse subtracta, suo tempo-
rali eursn przeterierunt, ideo periit illa charitas qua
Timotheus (a) Sapidam dilexit, et diligit : manet. illa
servata in thesauro suo, et abscondita est cum Christo
in Domino. Qui diligunt aurum, numquid perdunt
quaado recondunt? nonne tunc de illo, quantum
fleri potest, securiores fiunt, cum remotum a suis
oculis locis taüioribus servant? Ttane vero terrena
cupiditas munitius se habere putat, si non vidcat id
quod amat ; et ccelestis charitas dolet, tanquam ami-
serit quod. in horrea superna promiserit. Sapida,
quod vocaris attende, et quze. sursum sunt. sape, ubi
Christus est ad dexteram Dei sedens (Coloss. ws, 4 -5);
qui pro nobis dignatus est. mori , ut viveremus ctiam
mortui; e( ne mors ipsa ab homine, tanquam con-
sumptara hominem, timeretur ; ncc mortuorum
quisquam, pro quibus vita mortua est, tanquam vitam
. perdiderit, doleretur. Hzc atque. hujusmodi tua sint
divina solatia quibus erubescat et cedat humana tri-
stitia.

9. Non quidem succensendum est de charis mortuis
dolori morta'ium; sed dinturnus dolor non debet
esse fidelium. Si ergo contristata es, jam sit satis; nec
sic contristeris quemadmodum Gentes, quie spem non
hahent * (1 Thess. ww, 12). Non enim constristari
prohibuit Paulus apostolus, cum hoc diceret, sed sic
contristari quemadmodum Gentes, qux spem non ha-
bent. Nam et Martha ct Maria, pi:e sorores et fideles,
resurrecturum suum fratrem Lazarum flebant, quam-
vis eum tunc ad lianc vitam rediturum esse nescirent :
et ipse Dominus eumdem, quem fuerat resuscitaturus,
Lazarum flevit (Joan. xi, 19-55) ; nimirum ut ficamus
etiam nos eos moriuos quos ad veram vitam resurre-
cturos eredünus, etsi non jussit praecepto, concessit
exemplo. Nec frustra Seriptura dicit in libro Eccle-

, Biastico, Zn mortuo produc lacrypias, et quasi dira per-
pssus incipe lamentationem : sed paulo. post ait, et
«onsolare. propter tristitiam; a tristitia enim procedit
mors, ct tristitiu cordis flectet. fortitudinem  ( Eccli.
xsxvrit, 16:19). í

4. Frater tuus, filia, meote vivit, carne dormit ;
numquid qui dormit, non adjiciet ut. resurgat. (Psal.
xL, 9)? Deus qui spiritum cjus jam suscepit, restituet
ci corpus Suum, quod non perdendum abstulit, sed
reddendum. distulit. Nulla. est igitur causa tristitiz
dintarnz, quia potior. est. causa Letitize sempiternm.
Quandoquidem germani tui nec pars ipsa mortalis ,
que in terra sepulta est, tibi peribit ; in qua tibi pr:e-
sentabatur, per quam te alloquebatur, tecumque col-
loquebatur; ex qua promebat vocem sic tuis auribus
notam , quemadmodum faciem tuis oculis offerebat ,

"ita ut ubicumque sonuisset, etiam non visus solerct
nguosci. lec enim. vivorum sensibus subtrabuntur ;
ut dolorem faciat absentia. mortuorum. Sed quando
ncc ipsa in zternum corpora peribunt, uti nec capil -
lus capitis peribit (Luc. xxi, 18), et ad tempus depo-

! in Loy. editione verba quedam hic. exciderant, rcsti-
Vita per nos ex Vatic. exemplari.

(a4) 1audatur Timctiieus diaconus supra in epist. 110, n. f;
furtean hic ipse frater sayida virziuis.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

ioni
sita sic reeipientur, ut nunquam ulterius deponantur,
sed in melius demutaia firmentur ; profcetu Tuajor et
causa gratulationis in spe inxstimabilis :ternitatis ,
quam causa meroris in re brevissimi temporis. llauc
spem non habent Gentes, nescientes Scripturas neque
virtutem Dei (Matth. xxii, 29); qui potest perdita re-
parare, et vivificare mortua, et rediutegrare corrupta,
et separata iterum jungere, et corrupta atque fiuiia
deinceps sine fiue servare. Hec facturum se esse
promisit, qui ex his fiden; fecit, qux j.m promissa
perfecit. H:ec tecum sermocinetur fides tua, quoaiam
non fraudabitur spes tua, etsi nunc differatur claritas
tua : hiec meditare; bis uberius et verius consolare,
Si eni:n, quia vestior (quoniam ille non potuit) ea
veste quam fratri texucras, te aliquid Consolftur ;
quanto debes amp'ius et certius consolari, quia cui
fuerat praparata, tunc incorruptibili indumento nullo
egens, incorruptione atque immortalitate vestietur !

EPISTOLA CCLXIV * (4).

Cousolatur. Maximam piam feminam , que agre admo-
dum et perturbato aliquanhwn animo videbat noziis er-
roribus periclitari provinciam. suum | (forte llispa-
niam , ubi « perniciosa: doctring animas , multo in[e-
t licius quam corporabarbaricus gladius, trucidabaut,y
quando inde Orosius in Africam venit , uti dicitur su-
pra in Epist. 466 , n. 2, et in Orosii Commonitorio,
tom. 6).

Ilonorabili et eximi» atque in membris Christi lauda-
bili famute Dei Maxiu£, AcéusTIxUS , iu Doraiuo
salutem.

1. Quantum nos tuum stadium sanctum latificat,
tantum rursus coniristat quod per errores noxios ct
peruiciosissimos provinciam vestram nimium pericli-
liri significas. Sed qnia ista futura przdicta suut,
mirandum non est quod exsurgant, sed vigilandum
no noceant. H:cc autem Deus liberator noster exsur-
gere non permitteret , nisi sanctis ejus etiam per bu-
jusmodi tentationes erudiri ex pediret. Comparant sibi
quidem iili sua voluntate perversa , et praesentis me-
ritum excitatis et futuri :eterni supplicii , si per con-
tumaciam indociles fuerint, seque, cum in hae vita
Sunt , corrigere atque emendare neglexerint. Verum-
tamen, sicut ipsi male utuntur bouis Dei , qui facit
solem suum ociri super bonos et malos, et pluit super
justos et iujustos (Matth. v, 45) ; qui cos per patien-
liam suam ad poenitentiam vocal, cum thesanrizant
sibi iram in die ire , et revelationis justi judicii Dei
(tom. n, 4, 5) : sicut ergo ipsi benignitate et pa-
ticntia , id est bunis Dei male utuntur, dam non cor-
rigunter; sic coutra, Deus etiam malís corum bene
utitur, non solum ad justitiam suam , qua eis digna
in fine retribuet, sed etiam ad exercitationem et pro-
vectum sanctorum suorum , ut ex ipsa etiam maloram
perversitate boni proficiant, et probentur , et mani-

* Correcta ad d. bg. bl. c. ec. ff. g. gv. j. n.r. s. sb. €. 1

ve. 4 v. eL Fdd.
(7) Alias 11 : quie autem 264 crat, nuac 291,

Digitized by Google
