1057

que persequebatur eui clamavit de codo, Saule,
Saule, quid me persequeris (Act. 1x, 4)? hoc quidem
verbo-um istorum expositor iste non dixit ; sed
eüamsi dixisset, id ei responderemus quod paulo
ante respondimus : quoniam hiec in Seripturis cauo-
nicis legimus, ibi intelligimus, inde firmamus, inde
quotidie prxz:dicamus. Quid est igitur quod iste hy-
mnus dicitur carnalibus fuisse subtractus, ut non po-
neretur in canone , cum quod in illo opertum est, in
€anone apertum sit? An usque adeo desipiunt, imo
insaniunt, ut audeant dicere sacramentum regis in
hoc hymno absconditum esse spiritualibus, in canone
autem manifestum esse carnalibus ?

7. lloc de superioribus ejusdem hymni verbis dici
potest, ubi ait : Salvare volo, et salvari volo. Si enim,
sicut ipsi exponunt , hoc ista verba significant, quod
salvamur a Domino per Baptismum, et salvamus, id
est custodimus in nobis Spiritum datum nobis per
Baptismum ; nonne istum sensum Scriptura canonica
clamat , ubi legimus, Salvos nos fecit per lavacrum re-
generationis (Tit. mi, 5)? et ubi nobis dicitur, Spiritum
nolite exstinguere (1 Thess. v, 19)? Quomodo ergo iste
hymnus in. canone ideo non est, ne carnalibus inno-
tescat, cum id quod in illo obscurum est, in canone
luceat; nisi quia sub hac qualicumque expositione,
quam quibuslibet aliis obtendunt , illud quod lic ipsi
sapiunt, occultare conantur? qui tamen usque adeo
Cxci sunt, ut etiam quzdam verba de ipso canone
adhibeant ad exponendum hymnum, quem propterea
dicunt in canone non esse, ne sacramentum regis
carnalibus proderetur. Quid ergo faciunt in canone
clarius posita , per qux in isto hymno aperiantur cb-
scura?

8. Nam si hoc, ut dicunt, intelligenduim est in isto
hymno, ubi ait, Generari volo, quod in canonica Eji-
stola Pauli apostoli scriptum est, Quos iterum parturio
denec Christus formetur in vobis (Galat. 1v, 19) : si hoc
intelligendum est in isto lymno ubi ait, Cantare volo,
quod in Psalmo canonico scriptum cst, Cantate Do-
mino canticum novum ( Psal. xcv, 1) : si hoc intelli-
gendum est in isto hymno, ubi ait, Saltate cuncti,
quod scriptum est in cantico evangelico, Cantavimus
tobis, et non saltastis : si hoc intelligendum est in isto
hymno, Plangere volo , tundite vos omnes, quod scri-
ptum est in cantico evangelico, Plauzimus vobis , ct
uon [uxistis (Matth. xi, A) : si, Ornare volo, ct ornari
tolo, hoc significat in isto hymno, quod scriptum est
in canone, Habitare Christum per fidem in cordibus ve-
stris (Eph. wt, 17); et, Vos estis templum Dei , et Spi-
ntus Dei. habitat in vobis (Y Cor. m , 16) : si quod ait
in isto hymno, Lucerna sum tibi , ille qui me vides, hoc
significat, quod scriptum est in Psalmo canonico, In
lumine tuo vidcbimus lumen (Psal. xxxv, 10) : si quod
ait in isto hymno, Janua sum tibi quicumque me pulsas,
hoc significat quod in Psalmo canonico legitur, Ape-
rile mihi porlas justitim ; ingressus in eis, confitebor
Domino (Psal. cxvu, 19) ; et in alio psalmo, Tollite
porias principes. vestri, el elevamini porta externales , et
introibit rex glorie (Psal. xxm, 7) : si quod ait in Isto

EPISTOLARUM CLASSIS IY.

1035
hymno, Qui vides quod ago, tace opera mea, hioc signifi-
€at quod scriptam estin libro Tobi:e, Sacramentum re-
gis bonum est abscondere (Tob. xu, 7) : cur iste hymnus
non esse in canone propterea dicitur, ut sacramentum
regis abscondatur carnalibus; cum ea qui in isto
hymno exponuntur, etiam in canone legantur, et sic
ibi reperiantur manifesta, ut per h:ec illa exponantur
obscura : nisi quia istas expositiones habent in quibus
lateant; in verbis vero illius hymni, quem exponere
se simulant, hoc sapiunt quod alienis exponere ti-
meant?

9. Longum est cuncta disputando monstrare. Ve-
rum ex hís qux diximus , cztera considerare facilli-
mum est, et videre ea qu» in expositione hujus hymni
bona et honesta dicunt, etiam in canone reperiri.
Unde illa eorum non ratio, sed tergiversatio est , ideo
illum esse canone separatum, quia carnalibus ho-
minibus abscondendum regis fuerat sacramentum.
Unde non immerito creduntur istis expositionibus
non aperire velle quod legunt, sed potius operire
quod sentiuut. Nec mirum, quandoquidem ipsum Do-
minum Jesum loquentem , non per ora Prophetarum,
vel Apostolorum , vel Angelorum, sed per os pro-
priun , illusorem potius quam veritatis doctorem
fuisse crediderunt. Huic utique hymno divinam ui-
buentes auctoritatem, ubi eum dixisse nescio quis
ejusdem hymni conditor finxit, Verbo illusi cuncta, et
non sum. illusus in totum ; respondeant, si possunt ,
egregii spirituales, quo eamus , cui aures aperiamus,
cui loquenti utcumque credamus, in cujus promissione
Spem ponamus, si verbo cuncta Christus il'usit, si
verbo cuncta omnipotens magister illusit, si verbo
cuncta ille qui est Unigenitus Verbum Dei Patris illu-
sM. Quid ullerius loquar de perditis vaniloquis, et
mentis seduetoribus, primum suz, deinde cxterorum,
quos sibi ad interitum praedestinatos zternum con-
sociare potuerunt? Rescripsi Venerationi tue, et
multo serius quam volueram, et plura quam dispo-
sueram. Optime facitis vigilanter lupos cavere; sed
etiam pro sanandis ovibus, si quas forte violaveriut ,
sive jam vulneraverint, pastorali diligentia, ipso ad-
juvante pastorum Domino, laborate.

EPISTOLA CCXXXVIII * (a).
Augustinus Pascentio, domus regie comiti ariano, quà
ipsum, ad. colloquium apud Carthaginem. provocarat

(ez Dossidio, c. 31) , et in pro[essione fidei eluserat ,

ac post jactarat Augustiuum aU tpao superatum ; scri-

pto reddit rationem fidei sue, de tribus. personis. et
uno Deo, deque verbo óussovov.

CAPUT PRIMUM. — 4. Volueram quidem, petente
te alque iustante, ut meminisse dignaris, imo pro
merito ztatis ac dignitatis tux jubente te, de fide
christiana etiam presens cum presente , in quantum
mihi facultatem Dominus largiretur, conferre sermo-
nem. Sed quia tibi post prandium displicuit quod inter
uos mane placuerat, ut a notariis verba nostra excipe-
rentur ; ne ulterius dicas, quod te audio non tacere, uon

* gpistt. CCXXXVIII et CCXXXIX correcte sunt ad a. bg.
bi. c. ec. ff. g. gv. n. r. 5. sb. (. vc. v. et ad Edd.

(a) Alias 164: quie autem 228 erat, nunc 69. -

Digitized by Google
