<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1013 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    SERMO? Itaque unus Spiritus Domini, et unus spiritus hominis, et non sunt unum ; et tamen ille cum cohæret Domino, non sunt duo, sed unus spiritus : et unus homo interior, et unus homo exterior, et non sunt unum ; et tamen ejus connexione vinculi naturalis simul utrumque non duo, sed unus est homo. Multo magis igitur cum Filius Dei dicat, Ego et Pater unum sumus, unus est Deus Pater, et unus est Deus Filius ; et tamen simul utrumque non duo, sed unus Deus.
    13. Quod enim fecit in multis sanctis in adoptionem filiorum vocatis coheredibus Christi una fides et una spes et una charitas, ut esset eis una anima et cor unum in Deum ; hoc præcipue cogit intelligi una eademque Patris et Filii natura, si ita dicendum est, deitatis, ut Pater et Filius qui unum sunt, et inseparabiliter unum sunt, et sempiterne unum sunt, non sint duo dii, sed unus Deus. Illi enim homines per consortium et communionem unius ejusdemque naturæ, qua omnes homines erant, unum erant : et si aliquando secundum diversitates voluntatum et sententiarum, opinionum morumque dissimilitudines non erant unum ; erunt autem plene perfecteque unum, cum perventum fuerit ad eum finem, ut sit Deus omnia in omnibus. Deus autem Pater et Filius ejus, Verbum ejus Deus apud Deum, semper atque ineffabiliter unum sunt ; unde magis non duo dii, sed unus Deus.
    14. Homines autem minus intelligentes, quid propter quid dicatur, patentes volunt habere sententias : et Scripturis non diligenter scrutatis, cum arripiunt defensionem cujusque opinionis, et ab ea vel nunquam vel difficile deflectuntur, dum docti atque sapientes magis putari quam esse concupiscunt ; ea quæ propter formam servi dicta sunt, volunt transferre ad formam Dei ; et rursus quæ dicta sunt ut ad se invicem personæ referantur, volunt nomina esse naturæ atque substantiæ. Fides autem nostra est, Patrem et Filium et Spiritum sanctum unum Deum credere et confiteri ; nec tamen eum qui Filius est, Patrem dicere ; nec eum qui Pater est, Filium ; nec eum qui Spiritus Patris et Filii est, aut Patrem aut Filium nuncupare. His enim appellationibus hoc significatur quo ad se invicem referuntur, non ipsa substantia qua unum sunt. Nam et pater cum dicitur, nonnisi alicujus filii dicitur ; et filius nonnisi alicujus patris intelligitur ; et spiritus secundum id quod ad aliquid refertur, spirantis alicujus est, et spirans utique spiritum spirans est ¹.
    15. Non autem ista corporaliter sentiuntur, nec usitato more intelliguntur in Deo, Qui potens est facere, sicut dicit Apostolus, supra quam petimus et intelligimus (Eph. III, 20) : si autem facere, quanto magis esse ? Nam hoc nomen quod spiritus dicitur, non secundum id quod refertur ad aliquid, sed secundum id quod aliqua natura significatur, omnis incorporea natura spiritus in Scripturis appellatur ; unde non tantum Patri et Filio et Spiritui sancto, sed omni rationali creaturæ et animæ hoc vocabulum congruit.
    Sic Mss. At Edd. habent, spiritu spirans est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    Unde Dominus dicit, Spiritus est Deus ; et ideo qui adorant Deum, in spiritu et veritate oportet adorare (Joan. IV, 24) : scriptum est etiam, Qui facit Angelos suos spiritus (Psal. CIII, 4) : dictum est de hominibus quibusdam, Quoniam caro sunt, et spiritus ambulans, et non revertens (Psal. LXXVII, 39) : et Apostolus ait, Nemo scit quid agatur in homine, nisi spiritus hominis, qui in ipso est (I Cor. II, 11) : item scriptum est : Quis scit spiritus filiorum hominis si ascendat ipse sursum, et spiritus pecoris, descendat ipse deorsum in terram (Eccle. III, 21)? Dicitur etiam spiritus in Scripturis secundum quamdam distinctionem in ipsa una unius hominis anima : unde Apostolus dicit, Et integer spiritus vester, et anima, et corpus in diem Domini nostri Jesu Christi servetur (I Thess. V, 23) : item alio loco, Si oravero lingua, spiritus meus orat ; mens autem mea infructuosa est. Quid ergo est ? Orabo spiritu, orabo et mente (I Cor. XIV, 14, 15). Proprio autem modo quodam dicitur Spiritus sanctus, secundum quod refertur ad Patrem et Filium, quod eorum Spiritus sanctus sit. Nam secundum substantiam, quoniam semel dictum est, Spiritus est Deus, et Pater spiritus est, et Filius, et ipse Spiritus sanctus, nec tamen tres spiritus, sed unus spiritus ; sicut non tres dii, sed unus Deus.
    16. Quid miraris? Tantum valet pax, non qualiscumque, ut solet intelligi, nec talis qualis laudatur in hac vita per concordiam charitatemque fidelium ; sed illa pax Dei, quæ, sicut dicit Apostolus, supergreditur omnem intellectum (Philipp. IV, 7) : quem, nisi nostrum, id est, omnis rationalis creaturæ? Quapropter considerantes infirmitatem nostram, et audientes Apostolum confitentem et dicentem, Fratres, ego me non arbitror apprehendisse (Id. III, 13) ; et, Qui se putat aliquid scire, nondum scit quemadmodum oporteat eum scire (I Cor. VIII, 2) ; cum divinis Scripturis, quantum possumus, colloquamur sine contentione pacati, non inani ac puerili animositate studentes alterutrum vincere, ut pax Christi potius vincat in cordibus nostris (Coloss. III, 15) , quantum eam nobis et in hac vita percipere posse donavit : ut cogitantes quid eadem pax inter fratres egerit, quorum ex tam multis animis et multis cordibus fecit animam unam et cor unum in Deum, debita pietate credamus multo maxime in illa pace Dei, quæ superat omnem intellectum, et Patrem et Filium et Spiritum sanctum non esse tres deos, sed unum Deum ; tanto excellentius quam istorum erat anima et cor unum, quanto illa pax quæ superat omnem intellectum, excellentior est ista pace quam tenebat omnium illorum cor unum et una anima in Deum.
    17. Filium autem hominis eumdem dicimus quem Filium Dei ; non tamen propter formam Dei, in qua est æqualis Deo Patri, sed propter acceptam formam servi, qua minor est Patre ¹. Et quia eumdem Filium hominis dicimus, propter hoc et Filium Dei crucifixum fatemur, non ex virtute divinitatis, sed ex infirmitate humanitatis ; non ex suæ naturæ permansione ², sed ex nostra susceptione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    ¹ Bad. Am. Er. et Mss. sex, qua major est Pater.
    ² Edd., permixtione. At Mss. Vatic et undecim Gallic., per-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Nota no final da coluna esquerda: "Sic Mss. At Edd. habent, spiritu spirans est."
    Marcadores de notas de rodapé (1 e 2) presentes no texto e transcritos no rodapé.
  </notas>
</pagina>