»

1318

&. Gratias itaque. Deo , quod te mihi amicum fa-
cere tandem aliquando dignatur. Nunc enim nobis
est rerum humanarum et divinarum cum benevolen-
tia et charitate consensio in Christo Jesu Domino
nostro, verissima pace nosira. Qui duobus pr:eceptis
cuneta preconia divina conclusit, dicens : Diliges
Dominum Deum (uum ex toto corde tuo, et ex tota ani-
ma lua , et ex tota menle (ua; el, Diliges proximum
tuum tanquam. Leipsum. In. is duobus. preceptis tota
Lex pendet et Prophet (Matth. xxu , 97-40). In illo
primo rerum divinarum, in hoc secundo rerum hu-
manarum est cum benevolentia et charitate consensio.

H:ec duo si mecum firmissime teneas, amicitia no-

stra vera ac sempiterna crit ; el non solum nos invi-
cem , sed ipsi etiam Domino sociabit.

5. Quod ut fiat, exhortor gravitatem et prudentiam
tuam ut jam etiam fidelium Sacramenta percipias :
decet enim ztatem, et congruit, quantum credo, ma-
ribus tuis. Memento quid mihi dixeris profecturo ,
conicum quidem de Terentio , si recolis , versum ,
sed tamen aptissimum et utilissimum :

Nunc bic dies vitam aliam affert, alios mores postulat.
(Ter. Andr. Act. 1, $c. 2.)

Quod si veraciter dixisti, sicut. de 1e dubitare non
debco; jam profecto sic vivis ut sis dignus Baptismo
salutari remissionem przeteritorum accipere peceato-
rum. Nam omnino nou est cui alteri praeter Dominum
Clirisium dicat genus humanum :

e duce si qua manent sceleris vestigia nostri,
irrita perpetua solvent formidine terras.
(Firg. Eclog. 4.)

Quod ex Cum:o, id est, ex Sibyllino carmine se fas-
sus est transtulisse Virgilius ; quoniam fortassis etiam
illa vates aliquid de unico Salvatore in spiritu audie-
rat, quod necesse liabuit confiteri. Ilxcc tibi , domine
merito suscipiende, et in Christo dilectissime ac de-
siderantissime frater, sive pauca, sive forsitan multa
sint, ulcumque occupatissimus scripsi : ua sumere
rescripta desidero, ct te nomen dedisse inter compe-
tentes, vel daturum esse, jamjamque cognoscere.
Dominus Deus noster, in quem credidisti, et hic et
jn futuro szculo te conservet, domine merito susci-
piende, et in Christo dilectissime ac desiderantissime
frater.

EPISTOLA CCLIX ' (a).

Augustinus Cornelio scortis dedito , admonens illum ut
Cyprian uxoris. de[unctee pudicitiam. imitetur , si
velit illius impetrare laudes.

Domino dilectissimo , et honorabili fratri ComxELIo ,

AUGUSTINUS. :

44. Seripsisti mihi ut ad te aliquam prolixam episto-
lam consolatoriam. darem, quod graviter optim:z uzo-
ri$ morle movereris, sicut sanctum Paulinum ad

Macarium fecisse meministi. Et illa quidem anima in

societatem recepta fidelium atque castarum , laudes

nec curat, nec querit humanas; sed quia propter
* Correcta ad a. bg. bl. c. ec. ff. g. gv. j. m. v. s. sb. t.
vc. quatuor v. et Edd.
(a) Alias 123 : quz autem 2359 erat, nunc 151.

EPISTOLARUM CLASSIS iV.

1074
€os fiunt ista, qui vivunt, prius est ut tu , qui con-
solari ejus laude desideras, ita vivas, ut illic ubi ipsa
est , esse merearis. Neque cnim dubito quod eam non

credas ibi esse, ubi ille sunt qux vcl adulteriis leciu-

lum conjugalem polluerunt, ve! nullo conjugio deli -
gate fornicatione fluxerunt. Quare, de illius laudo
viro longe dissimili quasi fugare velle moestitiam ,
adulatio est, non consolatio. Nam si eam diligeres sic-
ut ipsa te dilexit, servasses ei quod tibi ipsa serva-
vit. Et cum illa, si prior obiisses , nullo modo cre-

denda sit cuiquam fuisse nuplura; nonne si vem

obitum ejus laudibus ejus consolandus doleres , ue
unam quidem ac licitam post illam cenjugem qux-
reres ?

9. Hic tu dicturus es : Quid mecum aspere agis ?
quid dure objurgas * Nonne inter hzec verba ecce sc-
nuimus,, dum vita dueitnr. prius finienda quam corri-

genda? Vis ut ignoscam exitiabili securitati tum :.

quanto satius tu ignoscis, si non amabili , certe mi:
serabili sollicitmdini mex? Inimico quidem animo
Tullius invehebatur, ct longe alia erat terrenam rem-
publicam gubervantis intentio, ct tamen ait : Cupio,
Patres conscripti , me esse clementem; cupio. in tantis
reipublice periculis non dissolutum videri (Cic. pro S.

Rosc.). Quanto justius ega dico, cum ipse noveris -

quam tibi amicum animum geram, in cternz civita-
tis servitio constitutus minister verbi sacramentique
divini : cupio, frater Corneli, me esse clementem ;
cupio in tantis tuis meis;ue periculis non dissolutum
vidcri ?

$. Plebs mulierum excubat lateribus tuis, crescis
in dies pellicum numerus; ejusdem autem numeri
dominum , imo vero servum insatiabili per tot scorta
libidine diffluentem, et laudes defunct:e castae conju-
gis a nobis, velut ad mitigandam moerstitiam suam ,
jure amicitie flagitantem episcopi patienter audimus ?
Qui cam esses, non dicam catechumenus , sed in er-
rore nobiscum pernieiosissimo constitutus. juvenis ,
junioribus nobis , ab hoc te vitio temperantissima vo-
luntate correxcras, quo non posi longum tempus.sor-
didius revolutus, deinde in extremo vit: periculo
baptizatus, non dicam, te sene, sed etiam nobis cerin
jam senibus et insuper episcopis, nondum emendaris.
Vis de bonx uxoris morte per nos consolari : nos de
hac tua. veriore roorte quis consolatur ? Án quia non
possumus oblivisci tanta erga nos merita tua , idoo
eruciandi adhuc sumus moribus tuis, ideo conte-
mnendi , et pro nihilo habendi , quaudo gemimus ad.
te de te ? Sed fatemur nos non esse aliquid ad te cor-
rigendum ae sanandum ; Deus attendatur, Christus
cogitetur, Apostolus audialur dicens : Tollens ergo
membra Christi, faciam membra meretricis (Y Cor. v1,
15)? Si qualiscumque episcopi amici Lui verba spernis
in corde tuo, corpus Domini tui cogita in corpore
tuo : postremo, quomodo' de dic in diem dif-
ferendo peccas, cum extremum diem tuum. ne-
scias ?

! vss. quinque Callic. et duo vatic., quontant. Alit quatuor,
qa. .

Digitized by Google
