1001
hominibus justam possumus reddere rationem, si
animas innocentes pro scelere alieno, ex quo non tra-
hunt sieut ex. Adam !, in quo omnes peccaverunt
(Rom. v, 12), originale peccatum , spirituali sup-
plicio puniamus. Etenim Classiciani filius, etsi traxit
ex patre primi hominis culpam sacro fonte Baptisma-
tis expiandam; tomen quidquid, posteaquam genuit
eum, peccati pater ejus admisit, ubi particeps ipse non
fuit, ad eum non pertinere quis ambigit? Quid d'exm
de conjuge? quid de tot animabus in universa familia?
unde si una anima per istam scveritatem qua tota do-
mus ista anathemata est, sine Baptismate de corpore
exeundo perierit; innumerabilium mors corporum, si
de ecclesia homines innocentes violenter abstrahau-
tur et interficiantur, huic damuonon potest comparari.
Si ergo de liac re potes reddere rationem, utinam et
nobis rescribendo praestes ut possimus et nos: si au-
tem non potes, quid tibi est inconsulta. commotiona
animi facere, unde si fueris interrogatus, rectam re-
sponsionem non vales invenire?

5. Hiec autem dixi, etiamsi fllius noster Classicianus
aliquid admisit, quod tibi anathemate plectendum
justissime videretur. Caeterum 8i veras ad me litteras
misit, nec solus in domo sua debuit ista sententia coef-
ceri. Sed hine eum tua Sanctitate nibil ago, nisi tan-
tum peto ignoscas peteniüi veniam, si agnoverit cul-
pam: si autem nihil eum peccasse prudenter agno-
scis, quoniam ipse in domo fidci justius flagitabat fi-
dem debere servari, ne ibi frangeretur ubi docetur ;
fac quod sanctum virum facere oportet, ut si tibi con-
tigit tanquam homini, quod utique homo Dei dicit in
Psalmo, Turbatus est pra ira oculus meus, exclomes ad
Dominum, Miserere mei, Domine, quoniam infirmus
sum ( Psal. vi, 8, 5 ); ut porvigat tibi dexteram suam,
et comprimat iracundiam tuam, et tranquillet men-
tem tuam ad videndam faciendamque justitiam. Sicut
enim scriptum est, Jracundia viri justitiam Dei non
operafur (Jacobi 1, 90). Nec arbitreris ideo nobis
non posse subrepere injustam commotionem, quia
episcopi sumus : sed potius cogitemus inter laqueos
tentationum nos periculosissime vivere, quia homines
sumus. Aufer itaque Gesta ecclesiastica quie pertur-
batior fortasse fecisti, et redeat inter vos charitas quam
€um illo et catechumenus *. habuisti : aufer litem. et
revoca pacem, ne tibi pereat homo amicus, et de vo-
lis gaudeat diabolus inimicus. Potens est autom mi-
sericordia Dei nostri, quz et me exaudiat orantem,
ne mea uristitia de vobis augeatur, sed polius quxe est
exorta sanctur ; et erigat * per gratiam suam, et lx-
tificet juventutem. tuam non contemuentem senactu-

tem meam. Vale.
FRAGMENTUM
Quod in veteri codice Ecclesix Trecensis continente collo-
ciones Cresconti et Ferrandi repertum est, cum titulo hic

affixo.
EX EPISTOLA AD CLASSICIANUM *,
Qui excommunicatus fuerat.

Fgo propter eos qui pro peccato unius anim, totam

3 Anselm. , quod non traliunt ex Adam.

* Auselm., catechumenis.

5 Anselm., et te regat.

* uoc Fragmentum ex N. higaltii schodis nobis com-

$. AUGUSTINI EPISCOPI

1063
domum ejus id est plurimas animas anathenite | li-
gant, maxime ae ibi quisquam sine Daptismate de corpo-
re abscedat ; et utrum non etiam de ecclesia. pellendi
sunt, qui eo confugiunt quo lidem fidejussoribus fran-
gant, adjuvante Domino, eí in concilio nostro agere
cupio, et si opus fuerit ad Sedem apostolicam seribe-
re; ut in his causis quid sequi debeamus concordi
omnium auctoritate constituatur, atque firinetur (a).
Hilud plane nou. temere dixerim, quod si quisquam
fidelium fucrit anatbemalus injuste, ei potius oberit
qui faciet, quam ei qui hanc patietur injuriam. Spiri-
tus cuim sanctus babitans ia. sancüis, per quem quis-
que ligatur aut solvitur, immeritam nulli poenam in-
gerit: per eum quippe diffunditur charitas in cordi-
bus nostris, qui non agit perperam.

EPISTOLA CCLI* (b).

Augustinus Pancario, de Secundino presbytero crimixuam
quorundam. insimulato : contra quem. accusatioues
hareticorum. admittere non vult, catholicorum audire
paratus.

Domino dilectissimo, meritoque honorabili filio Pax-
CARIO, ÁvcuUsTINUS, iu. Domino salutem.

Cum, antequam veniret. Religio tua, presbyter Se-
eundinus Germanicianensibus non displiceret , unde
inodo factum est ut. eum, sicut. scripsisti, etiam de
nescio quibus criminibus accusare parati sint, nescio,
domine dilectissime, meritoque honorabilis fili. Ve-
rumitamen nullo raodo nos possumus contemnere quod
presbytero videntur objicere, tantum si catholici sunt
qui objiciunt : nam hareticorum accusationes contra
catholicum. presbyterüm admittere, nec possumus,
nec debemus. Proinde hoc primo agat prudentia tua,
ut. lyeretici non sint, ubi ante adventum tuum non
fuerunt ; et audiemus causam. presbyteri, sicut. eam
oportet audiri. lllud sane moneo, quia dignaris, quo-
niam et salus et existimatio tua charissima nobis est,
et ipsi Germanicianenses pertinent ad curam humili-
tatis nostrze, ut ea quie a gloriosissimis Imperatoribus
impetrasti, et ea qux apud compelentes judices egi-
sti, fidenter allegare digneris; ut appareat omnibus
nihil te inordinate agere, ne iterum in causa vestra,
qui de possessione contenditis, ipsi. miseri fatigeutur,
et gravius afflicti dispereant. Simul etiam commendo
ut ejusdem presbyteri domus non diripiatur, neque và-
stetur: nam de ecclesia sua nuntiatum est nobis,
quod eam nescio qui velint deponere ; sed non puto
quod ullo pacto possit hoe a (ua religione permitti.

EPISTOLA CCLII ** (c).

Augustinus Felici, de pupilla quadam Ecclesie tutele
commissa.

Domino dileclissimo meritoque honorabili, et. pr£-

municavit D. de Vion. San-Vielorinus canonicus, doctot Pa-
risiensis
* Recognita ad cb. vc. duos v. et ad Lov.
** Recensita ad cb. gv. n. vc.duos v. e ad. Lov.
(au) Sequentem sentenüam habent Anselmus Lucensis,
lib. 12, c. 66, et Gratianus, causa 11, q. $, c. 87.
b) Alias 212 : quie autem 254 erat, nunc 209.
c) Alias 217 : que autem 232 erat, nunc 179.

Digitized by Google
