<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1055 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    aggressus, videbatur sollicitari per satanam ad repe-
    tenda quæ reliquerat. Hunc animat, ut contemptis
    cognatorum affectibus fortiter pergat.
    Domino dilectissimo et desiderantissimo fratri LÆTO,
    AUGUSTINUS, in Domino salutem (a).
    1. Legi epistolam quam misisti fratribus, consolari
    te cupiens quod multis tentationibus tua tirocinia
    quatiantur; in qua etiam insinuasti desiderare te litte-
    ras meas. Condolui, frater, et cessare ab scribendo
    non potui, ne non solum tuo, sed etiam meo deside-
    rio negarem quod me videbam officio debere chari-
    tatis. Si te igitur tironem Christi profiteris, castra ne
    deseras; in quibus tibi etiam ædificanda turris est
    illa, de qua in Evangelio Dominus loquitur. In ea
    quippe stantem, et sub armis verbi Dei militantem,
    nulla ex parte penetrare ullæ tentationes valent : inde
    et jacta in adversarium tela gravi pondere veniunt,
    et prospecta firmo munimine devitantur. Considera
    etiam Dominum nostrum Jesum Christum, cum sit
    rex noster, tamen ea societate qua etiam frater esse
    dignatus est, reges appellasse milites suos, et unum-
    quemque ad bellandum cum rege qui habet viginti
    millia, instructione decem millium idoneum esse de-
    bere præmonuit.
    2. Legi paulo antequam de turre et de rege exhor-
    tatorias similitudines præponeret, attende quid dixe-
    rit : Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et
    matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores,
    adhuc et animam suam, non potest meus esse discipu-
    lus. Et si non tulerit crucem suam et venerit post me,
    non potest meus esse discipulus. Deinde subjungit : Quis
    ex vobis volens turrim ædificare, non primo sedet, et
    computat si sumptus habet ad consummationem, ne-
    quando, cum posuerit fundamentum, non possit ædifi-
    care ; et omnes qui transeunt et vident, incipiant dicere,
    Hic homo cœpit ædificare, et non potuit perficere ? Aut
    quis rex vadens committere bellum cum alio rege, non
    primum sedet, et cogitat si potens est cum decem milli-
    bus ei occurrere, qui cum viginti millibus venit ad illum ?
    Cæterum dum adhuc longe est, mittit legationem, ro-
    gans pacem. Quo autem pertinerent istæ similitudi-
    nes, ipsa conclusione satis aperuit : ait enim, Sic
    ergo omnis ex vobis qui non renuntiat omnibus quæ sunt
    ejus, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv,
    26-33).
    3. Itaque et sumptus ad turrim ædificandam, et
    bellantium ¹ valentia decem millium adversus regem
    qui viginti habet, nihil est aliud quam ut renuntiet
    unusquisque omnibus quæ sunt ejus. Prælocutio au-
    tem superior cum extrema conclusione concordat. In
    eo enim quod unusquisque renuntiat omnibus quæ
    sunt ejus, etiam illud continetur, ut oderit patrem
    suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et
    sorores, adhuc et animam suam. Omnia enim hæc pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    pria ejus-sunt, quæ plerumque implicant et impediunt
    ad obtinenda, non ista propria temporaliter transitura,
    sed in æternum mansura communia. Quo enim tibi
    nunc quædam mulier mater est, hoc ipso utique non
    est et mihi. Quapropter hoc temporale ac transito-
    rium est : sicut transisse jam vides quod te concepit,
    quod gestavit utero, quod peperit, quod lacte nutri-
    vit. Quod autem soror in Christo est, et tibi est et
    mihi, et omnibus quibus una cœlestis hæreditas, et
    pater Deus, et frater Christus, in eadem charitatis
    societate promittitur. Hæc æterna sunt ; hæc nulla
    temporis labe deteruntur ; hæc tanto firmius tenenda
    sperantur, quanto minus privato, sed communi potius
    jure obtinenda prædicantur.
    4. Potes hoc facillime in ipsa tua matre cognoscere.
    Nam unde te nunc irretitum involvit, et ab instituto
    cursu retardatum reflectit et curvat, nisi ex quo tua
    propria mater est ? Nam ex quo estor est omnium,
    quibus est pater Deus et mater Ecclesia, tam te non
    impedit, quam neque me, neque omnes fratres no-
    stros, qui eam non privata, sicut tu in domo vestra,
    sed publica in domo Dei charitate diligimus. Quod
    ergo tu illi etiam carnali necessitudine annecteris, ad
    sortem valere debet familiaris colloquendi, et aper-
    tione janua consulendi ut hoc ipsum, quod te privatim
    diligit, interficiatur in ea, ne quod ex utero suo te
    genuit, plus pendat, quam quod ex utero Ecclesiæ
    genita est tecum. Quod autem de matre dixi, hoc de
    tali cætera propinquitate intelligendum est. Hoc etiam
    quisque de anima sua cogitet, ut etiam in ipsa priva-
    tum affectum oderit, qui procul dubio temporalis est :
    diligat autem in ea communionem societatemque
    illam, de qua dictum est, Erat illis in Deum anima
    una et cor unum (Act. iv, 32). Sic enim anima tua
    non est tua propria, sed omnium fratrum ; quorum etiam
    animæ tuæ sunt, vel potius quorum animæ cum tua
    non animæ, sed anima una est, Christi unica, quæ de
    manu canis ut eruatur, cantatur in Psalmis (Psal. xxi,
    21). Inde ad contemptum mortis facillime perve-
    nitur.
    5. Nec succenseant parentes hoc præcipere Domi-
    num ut eos oderimus, quando nobis hoc de anima
    nostra præcipitur. Nam sicut nunc de anima jubetur,
    ut eam propter Christum cum parentibus oderimus ;
    ita quod alio loco de anima idem Dominus dicit, in
    parentes quoque potest congruentissime convenire :
    Qui amat, inquit, animam suam, perdet eam (Joan. xii,
    25). Dicam etiam fidenter : Qui amat parentes suos,
    perdet eos. De anima quippe hoc ibi dixit, oderit, quod
    hic, perdet. Sicut autem hoc præceptum, quo perdere
    jubemur animam nostram, non ad id valet ut se quis-
    que interimat, quod inexpiabile nefas est ; et tamen
    valet ut interimat in se carnalem animæ affectum,
    quo cum impedimento futuræ vitæ præsens vita de-
    lectat ; hoc est enim quod dictum est, oderit animam
    suam, et, perdet eam : quod tamen diligendo fit ;
    quandoquidem apertissime fructum ejusdem animæ
    acquirendæ, in eodem præcepto commemorat dicens,
    Qui perdiderit eam in isto sæculo, in vitam æternam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Mss. plures omittunt, bellantium.
    (a) Erasmo visum est hanc Epistolam plurimum dissonare
    a phrasi Augustini, esseque Paulino tribuendam. Cui refra-
    gantur Lovanienses Theologi ; quippe cum Possidius in Indi-
    culo, c. 7, recenseat Læto epistolam datam, eamque citans
    Beda Veneratus in I ad Tim. 3, Augustini esse agnoscat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    O texto está dividido em duas colunas.
    Nota de rodapé (a) e nota numérica (1) presentes na parte inferior esquerda.
    Algumas ligaduras (æ, œ) foram transcritas conforme a grafia latina padrão.
  </notas>
</pagina>