£25
sterium vestrum sinceriter adimplete propter illum
Deum, sub quo conservi sumus , et cui rationem do
nostis zetibus reddituros nos esse cogitamus. Unde
abundare. debent in vobis misericordie viscera, quia
judicium sine misericordia erit illi qui non fecerit mi»
sericurdiam (Jacobi n, 42). Ac per hoc, et pro illis
orate. nobiscum qui adhue contristantur , ut sanetur
carealis animi infirmitas, ex diuturna consuetudine
€: leta atque contracia. Nam quis non intelligat quam
b ncm.sit et jucundum fratres habitare in unum (Psal,
cxixri, 1), si sanas fauces ista jucunditas tangat,
nnde respuat amaritudinem divisionis mens qua diligit
diicediaem charitatis ? Potens est autem et misericors
eus, quem pro illis oramus, ut quibuslibet occasio-
nivis ctia.m ipsos attraliat ad salutem. Dominus vos
in pice conservet,

EPISTOLA CXLIII * (a).

P incis respondet ad questionem ex divinis Libris propo-
sim o Marcelino, Tum explicat locum taxatum ez
liis suis ile Libero Arbitrio: declarans in prinis
quant: sls. scriptis. tribui velit : eademque ozca-
sione varias de animarum origine questiones peratrin-
gens. l'ostremo rejicit cujusdam (puta Volusiani) du-
litationcm , qui ideo non credebat Mariam virginem
peperisse , quod id nunquam alias factum sit.

Dii o eximio, et merito insigni, multumque cha-
rissimo filio MancELLINo, AccosrINUS, in Domine
salutem.

4. Epistolam toam , quam per sanctam fratrem et
ceepiscopum meum Bonifacium accepi , quzsivi, cum
rescriberem , nec inveni. Recolui tamen te in ea qua-
sisse quomodo invenerint magi Pharaonis , conversa
in sanguinem tota aqua Zgypti, unde simile aliquid faz
cerent. Qui duobus. modis solvi quzestio solet : sive
qvod marina aqva potuerit offerri ; sive, quod est cre-
dibilius , quia in ea regione , in qua erant filii Israel ,
iste plage non febant. Hoc enim quibusdam Scri-
pturz illius locis apertissime expressum admonet ,
etiam ubi non dictum est, quid intelligi debeat.

2. llle autem litter tux» , quas presbyter Urbanus
sttulit, babent questionem mihi propositam ex libris
non divinis, sed meis, quos scripsi de Libero Arbi-
tio. In talibus autem quaestionibus non inultum la-
boro : quia etsi defendi sententia mea liquida ratione
Ron petest, mea est; non ejus auctoris cujus sensum
improbare fas non est, etiam cum , eo non. intellecto,
lioc inde sentitur quod improbaüdum est, Ego proinde
fior me es corum numero esse conari, qui profi.
€iendo scribunt, et scribendo proficiunt. Unde si ali-
quid vel incautius, vel indoetiusa. me positum est ,
quod non solum ab aliis qui videre id possunt , me-
rio rcprehendatur, verum. etiam a meipso , quia et
t^ solemn postea videre debeo, si proficlo ; pec mi-
randusi est, nec dolendum : sed potius ignoscendum

* Frmendaia est "P" - bl. c. ec. f. g. gv. Jn. r.&. t.
vi. duorum a. $ bo. 2 ve. v. et Aui; Bad. ED Lov. *

(o) ies T: quie .eutem. 443. erst, aunc 187. Soripta
sn. !
PaA1TnoL. XXXIII

EPISTOLARUM CLASSIS 1If.

Li
atque gratulandum ; non quia erratum 081, sed quia
improbatum. Nam uimis perverse seipsum amat qui
et alios vult errare, ut error suus lateat. Quanto enim
melius et utilius , ut ubi ipse erravit , alii non errent ,
quorum admonitu errore careat ! quod si noluerit ,
saltem comites erroris non habcat. Sj enim mihi Deus
quod volo przestiterit, ut omnium librorum meorum
quecumque mihi rectissime displicent, opere aliquo
ad hoc ipsum instituto, colligam atque demonstrem ;
tunc videbunt homines quam non sim &cceptor por-
s0n: mex.

$. Vos autem qui me multum diligitis, sí talem as-
seritis adversus eos quorum malitia , vel imperitia,
vel intelligentia reprehendor, ut me nusquam &cripto-
TUm meorum errasse dicatis; frustra laboratis, non
bonam causam suscepistis, facile in ea me ipso fu-
dice superamini. Quoniam non- mihi placet, cum
à charissimis meis talis esse existimor , qualis non
sum. Profecto enim non me, sed pro me alium sub
meo nomine diligunt , si non quod sum, sed.quod non
sum diligunt. Nam in quantum me noverunt , vel de
me verum credunt, ego ab eis diligor : in quantum
autem mihi tribuunt quod in me non cognoscunt, alium
talem qualem me potant, pro me diligunt *. Romani
maximus auctor Tullius eloquii, Nullum wnquam ver-
bum, inquit de quodam, quod revocare vellet; emisit.
Qua quidem laus, quamvis przclarissima vidcatur ,
iamen credibilior est de nimium fatno » quam de sa-
piente perfecto. Nam et illi quos vulgo moriones vo-
Cant, quanto magis a sensu communi dissonant , ma.
gisque absurdi et insulsi sunt, tanto magis nullum
verbum emittunt quod revocare velint ; quia dicli
mali, vel stulti, vel. incommodi punitere, utique
€ordatoram est. Sed si in bonam partem accipintor ,
ut quempiam talem fuisse credamus, qui eum sa-
pienter omnia loqueretur, nullum unquam verbum
quod revocaré vellet, emisit ; hoc potius de homini-
bus JDci , qui Spiritu sancto ac:i locuti sunt » quam de
illo quem sic Cicero laudat , saluberrima pietate ere
dendum est. Ab hac ego excellentia tam longe absum,
ui si nullum verbum quod revocare vellem protulero ,
fatuo sim quam sapienti similior. Illins quippe scripta
Summa sunt euctoritete dignissima, qui nullum ver-
bum, non qnod revocare vellet, sed quod revccare
deberet, emisit. Hoc quisquis nondum est assecutus,
secundas habeat partes modesti: , quía primas non
potuit liabere sapientize : quia non valuit omnia non
peenitenda diligenter dixisse, paeniteat qux coguoverit
dicenda non fuisse. :

4. Cum ergo, non sicut quidam charissimi mcl pu-
tant , nulla vel pauca, sed potius plura fortasse quam
etiam maledici opinantur verba dixerim, qna mallem
revocare , si possem ; non mihi Yulliana illa blanditur
sententia, qua dietmm est, Nullum: ungnam verbum
quod resocare vellet , emisit : sed angit me pkinc fora-
Gana sententia, Nescil vox missa réverii. linc ea
q"od periculosissimarum qustionum Ll; bros , de Go-

* «3$. pleriquo : owod in me nox €ognoseimt , me mint

diligis.
- (Diz-newuf.)
Digitized by Google
