587
tesi seilicet, et de Trinitate, diulius teneo quam vul-
ais et feriis ; ut si non potucrint nisi habere aliqua
quu» merito repreheudantur, saltero panciora sint quam
esse possent, si praipiti fcstinatone inconsultius
euerentur. Vos enim , ut vesirz indicant liuerz (nam
hoe mibi etam sanctus frater ei coepiscopus meus
scripsit Florentius), ideo ut edantur urgelis, quo
peseint à mc, dum in hae carne vivo, defendi , eum
vel ab inimieis mordentibus , vel etiam ab amicis pa-
rom intelligendibus,, fortasse in quibusdam easperint
accusari. Quod utique propterea dicitis , quia non pu«
talis esse in eis aliquid, quod vera possit ratione cul-
pari : alioquig non me ad eorum editionem , sed ad
diligentiorem emendationem potius hortaremini. Ego
aulejn judices veros, et veritate severos magis in-
Uter, inter quos et meipsum primitus constituere volo;
ux sd illos ca tantum reprehendenda perveniant , qua
a me, quamvis sedulo perscrutante , minime videri
potuerunt.

B. Qu: eum ita sint, lioc tamen quod in tertio libro
de Lihero Arbitrio, cur de substanija rationali age-
rem, sic à me positum est ut dicerem , [n corporibus
autem. inferioribus anima pow peccatum ordinata regit
corpus suum, non omni modo pro arbitrio , scd sicut le
ges univereitatia sinunt : diligenter advertant qui putant
me aliquid de anima humana velut certum siatuisse
atque fixisse , quod vel ex parentibus per propaginem
veniat, vel in actibus vitse superioris atque caeie:tis

' peecaverit, ut corruptibili carne moreretur includi ;

€4 videant sic a mo verba fuisse perpensa, ut retento
€9 quod certum liibeo, poss peccatum primi homipis
natos esse atque nasci exteros bomines in carne pec»
€3ti, cui sanandz venit in Domino similitudo carnis
peccati, ita omnia sonarent, ul nulli prejudicarent
opinioni quatgor illarum, quas postea digessi atque
distinxi, non con(irmaus aliquam , sed interim quod
agebam sequestrata illarum discussione determinans,
ut quecumque illarum vera esset, Deus sine djibio
laudaretyr.

6. Bive enim ex illa una omnes anima propagen-
tur, sive singillatim in singulis flant, sive extra crea-
t9 mittantur, sive in corpora sponte mergantur;
procul duhio creatura ista rationalis, id est humanzm
3nimy natura, iu eorporibus inferioribus, hoc est
terronis, post peccatum ordinata regit corpus suum,
non omni modo pro arbitrio, interim quod constat
peccatum primi hominis *. Nen enim dictum est, Post
peccatum suum, ant, Posteaquam peccavit; sed di-
ctum est , Pos! peccatum : ut quodlibet postea, si fieri
posset, discussa ratio declararet, sive peceatum ejus,
$iv& peccatum parentis carnis ejus, recte dictuo in-
telligeretur quod dictum est, Poss peccatum in inferio-
tibus corporibus ordinafa regit corpus suum , non. omni
modo pro arbitrio, quia et-caro concupiscit, adversus
spiritum (Galat. v, 1T), et ingemiseimus gravari. (Il

* uis, Gàllic, quatuor : Pro arbitrio, interim quod constat
ps peccatum, eie, sic etiam quatuoe Valic., nisi quod ex

s duo carent voce, interim. Quidam Cdd. habont, qucd

cotiat peccato, cic. Alii. vero, esteris verbis otaissbi , non
orani modo pre arbitrio. Aon cuim ictu est, etc. '

8. AUGUSTINI EPISCOPI

535
Cor. v, 4), et corpus quod corrumpitur, aggravot ani-
mam (Sap. ix, 45) : et quis omnia. enarret. carnalis
inürmitatis incommoda ? qux utique non erunt, cum
corrupGbile hoe induerit incorruptionem (ICor. xv,
B3), ut absorbeatur inortale a vita. Tunc itaque spiri-
tuale corpus reget omni modo pro arbitrio; nunc ve-
ro uoM omni modo, sed sicut leges universitatis
sinunt, per quas constitutum est ut corpora orta occi-
dant, et aucta senescant. Nam illius primi hominis
Qnima, ante peceatum etiamsi nondum spirituale cor-
pus, sed animale, tamen pro arbitrio regebat. l'ost
peccatum autem , id est posteaquam peccatum in illa
€nrne commissum esset , ex qua deinceps propagare-
tur caro peccati, anima rationalis sic est in iuferiori-
bus eerporibus ordinata, ut non oroni modo pro arbi-
trio regat corpus suum. Quod si nondum zcquiescunt
in parvulis, qui pulla adhuc peccata propria commi-
serunt , jam tamen esse carnem peccati, quia ct huie
sanandie , cum baptizantur, necessaria est. medicina,
similitudo illa carnis peccati ; nec sic istis verbis no-
stris habent quod succenseant. Constat quippe, nisi
fallor, camdem carnem, etiamsi non vitio, sed natura
infirma est, tamen post peccatum coepisse nasci : quia
neque ita creadus est Adam, neque aliquem genuit
$ute peccatum.

7. Quxrant ergo alia quz recte reprehendant, noa
so:um in aliis fesinantius editis, verum etiam in his
ipsis libris meis de Libero Arbitrio. Neque enin eos
iuventuros nego unde mihi beneficium conferant;
quoniam si illi, quod jam in multorum manus exie-

runt, corrigi non possunt, ego certe quoniam vivo

adhuc, possum. llc autem verba tam caute a nie
posita, ui nulli de auima exoriu quatuor illarum opi-
nioni ralionive prescriberem, li tantum reprehen-
dant, qui reprehendendam putant eamdem ipsam de
re tam obseura eunctationom meam : contra quos me
uon defendo, quod recte faciam in hac quxstione
eunctari, eum omnino non. dubitem et immortalem
tss6 animam, non ita ut Deus, qui. solus habet im-
mortalitatem ( 1 Tim. v1, 16), sed modo quodam sui
generis; et eam esse creaturam, non substantiam
Creatoris, et si quid aliud de natura ejus certissimum
teneo. Sed quia hoe me facere compellit de animx
exortu ealiginosissim:e quxsstionis obscuritas, manum
potius perrigant contitenti, et quidquid illud est nosse
cupienti ; et doceant, si possunt, vel ostendant, si quid
de hac re vel certa ratione didicerunt, vel apertissimo
divino eloquio erediderunt. Si enim ratio contra divi-
narum Seripturarum auctoritatem redditur, quamlibet
acuta sit , fallit veri similitudine ; nam vera esse non
potest. Rursus si manifestissimz cert:eque rationi vel-
uL. Seripturarum sanctarum oljicitur auctoritas ; noa
intelligit qui hoe facit, et non Seripturarum illarum
sensum, ad quem penetrare non pofuit, sed suum
petius objicit veritati, nec quod in eis, sed quod in
seipso velut pro eis invenit, oppouit.

8. Exempli gratia : diligenter attende quod dicar,
Scriptum eet prope finem libri qui voeatur. Ecclesia-
stes, eum de solutione hominis, qux fit per mortem

Digitized by Google
