(45
sive ut ipsa potus nosti, aliquid ambigis. Vides ita-
que fidem tuanf, vides dubitationem tuam, vides stu-
diu tunm voluntatemque discendi ; ct cum auctori-
tate divina movearis ad credenda qum non vides,
hzc te tamen credere incunctanter vides : distribuis
el disceruis hec omnia.

CAPUT XVII.—44. Num ergo iis oculis cordis tui,
quibus lic omnia vera et certa esse contueris , tibi-
que pravsentia invisibiliter cernis atque discernis, ullo
modo corporeos oculos comparabis? cum etiam de
ipsis rebus visibilibus qu:e corporalium oculorum acie
quodammodo radiantyr, et dc ipsis corporeis oculis
eorumque acie, qualiscumque et. quantacumque sit ,
quantum distet ab iuvisibilibus , non excellentioribus,
quibus etiam ! non visis fidem debes , sed ab iis que
commemoravi, qui non credis absentia, sed pra-
sentia mente contucris, non iisdem ipsis carnis oculis,
sed illis interioribus judices. Cum ergo interiores
oculi judices sint oculorum exteriorum , isti autem
illis quodam officio nuntiari et ministerio famulen«
tur, muliaque illi videant quie isti non vident , nihil isti
videant, unde non illi tanquam praesides judiceut ;
quis non illos istis iucomparabili zestimatione prze-
ponat?

42. Qux cum ita sint, obsecro te, cum agitur in
Aeipsa hoc tam grande negotium ; cum ab exterioribus
interiora distinguis, atque illa istis ineffabiliter ante-
ponis ; eumque itis foris relictis, in illis intrinsecus
demoraris , et ea suis quibusdam incorpor.libus fini-
bus metiendo judicas , in nulla te putas , an in aliqua
luce versari? Ego enim existimo quod tanta tibi et
talia, tam vera, tam clara, tim certa. videri eine
luce non possunt. Ipsam igitur lucem in. qua euncta
iMa perspicis, intuere; el vide utrum ad eam possit
accedere ullus corporeorum radius oculorum : profecto
non potest. Attende eliam ; et utrum in €a videas ulla
Jocorum spatia vel intervalla, responde. Nihil ibi tale,
ut arbitror, invenis, si vigilanter abigis ab aspectu
intimo quidquid iinaginum corpora'ium exterioris ho-
minis sensus invexit : sed forte difficile est. Irruit
enim de consuetudine carnalis vite , iu ipsos quoque
interiores oculos turba phantasmatum in similitudi-
sibus corporum : cui resistere conatus, saltem aucto-
ritate divina exclamavi , dolens in illa brevi epistola,
et dixi : Audiat caro carnalibus. cogitationibus. cbria,
« Spiritus est Deus» (Epist. 92, n. 5). Neque enim cu-
jusquam magis quam etiam ipsam mcam mentem ab
bujusmedi vanitate , illa increyatione compescui. Fa-
cilius quippe inclinamur ad solita , et amicum est in-
fivmiitati lumanz anima corporalem conversationem
introrsus vel mittere vcl admittere, non ubi saua con-
sistat, sed ubi languida quodammodo aut iucumbat
aut jaceat.

45. Proinde si non. potes aciem menUs tux a cor-
porcarum similitudinum quasi nubilo perspicue sero-
nare, eas ipsas ap:d teipsam vigilanter attende : in-
tuere co:lum et terram cogitando, sicut oculis corporeis

! 1. vulgatis habetur, quibus. efíam nobts non visis. Ex-
puuximus vocem nobis, qui: abest ab aliquot Xs.

* S. AUGUSTINI EPISCOPI

«6

cernendo consuest; easque imagines eceli et. terrae
quz ante oculos cogitationis product. sunt , vide si-
militudines corporum esse, non corpora. Sic ergo
judica contra teipsam pro teipsa , si non potes omnui-
fariam corporalium qualitatum imaginorias formas ab
acie tux& mentis abigere; ct unde viuceris , inde con-
vince. Neque enim est, ut opinor, quisquam etiam
talibus imagiuationibus ita deditus , ut credat sie esse
im. memoria sua, vel in ipso conspectu cogitationis
suz , solem , lunam, stellas, amnes, maria , montes,
colles , urbes, parietes denique domus suz , veletiam
cubiculi sui, et quidquid per oculos corporis tale co-
gnovit et tenet, ut locorum spatiis atque intervallis
sive slent, sive moveantur, Porro si ea quie in animo
nostro sunt corporibus locisque simillima, non ta-
men locorum spatiis atque finibus continentur, nec
intervallis localibus in. nostra memoria reponuntur ;
quanto magis illa qua nullam gerunt similitudinem
corporum , charitas, gaudium , longanimitas, pax ,
benignitas, bonitas , fides, mansuetudo , continentia,
nulla locorum spatia tenent, nulla intercapedine se-
parantur, aut aliqua oculi cordis, quo radios suos
niitaut et ca videant, intervalla conquirunt ! Nonuo
omnia in uno suni Sine angustia, ct suis * terminis
nota sunt, sine circuitu regionum? Aut dic in quo
loco videas charitatem ; qux tamen in tantum tibi co-
gnita est, in quantum cam potes mentis acie contueri:
quam non ideo mzgnam nosti, quia ingentem aliquam
molem couspiciendo lustrasti ; nec cum tibi intus lo-
quitur, ut secundum eam vivas, ullis perstrepit sonis ;
nec ut eam cernas , corporalium lumen crigis oculo-
rum; nec ut eam fortiter teneas, corporalium vires
praeparas lacertorum ; nec cum tibi venit in meatem ,
sentis ejus incessum.

44. Ecce etiam charitas quantulacumque in nostra
voluntate consistit, nobisque conspicua est, nec in
loco videtur, nec corporalibus oculis quieritur, nec
circumscribitur visu, nec tactu tenelur, nec auditur
affaui, nec seritur incessu : quauto magis Deus ipse,
eujus hoc pignus in nobis est! Nam si interior homo
noster, quantulacunique imago cjus , non de illo ge-
nita , sed ab illo creata , quamvis adhuc renovetur de
die in diem , jam tamen in tali luce, habitat , quo nul-
lus oculorum corporalium sensus accedit; si ea quas
in illa luce cordis oculis-intuemur , et discernuntur
inter se, et nullis locorum spatiis separantur : quanto

. magis Deus, qui lucem habitat. innccessibileu, cor-

poris sensibus , quo nec ipsius nisi mundi polest csse
cordis accessus ! Cum igitur lucem istau onini corpe-
rali luci, non solum judicio rationis , scd amoris
quoque appetitu propocuerimus ; quanto id magis
valebimus, tanto. melius valebimus, donec sancntur
omnes languores auimze nostra ab illo qui propitius
fit omnibus iniquitatibus nostris. In hac enim viva-
ciore vita facti spirituales, poterimus omnia dijudi-
care; ipsi vero a nemine éijudicari. Auimalis autem
homo non percipit qua sunt spiritus. Dei : stultitia

! sic vss. omnes. At exeusi haben! : Et sine termbits neta
stu. .

Digitized by Google
