611

ut claritatem Domini viderct, qui dixerat : Si inveni
gratiom aute te, ostende mihi temetipsum manifeste.
Accepit eni in presentià Congruum responsum ,
quod faciem Dei tidere non posset, quam nemo vide-
ret, et viveret ; hoc modo significante Deo alterius po-
tioris vitze illam esse visionem. Deinde in verbis Dei,
futur: Christi Ecclesi:e mysterium. figuratum | est.
Gestavit quippe Moyses typum populi Judzorum , in
Christum passum postea credituri; ideo dictum est
illi, Cum. transiero , posteriora mea videbis : et cretera
que ibi dicuptur, mirabili sacramento prznuntiant
Keclesiam post futuram, twnde modo longum est
disputare. Quod autem dicere institueram , desiderio
ejus etiam illud quad petierat, fuisse concessum, in

libro Numerorum postea demonstratum est; ubi Do- -

1oinus arguit contumaciam sororis ipsius, et dic:t aliis
Projhietis in visione se apparere et in $omno, Moysi
autem per speciem, non per aenigmata : ubi etiam ad-
didit dicens : Et gloriam Domini vidit (Num. xw, 6-8).
Quid ergo est quod eum sic fecit exceptum, nisi forte
guia illa contemplatione dignum etiam tune habuit
populi sui talem rectorem, et ministrum ir tota doto
sua fidelem, ut quemadmodum concupiverát, videret
Deum sicuti est ; quse coniemplatio cunctis filiis in fine
promittitur?

CAPUT XIV. — 23. Ista credo. considerans vir ille
sanétus cujus verba tractamus , neó Apostoli, inquit,
omues Christum videbant , quoniam forte aliqui eorum

liam ipso tempore viderant, secundum ista quo

dixi. Ut autem probary quod dixit, quia non omnes
videliant, continuo subjecit : Et ideo. ait, « Tanto
4enpere vobiscum. sum et adliuc me non. cognoviatia. »
Deinde subjangens a qualibus Deus videatur illa con-
templatione sicuti est : Qui euim cognovit, inquit, qua
sit latitudo, et longitudo, et altitudo, et profundum, et
supereminentem | seientiat elidrilatem | Christi , vidit et
"Christum , vidit et Putrem.

$4. Ego hwe verba apostoli Pauli sio intelligere
oleo : in latitudine, bona opera charitstis; in longi-
Audine, perseverantiam usque in finem; in altitudine,
spem ceelestium praemiorum ; in profundo, inscrutabilia
judicia Dei, unde ista gratia in homines verit: et huhc
ántellectum coaptare etiam sacramento crucis; ut inla-
titudine accipiatur transversum lignum quo extendun-
Ur manus, propter operum siguificationem ; in longi-
*udine, ab ipso usque im terram, ubi totum corpus
vrucifixum* stare videtur, quod significat persistere,
lioc est longanimiter permanere ; in altitudiue, ab ipso
transverso ligno sursum versus quod ad caput eminet,
propier exspectationem supernorum, ne illa bona ope-

tà atque in eis perseverantia, propter beneficia Dei ter- .

sena atque temporalia, facienda credantur, sed: po-
Was propter illud quod desuper sempiternum sperat
fides, que per dileetionem operatur ; in profaudo au-
iem, pars illa ligni quie in terra? abdito defixa latet,
s$cd inde consurgit omne illud quod eminct, sicut e
oceuita Dei woluntate voeatur homo sd partieiputionem

! Unus € Vatic. Yss.: Al ipso traneveróo ligno usi uc Ww tor-
ram, ibi totem corpus eructfixi starc videtur. nf

5$. AUGUSTINI EPISCOPI €i3

tant gratie, alius sic, alius autem sie : supereimi-
Bentem vero scienti charitatem Christi, eam profe-
cto ubi illa ést pax qu:e przecellit omnem intellectum (a).
Sed sive, hoc in illis apostolicis verbis etiam ille sen-
serit evangelicus disputator, sive aliad aliquid fortátse
€ongruentius ; vides tamen etiam hoc, ni fallor, a re-
gula fidei non abhorrere.

$5. Unde autem imné agimus propter contuitum
spiritualem, cum dixisset, Qui cognovit que sit. [atitu-
do, et longitudo, et aliitdo, et profundum, el superemi-
tentem. scientie charitatem Christ, vidit et Christum,
vidit et Patrem ; ne alicui tardissimo de corporali visio-
ne dicere videretur, Nos enim, inquit, jam secundum
carnem non novimus Christum, sed secundum spiritum.
Spiritus enim ante faciem nostram Christus. Dominus.
Quod ait hoc Joco, noviiius, secundum fidem dixit,
qui nunc est; mon secundum contemplationem, que
tunc erit : quia et illud novimus quidqüid lide non
flcta, ctiamsi nondum per specieni eontuéndo, jasi
tamen inconcusse credendo retinemus. Deuique cum
dixisset, jam non se seeundurit csrnem Christum ncs-
$e, sicut Apostolus ait ; ét addidisse testimonium de
propheta, Spiritus enim ante facicm nostrám. Christus
Dominus, continuo subjecit : Qui tos in omtem pleni-
tudinem Déi misericordia sua. implere d'gnetur, ut ci-
deri gossit a nobis. Certe manifestum est quod. illam
notitiam, obi dixerat, novimus, ex fide posuit, ex qua
moda justas vivit ( Hebr. x, 58) ; non ex contempla-
tione, qua Deum videbimus sicuti est. Hanc enim sibi
et nobis consequenter optàvit, futuramque significavit,
dicendo : Qui nos in emnem plenitudinem. Dei miseri-
eorüia $a ünplere dignetur, ut videri possit & nobis.

CAPUTXY. — 26. Hanc plenitudinem Dei quidam
jn sermone Apostoli sic intellexerunt , ut putarent
nos hoc futuros omnino quod Deus est. Hlc enim
verba, sicut recognoscis, Apostolus posuit its lo-
quens : Cognoscere etiam supereminentem acientiee cha-
ritatem. Christi, w implsamini in ornnem plenitudinem
Dei (Ephes. m, 19). Quapropter , inquiunt , si aliquid
minus quam Deus habebimus, et. in aliquo minores
erimus, quomodo implebimur iu omnem plenitudinem
Dei? sed quoniam implebimur, profecto erimus
zquales. Aversaris istam. otique et detestaris hu-
man: mentis errorem, scio, et recte facis. Sed quo-
modo intelligenda sit ista plenitudo, qua dictum est
implendos nos esse in omnem plenitudinem Dei, post-
ea. si Deus voluerit, pro viribus quas dederit, dissere-

mus.
$1. Nunc autem quod mihi proposueras, et ad ex-

plicanduim difficile videbatur, uirum explicatum sit,
diligenter attende recolendo quz dicta sunt. Si enim
quoris utrum possit Deus videri; respondeo : polest.
Si quzris uude sciam; respondeo : quia iu veracissima
Scriptura legitur; Beati mando corde; quoniam. ips:
Dcum videbunt; et cetera talia. Si quieris quomoda
ictus sit invisibilis, si videri potest; respondeo. inti-
sibilem esse natura, videri autem cum vult, sicut vui :

(a) VM. epist. 140, c. 20, n. 02-61.

Digitized by Google
