<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    613 EPISTOLARUM CLASSIS III. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    plurimis enim visus est, non sicuti est, sed quali specie
    illi placuit apparere. Si quæris quomodo eum vidit vel
    Cain sceleratus, quando de suo scelere ab illo interro-
    gatus et judicatus est (Genes. iv, 6); vel etiam ipse dia-
    bolus, quando venit cum Angelis, ut coram illo assiste-
    ret, si beati mundi cordes, quoniam ipsi Deum videbunt;
    respondeo non quidem esse consequens ut etiam vi-
    deant Deum, qui voces ab eo factas aliquando audiunt;
    neque enim viderunt eum, qui audierunt quando dixit
    ad Filium, Et clarificavi, et clarificabo iterum (Joan.
    xii, 28) : verumtamen non esse mirandum, si aliqui
    etiam non mundi corde vident Deum in specie quam
    voluntas ejus fecerit, latente invisibili et apud se in-
    commutabili manente natura. Si quæris utrum etiam
    sicuti est possit aliquando videri; respondeo, filiis hoc
    esse promissum, de quibus dictum est : Scimus quia
    cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam videbimus
    eum sicuti est. Si quæris unde eum videbimus; respon-
    deo : unde Angeli vident, quibus tunc erimus æqua-
    les. Sicut enim videntur ista quæ visibilia nominan-
    tur, Deum nemo vidit unquam, nec videre potest, quo-
    niam lucem habitat inaccessiblem, et est natura invi-
    sibilis sicut incorruptibilis : quæ contextim posuit
    Apostolus dicens, Regi autem sæculorum invisibili, incor-
    ruptibili (I Tim. i, 17, et vi, 16) ; quia sicut nunc in-
    corruptibilis, nec postea corruptibilis, ita non solum
    nunc, sed etiam semper invisibilis. Nec in loco enim
    videtur, sed mundo corde : nec corporalibus oculis
    quæritur, nec circumscriptur visu, nec tactu tenetur,
    nec auditur affatu, nec sentitur incessu. Unigenitus
    autem Filius, qui est in sinu Patris, deitatis naturam
    atque substantiam insanabiliter narrat, et ideo dignis
    idoneisque tanto conspectu oculis etiam invisibiliter
    monstrat. Ipsi enim sunt oculi, de quibus Apostolus
    dicit, illuminatos oculos cordis vestri (Ephes. i, 18). Et
    de quibus dicitur, Illumina oculos meos, ne unquam
    obdormiam in morte (Psal. xii, 4). Dominus enim spi-
    ritus est (II Cor. iii, 17) : unde qui adhæret Domino
    unus spiritus est (I Cor. vi, 17). Proinde qui potest
    Deum invisibiliter videre, ipse Deo potest incorpora-
    liter adhærere.
    CAPUT XVI. — 58. Puto jam non esse in quæstione
    quam proposuisti, amplius quod requiras. Sed in hac
    tota nostra disputatione considera quid videris, quid
    credideris; quid adhuc nescias, sive quia non dixi,
    sive quia non intellexisti, sive quia non judicasti esse
    credendum. Et ea quæ vera esse vidisti, adhuc discer-
    nas unde videris : utrum recolendo illa te vidisse per
    corpus, sicut corpora cœlestia vel terrestria; an vero
    nunquam corporalibus ea attigeris visibus, sed sola
    mente intuens, vera et certa esse perspexeris, sicut
    voluntatem tuam, de qua ego tibi credere loquenti
    possum; quam vero, ut abs te videtur, videre ipse non
    possum. Et cum hæc utraque discreveris, etiam id at-
    tende unde discernas. Quamvis enim alia corpore,
    alia mente videamus; horum tamen duorum generum
    ipsa discretio videtur mente, non corpore; et ea quæ
    mente conspiciuntur, non indigent ullo corporis sensu,
    ut ea vera esse noverimus. Quæ autem per corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    videntur, nisi mens adsit quæ talia nuntiata suscipiat,
    nulla possunt scientia contineri; et quæ nuntiata quasi
    suscipere pertibuerit, foris ea relinquit. Sed earum
    imagines, id est, incorporeas similitudines corporum,
    incorporaliter commendat memoriæ; unde cum vo-
    luerit et potuerit, velut de custodia productas atque
    in conspectum cogitationis exhibitas judicet. Et cum
    valet 1, etiam ista duo discernit, quid in specie cor-
    porali foris reliquerit, quid ejus simile intus aspiçiat;
    et illud absens, hoc præsens esse dignoscit : sicut me
    absente faciem mei corporis cogitas, et illa tibi est
    imago præsens, absens autem facies cujus imago est ;
    et hæc corpus, illa vero incorporea corporis similitu-
    do est.
    59. Iis ergo quæ vides, diligenter fidenterque per-
    spectis atque distinctis, attende quæ credis; in hoc ipso
    sermone toto, ex quo ad te loqui his litteris cœpi; et
    in eis ipsis quibus non visis accommodas fidem, ipsa
    testium pondera discernendo perpende. Neque enim
    mihi sic credis quemadmodum Ambrosio, de cujus li-
    bris tanta illa testimonia posui. Aut si ambobus nobis
    æqua lance putas esse credendum, numquid ullo mo-
    do Evangelio nos comparabis, aut scripta nostra Scri-
    pturis canonicis coæquabis? Profecto si recte in diju-
    dicando sapis, longe nos infra vides ab illa auctoritate
    distare. Et me quidem longius, sed utrique nostrum
    quantumlibet credas, utrumque illi excellentiæ nequa-
    quam comparas. Quocirca, id quod scriptum est, Deum
    nemo vidit unquam; et, Lucem habitat inaccessiblem;
    quem nemo hominum vidit, nec videre potest; et, Beati
    mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt; et quid-
    quid aliud ex illis Libris sanctis commemoravi, fir-
    minus credis quam id quod dixit Ambrosius : Nec in
    loco Deus videtur, nec corporalibus oculis quæritur, nec
    circumscriptur visu, nec tactu tenetur, nec auditur affa-
    tu, nec sentitur incessu. Talem quippe esse vel intel-
    lexit vel credidit Deum, qui mundo corde conspicitur :
    hanc autem etiam meam sententiam esse confiteor.
    40. Aliter ergo ista, aliter illa divina verba in fide
    recipis. De nobis enim tibi subest fortasse aliquis scru-
    pulus, ne in his divinis eloquiis aliquid minus dilucide
    intelligamus, et non sicut dicta sunt, sed sicut su-
    spicamur, exponantur a nobis. Forte enim dicis apud
    teipsam : Quid, si et mundo corde videtur Deus, et
    in loco tamen videtur? aut, Quid, si oculis etiam cor-
    poralibus Deum videbunt qui mundo sunt corde, cum
    corruptibile hoc induerit incorruptionem, quando
    erimus æquales Angelis Dei? Quantum ergo nobis
    credere debeas, vel non debeas, fortassis ignoras; et
    vel plus vel minus quam debes nobis credendo, ne
    fallaris attendis : divinis autem Scripturis, etiam non-
    dum perspicue intellectis, credendum esse non du-
    bitas. Sed hanc considerationem credendi vel non
    credendi, et difficultatem scientiæ, et dubitationis
    astus, et piam fidem quæ divinis debetur affatibus,
    in tua mente, ita ut sunt, attendis et vides : nec de
    his omnino quod apud te ita sint, sive ut ego dixi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,940">
    1 Edd. et Mss. plerique, et cum volet. Sed melius Sor-
    bonicus codex, et cum vult.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O número "40" no início do último parágrafo da coluna direita parece ser um erro de impressão para "60", dado o contexto sequencial (58, 59), mas foi transcrito literalmente como aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>