a5 8. AUGUSTINI EPISCOPI

eum omnibus assectari asseverent.

16. Nam quod Dominus ail, Qui me vidit, vidit et Pa-
trem (Joan. xiv, 9), potest paulo attentius consideratum
non videri esse contrarium ei quod dixit, Deum nemo
vidit unquam (1d. 1, 48). Neque enim dixit, Quia vidistis
me, vidistis et Patrem; sed dicendo, Qui me vidit, vidit et
Patrem, ostendere voluit unitatem substantiz Patr? s et
Filii, ne in aliquo inter se putarentur esse dissimiles: ac
per hoc quoniam vere dietum est, Qui me vidit , vidit
et Patrem ; profecto quoniam. Deum nemo hominum
vidit unquam, nec Patrem quisquam putandus est vi-
disse, nec Filium secundum quod Deus est et Filius,
et eum Patre unus Deus. Nam secundum id quod
homo est, utique in terra visus est, et cum hominibus
conversatus est.( Baruch m, 38, et Joan. i, 4M).

CAPUT V1.— 17.Sed magna quistio est, quomodo
non sit contrarium quia tot antiqui viderunt Dcum, si
Deum nemo unquam vidit, quem nemo hominum vi-
dit, nec videre potest? Vides quam difficilem mihi
proposucris qu:zstionem, unde me aliquid prolixe
copioseque scribere voluisti ex occasione brevis epi-
s$tole mex, qux tibi visa est diligentius et uberius
explicanda. Visne ergo attendere qux apud alios in-
terim comperi divinarum Seripturarum egregios tra-
clatores, quid de visione Dei senserint, ne forte sufft-
€iant desiderio tuo, quamvis ea forsitan noveris?
Paucà ergo ista attende, si placet. Cum Evangelium
exponens beatus Ambrosius, Mediolanensis episcopus;
venisset ad eum locum ubi Angelus apparuit in tem-
plo Zacharis sacerdoti, ex hac occasione, vide quanta
et qualía de Dei etiam visione disseruit.

18. Non immerito, inquit, Angelus videtur in templo ;
quia veri sacerdotis jam nuntiabatur adventus, et celeste
sacrificium parabatur, in. quo. Angeli ministrarent. Et

bene apparuisse dicitur ei qui eum repente. consperit..

Hoc specialiter , aut de Angelis, aut de Deo Scriptura
divina tenere. consuevit, &t quod non potest pravideri,
apparere dicatur. Sic enim habes : « Apparuit. Dews
Abrahee ad ilicem Mambre ». (Gen. xvin, 1). Nam quiu
gnie non prasentitur, sed repentino videtur aspectu, ap-
parere memoratur. Non enin sinilifer sensibilia: viden-
fur , etis in cujus voluntate situm. est videri, et. cujus
mature est non. videri , voluntatis. videri. Nam si non
tilt, nou videtur ; si vult, videtur. Apparuit enim. Deus
Abrahe, quia. voluit ; aliis, quia noluit, non apparuit.
Visun-eg etiam. Stephano, cum lapidaretur a popula,
aperiri.celum * ; visus est etiom Jesus staus ad dexte-
ram Dei ( Act. vu, 55), el non visus est a populo. Vidit
Isaias Deum sabaoth (] soi. vt, 4) ; sed alius videre non
potuit, quia cui placuit apparuit. Et quid de hominibus
loquimur, cum etiam de ipsis. colcstibus Virtutibus. et
Potestatibus legerimus quia « Deuse nemo vidit umquam? )
et addit quod. ultra calestes.est.Botestates, « Unigenitus
Filius, qui est in sinu Patris, ipsa narravit. ». Aut ac-
quiescalur igitur necesse.est, si Deum Patrem nemo vidit
unquam, Filium visum esse. in Veteri Testamento ; et
desinant. lugretici ex. Virgine ei principium dare, qui

! Bad. Am. Pr. ct Mse. quatuordecim ; rísus est. etiam
Stephuatio aperire calum.

eu
antequam. nasceretur ex. Virgine videbatur. Aui eer
refelli non potest, vel Patrem, vel Filium, vel. certe
Spiritum sanctum, si tamen est Spiritus sancti visio, ea
specie videri, quam voluntas elegerit, non natura forma-
terit ; quoniam. Spiritum quoque visum accepimus in
columba. ( Matth. wi, 46). Et ideo «. Deum nemo vidit
unquam, » quia eam qua in Deo * habitat, plenitudinem
divinitatis nemo conspexit, nemo mente aut oculis com-
prehendit ; «— Vidit » euim, ad. utrumque. referendum
est. Denique cum additur, « Unigenitus Filius ipse nar-
ravit, » mentium magis quam oculorum visio declaratur,
Species enim videtur ; virtus vero narratur : illa oculis,
hec mente comprehenditur. Sed quid de Trinitate di-
cam 2? Seraphim quando voluit, apparuit : et vocem ejus
laaias solus audivit. Apparuit angelus, et tunc preso
est, sed non videtur. Neque enim in potes[ate nostra ost
videre, sed in potestate illius apparere. Tamen elsi po-
testas non. est videndi , est gratia promerendi- ut videre
possimus. Et ideo qui. habuit gratiam, meruit copiam :
nos copiam. non meremur, quia* Deum videndi grati«m
non habemus. Et quid mirum si. in presenti seculo, nisi
quando vult, Dominus non. videtur ? In ipsu quoque re-
surrectione non farile est Deum videre, nisi iis. qui corde
sint mundo ; et ideo « beati mundo corde ; ipsi euim
Deum videbunti (Matth. v, 8). Quantos beatos jam nu-
mneraecrat , et tamen videndi his. Deum non promiserat
facultatem ! Si ergo i qui mundo sunt corde, Dewun
tidebunt ; utique alii non: videbunt. Neque enim indigni
Deum videbunt ; negue is qui Deum: videre noluerit ,
polest. Dewn. videre. Nec in loco Dcus. videtur, sed
sunundo corde ; nec corporalibus oculis. Deus quaritur,
nec circumscribitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur
a[futu, nec sentitur incessu. Et cum absens putatur, vi-
detur ; el cum praesens. est, uon. videtur. Denique ue
Apostoli omnes Christum videbant ; et ideo-ait , « Tante
tempore vobiscum sum, et adhuc nme non cognovistis »
(Joan. xiv, 9) ! Qui euin.cognovit.qva sit latitudo, el
lougitudo, et altitudo, el profundum, et supereminentem
scienti: charitatem. Christi , vidit: et Christum , vidit
Patrem. Nos enim jam secundum carnem non novimus
Christum (M Cor. v, 36) , sed secundum spiritum. Spi-
ritus enim ante. faciem. nostram. Christus. Dominus
( Thren. 1v, 20) qui nos. in.omnem plenitudinem. Dei
misericordia. sua. implere dignetur ( Eph. my. 8, 19)
ut videri possit a, nobis ( Ambrosius, super Luc. lib 4,
€; 1, M).

CAPUT Vil. — 19. Si luec verba. intelligis, quid
restat; quod a. me amplius. requiratur , cutu- jam illa
quae difficilis videbatur, soluta sit quxetio ? Discretum
eso quippe quomodo dictum sit, Deum nemo vidit un-
quam, et quomodo Deum justi antiqui. viderint. Sed
illud propterea, dictum est , quoniam Deus natura in-
visibilis. est. Illi- autem ideo viderunt, quicumque
Deum viderunt , quia eni voluerit , sicut voluerit, ap-
paret.ea-spocie quam voluntas elegerit, etiam latente
vatura, Nam .si,, quando paues Deum viderunt , ipsa
illis. natura ejus:apparuit, quamvis si noluissot utique

! tov.,, qua in Christo habit:t. ^ elitiones antiquiores,
et «ss. quatuordecim habent, qug Ut 000, e.

Digitized by Google
