<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 S. AUGUSTINI EPISCOPI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    donati sunt, id est ut causa non ageretur; ipsa actio
    demonstravit quid timuerint, quando in omnibus
    victi sunt. Confessi sunt enim, contra Ecclesiam ca-
    tholicam, quæ toto terrarum orbe diffunditur, nihil
    se habere quod dicerent; quia divinis sanctarum
    Scripturarum testimoniis oppressi sunt, quibus Ec-
    clesia designatur incipiens ab Jerusalem crevisse per
    loca in quibus Apostoli prædicaverunt, et nomina
    eorumdem locorum in suis Epistolis et Actis conscri-
    pserunt, et inde diffundi per cæteras gentes. Contra
    istam Ecclesiam se non habere causam manifesta
    voce professi sunt, ubi est evidentissima in nomine
    Dei nostra victoria. Cum enim confirmant Ecclesiam,
    cui nos communicare, ipsos autem non communicare
    manifestum est, olim se victos esse testantur; et vo-
    bis, si sapiatis, apertissime indicant quid dimittere,
    et quid tenere debeatis, non ea falsitate qua vobis
    non cessant adhuc usque mentiri, sed illa veritate
    quam victi coacti sunt confiteri.
    5. Quisquis ergo ab hac catholica Ecclesia fuerit
    separatus, quantumlibet laudabiliter se vivere existi-
    met, hoc solo scelere quod a Christi unitate disjun-
    ctus est, non habebit vitam; sed ira Dei manet super
    eum. Quisquis autem in hac Ecclesia bene vixerit,
    nihil ei præjudicant aliena peccata; quia unusquisque
    in ea proprium onus portabit, sicut Apostolus dicit
    (Galat. vi, 5). Et quicumque in ea corpus Christi man-
    ducaverit indigne, judicium sibi manducat et bibit
    (I Cor. xi, 29): nam etiam hoc ipse Apostolus scri-
    psit. Cum autem dicit, judicium sibi manducat, satis
    ostendit, quia non alteri judicium manducat, sed
    sibi. Hoc nos egimus, et ostendimus, et obtinuimus,
    quia communio malorum non maculat aliquem parti-
    cipatione Sacramentorum, sed consensione factorum.
    Nam si in factis malis non eis quisque consentiat;
    portat malus causam suam et personam suam, nec
    præjudicat alteri quem in consensione mali operis so-
    cium non habet criminis.
    6. Hoc etiam ipsi voce apertissima coacti sunt con-
    fiteri; non tunc quando ista dicebamus, sed postea
    cum aliud ageretur. Nam cum ventum fuisset ad cau-
    sam etiam Cæciliani, quam nos ab Ecclesiæ causa dis-
    tinguebamus, ut si forte malus esset inventus, ipsum
    anathematizaremus, non tamen propter ipsum Eccle-
    siam Christi relinqueremus, cui per malam suam
    causam præjudicare non posset: cum ergo etiam ad
    ipsam Cæciliani causam ventum fuisset, et legissent
    illi concilium Carthaginense (a), ubi recitabant se-
    ptuaginta plus minus episcoporum sententias contra
    Cæcilianum absentem prolatas; respondimus eis, sic
    non obesse illud episcoporum concilium absenti Cæ-
    ciliano, quemadmodum non obfuit plurim episcopo-
    rum partis Donati concilium (b) absenti Primiano,
    quando eum in Maximiani causa plus minus centum
    episcopi damnaverunt. Tunc illi, nominata causa
    Maximiani, unde sciunt se etiam quos damnaverant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    in honore integro suscepisse, et baptismum in sacri-
    lego Maximiani schismate datum se confirmasse, et
    non destruxisse; et in sua Bagaitana sententia (a),
    qua eos damnaverunt, quibusdam qui in ipso schi-
    smate fuerunt, dilationem dedisse, et dixisse quod
    eos non polluerint sacrilegi surculi Maximiani planta-
    ria: ista ergo causa posteaquam eorum aures percus-
    sit, expavescentes et perturbati, et obliti unde supe-
    rius contra nos contendebant, continuo dixerunt,
    Nec causa causæ, nec persona personæ præjudicat: et
    confirmaverunt verbis suis quod nos antea de Eccle-
    sia dicebamus, quia non solum Catholicæ transma-
    rinæ, contra quam se confessi sunt non habere quod
    dicerent, verum etiam Catholicæ Africanæ, quæ illi
    unitatis communione conjungitur, causa et persona
    Cæciliani, qualiscumque fuisset, præjudicare non
    posset; si Maximianus qui cum cæteris sociis suis
    Primianum damnavit, si etiam Felicianus qui simul
    Primianum damnavit, et postea in causa Primiani a
    Donati parte damnatus est, non præjudicat parti Do-
    nati, cui modo episcopus, sicut antea fuerat, rece-
    ptus adjungitur; si etiam ipsis sociis suis Maximianus
    non præjudicat, quibus isti dilationem dederunt, di-
    centes eos ab illo, cum quo fuerunt, non fuisse pol-
    lutus, quia nec causa causæ præjudicat, nec persona
    personæ.
    7. Quid ergo quæritis amplius? Multis quidem ver-
    bis superfluis Gesta oneraverunt; et quia non potue-
    runt efficere ut causa non ageretur, hoc fecerunt
    multum loquendo, ut quod actum est difficile lege-
    retur. Sed debent vobis etiam ista eorum pauca verba
    sufficere, ne propter nescio quæ, nescio quorum
    hominum crimina, oderitis unitatem catholicæ Ec-
    clesiæ; quia, sicut ipsi dixerunt, relegerunt, subscri-
    pserunt, Nec causa causæ præjudicat, nec persona
    personæ. Nam et in ipsa causa Cæciliani, quam licet
    ad Ecclesiæ causam non pertinentem, tamen defen-
    dendam suscepimus, ut etiam ibi calumniæ manife-
    starentur ipsorum, apertissime victi sunt, nihilque
    eorum quæ in Cæcilianum intendebant, probare po-
    tuerunt. Insuper etiam de criminibus traditionis nos
    episcopalia Gesta (b) protulimus, unde recitavimus
    aliquos eorum episcoporum qui sententias in absen-
    tem dixerant Cæcilianum, manifestissimos fuisse tra-
    ditores. Contra ipsa Gesta illi, quia non habebant
    quod dicerent, falsa esse dixerunt; sed nullo modo
    probare potuerunt.
    8. Insuper etiam confessi sunt, vel potius pro ma-
    gna gloria professi sunt, Cæcilianum apud Constanti-
    num imperatorem a suis præcessoribus accusatum.
    Et addiderunt mendacium, quod illi accusantibus
    fuerit ab Imperatore damnatus. Ecce et hinc victi
    sunt, unde vobis solent nebulas erroris offundere,
    concitantes nobis invidiam, et in odium vestrum nos
    adducentes, quia Ecclesiæ causam apud Imperatores
    agimus. Ecce majores eorum de quorum nominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    (a) An. 511 habitum a factiosis.
    (b) Cabarsussitanum, an. 505; cujus Epistola synodica in
    Edit. in Psal. 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    (a) An. 304 pronuntiata; quæ habetur in lib. 3 cont. Cre-
    scon. c. 53.
    (b) Cirtensis conc. an. 305 habiti; quæ exstant in lib 3
    cont. Crescon. c. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas.
    Primeira palavra da coluna esquerda "donati" (provavelmente "condemnati" truncado ou erro de impressão, mas transcrito conforme visível).
    Abreviações mantidas (e.g., "cæteras", "præjudicat").
  </notas>
</pagina>