565
juste, tune pie fit, cum opus bonum ii ejus Jaudem
fit cujus gratia donatur ut fiat. Ac per hoc etiamsi co
modo quispiam hze verba iutelligere velit, ut eorum
iste ordo sít, Annuntiabitur Domino generatio ventura,
id est, ea. generatio annuntiabitur qu:e Domino ven-
tura est, generatio scilicet piorum atque sanctorum,
quia impiorum et sceleratorum generatio non Do-
mino, sed sibi ventura est: ab eadem significatione
von receditur, qua intelligatur anima participatio in
idipsum ; id est, rationalem creaturam, cum sit mu-
tabilis, non fieri beatam nisi a proprio suo mutabili ad
incommut:bile bonum, idemque commune quod Deus

est, a quo superha. impietate abstitit, humili pietate ,

conversa subsistat. In quo affec'u proficiens, quidquid
boni facit, Domino facit, hoc est in ejus laudem, cu-
jus gratiam. percepit ut faciat; unde est actio gratia-
rum, quz intimo fidelium mysterio celebratur.
CAPUT XXX,— 71. Illud autem quod sequitur, Et
aununtiabunt. justitiam ejus populo qui nascetur, quem
fecit Dominus, superioris sensus confirmatio est. Nam
quod ibi diclum est, Annuntiabitur Domino generatio
ventura : hoc. est dictum hic, annuntiabunt ! justitiam
ejus. Ipsa quippe generatio que ventura prophetata
est piorum atque sanctorum , justitia * Dei est, non
ipsorum : ne sint ex illis qui ignorantes Dei justitiam,
et suam volentes constituere , justitie Dei non sunt sub-
j eti (Rom. x, 5). Tila namque justitia Dei commendatur
in eo quod dicitur , ignorantes Dei justitium , qua nos
ex ejus gratia justi sumus : ut ipsa justitia ejus nos
simus, cum juste vivimus, credentes in eum qui justi-
ficat impiam (1d. 1v, 5) ; non illa qua ipse justus est
zeterna sua ct incommutabili justitia. Hxc itaque ju-
stitia, qua nos Dei munere justi sumus , significatur
in psalmo illo, uhi scriptum est: Justitia tua sicut
wontes Dei (Psal. xxxv, 7). Montes quippe Dei , saucti
ejus sunt; de quibus alibi dicitur : Suscipiant montes
pacem. populo iuo ( Psal. x1, 5). Et multa. de his
montibus scripta sunt figurata locutione, qu:e com-
memorare nune longum est. Sed quia hoc ipsum quod
Deus justificat homines, nimis occulto judicio facit
(quoniam gratuita gratia facit; si autem gratia, non
ex operibus, alioquin gratia jam non est gratia (Rom.
xi, 6]; ex hoc quippe incipiunt opera bona, ex quo
justificamur ; non quia prxcesserunt , justificamur :
et hoc est profundum, de quo superius jam molta dixi-
inus), continuo in eodem psalmo cum dixisset, Justi-
tia tua velut montes Dei, subjunxit, Judicia tua. velut
cbyssus multa. Inde venit ad salutem hominibus jn-
mentisqne communem, quia et ipsaex misericordia Dei
est, et dicit, Homines et jumenta salvos facies, Domine;
sicut multiplicata est. misericordia tua , Deus: ut hinc
intelligamus etiam illum salutem sempiterpam et im.
mortalem de qua dieit Apostolus, Spe enim salvi facti
sumus ( Td. vni , 24) , similiter ut. istam quie homini-
lus jumentisque communis est, gras nos accipere,
non ex operibus, ne forte quis extollatur ; quia opera

! Sic Mss. melioris notz. At vulgati habent , fiic est dic-
tim, fec amimtiabit justitiam ejus. ———
* vas. [lerique : adque sanctorum justitie D.i est.

EPISTOLARUM CLASSIS 1l.

. $70
bona ex ipsius justificatione operamur. 7 psius enim su-
mus figmentum, creati in Christo Jesu in operibus bonis,
qua praeparavit Deus ut in illis ambulemus (Eph. n,8-A0).
Et illa salus ergo gratuita est, de qua in alio psalmo
dicitur : Domini est salus , et super populum tuum be-
nedictio tua (Psal. m, 9).

72. Sicut ergo quod legitur, Domini est. salus , non
ea salus intelligitur qua Dominus salvus est ; sed qua
hii salvi sunt, quos ipse salvos facit : sic cvm legitur
Dei justitia, in eo quod, scriptum est, Jgnorantes Dei
justitiam, et suam volentes constituere ; non est illa in-
telligenda qua Deus justus est, sed qua justi sunt ho-
mines quos gratia sua justificat, Inde enim salvi, unde
justi ; quoniam quod ait , Non est opus sanis medicus,
sed male habentibus , exposuit in. consequentibus, di-
cens, Non veni vocare justos, sed peccatores (Matth. 1x,
13, 15). Non igitur secundum opera justitize qu:e nos
fecimus, sed secundum suam misericordiam salvos nos
feeit per lavacrum regenerationis (Tit. mi, 5). In qua
gratia spe salvi facti sumus (Rom. vi, 24). Unde iu
illo psalino subjungitur : Filii auem hominum sub teg-
1iine alarum tuarum sperabunt. Inebriabuntur ab uber-
tate domus tua, et torrente voluptatis tue potabis eos ;
quoniam apud. te est fons vita , et in lumine tuo videbi-
mus lumen. Protende misericordiam tuam scientibus te,
et justitiam. tuam iis. qui recto sunt corde. liuic igitur
justitie Dei contraria superbia est, qua fiditur tan-
quam de operibes propriis ; ideoque ibi sequitur : Non
veniat mihi pes superbie (Psal. xxxv,8-12).

75. Hc justitia qua ejus fideles justi sunt, interim
viventes ex fide, donec perfecta justitia perducantur
ad speciem, sicut salute perfecta etiam ad ipsius cor-
poris immortalitatem , gratia est * Novi Testamenti.
Unde alio loco dicit Apostolus, Pro Christo legatione
fungimur, tanquam Deo exhortante per nos ; obsecramus
pro Christo reconciliari Deo : ac inde subjungit, Eum
qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit , id
est, sacrificium pro peccatis ; nam et ipsa in Lege
peccata appellabantur, qua pro peccatis offerebantur.
Ut. nos simus. justitia Dei in. ipso (M Cor. v.20, 21) :
id est, in ejus corpore quod est Ecclesia, cui caput est,
nos simus justitia Dei; quam ignorantes illi , et suam
volentes constituere, id est tanquam de suis operibus
gloriantes, justitizs Dei non sunt subjecti. Inde el in
hoe psalino curn dixisset , Annuntiabunt justitiam cjus,
sequitur et adjungit : Populo qui nascetur , quem fecit
Dominus. Quis est enim populus quem nou fecit Do-
minus, secundum id quod homines sunt, qui etian
pecora creavit, a quo est omnis vita , omnisque facta
et creata natura ? Sed ita intelligendum est, quem fecit
Dominus , ut non solum , quod homines sunt, verum
eliam quod justi sunt , ab illo facti intelgantur , $o-
eundum il'ud quod ja non semel commemoravi ab
Apostolo dicun : 7 psius enim figmentum summus, creati
in Christo Jesu in operibus bonis, quae preparavt Deus
ut in ilUs ambulemus.

CAPUT XXXI.— 74. Anime igitur rationalis muta-

!oyss,, geetía est (ori. Testomenti. Ain Fikl., deerat est,
fueratque issiguis hic. 1:cus j rava titerpuactiene vitiutus.

Digitized by Google
