<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    571
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,780">
    bilitas admonetur, quo noverit, nisi participatione incommutabilis boni, justam, salvam, sapientem, beatam se esse non posse, nec sibi eam bonum esse posse propria voluntate, sed malum. Propria quippe voluntate avertitur a bono incommutabili, eaque aversione vitiatur : nec sanari per seipsam potest, sed gratuita misericordia sui Creatoris, quæ in hac vita eam ex fide viventem in spe constituit salutis æternæ. Unde non altum sapiat, sed timeat ; eoque timore casto inhæreat Deo, qui eam a propria immunditia quæ inordinate bona inferiora dilexit, velut a quadam fornicatione spirituali mundavit : nec humanis laudibus extollatur, ne ¹ sit in virginibus stultis (Matth. xxv, 1-13), aliena laude lætantibus (hoc enim de quæstionibus tuis restat extremum), et propter ipsam inanem laudem, non propter conscientiam suam, ubi illis testis est Deus, bona operantibus ; sed sit in virginibus sapientibus, ubi dicat quod ait Apostolus : Nam gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. 1, 12). Huc enim est oleum ferre secum, non a vendentibus emere, hoc est ab adulatoribus. Adulatores namque laudem suam tanquam oleum venditant stultis. De hoc oleo dicitur in Psalmo : Emendabit me justus in misericordia, et arguet me ; oleum autem peccatoris non impinguabit caput meum (Psal. cxi, 5). Elegit a justo misericorditer reprehendi, et quodammodo colaphizari, quam, ut ei caput in superbiam crescat ² peccatoris adulatione laudari.

    73. Irridentium quippe responsio mihi videtur, cum eis a sapientibus virginibus dicitur, Ite potius ad vendentes, et emite vobis : sicut in quodam libro Sapientiæ scriptum est, ubi contemptoribus dicit, Et ego perditioni vestræ superridebo (Prov. 1, 26). Illa autem responsione quæ petentibus oleum dictum est, Ne forte non sufficiat nobis et vobis, non deseperanter, sed humiliter dictum est. Quis enim sic præsumat de conscientia sua, ut certus sit eam sibi in judicio Dei posse sufficere, nisi misericordes ³ misericorditer judicet? Judicium enim sine misericordia illi qui non fecit misericordiam (Jacobi II, 13). Ipsæ autem sunt lampades accensæ, opera scilicet bona, de quibus Dominus dicit : Luceant bona opera vestra coram hominibus ⁴, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matth. v, 16). Hujusque pervenit intentio virginum sapientium, ut ideo velint videri ab hominibus opera sua bona, non quo ab eis laudentur ipsæ, sed ut glorificetur Deus, a quo illis est quod bene operantur : ac per hoc interiori bono gaudent, quod est coram Deo, ubi eleemosyna in occulto, ut ⁵ pater, qui videt in occulto, reddat. Et ideo non deficiunt lampades, quia interiori oleo vege-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,780">
    tantur, id est intentione bonæ conscientiæ, qua coram Deo fit in ejus gloriam quidquid coram hominibus in bonis operibus lucet. At vero stultarum virginum, hoc oleum non secum portantium deficiunt lampades ; id est, non perseveranter bona opera lucent, cum laus humana fuerit subtracta, propter quam illa faciebant, hucusque intentionem suam perducentes ut viderentur ab hominibus, non ut glorificaretur Pater qui in cælis est. Quæ intentio perennis est gloriæ, qua novit anima Deo se debere quidquid justificata est ad facienda bona opera, et ideo in illo, non in se, laudari amat. Unde alibi homo Dei cantat, In Domino laudabitur anima mea (Psal. xxxIII, 2), ut qui gloriatur (in Domino glorietur (I Cor. 1, 31).

    CAPUT XXXII. — 76. Sed quid est quod in eadem Evangelii lectione scriptum est, omnes sponso tardante dormisse? Somnum istum si intellexerimus, quod velut tardante judicio, ad quod faciendum venturus est Christus, abundante iniquitate charitas refrigescit, quomodo ibi ponemus virgines sapientes, cum potius in illis sint de quibus dicitur : Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv, 12)? Dictum est ergo, Dormierunt omnes ; quia non tantum stulti, qui propter humanam laudem bona operantur coram hominibus, verum etiam sapientes, qui hoc propterea faciunt ut laudetur Deus, experiuntur istam mortem : ex utroque enim genere moriuntur. Et ista mors sæpe in Scripturis dormitio dicitur, propter futuram resurrectionem velut evigilationem. Hinc Apostolus dicit, De dormientibus autem nolo vos ignorare, fratres (I Thess. iv, 12) ; et alio loco, Ex quibus plures manent usque adhuc ; quidam autem dormierunt (I Cor. xv, 6) : et alia innumerabilia in hoc testimonio aperte per Scripturas utriusque Testamenti reperiuntur. Unde et ille ait,

    Consanguineus lethi sopor :
    (Virg. Æneid. VI.)

    et si advertas, multa invenies etiam in sæcularibus litteris, ubi mors somno comparatur. Significavit ergo Dominus futurum esse tempus, quo inter tribulationes et tentationes sæculi hujus, jam jamque ejus exspectaretur et speraretur adventus, tanquam propinquus atque imminens, ad quem se præparent qui in ejus esse familia videntur. Hoc est enim quidem ait, exisse obviam sponso et sponsæ. Sponso quidem, Filio Dei : sponsæ autem, sive quia in eo corpore venturus est quod sumpsit ex Virgine ; sive quia ipsa Ecclesia tunc clarius apparebit, ut ad universi corporis congregationem membra concurrant, quibus concurrentibus, ejus magnitudo monstrabitur.

    CAP. XXXIII. — 77. Virgines propter continentiam nuncupavit. Decem vero, id est quinque et quinque, propter numerum quo censentur corporis sensus, in quibus habitat continentia, cum a voluptatibus turpibus et illicitis abstinetur. Lampades, sicut dictum est, bona sunt opera, maximeque ad misericordiam pertinentia ; et ipsa quæ etiam coram hominibus lucet laudabilis conversatio : sed magni interest, qua mentis intentione fiat ; ideo dicit alias sapientes, stultas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    ¹ Edd., extollatur, nec sit. Mss., ne sit.
    ² Erasmo videbatur legendum, crassescat. Sed libri omnes habent, crescat ; quo verbo alludit Augustinus ad illud proverbium, quod refert superius in epist. 33, n. 3. De homine, ait, quem falsæ blanditiæ faciunt arrogantem, recte etiam vulgo dicitur, crevit caput.
    ³ Sic Mss. Vatic. et prope omnes ex nostris. At Edd., nisi misericors, etc.
    ⁴ Mss. sex : Luceant opera vestra coram hominibus, ut videant bona facta vestra, et glorificent.
    ⁵ Sic Mss. plerique. At Edd. habent : tibi eleemosynam in occulto pater qui videt in occulto reddat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>