sed credit. Resurrectio aztem. Chri-ti pritezita est,
quam nec illi viderunt homines qui tunc fucrunt. Nam
qui viderunt viventem Christum quem videran: mo-
riutem, ipsam tamen resurrectionem cum fieret non
viderunt, sed eam certissime crediderunt, videndo et
tangendo vivum quem noverant mortuum. Nos totum
credimus, et quod resurrexerit, et quod ab homiuibus
tune visus et contrectatus sit, et quod nune vivat in
colis, nec jam moriatur, et mors illi ultra non domi-
netur. Res autem ipsa nec corporis nostri ensibus
adest, sicut adest Loc coelum et térra, nec. nostra
mentis obtutibus , sicut adest fides ipsa qua hoc ere-
dimnus.

44. Sed jam satis, ut puto, ista mea prxlocutione
recognovisti quid sit videre vel mente vel corpore, et
quid ab eis distet erede?e. Quod quidem fit mente, ct
videtur mente ; quoniam menti nostra fidestmostra con
spicua est. Sed tamen qu::d eadem lide creditur, abe: t
et ab aspectu corporis nostri, sicut abe:t corpus in
quo Christus resurrexit; et ab aspectu mentis alterius,
sicut abest ab aspeciu mentia mex fides tua, quamvis
eam esse in te credam, cum eam non videam corporc,
quod nec tu potes; nec mente, quod tu poles, sicut
ego meam, quam Lu non poles. Nemo enim scit quid
agatur in homine, nisi spiritus hominis qui in ipso
est (1 Cor. n, 11), donec veniat Dominus, et illuminet
abscondita tenebrarum, et manifestet cogitaticnes cor-
dis (1d. rv, 5), ut eas non solum quisque suas videat,
8 d et aliorum. Secundum lioc enim dixit Apostolus
neminem scire quid agatur in homine, nisi spiritum
hominis qui in ipso est. secundum quod vidermus in
nobis: nam secundum id quod credimus nec vide-
mus, et multos fideles esse novimus, ct multis noti
sumus. .

CAPUT Y.— 12. Si ergo jam ista distincta sunt, v
niamus ad causam. Scimus posse Deum videri, quo-
niam scriptum est: Beati mundo corde, quoniam ipsi
Deum videbunt (Math. v, 8). An forte non debui di-
cere, Scimus ; sed, Credimus : quoniam Deum nec cor-
pore aliquando vidimus, sicut hanc lucem ; nec mente,
sicut ipsam in nobis, qua id credimus, fidem ; sed tan-
tum quia scriptum est in ea Scriptura cujus fideles
sumus, quod verum sit minime dubitamus? Aposlo-
lus tamen Joannes cum tle aliquid diceret, Scimus,
iuquit, quia cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam
videbimus eum sicuti est (I Joan. wn, 2): ecce scire se
dixit quod nondum factum fuerat, nec videndo, sed
credendo cognoverat. Recte. itaque diximus, Scimus
Deum posse videri; quamvis eum non viderimus, sed
diviuze auctoritati quze sanctis Libris continetur, cre-
diderimus.

15. Quid ergo est quod eadem dicit auctoritas,
Deum nemo vidit vnquam (Joan. s, 18, et] Joan. wv, 12)?
An fortasse respondetur quod illa testimonia de vi-
dendo Deo sunt, non de viso? Ipsi enim Deum vide-
bunt, dictum cst; non, Viderunt: et uon, Vidimus ;
Scd, eidebinus eum sicuti est. Proinde his sententiis non
est contrarium, Deum nemo vidit unquam. Videbuat eniin
quem nea viderunt, qui mundo corde filii Dei esse vo-

EPISTOLARUM CLASSIS HI.

em
luerint. Quid e3t crgo, Vidi Deum faciead faciem, et salva
facta est anima mea (Gen. xxxn, 50)? An et hoc non est
contrarium illi quod dictum est, Deum nemo tidit un-
quam (Joan. 1, 18)? Et illud quod de Movse scriptum
est, quia loquebatur cum Deo facie ad faciem, sicut quia
loquitur ad amicum suum (Exod. xxxi, 41); et illud
quod propheta Isaias de seipso loquens ait, Vidi Do-
minum sabaoth sedentem in throno (Isai. vi, 1) : et si
qua alia solent similia testimonia ex eadem auctoritate
proferri, quomodo non sunt contraria sententie qua
dietum est, Deum nemo vidit. unquam? Quanquam et
ipsum Evangelium potest putari sibi esse contrarium.
Quomodo enim verum est, quod in co dicicur, Qui me
vidit, vidit ! et Patrem (Joan. xiv, 9), si Deum nomo vi-
dit unquam? quomodo verum est, Augeli corum sem-
per vident faciem Patris mei (Matth. xvin, 10), si Deum
nemo vidit unquam?

14. Qua igitur regula intellizentiz ista veluti con-
traria et repugsiantia, non esse contraria nec repu-
guare probabimus? Neque enim fieri ullo m«do potest
ut h.ce Scripturarum auctoritas aliqua ex parte mene
tiatur. Si dicimus in eo quod scriptum est, Deum ne-
m0 vidit unqucm, homines tantummodo iutelligendo-,
Sicut etiam illud dictum est, Nemo acit quid egatur in
homine, nisi spiritus hominis qui in ipso est (| Cor. n, 41 h
nemo utique, sed hominum : neque enim lioc de Deo
accipi potest, cum de Christo scriptum sit non opus
fuisse ut quisquam illi testimonium perhiberet de hio-
niine, quoniam ipse sciebat quid esset in homine (Joan.
yt, 25). Nam hoc Apostolus planius explieans, Quem
nemo, inquit, hominum vidit, nec videre potest (8 Tim,
vi, 16). Si ergo ita dictum est, Deum nemo vidit un-
quan, ac si diceretur, Nemo lioniinum ; hactenus illa
quaestio soluta videbitur, ut non sit huic sententiz con-
trarium quod Dominus ait, Angeli eorum semper vident
faciem. Putris mei : ut scilicet Angelos. Deum videre
€redamus, quem nemo vidit anquam, sed hominum.
Quomodo ergo Deum vidit Abrabaur (Gen. xvni, 1),
Isaac. (Ad. xxvi, 2), Jacob (/d.. xxxii, 50). Job (Job
xxxvint, 1), Moyses (Exod. xxxin, 11), Miclas (ill
lleg. xxn, 19), Isaias (Isai. vi, 1), el si qui alii sunt,
de quibus veracissima Scriptura testatur. quod Deum
viderint, si Deum nemo unquam hominum vidit noc
videre potest?

15. Quanquam nonnulli volentes etiam probare
impios visuros Deum, a diabolo quoque ipso Deum
visum putant; sic accipientes quod scriptum est ia
libro Job, venisse cum Angelis et diabolum in con-
spectum Dei (Job 1, 6, et n, 4) : ut jam et illud veniat
in qu:estionem, quomodo dietum sit, Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v,8); et illud, Pa.
cem sectamini cum omnibus et sanctificationem, sine qua
ncmo poterit videre Deum ( Hebr. xu, 44). Multum
enim miror, si eo usque progrediuniur qui existimant
impios visuros Deum, et a diabolo visum Deum, ut
€6s et mundo corde esse, et pacein ct sanctificationem

* Edd. : Qui me. videt, videt, etc. At vss. melioris note
ennstaater hapent : Qrá. me tidet, vidit, etc., juxta graecum
texium 0 é0racó, Cre, córa'ic (8. «té. a.

Digitized by Google
