alios qui ista lecturi sunt, przstruit qualos seu meorum
seu quorumlibet scriptorum judices esse debeatis; ne
vel scire vos opinemini quod nescitis, vcl temere cre-
datis quod neque corporis sensibus aut animi conteitu
in ejusdem'rei qu: cognoscenda est, evidentia perve-
pistis, neque canonicarum Scripturarum aucioriiate,

etiamsi non adfuit sensibus vel animi vel corporis ve-:

stri, tamen credendum esse didicistis.

CAP. PRUMUM.— 6. Jamneergo venimus ad cansam?
anadhuc leeturus instruendus est? Nonnulli enim putant
ipsum quod dicimus credere, cum res vera creditur,
hoc solum esse mente contueri. Quod si ita est, fal-
litur ista nestra superior przelocutio, in qua distinxi-
mus aliud csse aliquid sentire per corpus, sicut in ccelo
solem, et in terra montem, arborem, corpusve quod-
libet; ct aliud mentis intuitu rem nihilominns eviden-
iem , sicut nostra. voluntas a. nobismetipsis intus
aspicitur cum aliquid volumus, vel cogitatio cum
eogitamus, vel memoria dum recordamur, vel tale

.aliquid in animo sine. corpore : aliud autem credere
quod in corporis mentisve conspectu nec adest nec
»dfuisse recoliiur; sicut sine parentibus ereatum
Adam, el natum ex Virgine passumque resurrexisse
Christum. Hzc enim etiam corporaliter facta sunt, et
videri per corpus, si tunc adessemus, utique potuerunt :
nunc autem non adsunt, sicut adest ista lux quae oculis
cernitur, aut voluntas qua nunc aliquid volumus, quz
menie conspicitur. Sed quia bc distinctio falsa non
cst, profecto illa priestruciio minus habebat, quod
inter credere, ct aliquid przesens mente conspicere,
ne ommino unum atque idem putaretur , parum clara
fuerat clocutione discretum.

CAPUT ll. — 7. Quid ergo dicimus? Num satis est
ut inter videre et credere hoc distare dicamus, quia
presentia videntur, creduntur absentia? Plane forsitan
satis est, si praesentia illa hoc loco intelligamus dicta,
qu:B prosto sunt sensibus sive animi sive corporis,
unde ctiam ducto vocabulo presentia nominantur. Sic
enim hanc lucera corporis sensu, eic et meam volun-
tatem plane video, quia przsto est animi. senaibus,
atque intus mihi pr:zsens est. Si quis vero milii indi-
eet voluntatem &usm, cujus os et vox mihi prxsens
est ; tamen quia ipsa voluntas quam mihi indicat, latet
sensum corporis et animi mci, credo, non video : aut
si eum mentiri existimo, non credo, etsi forte, ut di-
eit, ita sit. Creduntur ergo illa qu: absunt a sensibus
nostris, si videtur idoneum quod eis testimonium per-
hibetur. Videntur autem quz przsto sunt, unde et
prasentia nominantur vel animi vel corporis sensibus.
Nam cum sint quinque corporis sensus , cernendi,
audiendi, olfaciendi, gustandi, tangendi ; visus quidem
in eis przcipue oculis attributus est, verumtamen hoc
verbo utimur et in ceteris. Non enim tantum dicimus,
Vide quid luceat; sed etiam, Vide quid sonet, Vide
quid oleat, Vide quid sapiat, Vide quid caleat. Nec
quia dixi ea credi qu:xe absunt a sensibus nostris , sic
&ccipiatur ut inter illa deputentur qu: aliquando vi-
dimus, et nos vidisse retinemus certique sumus,
quamvis tunc non przgto sint cum reeoluntur a nobis.

$. AUGUSTINI EPISCOPI [45]

Neque euim inter credita, sed inter. visa deputantur-
€t ideo nola sunt, non quia fidem habuimus aliis
testibus, sed quia nos vidisse sine dubio recordamur
et scimus.

CAPUT Jii. — 8. Constat igitur nostra scientia ex
visis rebus ct creditis: sed in iis quz vidimus vel vi-
demus, nos ipsi testes sumus ; in his autem quz cre-
dimus, aliis testibus movemur ad fidem, cum earum
rerum quas nec vidisse nos recolimus, nce videmus,
dantur signa vel in vocibus, vel in litteris, vel in qui-
busque documentis, quibus visis non visa credantur,
Non autem immerito scire nos dicimus non solum ea
qu:e vidimus aut. videmus, verum et illa qu: idoneis
ad quamque rem commoti testimoniis vel testibus cre-
dimus. Porro si scire non incongruenter dicimur etiam
illud quod certissimum credimus, hinc factum est ut
etiam recte credita, etsi non adsint sensibus nostris,
videre mente dicamur. Scientia quippe menti tribui-
tur; sive per corporis sensus, sive per ipsum animum
aliquid perceptum cognitumque retineat : et fides ipsa
mente utique videtur, quamvis hoc fide credatur quod
nbn videtur. Unde et apostolus Petrus dicit, Jn quem
modo non videntes creditis (I Pet. 3, 8) 1 et ipse Domi-
nus, Beati qui non viderunt, et crediderunt (Joan. xx, 99).

9. Cum itaque dicitur homini, Crede Christum re-
Surrexisse a mortuis; si credit, attende quid videat,
&ttende quid credat, et utrumque discerne. Videt ho-
minem cujus audit vocem ; et ipsa vox in visis corpo-
ralibus deputatur, secundum ea qu:e supra diximus.
JI:xc duo sunt, testis, ct testimonium : quorum ad ocu-
los unum, ad aures alterum pertinet. Sed hunc testem
foriasse aliorum testimoniorum auctoritas confirmat,
divinarum scilicet Scripturarum, vel quorumlibet alio-
rum, quibus est motus ad fldem. Scripturze ad vis:
pertinent corporis oculorum, si eas legit ; vcl aurium,
$i audivit. Videt autem animo quidquid figuris littera-
rum sonisve significari intellexit. Videt ipsam fid.m
&Uam, qua se credere sine cunctatione respondet. Vi-
det cogitationem, qua cogitat quid ei possit prodesse
quod credit, Videt voluntatem, qua accessit ad susci-
piendam religionem. Videt etiam ipsius resurrectionis
quamdam imaginem in animo suo factam, sine qua in-
telligi non potest quidquid factum corporaliter dici-
tur, sive credatur, sive non credatur.

CAPUT 1V.— Sed, ui puto, distinguis quomodo vi-
deat fidem suam qua credit, et quomodo videat illa
resurrectionis imaginem in animo suo factam, quam,
si lioc audit, videt etiam qui non credit.

10. Hxc ergo omnia videt, partim corpore, partim
mente. Voluntatem vero ejus a quo audit ut credat, et
ipsam Christi resurrectionem non videt, sed credit;
et tamen eam videre dicitur quodam meutis obtutu,
magis secundum testimoniorum fidem, quam rcrum
yrasentia creditarum. Mia enim quae videt, adsunt
sensibus vel animi vel corporis; qu:& autem credit,
absunt a sensibus et animi et corporis. Quamvis va-
luntas ejus a quo audit ut credat, non sit. przterita,
sed maneat in loquente: quam in seipso idem ipse
qui loquitur videt ; ille vero qui audit, nau eam videt

Digitized by Google
