<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    605 EPISTOLARUM CLASSIS III. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    non apparuisset; quomodo Deum nemo vidit unquam,
    cum eo volente ipsa ejus a tot patribus natura con-
    specta sit? Quod si dicitur Filius a patribus visus, ut
    de Deo Patre accipiatur dictum, quod eum nemo un-
    quam viderit; non quidem amisit occasionem Am-
    brosius, ut hinc quosdam hæreticos redargueret, id
    est Photinianos, qui principium Filio Dei ex utero
    Virginis tribuunt, nec volunt credere quod et antea
    fuerit. Sed quia videbat alios, id est Arianos, perni-
    ciosius insidiantes, quorum procul dubio error ad-
    struitur, si Patris natura invisibilis, Filii vero visibilis
    creditur; utriusque unam pariterque invisibilem as-
    seruit esse naturam, adjungens etiam Spiritus sancti.
    Quod breviter quidem, sed admirabiliter intimavit,
    ubi secutus ait: Aut certe refelli non potest, vel Patrem,
    vel Filium, vel certe Spiritum sanctum, si tamen est
    Spiritus sancti visio, ea specie videri, quam voluntas
    elegerit, non natura formaverit. Potuit dicere, Non na-
    tura monstraverit; sed maluit dicere, formaverit, ne
    ipsam speciem in qua Deus elegit apparere, de sua
    natura formare putaretur, et ex hoc utique convin-
    ceretur convertibilis esse mutabilisque substantiæ:
    quod ipse Deus a fide piorum misericors et benignus
    averterit!
    CAPUT VIII.—20. Invisibilis est igitur natura Deus,
    non tantum Pater, sed et ipsa Trinitas, unus Deus.
    Et quia non tantum invisibilis, verum etiam incom-
    mutabilis; sic apparet quibus voluerit, in qua voluerit
    specie, ut apud eum integra maneat ejus invisibilis
    incommutabilisque natura. Desiderium autem vera-
    citer piorum, quo videre Deum cupiunt, et inhiænter
    ardescunt, non, opinor, in eam speciem contuendam
    flagrat, qua ut vult apparet, quod ipse non est; sed
    in eam substantiam, qua ipse est quod est. Hujus
    enim desiderii sui flammam sanctus Moyses, fidelis
    famulus ejus ostendit, ubi ait Deo, cum quo ut ami-
    cus facie ad faciem loquebatur: Si inveni gratiam
    ante te, ostende mihi temetipsum (Exod. xxxiii, 13,
    sec. LXX). Quid ergo? ille non erat ipse? Si non
    esset ipse, non ei diceret, ostende mihi temetipsum;
    sed, Ostende mihi Deum: et tamen si ejus naturam
    substantiamque conspiceret, multo minus diceret,
    ostende mihi temetipsum. Ipse ergo erat in ea specie
    qua apparere voluerat; non autem ipse apparebat in
    natura propria, quam Moyses videre cupiebat. Ea
    quippe promittitur sanctis in alia vita. Unde quod
    responsum est Moysi verum est, quia nemo potest fa-
    ciem Dei videre, et vivere; id est, nemo potest eum
    in hac vita videre vivens sicuti est. Nam multi vide-
    runt; sed quod voluntas elegit, non quod natura for-
    mavit. Et illud quod Joannes ait, si recte intelligitur,
    Dilectissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit
    quod erimus. Scimus quia cum apparuerit, similes ei
    erimus; quoniam videbimus eum sicuti est (I Joan. III, 2):
    non sicut eum homines viderunt, quando voluit, in
    specie qua voluit, non in natura, qua in semetipso,
    etiam cum videretur, latuit; sed sicuti est, quod ab eo
    petebatur, cum ei diceretur, ostende mihi temetipsum,
    ab eo qui cum illo facie ad faciem loquebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    21. Non quia Dei plenitudinem quisquam, non
    solum oculis corporis, sed vel ipsa mente aliquando
    comprehendit.
    CAPUT IX.—Aliud est enim videre, aliud est totum
    videndo comprehendere. Quandoquidem id videtur,
    quod præsens utcumque sentitur: totum autem com-
    prehenditur videndo, quod ita videtur ut nihil ejus
    lateat videntem, aut cujus fines circumspici possunt;
    sicut e nihil latet præsentiis voluntatis tuæ, circum-
    spicere autem potes fines annuli tui. Exempli gratia
    duo posui, quorum alterum ad mentis obtutum, alte-
    rum ad corporales oculos pertinet: visus enim, sicut
    ille ait, ad utrumque referendus est, id est et ad ocu-
    los et ad mentem.
    22. Porro si propterea Deum nemo vidit unquam,
    quia, sicut ait disputator cujus verba consideramus,
    Plenitudinem divinitatis ejus nemo conspexit, nemo
    mente aut oculis comprehendit; e vidi enim, ad utrum-
    que referendum est: restat inquirere quomodo Angeli
    Deum videant, propter illud quod ex Evangelio com-
    memoravi, Angeli eorum semper vident faciem Patris mei
    (Matth. XVIII, 10). Si enim et ipsis non sicuti est, sed la-
    tente sua natura, in specie qua voluerit apparet; magis
    magisque requirendum est quomodo eum nos videbi-
    mus sicuti est, et sicut Moyses desideravit, cum peteret
    ut Deus, qui in conspectu ejus erat, ostenderet illi
    semetipsum. Hoc enim nobis summum præmium in
    resurrectione promittitur, quod erimus æquales An-
    gelis Dei (Luc. xx, 36): ac per hoc si nec ipsi eum
    vident sicuti est, quomodo nos ita visuri sumus, cum
    eis æquales in resurrectione facti fuerimus? Sed vide
    quid consequenter dicat noster Ambrosius: Denique,
    inquit, cum additur, Unigenitus Filius ipse narravit;
    mentium magis quam oculorum visio declaratur. Species
    enim videtur; virtus vero narratur: illa oculis, hæc
    mente comprehenditur. Qui paulo ante dixerat visionem
    ad utrumque referendam, nunc eam non menti, sed
    oculis dedit: non, ut opinor, negligenter sua verba
    respiciens; sed quia usitatius in loquendo solemus
    oculis attribuere visionem, sicut speciem corpori.
    Nam et hic mos loquendi crebrius usurpatur in rebus
    quæ locis continentur, varianturque coloribus. Sed si
    nulla species esset mente contuenda, non diceretur
    ille speciosus forma præ filiis hominum (Psal. XLIV, 3).
    Neque enim hoc secundum carnem dictum est, et non
    secundum speciem spiritualem. Dicitur ergo et spe-
    cies pertinens ad mentis obtutum; sed quia usitatius
    in corporibus dicitur, vel in similitudinibus corporum,
    ideo dixit: Species videtur; virtus vero narratur: illa
    oculis, hæc mente comprehenditur. Proinde narrante
    Unigenito, qui est in sinu Patris, narratione ineffa-
    bili, creatura rationalis munda et sancta impletur
    visione Dei ineffabili, quam tunc consequemur cum
    æquales Angelis facti fuerimus. Quia sicut videntur
    ista visibilia, corporis sensibus, nota, Deum nemo
    vidit unquam: quoniam si aliquando eo modo visus
    est, non, sicut est, natura videtur, sed voluntate
    visus est; specie qua voluit apparens, latente natura
    atque in se incommutabiliter permanente. Eo autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim. Algumas ocorrências de 'æ' foram mantidas onde visíveis (ex: substantiæ, hæreticos). Palavras hifenizadas no fim da linha foram transcritas com o hífen (ex: con-specta, as-seruit). Ocorrências como "sicut e nihil" e "e vidi" foram transcritas conforme aparecem visualmente, embora o contexto sugira "ei" e "et".
  </notas>
</pagina>