 pe5

praestiterunt? Aut certe si propterea dicunt quod nos
vicerit , quia melius egerunt causam Cxeciliani quaut
nos , hoc plane credite illis. Nos enim duas lectiones
pro illo sufficere pulaveramus : illi autem quatuor
protulerunt.

45. Sed quid pluribus litteras oneramus ? Si vultis
nobis credere, credite ; et teneamus pariter unitatem,
quam jubet et diligit Deus. Si antem nobis non vultis
credere, Gesta ipsa legite, aut vobis ut legantur ad-
witile, et an vera siut qui scripsimus vobis , ipsi
probate. Si autem nibil horum facere vultis , et mani-
festissima veritate convictam partis Donati fal.itatem
adhue sequi desideratis , mundi sumus à poena vestra,
quando vos sero postea poenitebit. Si vero id quod
vobis proestitit Deus non contempseritis ; eL post cau-
sam tam diligenter actam , et tam diligenter manife-
statum , perversam consuetudinem relinquentes ,
paci Christi et unitati consenseritis , de vestra cor-
rectione gaudebimus : et Sacramenta Christi, qud in
sacrilegio schismatis ad judicium babetis , utilia ct
salubria vobis erunt cum in eatliolica pace habueritis
eaput Christum , ubi charitas cooperit multitudinem
peccatorum ( 1 Petr. 1v, 8). liec ad vos scripsimus
xvii cal. julias * , piissimo lMonorio Augusto 1x cos.
ut quando possunt ad quosque vestrum iste litterze
pervenirent.

EPISTOLA CXLII (a).

Augustinus. Sattrnino et. Eufrati presbyteris , aliisque
elericis, gratulaus. de ipsorum reditu ad Ecclesiam ,
eosque in ejus communione confirmans ; et hortans ut

. ecclesiastica officia, pro suo quisque gradu, fideliter
exsequanttur.

Dominis dilectissimis, fratribus presbyteris, SaTUR-
NiNO et EurRAT!, et clericis qui vobiscum sunt, ad
unitatem Christi pacemque conversis, AUGUSTINUS

' episcopus, in Domino salutem.

1. L:etifieavit nos vester adventus : sed non vos abs-
entia nostra contristet. In illa enim Ecclesia sumus,
qu: propitio Deo , lice usquequaque porrecta et toto
orbe diffusa sit, unum lamen corpus est magnum
unius capitis magni, quod caput ejus est ipse Sal-
vator, sicut Apostolus dicit (Eph. v, 25 , et Coloss.
1, 18). De hujus autem capitis glorificatione, quie
pest ejus resurrectionem futura fuerat, tanto ante
propheta predixit, Exzaltare super colos, Deus ; et
quia illo super ccelos exaltato, Ecclesia ejus omnem
terrun copiosa fecunditate fuerat impletura , conse-
quenler idem psalmus adjunxit : Et super omnem ter-
vam gloria tua (Psal. 1v, 12). Proinde, dilectissimi,
stabili mente et firmissimo corde , sub tam excelso
capite, in tam glorioso corpore persistamus , in quo

! Unus e Vatic. Mss., rix Kal. julii. Mox in Edd. legela-
tnr, piissimo Honorio Augusto V111 C os., mendose, ul ani-
niadvertit Baronius. Quippe Honorii consulatus octavus inci-
dit in annum Christi 409. At isthzec epistola scrij ta uit anno
proxime sequenti post Carthagin. collat. adeoque an. 412,
Qui est Honorii cos. nouus. Favent Mss. octo, e quibus ali-
qui habent vili, alii 20:0 ( 0$.

* Non reperta est nisi in Vaticano exemplari et Lov.

(a) Alias 257 : qux autern. 142. erat, nuac in. Appendice
ex £7. Scripla circa idem tempus. .

S. AUGUSTINI EPISCOPI!

- C84
invicem membra sumus. Unde elsi remotissimis terris
mea longinqua esset abseutia, in illo simul essemus,
3 cujus corporis unitate recedere non debemus. Si
enim nos uua domus haberet , utique simul esse di-
ceremur : quanto magis simul Sumus, cum in uno
corpore simul sumus ! Quanquam etiam in una domo
nos esse Veritas ipsa testotur , quoniam sancta Scri-
ptura , qui corpus Christi esse dicit Ecclesiam,
ipsa itidem dicit Ecclesiam eamdem esse domum Dei,

9. Sed h»c domus non orbis terr uno angulo zdi-
ficatur, sed per omnem terram. Unde ille psalmus,
in cujus titulo legitur, Quando domus edificabatur post
captivitatem , sic incipit : Cantate Domino canticum no-
vum, cantate Doinino, omnis terra (Psal. xcv , 1). In ve-
tustate quippe veteris hominis , orbem terrx diabolus
captivaverat ; post banc capüvitatem cum aedificatur
domus , renovatio fidelium significatur in homine
novo. Unde dicit Apostolus, Exzuite vos veterem homi-
nem, el induite eum. qui secundum Deum crentus est
(Eph. iv , 22,24) : et quia hoc per omnem terram fit
in unitate catholica ; sicut in alio psalmo diclum est,
Et super omnem terram gloria tua ; sic in isto cum dic-
tum esset, Cantate Domino canticum novum , ut de-
monstraretur quando domus zdificatur in isto cantico
novo, continuo subjunctum est, Cantate Domino, omnis
terra, Operarios aulem, per quos ista tam magni
domus zdificatur, idem psalmus exhortitur, cum
consequenter dicit, Bene nuntiate de die ex die salutare
ejus; annuntiate in. gentibus. gloriam ejus, in omnibus
populis mirabilia ejus : et paulo post dicit, Afferte Do-
mino , patrie gentium , afferte Domino gloriam et liono-
rem. Qui sit hiec domus, id est Ecclesia catholica,
alio loco dixi *. m .

$. His atque hujusmodi testimoniis tante hujus do-
mus, qua in tola Scriptura tam multa reperiuntur ,
ita cesserunt inimici ejus, ut faterentur contra Eccle-
siam transmarinam , quam tamen cotholicam esse
confessi sunt, se causam non habere. Huic nos com-
municamus ut conjungi mereamur membris Christi, et
compaginem corporis ejus fidelissimze charitatis amn-
plectamur affectu. Quoniam in Ecclesiz hujus unitate
quicumque male vixerit , sibi judicium manducat et
bibit , sicut Apostolus dicit (1 Cor. x1, 29). Quicumque
autem hene vivit, non ei przjudicat aliena causa , et
aliena persona. Sie etiam illi cum de causa Maximiani
urgerentur, ore suo coacti sunt. confiteri, quia nec
causa cause, nec persona persong prejudicat. Sol-
lieiti tamen invicem sumus pro nobis , tanquam unius
corporis membra ; ut quicumque adjuvante | onmino,
ad horreum futurum pertinemus , interim in area si-
mul paleam toleremus, ne propter illain futuro igui
destinatam , nos aream dominicam deseramus.

4. Agite fideliter, et hilariter Ecclesiastica officia
quie ad vos pertinent, pro gradibus vestris , et mini-

1 Apud Lov. sic legebatur : ^io loco, id estin responsione
prima coxtra. Petilianum , dixi. Pro Christi redite ad
Ecclesiam , que non damnatit incognita, si pro paoe ronat
placuit revocare damnata. Que verba ex lib. 1 cont. bu.
petil. cap. 13, perperam bic inserta expungi

Digitized by Google
