<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    521 S. AUGUSTINI EPISCOPI 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    resistens manifestissimæ et quodammodo publicæ
    veritati, ejusdem veritatis vi evicta est, si sapit dul-
    cedo pacis, unitatisque charitas non jam reverbe-
    rat oculos saucios, sed sanos illustrat ac vegetat;
    non sunt hæc opera nostra, sed Dei : non hæc huma-
    nis operibus omnino tribuerem, nec si cum apud vos
    essemus, tanta conversio multitudinis nobis loquen-
    tibus et hortantibus proveniret. Hoc agit ille et efficit,
    qui per ministros suos rerum signis extrinsecus ad-
    monet, rebus autem ipsis per seipsum intrinsecus do-
    cet. Nec ideo pigrius moveri nos oportet ad visendos
    vos, quoniam quidquid in vobis laudabile est factum,
    non a nobis, sed ab illo factum est qui facit mirabilia
    solus (Ps. LXXI, 18). Multo enim alacrius debemus
    accurrere ad spectanda opera divina quam nostra;
    quia et nos, si quid boni sumus opus, illius, non homi-
    num sumus : unde Apostolus dixit, Neque qui plantat
    est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat
    Deus (I Cor. III, 7).
    2. Xenocrates Polemonem, ut scribitis, et nos ex
    illis¹ litteris recordamur, de fruge temperantiæ dispu-
    tando, non solum ebriosum, verum etiam tunc ebrium,
    ad mores alios repente convertit. Quanquam ergo ille,
    sicut prudenter et veraciter intellexistis, non Deo fue-
    rit acquisitus, sed tantum a dominatu luxuriæ libera-
    tus; tamen ne idipsum quidem, quod melius in eo
    factum est, humano operi tribuerim, sed divino. Ip-
    sius namque corporis, quod est infimum nostrum, si
    qua bona sunt, sicut forma et vires et salus, et si quid
    ejusmodi est, non sunt nisi ex Deo creatore ac per-
    fectore naturæ; quanto magis animi bona donare nul-
    lus alius potest ! Quid enim superbius, vel ingratius
    cogitare potest humana vecordia, si putaverit cum
    carne pulchrum faciat Deus hominem, animo castum
    ab homine fieri? Hoc in libro christianæ Sapientiæ
    sic scriptum est : Cum scirem, inquit, quia nemo esse
    potest continens, nisi Deus det; et hoc ipsum erat sapien-
    tiæ scire cujus esset hoc donum (Sap. VIII, 21). Polemo
    ergo, si ex luxurioso continens factus ita sciret cujus
    esset hoc donum, ut eum abjectis superstitionibus
    Gentium pie coleret; non solum continens, sed etiam
    veraciter sapiens et salubriter religiosus existeret :
    quod ei non tantum ad præsentiæ vitæ honestatem,
    verum et ad futuræ immortalitatem valeret. Quanto
    minus igitur mihi arrogare debeo conversionem istam
    vestram, vel populi vestri, quam modo nobis nuntia-
    stis, quæ me nec loquente, nec saltem præsente, pro-
    cul dubio divinitus facta est, in quibus veraciter facta
    est ! Hoc itaque præcipue cognoscite, hoc pie humili-
    terque cogitate. Deo, fratres, Deo gratias agite; Deum
    timete, ne deficiatis; amate, ut proficiatis.
    3. Si autem adhuc quosdam amor hominis occulte
    segregat, et timor hominis fallaciter congregat; ob-
    servent qui tales sunt, quoniam Deum cui nuda est
    humana conscientia, nec testem fallunt, nec judicem
    fugiunt. Si quid autem illos de quæstione ipsius uni-
    tatis, pro suæ salutis sollicitudine permovet, hoc sibi
    quantum existimo justissimum extorqueant, ut de ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    tholica Ecclesia, id est toto orbe diffusa, potius id
    credant quod divina Scriptura dicunt, non quod lin-
    guæ humanæ maledicunt. De ipsa vero dissensione
    quæ inter homines orta est (qui qualeslibet fuerint,
    non utique præjudicant promissis Dei, qui dixit ad
    Abraham, In semine tuo benedicentur omnes gentes
    [Gen. XXVI, 4]; quod creditum est cum audiretur præ-
    dictum, et negatur cum videtur impletum), hoc tantum
    interim brevissimum, et, nisi fallor, invictissimum
    cogitent; aut actam esse istam causam in ecclesiastico
    transmarino judicio, aut non esse actam. Si acta ibi
    non est, innocens est Christi societas per omnes trans-
    marinas gentes, cujus societatis nos communione gau-
    demus, et ideo ab eis innocentibus utique sacrilega
    diremptione separamur : si vero acta est ibi ista cau-
    sa, quis non intelligat, quis non sentiat, quis non vi-
    deat, eos in ea victos, quorum inde communio sepa-
    rata est? Eligant ergo utrum malint credere, quod
    pronuntiaverunt ecclesiastici cognitores, an quod
    murmurant victi litigatores. Adversus istam comple-
    xionem dictu brevissimam, intellectu facillimam, at-
    tendite pro vestra prudentia diligenter, quam nihil
    sobrium responderi possit; et tamen malus Polemo
    magis ebrietate inveterati erroris evertitur¹. Date ve-
    niam prolixiori fortassis epistolæ quam jucundiori;
    verumtamen, ut arbitror, utiliori quam blandiori, do-
    mini honorabiles et merito suscipiendi, charissimi ac
    desiderantissimi fratres. De adventu autem nostro ad
    vos, utrorumque desiderium Deus impleat. Quanto
    enim charitatis ardore accendamur ad visendos vos,
    verbis explicare non possumus; sed vos benigne cre-
    dere minime dubitamus.

    EPISTOLA CXLV (a).
    Anastasio rescribens Augustinus, docet non per legem sed
    per gratiam, neque timore sed charitate impleri justitiam.

    Domino fratri sancto et desiderabili ANASTASIO,
    AUGUSTINUS, in Domino salutem.

    1. Salutandi Sinceritatem tuam fidissima occurrit
    occasio honorabilium servorum Dei, fratrum nostro-
    rum Lupicini et Concordialis, per quos etiamsi non
    scriberem, posset Charitas tua omnia quæ apud nos
    aguntur, addiscere. Scio enim quantum nos in Christo
    diligas, et tu scis quantum in illo vicissim dili-
    garis a nobis : et ideo non dubitavi te contristari po-
    tuisse, si eos vidisses sine litteris meis, quos a nobis
    profectos, et tanta nobis familiaritate conjunctos igno-
    rare non posses; simul etiam quia rescriptorum do-
    bitor fui. Nam ex quo sumpsi epistolam tuam, nisi
    nunc primum rescripsisse me nescio : tantis enim cu-
    ris obstructi et distenti sumus, ut etiam hoc nesciam.
    2. Vobis autem quemadmodum sit et utrum vobis
    aliquam requiem, quantum in hac terra potest, Domi-
    nus præstiterit, valde nosse cupimus : quoniam si glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    ¹ Edd., ex illius litteris. At Mss. habent, ex illis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Fdd.: Magis ebrietate inveterati erroris evertitur. At Mss.,
    evertitur. Suspice mur hunc locum fuisse a librariis immutatum;
    idque vel ex particula magis, conjectare licet.
    ² Recensita ad d. bg. bl. c. cc. ff. g. gv. l. n. r. s. t.
    duos sb. duos vc. quatuor v. et ad Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 144 : quæ autem 145 erst, nunc 248. Scripta circa
    an. 412, aut 415
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé no final da página.
    Marcadores de nota no texto: ¹ (coluna esquerda e direita), (a) (título).
    A nota da coluna esquerda começa com ¹ (ou símbolo similar), referindo-se a "illis" no texto.
    A nota da coluna direita começa com ¹, referindo-se a "evertitur".
    A nota ² refere-se à epístola.
  </notas>
</pagina>