<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    527 EPISTOLARUM CLASSIS III. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    seque ad te scriberem, negare non potui, ne sanctum
    tuum studium offenderem; sed promissum distuli,
    sive propter alias occupationes meas, sive quod a me
    id flagitaretur, unde aliquanto diutius cogitari oporte-
    bat. Sed cum tanta res esset quæ, cogitando non tam
    quid de ea sentiendum dicendumve esset, quam quo-
    nam modo persuadendum iis qui diversa sentirent,
    foret difficilior; finem aliquando dilationi adhibendum
    putavi, sperans divinum adjutorium magis mihi scri-
    benti quam differenti adfuturum. Quamobrem primum
    mihi videtur plus valere in hac inquisitione vivendi
    quam loquendi modum. Nam qui didicerunt a Do-
    mino Jesu Christo mites esse et humiles corde (Matth.
    xi, 29), plus cogitando et orando proficiunt, quam
    legendo et audiendo. Nec ideo tamen agere partes suas
    sermo cessaverit; sed cum plantator et rigator offi-
    cium sui gesserit muneris, cætera illi qui dat incre-
    mentum, relinquit : ille quippe etiam ipsum planta-
    torem rigatoremque formavit.
    2. Secundum interiorem igitur hominem percipe
    verba intellectus. Ipse enim renovatur de die in diem,
    etiam cum exterior iste corrumpitur (II Cor. iv, 16),
    sive castigatione abstinentiæ, sive aliqua morbida va-
    letudine, sive quolibet casu, vel certe, quod necesse
    est etiam iis qui sano corpore diu vivunt, ipso ætatis
    accessu. Erige itaque spiritum mentis tuæ, qui reno-
    vatur in agnitione Dei secundum imaginem ejus qui
    creavit eum (Coloss. iii, 10); ubi per fidem in te habi-
    tat Christus (Eph. iii, 17); ubi non est Judæus et
    Græcus, servus et liber, masculus et fæmina (Galat.
    iii, 28); ubi non morieris, cum solvi corpore cœperis,
    quia nec ibi marcescitis, cum sis annis gravis. Hoc in-
    teriore tuo erecta intende, et vide quæ loquor. Nolo
    auctoritatem meam sequaris, ut ideo putes tibi aliquid
    necesse esse credere, quoniam a me dicitur : sed aut
    Scripturis canonicis credas, si quid nondum quam
    verum sit vides, aut interius demonstranti veritati, ut
    hoc plane videas.
    3. Exempli gratia dicam aliquid quo ad hæc certius
    præstruaris, et inde potissimum unde nobis in hoc
    ipso opere propositus est disputandi labor. Credimus
    videri Deum, non quia videmus vel per oculos corpo-
    ris sicut videmus hunc solem, vel mentis obtutu sicut
    se quisque interius videt viventem, videt volentem,
    videt quærentem, videt scientem, videt nescientem.
    Tu itaque lectis ipsa his litteris, solem quidem te vi-
    disse recolís per oculos corporis, potes etiam statim
    videre, si est id temporis, et eo loci es ubi ex ea parte
    cœlum oculis tuis usque ad solem contuendum patet.
    Ad illa vero videnda quæ mente conspici dixi, id est
    quod vivas, quod videre Deum velis, quod id requiras,
    quod te vivere et velle et quærere scias, quomodo au-
    tem Deus videatur nescias; ad hæc, inquam, omnia
    videnda non oculos corporis adhibes, nec intervallum
    loci per quod intendatur obtutus, ut ad ea cernenda
    perveniat, sentis aut quæris : sic vides vitam tuam,
    voluntatem, inquisitionem, scientiam, ignorantiam,
    quia nec ipsa est contemnenda visio, videre quod
    nescias. Sic, inquam, vides hæc omnia, ut in te videas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    apud te habes, ac sine ullis figurarum lineamentis
    colorumque nitoribus, tanto clarius et certius, quanto
    simplicius interiusque conspicías. Cum igitur nec cor-
    poris oculis, sicut corpora sive cœlestia, sive terre-
    stria, nec mentis aspectu, sicut ea sunt, quorum non-
    nulla commemoravi, quæ apud temetipsum certissime
    intueris, nunc videamus Deum; cur credimus eum
    videri, nisi quia Scripturæ accommodamus fidem, ubi
    legitur, Beati mundo corde; quoniam ipsi Deum vide-
    bunt (Matth. v, 8); et si qua alia in hanc sententiam
    eadem divina auctoritate conscripta sunt, cui non cre-
    dere nefas ducimus; credere autem pietatis esse mi-
    nime dubitamus?
    4. Hanc itaque distinctionem tene, ut si quid te
    admonuero, disserendo, quod ita videas oculis carnis,
    vel ullo alio sensu ejus sentias, seu te sensisse reco-
    las sicut sentiuntur colores, fragores, odores, sapores,
    fervores, et si quid aliud per corpus cernendo, au-
    diendo, olfaciendo, gustando, tangendo sentiamus;
    aut ita videas mentis intuitu, ut vides vitam, volun-
    tatem, cogitationem, memoriam, intelligentiam, sci-
    entiam, fidem tuam, et quidquid aliud mente conspi-
    cis, atque ita esse non tantum credendo, sed plane
    vivendo non dubitas; hoc me judices ostendisse. Quod
    autem non sic ostendero, ut aut corporis, aut animi
    sensu visum perceptumque teneatur, et tamen dixero
    aliquid quod aut verum quidem, aut falsum esse ne-
    cesse sit, sed nullo illorum duum genere videatur;
    restat ut tantummodo credatur vel non credatur. Sed
    si divinarum Scripturarum, earum scilicet quæ cano-
    nicæ in Ecclesia nominantur, perspicua firmatur au-
    ctoritate, sine ulla dubitatione credendum est. Aliis
    vero testibus vel testimoniis, quibus aliquid creden-
    dum esse suadetur, tibi credere vel non credere li-
    cet, quantum ea momenti ad faciendam fidem vel ha-
    bere vel non habere perpenderis.
    5. Si enim ea quæ non vidimus, hoc est, in præ-
    senti apparentia ¹ non sensimus vel mente vel corpore,
    neque de Scripturis sanctis vel legendo vel audiendo
    didicimus, nulla omnino credidissemus; unde scire-
    mus esse civitates ubi nunquam fuimus; vel a Romulo
    conditam Romam, vel, ut de propioribus loquar,
    Constantinopolim a Constantino? unde postremo
    sciremus quinam parentes nos procreavissent, quibus
    patribus, avis, majoribus geniti essemus? Talium
    quippe cum plurima sciamus, non tamen ea vel ullo
    sensu præsentia, sicut solem, sicut nostri animi vo-
    luntatem, vel canonicarum eloquiorum auctoritate,
    sicut Adam fuisse primum hominem, aut Christum in
    carne natum passumque resurrexisse didicimus; sed
    aliis referentibus, de quorum testimonio in hoc dun-
    taxat rerum genere minime dubitandum esse putavi-
    mus. In quibus si alicubi fallimur, credendo vel ita
    esse quod non ita est, vel non ita esse quod ita est,
    nihil periculi esse judicamus; si non sit contra illam
    fidem qua pietas informatur. Hæc prælocutio mea non
    num propositam discuti quæstionem, sed te aliqui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Lov., in præsentia. At alii omnes libri habent, in præsenti apparentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino impresso (Patrologia Latina).
    Uso de ligaduras 'æ' e 'œ' mantido onde visível.
    Numeração de parágrafos (2, 3, 4, 5) preservada.
    Nota de rodapé no final da coluna direita transcrita.
  </notas>
</pagina>