677

enim est illi ; et non polest scire, quoniam spiritua-
liter dijudicatur (1 Cor. 11, 44, 15).

CAPUT XVIII. — 45. Quod si nondum possumus
pr:ferre lucem. judicantem ei luci de qua judicatur,
praeferre vitam intelligentem vite tantummodo sen-
lienti, przferre naturam non alibi boc et alibi aliud ,
sed omnia qux habet in uno simul habentem , sicuti
est nostra ipsa intelligentia, ei naturz quie ita parti-
bus coastat, ut minor sit dimidia quam tota , sicuti
cst omne corpus ; superíluo de rebus tantis ac talibus
disputamus. Si autem hoc jam possumus; aliquid
mclius quam iutellectum nosirum Dcum esse creda-
mus, ut pàx ejus qux przcellit omnem intellectum ,
eustodiat eorda nostra et intelligentias nostras iu
Christo Jesu (Philipp. w, 7). psa enim pax qux pra-
cellit omnem intellectum, non est utique minor no-
stro intellectu, ut cum iste sit oculis corporalibus
invisibilis, illa putetur esse visibilis. An aliud pax
Dei, aliud splendor Dei? cum idem ipse sit unigc-
nitus Filius, cujus et illa charitas qu» supereminet
scientie, cujus cognitione implebimur in omnem pleui-
tudinem Dei, non est nostra mentis luce inferior, que
illa illuminante tribuitur. Porro si ista inaccessibilis est
oculis carnis; quanto magis illa, huic incomparabi-
liter supereminens! ac per lioc cum sit aliquid no-
strum visibile , sicut hoc corpus, aliquid vero invisie
bile, sicut homo interior ; et cum optimum nostrum ,
hoc est mens aique intelligentia , invisibile sit. oculis
corporis; quoniodo id quod est melius optimo nostro,
visibile erit inferiori nostro ?

CAPUT XIX. — 46. Arbitror te jam concedere, his
emnibus cousideratis, recte dictum esse quod Deus
ncc in loco videtur , sed mundo corde ; nec corpora-
libus oculis quxritur , uec cireumscribitur visu, nec
tactu tenetur, nec auditur affatu, nec sentitur incessu.
Et si quid in iis minus intelligimus, vel aliter sapi-
mus, id quoque uohis Deus revelabit, si in quod per-
venimus, in eo ambulemus (Philipp. m, 43, 16). Per-
venimus autem ut credamus Deum non corpus esse,
scd spiritum (Joan. 1v, 24) : pervenimus etiam. ul
credamus quod Deum nemo vidit unquam (1d. 1, 18);
et quod Deus lux est , et tenebra in eo non sunt ulle
(1 Joan. 1, 5); et quod apud Deum non cat commu-
tatio, nec momenti obumbratió | (Jacobi 1, 17); et quod
1ucem liabitat ia2ecessibilem , quem nemo hominum
vidit, nec videre potest (| Tim. vi, 16); et quod Pa-
ter et Filius et Spiritus sanctus unus Deus est, sine
ulla diversitate et separatione natura (1 Joan. v, 7);
et quod mundi corde eum videbunt (Matth. v, 8); et
quod similes ei erimus , quoniam videbimus eum sic-
ui. est (I1Joan. ni, 2); et quod Deus charitas est , ct
qui manet in charitate in. Deo imanct , et Deus iu illo
manet (Id. 1v, 16); et quod pacem et sanctificationem
sectari debemus, sine qua nemo poterit videre Deum
(Hebr. xu, 44) ; ei quod corruptibile hoc et. mortale
corpus nostrum, in resurrectione commutabitur et
induet incorruptionem atque immortalitatem ; et quia
seminatur corpus animale, resurget corpus spiri-
tuate ( 1! Cor. xv, 55, 44), transfigurante Domino cor-

PaTRoL. XXXIII.

EPISTOLARUM CLASSIS Hl,

618
pus humilitatis nostre , ut conforme faciat corpori
glorie sux (Philipp. ut, 21); et quod Deus fecit ho
minem ad imaginem et similitadinem suam (Gen. 1,
27); et quod spiritu menti nostra renovamur in
aguitionem Dei, sccundum imaginem ejus qui creavit
nos (Coloss. wi, 10). ln his atque hujusmodi Scriptu-
rarum sanctarum auctoritatibus per fidem ambulan-
te$, qui dato vel divinitus adjuto intellectu spiritua-
liter profecerunt, et spiritualia spiritualibus comparare
potuerunt, viderunt melius videri mente quam cor-
pore; et ea videri mente quiz non continerentur
locis , nec inter se locorum intervallis Separareutur ,
nec minora essent in parte quam in toto.

4T. liuc est quod fiducialiter ille dicit , quod nec
in loco Deus videtur, sed mundo corde : uec corporalibus
oculis queritur, nec circumscribitur visu, nec tactu tene-
tur, nec auditur affatu, nec sentitur incessu. Unde quia et
invisibilis in Scripturis sanctis ejus snbstantia com-
mendatur, et visus esse a plurimis per corpus ct cor-
poralibus locis in eisdem auctoritatibus invenitur, aut
Spiritu, quo corpora'es cernuntur imagines , per ali-
quam licet incorpoream, tamen similitudinem Corj0-
ris ; sicut in somnis vel in ecstasi; seerevit ille. vir
sanctus Dei naturam ab hujusmodi visiouibus, easque
dixit esse , quas Dei voluntas clegisset , non quas na-
tura formasset. Facit enim Deus istas quibus, ut vult,
cui vult, quando vult , appareat, sua latente atque in
se incommutabiliter manente substantia. Si enim vo.
luntas nostra apud se manens et latens sine ulla sui
commutatione, per quas se utcumque ostendat expri-
mit voces ; quanto facilius Deus omnipotens, sua la-
lente atque incommutabiliter manente natura, iu qua
voluerit specie, potest, cui voluerit, apparere, qui
ex nihilo creavit omnia , atque in s manens inngvat
omnia.

CAPUT XX.— 48. Ad eam vero visionem qua vide-
bimus Deum sicuti est, mundanda corda commonuit.
Quia enim corpora consuetudine loquendi visibilia
nominantur, propterca Deus invisibilis dicitur, ne
corpus esse credatur: non quia corda munda suc
substanti: contemplatione fraudabit; eum. hec ma-
gna et summa merces Deum coleutibus et diligentibus
promittatur, dicente ipso Doiniuo, quando corporali-
bus oculis visibiliter apparcbat, ct invisibilem se con-
tuendum mundis cordibus promittebat, Qui diligit me,
diligetur a Patre meo; et ego diligam eum, et osten-
dam meipsum illi (Joan. xw, 21). llc quippe natura
ejus zqualiter cum Patre. invisibilis, sicut dqualiter
incorruptibilis est : quze, sicut supra dictum est, con-
tinuatim Apostolus posuit ; divinam substantiam, qua
potuit hominibus praedicatione , commendans (S Ti»...
1, 47). Quam si oculi corporales in resurrectione mu-. '
tata corporum qualitate conspicient, viderint qui hoc

' possunt adstruere : me. plus movet. illius sententia,

qui nec in ipsa resurrectione hoc corporalibus oculis,
sed inundis cordibus tribuit.

CAPUT XXI.— 49. Et de spiritualis quidem corporis
qualitate, quod resurrecturis. promittitur, vel discere
aliquid adhec , vel juerere non recusó : si tamen de

(Y ingt.]

Digitized by Google
