t95
ostendens unde cobzrrcamus Christo, Quis nos, inquit,
eeparabit à, charitate Christi? Charitate igitur Christo ,
gon pa»ox timore cobzreimus. Deinde, commemora-

tis els quz videntur babere violentiam, nec tamen ba-

bent valeptiam separandi, ita conclusit , ut eamdem

diceret charitatem Dei quam dixerat Christi. Et quid

est, a charitate Christi, nisi ^ charitate justitiae? de ilio
quippe dictum est : Qui factus est nobis sapientia a Deo,
et justitia, et sanctificatio, el redemptio ; ut, quemadmo-
dun scriptum est, Qui. gloriatur , in. Domino glorietur
(1 Cor. 1, 30, 34, et Jer. 1x, 21). Sicut ergo ille est
iniquissimus , quem nec pon: corporales deterrent
ab immundis operibus sordidz& voluptatis ; ita ille
justissimus, qui nec paenarum corporalium terrore re-
vocatur a sanctis operibus luminosissiroo eharitatis.
1.Quze charitas Dei, quod perpetua cogitatione tenen-
dum est, diffunditur in cordibus nostris per Spiritum
aanctuin qui datus est nobis (Rom.v, 5), ut quigloria-
tur, in Domipo glorietur. Cum ergo nos hujus charitatis
qua lex verissime impletur, pauperes egentesque senti-
mus, non de inopia nostra divitias ejus exigere , sed
orando petere, quzrere, pulsore debemus; ut ille, apud,
quem est fons viun, det nobis inebriari ab ubertate do-
mus suz, et voluptatis sug potari torrente (P«al. xxxv,
$, 10) : quo innndati atque vegejati, non sotum tristi-
7 tia non absorbeamur , verum etiam gloriemur in tri-
? bulationibus, scientes quia tribulatio patientiam ope-
ratur, patientia probationem , probajio spem, spes
vero non confundit (Rom. v, 9-5) ; non quia per nos
ipsos hoc possumus, sed quoniam charitas Dei diffusa
est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datug
esl nobis. —

8. Deleetavit me ista saltem per litteras loqui te-
Cum, quie cum praesente non potui : et hioc non pro-
pter te, qui non alta sapiens consentis humilibus
(Id. xn, 46); sed propter quosdam qni nimium arro-
gant humane voluntati, quam lege data putant ad eam
implendam sibi posse sufücere, nulla super doctrinam
legis gratia sanctz inspirationis adjutam : per quorum
disputationem iofirmitati bominum miserz atque in-
diga suadetur, ut nec orare debeamus ne intremus in
tentationem. Non quia hoc audent aperte dicere ; sed
corum sententiam, velint, nolint, hoc utique sequitur,
Nam utquid nobis dicitur, Vigilate et orate ne intretis
in tentationem (Matth. xxvi, 41)? utquid etiam secun-
dum hanc exhortationem, cum doceret orare, priece-
pit otdicamus, Ne nos inferasin tentationem (1d. vi, 15);
si hoc non impletur ex adjutorio grati» divine, sed
id totum cst in arbitrio voluntatis humans? Quid
plura? $aluta fratres qui tecum sunt, et orate pro no-
bis, ut salvi simus sccundum illam salutem de qua
dicitur : Non est opus sanis medicus, sed male habenti-
bus; non vexi vocare justos, sed peccatores (1d. wx,
43, 13). Orate ergo pro nobis, ut justi simus; quod
quidem homo non potest nisi norit et velit, ct erit
continuo qui plene voluerit : sed hoc ipsum in eo
non erit, nis] gratia Spiritus sanetur, et adjuvetur ut
possit.

S AUGUSTINI EPISCOPI

596
EPISTOLA CXLVI * (a).

Pelagium resalutat, et pro litteris ipsius officiosia
graliam habet.

Domino dilectissimo, et desideratissimo fratri Peracto,
AvcusrixOS, in Domino salutem.

Gratias ago plurimum quod melitteris (5) tuis exhi-
larare dignatus es , et certum facere de salute vestra,
Retriboai tibi Dominus bona, quibus semper sis bo-
nus, et cum illo :eterno vivas in zeternum, domine qi-
lectissime , et desideraüssime frater. Ego autem etsi
in me non agnosco pra:conia de me tua, quie tux Be-
nignitatis epistola continet; benevolo tamen animo
erga exiguitatem meam ingratus esse mon possum :
simu] adimonens ut po:ius ores pro me, quo talis a
Domino fiam, qualem me jam ésse arbitraris. Et alig
manu : Memor nostri, incolumis Domino placeas, do-
mine dilectissime, et desideratissime frater. |

DE DUABUS PROXIME SEQUENTIDUS
EPISTOLIS.
(L.. 11 BETRACT. CAPUT XL.)

De Videndo Deo scripsi librum, ubi de spirituali cor-
pore quod erit in resurrectione sanctorum, inquisitionem
diligentiorem distuli, utrum vel quomodo Deus qui spi-
ritus est, etiam per corpus tale videatur : sed eam postea
questionem sane difficillimam in novissimo, id est in vi-
cesimo et secundo libro de Civitate Dei , satis quantun
arbitror. explicavi. Inveni etiam in quodam nostro co-
dice , in quo. et iste liber est, quoddam Commonitorium
a me factum de hac re ad episcopum Siccensem Fortu-
natianum, quod in opusculorum meorum indiculo, nec
inter libros, nec inter epistolas est notatum, Hic liber sic
incipit : « Memor debiti. » Illud autem : « Sicut pra-
sens rogati. » '

DE VIDENDO DEO
LIBER,
SEU
EPISTOLA CXLVII ** (c).
Docet Deum corporeis oculis videri non posse.
AvcusriNUS PauLuA, salutem *.

4. Memor debiti quod ex tua petitione et mea pro-
müssione factum est, religiosa. famula Dei Paulina,
persolutionis quoque ejus negligens. esse non debui,
Cum enim petivisses ut de invisibilj Deo, utrum per
oculos corporeos possit. videri, prolixe aliquid copio

1 da Mss. inscribitur : Liber ad Paulinam de videndo
Deo : ne habentur isthaoe verba, Pauline salutem ; licet
PE e translata est ex libro de Gestis Pelagil.

** kmendata ad a. a. bg. bl. c. cc. cb. g. gv. j- n. r. &
vc. duos ba. duos t. tres sb. quinque v. etad. Am. Bad, Fr.

tov, —
(a) Ex lib. de Gestis Pelag. Quie autem 146 erat, nunc 3985.
Scripta circa an. 413.

s integritatem fid paturus in Dios-
(a erügdo, que perge i habita fuit, bas
liueras aliasque ab orthodoxis episcopis sibi directas, pro-
talit, vil in iro de Gestis pelagii narras Angyslinus, quee

(c) Alias 143 : quie otem 147 erat, nunc 55. Scripts vide-

fur an. 415.

Digitized by Google
