$89
létam qua dirimitur anima a corpore, Scriptura !o-
quetetar : Et convertatur pulvis in terram , sicut. [Git ;
et splritu$ révertatur ad Deum qui dedit eum. (Eccle.
xn, 7). Sententia hujus auctoritatis procul dubio cer-
ta ést, nec quemquam decipit falsitate : sed $i quis-
piam voluerit eam sic interpretari, ut inde animarutn
propaginem, qüod ex illa una quam Deus primó fio-
mini dedit, omncs c:zeterze veniant, conetur adsiruere ;
videtur illi suffragari quod ibi de carne dictum est
pulveris nómine (nam utique pulvis et spiritus nihil
aliud hot loco quam anima et caro intelligitur), ut éo
modo affirmet animam revetti ad Deum, quod sit de
traduce illius attiinze quam primo homirii dedit Deus,
queiiadmodum converlitur caro. in terram , cum sil
eiiam ipsa de traduce illius carnis qui In primo ho -
vhine de terra facta est : 2c sic contendat ex hoc quod
de carne notissimum est, debere nos credere iliud
quod dé atíima occultum est. De ttaduce quippe car-
nis of ambigitur , sed de anime ambigitur. Utrum-
qvé autem ità. positum est in hoc testimonio, velut
sliigulà singulis parili ratione reddantur : caro scilicet
contertatur id terram , sicut fuit ; lude enirn sumptá
est, quado factus est ptimus lionio * et spiritus té-
vertatut àd Déum , qui dedit eum quando insufflavit
in faciem homini$ quem finxerat, flatum vitse; et fa-
etus est homo in animam vivam (Gen. n, 7), ut deln-
céps ex utraque re utriusque rei propago decurrere.

9. Veruintatefi si illud est verurh, quod animas ^

nofi ez illa ühà própagatas , sed dlibi creatas singulis
singu'ás Deüs dt, etiam buic sententie congrüit quod
dictutn est, Spiritus revertatur ad Deurn qui dedit eum.
Sol» ergo reliqux dux opiniones videntur excludi ;
quia si fierent in singulis hominibus anime propriz,
edni crennitur; non putater dici debuisse, Spiritus re-
verialur ud. Deum qui dedit eum, sed ad Deum qui fe-
cit eum : Dedit euim veluti sic sonat, quasi jam extra
fuerit quud dari posset. Deinde quod dictom est, re.
vertatur ad Deum, urgent verbo et premunt, dicentes :
Qomodo revertetur, ubi nunquam antea fuerit? Po-
tius enim dici debuisse asserunt , Et (a) ad Deum vel
pergat, vel vadat ad. Deum , quam , Revertatur ad
Denm, si nunquam iHic antea spiritus iste fuisse cre-
dendus ext. liem quomodo anime sponte labantur in
corpus, cum scriptum sit, dedi eum; non tam in

prompto est explicare. Ac per hoc, et dixi, dux istp

opiniones sub verbis hujus testimonii laborant : una,
qua putantor singuke queque anim:e in singolis snis
corporibus fieri ; alia, qua putantur in corpora Sponte
demergi. l'uabus autem illis, sive de traduce illius
unius veniant, sive antca jam create et spud Denm
constitute , singulis corporibus dentur, sine labore
verha iata eoaptantur. -7

10. Et tamen si assertorcs ejus sententie qua
creduntur amim:e in suis singulis corporibus fieri,
affirment ita esae dictum de spiritu , qui pro anima
positus est, Dens dedit cum, quemadmodum reete di-
titur dedisse nobis oculos, vel aures, vel manus, vel
quodlibet aliud, qu» membra utique non extra jo

'«) Forte leg, ed.

EPISTOLARUM CLASSIS 1l.

550
iecerat, el álicubl repoóila hàlebát, quse cüii opi«
é6$el, dáret, hoc ést, adderet et adjüngeret ; scd illie
€à feeit iü torpóre, cui dedisse illa dieitur : quid &
reSpondeátuk non video ; nisi forté ali4 vel lestilhónia
próléráfitur, vel certá ratio uiide istà ópíriió refelldtur.
Htérhque illi qut putatt ánimas iii corpóra &ponté de-
fuere, slc accipiunt dictum, Deus dcdit euri, qiótiodo
dieturo est, Tradidit illos Deus in concupiécetitiam cor -
dit ?orum ( Róm. i, 2k). Proinde unurü verbnm re-
linquitut , quod dictum est , Fererlatur ád. Deum, quo
Táttó accipi possit reverti, ubi ante non fuit, siánim:a
in suis qu:eque corporibus fiunt ; quo sólo verbo uà
illaruth quatuor angustátur opinio. Sed neque propier
lioe ununi terbüra temere. éxistiino illam Sententiom
esse refutaridara, rie forte possit ostendi áliquó generá
locuttonis, quo saneta Scriptura ati $olet, hoc dioque
Fecle dici potuisse, ut reverti intelligátur ad Deum
spiritus créátu$ , tànqiami ad áuctoter a quo eres-
tus est, non inquam ad eum apud quem primitus fuit,

11. Hie ideo scripsi , t quisquis illaruni Qquatüor
de animiá sentenliárom aliquat voluerit adstrüehé
atqee. deféniüete, ilia. pfaferit, vel de Scriptnris iti
auctoritateifi ecclesiastieát receptis, qux non possipt
aliter ácelpl ; Sicuti és , quod Deus hominem fecit :
vel rátiofieni tam ceftám , üt coritradicilo aut ulla
existat, aut. insanise similis rherito judicetuf ; velut &i
Quisquatu dicat; hob veritatem cognoscére, héc fati
quemquam posse niái viventem. Neque érilrh ui vides.
mus quam hoc sit vetum, Scripturarum. auctoritáé
hecessaria est, ae non sensus ipse communis ita ve-
rum esse perspicua ratione proclarhat , ut. quisquis
coritradixerit, deméntissimus habeatur. IHfoc si Ih ista
obseufissimá quídstioné qum de ánimd esi, piwstare
aliquis. potést, ddjüvet imperitiam riicam : quod «4
Iob potest, non culpet cubetationéni meán.

12. De virginitate autem sanctze Alarizi, sl hoe quad
scripsi non persuadet ficri potuissó, néganda sunt
omnia qux mirabiliter in corporibus acciderunt. (juod
$i propterea mon ereditur, quia semel factum est,
quzre ab amico quem hoc adliuc movet , uttum nibil
inveniatur. in litteris secularibus quod et semel fa-
etum sit, et tamen creditum non fgbnlosá vanitate,
Scd, sicut cxistimiant, historica fide; quere , obsecro
te. Si enim tale aliquid in illis litteris inveniri nega-
verit, admonendus esi; si autem fassus fuerit, soluta

quiestio est.
EPISTOLA CXLIVY * (a.

Augustinus Cirtéensibus a (dctione Donatistarum conver-
sis ad Ecclesie catholice sociétatem gratulatur; ad-
monens ut hoc divino tribuant manefi,

Dominis honorabilibus et merito suscipicüdis, chiaris-
simis ac desíderatissimis fratribus in omni hoiro-
rum grado, Ci&texsmos !, AvctisttxUs opiscópas.
4. Si id qnod in vestra. civitate nos gráviter cob-

tristabat, absumptum cst, si dufitia cordis humani,
* Ame, Bad. et Er., Circensibus. mE
M . b . bn. d. 2. gY. ]: 0. f.

(a) Mias 150 : que aatem t4 erat, nuae 165, Sani
eirca au. 412,

Digitized by Google
