567 .
pisim ut sequamur vestigia ejus (1 Petr. u, 21) Ve-
rumtamen quod humiliavit semetipsum, factus ob-
ediens usque ad mortem, mortem autem erucis ,
aspernantur divites, et similin perpeti respuunt,
tumore !, non magnitudine ; infirmitate ergo, non sa-
nitate. Sed quia Deus excitavit eum a mortuis, et do-
navit ei nomen quod est super omne nomen, ut in
uomine Jesu flectatur omne genu , coelestium , ter-
restrium, et infernorum (P/ilipp. n, 8-10); fama cel-
situdinis ejus et gloria nominis ejus in Ecclesia us-
quequaque diffusa permoti, et ipsi veniunt ad meusam,
manducant et adorant; non tamen saturantur, quia
non esuriunt et sitiunt justiliam : tales enim satura-
buntur. (Quanquam perfecta saturitas in illa vita zeter-
na erit, cum ex ista percgrinatione venerimus ex fide
nd speciem, ab speculo ad faciem, ab xnigmate ad
yerspicuam veritatem ; non tamcn inconvenienter sa-
wnatus dicitur paupertate * Christi, qui pro juslitia
ejus , lioc est pro participationo Verbi aeterni, quam
inchoavit interim. fide , omnia temporalia pon solum
teiipersnter. contemnit bona , verum ctiam patienter
sustinet mala.

67. Tales fuerunt piscatores et publicaut ; quia ab-
jecta hujus mundi elegit, ut confunderet fortia (1 Cor.
y. 27) : de his dictum est, Eden! pauperes, et satura-
buntur. Sed quia istam saturitatem non apud seipsos
tenuerünt. ( quodammodo. enim raüctantes Dominum
ludaverunt; id est, przedicaverunt quierentes. eum,
loc est non sua querentes, sed in eum charitate fla-
grantes), ecrum praedicatione commotus est mundus,
ut commemorentur et convertantur ad Dominum uni-
versi fines terre, et. adorent in conspectu ejus uni-
vers patrize gentium ; quoniam Domini est regnum, et
ipse dominabitur gentium. Mae. Ecclesie. dilatatione
eliam superbi, id est divites terr.e adducti sunt. ut
manducarent ; et quamvis nun saturati , tamen ado-
vant. Hunc quippe ordinem prophetia Psalmi hoc loco
U nuit, quem videmus impleri. Adjungit autem, In con-
spectu ejus procident omnes qui descendunt. in terram :
id est, omnes boua amando terrena, non in celum
ascendunt, Non euim faciunt quod ait Apostolus , Si
esurrexistis: cum Cristo, qu& surium sunt. quarite,
ubi Christus est in dextera Dei sedens ; (uc sursum sunt
spite , non que super terram ( Coloss. mi, 4, 2) : sed
potius quanto sibi bonis terrenis felieiores videntur,
tanto magis in terram descendunt, hoc est, in terrena
deprimuniur. Et ideo in conspectu ejus procident, id
e»t, ubi ipse videt, non ubi homines vident qui eos
excelsos sublimesque arbitrantur.

CAPUT XX VIlI.— G8. Et anima, inquit, mea ipsi vi-
vet ; ipsi utique, ron sibi, sient supeiborum privato
houo suo ketantium , et à communi omnium bono ?
quod Deus est, inani elatione resilientium. Hoc utique
devilemus, eb comniegi potius vero omnium bono
yerfrui, quam privato nostro. giudere quxramus; ut

* Jta Xiss. prestantiores. At. excusi liabent, tinore.

*? negius G d., pauper.

* pad. Am. Lr. eb plerigue Nss.. habent, eta. communi
Cuin honorum; et paulo pest : vero omniin bonorum.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$8
qui vivunt, jam non sibi vivant, sicut ait Apostolus, aed
ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit (W Cor. v,AS).

" Pro hoc enim mediator effectus est, ut nos reconciliet
Deo per humilitatem , a quo per impiam superbiam
longe recesseramus. Neque enim iantufn illu scri-
pum est, quod supra posui, Initium omnis peccati su-
perbia; sed etiam boc ibi legitur : Jnitiwn superbia
hominis, apostatare a. Deo (Eccli. x, 14, 15). Non ergo
sibi vivat quisque, sed Christo ; faciens non suam, sed
ipsius voluntatem , et manens in cjus charitate ; sicut
et ipse fecit voluntatem Patris, et manet in ejus cha-
ritate. Hcc quippe nos admonens, et exemplo suo ex-
hort?ns, in Evangelio suo locutus est (Joan. xv, 10).
Si autem ipse cum. in forina Dei xqualis csset Patri,
lamen per formam servi, quam propter nos accepit,
non suam voluntatem, sed Patris. se facere commen-
davit; quanto- magis nos, propria privataque nostra
voluntate contempta qua tenebrati sumus, ad illud
commune lumen, ut illuminemur et vultus nostri non
erubescant, debemus accedere, quod illuminat omnem
hominem venientem in bunc mundum (1d. 1, 9), ut
anima nostra ipsi vivat! loe enim de nobis conse-
quenter adjungit, cum: dieit, Et semen meum serviet
illi : quoniam qui seminat bonum semen, filius est ho-
minis; bonum autem seinen; hi sunt filii regni.

CAPUT XXIX. — 69. Hxc porro omnia quz in psai-
1o isto dicta sunt, quia non ad przsens tempus, sed.
ad futurorum prophetiam pertinebant, sicut etiam ip-
sis rebus apparet; sic eum concludere voluit, ut osten-
deret se non przesentia demonstrare, vel narrare prz-
terita, sed futura prophetare: Annuntiabitur, inquit,
Domino generatio ventura, et annuntiabunt cell justi-
tíam ejus populo qui nascetur, quem fecit Dominus. Non
ait, Annuntiabitur Dominus generationi ventura ; sed,
Annuntiabitur Domino generatio ventura : quod non sic
accipiendum est, tanquam nescienti aliquid annuutie-
tur ut sciat ; sed sicut annuntiant Angeli, non solum
nobis beneficia Dei, verum etiam illi preces nostras.
Nam scriptum est, ubi angelus hominibus dicit, Fgo
obtuli: memoriam orationis vestra (Tob. xn, 19) : non
ut tune Deus. noverit quid velimus, vel quo indigea-
mus; Novit enim pater vester, ait Dominus, quid vobis
necessarium sit priusquam petatis ab eo (Matth. vi, 8):
sed quia necesse habet rationalis creatura. obtempe-
rans Deo, temporales eausas ad :eternam veritatem
referre, sive petendo quod erga se fiat, sive consu-
lendo quid faciat; qui pius mentis affectus est, ut ipsa
construatur, non ut Deus instruatur. Nam et haec quie-
dam contestatio rationalis creaturze est, quod non sibi
ipsa sit bonum quo beata fiat, sed illud incommuta-
bile cujus participatione etiam sapiens efficitur.

70. Sive ita dictum est, Annuntiubiter Domino ge-
neratio ventura, a€ si diceretur, Domino placebunt qvi
anuuntiabunt non sibi ; ut ita sit Domino annuntiare,
Sicut est Domino vivere : sic dictum est, Qui manducat,
Domino manducat; et qui non manducat, Domino non
manducat. Ad boc quippe addidit, Et gratias agit Deo,
ut ostenderetur quid esset, Domino facit (Rom. xiv, 6),
id est, in. ejus laudem (acit. Tunc enim recte, tunc

Digitized by Google
