<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    607 S. AUGUSTINI EPISCOPI 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    modo quo videtur sicuti est, nunc fortasse videtur a
quibusdam Angelis : a nobis autem tunc ita videbitur,
cum eis facti fuerimus æquales.
CAPUT X. — 25. Deinde cum addidisset quia nec
Potestates cæl-rum, sicut Seraphim, nisi cum volunt
et quemadmodum volunt videntur, ut hinc etiam
conjectaretur quanta sit invis:bilitas Trinitatis, Tamen,
inquit, etsi potestas non est videndi, est gratia prome-
rendi ut videre possimus. Et ideo qui habuit gratiam,
meruit copiam : nos copiam non meremur, quia Deum
videndi gratiam non habemus. Illis itaque verbis quia
non sua docet, sed Evangelium exponit, non hoc
voluit intelligi quod quidam eorum videbunt Deum,
quidam vero non videbunt, quibus credentibus dedit
potestatem filios Dei fieri ; cum ad eos omnes perti-
neat quod dictum est, Videbimus eum sicuti est : sed
dicendo, nos copiam non meremur, quia Deum videndi
gratiam non habemus, de hoc sæculo se loqui signifi-
cavit, ubi quibusdam Deus, licet non in sua natura,
sed in qua voluit specie, dignatus est apparere, sicut
Abrahæ, sicut Isaiæ, aliisque similibus ; cæteris vero
innumerabilibus, quamvis ad suum populum et hære-
ditatem æternam pertinentibus, nulla vel tali specie
se demonstrat. In futuro autem sæculo, qui regnum
accepturi sunt quod eis ab initio præparatum est,
omnes eum corde mundo videbunt ; nec in illo regno
nisi tales erunt.
CAPUT XI. — 24. Attende itaque quid adjungat, jam
de illo sæculo dicere incipiens : Et quid mirum, in-
quit, si in præsenti sæculo, nisi quando vult, Dominus
non videtur ? In ipsa quoque resurrectione non facile est
Deum videre, nisi iis qui mundo sint corde : et ideo « beati
mundo corde ; ipsi enim Deum videbunt. » Quantos beatos
jam numeraverat, et tamen his videndi Deum non pro-
miserat facultatem ! Si ergo ii qui mundo sunt corde,
Deum videbunt ; utique alii non videbunt. Neque enim
indigni Deum videbunt ; neque is qui Deum videre nol-
uerit, potest Deum videre. Cernis quam circumspecte
loquatur jam de iis qui in futuro sæculo videbunt
Deum : neque enim omnes, sed qui digni sunt. Re-
surgent enim et digni et indigni regno illo ubi videbi-
tur Deus : quoniam omnes qui in monumentis sunt, au-
dient vocem ejus et procedent ; sed cum magna diffe-
rentia : nam qui bene fecerunt, in resurrectionem vitæ ;
qui vero male egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v,
28. 29). Illic judicium lœnam æternam significat :
sicut etiam illud dictum est, Qui non credit, jam judi-
catus est (Id. III, 18).
25. Quod ergo ait sanctus Ambrosius, neque is qui
Deum videre noluerit, potest Deum videre, quid aliud in-
telligi voluit, nisi quia is qui mundando cordi curam
tantæ rei dignam non vult impendere, non vult Deum
videre? Vide proinde quid adjungat : Nec in loco, inquit,
Deus videtur, sed mundo corde. Quid evidentius, quid ex-
pressius dici potuit ? Ab hac igitur visione diabolus et
angeli ejus, et omnes cum eis impii, sine ulla nebula
dubitationis exclusi sunt ; quoniam mundo corde non
sunt : ac per hoc quod scriptum est in libro Job, venisse
Angelos in conspectum Dei, et venisse cum eis dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    bolum (Job. 1, 6, et 11, 1), non ideo diabolus Deum vi-
disse credendus est. Ipsi enim dicti sunt venisse in
conspectum Dei, non Deus in conspectum eorum.
Veniunt autem in conspectum nostrum quæ videmus,
non a quibus videmur. Venerunt ergo, sicut in multis
codicibus legitur, ut assisterent coram Deo, non ut eo-
ram ipsis Deus. Nec est opus hoc loco immorari, ut pro
viribus nostris conemur ostendere quomodo et hoc tem-
poraliter fiat, cum in Dei conspectu sint omnia semper.
26. Nunc enim quæritur quomodo videatur Deus ;
non ea specie qua et in isto sæculo quibusdam voluit
apparere, quando non solum cum Abraham aliisque
justis, verum etiam cum Cain fratricida locutus est (Gen.
XVIII, 1, et IV, 6-15) : sed quomodo videatur in illo re-
gno, ubi eum videbunt filii ejus sicuti est. Tunc quippe
satiabitur in bonis desiderium eorum : quo desiderio
flagrabat Moyses, cui loqui ad Deum facie ad faciem non
sufficiebat, et dicebat, Ostende mihi temetipsum manifeste,
ut videam te (Exod. XXXIII, 15) ; tanquam diceret, quod
in Psalmo CX eodem desiderio cantatur, Satiabor cum
manifestabitur gloria tua (Psal. XVI, 15). Quo desiderio
ardebat et Philippus, et sic satiari cupiebat, dicens :
Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (Joan. XIV, 8).
De hac visione loquens ejus etiam ipse amator et de-
siderator Ambrosius : Non in loco, inquit, Deus vide-
tur, sicut ad ilicem Mambre, sicut in monte Sina ; sed
mundo corde. Et sequitur, sciens quid desideret, et quid
æstuet, et quid speret : Nec corporalibus, inquit, oculis
Deus quæritur, quibus se ostendit Abrahæ, Isaac, Jacob,
et aliis in hoc sæculo ; nec circumscriptibiliter visu, propter
illud quod dictum est, Posteriora mea videbis (Exod.
XXXIII, 23) ; nec tactu tenetur, sicut luctatus etiam est
cum Jacob (Gen. XXXII, 24-30) ; nec auditur affatu, sicut
non solum a tot sanctis, verum etiam a diabolo au-
ditus est ; nec sentitur incessu, sicut aliquando cum in
paradiso deambularet ad vesperam (Id. III, 8).
27. Vides quemadmodum vir sanctus enitatur
nostras mentes ab omnibus carnis sensibus sevocare,
ut aptas faciat ad videndum Deum. Et tamen quid
agit talis extrinsecus plantator et rigator, nisi intrin-
secus operetur qui dat incrementum Deus (I Cor. III,
7)? Quis enim sine adjutorio Spiritus Dei cogitare
valeat esse aliquid, magisque esse quam omnia quæ
per corpus sentiuntur, quod nec in loco videatur, nec
quærendum sit oculis, nec audiatur affatu, nec tactu
teneatur, nec sentiatur incessu, et videatur tamen,
sed mundo corde? Neque enim de hac vita ille loque-
batur, cum hoc diceret; quandoquidem ab hoc sæ-
culo, in quo Deus apparuit, non sicuti est, sed in
specie qua voluit, quibus voluit, satis discrevit sæ-
culi futuri vitam, discretione apertissima, ubi ait :
Et quid mirum si in præsenti sæculo, nisi quando vult,
Dominus non videtur ? In ipsa quoque resurrectione non
facile est Deum videre, nisi iis qui corde mundo sint :
et ideo beati mundo corde ; quoniam ipsi Deum vide-
bunt. » Hinc jam de illo sæculo dicere exorsus est,
ubi Deum videbunt, non omnes qui resurgunt, sed
qui resurgent ad vitam æternam : non indigni, de
quibus dictum est, Tollatur impius, ne vide t clarita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: cæl-rum, prome-rendi).
    Caracteres especiais como æ, œ foram mantidos.
    "invis:bilitas" transcrito com dois pontos conforme aparente na imagem.
    "lœnam" transcrito conforme visual (possível erro de impressão por pœnam).
    "vide t" transcrito com espaço conforme visual.
  </notas>
</pagina>