£21
eloriantur, Eeclesis causam egerunt apud Impera-
lorem ; persecuti sunt accusando Cecilianum apud
Imperatorem, damnatum dixerunt. Jam nou vos sedu-
«ant vanissimis et. mendaeissimis verbis : redite ad
«or vestrum , timete Dominum , cogitate veritatem ,
relinquite falsitatem. Quidquid enim jam passi fueritis
imperialibus legibus, quod non pro justitia, sed pro
iniquitate patiniini, non poteritis dicere ideo nos esse
injustos , quia sic vobiscum agi non debuit , ut lmpe-
ralor vos ab ista iniquitte compesceret. Episcopi
Rim vestri confessi sunt majores suos sic egisse cum
Czcili»no, quomodo vobiscum agi non vulüs. Et ta-
men quod Coeeilianum apud Imperatorem persecuti
faerint , etiam ipsis confitentibus et profitentibus 53-
tis constitit : quod autem Czcilianus fuerit ab Impe-
ratore damnatus, omnino non constitit; imo etiam
constitit eum , accusantibus ei persequentibus inajo-
ribus eorum, et bis numero (a) prius ab episcopis, et
ab ipso postea Imperatore fuisse purga!um. Hoc etiam
ipsi confirmaveruut , talia postea, quasi pro causa
s5a, proferendo, ut magis contra ipsos esse inveni-
rentur, et pro causa Ceciliani etiam illa que protu-
lerunt , r-citarentar. Quoscumque ergo accusare vo-
luerunt , nullis certis documentis probare potucrunt :
quidquid autem nos et pro Ecclesie causa, et pro
Ceciliani causa diximus , et verbis suis et lectionibus
a se prolatis etiam ipsi coutirmaverunt.

9. Nam protulerunt. primo codicem Optati, unde
«quasi probarent Cxcilianum ab Imperatore damua-
tum : qui codex cum contro illos legeretur , et magis
estenderet Giecilianum fuisse purgatum , ab otnnibus
risi sunt. Sed quia ipse risus non potuit ab excepto»
ribus excipi , verbis suis apud Acta risos se esse te-
stati sunt. Iterum recitaverunt et protulerunt libellum
knperatori Constantino a suis majoribus datum , ubi
questi sunt quod eos memoratus imperator graviter
persequeretur ; ac sic eodem libello manifestarunt se
apud Imperatorew a Cxciliano fuisse superatos , fal-
sumque esse quod dixerant , eum ab Imperatore dam-
matum. Tertio protulerunt litteras ejusdem Constan-
tivé ad vicarium Verinum datas , ubi eos graviter de-
testatur, et propterca dicit de exsilio relaxandos, et
furori suo dimittendos, quia jam Deus ecperat in
Mlo& vindicare : ac sic etiam istis Iiperatoris litteris
ennliruiaverunt se falsum dixisse, quod C:ecilianus ab
Imperatore damnatus sit ; cum potius Imperator ipsos
3 Cxciliano victos esse monstraverit, quando eos ve-
hementer exsecratus , ideo jussit ut de exsilio dimit-
tereutur , ut. Dco judice , sicut et jam ceperant, pu-
nirentur. . '

10. Postea Felicis Apmngensís ordinatoris Czci-
liani caugam in mediam miserunt , dicentes eumdem
Felicem fuisse traditorem , a quo Ciecilianus fnerat
erdinatus : et ejusdem Constantini imperatoris pro
Cerilisno contra seipsos litteras protulerunt , ubi ad
proconsulem scripsit, ut ad Comitatum saum mitte-
retur lngeniius. Iste autem Ingentius confessus fuerat

(a) Primum ia Romano Concilio, tum jn Arelatensi.

EPISTOLARUM CLASSIS Iit.

531
In. cognitione liani proconsulis fatsum se ! fecisse
adversus Felicem Czciliani ordinatorem. Dicebant
ergo isti non siue causa voluisse Imperatorem ut aq
se mitteretur Ingeutius, nisi quia Ceeiliaui. adlitie
causa pendebat : et conabantur inmitlere suspicionem
vanissimam , quod posteaquam Ingeutius ad Comita-
tum. direetus est, tunc Imperator eontra Ciecilianum
potuerit judicare, et illud judieium suam quod nos
recitaveramus , ubi inter par.es cognoverat , Ciecilia-
numque purgaverat , sententia posteriore resemdere.
Sed. dicebatur. eis ut. hoc potius legerent ; ct uibil
omnino proferebant. Hs autem Titter;e limnperatoris(a),
quibus ad se muti jus-it ingentium , quas contra se-
ipsos pro Ceciliano recitaverunt, hoc contiuent, quod
4Elianus proconsul in causa Felicis audientiam prie-
buerit cumpetentem » eumdemque Felicem a crimine
traditionis innocentem luisse constiterit : sed Ingen-
tium ad Comitatum suum propterea jubere transmitti,
ut. iliis qui ibi erant, et diurnis diebus eum interpel-
le non desinelant,, apparere et intimari posset , et
frustra eos. Cieciliano. invidiam comparare, et adver-
Sus eum violenter insurgere voluisse.

14. Quis eos crederet ista contra se recitasse pro
nobis, nsi Dei omnipotentis auta factum esset , ut
non solum verha eorum Gestis leuerentur , sed etiam
manus subscribentium legerentur? Nam et ordinem
€onsulum et dierum, qui Gestis expressus est, si quis
nunc diligenter advertat , inveniet prixio Cicilianum
episcopali judicio fuisse purgatum. Deinde non inilio
post Fel:cis Aptungeusis eausa ab AEliano proconsule
examinata est , ubi eum constitil iunocenlerm : in qua
causa ad C^mitatur) mitti jussus est Ingentius. Et
lounge postea ipse Imperator causam inter artes co-
gnovit atque flnivit : in qua cognitione Cicilianum
linocentem, illos autem calumniosissimos judicavit, In
quo ordine consulum et dierum satis ostenditur falla-
citer eos et calumniose dixisse, quod linperator misso
ad Comitatum Ingentio , judicinin suum mutavit , et
Caecilianum quem prius purgaverat, postca éondeme-
nvit. Non solum autem nihil de hac re legere potue-
runt, et contra seipsos tanta legerunt ; sed etiam per
ordinem consulum evidentius. convincuntur , post
causam Felicis proconsulari judicio termiuatum » in
qua jussum est ut ad Comitatum Íngentius milteretur,
nec parvo intervallo , sed lorge postea memorati im-
peratoris judicio iuter parteshiabito, Caecilianum fuisse
purgatum

12. Non ergo vobis dicant quia przxmio corrupimus
judicem. Quid enim aliud soler.t victi homines dicere?
Aut si aliquid dedimus judici, wi contra illos pro
nobis pronnntiaret ; ipsis quid dedimus, ut coutra $e
pro nobis tanta nou solum dicerent, verum etiam re-
citirent ? An forte volunt ut eis apud vos gratias aga-
mus, quia cum dicant judicem przmio a nobis esse
corruptum, ipsi tam multa, qu» pro nobis contra
seipsos dixerunt et recitaverunt , gratis uobis omnia

! wss. plerique, falsam fecisse; supple, epistolam. vide
superius epist. SS, n. 4.

(a) Exstant in epist. 83, n. 4.

Digitized by Google
