533

tificatur unum membrum, congaudent omnia membra
(1 Cor. xui, 26) ; atque ita plerumque contingit, ut
düm aliquos fratres nostros in. quantulacumque re-
quie constitutos, in mediis nostris anxietatibus cogi-
tamus, non parva ex parte recreemur, tanquam ei nos
in ipsis quietius tranquilliusque vivamus. Quamvis
eliam cum molestix in hujus vitz fragilitate crebre-
$cuit, ateruam requiem nos desiderare compellunt.
Mundus quippe iste perieulosior est blandus quam mo-
lestus, et magis cavendus cum se illicit diligi, quam
cum admonet cogitque contemni. Nam cum omnia qux
in illo sunt, concupiscentia sint carnis, et concupi-
scentia oculorum, et ambitio sceuli (1 Joan. v, 16) ;
spe etiam iis qui talibus spiritualia , invisibilia, x-
terna proponunt, inserit se terrens suavitatis affe-
etus, et. delectationibus suis nostra comitatur officia.
Quanto enim sunt charitati futura meliora, tanto sunt
infirmitati violentiora prxsentia. Et utinam ii qui ca
videre et gemere noverunt, vincere et evadere mere-
antur ! quod sine Dei gratia nullo modo voluntas im-
plet bumana ; quze nec libera dicenda est, quamdiu est
vincentibus et vincientibus cupiditatibus subdita. A
quo enim quis devictus est, huic el servus addictus
est ( Il Petr. n, 39) : et, Si vos Filius liberaverit, ait
ipse Dei Filius , tunc vere liberi eris (Joan. vnu, 56).

S. Lex itaque-docendo et jubendo quod sine gratia
impleri non potest, homini demonstrat suam infir-
mitatem, ut. qu:erat demonstrata infirmitas Salvato-
rem , a quo sanata voluntas possit quod infirma non
posset. Lex igitur adducit ad fidem, fides impetrat
Spiritum largiorem, diffundit Spiritus charitatem, im-
plet charitas legem. ldeo lex pxdagogus vocatur.
(Galat. in, 24), sub cujus minacissima severitate qui
invocaverit nomen Domini salvus erit (Joel. i, 53).
Quomodo autem invocabunt in quem non crediderunt
(Hom. x, 14 )? Proinde ne littera sine spiritu occidat,
Spiritus vivificans ( 1l Cor. ui, 6) credentibus et invo-
eantibus datur; charitas vero Dei diffunditur in cor-
dibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est no-
bis ( Rom. v, 5), ut tiat quod idem apostolus dicit ,
Plenitudo legis charitas (1d. xm, 40). lta bonaest lex
illi qui ea legitime utiwur (1 Tim. 1, 8) : ntitir autem
legitime qui intelligens quare sit data, per ejus com-
minationem confugit ad gratiam liberantem. Huic gra-
tim qua justificatur impius, quisquis ingratus velut ad
legem iniplendam de suis viribus fidit, ignorans Dei
justitiam, ct suam volens constituere, justis Dei non
est subditus ( flom. x, 3) : ac per hioc fit ei lex non
absolutionis adjutorium , sed vineulum criminis. Non
quia lex malum est, sed quia peccatum, sicut scri-
ptum. est, per bonum talibus operatur mortem (4d. vu,
45). Per maridatum enim gravius delinquit, qui per
mandatum scit quam malum sit quod admittit.

&. Luaniter autem putat victorem se esse peceati,
qui poenie timore non peccat ; quia elsi non impletur
loris Begotium mal:e cupiditatis, ipsa tamen mala
cupiditas intus est hostis. Et quis coram Deo innocens
invenitur, qui vult fieri quod vetatur, si subtrahas
quod tinetur? Àc per hoc in ipsa voluntate reus est,

EPISTOLARUM CLASSIS Ill.

$94:
qui vult facere quod non licct fieri, sed ideo non fa-
cit, quia impune non potest ficri. Nam quantum in
ipso est, mallet non esse justitiam peccata prohiben-
tem atque punientein, Et utique si mallet non esse ju-
stitiam, quis duLitaverit quod eam, si posset, auferret?
Ac per hoc quomodo justus est, justitize talis inimicus,
Vt cam , si potestas detur, prxcipientem aufcrat, ne.
comminantem vel judicantem ferat? Inimieus ergo .
justitize est, qui poenae timore non peceat : amicus au-
tem erit , si ejus amore non peccet ; tunc enim vere
timebit peccare. Nam qui gehennas metuit, non pec-
carc metuit, sed ardere. Illo autem peccare metuit, qui
peccatum ipsum, sicut gehennas odit. Ipse est timor
Domini castus , permanens in saeculum szculi (Psal.
xvirt, 10), Nam ille timor peenz, tormentum habet, ct
hon est in charitate, cumque perfecta charitas foras
mittit (T Joan. tv, 18).

5. Tantum porre quisque peccatum odit; quantum
justitiam diligit; quod non poterit lege-terronte per-
litteram , sed Spiritu sanante per gratiam. Tunc fit.
quod Apostolus. admonet : ITumante dico, propter in--
firmitatem carnis vestra : siout enim exhibuistis membra-
vestra deservire immunditie et iniquitati ad iniquitatem;
sic nunc exhibete membra vestra deservire justitic: in san-
ctificationcm (Rom. vi, 49). Quid enim est, Sicut illud,
Ha et hoc : nisi, Quemadmodum ad peccandum nullus
vos cogebat timor, sed ipsius libido voluptasque pec -
Cati; sic ad juste vivendum non vos supplicii metus
urgeat , sed ducat delectatio charitasque justitize ? Et
hiec quidem, quantum mihi videtur, nondum cst per-
fecta , sed quodammodo adulta justitia. Neque enim
frustra przmitteret,. Humanum dico, propter iufirui -
tatem. carnis vestra , nisi quia plus aliquid dicendum
fuit, si jam illi ferre potuissent. Plus quippe scrvitutis
debetur justitiz , quam peccato solent homines exhi-
bere. Nam poena corporis etsi non a voluntate, tameu
revocat ab opere peccati. Nec facile quisquam est qui
palam committat , quo illicitam ct inmundam perci-
pat voluptatem, si cruciatus vindictze certum est con- .
tinuo secuturos. Justitia vero sic amanda est , ut ab
ejus operibus etiam poena cocporis nos cohibere nou
debeant, atque inter manus ctiam crudelium inimico-
rum luceant opera nostra coram liominibus, ut quibus
placere possunt , glorificent Patrem. nostrum qui ii.
celis est (Matth. v, 16).

6. llinc est quod ille fortissimus justitize dilectce
exclamat: Quis nos separabit a charitate Christi? tribula-
tio? uy angustia? an persecutio? an fames? an nuditas?
an periculum? an gladius? sicut scriptum est , Quoniam
propter te mortificamur tola die; deputati sumus ut ov s
occisionis ( Psal.xpym, 92). Sed in his omnibus.supervinci -
mus per! eum qui dilexit nos. Certus sum enim quia nequa
mors, neque vita, neque angelus, neque principatus, ue-
que pra'sentia, neque futura, neque virtus, neque altitudo,
negue profundum, neque creatura alia potcrit nos sepa-
rare a charitate. Dei qua est in Christo Jesu Domino
nostro (Rom. viu, 55-59). Vile quemadmodum non
utcumque ait, Quis nos separabit a Christo; scd

! Nss. duo Vatic., propter.

Digitized by Google
