<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    573 EPISTOLARUM CLASSIS III. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    alias. Sed hinc eas di-cernit, quod stultæ non sum-
pserunt oleum suum, sapientes autem acceperunt
oleum in vasis suis, hoc est in cordibus suis, ubi fit
ipsa participatio intimi ac superni boni. Unde in
psalmo quodam, cum dictum esset, Sacrificate sacri-
ficium justitiæ, et sperate in Domino; Multi, inquit,
dicunt: Quis ostendit nobis bona? Deinde ut manifesta-
ret cujus boni amore debeamus operari justitiam,
hoc est, sacrificare sacrificium justitiæ ¹ : Signatum
est, inquit, in nobis lumen vultus tui, Domine; dedisti
lætitiam in corde meo (Psal. iv, 6, 7). Cujus boni ali-
quantum participati, et plenius perfectiusque partici-
pandi intentione, qui bene operatur, et laudabiliter
etiam in conspectu hominum conversatur, habet
oleum secum, quo bona opera ejus etiam in conspectu
hominum lucentia non exstinguuntur; quia non in eo
charitas refrigescit abundante iniquitate, sed perse-
verat usque in finem. Hoc oleum stultæ virgines non
habent secum, quoniam sibi tribuendo si quid boni
operis faciunt, necesse est infletur superbia, et pro-
pter hoc vitium sic laude delectentur humana, ut
ejus gaudio, si quid boni agunt, fervere et lucere vi-
deantur.
    CAPUT XXXIV. — 78. Tardante autem sponso, dor-
mierunt omnes. Non enim tunc veniet cum speratur, sed
media nocte eum valde obscurum, id est, occultum
erit an veniat. Unde dicit, media nocte clamorem fa-
ctum : Ecce sponsus venit, exite obviam ei. Nimirum
clamor iste ipsa est tuba illa, quam commemorans
Apostolus dicit : Canet enim tuba, et mortui resurgent
incorrupti (I Cor. xv, 52). Tubæ nomine aliquid evi-
dentissimum et præclarissimum signum vult intelligi :
quam vocem archangeli et tubam Dei alio loco dicit
(I Thess. iv, 15). Quæ etiam vox ipsius Domini Jesu
Christi in Evangelio dicitur, quam audient ii qui in
monumentis sunt, et procedent (Joan. v, 28, 29).
Surgunt ergo omnes virgines illæ, et sapientes et
stultæ, et aptant lampades suas, id est, rationem præ-
parant reddere de operibus suis.
    79. Sed tunc, in illius clamoris evidentia et resur-
rectione mortuorum, quia nulla erit dubitatio jam
instantis præsentisque judicii, subtrahetur omne so-
latium laudis humanæ. Neque enim vacabit de alio
disceptare, vel de alio judicare, aut gratificari atque
suffragari alteri, quando unusquisque proprium onus
portabit, et de suorum factorum reddenda ratione cogi-
tabit : ac per hoc feretur animus quidem virginum stul-
tarum consuetudine propria, sed non inventis lau-
dibus humanis deficiet. Neque enim germanius dixe-
runt, Apud te laus mea; vel, In Domino laudabitur
anima mea; aut in Domino gloriatae sunt, cum igno-
rantes Dei justitiam, suam justitiam constituerent. Ac
per hoc petunt a sapientibus oleum, hoc est aliquam
consolationem; nec inveniunt nec accipiunt, illis re-
spondentibus se nescire utrum vel sibi sufficiat ipsa
conscientia, qua exspectant misericordiam sub illo
judice, qui cum in throno sederit, quis gloriabitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    castum se habere cor, aut quis gloriabitur mundum
se esse a peccato, nisi superexsultet misericordia judi-
cio (Jacobi II, 13)? quæ super eos erit, qui miseri-
cordiæ opera illa intentione fecerunt, ut eorum mise-
reretur, a quo se sciebant accepisse quod habebant;
nec gloriabantur quasi non acceperint, sed per seipsos
habuerint quo placerent, sicut stulti qui et sibi pla-
cent tanquam de bono a se sibi parato, et ab admi-
rantibus vel errantibus ita laudantur ac si ipsi sint
aliquid. Qui autem putat se esse aliquid, cum nihil sit,
sicut dicit Apostolus, seipsum seducit. Opus autem
suum probet unusquisque; et tunc in seipso tantum glo-
riam habebit, et non in altero (Galat. vi, 3) : hoc
est portare oleum secum, non ex aliena laude depen-
dere. Sed quam gloriam in se habebit, nisi eum ¹ cui
dicitur, Gloria mea, et exaltans caput meum (Psal. III,
4); ut quod sæpe dicendum est, qui gloriatur, in Do-
mino glorietur (I Cor. I, 31)?
    80. Proinde sapientia quæ in sapientibus virginibus
habitat, secundum illud quod ante prædixit, cum ait con-
temptoribus, etsuamdoctrinam accipere recusanribus,
Et ego vestræ perditioni superridebo (Prov. I, 26); dicit
stultis virginibus, Ite potius ad vendentes, et emite vobis :
tanquam diceret, Ubi sunt qui vos fallebant mendosis-
simis laudibus, quando et a vobis fallebamini, quia
in vobis non in Domino gloriabamini? Quod autem
dicit, Et dum eunt emere, venit sponsus; et quæ paratæ
erant, intraverunt cum eo, hoc mihi videtur intelligen-
dum, quod vitioso cordis affectu inhiabant inani glo-
riæ, quam vanæ mentis elatione sectatæ sunt. Et ipse
appetitus significatus est in eo quod dictum est, Dum
eunt emere, venit sponsus; et introierunt cum eo ad
nuptias, quæ paratæ erant : hoc est, quæ veram fidem
veramque pietatem corde gestabant, qua possent con-
temperari numero societatis sanctorum, non in
seipsis, sed in Domino gloriántium, ut intrarent cum
eis in illud gaudium, de quo dicitur, Intra in gaudium
Domini tui (Matth. xxv, 23); ubi erit perfecta parti-
cipatio incommutabilis boni, cujus modo velut arrha
quædam per fidem tenetur, ut secundum hanc gra-
tiam vivamus, in quantum Deo, non nobis vivimus.
    CAPUT XXXV. — 81. Proinde quod sequitur, No-
vissime veniunt et reliquæ virgines, dicentes: Domine,
Domine, aperi nobis; non dictum est eas emisse oleum,
et sic venisse, neque enim jam erat unde; sed mi-
sericordiam sero quæsisse, cum jam tempus judicandi
esset, et probos a reprobis separandi. Recte autem illis
respondetur : Amen dico vobis, Nescio vos. Ille quippe
hoc dicit, quem non latet aliquid : sed, Nescio vos,
nihil aliud est quam, Nescitis me, quando de vobis
potius eligitis confidere ² quam de me. Cum enim di-
citur quod nos cognoscit Deus, cognitionem sui nobis
præstat, ut per hoc intelligamus ne hoc quidem nobis
esse tribuendum quod nos scimus Deum, sed eam
quoque scientiam illius misericordiæ tribuamus. Unde
cum quodam loco Apostolus diceret, Nunc autem co-
gnoscentes Deum, correxit et ait, Imo cogniti a Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,900">
    ¹ Edd. post justitiæ addunt, et sperare; quod quidem
abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    ¹ Edd. nisi eam. Mss., nisi eum.
    ² Ed., im. et Fr., considerari; at cæteri libri, confidere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (573-574) em duas colunas.
    Texto em Latim.
    Notas de rodapé identificadas com números sobrescritos no texto.
    Hyphenation preserved at line breaks (e.g., di-cernit, sacri-ficium).
  </notas>
</pagina>