351 EPISTOLARUM CLASSIS II.

dam eautione , in qua .cerlum ei pondus debebatur

argenti, hos exiguos agellos, unde victum snstentaret,

t35quam. Ecclesie compraNit, sub nomine tune po-
tentissim:e domus, ut. ctiam ex ipsis, morem suum
sequens, cum fisco non solveret, nullas exactorum
moicstias pateretur. Lte autem. qui eidem. Eccle.izc
ilo defuncto est ordinatus, timuit los agros suscipere :
ei €i pesset pro soils fiscalibus debitis, qu:e. de
memoratis posses-iunculis ille contraxerat, imperiale
bnefieim. postulare, totum maluit. confiteri , quod
cas Paulus de argenteo proprio, cum esset fisco ob-
noxius, de hastario ! emerat ; ut eas Ecclesia, si. ficri
potest, ron. occulta episcopi iuiquitate , sed manifesta
christiani imperatoris liberalitate possideat. Quod si
fieri non potest, melins inopi: laborem servi. Dei to-
lerant, quam ut necessariorum faenltatem cum con-
scientia fraudis obtineant.

$. Ad hoc toti. suffragium petimus impartiri di-
pueris ; quia. id qnod. primo impetratum est, noluit
allegare, ne iterum supplicandi sibi intercluderet fa-
cuttatem; non enim erat ad desiderata responsunt.

Nune vero. cum sis eadem beniguitate qua soles, sed

amplinr poteslate, non desperamus, adjuvante Domino,

meritis tuis hoc. facile posse conecdi : cum etiamsi
tuo nominc eadem loca, peteres, et memorate Eccle-
sie ipse donares, quis reprehenderet , aut. quis non
maxime praedicaret petitionem tuam , non terrenz ctt-
piditati, sed ehristianze pietati servientem? Domini

Dei nostri misericordia tc in Christo feliciorem tuea-

ur, domine fili.

EPISTOLA XVII * (a).

Augustinus Qlumpio , ut tueatur leges de con[ringendis
idolis et. hereticis corrigendis, qu& vivo Stilichone
misse sunt. in. Africam; facialque pro auctoritate et
indusiria sna. ut eas ex: Imperatoris voluntate. consti-
tuas esse, adeoque post Stilichonis necem nihilominus
vigcre intelligant Ecclesia inimici.

^
Domino eximio et merito prastantissimo, multumque
in Christi charitate honorando (ilio OLvapio, Aucu-
sTixUs, in Domino salutem.

1. Quamvis mos ut audivimus te merito sublima-
lum, cum ipsa fama nondum nobis certissima esset,
nihil aliud de animo tuo credidimus erga Ecclesiam
Dei, eujus te veraciter filium esse gaudemus, quam
quod tuis litteris; mox aperuisti ; lamen etiam illis
lectis, quibus ultro dignatus es, etiamsi pigri et cun-
(tantes; essemus, exhortationem benevolentissimam
nmüttere ut insiruente. humilitate nostra , per religio-
5m obedientiam tuam , Dominus, cujus mur.erc talis
es, Ecclesizx su:e jamjamque subveniat, majore fiducia
tibi scribimus, domine eximie et merito prastantis-
sime, inullumque in Christi eliaritate bonorande fili.

* Rad. Am. et Fr. babent, (de 4/scario. At Lov. et. Mss., de
bztodo. l'orro basiorium dicebatur, ubi spolia seu. yroscri-
j'^rum bona vendelantur.

* foliata cum 2. hg. bl. c. ec. ff. g. gv. j. n. s. sb. t. vc.
Catuer v. et caro Aro, Bad. Er. Lov.

(4) 4lias 129 . ie autem 97 erat, nunc 184. scripta ex-
tuae 2n. 208.

253

2. Ft fratres quidem nti sancti collego mei, cra-
viter Ecclesia perturbata profecti sunt pene fugientes
ad gloriosissimum comitatum, quos sive Jam videris,
Sive litteras corum ab urbe Homaopportunitatiscajus -
quam occasione acceperis : ego tamen licet nullum
consilium cum eis communieare potuerim, non poti
prietermittere por inc fratrem. et. compresbyterura
meum, qui trgente necessitate pro. salute civis sui,
cliam media h:eme quemodoeumque ad illas partes
venire compulsus est, et salatare et. admonere chari-
tatem tuam quam habes in Christo Jesu. Damino
nostro, üt opis tuum bonum diligentissima accelerc-
tur stantia, quo noverint inimici Ecclesie leges
illas, qu:e de idolis confringendiset hzereticis corrigen-
dis vivo Stilichone in. Africam niss: sunt, ex volun-
iate Imperatoris piissinii et fidelissisni constitutas;
quo nesciente vel nolente faetum sive dolose. jactant,
sive libenter putant, atque hinc animos imperitorum
turbulentissimos reddunt , nobisque periculose ac ve-
hementer infestos.

8. Hoc autem quod petendo vel sugzerendo adino-
rco przestantiam tuam, non dubito omuium per Afri-
cam collegarum meorum fieri voluntate ; arbi:rorque
quacumque primitus exorta occasione facillime posse
8€ debere maturari, ut noverint, sicut dixi, homines
vani, quorum ct adversantium salutem requirimus,
leges que pro Christi Ecclesia. missz sunt, nuag.s
Theodosii filium quam Stilichonem curasse mittendas.
Propterea quippe memoratus presbyter harum perla-
ter, cum de rcgione sit Milevitana, ab episcopo suo
venerabili fratre meo Severo, qui tau mecum  sin-
cerissimam Dilectionem multum salutat, per llippo-
nem-Dtegium, ubi cgo sum, transire jussus est; quia
cum forte simul essemus in magnis Ecelesi;e tribula-
tionibus et perturbationibus, quxrebamus occasionem
scribendi ad Eximielatem tuam, et non invenicbamus.
Jam quidem unam epistolam miseram in ncgotio san-
eti fratris et collegz mei Bonifacii episcopi Cataquen-
sis; sed nondum ad nos pervenerant graviora, qua
nos vehementius agitarent : quibus comprimendis vc!
corrigendis quemadmodum meliore secundum Christi
viam ! consilio succurratur, commodius episcopi (a)
qui propterea navigaverunt, cum tanta benignitate
tui cordis acturi sunt, qui potuerunt communi consilio
dilgentius deliberatum aliquid ferre, quantum tempa-
ris permittebat angustia. Hllud t&nen quo animum
clementissimi el. religiosissimi principis erga. Eccle-
siam provincia noverit, ello modo es:e differendum,
sed etiam autequam episcopos qui profecti sunt, vi-
deas, quamprimum tua prwstantissima. pro Chri*ti
membris in tribulatione maxima conslitutis vigilantia
potuerit, accelerandum suggero, peto, obsecro, flagi-
t0. Neque enim parvum in his nialis solatium Dorni-
nus obtulit, quod te voluit muito amplius posse quam

5 Dad. Am. Er., secundum misericordizm.

(e) Restitntus nimirum et Florentius ejiscori, ex decreto
concilii Cartliagine hatiti 13 octcb. an. 408, legationem 24
Wnperatorem susceperunt eontra Tacanos 6t liareieos , ut
videre est ia Concil. Z.vicaan, €. 79.

Digitized by Google
