M9

etiiate. Sed. cesso. plura de meioriá tam. dilecti. mihi
quam devoti Christo homiuis enarrare, cum et. pristinis
littcris non pauca super ee narrasse me repuien, et nihil
possim de beata hujus Álii matre, et sanctorum pari *
radice ramorum, Melania melius aut sanctius predicave,
quam Sanctitas tua ín eam profari et disputare dignata
es ; ui quia ego peccator immunda labig habens , nihil
dignum loqui potueram , ut longinquus a. meritis fidei
ejus animaque virtutibus, tu. ilje vir. Christi, doctor
lsrael in Ecclesia veritatis, procurante iu melius Dei
gratia, parareris dignior tam virilis in Christo anime
predicator, qui &à mentem ejus divina virtyte firmatam,
ut dixi, spiritu propiore couspiceres , et. mixtam cum
virtue pietatem eloquio digniore laudares.

4. Qua vero post resurrectiouem carnis in illo seculo
beatorum. (uiura. sit actio *, tu me interrogare dignatus
ei. AL ego de praseuti vite mew statu ul magistrum et
medicum spiritualem consulo, ut doceas me fucere volun-
tates Dei, tuisque vestigiis ambulare post Christum, et
worle ista evangelica prius emori, qua carnalem resolu-
tionem voluiario prevenimug ? exccssu ; non obitu, sed
sententia recedentes ab liujus. sicculi vita , que iota ten-
tutionum , vel, ut (u aliquando. Gd me locutus es, tota
Lcuiatio ect. Utinam ergo sic dirigan:ur ve meg. post
vestigia (ua, ut exemplo tuo solvcus calceamenpun vetus
de yedibus meis, disrumpam vincula mca, et liber exsut-
[ex ad. currend in. ciam , quo possim. assequi mortem
iiam, qua tu mortuus es huic. seculo, wd vivas Deo in
Cliisto vivente iu te, cujus el mors et vila in corpore tuo
et corde et ore cognosciur ! quia non scpit cor tuum
terrena, nec os tuum Loquitur opera lominim ; &zd ver-
bum Christi abuudat iu. peclore (uo, el spirilus veri-
tatis effunditur in. lingua ta. superni. fluminis ünpetu
leüficaus civititem Dei.

$9. Qua autem virtus hanc in nobis efficit mort; m, uisi
charitas, qua [ortis cst ut mors? Sic enim obliiterat uo-
bis et perimit hoc. sa'culum, ul. impleat mortis effectum
per affectum Christi, in quem conversi avertimur cb hoc
mundo, el cui viventes morimur. cb elementis hujus
viuadi.. Nec tanquam viventes in corum conspectu visu-
qze* decernimus, quia portio nostra mors Christi est :
cujus a mortuis resurrectionem. nou apprehendimus in
gloria, nisi mortem ejus in cruce mortificatis membris et
ensibus caruis imilemur ; ut jam non nostra voluntate
tiramus, sed illius, cujus voluntas sanctificatio nostra
tsl, el qui ideo pro. nobis mortuus. est et resurrexit, ut
jam non xobis, sed iili vivamus, qui pro nobis mortuus
el el resurrexit, et dedit uobis pignus repromissionis sua
spiritu. suo, sicut piguus vile nostra posuit in. celis in
corpore suo, quod est caput? corporis nastri. Unde nuuc
Gipcecla:iio nostra. Dominus. est et. substentia, qua cb
ipso facta est apud ipeum, et in ipso, et per ipsum, qui
touformatus est corpori humilitatis nostiee, ul nos cou-
fermaret corpori glorie sua, et secum in celestibus col-

1 7oy., patre.

? Loy., actio nostra. .

* Loy , mortem istam evangelicam... prevenamus. oues
locos, aliosque plures ad Phunarconeuseg cidicem eorrexi-
tus.

* vs. Phimare., usique.

* us. Flümarc. onittit capud.

EPISTOLARUM CL£SSIS Il.

350
locaret. Propterea et qui digni fuerint vita mterna, erunt
in gloria regni ejus, ut. cum ipso sint (1 Thess. 1v, 46),
sicut. Apostolus ait, et cum ipso maneant, sicut et ipse
Dominus ad Patrem dixit : « Volo ut ubi ego sum, et illi
sint mecum » (san. xvii, 24).

6. Sine dubio hoc illud est quod in Psatmis habes :
« Zieaii qui habitant in domo tua; in secula seculorum
laudabunt te »( Psal. Lxxxim, 8). Puto autem hane lau-
dationem. vocibus concinentium esse. promendam : etsi
iuumidabuntur. sanctorum resurgentium. corpora, ut sit
sicul et Domini corpus post resurrectionem apparuit ; in
qua utique resurrectionis humang viva imago pra fulsit,
ut Dominus ipse, qui in corpore ipso quo passus [uerat
2l resurrexerat, quasi speculum contemplationis omnibus
fuerit. Qui utique cum in eadem carne, qua mortuus et
sepultus fuerat, resurrexisset, omnium omnia officia mem-
brorun expressa. oculis et auribus hominum sepe colla-
lus ! exhibuit. Quod si etium Angeli, quorum simpliciter
spirilualis est. creatura, linguas hcbere dicuntur, quibus
utique laudes Domino creatori cantant et gratias referre
mon desinunt, quanto magis hominum, etsi. spiritualia
jam post rosurractionem corpora, manentibus temen glo-
rificatae caruis omuibus membris, ^t per omnia membra
formis et. numeris suis, el linguas habebunt in. oribus
guis, ct linguis. effautibus dabunt voces, quibus divinas
luudes. vel sensutun. suorum. gaxdiorumque. effectus per
yerba depromunt. Forte ctiam hoc gratie gloriu'que ap-
posituro sanctis suis Domino, in seculis regni sui, wt
lanto potioribus linguis et vocibus canant, quanto ad bea-
liorem naturam corporum beata immutalione profece-
rint, st in. corporibus jam spiritualibus. cousiiuti, jm
[orsixan. non humanis, sed illis angelicis atque ca/lsti-
bus, qucles Apostolus audivit in paradiso (I Cor. xu. 4)
sermonibus eloquantur. Et ideo forsitan homini ineffa-
liles eos sermones fuisse estatus. est, quia sanctis, inr
alias praiorum species, jam noweg lingua parantur.
Quibus idcirco hominibus hujus seculi adhuc uti noa li-
cet, ut jam his gloria sue congruentibus immortales lo-
quantur, de quibus dictum est, « Eleuim clumabunt et
hymnum. dicent ». (Psal. yxiv, 14); procul dubio iu
calesiibus, ubi cum. Domino erunt, et delectabuntur. ia
abundantia pacis, gaudentes in conspectu. throni, wit-
tentes ante pedes Agni pateras el coronas, et cunentes ei
canticum novam, aggregati. choris Angelorim, Virta-
tum, Dominationum, T h:onorum, ut et ipsi cum Cleru-
bim atque. Seraphim, et quatuor. illis animalibus, voce
perpetua concinentes dicant, « Sanctus, sanctus, sunctus,
Dominus Deus sabaoth » (Isai. v1, 5, et Apoc. 1v, 8-10),
et reliqua qua nosti.

7. Hoc est ergo quod. egenus et pauper ego ille iusi-
pieus et parvulus tuus, quon ut verus sapieus ferre con-
suesti, rogo ul me scientiam vel opinionem super. hoc
tiun doceas (quia scio te illuminatum spiritu. retclaiio-
nis Gb epso duce et (onte sapicutium, ut sicul. pialcrita
cognovisti, et puasendia vides , ita etiam de futuris. asti
fie3! ) ; quid ccuseas de his catestium creaturarum, ve,
eiiam super caos in conspectu Altissimi agentium voci-

1 Lov., coliata.
! Lov , q.i adtines.

Digitized by Google
