307 .

8. Non solum autem non fecistis, sed pejora mala
nobis vestri nunc faciunt. Non tantum nos fustibus
quassant ferroque concidunt ; verum etiam in oculos
exstinguendos calcem mixto aceto incredibili excogi-
tatione sceleris mittunt. Domus insuper nostras
compilantes, arma sibi ingentia et terribilia fabrica-
runt, quibus armati per diversa discurrunt, commi-
nantes atque anhelantes cxdes, rapinas, incendia,
€icitates. Quibus rebus compulsi sumus tibi primitus
conqueri, ut consideret Gravitas vestra quam multi
vestrum, imo vos omnes, qui vos pali dicitis perse-
cutionem, sub ipsis quasi terribilibus imperatorum
catholicorum legibus in possessionibus vestris et alie-
nis securi sedeatis, et nos a vestris tam inaudita mala
patiamur. Vos dicitis pati. persecutionem ; ct nos ab
armatis vestris fustibus et ferro concidimur. Vos di-
citis pati persecutionem ; et nostr: domus ab armatis
vestris compilando vastantur. Vos dicitis pati perse-
cutionem ; et nostri oculi ab armatis vestris calce et
aceto exstinguuntur. Insuper etiam si quas mortes sibi
ultro ingerunt, nobis volunt esse invidiosas, vobis
gloriosas. Quod nobis faciunt, sibi non imputant;
et quodsibi faciunt, nobis imputant. Vivunt ut latrones,
moriuntur ut circumcelliones, honorantur ut martyres;
et tamen nec latrones aliquando audivimus eos quos
deprzdati sunt, excwecasse. Occisos auferunt luci,
non ! vivis auferunt lucem.

9. Nos interim si quando vestros tenemus, cum ma-
gna dilectione servamus illeesos, loquimur illis, et le-
gimus omnia, quibus error ipse convincitur, qui fratres
a fratribus separat; facimus quod Dominus per Isaiam
prophetam przecepit , dicens : Audite qui. pavelis ver«
bum Domini ; dicite, Fratres nostri estis , lis qui vos
oderunt et qui vos exsecrantur, wu nomen Domini hono-
rificetur , et appareat illis in. jucunditate ; ipsi autem
erubescant (Isai. 1xvi, 5). Ac sic aliquos eorum con-
siderantes evidentiam veritatis, et pulchritudinem pa-
cis, non Baptismo quem jam sicut regalem characte-
rem lanquam desertores acceperant, sed fidei que
illis defuit, et Spiritus sancti charitati et Christi cor-
pori soeiamus. Scriptum est enim, Fide mundans corda
eorum (Act. xv, 9); itemque scriptum est, Charitas
cooperit multitudinem peccatorum (Y Petr. 1v, 8). Si au-
tem vel nimia duritia, vel pudore non ferentes eorum
insultationem, cum quibus contra nos tam muita falsa
jactabant et tam multa mala excogitabant , vel magis
timore , ne qualia nobis antea facicbant, talia nobis-
cum jam pajiantur,, unitati Christi consentire nolue-
rint, sicut illzsi retenti sunt, sic a nobis dimittuntur
ilkesi : hoc quantum possumus monemus ctiam laicos
nostros, ut eos ill:esos teneant, et nobis corripiendos
instruendosque perducant, Sed aliqui nos audiuut, et
si possunt faciunt : alii cum illis quemadmodum cum
latronibus agunt, quia eos revera tales patiuntur. Ali-
qui ictus eorum suis corporibus imminentes feriendo
repellunt, ne ab eis ante feriantur : aliqui apprehensos
judicibus offerunt, nec nobis intercedentibus eis par-

i 1n Edd. deest non; quz negatio reperitur in Msg

quindecim,

8 AUGUSTINI EPISCOPI 308

eunt, diim ab cis pati mala immania pertimescunt, [n
quibus omnibus illi non deponunt facta latronum , ei
honorem sibi exigunt martyrum.

10. Hoc cst ergo desiderium nostrum, quod tus
Gravitati per has litteras, et. per fratres , quos misi-
mus, allegamus. Primum si fieri potest, ut. cum epi-
scopis nostris pacifice conferatis, ut in quibus fuerit
inventus , non. homines , sed error ipse tollatur; ut
homines non puniantur, sed corrigautur ; ut vos mo-
do conveniatis, quia eorum conventionem antea con-
teinpsistis. Quanto melius enim lioc inter vos facitis,
ut quod egeritis conscriptum et subscriptum Inpera-
tori mittatis, quam ut hoc apud terrenas potestates
fiat, qu:e non possunt nisi jam datis contra vos legibus
inservire * ? Vestri enim collegio qui uavigaverant,
apud (a) praefeetos dixerunt se aediri venisse. Et nomi-
naverunt sanctum patrem nostrum catholicum episco-
pum Valentinum , qui tunc in comitatu erat , dicentes
€um illo se velle audiri : quod eis non poterat judex
concedere , qui jam secundum leges , qu: contra vos
constitute sunt, judicabat; nec ille episcopus ita ve-
nerat, aut aliquod lale mandatum a suis episcopis ac-
ceperat. Quanto ergo melius ipse imperator, qui non
est eisdem legibus subditus, ct qui itabet in potestate
alias leges ferre, cum ei collatio vestra fuerit recitata,
de tota ipsa eausa poterit judicare, quamvis jam olim
dieta fuerit terminata? Sed ideo vos * couferre. volu-
mus, non ut causa iterum (finiatur; sed ut eis qui ne-
sciunt jum finita monstretur. Quod si hoe facere vestri
episcopi voluerint , quid inde perditis, et non potius
acquiritis, quia voluntas vestra innotescit, ne diífi-
dentia merito reprehendatur? An forte putatis non li«
cere fieri, cum non vos lateat quod Duminus Christus
etiam cum diabolo de Lege locutus est (MatiA. vv, 4);
quod cum Paulo apostolo non solum Jud:ei, sed etiani
de lveresi Stoicorum et Epicureorum philosophi Gen-
tium contulerunt ( Act. xvn , 48)? an forte isix leges
Imperatoris , vos non. permittunt. nostros episcopos
couveuire? Ecce interim episcopos vestros qui sunt
in regione [lipponensi, ubi a vestris tanta mala patimur,
convenite. Quanto enim licentius et liberius ad nos, per
vestros vesira scripta, quam eorum arma perveniunt ?

11. Postremo per istos ipsos fratres nostros, quos
ad vos misimus, talia rescribite. Si autem et hoe non
vultis, saltem eum vestris a. quibus talia patimur nos
audite. Ostendite nobis veritatem , pro qua vos pati
dicitis persecutionem, cum patiamur nos vestrorum
tantam crudelitatem. Si enim nos esse in errore eun-
viceritis , forte concedetis nobis ut non rebaptizemur
a vohis , justum existimantes ut nobis hoc prastetis,
qui baptizati sumus ab cis quos nullo judicio dam-

1 Sic iu tredecim Mss. 4t in prius Edd. habetur, svire.

3 Edd. : sed ideo nos conferre. ALMss. Sex , vos. Et recte,
referendo ad episcopos Catholicos et bonatistas : videturque
non posthabenda eorum Cdd. lectio, qui mox habent :
Quod si hoc facere nostri episcopi noluerint [nos].

(e) Huc svectant Gesta quz producuntur in Carliaginensi
coliatioue 5, n. 121, «in judicio habita praefecturz , ubi se
« pars adversa, id est Donatistarum, audiri tantopere fia; i-
« lavit ; » quaeve ia eadem collat. n. 141, notantur contecta
Pavennz, die 5 cal. febr. Arcadio eL i'robo IV Cogs,, id est
an. hristi 400.

Digitized by Google
