Ld

$27

fendit * sicut tu in epistola tua posuisti , Quis unquam
Apostolorum in causa. fidei res alienas invasit ? nullum
quidem in divinis Litteris hujus facti reperiret exem-
pium ; scd tamen forte inveniret aliquam. veram de-
fensionem , si veram Ecclesiam retineret, et non sub
Ecclesi.e verz nomine impudenter aliquid possideret.
CAPUT IV. — 12. Quod autem pertinet. ad terre-
narum potestatum | jussa, conira selismaticos aut
liereticos vel inpetranda. vel exserenda, illi quidem
8 quibus vos separastis acerrimi fuerunt, et contra
vos, quantum audire po:uiinus ; et contra Maximiani-
&tas , qued Gestorum etiam certis documentis proba-
mus: scd tamen nondum ab eis separati eratis (a),
quaudo Juliafio imperatori in sua petitione dixerunt,
qued apud eum sola justitia locum haberet ; quem certe
apostataim noverant,et idolotutriis deditumsic videbaut,
ut aut justitium esse idololatriam faterentur, aut sesce-
lerate mentitos negare non possent, ut. apud eum di-
cerent solam loeum liabere justiam, spud quem ma-
gnum locum cernerent babere idololatriam. Sed fuerit
eiror in verbo, de facto ipso quid dicis?Si nihil justum
ab imperatore petendum cst, cur a Juliano petitum
est quod justum putatum est! ? N
19. An hoc petendum cs!, ut sua quisque recupe-
ret, non ut aliquem, quo ab imperatore coerceatur,
accuset? Interim. et in suarum rerum recipiendarum
repetitione. ab apostelicis. exemplis receditur, quia
hoc (ecisse nemo invenitur illorum. Sed tunen cum
majores vestri ipsum Ccilianum tunc Ecclesie Car-
thaginensis episcopum, cui tanquam criminoso com-
municare noluerunt, apud principem Constantinum
per Anulinum proconsulem accusaverunt; non res
suas amissas repeliverunt, scd innocentem, sieut exi-
stimamus et sicut ipse judiciorum exilus docuit, ca-
lumuiose appetiverunt : quo quid sceleratius ab eis
fieri potuit? Si autem, sicut. falso arbitramini, vere
criminosum judicandum terrenis potestatibus tradide-
runt, quid nobis objicitis quod vestrorum prasumptio
primitus fecit? quod eos non argueremus quia fece-
ruut, si non aninio iuvido et noxio, sed emendandi et
corrigendi voluitate fecissent. Vos autem indubitanter
arguimus, quibus crimen videtur de inimicis commu-
nionis nostre christiano imperatori aliquid conqueri,
cum libellus a majoribus vestris Anulino proconsuli
datus, .et Constantino. imperatori mittendus, ita su-
prascriptus sit : Libellus Ecclesie catholice, criminum
Caciliani , traditus a parte. Majorini (b). Illos autem
magis hinc arguimus, quia cum apud Imperatorem
ultro. Czccilianum accusassent ?, quem primo utique
! Lov. : Si nihil injustum ab Imperatore , eic., moxque,

quod injustum putatinn est. Sed melius Nss.. et antiqui
Edd. utroque loco, Justum. antiquiores

3Lov. : Quia apud Imperatoren; ultro Cecitianum accusa-
verunf. EL mox : /pso autem (imperatore, eic. At. partícula
qutem abest a Mss. qui cum Am. Bad. eL Fr. sic habent :
e em... acusassent.

4) Hinc porro intelligitur Rogatistarum schisma non ex-
ortum fuisse ante annum 361, sub cojus anni finem demor-
iuo Constantio Julianus rerum potius est. pe illa autem
Donatistarum adulatoria petitione, qua supilicarunt sibi
restitui basilicas jussu Constantini ipsis ablatas , legendus
Augustinus in lib. 2 cont. litt. Petiliani, c. 92, n. 905; c. 97,
Rn. 221, eL in epist. 105, n. 0; itemque Optatus in lib. 9.

(b) Libellus de quu in epist. 88, n. 2,

S AUGUSTINI EPISCOPI

828

apud collegas transmarinos convincere debuerunt,
ipso Imperatore longe ordinatíus agente, ut episcopo-
rum causam ad se delatam, ad episcopos mitteret, nec
vieti pacem cum fratribus habere voluerunt : sed rur-
sus ad eumdem imperatorem venerunt ; rursus non
Cxcilianum tantum, verum etiam datos sibi episcopos
judices , apud terrenum regem accusaverunt ; rursus
ab alio episcopali judicio ad eumdem iniperatorem
appellaverunt. Ncc eo ipso inter partes cognosccnte
atque judicante , vel veritati vel paci. cedendum (esse
duxerunt.

14. Quid autem aliud statueret Constantinus adver-
Sus Cicilianum et socius ejus, si essent vestris majo-
ribus accusantibus victi, quam quod statuit in eos
ipsos, qui cum ultro accusassent, nec ea quz inten-
debaut. probare potuissent, noluerunt * veritati con-
sentire, nec victi? Ille quippe imperator primus con-
stituit in hac eausa, ut res conviciorum, et unitoti
pervicaciter resistentium, fisco vindicarentur. Sed vi-
delieet si vestris majoribus accusantibus atque supe-
ranijbus, contra communionem Cieciliani imperator
tale aliquid decrevisset, provisores Ecclesiz , defen-
sores pacis et uuitatis nominari velletis. Cum vero in
eos qui ultro accuszntes nihil probare potuerunt, nec
oblato sibi gremio pacis quo correcti exciperentur,
consentire voluerunt, ab imperatoribus talia decer-
nuntur, indignum facinus clamitatur; neminem ad
unitatem esse cogendum, malum ,ro malo redden-
dum nemini esse contenditur. Quid est aliud quam id
quod de vobis quidam scripsit : Quod volumus san-
cium est (a). Et uunc. non. erat magnum neque dif-
ficile con-iderare atque cogitare Constantini judicium
alque sententiam contra vos vigere, qux vestris ma-
joribus Cxcilianum apud Imperatorem toties accu-
santibus, et non convincentibus , adversus vos pro-
mulgaia est; eamque necessario sequi ezteros iupe-
ralores, maximé catholicos christianos, quoties de
vobis aliquid agere vestra obstinationis necessitas
Cogit.

15. Facile erat ista cogitare, ut vobis ipsis aliquando
diceretis : Si Caccilianus vel innocens fuit, vel nocens
convinci non potuit, quid in hoc negotio tam longe
lateque diffusa societas christiana peccavit? cur orbi
christiano non licuit ignorare quod non potuerunt,
qui accusaverant, demonstrare? cur illi quos Chri: tus
in agro suo, id estin hoc mundo, seminavit, et inter
zizania crescere usque ad messem prwecepit (Matth.
xui, 24-50.); cur tot millia (fidelium in omnibus gcn-
tibus, quorum multitudinem stellis coli et arenze
maris Dominus comparavit, quos in semine Abralie
benedicendos promisit (Gen. xxi, 17, 48) et. rcddi-
dit, propterea negantur esse christizni, quia in hac
causa in qua discutienda non interfucrunt, judicibus
potius suo periculo judicantibus , quam victis litigato-
ribus credere maluerunt? Certe nullius crimen ma-
€ulat nescientem. Quoinodo fideles toto orbe diffusi,
erimen traditorum cognoscere poterant, quod aecu-

1 Edd. : Noluerunt. enim veritati consentire. Abest ensem a

Mss., et abesse debet.
(a) niemistichium Tycbonil.

Digitized by Google
