<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    323 S. AUGUSTINI EPISCOPI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    36). Cum vero terrori utili doctrina salutaris adjun-
    gitur, ut non solum tenebras erroris lux veritatis ex-
    pellat, verum etiam male consuetudinis vincula vis
    umoris abrumpat, de multorum, sicut dixi, salute læ-
    tamur, benedicentium nobiscum, et gratias agentium
    Deo quod sua pollicitatione completa, qua reges terræ
    Christo servituros esse promisit, sic curavit morbi-
    dos, sic sanavit infirmos.
    CAPUT II. — 4. Non omnis qui parcit, amicus est;
    nec omnis qui verberat, inimicus. Meliora sunt vul-
    nera amici, quam voluntaria oscula inimici (Prov.
    XXVII, 6). Melius est cum severitate diligere, quam
    cum lenitate decipere. Utilius esurienti panis tollitur,
    si de cibo securus justitiam negligat, quam esurienti
    panis frangitur, ut injustitiæ seductus acquiescat. Et
    qui phreneticum ligat, et qui lethargicum excitat,
    ambobus molestus, ambos amat. Quis nos potest am-
    plius amare, quam Deus? Et tamen nos non solum
    docere suaviter, verum etiam salubriter terrere non
    cessat. Fomentis lenibus quibus consolatur, sæpe
    etiam mordacissimum medicamentum tribulationis
    adjungens, exercet fame Patriarchas etiam pios et re-
    ligiosos (Gen. XII, XXVI, XLII, et XLIII), populum con-
    tumacem pœnis gravioribus agitat, non aufert ab
    Apostolo stimulum carnis tertio rogatus, ut virtutem
    in infirmitate perficiat (II Cor. XII, 7-9). Diligamus
    etiam inimicos nostros, quia hoc justum est, et hoc
    præcipit Deus, ut simus filii Patris nostri qui in cœlis
    est, qui facit solem suum oriri super bonos et malos,
    et pluit super justos et injustos (Matth. v, 45). Sed
    sicut ista dona ejus laudamus, ita etiam flagella ejus
    in eos quos diligit, cogitemus.
    5. Putas neminem debere cogi ad justitiam, cum
    legas patremfamilias dixisse servis, Quoscumque inve-
    neritis cogite intrare (Luc. XIV, 23); cum legas etiam
    ipsum primo Saulum, postea Paulum, ad cognoscen-
    dam et tenendam veritatem, magna violentia Christi
    cogentis esse compulsum (Act. IX, 3-7) : nisi forte
    chariorem putas hominibus esse pecuniam, vel qua-
    lemlibet possessionem, quam lucem istam, quæ oculis
    carpitur. Hanc ille cœlesti prostratus voce subito
    amissam non recuperavit, nisi cum sanctæ incorpo-
    raretur Ecclesiæ. Et putas nullam vim adhibendam
    esse homini, ut ab erroris pernicie liberetur; cum
    Ipsum Deum, quo nemo nos utilius diligit, certissimis
    exemplis hoc facere videas, et Christum audias di-
    centem, Nemo venit ad me, nisi quem Pater attraxerit
    (Joan. VI, 44), quod fit in cordibus omnium qui se ad
    eum divinæ iracundiæ timore convertunt; et noveris
    aliquando furem avertendis pecoribus pabulum spar-
    gere, et aliquando pastorem flagello ad gregem pecora
    errantia revocare!
    6. Nonne contumacem ancillam data sibi potestate,
    Sara potius affligebat? Et utique non eam, quam su-
    perius beneficio suo matrem fecerat, crudeliter ode-
    rat; sed in ea superbiam salubriter edomabat (Gen.
    XVI, 5). Non autem ignoras, quod istæ duæ mulieres
    Sara et Agar, et duo filii earum Isaac et Ismaël, pro
    spiritualibus et carnalibus figurentur. Et cum legamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ancillam et filium ejus a Sara passos graves molestias,
    Paulus tamen apostolus dicit quod ab Ismaële perse-
    cutionem sit passus Isaac : Sed sicut tunc, inquit, ille
    qui erat secundum carnem, persequebatur eum qui erat
    secundum spiritum, ita et nunc (Galat. IV, 29), ut qui
    possunt, intelligant magis Ecclesiam catholicam per-
    secutionem pati superbia et impietate carnalium,
    quos temporalibus molestiis atque terroribus emen-
    dare conatur. Quidquid ergo facit vera et legitima
    mater, etiamsi asperum amarumque sentiatur, non
    malum pro malo reddit; sed bonum disciplinæ, ex-
    pellendo malum iniquitatis, apponit, non odio no-
    cendi, sed dilectione sanandi. Cum boni et mali ea-
    dem faciunt, eademque patiuntur, non factis et pœnis,
    sed causis utique discernendi sunt. Pharao populum
    Dei duris laboribus atterebat (Exod. v, 9); Moyses
    eumdem populum impie agentem duris coercitionibus
    affligebat (Id., XXXII, 27) : similia fecerunt, sed non
    similiter prodesse voluerunt; ille dominatione infla-
    tus, iste dilectione ¹ inflammatus est. Jezabel occidit
    Prophetas; Elias occidit pseudoprophetas (III Reg.
    XVIII, 4, 40) : puto quod diversa sint merita facien-
    tium, diversa passorum.
    7. Aspice etiam tempora Novi Testamenti, quando
    jam ipsa mansuetudo charitatis non solum in corde
    erat servanda, verum etiam in luce monstranda;
    quando Petri gladius in vaginam revocatur a Christo,
    et ostenditur non debuisse de vagina eximi nec pro
    Christo (Matth. XXVI, 52). Legimus tamen non solum,
    quod cæciderunt Judæi Paulum apostolum, verum
    etiam quod cæciderunt et Græci pro Paulo apostolo
    Sosthenem Judæum (Act. XVI, 22, 23, et XVIII, 17) :
    nonne similitudo facti quasi utrosque conjungit, et
    tamen eos causæ dissimilitudo discernit? Nempe Deus
    proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus
    tradidit illum (Rom. VIII, 32) : nempe de Filio ipso
    dicitur, Qui me dilexit, et tradidit semetipsum pro me
    (Galat. II, 20) : nempe et de Juda dicitur quod in-
    troierit in eum satanas, ut traderet Christum (Joan.
    XIII, 2). Cum ergo et Pater tradiderit Filium suum, et
    ipse Christus corpus suum, et Judas Dominum suum,
    cur in hac traditione Deus est pius, et homo reus, nisi
    quia in re una quam fecerunt, causa non una est ob
    quam fecerunt? Tres cruces in loco uno erant; in
    una, latro liberandus; in alia, latro damnandus; in
    media, Christus alterum liberaturus, alterum damna-
    turus : quid similius istis crucibus? quid dissimilius
    istis pendentibus? Traditus est Paulus includendus
    et colligandus (Act. XXI, 23, 24), sed quolibet custode
    carceris pejor est utique satanas; cui tamen ipse Pau-
    lus tradidit hominem in interitum carnis, ut spiritus
    salvus sit in die Domini Jesu (I Cor. v, 5). Et hic
    quid dicimus? Ecce mitiori tradidit crudelis traditor,
    crudeliori tradidit misericors traditor. Discamus, fra-
    ter, in similitudine operum discernere animos ope-
    rantium, nec clausis oculis calumniemur, et benevolos
    pro nocentibus accusemus. Item cum ait idem Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,940">
    ¹ Edd., zelo. At Mss. sexdecim habent, dilectione.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (323-324) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com referências bíblicas abreviadas. Nota de rodapé crítica no final da coluna direita.</notas>
</pagina>