<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    325 EPISTOLARUM CLASSIS II. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    tulus tradidisse se quosdam satanæ, ut discerent non
    blasphemande (I Tim. 4, 20), malum pro malo reddi-
    dit, an potius malos etiam per malum emendare, bo-
    num opus esse judicavit ¹?
    8. Si semper esset laudabile persecutionem pati,
    sufficeret Domino dicere, Beati qui persecutionem pa-
    tiuntur; nec adderet, propter justitiam (Math. v, 10).
    Item si semper esset culpabile persecutionem facere,
    non scriptum esset in sanctis Libris: Detrahentem
    proximo suo occulte, hunc persequebar (Psal. c, 5).
    Aliquando ergo et qui eam patitur, injustus est, et qui
    eam facit, justus est. Sed plane semper, et mali per-
    secuti sunt bonos, et boni persecuti sunt malos: illi
    nocendo per injustitiam, illi consulendo per discipli-
    nam; illi immaniter, illi temperanter; illi servientes
    cupiditati, illi charitati. Nam qui trucidat, non con-
    siderat quemadmodum laniet; qui autem curat, con-
    siderat quemadmodum secat: ille enim persequitur
    sanitatem, ille putredinem. Occiderunt impii Prophe-
    tas, occiderunt impios et Prophetæ. Flagellaverunt
    Judæi Christum, Judæos flagellavit et Christus. Tra-
    diti sunt Apostoli ab hominibus potestati humanæ,
    tradiderunt et Apostoli homines potestati satanæ. In
    his omnibus quid attenditur, nisi quis eorum pro veri-
    tate, quis pro iniquitate, quis nocendi causa, quis
    emendandi?
    CAPUT III.— 9. Non invenitur exemplum in evan-
    gelicis et apostolicis Litteris, aliquid petitum a regibus
    terræ pro Ecclesia, contra inimicos Ecclesiæ. Quis
    negat non inveniri? Sed nondum implebatur illa pro-
    phetia: Et nunc, reges, intelligite, erudimini qui judica-
    tis terram; servite Domino in timore. Adhuc enim illud
    implebatur, quod in eodem psalmo paulo superius di-
    citur: Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt
    inania? Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt
    in unum, adversus Dominum, et adversus Christum
    ejus (Psal. II, 10, 11, 1, 2). Verumtamen si facta
    præterita in propheticis libris figuræ fuerunt futuro-
    rum, in rege illo qui appellabatur Nabuchodonosor,
    utrumque tempus figuratum est, et quod sub Aposto-
    lis habuit, et quod nunc habet Ecclesia. Temporibus
    itaque Apostolorum et martyrum illud implebatur
    quod figuratum est, quando rex memoratus pios et
    justos cogebat adorare simulacra, et recusantes in
    flammam mittebat. Nunc autem illud impletur quod
    paulo post in eodem rege figuratum est, cum conver-
    sus ad honorandum Deum verum, decrevit in regno
    suo ut quicunque blasphemaret Deum Sidrac, Misac,
    et Abdenago, pœnis debitis subjaceret (Dan. III, 96).
    Prius ergo tempus illius-regis significabat priora tem-
    pora regum infidelium, quos passi sunt Christiani pro
    impiis; posterius vero tempus illius regis significavit
    tempora posteriorum regum jam fidelium, quos pa-
    tiuntur impii pro Christianis.
    10. Sed plane in eis qui sub nomine Christi errant
    seduci a perversis, ne forte oves Christi sint erran-
    tes, et ad gregem taliter revocandæ sint, temperata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    severitas et magis mansuetudo servatur, ut coerci-
    tione exsiliorum atque damnorum, admoneantur con-
    siderare quid et quare patiantur, et discant præponere
    rumoribus et calumniis hominum Scripturas quas le-
    gunt. Quis enim nostrum, quis vestrum non laudat
    leges ab imperatoribus datas adversus sacrificia Pa-
    ganorum? Et certe longe ibi pœna severior constituta
    est; illius quippe impietatis capitale supplicium est.
    De vobis autem corripiendis atque coercendis habita
    ratio est, quo potius admoneremini ab errore disce-
    dere, quam pro scelere puniremini. Potest enim for-
    tasse etiam de vobis dici quod ait Apostolus de Judæis:
    Testimonium illis perhibeo quia zelum Dei habent, sed
    non secundum scientiam. Ignorantes enim Dei justitiam
    et suam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt sub-
    jecti (Rom. x, 2, 3). Quid enim aliud et vos quam
    vestram justitiam vultis constituere, quando non dici-
    tis justificari nisi eos qui a vobis potuerint baptizari?
    In hac ergo apostolica sententia quam de Judæis pro-
    tulit, hoc distatis a Judæis, quod vos habetis Sacra-
    menta christiana, quibus illi adhuc carent. Cæterum
    ad hoc quod ait, Ignorantes Dei justitiam, et suam vo-
    lentes constituere, et quod zelum Dei habent, sed non
    secundum scientiam, pares estis omnino, exceptis dun-
    taxat illis, quicumque in vobis sunt scientes quid ve-
    rum sit, et pro animositate suæ perversitatis, contra
    veritatem etiam sibi notissimam dimicantes. Horum
    quippe impietas, etiam idololatriam forsitam superat ¹.
    Sed quia non facile convinci possunt (in animo nam-
    que latet hoc malum), omnes tanquam a nobis minus
    alieni ², leniori severitate coercemini. Et hoc quidem,
    vel de omnibus hæreticis, qui christianis Sacramentis
    imbuuntur, et a Christi veritate sive unitate dissen-
    tiunt, vel Donatistis omnibus dixerim.
    11. Quod autem ad vos attinet, qui non solum cum
    illis communiter Donatistæ a Donato, verum etiam
    proprie Rogatistæ a Rogato appellamini, mitiores
    quidem esse videmini, quia cum Circumcellionum
    immanissimis gregibus non sævitis; sed nulla bestia,
    si neminem vulneret, propterea mansueta dicitur, quia
    dentes et ungues non habet. Sævire vos nolle dicitis,
    ego non posse arbitror. Ita enim estis numero exigui,
    ut movere vos contra adversarios vobis multitudines
    non audeatis, etsi cupiatis. Sed ponamus vos etiam
    nolle quod non valetis; ponamus vos evangelicam
    sententiam qua scriptum est, Si quis tibi voluerit tuni-
    cam tollere et judicio tecum contendere, dimitte illi et
    pallium (Math. v, 40), sic intelligere, sic tenere, ut
    persequentibus vos non solum nulla injuria, verum
    etiam nullo jure resistendum putetis; hunc certe in-
    tellectum Rogatus auctor vester, aut non habuit, aut
    non implevit, qui de nescio quibus rebus, ut dicitis
    vestris, acerrima perseverantia, etiam forensi disce-
    ptatione conflixit. Cui si diceretur, Quis unquam Apo-
    stolorum in causa fidei, res suas judicio publico de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,400,910">
    ¹ Arn. Bad. Er. et Ms. gv., indicaverit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,930">
    ¹ Mss. quinque Gall.: Contra veritatem etiam impietatem
    defendunt, quæ idololatriam forsitam superat. Vatic. tres:
    Contra veritatem etiam sibi notissimam dimicantes, impieta-
    tem defendunt. Horum quippe, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,930,950,950">
    ² In octo Mss.: Tanquam non a nobis nimis alieni.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>