$0
evange:
), 25).

55. Nec quemquam putes ab errore ad veritatem,
vela quocumque seu mnasgno seu parvo peccato ad cor-
rectionem sine poeaitentia. posse transire. Sed nimis
impudeus crror est, hinc velle calumniari Ecclesiam,
quam tot divinis testimoniis constat esse Ecclesiam
Christi , quod aliter tractat illos qui eam deserunt , si
Loc ipsum. poeuitendo corrigant , aliter illos qui in ca
nondum fuerunt, et tunc. primum ejus pacem acci-
piunt; illos amplius humiliando, istos lenius susci-
piendo, utrosque diligendo, utrisque sanandis ma-
terna eharitate serviendo.: Habes epistolam prolixio-
rem fortasse quam velles. Esset autem inulto brevior,
$i te tantum in respondendo cogitarem : nunc. vero
etiamsi tibi nihil prosit, non puto nihil eis profuturam,
qni eam legere cum Dei ümore , et sine personarum
acceptione curaverint. Amen.

EPISTOLA XCIlY * (a).

J'aulinus Augustino gratias agens pro libro vel epistola
eb ipse recepta, prosequitur laudes. Melania senio-
rie, et unici ejus filii Publicole nuper defuncti : non-
nulla de futura in calis actione beatorum post resur-
reciionem.

oret. fidem quam al'quzndo vastabat ( Galat.

Sancto Domini beatissimo et unice nobis unanimo, ac
venerabili patri, fratri, magistro Aucusrixo episco-
po, PavLINUS el TirgRASIA peccatores.

1. Lucerna semper est pedibus meis verbum tuum, ei
lumen. semitis meis, Ita quotiescumque litteras beatis-
sing. Sanctitatis tee accipio , tenebras insipientie mca
discuti. sentio, ct quasi. collyrio declarationis infuso
oculis mentis meo, purius video, ignorantig nocte de-
pulsa. ct caligine dubitationis abstersa. Quod cum sepe
alias per munera epistolarum tuarum mihi donatum sen-
ascrin , tum precipue isto recentium litterarum libello ,
eujus nihi tam gratus quam dignus portitor fiit vir be-
nedictus Domini frater. moster. Quintus. diaconus : qui
longo quidem posteaquam ad Urbem venerat intervallo ,
cum eo juzta solemuem meum morem post Pascha Do-
mini, pro Apostolorum el martyrum veneratione venis-
sem, benedictinem oris tui reddidit nobis ; verumtamen
oblilterato, quod. nesciente me Rome consumpscerat ,
tempore, recentissimus mihi visus est a conspectu tuo,
itt ut tunc statim eum a te. mihi venisse vix. credi rem,
cum primum videbam et cum mihi plenum odorem sua-
vitatis tue in eloquiis tuis celestis unguenti castitate fra-
grantibus offerebat. Fateor tamen veneraude Unanimi-
tati Du, non. potuisse me volumen ipsum, statim wt
acceperam, Rome: legere: Tante enim illic turbee erant,
tl non. possem munus tuum diligenter4nspicere, ct co ul
cupiebam perfrui ; scilicet ut perlegerem jugiter , si le-
gere ca pissem. Haque ut fieri solet secura exspectatione
contivii praparati, avide licet mentis esuriem refrenavi,

* Lov, delectationis.

* Edita olim ex Vaticano exemplzti : sed nunc d -
tori suo restituta ope cod. Phimárconeusis. emum ut

(4) Alias 219 : que autem 91 c 7 i /
detur an. 408, die 15 maii. 7a , nunc 178. Scripta vt-

8. AUGUSTINI EPISCOPI

25
et spe certa capienda? saturitatis , cum in munu tenere
panes desiderii mei in volumine Jcvorando , quod posieu
voranti mihi et iu ore ct ín veuve dulciaaimum [uit , iu-
hiantem in favos litterarum. turum. gulam. facite sis-
peudi , donec Urbe proficiscerer, et interponciuitum a !
itincris stativa diem , quem in oppido Formkno habzi-
mus, lolum huic operi manciparem, ut in deliciis cpi-
stola: tug spiritualibus ab omni [wce curarem e siffoca -
lioue turbarum liber epularer. -

9. Quid ergo humilis et terrenus respondeam ad hanc
sapientiam qua: data est tibi desuper, quam hic mundus
non capit, et quam nemo sapit, nisi sapientia Dei sapiciis,
et Dei verbo eloquens? Itaque quia experimentum habco
Christi in te loquentis, in Deo laudabo sermones tuos, et
non timcbo a timore nocturno. Quia. docuisti me in spi-
ritu veritatis salubre * moderandi in occiduis mortalibus
animi. temperamentum , quo et illam beatam matrem et
aviam Melaniam flevisse carnalem obitum unici filii, ta-
citurno quidem luctu, non tamen sicco à maternis lacry-
inis dolore vidisti. Cujus quidem modestas et graves la-
ergmas, sicut propior vel aqualior anime cjus spiritus
altius. intellexisti , et perfecte in Christo femine , salva
virilis animi fortitudine , cor vaternum de cordis ti si-
militudine melius ex equo statu contemplatus es, ut ec
primum pro naturali affectione permotam, deinde causa
potiore compunctam flevisse. perspiceres , non tim illud
humanum, quod unicum filium conditione mortali de[n-
ctum in presenti saeculo amisisset, quum quod propcemo-
dum in seculari vanitate praventum (quia necdum. &lumn
deseruerat senatori: dignitatis ambitio), non juxta. sau-
ctam volorum suorum avaritiam cogitaret assumptum ut
de conversionis gloria transisset ad gloriam resurrectio -
nis, communem cum matre requiem, coronamque c«ptu-
rus, si in hujus seculi vita matris exemplo succum toga
et monasterium Senatui preitulisset.

$. Verumtamen. idem vir, ut et. antea. retulisse sme
puto Sanctitati tug *, his operibus locupletatus absceesit,
ut materna humilitatis nobilitatem si veste non. gesserit ,
tamen. mente. pre'tulcrit.. [ta enim. secundum. verbum
Domini mitis moribus fuit ct humilis corde ( Matth. x1,
29 ), ut non inmerito credatur introisse in requiem Do-
mini. Quoniam sunt reliqui homini pacifico ( Psal.
xXXVI, $1), e mansueti possidebunt terram (Matth. v, 4),
placeutes Deo in regione vivorum (Psal. cxw, 9). Nau

Certe et illud Apostuli , non solum tacito mentis affectu,
scd el conspicuis religiosus implevit officiis, wt cum cssct
altorum hujus seculi in ordine et horcre cillega, non ta-
mcn ut gloriosus terre, alu saperet , ed 1: Christi pzr-
fectus imitator humilibus consentiret (om. xn, 16), et
tola etiam die misereri et commodare. persisterct. Unde
et semen ejus potens in terra (actum est, inter cos qui dii
fortes terra nimium elevati sunt ; ut etium de Lcatissima
[eimilie ac domus ejus visitatiore sanctum hominis me-
vitum revelctur. « Generatio, » inquit, « rectorum bene-
dicetur. Gloria, » non caduca, « et divitie, » non laben-
tes, « in domo ejus » (Psal. cxi, 2, 5) : dorao ove ceviii-
ficatur in celis , non labore manum , sed eyerim 22n-

11ov., salvare. uU
* ov, reis ex voto senctitatis tue.

Digitized by Google
