<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    331 S. AUGUSTINI EPISCOPI 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    vestra, Christi oves errantes in pacis ovile collige-
rentur, ubi est unus grex et unus pastor (Joan. x, 16)?
Ita sane huic provisioni contradicere debui, ne res
quas dicitis vestras perderetis, et securi Christum
proscriberetis : ut jure Romano testamenta conderc-
tis, et jure divino patribus conditum Testamentum,
ubi scriptum est, In semine tuo benedicentur omnes
gentes (Gen. xxvi, 4), calumniosis criminationibus
rumperetis : ut in emptionibus et venditionibus libe-
ros contractus haberetis, et vobis dividere quod
Christus emisit venditus auderetis : ut quod quisque
vestrum cuiquam donasset, valeret, et quod donavit
Deus decorum, a solis ortu usque ad occasum vocatis
(Psal. cxix, 1) filiis non valeret : ut de terra corpo-
ris vestri in exilium non mitteremini, et de regno
sanguinis sui, a mari usque ad mare, et a flumine
usque ad terminos orbis terræ (Psal. lxxi, 8) Chri-
stum exsulem facere conaremini? imo vero serviant
reges terræ Christo, etiam leges ferendo pro Christo.
Majores vestri Cæcilianum et socios ejus regibus ter-
ræ puniendos falsis criminibus objecerunt; conver-
tantur leones ad comminuenda ossa calumniantium,
nec Daniel ipse intercedat, innocens comprobalus, et
de lacu quo illi pereunt liberatus (Dan. xiv, 59-42) :
qui enim parat proximo suo foveam, ipse justius ca-
det in eam (Prov. xxvi, 27).
CAPUT VI.—20. Eripe te, frater, dum in hac carne
vivis, ab ira quæ ventura est pertinacibus et superbis.
Terror temporalium potestatum, quando veritatem
oppugnat, justis fortibus gloriosa probatio est, infir-
mis periculosa tentatio : quando autem veritatem præ-
dicat, errantibus¹ cordatis utilis admonitio est, et
insensatis inutilis afflictio. Non est tamen potestas
nisi a Deo; qui autem resistit potestati, Dei ordinationi
resistit : principes enim non sunt timori bono operi, sed
malo. Vis autem non timere potestatem? Bonum fac,
et habebis laudem ex illa (Rom. xiii, 1-3). Sive enim
potestas veritati favens aliquem corrigat, laudem ha-
bet ex illa qui fuerit emendatus; sive inimica veritati
in aliquem sæviat, laudem habet ex illa qui victor
fuerit coronatus. Tu autem non bonum facis, ut timere
non debeas potestatem : nisi forte bonum est sedere,
et non adversus fratrem detrahere (Psal. xlix, 20),
sed adversus fratres omnes in omnibus gentibus con-
stitutos, quibus testimonium perhibent Prophetæ,
Christus, Apostoli, cum legitur, In semine tuo bene-
dicentur omnes gentes (Gen. xxvi, 4); cum legitur,
Ab ortu solis usque ad occasum sacrificium mundum
offertur nomini meo; quoniam glorificatum est nomen
meum in gentibus, dicit Dominus (Malach. i, 11); audi,
dicit Dominus; non, dicit Donatus, aut Rogatus, aut
Vincentius, aut Illiarius, aut Ambrosius, aut Augu-
stinus; sed, dicit Dominus : cum legitur, Et benedicen-
tur in eo omnes tribus terræ, omnes gentes magnifica-
bunt eum. Benedictus Dominus Deus Israel, qui facit
mirabilia solus; et benedictum nomen gloriæ ejus in
æternum, et in sæculum sæculi : et replebitur gloria ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    omnis terra; fiat, fiat (Psal. LXXI, 17-19). Et tu sedes
Cartennis, et cum decem Rogatistis, qui remansistis,
dicis : Non fiat, non fiat.
21. Audis loqui Evangelium : Oportebat impleri
omnia quæ scripta sunt in Lege, et Prophetis, et Psal-
mis de me. Tunc aperuit illis sensum, ut intelligerent
Scripturas, et dixit eis : Quoniam sic scriptum est, et
sic oportebat pati Christum, et resurgere a mortuis ter-
tia die, et prædicari in nomine ejus pœnitentiam et re-
missionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus
ab Jerusalem (Luc. xxiv, 44, 47). Legis etiam Actus
Apostolorum, quemadmodum hoc Evangelium cœperit
ab Jerusalem, ubi primo illos centum viginti Spiritus
sanctus implevit, atque inde in Judæam atque Sama-
riam, et in omnes gentes exierit, sicut eis dixerat
ascensurus in cælum, Eritis mihi testes in Jerusalem,
et in tota Judæa et Samaria, et usque in fines terræ (Act.
I, 15, 8, et 11) : quia in omnem terram exivit sonus
eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal.
xviii, 5). Et tu contradictis divinis testimoniis tanta
firmitate roboratis, tanta luce manifestatis, et ad istam
proscriptionem Christi hæreditatem perducere conaris,
ut cum in ejus nomine, sicut dixit, prædicetur pœni-
tentia in omnibus gentibus, quisquis hac fuerit præ-
dicatione commotus, in qualibet parte orbis terrarum,
nisi quæsierit et invenerit latentem in Mauritania
Cæsariensi Cartennensem Vincentium, aut aliquem
ex ejus novem aut decem consortibus, dimitti ei pec-
cata non possint. Quid non audeat typhus morticinæ
pelliculæ? quo non se præcipitet præsumptio carnis
et sanguinis? Hocine est bonum opus tuum, propter
quod non timeas potestatem? Tantum scandalum
ponis adversus filium matris tuæ (Psal. xlix, 20),
parvulum scilicet et infirmum, propter quem Christus
est mortuus (I Cor. viii, 11), nondum cibo paterno
idoneum, sed adhuc materno lacte nutriendum (Id.
III, 2); et Illiarii libros mihi opponis, uti neges
Ecclesiam crescentem in omnibus gentibus usque in
finem sæculi, quam Deus contra incredulitatem ve-
stram cum juratione promisit! Et cum essetis infeli-
cissimi, si tunc quando promittebatur resisteretis, nunc
etiam cum redditur contradicitis.
CAPUT VII. — 22. Sed historicus doctus magnum
aliquid invenisti, quod contra Dei testimonia proferen-
dum putares. Dicis enim, Quantum ad totius mundi
pertinet partes, modica pars est in compensatione totius
mundi, in qua fides christiana nominatur : nec vis at-
tendere, aut te nosse dissimulas, in quam multas jam
barbaras nationes tam parvo tempore venerit Evan-
gelium, ut nec inimici Christi dubitare jam possint
brevi tempore futurum, quod Discipulis respondit de
sæculi fine quærentibus, Et prædicabitur hoc Evange-
lium in universo orbe, in testimonium omnibus gentibus;
et tunc veniet finis (Matth. xxiv, 14). In hoc et clama
et contende, quantum potes, etiamsi apud Persas et
Indos Evangelium prædicetur, ubi quidem jam diu
prædicatur, nisi quisquis hoc audierit, Cartennas
venerit, vel in viciniam Cartennensium, mundari
omnino a delictis suis non poterit. Iane si carueris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,885,400,910">
    ¹ Ed. Am. et Er. errantibus et discordantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (331-332) em duas colunas.
    Na coluna esquerda, linha 16: "comprobalus" (grafia original ou erro de impressão por comprobatus).
    Na coluna esquerda, linha 17: "Dan. xiv, 59-42" (ordem dos versículos conforme impresso).
    Na coluna direita, linha 16: "Act. I, 15, 8, et 11" (ordem conforme impresso).
    Na coluna direita, última linha: "Iane" (possivelmente "Jam" ou "Jane", transcrito conforme visual).
  </notas>
</pagina>