$35
sumus; nec altendilis cos responsuros, Quotlibet '
vos esse dicatis, non tamen estis illi de quibus di-
eium est, Muiti filii desert, si tam exigui numero
remansistis ?

97. Ilic tu oppositurus es exemplum justi illius in
diluvio, qui cum domo sua solus liberari dignus in-
ventus est. Vides ergo quam longe sis adhuc a justi-
tia? Prorsus donec ad septem remaneas, quibus tu
sis Octavus, justum te esse non dicimus ; $i tamen
non istam justitiam , sicut dicebam, proripuit aliquis
ante partem Donati, et cum suis septem justa aliqua
causa commotus, se longe alibi separavit, et a mundi
hujus diluvio liberavit. Quod cum ignoretis an factum
sit, atque ita vobis inauditum , sicut mnltis populis
Christianorum in longinquis terris constitutorum no-
men Donati inauditum est, incerti estis nbi sit Eccle-
sia. Ibi enim erit, ubi primum forsitan factum cst
quod postea vos fecistis, si potuit esse ulla justa
€ausa , qua vos à communione omnium gentium se-
parare possetis.

CAPUT 1IX.—— 23. Nos autem idéo certi sutus,
neminem se a communione omnium gentium juste
separare potuisse, quia non quisque nostrum in justi-
tia sua, sed in Scripturis divinis quxrit Ecclesiam,
et ut proniissa est, reddi conspicit. ]psa est enim de
qua dicitur, Sicut Hlium in medio spinarum , ita pro-
aima mea in medio filiarum. (Cant. n, 2) : quie nec
spine dici possunt, nisi malignitate morum; nec
Miliz, nisi communione Sacramentorum. Ipsa est enim
quie dicit : A finibus terre ad te clamavi, cum anzia-
retur cor meum. (Psal. 1x, 5). Qua iu alio. psalino
dicit, Tadium deiinuit me a peccatoribus derelinguen-
libus legem. tuam ; el, Vidi insensalos,, et tabescebam
(Psal. xvii, 53, 158). Ipsa est quze dicit sponso suo:
Ubi pascis, ubi cubas in meridie; ne forte fiam sicut
operia super greges sodalium tuorum. (Cant. 1, 6). Id
est quod alibi dicitur, Dexteram tuam notam [ac mihi,
et eruditos corde in sapientia (Psal. xxxix, 12) : in
quibus luce fulgentibus et charitate ferventibus quasi
in meridie requiescis; ne forte velut operta, id est
oeculia et ignota , irruam non in gregem tuum , sed
in greges sodalium Luoruim, id est haereticorum. Quos
ita sodales dicit, sicut spinas illas filias, propter com-
. munionem Sacramentorum. De quibus alibi dicitur,
Tu vero unanimis meus, et dux meus, et notus meus,
qui simul mecum dulces capiebas cibos; in domo Domini
ambuluvimus cum consensu. Veniat mors super illos, et
descendant. in. infernum. viventes. (Psal. uiv , 44-106),
sicut Datliam et Abiron , impiz separationis auctores,

99. Ipsa est cui coitinuo respondetur : Nisi cogno-
veris. temetipsam , o pulchra inter mulieres, exi tu in
vesligiis gregum , et pasce hados tuos in. tabernaculis
pastorum (Cant. 1, 7). O responsio dulcissimi spousi 1
Nisi cognoteris temelipsam , inquit : quia. utique non
potest civitas abscondi supra montem constituta
(Matth. v, 14); el idco nou es operta , ut incurras in
greges sodalium. meorum *. Ego enim sum mons pa-

* Sie Mas. Vatic. Attamen in uno eorum legitur, q:ostibet.

5 £Ad., tuorum. At Mes. 17 habent, meorum.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

530
ratus in cacumine montium, ad quem venient wni--
vers gentes (Isai. n, 2) : Nisi ergo cognoveris temet-
ipsam, non in verbis calumniosorum, sed in testimo-
niis Librorum meorum. Nisi cognoveris temetipsam,
quia de te dietum est : Porrige longius furiculos, et
palos validos confirma : etiam atque etiam in dexteram

- atque sinistram extende, Semen enim tuum hercditabit

gentes , et civitates qu& desert erant, inhabitabis. Non
est quod metuas , pravalebis enim ; nec erubescas quod
detestabilis fueris. Confusionem enim. in. prrpetuum
oblivisceris; ignominiee viduitatis tue non eris memor,
Ego enim sum Dominus qui facio te, Dominus nomen
ei. Et qui eruit te, ipse Deus Israel univers terre. vo-
cabitur (Id. viv, 2,5). Nisi cognoveris temetipsam , c
pulchra inter mulieres ; quia de te dictum est, Con-
cupivit rex speciem tuam ; quia de te dictum est, Pro
patribus tuis nati sunl tibi filii ; constitues cos principes
super omnem terram (Psal. xui, 12, 47). Nisi ergo co-
gnoveris temetipsam, exi tu (Cant. 1,7); non ego te ejicio,
scd ezi tu, ut dicatur de te: Ex nobis exierunt ; sed non
erant ex nobis (1 Joan. n, 19). Exi tu in vestigiis gre-
gum , von in vestigiis meis, sed in vestigiis gregum ;
nec unius gregis, sed gregum divisorum et errantium.
Et pasce hurdos tuos : non sicut Petrus , cui dieitur,
Pasce oves meas (Joan. xxi, 17) ; sed pasce lados tuos

"in tabernaculis pastorum, ncn in tabernaculo pastoris,

ubi est unus grex et unus pastor (Id. x, 16). Coguo-
scit enim semetipsam , ne hoc ei contingat, quia hic
contigit eis qui se in illa non coghoverunt.

$0. I;sa est de cnjus pucitate dicitur in conpara-
tione plurimorum malorum , quia angusta et arcta via
est que ducit ad vitam, el. pauci. sunt qui. ambulant in
ea (Matth. vu, 14). Et rursus ipsa est de cujus muli-
tudine dicitur : Sic erit semen tuum , sicut stella: calli,
et sicut arena maris (Gen. xxu, 17). lidem quippe fide-
les saneti et boni , et in comparatione plurium malo-
rum pauci sunt, ct per se ipsi multi sunt : quia uult:
filii deseri, magis quam ejus qug hobet virum; el
multi ab oriente. ct occidente venient , et recumbent cun
Abraham , Isaac et Jacob in regno celorum (Matth.
vit, 14); et quia exhibet sibi Deus populum ahun-
datem , 2emulatorem bonorum operum (Tit. n, 14):
et multa millia qux numerare nemo polest, videntur
in Apocalypsi, ex omni tribu et lingua, in stolis albis
palmisque viotricibus (Apo. vn, 9). Ipsa est qu:
aliquando obscuratur , et tanquam obnubila:ur mulii-
tudine scandalorum, quando peccatores intendunt
arcum, ut sagittent in obscura luna rectos corde
(Psal. x, 5). Sed etiam tunc in suis firmissim:s emi-
net. EL si aliqua in. his verbis diviuis distributio fa-
cienda est , forlasse uon frustra dictum sit de semine
Abraha, Sicut stell coli, et sicut arena, que est ad
oram maris : ut in. &tellis coeli pauciores, firmiores,
clarioresque intelligantur; in orena autem maritimi
littoris magna multitudo infirmorum atque carnalium,
qu:e aliquando tranquill.late temporis quieta et libera
apparet, aliquando autem tribulationum et tentatio-
num fluctibus operitur aique turbatur.

94. Tale tuc. erat. tempus de quo. scripsit. Hlila-

Digitized by Google
