*

8»
bus sempiternis, quibus tandem organis exprimantur.
Quamvis cnim. Apostolus dicendo, « Si linguis. Augelo-
rum. loquar » (1 Cor. xii, 1), proprium quemdam illos
sue nature, vel, ut ita dixerim, gentis habere scrmonem
ostenderit, tanto humanis. sensibus. et eloquiis alliorem,
quanto ipsa Angelorum creatura et statio mortalibus in-
colis* et terrenis sedibus prastat : dttomen forsitan lin-
guas Angelorum pro generibus vocum atque sermonum
dixerit, sicut. et de charismatum varietate disserens in-
ter dona gratiarum numerat genera linguarum (Id. xu),
uique hoc in signo esse significaus, quod multarum
gentium sermone. loqui singulis donaretur. Sed. el voz
Dei sepe ad sanctos emissa de nube, ostendit posse [o-
quelam esse sine lingua, Siquidem lingua corporis mem-
brum. sit. pusillum, et magnm. Sed forte ex hoc ipso
quia in hoc membro vocis officium Deus. posuit, etiam
itcorporee. Angelorum creature? sermones et voces lin-
guam vocaterit, sicut Scriptura solet Deo quoque secun-
dum species operationum, nomina assignare. membro-
rum. Ora pro nobis, et doce nos.

8. Frater noster charissimus et dulcissimus Quintus,
quam tarde ad nos remeat a vobis, tam cito a nobis ad
tos redire festinat : instantiam vero ejus in lilteris exi-
gendis et. hac epistola lituris quam versibus crebrior to-
quitur, commemorati exactoris nimiam | festinatiorem
scheda fecit. Nam pridie idus maias venit ad nos ut re-
aeripta peteret, et idibus ante sextam. dimitti obtinuit.
Videte ergo utrum eum commenduverim, vel accusave-
rim. hujusmodi testimonio. Forte enim, imo sine dubio
laudabilis magis quam culpabilis judicabitur, qui a tene-
bris, quod in compzratione vestri [uminis sumus, justis-
sime re[estinavit ad [uccin suam. »

EPISTOLA XCV * (a).

Augustinus. superiori epistola respondens agit de pra-
sentis vita! statu, necnon de qualitate corporis beato-
rum, deque membrorum officiis post resurrectionem.

Dominis charissimis ct sincerissimis, sanctis et desi-
derabilibus et venerabilibus fratribus, sub ma-
gistro Domiio Jesu condiscipulis (5) , PaULINO et
TuEnastE, AvcusTixcs, in Domino salutem.

1. Cum vos fratres nostri. conjunctissimi nobis,
quos nobiscum desiderati desiderare, et salutati resa-
lutare consuestis, assidue vident, non tam augeutur
bona nostra, quam consolantur mala. Nam ipsus cau-

1 lov., ín carlis.

* Lov. : Qa. sine. hoc. membro in quo est vocis officium,
Dxws possit etiam. in corpore Angelorum creare. Quibus
locis , et in nonnullis aliis Phimarc. cod. secuti sumus.

* Ad Vaticanum exemyj lar et ad Lov. recognita.

(«) Alias 250 : que autem 95 erat , uunc 177. Scrij.la
bienes an. exeunte 408 aut ineunte 40. la sal
Quia Jfagister et Episcopus in superiore epistola salu-
nu tuit Augstimus, idcirco reddit salutem llsce verbis,
ex quibus obiter coujoiare nobis licet dignitatem episco-
]alem ante annum non collatam fuisse Paulino; cui
alioquin ornatior titulus debitus atque ipsi ab Augustino
adscrihendus fuerat, Porro conjecturze favet Ruffinus, qui in
£j istola nuncujatoria 2 libri de benedictionibus Patriarcha-
Tun, quem circiter id tempus scrisse videtur, non eyi-
Scopum, Sed fratrem i appellat. Deinceps vero epi-
&copus ab Augustino dicitur in epistola 149, scripta versus

an. 415, et ia lib. f de Cisitate Dei, c. 10, ubi de re agitur

qui anuo. $10 contigit,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

S52
SnS ei necessitates, el quantum valemus, devitare
c:namur, et tamen, nescio quomodo, credo pro me-
ritis nostris, dcesse non possunt : sed cum ad nos vc-
niunt, et vident nos, fit quod scriptum est, Secundum
multitudinem dolorum meorum in corde mro, erhorta-
Hones tum jucundaverunt. animam. meam (Psal. xci,
19). Proinde ad istam lztitiam qua vobiscum est fra-
ter P'ossidius (a), eum ex ipso audieritis quam tristis
eum' causa compulerit, hoc me verissime dicere co-
gnoscetis : e tamen si quisquam nostrum propter hoc so-
lum iret trans mare, ut vestra przesentia frueretur, quid
hac causa justius, quid posset dignius uveniri? Sed id
vincula nostra non ferrent, quibus roiigati. sumus in-
firmorum servire languoribus, nec eos przsentia cor-
porali relinquere, nisi cum hoc cogunt tauto imperio.
sius, quanto periculosius agrotando. Utrum exercea-
mur his, an potius plectamur, nescio, nisi quod non
secundum peceata nostra facit nobis, neque secun-
dum iniquitates nostras retribuit nobis (Psal. cu, 161,
qui tanta solatia doloribus miscet, agi&tque mirabih
medicina, ne amemus mundum, ne deficiamus in
mundo.

2. Quxsivi abs te prioribus litteris, qualisnaim tibi
videatur futura a:terna vita sanctorum ; $ed berft mihi
respondisti, etiam de praesentis vitze statu adhuc esse
uique cousulendum : nisi quod nie consulere voluisti,
quod aut mecuin. nescis, aut mecum Scis, aut. magis
quam. ego forsitan scis; quippe qui etiam verissime
dixeris evangelicam mortem prius emoriendum, quam
carnalem resolutionem voluntario preveniamus ex-
cessu, non obitu, scd sententia recedentes ab hujus
szculi vita. Simplex lix:c actio, et nullo dubitationis
arstu fluctuat, quod fta nos vivere oportere censemus
in hac vita mortali, ut vit» immortali quodammodo
coaptemur. Verum omnis quistio, qux agentes quie-
rentesque conturbat homines, qualis ego suin, illa est,
quonam modo vivendum sit, vel inter cos, vel propter
eos qui nondum vivere moriendo noverunt, non reso-
lutione corporis, sed quodam se a corporalibus iHece-
bris avertentes mentis affectu. Plerumque enim vide-
tur nobis quod nisi eis aliquantulum eongruamus ad
ea ipsa unde illos extralii cupimus, nihil eum eis sa-
Inbriter agere poterimus. Quod cum facimus, talium
delectatio subrepit et nobis, ut s:pe etiam loqui vana
delectet, auremque praebere loquentibus, nec arri-
dere tantum, sed etiam risu vinci ac solvi : ita pulve-
reis quibusdam, vel etiam luteis affectibus nostras ani-
mas aggravantes, laboriosius et pigrius levamus ad
Deum, ut vivamus evangelicam vitam, moriendo evan-
grlicam mortem. Quod si aliquando successerit, sta-
tim subjicietur, Euge, Euge ; non ab hominibus ; neque
enim quisquam bominum sentit in alio talem ments
agniionem ; sed in quodam intus silentio, ncscio

(a) Possidius Calamensis episcopus acus causam Eccle-
Si: suz, que expilatlonem, incendia, czedes «a erat
5 paganis Calamensibus, uti docent epistolae 01 et (0l, na-
vigavit ad Ira torem, ex eadem eyist. 104, sub finem vi-
delicet anni (quo aano seditio illa contigisse videtur
seu initio 409, quandoquidem is dubio procul perlator fucrit

Q0

ej istolze hujus 23 aulintm scri te carthaginc, cum ibi
bieiraret Augustinus, juxta epist. 121.

Digitized by Google
