S55 .
me movent ista, eonfer ea cum aliquo mansueto cor-
dis tuelico, sive illic invener's abi degitis, sive cum
Romam toto anniversario pergitis, et quod per illum
tibi loquentem, seu vobis collequentibus. Dominus
aperuerit, scribe mihi.

7. De resurrectione autem corporuin, menibrorum-
que in illa incorruptione aL;ue immortalitate futuris
nfficiis, quoniam vicissim me interrogasti quid sen-
tiam, audi breviter quod, si non satis erit, poterit, si
Dorainus adjuverit, latius disputari. Firmissime te-
nendum est, unde Scripture sanct verax et clara
sententia est, visibilia istà corpora atque terrena qux:
niic animalia dicuntur, spiritualia futura in resurre-
ctione fidelium atque justorum. Porro spirituaiis cor-
poris qualitas inexperta nobis, queinadmodum vel
comprehendi, vel insiuuari possit, ignoro. Corruptio
ibi certe nulla erit, ac per lioc nec isto quo nunc in-
digent corriptibili cibo, tune indigebunt ; uec timen
eum capere non poterunl, veraciterque consumere
potestate, non nccossitate. Alioquin nee Dominus eum
gast. resurrectionem accepisset, qui nobis a prebuit
corporalis resurrectiouis exemplum, ut hiuc Aposto-
lus dieal : Si morta non resurgunt, neque Christus re-
surrexit. (VCor. xv, 46). Qui cum membris omnibus
appareret, corumque ofticiis uteretur, loca etiam vul-
»enum demonstravit. Quas ego cicatrices, non ipsa
vuluera semper accepi, et cas ipsas potestate, non
recessitate. Cujus potestatis facilitatein tunc maxime
ostendit, cum vcl in alia furma se demonstravit, vel
in domo discipulis constitutis, cum ostia clausa essent,
verus appareit (Lue. xxiv, 45-45, et Joan. xx, 14-29,
€! Marc. xvY, 12, 44).

8. llic oritur de Angelis quiestio, utrum babeant
terpora suis. officiis et conenrsationibus cangrua, an
'antiimnmodo spiritus sint? si enim liabere dixerimus,
oceurrit nobis : Qui. facit Angelos suos spiritus (Psal.
t, 4). Si autem non. habere dixerimus, plus habet
&crepuli, quomodo seriprum sit eos corporeis liomi-
cum Sensibus sine corpore prxsentatos, liospitio sus-
€ ptos, pedes cis lotos , edentibus et 'bibeatibus iiui-
*Uatum (Gen. xvm, 2-0, et xix, 1-5). Facilius euim
videri potest sic csse spiritus Angelos dictos, at liomi-
nes animas, sicut scriptum est eum Jacob in "Egyptum
tot apiinas descendisse. (Gen. x1vi, 2:) [neque enim
terpora non habebant], quam ut illa omnia sine cor-
poribus gesta credantur. Deinde certa quxdam in Apo-
calypsi Angeli statera definitur (.Apoc. x), in ea men-
sura qui nisi corporum esse non possit, ut quod
hominibus apparuerit, non ad [a]sitatem, sed ad illam
potestatem ac facilitatem spiritualinm corporum refe-
ratur, Sedsive liabeant Angelt corpora, sive quisquam
possit ostendere quemadmodum corpora non hiabentcs
gerere ila omnia potuerint, in illa tamen. citate
sanclorum, ubi etiam per Christum redempti 5 gene-
ratione hac, in zternam conjingentur millibus Ange-
lorum, voces corporales non latentes animos indica-
bunt; quia in illa societate divina nihil cogitatienis
proximo poterit occultari, sed eiit consonans. in Dei
laude concordia, ron solum spiritv, verum etiam spi-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$56

rituali corpore expressa : hoc mihi videtur.

9. Interinisi quid congruentius veritati vel jam tenes,
vela doctoribus audire potueris, per te nosse studio-
sissime exspecto. Recense sanc epistolam: meam (a),
eui quoniam festinantissime te respond;ste de diaconi
festinatione causatus es, ideo non conqgun?ror, sed po-
ius commemoro , ut. quod tunc omissum est, nune
reddatur. Et de otio quippecliristianoad percipiendam
vel disserendam christianam sapientiam quid sen-
tias, ct de otio quod putaliam tuo, eujus mihi oc«
Cupationes incredibiles nuntiat:e sunt, require et vide
quid a te scire. qu:esierim. ( Et olia mami.) Memores
nóstri, felices vivite, magna gaudia et solatia nostra
sancti Dei. -
EPISTOLA XCVI * (4).

Augustinus. Olympio, quem audierat. provectum recens
ad ncwim dignitatem. (scilicet. Magistri officiorum,
quod ipsi mxnus post Stilicltonis necem an. 40S col-
latum fuit), commendat. ünpeuse causam. Donifacii
Cataquensis episcopi, swper possessione quadum
Ecclesie ab ipsius pra decessore non sine fraude com-
parata,

Domino dilectissimo, et in Christi membris honorabi-

liter ampxectendo filio OLvupro, Aucusrixus.

1. Quidquid sis secundum s:culi hujus cursum,
nos tamen charissimo ct sincerissimo conservo nostro
Olympio christiano fidissime scribimus. lloc enim tibi
esse scimus omnigloria gloriosius, el omni sublinmilate
sublimius. Fan:a quippe ad nos pertulit, honorem te
adeptum esse celsiorem ; quic utrum vera esset, non-
dum apud uos fucrat contiraiatum, cum hzec scribendi
provenit occasio. Sed quoniam novimus te a Domiro
didicisse non alta. sapere, sed. humilibus consentire ,
quolibet culiine provectus esses, non aliter quam
$0.es litteras nostras te accepturum esse prxesumimus,
domine dilectissime, et in Chri-li membris bonorabi-
lier amplectende fiti. Temporali vero felicitate ad
2'terua lucra te prudenter usurum iinime dubitunus,
ut quanto plus yotes in bae. terrena. republica, tanto
pius impendas coele:ti illi, que te in. Christo peperit,
civitati, quod tibi uberius rependatur in regione vi-
veutium, et in vera pace securorum ac sinc fine ma-
nentium gaudiorum.

'2. Sancti fratris et coepiscopi mei Bonifacii petitio-
nem tue rursus charitati commendo , ne forte nunc
fieri possit quod ante non. potuit. Cum cnim posset
sine ulla forsitan quixstone quod przcessor cjus.
quamvis sub alieno nomine, comparaverat, et sub Ec-
clesite nomine possidere jam coeperat, cousequenter
etiam ipse retinere; nolunius tamen, quoniam fisci
dehitor fuit, hunc serupulum habere in conscientia.
Neque enim fraus ista, quia fisco fiebat, ideo ncn
fiehat. Et ille quidem Paulus, postquam episcopus
(ctus est, rennptiaturus. suis omnibus rebus propter
huimeisum cumulum fiscalium debitorum, exacta qua-

* Collata est cum a. bl. c. cc. ff. g. gv. j. n. r. s. sb. t. vc.
quatuor v. et cum Am. Dad. Er. Lov.

(0) H:ec noa exstat.
(0) 2Tias 121 : que autem 96 erat, nac £85. scripta 2n.
405, circa initium septemzris.

Digitized by Google
