[E
rum correctioni operam instanter impendas, nobisque
detrahenti quod talia velimus, habeas quod respon-
deas. Quod si superítuo feci, quod jam ista vel didice-
ras, vel ipse cogitaveras, aut onerosus fui quod curis
publieis tam occupato prolixam epistolam ingessi, petc
des veniam, dum tamen quod suggessi el rogavi non
spernas : sic te tucatur misericordia Dei.

EPISTOLA XC * (a).

Augustino Nectarius paganus, agens ut suis civibus co-
lonie Calamensis condonentur. que. expetendee erant
ab ipsis pone, non modo violati Gesaris edicti recen-
tissimi. prohibentis ne sacra. solemnia idolis fierent,
sed etiam injuriarum quibusipsi, sacrorum suorum oc-
casione, Christianos affecerant.

Domino insigni et merito suscipiendo fratri ,
AUcusTINO episcopo, NECTARIUS.

Quanta sit. charitas patrie , quoniam nosti, praetereo.
Sola est enim. que parentum jure vincat affectum. Cui
si ullus esset consulendi modus aut finis bonis, digne jam
6b ejus muneribus meruimus excusari. Sed quoniam cre-
&it in dies singulos dilectio et gratia civitatis, quantum-
que etas fini proxima est, tantum incolumem ac floren-
ton relinquere patriam cupit * : idcirco gaudeo. primum
quod apud instructum. disciplinis omnibus virum mihi
hic est sermo institutus. In Calamensi colonta multa sunt
que merito diligamus ; vel quod in ea geniti sumus, vel
quod eidem magna contulisse videmur officia. Hac ergo,
domine prestantissime et. merito suscipiende , son [evi
populi sui erratu prolapsa est. Quod quidem si juris pu-
Mic rigore metiamur, debet plecti severiori censura. Sed
episcopum [as non est, nisi salutem hominibus impertire,
el pro statu. sneliore causis adesse, et apud otmnipoten-
tem. Deum veniam aliorum mereri delictis. Quamobrem
quanta possum supplicatione deposco , ul si defendenda
fes 690, innoxius defendatur, ab innocentibus molestia
separetur. Praesta hoc quod secundum naturam tuam per-
vides postulari. De damnis facilis potest haberi tazatio ;
lantum supplicia deprecamur. Acceptior Deo vivas, do-
minc insignis et merito suscipiende frater.

EPISTOLA XCI * (/).

Iwvelitur. Augustinus in Paganorum sacra, et injurias
Christianis recens. illatas a. Calamensibus enumerat ;
estendens. ipsorum saluti benignius longe consultum
iri, si non. impunito eo. scelere ad. audenda similia
provocentur.

Domino eximio meritoque honorabili fratri NEcTARIO
AUGUSTINUS.

J. Jam senio frigescentibus membris , fervere ani-
mum tuum patrix chifritate, nec miror, et laudo; te-
que non tantum tenere memoriler, verum etiam vita

1 e Mss. omnes. hecte, referendo ad dilectionem [cupi-
nius].
* Ad Epistt, XC et XCi castigandas adjuverunt a. bg. bl.

bn. c. ce. g. gv. ff. j. n. r.s. sb. vc. vd. duo t. quatuor v.
€l Am. Bad. Er. Loy.

(a) Alias 201 : quae autem 90 erat, nunc 173. Scripta forte
9n. Wi post. 1 diem junii.

(b) Alias 202 : quie autem 91 erat, nunc 182. scripta eo-
dem an. circa initium augusti.

EPISTOLARUM CLASSIS 1I.

$14

ac moribus demonstrare quod nullus sit. patrix con-
sulendi modus aut finis bonis, non invitus, imo etiam
libens accipio. Unde supernz cujusdam patriz, in cu-
jus saneto amore pro. nostro. modulo, inter eos qui-
bus ad iliam capessendam consulimus, periclitamur
atque laboramus, talem etiam teipsum civem habere
vellemus, ut ejus portiunenke in hac terra peregri-
nanti, nullum consulendi modum finemque censeres ;
tanto effectus melior, quanto meliori civitati officia de-
bita prerogares, in ejus aeterna pace. nullum gau-
dendi finem inventurus, cujus ad lempus laboribus
nullum tibi finem statucres consulendi.

2. Verum lioc donec (iat, neque enim desperandum
est, illam te patriam posse acquirere, vel jam acqui-
rendam prudentissime cogitare, ad quam te pater
etiam qui in ista genuil; antecessit; lioc ergo donec
flat, da nobis veniam, si propter patriam nostram
quam cupimus nunqu.r relinquere, contristamus pa-
triam tuam quam cupis florentem relinquere. De cu-
jus quidem fluribus, si cum tua prudentia disputemus,
non est verendum ne tibi difücile persuadeatur, aut
vero etiom non facile occurrat quemadmodum florere
civitas debeat. Commemoravit poeta ille vesirarum
clarissimus litterarum quosdam flores Itali: ; sed nos
in Véstra. patria. non tain experti sumus, quibus flo-
ruerit terra illa viris, quam quibus arserit armis :
imo vero non armis, sed flaminis ; nec arserit; sed
incenderit. Quod tantum scelus si fuerit impunitum,
nulla digna correctione pravorum, florentem te:pa-
triam putas relieturum? O flores nou plauc fructuum,
sed spinarum! Compara nunc utrum malis florere pa-
triam tuam. pietate, an impunitate , correctis muri-
bus, an securis ausibus. Compara ista, et vide utrum
in patriw tu» amore nos viucas; utrum eam magis
veriusque cupias florere, quam nos.

5. Intuere paululum ipsos de Republica libros, unde
illum affectum amantissimi civis ebibi-ti, quod nul-
lus sit patri: consulendi modus , aut. (inis bonis. In-
tuere, obsecro te, et cerae quantis ibi laudibus fru-
galitas et continentia prxdicetur , ct erga conjugale
vinculum fides, castique honesti ac prohi mores, qui-
bus eum pr:epollet civitas, vere florere diceuda est.
lli autem. mores in Ecclesiis toto orbe crescentibus,
t:nquam in sanctis auditoris populorum docentur at-
que discuntur, eL. maxime pietas qua. verus et verax
colatur Deus, qui h»c omnia, quibus animus Fuma-
nus divinz societati * ad inbabitandam :zeterpam cc-
lestemque civitatem instruitur et aptatur, non solum
jubet aggredienda, verum etiam donat implenda.
Inde est quod deorum multorum falsorumque simu-
laera, ct pr»dixit eversum iri, et pricepit everti. Ni-
lil enim bomines tam insociabiles reddit vita» perver-
sitate, quam illorum deorum imitatio, quales deseri -
buntur et commendantur litteris eorum.

4. Denique illi doctissimi viri, qui rempublicam ci-
vitatemque terrenam, qualis eisesse debere videbatur,

! Lov., impietate ; Wss. vero, impunilate. .
* |a Fdd. AUMss. Vaticani et quatuordecim e nostris ha-
beul, divina societate.

Digitized by Google
