329
satores etiamsi noverant, tamen eis ostendere non
valebant? Hos. ergo ab hoc crimine innocentes esse,
nempe ipsa iguorantia facillime ostendit. Cur crgo
innocentes falsis criminibus aceusantur, quia crimina
aliena seu falsa seu vera nescierunt? Quis locus inno-
centia reservatur, si erimen' est proprium, nescire
€rimen alienum? Porro si tot gentium populos ipsa
ignorantia, sicut dicium est, innocentcs ostendit, quam
magnum crimen est ab istorum innocentium commu-
nione separari? Nam et facta nocentium qux inno-
centibus demonstrari, vcl ab innocentibus credi non
possunt, non inquinant quemquam , si propter inno-
centium consortium eliam cognita sustinentur. Non
enim propter malos boni deserendi, sed propter bo-
nos mali tolerandi sunt : sicut toleraverunt Prophe-
te, contra quos tanta dicebant, nec communionem
sacramentorum illius populi relinquebant ; sicut ipse
Dominus nocentem Judam usque ad condignum ejus
exitum toleravit, et eum sacram cojaam cum inno-
centibus cummuuicare permisit ; sicut tolerarunt Apo-
stoli cos qui per invidiam, quod ip:ius diaboli vitium
est, Christum annuntiabant (Philipp. 1,415.18) ; sicut
toleravit Cyprianus collegarum avaritiam , quam se-
cundum Apostolum appellat idololatriam (Coloss. xi,
5.) Postremo quidquid tunc inter illos episcopos ge-
stum est, etiamsi forte ab aliquibus eorum sciebatur,
si non sit acceptio personarum nunc ab omnibus
igaoratur. Cur crgo non ! ab omnibus pax amatur ?
irc faciliime cogitare possetis, aut fortasse etiam
cogitatis. Sed melius erat ut amaretis posscssiones
terrenas, quas timendo perdere cognitze veritati con-
senlirelis, quam ut amaretis vanissimam hominum
gloriam, quam vos putatis perdere, si coguitze veri-
lati Cousenseritis.

CAPUT Y. — 16. Vides itaque jam, ut opinor,
non esse considerandum quod quisque cogilur, sed
quale sil illud quo cogitur, utrum bonum an malum :
non quo quisque bonus possit esse invitus; sed timendo
quod non vult pati, vel relinquit impedientem animosila-
tem, vel ignoratam compellitur cognoscere veritatem,
ut timens vel respuat falsum de quo contendebat , vel
Qu:xrat verum quod nesciebat, et volens teneat jam
quod nolebat. Superfluo hoc fortasse diceretur qui-
buslibet verbis, si non tam nwiltis ostenderetur exem-
plis. Non illos aut illos homines, sed multas civitates
videmus fuisse donatistas, nunc esse catholicas, .de-
testari vehementer diabolicam separationem, diligere
ardenter unitatem : quze tamen timoris bujus qui tibi
displicet occasionibus, catholicz facte sunt per leges
imperatorum , a Constantino apud quem primum ve-
stri ultro Cecilianum accusaverunt, usque ad praesen-
les imperatores, qui judicium illius quem vestri elc»
gerunt, quem judicibus episcopis praetulerunt, justis-
Sime contra vos custodiendum esse decernunt.

17. Mis ergo exemplis a collegis meis mihi propo-

sitis cessi. Nam mea primitus sententia non erat, nisi.

neminem ad unitatem Christi esse cogendum; verbo
€sse agendum  disputalione pugnandum, ratione vin-

' Sic Xs. et EAd. prater Lov. qui babet, maie.
PATROL, XXX1IH.

EPISTOLARUM CLASSIS If.

330

cendum, ne fictos catholicos haberemus , quos aper-
tos li:ereticos noveramus. Sed lizc opinio mea, non
contradicentium verbis, sed demonsirantium supera-
latur exemplis. Nam primo mihi opponebatur civitas
mea, qux: cum tota esset iu. parte Donati, ad unitatem
catholicam timore legum iinperialium conversa est;
quam nunc videmus ita hujus vestr» animositatis -
perniciem detestari, ut in ca nunquam fuisse creda-
tur. Ita.alike multi», qux mihi nominatim commemo-
rabantur, ut ipsis rcbus agnoscerem etiam in hac
causa recle intelligi posse quod scriptum est : Da sa-
pienti occasionem, et sapientior erit (Prov. ix, 9).
Quam multi cnim, quod certo. scimus, jam volebant
esse catholici, manifestissima veritate commoti, et
offensionem suorum reverendo, quotidie differebant !
Quam multos non veritas, in qua nunquam przsum-
psistis, sed obdurat:e consuetudinis grave vinculum
colligabat, ut in eis compleretur divina illa sententia :
Verbis non emendabitur servus durus ; si enim et intel-
lexerit, uon obediet (Id. xxix, 19) ! Quam multi pro-
pterea putabant veram Ecclesiam esse partem Donati,
quia eos ad. cognoscendam catholicam veritatem se-
curitas torpidos, fastidiosos, pigrosque facicbat ! Quam
inültis aditum intrandi obserabant rumores maledico-
rum, qui nescio quid aliud nos iü altare Dei po-
nere jactabant! Quam mülti nibil interesse cre-
dentes in qua quisque parie christianus sit, ideo
permanebant in parte Donati, quia ibi nati erant, ot
€os inde discedere atque ad Catholicam nemo transire
cogebat !

18. His omuibus harum legum terror, quibus pro-
mulgandis reges serviunt Domino in timore, ita pro-
fuit, ut nunc alii dicant : Jam hoc volebamus ; scd
Deo gratias, qui nobis oceasionem praebuit. jamjam-
que faciendi, et dilationum morulas amputavit. Alii
dicant : Hoc esse verum jam sciebamus ; sed. nescio
qua consuetudine tenebamur : gratias Domino, qui
vincula nostra disrupit, et nos ad pacis vinculum
transtulit. Alii. dicant : Nescicbaimus hic esse verita-
lem, nec eam discere volebamus ; sed nos ad eam co-
gmoscendam metus fecit intentos, quo Uimuimus ne
forte sine ullis rerum aterparum lucris damno rcrum
lemporalium feriremur : gratias Domino, qui negli-
gentiam nostram stimulo terroris excussit, ut saltem
solliciti quxereremus quod securi nunquam nosse cu-
ravimus. Alii dicant : Nos falsis rumoribus terreba-
mur intrare, quos falsos csse nesciremus, si non iu-
iraremus ; nec intraremus, nisi cogeremur : gratias
Domino, qui trepidationem nostram flagello abstulit,
expertos docuit quam vana et inania de Ecclesia sua
mendax fama jactaverit ; hinc jam credimus et ilia
falsa esse, qua auctores bujus lhieresis criminati
sunt, quando posteri eorum tam falsa et pejora finxe-
runt. Alii dicant : Putabamus quidem nibil interesse
ubi fidem Christi teneremus ; sed gratias Domino, qui
nos 2 divisione collegit, et hoc uni Deo congruere,
ut in unitate colatur, ostendit.

49. His ergo dominicis lucris impediendis, ad con-
tradicendum me opponerem collegis meis, ne ui mon-
tibus et collibus vestris, id'est in tumoribus superbize

fünze.)

Digitized by Google
