319

potest, neque tunc poterit. Omne quippe quod oculis
eorporis conspici potest, in loco aliquo sit necesse
est, nec ubique sit totum, sed minore sui parte mino-
rem locum occupet, et majore majorem. Non ita est
Deus invisibilis et incorruptibilis, qui solus habet im-
mortalitatem, et. lucem. habitat. inaccessibilem ;. quem
nemo hominum vidit nec videre potest (VTim. v1, 16). Per
hoc enim videri ab homine non potest, per quod vi-
det homo corpore corpora, Nam et si mentibus pio-
rum esset inaccessibilis, non diceretur, Accedite ad
eum, et illuminamini (Psal. xxxw, 6); et si mentibus
piorum esset invisibilis, non diceretur, Videbimus eum
sicuti est. Nam perspice totam ipsam in Epistola Joan»
nis sententiam : Dilectissimi, inquit, filii Dei sumus, et
nondum apparuit quid erimus. Scimus quia eun appa-
ruerit. similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
est (M Joan. im, 2). In tantum ergo videbimus, in quan
tum similes ei erimus; quia et nunc in tantum non
videmus, in quantum dissimiles sumus. Inde igitur
videbimus, unde similes erimus. Quis autem demen-
tissimus dixerit, corpore nos vel esse, vel futuros esse
similes Deo? In interiore igitur homine ista similitudo
est; qui renovatur in agnitionem Dei, secundum imagi-
nem ejus qui creavit illum (Col. m, 10). Et tanto effi-
cimur similiores illi, quanto magis in cjus cognitione
€t charitate proficimus; quia etsi exterior homo noster
corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem
(Hl Cor. 1v, 16) : ita sane ut in hae vita quantuscum-
que provectus sit, lo:ge absit ab illa perfectione simi-
litndinis, qux: idonea erit ad videndum Deum, sicut
dicit Apostolus, facie ad faciem (1 Cor. xut, 12). In
quibus verbis certe si corporalem faciem voluerimus
accipere, consequens crit ut etiam Deus talem habeat
faciem, et sit aliquod intervallum. inter nostram et
ipsius, cum eum videbimus facie ad faciem. Et si in-
tervallum, utique finis, et membrorum bhabi:us termi-
natus, et cxtera. absurda dictuque et cogitatu impia,
quibus animalis horao, non percipiens q':& sunt spiri-
tus Dei ( 1d., 11, 44), fallacissimis vanitatibus lu-
ditur.

4. Dicunt enim. quidam eorum qui. talia garriunt,
sicul ad me potuit. pervenire, nos Deum videre nunc
mente, tunc. corpore; ita ut etiam impios eun pari
1nodo asseverent esse visuros, Vide quantum in pejus
profecerint, dum sine limite timoris vel pudoris, liac
sitque illac vagabunda fertur impunita loquacitas. Antea
diccbant, carni sux tantum boc priestitisse Christum,

ut. corporeis oculis videret Deum; deinde addiderunt. -

ciiam, omnes sanctos, recep'is in resurrectione cor»
poribus, eodem modo Deum esse visuros; nunc jam
istam possibilitatem etiam impiis donaverunt. Donent
sane quantum volunt, et quibus volunt ; nam quis au-
deat contradicere hominibus de suo donantibus? Qui
enim [loquitur mendacium, de suo. loquitur (Joan. vim,
48). Tu autem cum his qui sanam doctrinam tenent,
io hil istorum audeas usurpare de tuo : sed cum legis,
Bieati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Mauh.
v, 8), intellige impios non visuros; neque euim beati
ei mundi corde sunt impii. ltem cum legis, Videmus

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$20
nunc per speculum in enigmale, tunc autem focie ad fa-
ciem (I Cor. xm, 12); intellige ipde nos tune visurus
facie ad faciem, unde videmus nunc per speeulum in
fenigmate. Hoc autem utrumque interioris hominis
munus est, sive cum in ista peregrinatione adhuc per
fidem ambulatur, in qua utitur speculo et znigmate,
Sive in illa patria cum per speciem contemplabitur :
pro qua visione positam est, facie ad faciem.

9$. Audiat caro carnalibus ebria cogitationibus : Spi-

ritus est Deus, et ideo qui adorant Deum, in spiritu et
veritate. oportet adorare. (Joan. 1v, 24). Si adorare,
quanto magis videre? Quis enim audeat affirmare Dei
substantiam corporaliter videri, cum eam noluerit cor-
poraliter adorari? Sed argute sibi videntur dicere, et
quasi interrogando premere : Potuit Christus carni sux
proxstare ut oculis corporeis videret Patrem, an non
potuit? ut si.non potuisse responderimus, omnipoten-
tix Dei nos derogasse proclament; si autem potuisse
concesserimus, argumentationem suam ex nostra ree
sponsione concludant. Quanto jam tolerabilius desi-
piunt, qui carnem asserunt conversum iri in substan-
tiam Dei, et hoc futuram esse quod Deus est, ut sic
eam saltem videndo Deo faciant idoneam, nune tanta
diversitate dissimilem. Quam vanitateni. credo istos
abigere a fide sua, fortasse et ab auribus. Et tamen
Si interrogatione de hoc similiter urgeantur, possitne
Deus hoc, an non efficere possit; utrum ejus potestati
detrahent, si non posse responderint, an hoc futurum
fatebunter, si posse cencesserint? Quomodo ergo esi-
rent de hoc laqueo alieno, sic exeant de suo. Deinde
cur solis oculis corporeis Cliristi hnc donum atiribu-
Uim esse contendunt, non etiam ceteris sensibus? So-
nus ergo erit. Deus, ut. possit etiam auribus percipit
et halitus erit, ut sentiri possit olfactu? ct liquor ali-
quis eril, ut possit et bibi? ct moles erit, ut possit et
tangi? Non, inquiunt. Quid ergo? anillud potest Deus,
et hoc non potest? Si non. posse dixerint, cur dero-
"gant omnipotentie Dei? si posse et. nolle responde-
rint, cur solis oculis favent, invident antem ceteris
Sensibus corporis Christi? An quousque volunt, desi-
piunt? Quanto. nos melius, qui non eorum iusipien-
liie terminos figimus, sed ut desipiant prorsus, no-
lumus!

6. Multa proferri possunt ad istam dementiain refu-
tandam. Sed si aliquando irruerint auribus tuis, hiec
interim eis lege, et quid respondeant non pigeat te »e-
scribere ut potes. Ad hoc enim fide corda nostra mun-
dantur, quia nobis fidei merces visio Dei promittitur.
Que si per corporis oculos erit, frustra ad eam per-
cipiendam sanctorum animus exercetur : imo vero lam
perverse sentiens animus non in se exercetur, sed to-
tus in carne est. Ubi euim tenacius habitabit et fixius,
nisi unde se Deum visurum esse prxsumit? Quod cerle
quantum malum sit, intelligenti: potius dimitto luz,
quam longo sermone molior cxplicare!. In. prote-
ctione Domini semper habitet cor tuum, dozina cri-
mia et merito pr:estantissima, atque Christi charitate

* neliqua verba prorsus absunt a Mss. scxdocim.

Digiizec by Google
