<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    337 EPISTOLARUM CLASSIS II. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rius (a), unde putasti insidiandum contra testimonia
    tot divina, tanquam perierit Ecclesia de orbe terra-
    rum. Potes hoc modo dicere nec tot Ecclesias Galatiæ
    tunc fuisse, quando dicebat Apostolus: O stulti Ga-
    latæ, quis vos fascinavit, ut cum spiritu cœperitis,
    nunc carne consummemini (Gal. III, 1)? Sic enim ca-
    lumniaris docto viro, qui tardicordes et timidos gra-
    viter increpabat, quos iterum parturiebat, donec
    Christus formaretur in eis (Id. IV, 19). Quis enim
    nescit illo tempore obscuris verbis multos parvi sen-
    sus fuisse delusos, ut putarent hoc credi ab Arianis,
    quod etiam ipsi credebant: alios autem timore ces-
    sisse et simulasse consensisse, non recte ingredientes
    ad veritatem Evangelii, quibus tu postea correctis,
    sic quemadmodum ignotum est, nolles ignosci?
    Prorsus non nosti Litteras Dei. Lege enim quid de
    Petro scripserit Paulus, et quid inde etiam senserit
    Cyprianus; et non tibi displiceat Ecclesiæ mansue-
    tudo, quæ membra Christi dispersa colligit, non col-
    lecta dispergit: quanquam et illi, qui tunc firmissimi
    fuerunt, et verba hæreticorum insidiosa intelligere
    potuerunt, pauci quidem in comparatione cæterorum,
    sed tamen etiam ipsi quidem pro fide fortiter exsula-
    bant, quidam toto orbe latitabant. Ac sic Ecclesia
    quæ per omnes gentes crescit, in frumentis dominicis
    conservata est, et usque in finem, donec omnino
    gentes omnes, etiam barbaras teneat, conservabitur.
    Ipsa est enim Ecclesia in bono semine quod seminavit
    Filius hominis, et usque ad messem crescere inter
    zizania, prænuntiavit. Ager autem mundus est, messis
    finis est sæculi (Matth. XIII, 24-39).

    32. Hilarius ergo decem provinciarum Asianarum
    aut zizania non triticum arguebat, aut ipsum etiam
    triticum quod defectu quodam periclitabatur, quanto
    vehementius, tanto utilius arguendum putabat. Habent
    enim etiam Scripturæ canonicæ hunc arguendi morem,
    ut tanquam omnibus dicatur, et ad quosdam verbum
    perveniat. Quod enim Apostolus dicit ad Corinthios:
    Quomodo dicunt quidam in vobis, quia resurrectio mor-
    tuorum non est (I Cor. XV, 12)? manifestat utique non
    omnes esse tales, verumtamen et tales non extra,
    sed in eis fuisse testatur: a quibus ne illi seduce-
    rentur, qui non ita sentiebant, paulo post monuit di-
    cens, Nolite seduci: corrumpunt mores bonos colloquia
    mala. Sobrii estote, justi ¹, et nolite peccare: ignoran-
    tiam enim Dei quidam habent; ad reverentiam vobis
    loquor (Id., 33, 34). Quod autem dicit, Cum enim
    sint inter vos æmulatio et contentio, nonne estis car-
    nales, et secundum hominem ambulatis (Id. III, 3)?
    tanquam omnibus dicit; et vides quam sit grave quod
    dicit. Proinde nisi in ipsa Epistola legeremus, Gratias
    ago Deo meo semper pro vobis, in gratia Dei quæ data
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    est vobis in Christo Jesu, quia in omnibus divites estis in
    illo, in omni verbo et in omni scientia, sicut testimonium
    Christi confirmatum est in vobis, ita ut nihil desit vobis
    in ulla re (I Cor. I, 4-7), putaremus omnes Corin-
    thios carnales et animales, non percipientes quæ sunt
    spiritus Dei (Id. II, 14), contentiosos, æmulos, se-
    cundum hominem ambulantes. Itaque et totus mundus
    in maligno positus est (I Joan. V, 19), propter zizania
    quæ sunt per totum mundum; et Christus propitiator
    est peccatorum nostrorum, non tantum nostrorum, sed
    et totius mundi (Id. II, 2), propter triticum quod est
    per totum mundum.

    33. Refrigescit autem charitas multorum propter
    scandalorum abundantiam, quanto magis magisque
    glorificato Christi nomine congregantur in commu-
    nionem Sacramentorum ejus etiam maligni, et perse-
    veranter omnino perversi, sed tamen tanquam palea
    de area dominica nonnisi ultima ventilatione sepa-
    randi (Matth. III, 12). Non exstinguunt isti frumenta
    dominica, in corum quidem comparatione pauca, sed
    multa per seipsa; non exstinguunt electos Dei con-
    gregandos in fine sæculi, sicut Evangelium loquitur,
    a quatuor ventis, a summis cœlorum usque ad terminos
    eorum (Id. XXIV, 31). Ipsorum enim vox est: Salvum
    me fac, Domine, quoniam defecit sanctus, quoniam di-
    minutæ sunt veritates a filiis hominum (Psal. XI, 2):
    de quibus et Dominus dicit, inter abundantiam ini-
    quitatis, qui perseveraverit usque in finem, hic salvus
    erit (Matth. XXIV, 12, 13). Denique non unum homi-
    nem, sed plures in eodem psalmo loqui consequentia
    docent, ubi dicitur: Tu, Domine, servabis nos, et cu-
    stodies nos a generatione hac in æternum (Psal. XI, 2,
    3). Propter hanc enim abundantiam iniquitatis, quam
    Dominus futuram esse prædixit, etiam illud positum
    est: Cum venerit Filius hominis, putas inveniet fidem
    in terra (Luc. XVIII, 8)? Dubitatio enim cuncta scien-
    tiis nostram in illo dubitationem præfiguravit, quando
    Ecclesia ex multis de quibus multum speravit, sæpe
    decepta, quod aliter quam credebatur inventi sunt,
    sic perturbatur in suis, ut de nullo facile boni aliquid
    velit credere. Ipsos tamen quorum inventurus est fi-
    dem in terra, per totum agrum cum zizaniis crescere,
    dubitare fas non est.

    34. Ipsa est ergo Ecclesia, quæ intra sagenam do-
    minicam cum malis piscibus natat, a quibus corde
    semper et moribus separatur atque discedit, ut exhi-
    beatur viro suo gloriosa, non habens maculam neque
    rugam (Eph. V, 27). Corporalem autem separationem
    in littore maris, hoc est, in fine sæculi exspectat
    (Matth. XIII, 47-49), corrigens quos potest, tolerans
    quos corrigere non potest: non tamen propter eorum
    quos non corrigit iniquitatem, ipsa bonorum deserit
    unitatem.

    CAPUT X.—35. Noli ergo, frater, contra divina
    tam multa, tam clara, tam indubitata testimonia, col-
    ligere velle calumnias ex episcoporum scriptis, sive
    nostrorum, sicut Hilarii; sive antequam pars Donati
    separaretur, ipsius unitatis, sicut Cypriani et Agrip-
    pini: primo, quia hoc genus litterarum ab auctoritate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Er. et Lov., juste, juxta græcum textum, dicatis. At
    Bad. Am. et sexdecim Mss. cum Vulgata habent, justi.
    (a) Abutebatur Vincentius isto Hilarii testimonio ex li-
    bro de Synodis adversus Arianos, ubi dicit: « Nam absque Pau-
    co et paucis cum eo, ex majori parte Asianæ decem pro-
    vinciæ, intra quas consisto, vere Deum nesciunt. » Quod
    quidem facile intelligitur ex verbis Augustini respondentis,
    decem provinciarum Asianarum zizania redargui ab Hilario.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha originais onde visíveis (ex: terra-rum, Galatiæ, etc.).
    Nota de rodapé ¹ corresponde a "justi" no texto principal.
    Nota (a) corresponde a "rius (a)" no início da página.
    "in corum" transcrito literalmente conforme imagem (possível erro de impressão por "in eorum").
    "scientiis nostram" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>