54S

et certum est. Ecclesiam permanere; nemo aiienis
peeeatis in ejus unitate maculatür ; frustra. filii mali
justos vos dicitis, exitum vestrum non abluitis, non
purgatis.

CAPUT XI. — 16. Cur ergo, inquis, nos qurritis?
cur sie suscipitis quos lereticos dicitis? Vide qnam
facile breviterque respondeam. Quixrimus vos quia
peristis, ut de inventis gaudeamus, de quibus perditis
dolebamus. IExereticos antem vos csse dicimus; sed
antequam ad pacem catholicam convertamini, ante-
quam errore, quo irretiti estis, exuamini. Cum autem
transitis ad nos, prius utique relinquitis quod eratis,
ne ad nos h.eretici transeatis. Baptiza ergo me, inquis.
Facerem, si baptizatus non esses, aut si Donati vel
togati, non. Christi. baptismo baptizatus esses. Non
Sacramenta christiana faciunt te haereticum , sed
prava dissensio. Non propter malum quod processít
ex te, negandum est bonum quod remansit in te, quod
n:3lo tuo habes, si non ibi babes unde est. bonum
«uod habes. Ex. catholica enim Ecclesia sunt omnia
dorainica Sacramenta, qux sic liabetis et datis, quem-
:lmodum habebantur et dabantur, etiam priusquam
Inde exirctis. Non tamen ideo non habetis, quia ibi
103 estis, unde suat quz habetis. Non in vobis mu-
timus in quibusnobiscum estis; in. multis enim estis
? obiscum ; nam et de talibus dictum est, Quoniam in
vanltis erant mecun (Psal. 1v, 19) : sed ea corrigimus
in quibus nobiscum non estis, ct ea vos hic accipere
volumus qu» non habetis illic ubi estis. Nobiscum
autem estis in Baptismo, in symbolo, in cxteris do-
minicis Sacramentis. lu spiritu autem unitatis et vin-
culo pacis, in ipsa denique catholica. Ecclesia, nobis-
cum non estis. Ile si aceipiatis, non tunc aderunt,
sed tune proderunt qux habetis. Non ergo sicut pu-
tatis suscipimus vestros, sed suscipiendo elficimus
nostros qui recedunt a vobis, ut suscipiantur a nobis ;
et ut. incipiant esse nostri, prius desinunt esse vestri.
Nec nobis conjungi compellimus operarios erroris
cuem detestamur; sed idco nobis illos liomines con-
jungi votumus, ne hioc sint quod detcstamur.

4T. Sed baptizavit, inquis, post Joannem Paulus
apostolus. Numquid post hzreticum? Aut si forte
sudes illum amieum sponsi h:ereticum dicere, et in
unitate Ecclesi: non fuisse, volo et hoc scribas. Si
autem hoc dementissimum est vel sentire, vel dicere,
jam tux prudentis est considerare quare post Joannem
Paulus apostolus baptizaverit. Si enim post :equalem,
amnes post vos baptizare debetis. Si post majorem,
debes et tu post Rogatum. Si post minorem, debuit
post te Rogatus, cum presbyter baptizasses. Si autem
baptismus qui nunc. datur, ideo pariter valet in cis
quibus datur, quamvis sint imparis meriti per quos
datur , quia Christi cst, non eorum a quibus mini-
stratur ; puto quod jam intelligas ideo Paulum dedisse
quibusdam baptismum Christi , quia Joannis baptismo
fuerant baptizaü, non Christi; Joaunis quippe ba-
ptismus ille dictus est, sicut multis locis divina Scri-
piura testatur , quod ct ipse Dominus dicit : Baptismus
4^ nnts unde erat? de calo , an ex héminibgs ( Matth.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

RL
xxi, 25 )? Baptismus antem qucm éed.t letras , non
erat Petri, sed Cliristi ; et quem dedit Paulus non erat
Pauli, sed Christi; ct quem dederunt. qui tempore
Apostolorum non caste, sed per invidiam Christum
annuntiabant ( Philipp. 1, 45, 17 ), non erat corum,
sed Christi; et quem dederunt qui. tempore Cypriani
fundos insidiosis fraudibus rapiebant, usuris multipli-
cantibus fenus augebant, non erat eorum, sed Christi.
Et quia Christi erat, ideo quamvis non per zquales
daretur cis, tamen quibus dabatur :qualiter proderat.
Nam si tanto. melius quisque baptizatur , quanto a
meliore fuerit baptizatus, nou rccte gratias agit Apo-
Stolus, quod neminem Corinthiorum baptizaverit, uisi
Crispum et Gaium et Stephanze domum (1 Cor. 1, 14) :
lanto euim melius baptizarentur quanto. erat l'aulus
melior , si ab ipso baptizarentur. Denique cum dicit ,
Ego plantavi, Apollo rigavit, ( Id., m , 6) , videtur si-
gnificare se evangelizasse, illum baptizasse. Numquid
melior Apollo, quam Joannes? Cur ergo. post istum
non bastizavit, qui post. Joannem. baptizaverat , uisi
quia iste baptismus, per quemlibet datus, Chiisti
erat ; iileautem, per quemlibet datus, ]iamvis Cliristo
viam preepararet, tunen Joannis erai?

48. Invidiosc dici videtur, Posi Joannem baptizatum
C81, el post hxreticos non baptizatur : sed potcst ct
hoe invidiose dici, Post Joannem baptizatum est , ct
post ebriosos non bap'izatur. Melius enim hoc vitium
commemoro, quod nec occultare possunt in quibus
regnat; ect quam multi ubique sint, quis vel czcus
igiorat? Et tamen inter opera carnis, qux qui agunt,
regnum Dei non possidebunt, etiam hoc ponit Apo-
Siolus, ubi etiam hxereses enumerat : AManifesta autem,
inquit, sunt opera carnis, que sunt. fornicationes, im-
munditim, [uxuria , idolorum servitus , vencftcia, inimi-
citie, contentiones , emulationes , animositates , dissen-
siones, haereses , invidia, ebri.tates , comessationes , et
his similia, qug predico vobis sicut pradixi, quonium
qui lalia agunt , regnm. Dei non. possidebunt (Gul. v,
19 91). Hac ergo ratione, quamvis baptizatum sit
post Joannem , non. baptizatur post. hxreticumn, qua
yatione quamvis baptizatum sit post. Joannem , non
haptizatur post ebriosum; quoniam et hzreses et
ebrietates in eis operibus sunt, quz opera qui agunt,
regium Dei non possidebunt. Nonne tibi videtur quasi
intolerabiliter indignum, ut cum baptizatum. fucrit
post eum qui non sobrie vinum bibens, sed vinum
omnino non bibens, regno Dei viam paravil, non ba-
plizetur. post ebriosum , qui rezuam Dei non possi-
debit? Quid hic respondetur, nisi quia il'e baptismus
enl Joannis, post quem  Christi' baptismo baptizavit
Apostolus; iste autem baptismus Chrisli est, quo ba-
ptizavit ebriosus? later Joantem et ebriosum a coa-
Wario multum nterest : inter. baptismum Christi et
baptismum Joannis non a contrario, sed tamen multum
interest. Inter Apostolum et ebriosum multum inter-
est : inter baptismum Chrigti quem dedit Apostolus,
et baptismum Christi quem dedit ebriosus, nihil inter-
est. Sic inter. Joannem et. lereticum, a. coutrario
multum. interest; et inter baptismum | Joannis, et

Digitized by Google
