<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    309 EPISTOLARUM CLASSIS II. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    nastis, quod præstitistis eis quos Felicianus Mustitanus
    et Prætextatus Assuritanus per tam longum tempus
    baptizaverant, quando eos per judicum jussa de ba-
    silicis pellere conabamini, quia Maximiano communi-
    cabant, cum quo a vobis in concilio Bagaitano expresse
    nominatimque damnati sunt. Quæ omnia Gestis judi-
    cialibus et municipalibus demonstramus, ubi et ipsum
    concilium vestrum allegastis, dum vultis judicibus
    ostendere quod schismaticos vestros de basilicis pel-
    leretis. Et tamen qui ab ipso semine Abrahæ, in quo
    omnes gentes benedicuntur (Gen. xxII, 18), schisma
    fecistis, de basilicis pelli non vultis, non per judices,
    sicut schismaticis vestris vos fecistis, sed per ipsos
    reges terræ, qui completa prophetia Christum adorant,
    apud quos Cæcilianum accusantes victi recessistis.
    12. Si autem nec audire nec docere nos vultis, ve-
    nite aut mittite nobiscum in regionem Hipponensium,
    qui videant armatum exercitum vestrum; quamvis
    nullus miles numero armorum suorum calcem et ace-
    tum addidit ad oculos barbarorum. Si neque hoc vul-
    tis, saltem scribite ad illos, ut jam ista non faciant,
    ut jam se a cædibus nostris, a rapinis, ab execratione
    compescant. Nolumus dicere : Damnate illos. Vos enim
    videritis quomodo vos non inquinent, quos modo osten-
    dimus in vestra communione latrones, et nos inqui-
    nent quos nunquam potuistis ostendere traditores. Ex
    his omnibus eligite quod volueritis. Si autem querelas
    nostras contempseritis, nos minime pœnitebit ordine
    pacifico agere voluisse. Aderit Dominus Ecclesiæ suæ,
    ut vos potius humilitatem nostram contempsisse pœ-
    niteat.

    EPISTOLA LXXXIX (a).
    Augustinus Festo, docens recte legibus reprimi Dona-
    tistas; et indicans in regione Hipponensi nondum
    eos Festi litteris correctos, sed adhuc intolerabiliter
    grassari.
    Domino dilectissimo et honorabili ac suscipiendo filio
    FESTO, AUGUSTINUS, in Domino salutem.
    1. Si pro errore homines et damnabili dissensione
    et convicta modis omnibus falsitate tanta præsumunt,
    ut eorum salutem requirenti catholicæ Ecclesiæ tam
    audacter insidiari minarique non cessent; quanto ma-
    gis æquum est, et oportet eos qui pacis et unitatis
    christianæ asserunt veritatem, omnibus etiam dissi-
    mulantibus et cohibentibus manifestam, satagere in-
    stanter atque impigre, non solum pro eorum muni-
    mine qui jam catholici sunt, verum etiam pro eorum
    correctione qui nondum sunt? Nam si pertinacia in-
    superabiles vires habere conatur, quantas decet habere
    constantiam, quæ in eo bono quod perseveranter at-
    que infatigabiliter agit, et Deo placere se novit, et
    procul dubio non potest hominibus prudentibus dis-
    plicere?
    2. Quid autem infelicius atque perversius, sicut Do-
    natistæ faciunt, qui se persecutionem perpeti glorian-
    tur, quam de coercitione iniquitatis suæ non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    nescire confundi, sed etiam velle laudari; ignorantes
    cæcitate mirabili, vel animositate damnabili se scire
    dissimulantes, quod martyres veros non faciat pœna,
    sed causa? Et hoc quidem adversus eos dicerem,
    quos sola caligo hæretici erroris involveret, pro quo
    sacrilegio pœnas dignissimas luerent, nec tamen ulla
    quemquam violenta insania lædere auderent. Adver-
    sus autem istos quid dicam, quorum tam perniciosa
    perversitas, vel damnorum terrore coercetur, vel do-
    cetur exsilio quam 1 ubique diffusa sit Ecclesia, sicut
    futura prædicta est, quam malunt oppugnare quam
    agnoscere? Et si ea quæ per misericordissimam disci-
    plinam patiuntur, comparentur eis factis quæ furiosa
    temeritate committunt, quis non videat, qui magis
    persecutores vocandi sunt? Quanquam filii mali eo
    tantum quo perdite vivunt, etiamsi nullas violenter
    inferant manus, parentum pietatem gravius perse-
    quuntur, quam cum illos pater aut mater, quanto am-
    plius diligunt, tanto amplius ad bonam vitam sine
    ulla dissimulatione compellunt.
    3. Exstant publicorum monumentorum firmissima
    documenta, quæ potes legere si volueris, imo peto et
    hortor ut legas; quibus probatur quod majores eorum
    qui primi se ab Ecclesiæ pace diviserunt, ultro per
    Anulinum tunc proconsulem apud Constantinum im-
    peratorem accusare ausi sunt Cæcilianum. In quo uti-
    que judicio si vicissent, quid erat Cæcilianus ab Im-
    peratore passurus, nisi quod in istos posteaquam vi-
    cti sunt propugnavit? Sed videlicet si eis accusantibus
    atque superantibus Cæcilianus ejusque collegæ pelle-
    rentur sedibus, quas tenebant, vel etiam in sua con-
    spiratione durantes 2 gravius punirentur (neque enim
    poterat victos et resistentes regia censura contemne-
    re); tunc isti provisionem suam et pro Ecclesia solli-
    citam curam prædicandam laudibus ventilarent. Nunc
    autem quia ipsi superati sunt, quia ea quæ intende-
    bant, probare minime potuerunt, si quid pro sua ini-
    quitate patiuntur, persecutionem vocant; nec tantum
    furorem perditum minime reprimunt, verum etiam
    honorem martyrum quærunt: quasi vero christiani
    catholici imperatores adversus eorum perniciossimam
    iniquitatem aliud sequantur quam Constantini judi-
    cium, apud quem ultro Cæciliani accusatores fuerunt,
    cujus auctoritatem omnibus transmarinis episcopis
    prætulerunt, ut non ad illos, sed ad illum Ecclesiæ
    causam deferrent; ut ab eo datum in urbe Roma epi-
    scopale judicium, in quo primum victi sunt, rursus
    apud illum accusarent; ut ab altero apud Arelatum
    dato episcopali judicio ad illum appellarent : apud
    quem tamen novissime superati, in sua perversitate
    permanserunt. Puto quod ipse diabolus, si auctoritate
    judicis quem ultro elegerat, toties vinceretur, non es-
    set tam impudens ut in ea causa persisteret.
    4. Sed hæc humana judicia deputentur, et circum-
    veniri ac falli, vel etiam corrumpi potuisse dicantur.
    Cur ergo adhuc accusatur christianus orbis terrarum,
    et nescio quibus traditorum criminibus infamatur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,860,490,950">
    * Ad a. hg. bl. c. cc. ff. g. gv. n. r. s. sb. t. duos vc.
    quatuor v. collata est, et ad Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 167 : quæ autem 89 erat, nunc. 157. Scri, ta circa
    idem tempus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,1000,950">
    1 In prius Edd., quam quod ubique. Sed concinnius in Mss.
    sublato quod, habetur, quam ubique diffusa, etc.
    2 Mss. tres Vatic. durantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (309-310) de obra patrística latina (Agostinho).
    Texto dividido em duas colunas.
    Nota de rodapé esquerda refere-se à Epistola LXXXIX.
    Notas de rodapé direitas referem-se ao texto da coluna direita (parágrafos 3 e 4).
    "Scri, ta" na nota (a) parece ser uma divisão silábica ou erro de impressão para "Scripta".
  </notas>
</pagina>