$53

ita voce, ruleri te metuis; et cum ea non earcas,
flcri te non vis?

95. Acutum atitem aliquid tibi videris diccre, cum
Cathiolic:e. nomen non ex totius orbis communione
interpretaris, sed ex observatione przeceptorum
omnium divinorum, atque omnium Sacramentorum :

quasi nos, ciiamsi forte hinc sit appella:a Cathoiica,
qnod 10tum veraciter teneat, cujus veritatis noni!Hag,

particule. etiam. in. diversis inveniuntur. haeresibus,
hujus nominis testimonio nitamur ad demonstrandum
Ecclesiam in omnibus gentibus, et non promissis Dei
et tam multis tamque manifestis oraculis ipsius vcri-
las. Sed nempe hoc est totum qtod nobis persua-
dere conaris, solos remansisse Rogatistas, qui catho-
lici recte appellandi sint, ex observatione prxcepto-
rum omnium divinorum atque omnium Sacramento-
rum ; et vos esse solus, in quibus inveniat fidem cum
venerit. Filius hominis (Luc. xvm, 8). Da veniam,
non credimus. Licet enim et hoc audeas forsitan dicere,
utin vobis possit inveniri fides, quam se in terra non
inventurum Dominus dixit , non vos in terra, sed in
€eto csse deputandos : nos tamen Apostolus ita cau-
tos reddidit, ut ctiam Angelum de coelo nobis aliud
evangelizantem, przeterquam quod accepimus, ana-
thema debere esse preceperit (Gal. 1, 8). Quomodo
autem confidimus ex divinis Litteris accepisse nns
Cliristum manifestum, si non inde accepimus el Eccle-
siam "manifestam ?. Quaslibet. quisque ansas ct uncos
adversus simplicitatem veritatis intexat, quaslibet
nebulas callide falsitatis offundat , sicut. anathema
erit, qui annuntiaverit Christum neque passum esse,
neque tertia die resurrexisse; quoniam in veritate
evangelica. accepimus ,. Oportebat. Christum. pati , et
resurgere a mortuis tertia die (Luc. xxiv, 46) : sic crit
auaihema quisquis annuntiaverit. Ecelesiam preter
comniuniouem omnium gentium ; quia eadem veritate
consequenter accepimus , et pra'dicari ín nomine ejus
penitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes,
incipientibus ab Jerusalem, ct inconcusse tenere debe-
mus quisquis vobis annuntiaverit preterquam quod ac-
eepistis, ana thema sit (Ibid., 4T).

CAPUT VIII. — 24. Si autem universos Donatistas
non sudimus sc pro Ecclesia Christi supponentes !,
quia nullum pro se testimonium de divinis Libris
proferunt quo id doccant, quanto minus, rogo te,
logatistas andire debemus , qui nec illud pro se in-
terpretari conabuntur quod scriptum est : Ubi pascis,
wbi cubas in meridie (Cant. 1, 6)? Si enim hoc loco
Scripturarnm meridies Africa intelligenda est in parto
Donati, quod sub cceli ferventiori plaga est, omnes
vas Masinianiste ssoerabunt, quorum schisma in
Myzanto et. in Tripolio exarsit. Sed confligant cum
eis Arzuges, et hoc magis ad se pertinere contendant :
Mauritania tamen Crsariensis, occidentali quam me-
ridianze parti vicinior, quando nec Africam se vult
dici, quemodo de meridie gloriabitur, non dico adver-
sus orbem terrarum, sed adversus ipsom partem
Dor ati , unde pars itogati, brevissimum frustum de

3 Mss. V, cpponentes.

EPISTOLARUM CLASSI I.

35$
frusto majore przecisum est? Quis autem non impu-
dentissime nitatur aliqvid in ollegoria positum pro se
interpretari, nisi habeat et. man:fesia testimonia,
quorum lumine illustrentur obscura?

93. Quod autem omnibus Donatistis dicere solemus,
quanto vobis fortius dicimus : Si possunt , quod fleri
non potest, Aliqui habere eausam justam, qua com-
munionem suam separent a communione orbis terra-
Tum , eamque ajpellent Ecclesiam Christi, quod se
juste ab omnium gentium communione scparaveriut ;
unde scitis in christiana societate, tam longe lateque
diffusa , ne forte antequam vos separarctis, jim se
aliqui justa ezusa separaverant in longinquissimis ler-
ris , unde ad. vos corum justitie.fama non potuerit
pervenire? Quomodo in vobis potest csse. Ecclesia,
potius quam in iilis qui se priores forte separaverunt?
lta fit ut eum hoc nescitis, incerti vobismeüipsis sitis :
qued necosse est contingat omnibus qui pro sua
societate uluntur. testimonio non divino, sed suo,
Neque cnim potestis dicere, Si lioc contigisset, nos
latere non posset, cum in Africa ipsa, quot jam par»
tes facte sint. ex parte Donati, si interrogemini, non
dicatis : praesertim quia tanto sibi videntur qui hoe
faciunt justiores, quanto fuerint pauciores; et utique
lanto sunt latentiores. Ac per hoc incerti estis, ne
forte aliqui pauci justi , et ideo minime noti , alicubi
longe contra Africze meridiem, antequam pars Donati
justitiam suam a exterorum hominum iniquitate se-
cerneret, se priraitus causa zquissima separaverint in
latere aquilonis, et ipsa sit potius Ecclesia Dei tan-
quam Sion spiritualis, qux» vos omnes justa separa-
lione praevenit, multoque prx»sumptius pro se inter-
pretetur, quod seriptum est, Mons Sion , latera equi-
lonis , civitas regis magni (Psal. xvii, 5), quam pro
se interprelatur pars Donati, Ubi pascis, wbi cubus
in meridie (Cant. 1, 6).

26. Et tamen vereris ne, cum imperialibus legibus
ad unitatem cogimini, nomen Dei a Jud:eis et Paganis
diutius blasphemetur : quasi nesciant Jud:ei quemac-
modum pripus populus Isracl etiam bello delere vo-
lucrit duas illas tribus et dimidiam, quz ultra Jorda-
nem terras acceperant , quando eas putaverunt se ah
unilate sui populi separasse (Josue xxu, 9-12). Pz-
gaüi vero magis nos blasphemare possunt de legibus
quas contra idolorum cultores christiani imperatores
tulerunt ; et tamen ex eis multi correcti , et ad Deum
vivum verumque conversi sunt, et quotidie conver-
tuntur. Sed plane et Judei et Pagani , si tam paucos
putarent esse Christianos , quam pauci vos estis, qui
solos vos Christianos esse perhibetis, nec blasphe. -
mare nos dignarentur, scd nunquam ridere cessarent.,
Non timetis ne vobis dicant Judwi : Ubi est quod
Paulus vester Ecclesiam vestram intelligit, ubi dietum
est, Letare sterilis, qu non paris, erumpe et exclama,
quy won parturis; quoniam multi filii deserta? , magis
quam cjus quce habet virum. (Gal. iv, 27), przpo-
nens multitudinem Christianorum multitudini Judao-
rum, si Christi Ecclesia est paucitas vestra? lToccino
illis dictari estis , Ideo magis justi sumus, qüia paugj

Digitized by Google
