$5

unum peregrinum, per quem et plurimi servi Dei de
manibus interficere conantium liberati sunt, et multa
extorta. praedantibus; per quem clarum factum cst,
quam facile illa vel omnino non fierent, vel coepta de-
sisterent, si cives, maximeque primates ea fieri perfi-
cique vetuissent.

9. Proinde in universailla civitate non innocentes a
nocentibus, sed minus nocentes a nocentioribus pot-
eris fortasse discernere. Nam in parvo peccatoilli sunt,
qui metu deterriti, maximeque ne offenderent eos
quos in illo oppido plurimum posse, et inimicos Ec-
clesix: noveraut, opem ferre non ausi sunt : scelerati
autem omnes, quibus etsi non facientibus, neque im-
mittentibus, tamen volentibus ista commissa sunt ;
sceleratiores , qui commiserunt; sceleratissimi , qui
inmiserunt. Sed de immissione suspicionem putemus
e:se non veritatem, nec ea diseutiamus que nisi tor-
mentis eorum per quos inquiruntur, inveniri omnino
non possunt. Demus ctiam veniam timori eorum qui
potius Deum pro episcopo et servis ejus deprecandum,
quam potentes inimicos Ecclesix offendendos esse pu-
taverunt. Quid cos qui restant, nullane censes disci-
plina eoercendos, et proponendum existimas impuui-
tum lam immanis furoris exemplum? Non pr:eierita
vindicando pascere iram nostram studemus ; sed mise-
ricorditer in. futurum consulendo satagimus. Habent
bomines mali, ubi et per cliristianos non solum man-
tuete , verum eliam utiliter salubriterque plectantur.
Habent enim quod corpore incolumi vivunt , habent
wnde vivunt, habent unde male vivunt. Duo prima
s2]va sint, ut quos paeniteat , sint ; hoc optamus, hoc
quantum in nobis est, etiam impensa opera instamus.
Tertium vero, si Deus voluerit, tanquam putre
poxiumque resecari , valde misericorditer puniet. Si
aulem vel amplius voluerit, vel ne hoc quidem per-
miserit, altioris et profecto justioris consilii ratio pe-
ues ipsum est : a nobis curam ofliciumque oportet im-
pendi, quousque videre conceditur, deprecantihus
eum, ut animum nostrum approbet, quo eunctis volu-
inus esse consultum, nibilque fleri sinat per nos, quod
et nobis et Ecclesie sue uon. expedire longe melius
novit ipse quam nos.

10. Modo cum apud Calamam essemus, ut nostri in
tam gravi dolore vel consolarentur afflicti , vel seda-
renlur accensi , quantum potuimus quod in tempore
oportuisse existimavhnus, cum Christianis egimus.
Deinde etiam ipsos Paganos, mali tanti caput. et cau-
sam, petentes ut ab eis videremur, admisimus , ut hac
occasione admoneremus cos quid facere deberent, si
$aperent, non tantum pro removenda pr:seuti solli-
citudine , verum etiam pro inquirenda salute perpetua.
Multa a nobis audierunt , multum etiam ipsi rogave-
runt ; sed absit ut tales servi simus, quos ab eis rogari
delectet, a quibus noster Dominus non rogatur. Unde
pervides pro. vivacitate mentis tux? , ad hoc esse ni-
tendum servata mansuetudine, et moderatione cliri-
Miana, ut aut cxteros deterreamus eorum imitari

perversitatem,aut c:eteros optemus eorum iniitari cor-
rectionem. Damna quz illata sunt, vel tolerantur a

EPISTOLARUM CLASSIS 1l.

$18

Christianis, vel resarciuntur per Christianos. Anima-

rum nos lucra, quihus acquirendis cum periculo

etiam sanguinis inhiamus, et in loco illo quiestuosius
provenire, et aliis locis illo exemplo non impediri de-

Sideramus. Dei misericordia nobis prazsstet de tua sa-

lute gaudere.

EPISTOLA XCII * (a).

Augustinus. Italice vidue , consolans illam super obitu
mariti, ac refellens eorum opinionem qui dicebant
Deum videri oculis corporeis.

Domin:e ezimix et merito prestantissimz , atque in
Christi charitate honorandx filie Iranice (5.
AvcUsTINUS episcopus, in Domino salutem.

1. Non solum litteris tuis, verum etiam ipso rcfe-
rente qui perlulit, comperi multum te (lagitare litte-
Ta$ meas, credentem quod ex eis conso/ationem ha-
bere plurimam possis. Tu itaque videris quid exiudé
capias , ego tamen eas negare vel differre non debui.
Cousoletur autem te fides et spes tua, et ipsa charitas
quie diffunditur in cordibus piorum per Spiritum san-
etum ( Rom. v, 5), cujus nune aliquid pro. pignore
accepimus, ut ipsam plenitudinem desiderare noveri-
imus. Non enim te desolatam. putare debes , eum in
interiore homine habeas presentem Christum per
fidem in corde tuo ; aut sic te contristari oportet ,
quemadmodum gentes qus spem non habent, cum
veracissima promissione speremus nos de hac vita,
unde migraturi quosdam nostros migrantes non ami-
simus, sed przemisimus, ud eam vitam esse venturos,
ubi nobis erunt quanto notiores, tanto utique cliario-
res, et sine timore ullius discessionis amabiles.

2. Hic autem etsi conjux tuus, cujus abscessu vidua
diceris , tibi. notissimus crat , sibi tameu notior erat
quam tibi. Et unde boc, cum tu ejus corporalem fa-
ciem videres, quam ipse utique non videbat, nisi quia
notitia nostri certior intus est, ubi nemo scit qux sunt
hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est (I Cor.
1, 11) : sed, cum venerit Dominus, et illuminaverit
abscondita tenebrarum, ct manifestaverit cogitationes
cordis ( /d., 1v, 5), tunc nibil latebit proximum iu
proximo, nec erit quod suis quisque aperiat, abscon-
dat alienis, ubi nullus erit alienus. Lux vero ipsa,
quà illuminabuntur hzc omnia qux: modo in cordi-
bus geconduntur, qualis aut quanta. sit, quis lingua
proferat , quis saltem infirma mente contingat ? Pro-
fecto lux illa Deus ipse est, quoniam Jeus lux est, ei
tenebra in eo non sunt ulla (1 Joan. 1, 5) ; scd lux mci
tium purgatarum , non istorum corporis oculorum.
Erit ergo tinc mens idonea. quz iliam lucem videat,
quod nunc nondum est.

$. Hoc autem oculus videre corporis neque nunc

* Recensuimus hanc ad a. bg. bl. bn. c. cc. cb. ff. g. gs.
gv. j. 1. n. s. t. vd. duos a. duos vc. quinque v. et ad Am.
Bad. Er. Lov.

(a) dias 6: quz autem 92 erat, nunc 176. Scripta circ,
an. 408.

(6) riuic ipsi, ut videtur, Walicze scripta est Joannis Clire-
sostomi epistola 170, qua is Romauam przpotentem feminam
adhortatur, ut jiro sua facultate, per se, seu per alios dili«
gentiam adhibeat a1 sedandam tempestatem in Orientali ke-
vlesia excitatam.

Digitized by Google
