48) EPISTOLARUM CLASSIS 1I.

in cordibus vestris Domino (Eplis. v, 19) , vel vocibus
a corde non dissonis , omnia in gloriam Dei facite
(1 Cor. x, 51), qui operatur omnia in omnibus (Id. xit,

6); atque ita fervele spiritu (Rom. xi, 11), ut in Do-.

mino laudetur anima vestra (Psal. xxxui, 5). Ipsa est

enim actio recti itincris, qux oculos semper habet ad

Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes (Psal.

xxiv, 15). Talis actio nec. frangitur negotio, nec fri-

gida est. otio, nec turbulenta, nec marcida est ; nec

audax, nec fugax ; nec przeceps, nec jacens. Hoc agite,

el Deus pacis erit vobiscum (1I Cor. xiu, 11).

4. Nec importunum me existimet Charitas vestra,
quia vobis vel per epistolam loqui volui. Non enim
hoc vos monui, quod vos non arbitror facere; sed
credidi me non parum commendari Dco a vobis, si ca
que munere illius facitis, cum allocutionis nostra
mermoria faciatis. Nam et ante jam fama, et nunc fra-
ires qui. venerunt à. vobis, Eustasius ! et Andreas,
bonum Christi odorem de vestra saucta conversatione
ad nos attulerunt. Quorum Eustasius in eam requiem
praecessit , quze nullis fluctibus sicut insula tunditur,
nec Caprariam desiderat , quia nec cilicio jam querit
fudui.

EPISTOLA XLIX * (a).

Augustinus. Honorato Donatiang partis, ut. per litteras
placide reddat rationem. quomodo nomen Ecclesie,
que ulique in tolo orbe futura predicta est. in Scri-
pluris, ad ipsos solos reciderit.

HoxoRATo episcopo portis Donati , AucUsTINUS
episcopus * Ecclesi: catholicz.

4. Consilium tuum nobis multum placuit, quod per
fratrem Herotem ? eharissimum nobis, et in Christo
laudabilem virum mandare dignatus es, ut lilt.ris
inter nos agamus, ubi nullus turbarum tumultus per-
turbare possit disputationem nostram , quie cum tota
lenitate et pace animi suscipienda et agenda est, sicut
dicit Apostolus : Servum autem. Domini liligare non
oportet, sed milem esse ad omnes, docibilem, putientem,
in modestia corripientem diversa sentientes (13 Tim. n,
24, 25). ttaque breviter insinuamus, quid a te respon-
deri desideremus.

9. Quoniam Ecclesiam Dei , qux catholica dicitur,
sieut de illa prophetatum est, per orbem lerraruni dif-
fusam videmus , arbitramur nos non debere dubitare
de tam evidentissima completione sanctie prophetiz,
quam Domirius etiam in Evangelio confirmavit et Apo-
stoli, per quos eadem Ecclesia dilatata est , sieut de
illa predictum erat. Nam et in capite sacrosancti Psal-
terii scriptum est de Filio Dei : Dominus dizit ad me :
Filius meus es tw, ego hodie genui te. Postula a me , et
dabo tibi gentes hereditatem tuam, él possessionem tuam

* IR Pdd., Fusthattus. AVin membranis scribitur cotistanter,

* in Fdd., episcopus partts Ecclesite catholice. Atvox par-
tis abest a Siss., quam vocem Ecclesie catliolicae ion convc-
Birc, et illi ab Augustino tribui non solere observarunt Ver-
linus et vindingus.

* Sic ex Mas. AL Edd., Erotem. [Erótem.]

Hanc recognovimus ad a. lg. c. ec. ff. g. gv. n. r. s.
sb. t. vc. quatuor v. et ad Am. Bad Er. Lov.

(a) Mias 161 * que. autem. 49 erat, nunc 102. scripta
tira idem teapus.

120
terminos terra (Psal. n. 7,8). Et ipse Dominus Jesus
Christus dicit Evangelium suum in omnibus gentibus
futurum (Matth. xxiv, 44). Et apostolus Paulus, anie-
quam sermo Dei in Africam pervenisset , in ipso ca-
pi'e Epistol: quam scripsit ad. Romanos : Per quem
accepimus, iuquit, gratiam el apostolutum. ad obedien-
dum fidei, in omnibus gentibus pro nomine ejus (Hom.
1, 5). Deinde ipse a Jerusalem in circumitu per totam
Asiam usque in Illyricum Evangelium praedicavit, Ec-
clesias constituit atque fundavit ; non ipse, scd gratia
Dei cum co (1 Cor. xv, 10) , sicut. ipse testatur. Quid
autem evidentius. apparere potest , quam cam in ejus
Epistolis nomina etiam regionum vel civitatum inve-
nimus? Ad Romanos, ad Corinthios , ad Galatas, ad
Ephesios , ad Philippeuses, ad "Thessalonicenses , hd
Colossenses scribit !. Joannes etiam scribit ad' septem
Ecclesias, quas commemorat in illis partibus consti-
tutis, in quibus etiam universam Ecclesiam septenario
numero intelligimus commendari, Ephesum, Smyr-
nam, Sardos? , Philadelphiam , Laodiciam , Perga-
mum , Thiatyram (Apoc. 1, 11). Quibus omnibus Ec-
clesiis nos hodie communicare manifestum est , sicut
manifestum est vos istis Ecclesiis non communicare.

S. Quxrimus ergo ut nobis respondere non grave-
ris, quam causam forte noveris, qua factum est ut

: Christus amitteret bzreditatem. suam per orbem ter-

rarum diffusam, et subito in solis Afris , nec ips:s
omuibus remaneret. Elenim Ecclesia catholica est
etiam in Africa, quia per omnes terras eam Deus esse
voluit et przdixit. Pars autem vestra, quz Donati di-
citur, non est in omnibas illis locis, in quibus et Lit-
ter: et sermo et facta apostolica cucurrerunt. Sed ne
dicatis, non vocari Ecclesiam nostram catholicam, sed
Macarianam , sicuti eam vos appellatis; nosse deles,
quod facillime potest, in illis omnibus partibus, unde
istas terras Evangelium Christi perfudit, nee nomen
Donati sciri, nec nomen Macarii. Vestra autem quia
Donati pars diciiur, nec vos negare potestis, et omni-
bus notum est ubicumque est vestra communio, Di--
guare ergo rescribere nobis, ut sciamus quomodo fieri
possit ut Ecclesiam suam Christus de toto orbe perdi-
derit, et in vobis solis hobere coeperit : vestrum cnim
est he ostendere ; nam nobis sufficit ad causam no-
stram quod compleri prophetiam et Scripturas sanctas.
per orbem terrarum videmus. Hoc autem cgo Augu-
Stinus dietavi, quia olim volo loqui inde tecum. Vide-
tur euim mihi , vel propter ipsam ticinitatem , posse
nos per litteras de hac re colloqui sine aliquo tumul-
tu, adjuvante Dco, quantum ipsa necessitas postulat
EPISTOLA L * (a).

Augustinus Suffectanis expostulans de yx Christianoruns
nece, pollicensque suum illis reddendum Herculem.
Auctoribus ac principibus vel senioribus Colonia: Suf-
fectanz, AUGUSTINUS episcopus.
Immanitatis vestr: famosissimum scelus, ct inopt

! Mss., scripta. Non male, si mutetur nostra interpunctlo-

* Lov., sardes. Alii Cdd., sardos.

* Nou reperta est nisi in vaticano exemylari.

CY Mias 267 * qux atem i erat, nunc 105. seripta forte
eu 37

Digitized by Google
