15i

pulorum , et cxteris sabbatis quietis bonum. Duo
quippe sunt, quie justorum beatitudinem, et omnis
miserie finem sperari faciunt , mors et resurrectio
mortuorum. ]n morte requies est, de qua dicitur per
Prophetam : Plebs mea intra in cellaria tua ; abscondere
pusillum douec transeat ira Domini (Isai. xxvi, 20). ln
resurrectione autem in homine toto, id est, in carne
et spiritu perfecta felicitas. Hinc factum est ut horum
duorum utrumque non significandum putaretur labore
jejunii , seu potius refectionis hilaritate, excepto pa-
sehali uno sabbato, quo discipulorum, sicut diximus,
luctus propter rei gesta: memoriam fuerat jejunio pro-
lisiore signandus.

CAPUT X1Y.— 22. Sed quoniam non invenimus,
ut jam supra commemoravi, in evangelicis et aposto-
licis Litteris , quae ad Novi Testamenti revelationem
proprie pertinent , certis diebus aliquibus evidenter
prieceptum observanda esse jejunia, et idco res quo»
que ista, sicut ali plurimx quas enumerare difficile
est , invenit in veste illius filia regis, lioc est Eccle-
siz, varietatis locun ; indicabo tibi quid mihi de hoc
requicenti responderit venerandus Ambrosius, a quo
baptizatus sum , Mediolanensis episcopus. Nam eum
in eadem civitate mater inea. mecum esset , et nobis
adhuc catechumenis parum ista eurantibus, illa solli-
citudinem gereret utrum secundum morem nosüe
civitatis aibi csset sabbato jejunaudum, an Ecclesie
Mediolanensis iore prandendum, ut hac eam cuneta-
tione liberarem , interrogavi hoc. supradictum homi»
nem Dei. At ille: Quid possum, inquit, hinc docere am
plius quam ipse facio ? Ubi ego putaveram nihil eum
ista responsioue przecepisse , nisi ut sabbato prande-
remus; hoc quippe ipsum facere sciebam : sed. ille
secutus adjecit, Quando hic sum, non jejuno sabbato ;
quando Home sum, jejuno sabbato : et ad quamcumque
Ecclesiam veneritis, inquit, ejus morem servate , si pati
scandalum nion vultis aut facere. luc responsum retuli
ad matrem, eique suffecit, nec dubitavit esse obedien-
dum : hoc etiam nos secuti sumus. Sed quoniam con-
tingit, maxime in Africa, ut una Ecclesia vel unius
regionis Ecelesiw, alios habeant sabbato prandentes,
alios jejunantes ; nos corum mihi sequendus videtur,
quibus corum populorum congregatio regenda commis-
sa est. Quapropter si consilio inco, pr:sertim quia in
hac causa plus forte quam satis fuit, te petente atque
wrgente, locutus sum , libenter acquiescis ; episcopo
tuo in liac re noli resistere, et quod facit ipse, sine
ullo scrupulo vel disceptatione sectare.

EP'SSTOLA XXXVII * (a).
Gratulatur s:bi Augustinus litteravius suas lucubrationes
lcgi et approbari a Simpliciano ; ejusque censura sub-

Jicit tum cateros suos libros, tum eos quos de questio-

uibus ab ipso propositis conscripsit.

Domino beatissimo et venerabiliter sincerissima cha-
* ritate amplectendo patri SuiPLiciaxo (5) , AvgusTi-

NUS , in Domino salutem.

* Deerat in. hoc tomo. itic edita est. collatis antea libris
qui eam habent prieixam libris questionum 23. sim] licia-
uui.

(u) Ex 4 Tomo : quie autem 37 erat, nunc 102. Serij ta
eim au. 507.

(9 slug licianus Ceclesi Mediclanensis antistes bcatis-

S. AUGUSTINI EP!SCOPÍ

1:9

4. Plenas bonorum gaudiorum litieras, quod sis
memor mei, meque ut sales diligas, magnique gra-
tulationi tibi sit. quidquid in me donorum suoruih
Dominus conferre dignátus est misericordia sua, non
meritis meis, missas munere Sanctitatis tux accepi :
in quibus affectum. in me paternum de tuo beniguis-
Simo corde non repentinum et novum hausi, sed
expertum sane cognitumque repetivi, domine bca-
tissime, et venerabiliter sincerissima charitate am-
plectende.

2. Unde autem tanta exorta est. felicitas literario
làbori nostro, quo in librorum quorumdam conscri-
ptione sudavimus, uta (ua Dignatione legerentur?
nisi quia Dominus, cui subdita est anima fnea , con-
solari vcluit curas meas, et a timore reereare , quo
mein talibus operibus necesse est esse solliciturh,
necubi forte indoctior vel iucautior , quamiis in pla-
nissimo campo veritatis, offendam. Cum enim tibi
placet. quod scribo, novi cui placcat ; quoniam quis
te inhabitet novi. Idem quippe omnium munerum
spiritualium distributor atque largit.r per tuam seu-
tentiam confirmabit obedientiam meam. Quidquid enim
habent illa scripta delectatione tua dignum, in meo
ministerio dixit Deus, Fiat, et factum est : iu. tua
vero approbatione vidit Deus quia bonum est ( Gen.
1, 9, 4). *

5. Quiestiunculas sane, quas mihi enodandas jubere
dignatus es, etsi mea tarditate implicatus non iute'li-
gerem, tuis merilis adjutus aperirem. Tantum illud
quaeso, ut pro mea infirmitate depreceris Deum , et
sive iu iis quibus me exercere benigne pateri.equo
voluisti, sive in aliis quicumque nostra in was san-
ctas manus forte pervenerint, quia sicut Dei. data,
sic ctiam mea errata coguosco, non solum curam
legentis impendas, sed etiam censuram corrigentis
assunmias. Vale.

EPISTOLA XXXVII * (a).
Augustinus. Profuturo, de toleranda adversa valetudine ;
de morte Megalii , et de cohibenda ira.

Fratri PnorvTUno  Aucusrixus.

1. Secundum spiritum, quantum Domino placet,
atque vires ipse praebere dignatur, recte sumus ;
corpore autem, ego in lecto ssm. Nec ambulare
euim, nec stare , nec sedere possum , rhagadis vel
exochadis dolore et tumore (b). Sed etlam sie, quo-
niam id Domno placet, quid aliud dicendum e.t, ufi
quia reete sumus? Potius enim si id nolumus quod iile
vult, nos eulpandi sumus, quam ille non recte aliquid

Simo successit Ambrosio , ex lib. 2 nelract., c. 1, nempe
auno $97. Nam Ambrosius |.ridie Paschalis, juxta scriptorem
ipsius vitze laulinum , de'unctus est; die scilicet 4 aprilis,
ex Martyrolokdorum lide: yorro autem rascha in 5 ajrilis
incidiL an. 597.

* Recognita est ad a. a. bg. 11. c. ec ff. g. gv. n. r. s. t,
vc. vd. duos sb. quatuor v. et ad Ani. Bad, Er. Lov.

(a) Alias 149 : quz: autem 28 erat, nunc 2195. scri; ta circa
medium aa. 597.

(b) nliagades et exochades a medicis referuntur. inter
vitia sedis : ragas scilicel à verbo resso rumpo, fissura est
circu sedem in venis, quar a sanguinis Duore üieuntur hi:e-
wioreheides ; exochias vero a^i execho euiaec, tuor est iu
scde, venis iisdem preniacrzübus.

^

Digitized by Google
