<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    193 EPISTOLARUM CLASSIS II. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,880">
    jussionum potentatu et auxiliorum impetu perturba-
    tis? In qua conflictatione quæ passi sint per loca sin-
    gula, recentia rerum vestigia contestantur; quæ jussa
    sint chartæ indicant, quæ facta sint terræ clamant, in
    quibus etiam Optati (a) illius tribuni vestri sancta me-
    moria prædicatur.
    4. Item dicere soletis quod nos Christi baptismum
    non habeamus, et præter vestram communionem
    nusquam sit. Possem hinc uberius aliquanto disserere.
    Sed contra vos jam nihil opus est, qui cum Feliciano
    et Prætextato etiam Maximianistarum baptismum
    recepistis. Quotquot enim baptizaverunt quando Maxi-
    miano communicabant, cum etiam ipsos nominatim,
    id est Felicianum et Prætextatum de basilicis eorum,
    sicut gesta testantur, diuturno conflictu judiciorum
    expellere conaremini; quotquot ergo eo tempore ba-
    ptizaverunt, nunc secum et vobiscum habent, non
    solum per ægritudinum pericula, sed etiam per sole-
    mnitates Paschales in tot ecclesiis ad suas civitates per-
    tinentibus, et in ipsis tam magnis civitatibus foris in
    scelere schismatis baptizatos, quorum nulli Baptisma
    repetitum est. Atque utinam probare possetis, eos
    quos foris in scelere schismatis Felicianus et Præ-
    textatus tanquam inaniter baptizaverant, ab eis rece-
    ptis intus quasi utiliter denuo baptizatos. Si enim
    rursus baptizandi erant isti, rursus ordinandi erant
    illi. Amiserant enim episcopatum recedentes a vobis,
    si extra communionem vestram baptizare non pote-
    rant. Nam si discedentes episcopatum non amiserant,
    baptizare utique poterant. Si autem amiserant, ergo
    ut eis quod amiserant redderetur, redeuntes ordinari
    debebant. Sed noli timere : sicut certum est cum eo-
    dem illos episcopatu cum quo exierant remeasse, ita
    certum est omnes quos in Maximiani schismate bapti-
    zarunt, sine ulla Baptismi repetitione secum vestra
    communioni reconciliasse.
    5. Quibus igitur sufficimus lacrymis plangere recipi
    baptismum Maximianistarum, et exsufflari Baptismum
    orbis terrarum? Sive auditos sive inauditos, sive juste
    sive injuste damnatis Felicianum, damnatis Prætex-
    tatum; dic mihi : quem Corinthiorum episcopum au-
    divit, aut damnavit aliquis vestrum? quem Galata-
    rum, quem Ephesiorum, quem Colossensium, Phi-
    lippensium, Thessalonicensium, cæterarumque om-
    nium civitatum, de quibus dictum est : Adorabunt in
    conspectu ejus universæ patriæ gentium? (Psal. xxi, 28.)
    Ergo istorum baptismus acceptatur, et illorum exsuf-
    flatur; qui nec istorum est nec illorum, sed illius de
    quo dictum est : Hic est qui baptizat (Joan. I, 33).
    Sed non hinc ago; ad illa quæ præsto sunt, adverte,
    ea quæ oculos etiam cæcos feriunt, intuere : damnati
    habent baptismum; et inauditi non habent! Nomina-
    tim in scelere schismatis expressi et ejecti habent; et
    ignoti, longe peregrini, nunquam accusati, nunquam
    judicati non habent! Qui de præcisa parte Africæ rur-
    sus præcisi sunt, habent; et unde ipsum Evangelium
    in Africam venit non habent! Quid pluribus onero?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,910,850">
    ad ista responde. Attende sacrilegium schismatis ve-
    stro concilio Maximianistis exaggeratum; attende per-
    secutiones per judiciarias potestates, quas eis irroga-
    stis; attende baptismum eorum, quem cum eis quos
    damnastis recepistis; et responde, si potes, utrum
    habeatis aliquid unde injiciatis nebulas imperitis, cur
    ab orbe terrarum longe majore scelere schismatis
    separemini, quam quod in Maximianistis vos damnas-
    se gloriamini. Pax Christi vincat in corde tuo.
    ΕΥΤΥΧΩΣ 1.
    EPISTOLA LII (a).
    Augustinus Severino consanguineo suo donatistæ, ut de-
    serat schisma scelestum et impudens.
    Domino multum desiderabili et valde charissimo fra-
    tri SEVERINO, AUGUSTINUS.
    1. Litteras Fraternitatis tuæ etsi valde sero, etsi
    præter quod speraveram, tamen lætus accepi, maxi-
    meque ampliori gaudio perfusus sum, cum cognovis-
    sem hominem vestrum hac ipsa sola causa venisse
    Hipponem, ut ad me litteras tuæ Fraternitatis afferret.
    Cogitavi enim non sine causa hoc exortum esse in
    animo tuo ut recoleres consanguinitatem nostram;
    nisi quia fortasse perspicis, sicut novi non leve pondus
    prudentiæ tuæ, quam sit dolendum, ut qui secundum
    carnem fratres sumus, in Christi corpore non una
    societate vivamus, præsertim quia facile tibi est atten-
    dere et videre civitatem super montem constitutam,
    de qua Dominus ait in Evangelio quod abscondi non pos-
    sit (Matth. 5, 14). Ipsa est enim Ecclesia catholica;
    unde καθολικὴ græce appellatur, quod per totum orbem
    terrarum diffunditur. Hanc ignorare nulli licet; ideo se-
    cundum verbum Domini nostri Jesu Christi, abscon-
    di non potest.
    2. Pars autem Donati in solis Afris calumniatur or-
    bi terrarum, et non considerat ea sterilitate, qua fruc-
    tus pacis et charitatis noluit afferre, ab illa radice
    Orientalium Ecclesiarum esse præcisam, unde
    Evangelium in Africam venit : unde terra si eis affe-
    ratur, adorant; fidelis autem si inde veniat, exsufflant
    etiam et rebaptizant. Hoc enim etiam prædixit Filius
    Dei, qui veritas est, se esse vitem, suos autem filios
    esse sarmenta, et Patrem suum agricolam : Sarmen-
    tum, inquit, quod in me non dat fructum, Pater meus
    tollet illud; sarmentum autem quod in me dat fructum,
    purgat illud, ut majorem fructum afferat (Joan. xv, 1,
    2). Non ergo mirum est, si de illa vite quæ crevit et
    omnes terras implevit, præcisi sunt illi qui fructum
    charitatis afferre noluerunt.
    3. Qui si vera crimina objecissent collegis suis, ma-
    jores eorum quando schisma fecerunt, ipsi obtinuis-
    sent causam suam apud Ecclesiam transmarinam,
    unde ad istas partes christianæ fidei manavit auctori-
    tas, ut illi essent foris quibus eadem crimina objicie-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,885,480,930">
    (a) Thamugadensis episcopi et Donatistarum schismate,
    insignis vastatoris Africæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,855,910,940">
    1 In epistolæ fine apposuimus ex Mss. eutuchidis, quæ vot
    deest in Edd.
    (a) Collata cum a. bg. bl. ff. g. gv. n. r. s. t. vc. duobus
    t. quatuor v. Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 170 : quæ autem 32 erat, nunc 133. Scripta forte
    circa idem tempus.
  </bloco>
  <notas>
    - Presença de texto em grego: "ΕΥΤΥΧΩΣ" e "καθολικὴ".
    - Transcrição literal de abreviações e pontuação conforme visível.
    - Nota de rodapé 1 contém "eutuchidis" e "vot" (possível erro de impressão por "vox" ou "quod").
  </notas>
</pagina>