197

5. [n illum autem ordinem episcoporum qui ducitur
ab ipso Petro usque ad Anastasium, qui nunc eamn-
dem cathedram sedet, etiamsi quisquam traditor per
ilia tempora subrepsisset, nihil przjudicaret Ecclesie
e iunocentibus ehristianis, quibus Dominus provi-
dens, ait de prxepositis malis : Que dicunt, facite; que
autem faciunt , [acere nolite : dicunt enim , et non. fa-
ciunt (Math. xxu, 5). Ut eerta sit spes fidelis *, quie
non in homine, sed in. Domino collocato, nunquam
tempestate sacrilegi schismatis dissipetur ; sicut. isti
dissipati sunt, qui legunt in codicibus sanctis Eccle-
sias quibus Apostoli scripserunt, et nullum in eis ha-
bent episeopum. Quid autem perversius et insanius ,
. quam lectoribus easdem Epistolas legentibus dicere,
Pax "tecum , et ab earum Ecclesiarum pace separari,
quibus ipse Epistoke scripta» sunt? .

CAPUT Ii. —4. Tamen ne sibi etiam de Constauti-
nensi, boc est civitatis vestrte episcoporum ordine blan-
dintur, recita illi Gesta apud Munatium Felicem Flami-
nem perpetuum curatorem * tunc. ejusdem civitatis
vestra», Diocletiano octavum, et Maximiano septimum
consulibus, undecimo calendas junias, quibus liquide
constitit iia Paulum episcopum tradidisse , ut Sylva-
»u$ tunc ejus subdiaconus fuerit, et cum illo tradide-
rit profereus instrumenta dominica, etiam qux dili-
genter fuerant occultata , capitulatam argenteam , ct
lucernam. argegmteam, ita ut ei diceret Victor qui
dam : Mortuus fueras, si non illas invenisses. Hune
iste Sylranum, manifestissimum traditorem, pro ma-
£no commemorat in epistola quam tbi scribit *, à
Secundo Tigisitano prima sedis episcopo episcopum
tuse ordinatum. Quiescat ergo soperba eorum lingua,
ei cognoscat crimina sua, ue delirans loquatur alieua.
liecita illi etiam, si voluerit, Gesta ecelesiastica ejus-
dem Secundi Tigisitani in domo Urbani Donati * ba-
iita, ubi confessos traditeres judici Deo dimisit, Do-
natum Masculi:anum , Marinum ab Aquis Tibilitanis,
Donatum Calamensem, cum quibus eonfessis tradi-
toribus memoratum traditorem Silvanum eis ordinavit
episcopum. Recita illi Gesta apud Zenophilum consu-
brem, ubi Nundinarius quidam diaconus iratus Sil-
vano, quod ab eo fuerit exoominunicatus, hxc omnia
judiciis prodidit, quz certis documentis et responsioni-
bus testium , et recitatione Gestorum et multarum
epistolarum, luce clarius constiterant.

* sic DajJ. Am. Er. et vss. AL Loy. habet, fidelibus.

* sie restituimus ad Gestorum exem, lum relatum in lib.
$ cont, Crescon., c. 22. Xempe hie iu Edd. legebatur, Nt
wiiciem Felicem. Flavium. procuratorem ; et in. plerisque
xs. arematinm, sive Bannslu:m Felicem rlavi«mn per procu-
raforem : error profectus ex nolis F. PP. Gesta illa con-
fecta. fuerunt anno 505.

? £dd. : Quem iste silvanus... ix epistola qua scriLit, ew.
Castigavimus ope Mss. ex quibus liquet pronomen, iste,
referri ad presbyterum eujus hic epistola refutatur.

* Apud Optatuin in lib. 1, habetur : m domo t bani Ca-
rii, quia, uL ait, ba:ilicte necdum fuerant restituter.

Yecle., c. 5, aa Scototopitarum, deducta voce a scotos, te-
webrap, et topos, locus, quo pacto V. C. Joannes Bapt. Cotele-
rins legi vult apud Isidor. in Orig., lib. 8, qui in editis et in
veteri codice Corbeiensi habet Cotopitas, et in alio Corb.
ks. Confopitas? An denique casrige us hic locus ex ne:
renyrmmo adversus Luciferian., ubi editi aliqui, Campítas, alii
Labent Campates, haud facile dixerimus.

EPISTOLARCM CLASSIS II.

6g
5. Multà sunt alía qme illi recites, si non eonien.
ljose agere, sed prudenter audire voluerit : preces Do.
natistarum ad Constantinum , ut propter ipsam exu-
sam inter Afros episcopos dirimendam judices ex
Gallia episcopos mitteret. Litteras etiam ejusdem
imperatoris, ubi episcopos misit ad urbem Romam
Gesta. quoque in urbe Roma , ubi ab episcopis quos
ille miserat , eausa cognita atque discussa est. Ilem-
que alias litteras, ubi deelarat. memoratus imperator
eos apud se de collegarum suorum judicio, id est cpi-
$coporum quos ad urbem Romam miserat, fuisse con-
quesos; ubi etiam alios episcopos voluit apud Arc«
latum judicare; ubi isti et ab ipsorum judicio ad
eumdem lmperatorem appellaverunt; ubi postremo
cousam inter partes ipse cognovit ; ubi eos veementis-
$ime detestatur innocentia Cxciliani fuisse superatos.
Qu si voluerit, audiet, et tacebit , et desinet insidiari
veritati. .
CAPUT III. —6. Quanquam nos non tam de istis do-
€umentis pracsumamus, quam de Scripturis s&anctis, ubi
hoereditas Christi usque ad terminos terr promissa
est in omnibus gentibus : unde isti nefario schismate
separati, jactant crimina in paleam messis dominice ;
qui necesse est usque ad finem permixta toleretur,
donec ultimo judieio tota area ventiletur. Unde mani-
festum est ista crimina seu vera seu falsa non perti-
nere ad frumenta dominica, qu:e per totum agrum, id
est istum mundum usque in finem seculi oportet cre-
scere, sicut non falsus angelus in hujus errore, sed
Dominusin Evangelio loquitur (Math. xii, 50). Ideoque
in ehiristianos innocentes, qui per totum orbem malis
christianis tanquam palez su: vel zizaniis permixti
sunt , multa falsa crimina ct vana jactantibus his mi-
seris Donatistis merito Deus reddidit , ut Maxiuiiani-
s$ia$ apud Carthaginem schismaticos suos Primiani
damnatores, extra Primianum baptizatores, post Pri-
mianum rebaptizatores universali concilio suo damna-
Ten: ut ex eorum numero post non parvum tempus
quosdam in honoribus episcopatus sui, Felicianum Mu-
stitanum et Prztextatum Ássuritanum cogente Optato
Gildoniano (a) suscipercut, cum omnibus quos damnati
extra baptizaverant, Quod si ab eis, quos ore propria
tanqnam sceleratos et sacrilegos damnaverunt, et quos
illis primis schismaticis, quos vivos terra obruit (Num.
xvi, 51-55), compararunt , non maculantur, cum eis
rursus in honore suo receptis communicant ; evigi
lent aliquando, cogitent quanta ezecítate el quanta insa-
nia dicaut orbem terrarum ignotis Afrorum criminibus
esse maculatum, et bzreditatem Christi, que pro
missa exhibita e«t in omnibus gentibus, peccatis Afro-
rum per contagionem communicationis fuisse dele-

(a) optatus , cui Gildoniano cognomen, ex eo quod cum
Gildone comite tyrannidem in Africa exerceret , episcopus
fuit donatista Gaudentii Tham neis decessor ex lib. t
cont. Gaudeut., c. 38, n. 52, unde Augustinus in lib. 2 ad.
versus epist. Parmen., €. 2, n. 4, Donatistis exprobrat .
« Optatum cCildoniauum decennalem totins Afric. gemitum
(scilicet ab an. 388 ad 388, quo de satellitio Gildonis accu:
satus , in carcere extinelus est, ex lib. 2 cont. litt. retil..
c. 92, n. 209) tanquam sacerdotem atque collegam hono
rantes, in communione tenuerunt. »

Digitized by Google
