t5
(Kom. n, 5.) Quod illi omnino fecerunt, ut hiec verba
apestolica integre in. eos apteque conveuiant.

H1. Non ergo tune Secundas, quando coram crimi-
rà Deo dimisit, paei unitatique. consuluit : alioquia
mazis hoc apad Carthaginem provideret, ne schisma
fieret, ubi. nullus aderat. cui. confesso crimen donare
cogeretur; sed quod erat facillimum, tota couservatio
pacis esset absentes. nolle damnare. lHtaque. injuriuin
facerent innocentibus, etiamsi eis non coavielis, ne-
que confessis, neque omnino praesentibus iznoscere
voluisseat. lile quippe aceipit veniam, eujus en!pa cer-
tis-iina est. Quanto ergo immaniorcs et eciures fue-
rcnt, qui ca se putaverunt posse damnare, que inco-
guila uec donare potuissent? Sed illie cognita dimissa
sunt Deo, nc alia quaererentur : hic incognita d..mnata
sunt, ut illa tegereutur. Sed. dicet aliquis : C»gnove-
runt. Quod etsi concedam, etiam sie absentibus uti-
que parei. oportebat. Neque enim judicium deseruc-
ya t, ubi nunquam omnino constiterant ; nec in illis
solis euiscopis Afris erat Ecclesia, ut omne judicium
ecclesiasticum vitasse viderentur, qui se judicio eo-
rwn presentare noluisseut. Millia quippe collegarum
wansmarina restabant, ubi apparebat cos judicari
posse, qui videbantur Afros vel Numidas collegas ha-
bere suspectos. Übi est enim quod Seriptura clamat :
Anequam. interroges, ne vituperes quemquam; el cum
inter ogareris, corripe juste (Eccli. xi, 7). Si ergo nec
vituperari, nec corripi nisi interrogatum Spiritus san-
etus voluit; qmanto sceleratius non vituperati aut eur-
repti, sed omnino damnati sunt, qui de suis crimini-
bas nibil absentes interrogari potuerunt?

13. Sed tamen isti, qui licet abseutium, et nequa-
quam judicium deserentium, quia nonquam affaerun,
€ seniper sibi cuneum illum suspectum esse declara-
verunt, tanen cognita €rimina se damnasse dicunt,
quaso vos, fratres mei, quomodo cognoverunt? fte-
spoudetis : Nescius, quandoquidem ipsa cognitio in
illis Gestis explicata non cst. Sed ego vobis ostendam
quomodo cognoverunt. Attendite causam Felicis Ap-
tungitani, et primo legite quam vebementiores in eum
facrunt. Sic ergo et czeterorum causam noverant, sic-
ui hujus qui postea ininocentissimus diligenti et ter-
ribili inquisitione probatus est. Quanto itaque justius
el tutius et cilius innocentes eos existimare debemus,
quorum crimina ab istis levius accusata sunt, et par-
ciore reprehensione damnata, quando ille inventus est
innocens, in quem multo immanius scvierunt !

CAP. IV. — 43. An forte sicnt quidam dixit, quod
quidcm eum vobis diceretur displicuit, sed tamen pra-
termiltendum non est; ait enim quidam. Non debuit
cpiscupus proconsulari judicio purgari : quasi vero
ipse sibi hoc comparaverit, ac non imperator ita qu:eri
jusserit, ad cujus curan, de qua rationem Deo reddi-
lurus esset, res ilia maxime pertinelat, Arbitrum
enim et judicem cause traditionis et schismatis illi
em fecerant, qui ad eum etiam preces miserant, ad
Quem postea provocarunt ; et timen judicio ejus ac-
quiescere noluerunt. ltaque si culpandus est quem ju.
dcx terrenus absolvit, cum ipse sibi lioc non. popo-

EPiISTOLAWUM CEASSIS 1f.

166
Scissel; quasto magis eulpaudi sunt, qui terrenum
rTC20m. sühe (zuse judicem esse voluerunt? Si autem
eriminis non est provocare ad imperatorem, non'est
criminis audiri ab imperatore : ergo uce ab illo, cui
causam delegaverit imperator. Qnemdam etiam sus-
pensum equuieo in causa Felicis episcopi amicus ille
voluit. eríminari, ut. quis etiam ungulis vexaretur.
Nunmquil poterat Felix contradicere, ne tanta diligen-
tia vel severitate quiereretur, cum ejus causom inve-
viendam coguitor agitaret? Quid enim er.t aliud nolle
$:c qu.eri, quam de crimine confiteri ? Et tamen illo
ipse proconsul inter. przconum terribiles voccs et
eracntas carnitiegm manus nun:;uam collegun damna-
rel absentem, qui judicio ejus se proseutare notuis-
set, cum haberet aliud quo posset audiri. Aut. si da-
muar.t, certe etiam ipsis securalibus ! legibus poenas
justas et debitas Incret.

CAPUT Y.— 14. Quod. si Gesta proconsularia dis-
plicent, ecclesiasticis cedite. Onm'a vobis ordine re-
€.(atà sunt. An. forte non. debuit. [man Ecclesie
Melchiades episcopus cum collegis transniarinis epi-
scopis illud sibi usurpare judicium, quod ab Afris
sepluaginta, ubi primas Tigisitanus pr:esedit, fuerat
terminatum? Quid quod ncc ipse usurpavit? logus
quippe imperator, judices misit episcopos qui cum co

-sedereut, et de to:a. illa causa qued jusutm videreter

statuerent. [Tee probamus ei Donatistarum precibus,
et terbis ipsius imyeratoris : utraque enim vobis lecta
meuinistis, el inspiciendi ace deseribendi licentiam
nunc liabolis. Legite et considerate omnia. Videte

: quauta eura pacis atque uuitatis conservandae vel re-

Stit&endas cuncta discussa sint ; quemadmodum accu:
Satorum persona tractata, et quorumdam eorum qui-
bus macuiis improbata sit, prisentiumque. vocibns
liquido constiterit, nihil eos h:buisse quod in Coeci-
lianum dicerent, sed totam causam in plebem de parte
Majorini, hioc est seditiosam et ab Ecclesiz pace alie-
natam multitudinem transferre voluisse, ut ab ca vi-
delicet turba Cieciliantis accusarctur, quam solis ta-
multuosis clamoribus, uilla. documentorum attesta-
tione, nullo veritatis examine, ad suam voluntatem
animos judicum detorquero posse arbitrabantur ; nisi
forte furiosa et poculo erroris atque corruptionis ebria
multitudo. vera in Cecilianum crimina. diceret, ubi
sepiaaginta episcopi, sieut de Felice Aptungitano cons

- $titit, absentes et innocentes collegas, tam insana te-

meritate damnarunt. Quali enim turbze illi consense: :
rant, ot adversus innocentes non interrogatos profer-
reni sententias; a tali turba etiam rursus accusari

: Ciecilianum volebant. Sed plane non tales inceneraut

judices, quibus illam dementiam persuaderent.

15. Poteslis enim pro vestra prudentia, et illorum
perversitatem illic attendere , et judicum gravitatem,
quemadmodum ad extremum persuaderi non possent.
ut a plebe partis Majorini, quz» certam personam non
habebat , argueretur Cxcilianus; et requisiti ap eis
essent vel accusatores vel testes vel quoquomoda

! Mss. quatuor Vatic., scciíaxibus. All: securgtibus.

Digitized by Google
