<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    167 S. AUGUSTINI EPISCOPI 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    causæ necessariæ, qui simul cum eis ex Africa venerant, et eos præsentes fuisse atque a Donato subtractos esse diceretur. Promisit idem Donatus quod eas esset exhibiturus : quod cum non semel , sed sæpius promisisset, amplius ad illud judicium accedere noluit, ubi jam erat tanta confessus, ut nihil aliud deinceps non accedendo, nisi præsens damnari noluisset videretur ; cum tamen ea quæ damnanda essent, eo præsente atque interrogato ¹ manifestata fuerint. Accessit et aliud, ut a quibusdam adversus Cæcilianum denuntiationis libellus daretur : post quod factum quemadmodum sit rursus agitata cognitio, et quæ personæ illum libellum dederint, quoque modo nihil in Cæcilianum probari potuerit, quid dicam, cum et audieritis omnia , et quoties volueritis , legere possitis ?
    16. De numero autem septuaginta episcoporum, cum quasi gravissima opponeretur auctoritas, quæ fuerint dicta meministis; et tamen viri gravissimi ab infinitis quæstionibus catena quadam inexplicabili sese ne-ctentibus suum temperare arbitrium maluerunt, nequaquam curantes quam multi essent illi episcopi, aut unde collecti, quos videbant tanta temeritate cæcatos, ut in absentes et non interrogatos collegas, tam præcipites auderent proferre sententias. Et tamen qualis ipsius beati Melchiadis ultima est prolata sententia, quam innocens , quam integra, quam provida atque pacifica, quæ neque collegas, in quibus nihil constituerat, de collegio suo ausus est removere, et Donato solo, quem totius mali principem invenerat, maxime culpato, sanitatis recuperandæ optionem liberam cæteris fecit, paratus communicatorias litteras mittere etiam iis quos a Majorino ordinatos esse constaret : ita ut quibuscumque locis duo essent episcopi , quos dissensio geminasset, cum confirmari vellet qui fuisset ordinatus prior, alteri autem eorum plebs alia regenda provideretur. O virum optimum ! o filium christianæ pacis , et patrem christianæ plebis ! Conferte nunc istam paucitatem cum illa multitudine episcoporum, neque numerum numero, sed pondus ponderi comparate : hinc modestiam, inde temeritatem , hinc vigilantiam , inde cæcitatem. Illic nec mansuetudo integritatem corripuit, nec integritas mansuetudini repugnavit; ibi autem et furore timor tegebatur, et timore furor incitabatur. Isti enim convenerant cognitione verorum criminum falsa respuere , illi falsorum damnatione vera celare.
    CAP. VI. — 17. Illisne se tandem Cæcilianus audiendum judicandumque committeret, cum haberet tales, apud quos si ei causa moveretur, innocentiam suam facillime ostenderet? Non se illis omnino committeret, nec si peregrinus Ecclesiæ Carthaginensis subito episcopus esset ordinatus, et ignoret quid ad corrumpendos animos vel improborum vel imperitorum posset tunc pecuniosissima mulier quædam Lucilla, quam pro disciplina ecclesiastica corripiendo idem cum esset diaconus læserat : etiam hoc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    accesserat malum ad illam perficiendam iniquitatem. Nam in illo concilio, ubi a confessis traditoribus absentes atque innocentes damnati sunt , pauci quidam erant, qui crimina sua infamatis aliis tegere cupiebant, ut homines a veritatis inquisitione averterentur falsis rumoribus avocati. Pauci ergo erant, qui hoc negotium maxime curabant, quamvis in eis esset major auctoritas, propter ipsius Secundi societatem, qui eis peperc erat territus. Cæteri autem Lucillæ pecunia maxime adversus Cæcilianum empti et insigniti perhibentur. Extant Gesta apud Zenophilum consular em (a), ubi Nundinarius quidam diaconus a Sylvano Cirtensi episcopo, quantum ipsis Gestis intelligitur , degradatus, cum eis satisfacere per aliorum episcoporum litteras frustra conatus esset , multa patefecit iratus , et in judicium publicum protulit : inter quæ id quoque commemoratum legitur, quod Lucillæ pecunia corruptis episcopis, in Carthaginensi Ecclesia , in Africæ capite, altare contra altare levatum est. Scio quod hæc Gesta vobis non legerimus, sed tempus non fuisse meministis. Inerat etiam nonnullus dolor animi de typo superbiæ veniens, quod non ipsi ordinaverant Carthagini episcopum.
    18. Quibus omnibus rebus, cum eos non veros judices, sed inimicos atque corruptos Cæcilianus convenisse cognosceret; quando fieri posset, ut vel ipse vellet, vel populus cui præsidebat permitteret, ut relicta ecclesia iret in domum privatam, non collegarum discutiendus examine, sed factionis cuneo et odiis muliebribus trucidandus? cum sibi præsertim videret apud Ecclesiam transmarinam privatis inimicitiis et ab utraque parte dissensionis alienam , incorruptum et integrum examen suæ causæ remanere. Ubi si nihil adversarii agere vellent, ipsi se ab orbis terrarum innocentissima communione præciderent. Si autem illic eum accusare tentassent, tunc sibi adesset, tunc innocentiam suam adversus eorum machinamenta defenderet, sicut postea factum esse didicistis : cum tamen illi nimis sero quæsissent judicium transmarinum jam schismatis rei, jam levati altaris horrende scelere maculati. Primo enim facerent si veritate niterentur; sed falsis rumoribus temporis diuturnitate firmatis, quasi vetusta fama præjudicante ad judicium venire voluerunt ¹ : aut quod magis credendum est, damnato prius, sicut libuit , Cæciliano, quasi securi sibi videbantur præsidentes numero suo, nec audientes alibi commovere causam tam malam, ubi nulla corruptione operante posset veritas inveniri.
    CAP. VII. — 19. Sed posteaquam ipsis rebus experti sunt cum Cæciliano permanere communionem orbis terrarum, et ad eum a transmarinis Ecclesiis communicatorias litteras mitti , non ad illum quem ipsi scelere ordinaverant ; puduit eos semper tacere, quia posset eis objici, cur patenterur ignorant per tot gentes Ecclesiam commun care damnatis , et cur se ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,860,480,900">
    ¹ Bad. Am. Er. et Ms. Gervas. habent, interrogante.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Lov., noluerunt. Alii Cdd., voluerunt.
    (a) Isthaec Gesta fuerunt confecta an. 520, habenturque in lib. 5 cont. Crescon., c. 29, n. 35. Eorumdem etiam meminit Optatus in lib. 1 cont. Parmenianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (167-168) da Patrologia Latina ou similar, obra de Santo Agostinho.
    Texto em duas colunas.
    Ortografia latina clássica/medieval mantida (æ, œ ligaduras onde visíveis ou transcritas como ae/oe conforme padrão de transcrição literal).
    Nota de rodapé à esquerda referente ao número ¹ na coluna 1.
    Notas à direita referentes aos números ¹ e letra (a) na coluna 2.
  </notas>
</pagina>