<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    191 S. AUGUSTINI EPISCOPI 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    nata crudelitas terram concutit, et percutit cœlum,
    ut in plateis ac delubris vestris eluceat sanguis, et re-
    sonet homicidium. Apud vos Romanæ sepultæ sunt
    leges, judiciorum rectorum calcatus est terror. Impe-
    ratorum certe nulla veneratio nec timor. Apud vos LX
    numero fratrum innocens effusus est sanguis (a), et
    si quis plures occidit, functus est laudibus, et in ve-
    stram curiam tenuit principatum. Age, nunc principa-
    lem veniamus ad causam. Si Herculem vestrum dixe-
    ritis, porro reddemus : adsunt metalla, saxa nec de-
    sunt; accedunt marmorum genera, suppetit artificum
    copia. Cæterum deus vester cum diligentia sculpitur,
    tornatur et ornatur. Addimus et rubricam quæ pingit
    ruborem, quo possint vota vestra sacra sonare. Nam
    si vestrum Herculem dixeritis, collatis singulis num-
    mis ab artifice vestro vobis emimus deum. Reddite
    igitur animas, quas manus vestra contorsit, et sicuti a
    nobis vester Hercules redhibetur, sic etiam a vobis
    tantorum animæ reddantur.

    EPISTOLA LI (b).
    Augustinus Crispinum Calamensem Donatianæ partis
    episcopum (c) urget propositis breviter aliquod argu-
    mentis, ad ea si potest respondeat per litteras.

    1. Quia humilitatem nostram vestri reprehendunt,
    ideo sic epistolam prænotavi; quod in tuam contume-
    liam fecisse videar, si non ita mihi abs te ut rescriba-
    tur exspecto. De Carthaginensi promissione tua vel
    nostra instantia, quid multa commemorem? Quomo-
    dolibet ea gesserimus, transierint, ne quod restat im-
    pediant. Nunc excusatio, nisi fallor, nulla est adju-
    vante Domino; ambo in Numidia sumus, et nobis loco
    terrarum invicem propinquamus. Rumor ad me de-
    tulit, adhuc te velle mecum disputando experiri de
    quæstione, quæ nostram dirimit communionem. Vide
    quam breviter omnes auferantur ambages, ad hanc
    epistolam responde, si placet, et forte sufficiet, non
    solum nobis, sed et eis qui nos audire desiderant;
    aut si non sufficiet, scripta atque rescripta, donec suf-
    ficiant, repetantur. Quid enim nobis commodius pote-
    rit exhibere urbium, quas incolimus, tanta vicinitas?
    Ego enim statui nihil de hac re agere vobiscum, nisi
    per litteras, vel ne cui nostrum de memoria, quod di-
    citur elabatur, vel ne fraudentur talium studiosi, qui
    forte intere-se non possunt. Soletis de præteriis re-
    bus gestis, quæ vultis, falsa jactare, forte non men-
    tiendi studio, sed errore. Proinde, si placet, de præ-
    sentibus illa metiamur. Procul dubio te non fugit prio-
    ris populi temporibus et idololatriæ sacrilegium fuisse
    commissum, et a rege contemptore librum propheti-
    cum incensum (Jerem. XXXVI, 25); quo utroque cri-
    mine schismatis malum non puniretur atrocius, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    gravius penderetur. Profecto enim recordaris quem-
    admodum schismatis auctores vivos dehiscens terra
    sorbuerit, et eos qui consenserant, cœ'o irruens ignis
    absumpserit (Num. XVI, 31 35). Sic nec fabricatum
    et adoratum idolum, nec sacer Liber exustus meruit
    vindicari.

    2. Cur ergo, qui soletis nobis objicere, non solum in
    nostris non probata, sed potius in vestris probata cri-
    mina eorum qui formidine persecutionis impulsi do-
    minicos libros concremandos ignibus tradiderunt,
    vos eos quos pro scelere schismatis, plenarii concilii
    vestri (a) veridico, sicut ibi scriptum est, ore damna-
    stis, in eodem ipso episcopatu recepistis in quo damna-
    stis; Felicianum dico Mustitanum, et Prætextatum
    Assuritanum? Neque enim, sicut ignorantibus dicitis,
    ex eo numero fuerunt isti, quibus vestrum concilium
    diem prorogaverat et præfixerat, intra quem nisi ad
    vestram communionem remeavissent, eadem senten-
    tia tenerentur; sed de illo numero isti fuerunt, quos
    eo die sine dilatione damnastis, quo illis dilationem
    dedistis. Prohaho, si negaveris : concilium vestrum
    loquitur; proconsularia Gesta habemus in manibus,
    quibus id non semel allegastis. Aliam ergo defensio-
    nem para, si potes, ne dum negas quod convincam,
    moras faciamus. Felicianus igitur et Prætextatus si
    innocentes erant, quare sic damnati sunt? Si scelera-
    ti, quare sic recepti sunt? Si probaveris innocentes,
    cur non credamus a multo paucioribus majoribus ve-
    stris falso crimine traditionis innocentes potuisse da-
    mnari, si a trecentis decem successoribus eorum,
    ubi etiam pro magno scriptum est, plenarii concilii
    ore veridico, in falso crimine schismatis innocentes
    damnari potuerunt? Si autem probaveris recte fuisse
    damnatos, quæ restat defensio cur in eodem episco-
    patu recepti sint, nisi ut exaggerans utilitatem salubri-
    tatemque pacis, ostendas etiam ista pro unitatis vin-
    culo toleranda? Quod utinam non oris, sed cordis
    viribus ageres ! profecto perspiceres quam nullis calu-
    mniis per orbem terrarum esset violanda pax Christi,
    si licet in Africa etiam in sacrilego schismate damna-
    tos, in eodem ipso episcopatu recipi pro pace Donati.

    3. Item soletis nobis objicere quod vos per potesta-
    tes terrenas persequamur. Qua in re non disputo, vel
    quid vos pro immanitate tanti sacrilegii mereamini,
    vel quantum nos christiana temperet mansuetudo;
    illud dico : si hoc crimen est, cur eosdem Maximiani-
    stas per judices ab eis imperatoribus missos, quos
    per Evangelium genuit nostra communio, graviter
    insectati, de basilicis quas tenebant, in quibus eos in-
    venit ipsa concissio, et controversiarum strepitu et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    * castigatae ad al. lg. bl. c. cc. ff. g. gv. n. r. s. sb). vc.
    duos t. quatuor v et ad Am. Bad. Fr. Lov.
    (a) Horum martyrum celebratur memoria in Martyrolog.
    Rom. ad diem 30 aug.
    (b) Alias 172 : quæ autem 51 erat, nunc 154. Scripta an.
    399 aut 400.
    (c) De Crispino quædam in epist. 105, n. 4, et in lib. 3
    cont. Cresconium, c. 18, n. 20 et seq., necnon apud Pos-
    sidium, c. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,790,950,940">
    (a) Bagaitanum concilium indicat, a 310 episcopis adversus
    Maximianenses habitum; de quo jam supra in not. ad epist.
    45. Cujus concilii sententia cum damnati fuissent præter
    alios Felicianus et Prætextatus, ambo ex duodenario illo
    numero episcoporum qui Maximianum ordinarent, effici non
    potuit unquam ut sedibus suis pellerentur, quamvis id,
    mota etiam contra eos lite apud duos vel tres Proconsules
    (quorum hic dicuntur « proconsularia Gesta » haberi), agere
    conati sint ipsorum adversarii : qui demum ipsos, Rogato
    licet jam in Prætextati locum ordinato, in suis honoribus
    receperunt, ex lib. 1 cont. Cæcilianum, c. 30, n. 31, et aliis
    locis; cogente nimirum optato Gildoniano, ut dicitur in
    epist. 35, n. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de final de linha (ex: "intere-se", "præteriis").
    Possíveis erros de impressão no original transcritos fielmente: "cœ'o" (provavelmente coelo), "Prohaho" (provavelmente Probabo).
  </notas>
</pagina>