159
tam , quando se nolunt. deictos et maculatos videri,
dum eis communicant , quorum crimina cognita judi-
carunt.

7. Quapropter cum Paulus apostolus iterum dicat
quia ipse satanas transfigurat se in angelum lucis,
uude non esse mirum si ministri ejus transfigurant se
sieut ministros justitixe (IE Cor. x1, 15-15); si vere
iste aliquem angelum vidit erroris nuntium, et de uni-
tate cathólica Christianos separare cupientem, ipse
passus est angelum satanz transfigurantem se velut
angelum lucis. Si autem mentitur, et nihil tale vidit,
ipse est miuister satan:, transflgurans se velut miui-
sirum justitie. Et tamen ista omnia considerans, si
nimium perversus ei pertinax esse noluerit, poterit
ab omni vel aliena vel sua seductione liberari. Nos
enim per occasionem tuam sine aliquo odio conveni-
mus , hoc circa eum servantes quod Apostolus dicil :
Servum autem Domini litigare non oportet , sed mitem
esse ad omnes, docibilem, patientem, in modestia corri-
pientem diversa sentientes ; ne forte det illis Deus poui-
tentiam ad. cognoscendam veritalem , el resipiscant de
diaboli laqueis, caplivati ab ipso in ipsius voluntatem
(Hl Tim. u, 21-26 ). Si ergo aliquid aspere diximus,
non ad amaritudinem dissensionis, sed ad correctio-
nem dilectionis valere cognoscat. Incolumis vivas in
Christo, dilectissime et honorabilis frater.

DE DUABUS EPISTOLIS PROXIME SEQUENTIBUS.
(Lib. n nETRACT. CAP. XX.)

Libri duo quorum est titulus « Ad. inquisitiones Ja-
nuarii, » multa de Sacramentis continent. disputata ,
sive qua universaliter, sive qug. partiliter, id est non
pereque in. omnibus locis observat Ecclesia, nec tamen
commemorari omnia potuerunt , sed satis ad. inquisita
responsum est: quorum librorum prior, epistola est,
habet quippe in capite quis ad quem scribat ; sed ideo
inter libros annumeratur hoc opus, quoniam scquens qui
nomina nostra non habet , multo est prolixior, et in eo
snulto plura tractantur. 1n primo igitur quod de manna
dizi, « quia unicuique secundum. propriam voluntatem
in ore sapicbat, » non mihi óccurrit unde possit probari,
nisi ex libro Sapientie (Sap. xvi, 91), quem Judei non
recipiunt in auctoritatem. canonicam ; quod tamen fide-
libus potuit provenire, uon illis adversus Deum murmu-
ratoribus, qui profecto alias c&cas non. desiderarent , si
hoc eis saperet manna quod vellen — Hoc opus sic inci-
pit : « Ad ea qua me interrogasti. »

AD INQUISITIONES JANUARII
LIDER PRIMUS,
SEU

EPISTOLA LIV * (a).

Augustinus Januario respondet , docens. quid agendum
sit in iis in quibus regionum aut Ecclesiarum consue-
tudines. variant , et in. quibus consentiunt ; puta de
Sacramentis , festis dicbus , jejunio et Eucharistia.

* fiis emendandis adhibiti sunt bl. bn. cc. cl. f. j. r. vv.
duo sh. duo t. tres vc. tres v. Am. Pad. Er. Lov.

(a) 4lias, 118; quxe autem 54 crat, nunc 195. vcri; ta cir-
7a an. 40.

f. AUGUSTINI EPISCOPI

200

Dilectissimo filio JaNvuaRIo *, AccusrixcS, in Deunino
salutem.

CAPUT PRIMUM. —1. Ad ca qu;e me interregasti,
mallem prius nosse quid interrogatus ipse responderes;
ita enim vel approbando vel emendando responsione,
tuas multo brevius possem respondere, ct te facillime
aut confirmare, aut corrigere *. Hoc quidem, ul dixi,
mallem. Sed tamen ut nuuc responderem, malui lon-
giorem facere sermonem, quam dilationem. Primo
itaque tenere te volo, quod est hujns disputationis
eaput, Dominum nostrum Jesum Christum, sicut ipse
in Evangelio loquitur , leni jugo Suo nos subdidisse
et sarcine levi (Matth. xi, 50) : unde Sacramentis
n'imero paucissimis , observatione faciilimis , signifi-
catione przestantissimis, societatem novi populi colii-
gavit, sicuti est Baptismus Trinitatis nomine conse-
€ratus, communicatio corporis et sanguinis ipsius, et
si quid aliud in Scripturis canonicis commendatur,
exceptis iis qua» servitutem populi vereris pro con-
gruentia cordis illorum et prophetici temporis oncra-
bant, qux et in quinque libris Moysi. leguntur. itla
autem qui non scripta , sed tradita eustodimus, qua
quidem toto terrarum orbc servantur, datur. intelligi
vel ab ipsis Apostolis , vel plenariis conciliis, quorum
'est in Ecclesia saluberrima auctoritas, commendata
atque statuta retineri, sicuti quod Domini passio et
resurrectio et ascensio in ccelum, ct adventus de ccelo
Spiritus sancti, anniversaria solemnitate celebrantur,
et si quid aliud tale occurrit. quod servatur ab uni-
verga, quacumque se diffundit, Ecclesia.

CAPUT Il. — 2. Alia vero qu: per loca terrarum
Fegionesque variantur, sicuti est quod alii jcjunant
sabbato, alii non ; alij quotidie communicant corpori
et sanguini Domini , alii certis diebus aceipiuut ; alibi
nullus dies przetermittitur, quo non offeratur, alibi
sabbato tantum et dominico , alibi tantum dominico :
et si quid aliud hujusmodi animadverti potest , totum
hoc genus rerum liberas habet observationes; ncc
disciplina ulla est in his melior gravi prudentique
christiano , quam ut eo modo agat quo agcre viderit
Ecclesiam ad quam forte devenerit. Quod enim neque
contra (idem, neque contra bonos mores esse con-
vincitur ?, indifferenter est habendum, et propter
eorum inter quos vivitur societatem servandum est.

5. Credo te aliquando ex me audisse, sed tamen
etiam nuic commemoro. Mater mea Mediolanum me
consecuta, invenit Ecclesiam sabbato non jejusan-
iem; ceperat perturbari et fluctuare quid ageret:

.eum ego talia non curabam , sed propter ipsam con-

sului de lioc re. beatissim:e memoriz virum Ambro-
sium ; respondit mihi niliil se docére me posse, nisi
quod ipse faceret, quia si melius nosset , id potius
observaret. Cumque ego putassem , nulla reddita ra-
tioue , auctoritate sola sua nos voluisse admonere ne

! in Ms. Floriacensi inscribitur, ad Januarium Notarium.
Cursuffragatur unus e Sorbonicis Nss.

* Aliquot Mss., responderis ; et paulo post, confirmarem
aut. corrigerem.
gii Sic xss. plerique. At Edd., contra bonos mores iyun-

ur.

Digitized by Google
