<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    155
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    quidem, quos de horreo dominico elaborasti, pene
    totum te nobis exhibent. Si enim propterea te non
    novimus, quia faciem tui corporis non vidimus : hoc
    modo nec ipse te nosti; nam tu quoque non vides
    eam. Si autem tibi non ob aliud notus es, nisi quia
    nosti animum tuum; et nos eum non mediocriter no-
    vimus in litteris tuis, in quibus benedicimus Domino,
    quod tibi, et nobis, omnibusque fratribus, qui tua
    legunt, te talem dedit.

    CAP. II. — 2. Liber quidam tuus inter cætera non
    diu est ut venit in manus nostras : quæ sit ejus in-
    scriptio, nescimus adhuc; non enim hoc codex ipse,
    ut assolet, in liminari pagina prætendebat. Epita-
    phium tamen appellari dicebat frater apud quem in-
    ventus est; quod ei nomen tibi placuisse ut indeceter
    crederemus, si eorum tantum vel vitas, vel scripta ibi
    legissemus, qui jam defuncti essent. Cum vero multo-
    rum et eo tempore quo scribebatur, et nunc usque
    viventium, ibi commemerentur opuscula; miramur
    cur hunc ei titulum vel imposueris, vel imposuisse
    credaris. Sane utiliter a te conscriptum eumdem li-
    brum satis approbamus.

    CAP. III. — 3. In expositione quoque Epistolæ
    Pauli ad Galatas, invenimus aliquid quod nos multum
    moveat. Si enim ad Scripturas sanctas admissa fue-
    rint velut officiosa mendacia, quid in eis remanebit
    auctoritatis? quæ tandem de Scripturis illis sententia
    proferetur, cujus pondere contentiosæ falsitatis obte-
    ratur improbitas? Statim enim ut protuleris; si aliter
    sapit qui contra nititur, dicet illud, quod prolatum
    erit, honesto aliquo officio scriptorem fuisse menti-
    tum. Ubi enim hoc non poterit, si potuit in ea narra-
    tione, quam exorsus Apostolus ait, Quæ autem scribo
    vobis, ecce coram Deo quia non mentior (Gal. 1, 20),
    credi affirmarique mentitus eo loco ubi dixit de Petro
    et Barnaba : Cum viderem quia non recte ingrediuntur
    ad veritatem Evangelii (Ibidem, II, 14)? Si enim recte
    illi ingrediebantur, iste mentitus est; si autem ibi
    mentitus est, ubi verum dixit? An ibi verum dixisse
    videbitur, ubi hoc dixerit, quod lector sapit; cum
    vero contra sensum lectoris aliquid occurrerit, offi-
    cioso mendacio deputabitur? Non enim deesse pote-
    runt causæ, cur existimetur non solum potuisse, ve-
    rum etiam debuisse mentiri, si huic regulæ concedi-
    tur locus. Non opus est hanc causam multis verbis
    agere, præsertim apud te, cui sapienter providenti
    dictum sat est. Nequaquam vero mihi arrogaverim ut
    ingenium tuum, divino dono aureum, meis oboliis
    ditare contendam; nec est quisquam te magis ido-
    neus, qui opus illud emendet.

    CAP. IV. — 4. Neque enim a me docendus es quo-
    modo intelligatur quod idem dicit, Factus sum Judæis
    tanquam Judæus, ut Judæos lucrifacerem (I Cor. IX, 20);
    et cætera quæ ibi dicuntur compassione misericordiæ,
    non simulatione fallaciæ. Fit enim tanquam ægrotus
    qui ministrat ægroto; non cum se febres habere men-
    titur, sed cum animo condolentis cogitat quemadmo-
    dum sibi serviri vellet, si ipse ægrotaret. Nam utique
    Judæus erat; Christianus autem factus, non Judæo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    rum Sacramenta reliquerat, quæ convenienter ille po-
    pulus et legitimo tempore quo oportebat, acceperat.
    Itaque suscepit ea celebranda, cum jam Christi esset
    Apostolus; sed ut doceret non esse perniciosa iis qui
    ea vellent, sicut a parentibus per Legem acceperant,
    custodire, etiam cum Christo credidissent, non tamen
    in eis jam constituerent spem salutis; quoniam per
    Dominum Jesum salus ipsa, quæ illis Sacramentis si-
    gnificabatur, advenerat. Ideoque Gentibus, quod in-
    suetos a fide revocarent onero gravi et non necessa-
    ria, nullo modo imponenda esse censebat (Act. XV, 28).

    5. Quapropter non ideo Petrum emendavit, quod
    paternas traditiones observaret : quod si facere vellet,
    nec mendaciter nec incongrue faceret; quamvis enim
    jam superflua, tamen solita non nocerent : sed quo-
    niam Gentes cogebat Judæizare (Gal. II, 14), quod
    nullo modo posset, nisi ea sic ageret, tanquam adhuc
    etiam post Domini adventum necessaria saluti forent;
    quod vehementer per apostolatum Pauli veritas dis-
    suasit. Nec apostolus Petrus hoc ignorabat; sed id
    faciebat, timens eos qui ex circumcissione erant. Ita
    et ipse vere correctus est, et Paulus vera narravit, ne
    sancta Scriptura, quæ ad fidem posteris edita est,
    admissa auctoritate mendacii, tota dubia nutet et flu-
    ctuet. Non enim potest aut oportet litteris explicari,
    quantæ et quam inexplicabilia mala consequantur, si
    hoc concesserimus. Posset autem opportune minusque
    periculose demonstrari, si coram inter nos colloque-
    remur.

    6. Hoc ergo Judæorum Paulus dimiserat, quod
    malum habebant; et in primis illud, quod ignorantes
    Dei justitiam, et suam justitiam volentes constituere,
    justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. X, 3). Deinde
    quod post passionem et resurrectionem Christi, dato
    ac manifesto Sacramento gratiæ secundum ordinem
    Melchisedech, adhuc putabant Sacramenta vetera, non
    ex consuetudine solemnitatis, sed ex necessitate sa-
    lutis esse celebranda : quæ tamen si nunquam fuissent
    necessaria, infructuose atque inaniter pro eis Macha-
    bæi martyres fierent (II Mach. VII, 4). Postremo istud
    quod prædicatores gratiæ Christianos (a) Judæi tan-
    quam hostes Legis persequebantur. Hos atque hujus-
    modi errores et vitia, dicit se damna¹ et stercora arbi-
    tratum, ut Christum lucrifaceret (Philipp. III, 8);
    non observationes Legis, si more patrio celebraren-
    tur, sicut et ab ipso celebratæ sunt sine ulla salutis
    necessitate, non² sicut Judæi celebrandas putabant,
    aut fallaci simulatione, quod in Petro reprehenderat.
    Nam si propterea illa Sacramenta celebravit, quia si-
    mulavit se Judæum ut illos lucrifaceret; cur non etiam
    sacrificavit cum Gentibus, quia et iis qui sine Lege
    erant, tanquam sine Lege factus est, ut eos quoque
    lucrifaçeret, nisi quia et illud fecit, ut natura Judæus,
    et hoc totum dixit, non ut fallaciter se fingeret esse
    quod non erat, sed ut misericorditer eis ita subve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    ¹ sic Mss. prope omnes. At Edd. habent : dici se dam-
    nare, etc.
    ² Deest non apud Bad. Am. Er. et plerosque Mss.
    (a) Forte, Christianæ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Ortografia original mantida (ex: "lucrifaçeret" com cedilha na coluna direita, linha 6 do fim).
    Números de referência (1, 2, a) no texto correspondem às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>