187

Uude nec reus est ors alienz, qui sux possessioni
nurum circumduxerit, si aliquis ex ipsius ruinis per-
eussus intereat *. Neque enim reus est. christianus, si
hos ejus aliquem feriendo, vel equus calcem jacicnilo
aliquem occidat ; aut ideo non debent christiani boves
habere cornua, aut equus ungulas, aut dentes. canis ;
aut vero quoniam apostolus Paulus satis egil ut. in
tribuni notitiam perferretur, insidias sibi a quibusdam
perditis praeparari, et ob hoc deductores accepit ar-
matos ( Act. xxt, 11.91), si in illa arma scelerati
bomines incidissent, Paulus in cífusione smguiuis
eorum suum crimen agnosceret. Absit ut ca que pro-
pter bonum ac licitum facimus, aut babemus, si quid
por hoc preter nostram voluntatem. cuiquam. mali
acciderit, nobis imputetur. Alioquin. nec. ferramenta
dmestica et agrestia sunt habenda, ne quis eis vel se
vel alterum interimat ; nec arbor aut restis, ne quis

se inde suspendat ; nec feaestra facienda. est, ne per -

banc se quisque procipilet. Quid plura conimemo-
t-m, cum ea commemorando finire uon possim ? Quid
enim est in usu hominum hono a€ licito, unde non
possit etiam pernicies irrogari H

6. Restat, ni fallor, ut dicamus aliquid de illo via-
tore christiano, quem commerorasti victum famis

necessitate, si. nibil uspiam invenerit. nisi cibum in

idolio positum, ubi nullus alius est hominum, utrum
ei satius sit fame emori, quam illud in alimentum su-
sire : dn qua quiestione, quoniam non est eonse-
«ens, ut cibus ille idolothytum sit; potuit enim vel
ab eis qui ibi ab itinere divertentes corpus refecerant,
elivione seu voluntate dimitti, vel illic ob aliam
€ausam quamlibet poni ; breviter respondeo. Aut cer-
tun est esse idolothytum, aut. certum est. non esse,
aut ignoratur : si ergo certum est esse, melius chri-
stiana virtute respuitur ; si autem vel non esse scitur,
vel ignoratur, sine ullo conscienti:e serupulo in usum
necessitatis assumitur.
EPISTOLA XLVIIL * (a).

Augustinus Eudoxio abbati monachorum insule Capra-
rie, exhortans ut otio ad pietatem, non ad ignaviam
uiantur, et sicubi Ecclesia. requirat illorum operam ,
ne detrectent.

Domino dilecto et exoptatissimo fratri et eompresby-
tero Eupoxio et qui tecum sunt fratribus, AucUsri-
NUS, el qui mecum sunt fratres, in Domino salu-
tem.

1. Quando quietem vestram cogitamus, quam ha-
betis in Christo, etiam nos, quamvis in laboribus
variis asperisque versemur, in vestra charitate re-
quiescimus. Unum enim corpus sub uno eapite sumus,
ut et vos in nobis negotiosi, et nos in vobis otiosi si-
mus, quia si patitur unum membrum, compatiuntur
emnia membra ; el si glorificatur num membrunt, con-
gaudent. omnia membra (I Cor. xi, 26). Admonemus

* Mss. septem, Bad. ctEr., qii cum sue possessioni... ali-
quis ex qsorum usu percussus iaterent.

* Hanc contulimus ad bl. co. fI. gg. r. sb. vc. duos t. duos
v. ad Ain. Wal. Er. Lov. - .

(0) Alias 81: quie aatm 18 erat , nuae 95. scripta forte
2n. 943.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

188
ergo et. petinmis et obsecramus per Christi alUssiniam
humiti:atem. et misericordissimam celsitudinem, ut
nestri meimores sitis in. sanctis orationibus vestris ,
quas vos vigilantiores et magis sobrias babere credi-
mus : nostras enim svp sauciat et debilitat caligo et
tamultus secularium actionum ; quas etsi nostras non
hibemus, eorum. tamen qui nos angariant mille pas-
$us, et jubemur ire cum eis alia duo (Matti. v, 41),
tante nobis ingeruntur ut vix respirare possimus :
eredentes tamen quod. ille iu cujus conspectu intrat
gemitus compeditorum (Psal. txxvir, 14), perseve^
rantes nos in eo ministerio, iu quo dignatus est coldo-
care eum promissa mercede, adjuvantibus orationibus
vestris ab omni angustia liberabit.

9. Vos autem, fratres, exhortamur in Doniino ut
propositum vestrum custodiatis, et. usque in finem
perseveretis : ac si quam operam vestram maler Ec-
€'esia desideraver:t, nee elatione avida suscipiatis, uec
biandiente desidia respuatis ; sed. miti corde obtem-
pereíis Deo, cum. mansuetudine portantes eum qui
vos regit, qui dirigit mites in judicio, qui docet * man-
suetos vias suas ( Psal. xxiv, 9). Nec vestrum otium
necessitatibus Ecclesi; prieponatis, cui parturienti si
nulli boui ministrare vellent, quomodo nasceremini,
non inveniretis. Sicut autem inter ignem et aquam
tenenda est via, ut nee exuratur homo nec demerga -
tur; Sic inter apieem superbie et. voragiuem desidise
iter nostrum temperare debemus, sicut scriptum est :
Non. declinantes , neque. ad dexteram, neque ad. sini-
stram (Deut. xvis, 11). Sunt enim qui dum nimis liment
ne quasi in dexteram rapti extollantur, in sinistram
lapsi demerguntar. Et sunt rursus qui dem nimis
se auferunt a sinistra, ne torpida vacationis mollitie
sorbeantur, ex altera parte jactantiz fastu corrupti at-
que consumpti , in favillam fumuraque vanescunt. Sie
ergo, dilectissimi, diligite otium, uL vosab omni terrena
delectatione refrenetis , et memineritis nullum locum
e se, uhi non possit laqueos tendere qui timet ne re-
volemus ad. Deum ; et. inimicum omnium bonorun,
cjus captivi fuimus judicemus *, nullamque nobis
es-e perfectam requiem cogitemus *, donec transeat
juiquitas ( Psal. Lvi, 2) , et in judicium justitia con-
vrtatur (Psal. xci, 15).

5. ltem cum aliquid strenue atque. alacriter agitis
et impigre operamini, sive in orationibus, sive in je-
juniis, sive in eleemosynis; vel tribuentes aliquid in-
digentibus, vel donantes injurias , sicut et. Dcus. ía
Christo donavit nobis (Ephes. vw, 52) ; sive donantes
perniciosas consuetudines , castigantesque corpus , et
servituti subjicientes (1 Cor. 1x, 27) ; sive sufferentes
tribulationem, et ante omnia vos ipsos invicem in di-
lectione ; quid enim sufferat qui fratrem non. suffert ?
sive prospicientes astutiam atque insidias tentaloris,
et scuto fidei jacula ejus ignita repellentes et exstin-
guentes (Ephes. vi, 16); sive cantantes et. psallentes

1 vss. omnes omisso qui, habent : in judício; docebit, etc.

* sie nostri onmtes. Mss. et Vatic. duo. AL Fd. babent ,
víndi-cinus.

? 4. omnes , (0,4. Ue.

—À

Digitized by Google
