im EPISTOLARUM CLASSIS 1I. t2

dom esset, pro illo aliad proferretur; neque hoc
voluit.

CAPUT 1V. — 7. Deinde mihi coepit instare, ut ad
interrogationem suam breviter responderem, quzreus
^ me quem justum putarem, eum «ui persequeretur ,
an cum qui persecutionem pateretur. Cui responde-
bam, non recte ita interrogari : fieri enim posse ut
ambo iniqui sint , fleri etiam posse ut iniquiorem ju-
slior persequatur. Non crgo esse consequens, ut ideo
sit quisque justior, quia persecutionem patitur, quam-
vis id plerumque contingat. Deinde cum viderem in
hoc eum multum iamorari, ut justitiam sux» partis
ex eo certam vellet intelligi, quia persecutionem passa
fuerit; quxsivi ab eo, utrum justum et christianum
petaret episcopum Mediolanensis Eeclesis Ambro-
sium. Cogebatur utique negare quod ille vir christia-
nus esset et justus; quia si fateretur, statim objice-
remus quod eum rebaptizandum esse censeret. Cum.
ergo ea loqui cogeretur, quibus ille non esset haben-
dus christianus et justus, commemoravi quantam per-
secutionem pertulerit , circumdata etiam militibus
anuatis ecclesia. Quxsivi etiam utrum Maximianum,
qui ab eis apud Carthaginem schisma fecerat , et ju-
vum et christianum putaret. Non poterat nisi negare.
Commemoravi ergo etiam illum talem persecutionem
periulisse , uL ecclesia ejus usque ad fundamenta di-
rueretur. [lis igitur exemplis ei, si possem, persua-
dere imoliebar ut jam desineret dicere persecutionis
perpessionem , christianae justiti:e certissimum esso
documentum. . -

8. Narravit etiam in ipsa schismatis novitate ma-
pres suos, cum cogitarent culpam Caciliani, ne
schisma fleret, quoquo modo velle sopire , dedisse
quemdam interventorem (a) populo su: communionis
apud Carthaginem constituto, antequam Majorinus
adversus Czecilianum ordinaretur. Hunc ergo inter-
veotorem in suo conventiculo a nostris dicebat occi-
sum. Quod fateor, nunquam antea prorsus audicram,
€om tam multa ab eis objecta crimina refellerentur
el redarguerentur a nostris, atque in eos plura et
majora jacerentur. Sed tamen posteaquam hoc narra-
vit, rursus a me instanter ccepit quxrere quem justum
putarem, eumne qui occidit, an eum qui occisus essel;
quasi jam mihi probavisset, ita ut. narraverat, esse
commissum. Dicebam ergo, prius ulrum verum esset
esse quadrendum; non cnim temere credi oportere
qureumque dicuntur : et tamen fieri potuisse, ut vel
ambo zque mali essent , vel etiam pejorem quisquam
malus occideret. Ttevera enim fieri potest , ut. scele-
nüior sit rebaptizator totius hominis, quam solius
torporis interemptor.

9. Unde etiam illud quod a me postea quzsivit ,
jn querendum non erat. Ait enim etiam malum non
éebuisse occidi a christianis et justis; quasi nos eos
qoi hxc in Catholica faciunt, justos vocemus : qux
tamen nobis ab istis dici facilius quam probari solent,
cum tom multas violentissimas cxdes et strages ple-

, (4) Interventor dicebatur , qui vacaute. sedo reget:at Ec-
Cien. .

rique ipsorum et episcopi et prasbyteri et quilibct
clerici congregatis turbis hominum furlosissimorum ,
non catholicis tantum, sed nonnunquam etiam Suis,
ubi possunt, inferre non cessent. Qux cum ita sint.
dissimulans tamen ab sceleratissimis factis suorum ,
qu: ipse plus novit, urgebat ut dicerem, quis justo-
rum vel malum aliquem occiderit. Quod etiamsi ad
causam jam non perünebat; fatebamur cnim hzc
ubicumque sub nomine christiano flerent, non fieri a
bonis; sed tamen ut admoneretur quid esset qua-
rendum respondimus , quierentes utrum Elias justus
ei videretur fuisse : quod negare non petit. Deinde
subjecimus quam multos pseudoprophetas 33 manu
peremerit (Hl Reg. xvm , 40). Hie revera vidit quod
videndum erat, talia tum licuisse justis. Hxc enim
prophetico spiritu auctoritate Dei faciebant, qui pro-
culdubio Novit cui etiam prosit occidi. Exigcbat ergo
Ut docerem jam novi Testomenti temporibus, quis
justorum aliquem occiderit, etiam sceleratum et
impium. .

CAPUT V. — 10. Tunc reditum est ad superiorem
tractatum , quo volebamus ostendere neque nos illis
debere objicere suorum scelera, neque illos nobis si
qua invenirentur talia faeta nostrorum. De Novo eniin
Testamento ostendi quidem non posse, quod justus
quisquam interfecerit aliquem ; sed tamen illud pro-
bari posse ipso exemplo Domini, sceleratos ab iuno-
centibus fuisse toleratos. Traditorem enim suum, qui
jam pretium ejus acceperat, usque ad ultimum pacis
osculum inter innocentes secum .esse perpessus est :
quibus non tacuit esse inter illos tanti sceleris honri-
nem; et tamen primum Sacramentum corporis et
sanguinis sui, nondum illo exeluso, communiter ornni-
bus dedit (Matt. xvi, 20-28). Quo exemplo cum
prope omnes moveretur , tentavit dicere , ante pase
sionem Domini communionem illam cum scelerato
non obfuisse Apostolis, quia nondum habebant ba-
püismum Christi, sed baptismum Joannis. Quod
posteaquam dixit, coepi ab eo quzrere queinadimodum
ergo scriptum esset quod Jesus bapüzaverit plures
quam Joanncs, cum ipse non baptizaret, sed discipuli
ejus, hoc est, per suos discipulos baptizaret (Joan. 1v,
1, 2). Quomodo ergo dabant quod non acceperaut ?
quod ipsi maxime solent dicere. An forte Christus
baptismo Joannis baptizabat? Deinde in hac sententia
multa quzsiturus eram, quomodo ab ipso Joanne tune
quxsibum sit de baptismo Domini, et responderit
quod ille haberet sponsam , et ille esset sponsus (Id.
ur, 29). Numquid ergo fas erat. ut baptismo Joannis
baptizaret sponsus, id est baptismo ainici vel servi ?
Deinde quomodo poterant Eucharistiam accipere non
dum baptizati ? aut. quomodo Petro volenti ut totum
se lavaret, responderit : Qui lotus est semel, non eum
oportet iterum lavari, sed est mundus totus ? ([d. xw, 10 )
Perfecta enim. mundatio non in Joannis , sed in Do-
mini baptismo est *, si eo se dignum qui accipit prze-
beat; si autem. indignum , Sacramenta in eo non «d
salutem, sed ad perniciem, permanebunt tamen. Cuin

4 Ms&, octo habent : sed in nomine Domini baptisma c4:

Digitized by Google

p
