ti EPISTOLARUM CLASS:S il.

sxbbato jejunaremus , subsecutus est, et ait mihi :
Cum Romam venio, jejuno sabbato; cum hie sum,
uon jejuno. Sic eiiam tu, ad quam forte Ecclesiam
veneris , ejus moren serva , si euiquam non vis esse
scandalo, nec quemquam tibi. Hoc cum matri renun-
tiassem, libenter amplexa est. Ego vero de hac sen-
tentia etiam atque etiam cogitans, ita semper habui,
tinquam eam celesti oraculo acceperim. Sensi enim
scpe dolens et gemens multas infirmorum perturba-
tiones fieri, per quorumdam fratrum contentiosam
obstinationem , vel superstitiosam timiditatem , qui in
rebus hujusmodi , qux neque Seriptur:ze sanete aucto-
ritxte, neque universalis Ecclesi» traditione , neque
vite corrigend:e utilitate, ad certum possunt terminum
pervenire (lantum quia. subest qualiscumque ratio-
cinatio cogitantis, aut quia in sua patria sic ipse con-
suevit, aut qui alibi vidit, peregrinatione sua quo
remotiorem a suis, eo doctiorem se factum putans 5);
tam litigiosas excitant quaestiones , ut nisi quod ipsi
facinnt, nibil rectum existiment.

CAPUT 1II.— 4. Dixerit aliquis non quotidie acci-
piendam Eucharistiam : qu:sieris quare. Quoniam,
inquit, eligendi sunt dies quibus purius homo con-
linentiusque vivit *, quo ad tantum Sacramentum
dignus accedat : Qui enim manducaverit indigne, judi-
cium. sibi manducat et. bibit (V Cor. x1, 99). Alius
eontra : Imo, inquit, si tanta est plaga peccati atque
impetus morbi, ut medicamenta talia differenda sint,
auctoritate antistitis debel quisque ab altario remo-
veri ad agendam penitentiam, et eadem auctoritale
reconciliari. lloc est enim indigne accipere, si eo
tempore acciyiat quo debet agere poenitentiam ; non
ut arbitrio sno, cum libet, vel auferat se communioni
vel reddat. Cieterum | peccata si tanta non sunt, ut
excommunicandus quisque ? judicetur, non se debet
a quotidiana medicina Dominici corporis separare.
Reetius inter eos fortasse quispiam dirimit litem,
qui monet ut precipue in Christi pace. permaneant :
faciat antem unusquisque quod sccundum fidem saam
pie credit esse faciendum. Neuter enim corum exho-
norat corpus ct sanguinem Domini, sed saluberrimum
Secramentum certatim honorare contendunt. Neque
enim litigaverunt inter se, aut quisquam eorum se
alteri pravposuit, Zachieus et ille Centurio, eum alter
eorum gaudens in domum suam susceperit Dominum

vÍLuc. xix, 6), alter dixerit, Non sum dignus ut intres
sub. tectum meum (Matth. vm, 8) : ambo Salvatorem
honorificantes diverso et quasi contrario mod» ; ambo
peccatis miseri, ambo misericordiam consecuti, Valet
eliam ad hanc similitudinem quod in primo populo
wnieuiqne manna secundum propriam voluntatem in
ore sapiebat (a), sic uniuscujusque in corde chri-
sliani Sacramentum illud , quo subjugatus est mun-
! Sic recte. ex aliquot Mss. [aut quia ibi. vidit, tbi pere-

grinationem suem quà. remotiorem a. uis, eo doctiorem fa-
ciam putans.] 24
35ov., tírüL; et mos, digniss accedat. M nostram le-
etionem jr-eferunt antiquiores Edd. et Mss. .:
3 sic recte ex. |luribus Nss. [ut excommtnicandus quis-
homo judicetur.]
(0). Vid. 1 Reiract., c. 20.

Parnor. NX XII.

*01
dus !, Nam et ille honorando non audst quotidie
sumere, et ille honorando non audet ullo iie pr:c-
termittere. Coutemptum solum non vult cihus iste,
sicut nec manna fastidium. Inde enim et Apostolus
indigne dicit acceptum ab eis, qui hoe non discerne-
lant a ecterís cibis veneratione singulariter debita :
continuo quippe cum dixisset, Judicium sibi mandu-
eat. et bibit , addidit ut diceret, non dijudicans corpus
Domini (Y Cor. x1, 29) ; quod satis toto ipso loco iw
Epistola ad Corinthios prima, si diligenter attendatur,
tpparet. .

CAPUT IV. — 5. Sit aliquis peregrinus in eo forte
loco,:ubi perseverantes in observatione Quadragesi-
m:e, nec quinta sabbati lavant *, relaxantve jejunium:
Non, inquit, hodie jeojunabo. Qu:eritur causa : Quis
non fit, inquit, in patria mea. Quid aliud ille, nisi
consuetudinem suam consuetudini alterius praponere
conatur ? Non enim mihi de Libro Dei hoc recitaturus
ft, aul universe quacumque dilatatur Ecclesi:e plena
voce certabit, aut ostendet istum contra fidem facere,
se autem secundum fidem, moresque hinc oplimos
aut illum violare, aut se custodire convincet. Violant
Sane quietem et pacem Suam de super(lua quaestione
rixando. Mallem tamen in rebus hujusmodi, ut et ille
in hujus, et hic in iliius patria, ab eo quod ceteri
faciunt non abhorreret. Si vero etiam in alieua patria
cum peregrinaretur, ubi major et frequentior et fer-
ventior est populus Dei, vidit, verbi gratia, bis offerri
quinta sabbati hebdomada ulüimz Quadragesimz, et
mane el ad vesperam, veniensque in patriam suam,
ubi in fine dici mos est offerri , male atque illieite üeri
contendat, quoniam alibi aliter ipse viderit, puerilis
est iste sensus, cavendus in nobis, tolerandus in
aliis *, corrigendus in nostris.

CAPUT V.—6. Prima ergo inquisitio tua , quam in
commonitorio posuisti, ex quo trinm istorum gene-
rum sit, attende. Quxris enim bis verbis : Quid pes
quintam feriam ultime hebdomadis Quadragesimwe fieri
debeat? an-effexendum sit mane, et rursus post canam,
propter illud quod dicium est, « Similiter postquam ce
natum est? ». (Luc. xxu, 20.) an jejunandum , et post
camum tantummodo offerendum ? an etiam jejunandum,
el post oblationem , sicul. facere solemus, cenandum?
Ad hzc itaque ita responden, ut quid horum sit ficien-
dum, si divin:c Seripture praescribit auctoritas, non
sit. dubitandum quin ita facere debeamus ut legimus,
ut jam non quomodo faciendum, sed quomodo Sacra-
mentunrintelligendum sit, disputemus. Similiter etiam
si quid horum tota per orbem frequentat Ecclesia :
nam et hinc quin ita faciendum sit, disputare inso-
lentissimz insani» est. Sed neque hoc, neque illud

1 Sie Mss. quatuor. At. excusi, sic in ore cujusque Chut-
stiani; et prosequuntur, sacramentum illud quomodo st
matur wdum ; excepüis Bad. et Am. qui nt, quo
subjrgetus estimandus; ubi in Mss. omnibus et Vatic. et
Gallic. legitur, quo subgugatus est mundus : hanc lectionem
confirmat Beda vulgatus ! Cor. 11.

* Lov., l.tant ; sed melius Bad. Am. Er. et Mss., lavant.

? Am. ET. et vss. quatuor, (ol-randus et covrijendus it no
stris. Bad. et unus e Regiis Cdd. hahent, f. dis et cam
rigiudus in nostris.

Dd (Sent.]

Digitized by Google
