<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    185 S. AUGUSTINI EPISCOPI. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    titus est, et ad fidem vere mentitus est, si licet christia-
    num inde manducare, aut vendere, et de pretio uti ex eo
    quod audivit? — Si christianus aliquis ambulans, passus
    necessitatem, victus fame unius diei, vel bidui, vel mul-
    torum dierum, ut jam durare non possit, ita occurrerit,
    ut in ipsa necessitate famis, in qua sibi videt jam mor-
    tem proximare, invenerit cibum in idolo positum, ubi
    nullus sit hominum, et non possit invenire alium cibum,
    debet mori aut exinde cibari? — Si christianus videat se
    a barbaro vel Romano velle interfici, debet eos ipse
    christianus interficere, ne ab illis interficiatur : vel si li-
    cet sine interfectione eos repellere vel impugnare, quia
    dictum est : ‹ Non resistere malo ? › (Matth. v, 39.) —
    Si murum possessioni debet christianus facere propter
    hostem, et si ille christianus qui fecerit murum, causa
    non existit homicidii, cum inde aliqui cœperint pugnare,
    et interficere hostes? — Si licet de fonte bibere, vel de
    puteo ubi de sacrificio aliquid missum est? Si de puteo
    qui in templo est, et desertum factum est debet christia-
    nus bibere? Si in templo quo colitur idolum, puteus ibi
    sit vel fons, et nihil ibi factum sit in eodem puteo vel
    fonte, si debet haurire aquam inde christianus, et bibe-
    re? — Si christianus debet in balneis lavare, vel in ther-
    mis, in quibus sacrificatur simulacris? Si christianus
    debet in balneis, quibus in die festo suo Pagani loti sunt,
    lavare, sive cum ipsis, sive sine ipsis? — Si in solio (a)
    ubi descenderunt Pagani ab idolis venientes in die festo
    suo, et aliquid illic in solio sacrilegii sui fecerint, et
    scierit christianus, si debet in eodem solio descendere?
    — Si christianus invitatus ab aliquo appositam habuerit
    carnem in escam, de qua dictum fuerit illi quia immola-
    titia est, et non manducaverit eam; postea autem ab
    aliquo translatam ipsam carnem aliquo casu invenerit
    venalem, et emerit eam, aut appositam habuerit ab ali-
    quo alio invitatus, et non cognoverit eam, et manduca-
    verit, si peccat? — Si de horto vel de possessione ido-
    lorum vel sacerdotum eorum debet christianus sciens
    olus emere, vel aliquem fructum, et inde edere? Sane de
    juramento, vel de idolis, ut laborem non patiaris in re-
    quirendo, quæ Domino donante invenerimus, ante ocu-
    los tuos volui proponere : si quid autem aliud apertius
    aut melius in Scripturis inveneris, dignare mihi signifi-
    care. Unde quæ invenimus, hæc sunt ubi Laban dixit ad
    Jacob, ‹ Deus Abraham et Deus Nachor › (Gen. xxxi,
    53); quem autem Deum, non significavit Scriptura.
    Et iterum, ‹ Abimelech quando venit ad Isaac ubi ju-
    ravit, vel qui cum illo erant › (Id. xxvi, 31); sed
    quale juramentum, non significavit Scriptura. Iterum
    de idolis, ubi ad Gedeon dictum est a Domino in libro
    Judicum, ut de vitulo quem occiderat holocaustum fa-
    ceret (Jud. vi, 26). Et in Jesu Nave de Jericho, ut
    omne aurum, argentum, et æramentum inferretur in
    thesauris Domini, et sanctum vocatum est de civitate,
    quæ anathema est (Jos. vi, 19). Et quid est illud quod
    in Deuteronomio positum est : ‹ Non inferres abomina-
    tionem in domum tuam, et anathema eris, sicut hoc
    ‹ ipsum est? › (Deut. vii, 26). Dominus te servet : sa-
    luto te; ora pro me.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    EPISTOLA XLVII (a).
    Augustinus Publicolæ dissolvit aliquot ex propositis
    quæstionibus.
    Honorabili et dilectissimo filio PUBLICOLÆ, AUGUSTINUS,
    in Domino salutem.
    1. Æstus animi tui posteaquam didici litteris tuis,
    etiam mei continuo facti sunt, non quo me omnia talia
    permoverent, qualibus indicasti te esse permotum :
    sed quomodo tibi auferrentur hi æstus, fateor, æstua-
    vi; maxime quia petis ut definitive tibi rescriberem, ne
    in majores dubitationes incideres, quam antequam in-
    terrogasses. Hoc enim video non esse in mea potesta-
    te. Nam quomodolibet scripsero quæ mihi videntur
    esse certissima, si tibi non persuasero, proculdubio
    eris incertior. Non autem sicut mihi adjacet suadere,
    eo modo adjacet etiam persuadere cuilibet. Verum-
    tamen ne tuæ dilectioni negarem operulam meam,
    post aliquantam deliberationem rescribendum pu-
    tavi.
    2. Movet te certe utrum ejus fide utendum sit, qui
    ut eam servet per dæmonia juraverit. Ubi te volo prius
    considerare, utrum si quispiam per deos falsos ju-
    raverit se fidem servaturum, et eam non servave-
    rit, non tibi videatur bis peccasse. Si enim tali
    juratione promissam custodiret fidem, ideo tan-
    tum peccasse judicaretur, quia per tales deos juravit;
    illud autem nemo recte reprehenderet, quia fidem
    servavit. Nunc vero, quia et juravit per quos non de-
    buit, et contra pollicitam fidem fecit quod non debuit,
    bis utique peccavit; ac per hoc qui utitur fide illius
    quem constat jurasse per deos falsos, et utitur non ad
    malum, sed ad licitum et bonum, non peccato ejus se
    sociat quo per dæmonia juravit, sed bono pacto ejus
    quo fidem servavit. Neque hic eam fidem dico servari,
    qua fideles vocantur qui baptizantur in Christo. Illa
    enim longe alia est longeque discreta a fide humano-
    rum placitorum atque pactorum. Verumtamen sine
    ulla dubitatione minus malum est per deum falsum
    jurare veraciter, quam per Deum verum fallaciter.
    Quanto enim per quod juratur magis est sanctum,
    tanto magis est pœnale perjurium. Alia ergo quæstio
    est, utrum non peccet qui per falsos deos sibi jurari
    fecit, quia ille qui ei jurat, deos falsos colit. Cui quæ-
    stioni possunt illa testimonia suffragari, quæ ipse
    commemorasti de Laban et Abimelech, si tamen Abi-
    melech per deos suos juravit, sicut Laban per Deum
    Nachor 1. Hæc, ut dixi, alia quæstio est, quæ me me-
    rito fortassis moveret, nisi illa exempla occurrissent
    de Isaac et Jacob, et si qua alia possunt inveniri. Sa
    tamen illud non adhuc movet quod in Novo Testamen-
    to dictum est, ne omnino juremus (Matth. v, 34, 36).
    Quod quidem mihi propterea dictum videtur, non
    quia verum jurare peccatum est, sed quia pejerare
    immane peccatum est; a quo nos longe esse voluit, qui
    omnimodo ne juremus admonuit. Sed tibi aliud vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    (c) Vase scilicet in quo sedentes lavabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    1 Edd. et Mss., per Deum Jacob. Castigatius citatur a cano-
    nistis, per Deum Nachor.
    (a) Alias 184 : quæ autem 47 erat, nunc 215. Scripta circa
    idem tempus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>