<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    43 EPISTOLARUM CLASSIS II. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,750">
    vel facere vel sinere existimandus est. Nosti hæc omnia : sed quia mihi es alter ego, quid libentius tecum loquerer, nisi quod mecum loquor? Commendamus ergo sanctis orationibus tuis et dies et noctes nostras, ut oretis pro nobis, ne diebus intemperanter utamur, ut noctes æquo animo toleremus, ut etiamsi ambulemus in medio umbræ mortis, nobiscum sit Dominus ne timeamus mala.
    2. Quod senex Megalius (a) defunctus sit, jam vos audisse quis dubitet? Erant enim a depositione corporis ejus, cum hæc scriberem, dies ferme viginti quatuor. Utrum jam videris ¹, disponebas enim, successorem primatus ejus, si fieri potest, nosse volumus. Non desunt scandala, sed neque refugium ; non desunt mœrores, sed neque consolationes. Atque inter hæc quam vigilandum sit, ne cujusquam odium cordis intima teneat, neque sinat ut oremus Deum in cubiculo nostro clauso ostio (Matth. vi, 6), sed adversus ipsum Deum claudat ostium, nosti, optime frater : subrepit autem, dum nulli irascenti ira sua videtur injusta. Ita enim inveterascens ira fit odium, dum quasi justi doloris admixta dulcedo, diutius eam in vase detinet, donec totum acescat, vasque corrumpat. Quapropter multo melius, nec juste cuiquam irascimur, quam velut juste irascendo in alicujus odium ire occulta facilitate delabimur. In recipiendis enim hospitibus ignotis, solemus dicere, multo esse melius malum hominem perpeti, quam forsitan per ignorantiam excludi bonum, dum cavemus ne recipiatur malus : sed in affectibus animi contra est. Nam incomparabiliter salubrius est etiam iræ juste pulsanti non aperire penetrale cordis, quam admittere non facile recessuram, et perventuram de surculo ad trabem. Audet quippe impudenter etiam crescere citius quam putatur. Non enim erubescit in tenebris, et cum super eam sol occiderit (Eph. iv, 26). Recolis certe qua cura et quanta sollicitudine ista scripserim, si recolis quid mecum nuper in itinere quodam locutus sis.
    3. Fratrem Severum, et qui cum eo sunt, salutamus. Etiam fortasse ipsis scriberemus, si per festinationem perlatoris liceret. Peto autem ut apud eumdem fratrem nostrum Victorem, cui ago etiam apud tuam Sanctitatem gratias quod Constantinam eum pergere indicavit, petendo adjuves propter negotium quod ipse novit, de quo gravissimum pondus pro ea re multum deprecantis Nectarii majoris patior, per Calamum remeare ne gravetur : sic enim promisisti mihi. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,750">
    EPISTOLA XXXIX (a).
    Hieronymus Augustino, commendans illi Præsidium, et salvare jubens Alypium.
    Domino vere sancto et beatissimo papæ AUGUSTINO, HIERONYMUS, in Christo salutem.
    CAP. PRIMUM. — 1. Anno præterito, per fratrem nostrum Asterium hypodiaconum Dignationi tuæ epistolam miseram, promptum reddens salutationis officium ; quam tibi arbitror redditam. Nunc quoque per sanctum fratrem meum Præsidium diaconum, obsecro primum ut memineris mei : deinde ut bajulum litterarum hujus commendatum, et mihi scias germanissimum, et in quibuscumque necessitas postulaverit, fovens atque sustentans ; non quo aliqua re (Christo tribuente) indigeat, sed quo bonorum amicitias avidissime expetat, et se in his conjungendis maximum putet beneficium consecutum. Cur autem ad Occidentem navigaverit, ipso poteris narrante cognoscere.
    CAP. II. — 2. Nos in monasterio constituti, variis hinc inde fluctibus quatimur, et peregrinationis molestias sustinemus. Sed credimus in eo qui dixit, « Confidite ; ego vici mundum » (Joan. xvi, 33), quod ipso tribuente et præsule, contra hostem diabolum victoriam consequamur. Sanctum et venerabilem fratrem nostrum papam Alypium, ut meo obsequio salutes, obsecro. Sancti fratres, qui nobiscum in monasterio Domino servire festinant, oppido te salutant. Incolumem te et memorem mei, Christus Deus noster tueatur omnipotens, domine vere sancte et suscipiende papa.
    EPISTOLA XL (b).
    Augustinus Hieronymo de titulo vulgati ab ipso libri de Scriptoribus ecclesiasticis : tum de Petro reprehensio non mendaciter a Paulo, de quo jam eidem scripsit Epistolam 28. Hortatur postremo ut prodat Origenis et singulorum hæreticorum errata.
    Domino dilectissimo, et cultu sincerissimo charitatis observando atque amplectendo fratri, et compresbytero HIERONYMO, AUGUSTINUS.
    CAP. PRIMUM. — 1. Habeo gratiam quod pro subscripta salutatione, plenam mihi epistolam reddidisti, sed breviorem multo quam ex te vellem sumere, tali viro, a quo tempora quantalibet occupet, nullus sermo prolixus est. Quanquam itaque nos negotiorum alienorum, eorumque sæcularium, curis circumstemur ingentibus ; tamen epistolæ tuæ brevitati facile non ignoscerem, nisi cogitarem quam paucioribus verbis meis redderetur. Quare, aggredere, quæso, istam nobiscum litterariam collocationem, ne multum ad nos disjungendos liceat absentiæ corporali : quanquam simus in Domino Spiritus unitate conjuncti, etiamsi ab stilo quiescamus, et taceamus. Et libri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,760,480,900">
    ¹ Lov., inveneris. At bad. Am. Er. et Mss. quatuordecim, jam videris.
    (a) Hic Megalius Calamensis episcopus et Numidiæ primas, cui in episcopatu forte Possidius, in primatu autem, uti ex conc. Carthaginensi anni 397 intelligitur, Crescentianus successit, S. Augustinum ordinavit episcopum; cum in eum tamen adhuc presbyterum epistolam scripsisset iratus, cujus injuriæ veniam deprecatus in episcoporum concilio calumniam et falsitatem scripto condemnavit, ex lib. 3 cont. litt. Petiliani, c. 16, n. 19; lib 5 cont. Cresconium, c. 80, n. 92, et lib. 4 cont. eumdem, c. 64, n. 79, etc. Huc fortea respiciunt quæ post renuntiatam Megalii mortem subjicit Augustinus : « Non desunt scandala, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,760,960,900">
    * Recensita est ad a. b. cc. fs. j. nr. r. sb. t. tt. vc. decem v. et Am. Bad. Er. Lov.
    ** Hanc recognovimus ad a. bl. bn. cc. fs. j. nr. r. sb. t. tt. vc. novem v. ad Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 17 : quæ autem 39 erat, nunc 26. scripta circa an. 397.
    (b) Alias 9 : quæ autem 40 erat, computatur 26. scripta circa an. 397.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de cartas (Patrologia Latina ou similar). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>