495
bar*. Nunc autem eum illi invcniantut intus commu-
nicare Ecclesiis apostolicis, quarum nomina in Libris
sanctis habent et recitant, isti autem foris positi et. ab
illa communione separati sint, quis non inteligal eos
habuisse causam bonam, qui eam apud medios judi-
ces obtinere potuerunt ?. Aut si causam bonam liabe-
baut, et eam transmarinis Ecclesiis probare non po-
tuerunt, quid. illos lasit orbis terrarum, ubi episcopi
eollegas suos, qui apud eos objectis criminibus convi-
€i non erant, temere damnare non possent? Itaque
innocentes rebaptizantur, et Christus in innocentibus
exsufflatur. Si autem iidem Donatistz: Afrorum colle-
garum suorum vera crimina noverant, et neglexerunt
ea demonstrare ei probare transmarinis Ecclesiis,
ipsi se abunitate Christi sceleratissimo schismate prz-
ciderunt, non habent quod excusent, et. vos nostis ;
maxime quia tam multi scelerati apud eos emersc-
runt, ct toleraverunt illos per tot. annos, ne parlem
Donati. conscinderent, et. non dubitaverunt illo tem-
pore falsas suspiciones suas objiclentes, pacem Cbri-
sti unitatemque disrumpere, et vos videtis.

4. Sed nescio quie carnalis consuetudo, frater Sc-
verine, ibi vos tenct ; et olim doleo, olim gemo, ma-
iimé prudentiam tuam cogitans, et olim te videre
desidero, ut de hae re tecum loquerer. Quid enim
prodest «el salus vel consanguinitas temporalis, si
iternam Chrisü livreditatem salutemque perpetaau
in. nostra cognatione contemnimus ? Hxc me interim
scripsisse suffecerit, que duris cordibus valde pauca
suut et prope uulla ; animo autem tuo quem bene no-
vi, valde multa sunt. et valde magna. Non'enim mea
sunt, qui nihil sum, nisi quod exspecto misericordiam
Dei ; sed ipsius Dci omnipotentis, quem quisquis in
hoc seculo. eomtempserit patrem, inveniet in. futuro
judicem.

EPISTOLA LIII * (a).

Confutalur. epistola presbyteri. cujusdom donatist qui
Generosum catholicum Constantinensem seducere sio-
licbatur, simulans ab angelo se monitum ut ipsum ad
Donatistarum partes adduceret.

Dilectissimo et honorabili fratri GERERoso, FonTuNA-
TUS, ÁLYPIUS et, AucusTINUS, in Domino salutem.

CAPUT PRIMUM. — 1. Quoniam nobis notam esse vo-
luisti epistolam quam ad te Donatistarum presbyter de-
dit, quanquam eam tu quoque catholico animo deriseris:
tamen ut ei potius si non desperate desipit, consulas,
hxc ad eum re:eripta petimus. perferas. 1!le enim or-
dinein Christianitatis civitatis vestrze tibi ut insinua-

rei, jussisse sibi angelum scripsit, cum tu teneas ,

Christianitatem, non civitatis tux tantum, nec tantum
Aírice vel Afrorum, sed totius orbis terr», que
annuntiata est et annuntiatur omnibus gentibus. Un-
de illis parum est, quod przcisos esse non pudet, nec
sibi subveniunt, ut cum possunt, redeant ad radicem,
nisi etiam secum alios pr:ecidere, et sicut ligua. arida

* tollata cum a. bg. bl. c. ce. ff. g. gv. n. r. S. sb. t. vc.
qnatuor v. Am. Bad. Er. Lov.

à (o) ias 165 : quz autem 53 erat, nunc 152. scripta circa
n. 409.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

40

in ignem destinare conentur. Quapropter si tibi jjsi
angelus astitisset, quem sibi ille propter te astitisse,
quantum arbitramur, astuta vanitate Confingit, et
hixc ipsa tibi dixisset, qua: iste mandato illius tibi se
insinuare dicit, oporteret te apo-tolic:e sententiis me-
morem fieri, qui ail : Licet si nos, aut angelus de ca-
lo vobis evangelizaverit, preter id quod. evangelizavimus
tobis, anathema sit (Gal. 1, 8). Evangelizatum est
euim tibi per vocem ipsius Domini Jesu Christi, quod
omnibus gentibus annuntiabitur Evangelium ejus, et
tunc. finis erit ( Matih. xxiv, 44). Evangelizatum tibi
est per propheticas et apostolicas Litteras, quod Abra-
h:e dicte. sunt promissiones et semini ejus quod est
Christus ( Gal. ut, 16), cum ei diceret Deus : 1n semi-
né tuo. benedicentur omnes. gentes (Gen. xu, 3). Has
ergo promissiones tenenti, si tibi angelus de celo dicc-
ret, Dimitte Christianitatem orbis terrx, et tene par-
tis ! Donati, cujus ordo tibi exponitur in epistola epi-
Scopi Lu:e civitatis, anathema esse deberet ; quia te a
(oto precidere, el in. partem. contrudere conaretur,
et alienare a promissis Dei.

2. Si enim ordo episcoporum sibi succedentium
considerandus est, quanto certius et vere salubriter
&b ipso Petro numeramus, cui totius Ecclesi:e figu-
ram gerenti Dominus ait : Super lianc petram. edift-
cabo Ecclesiam meam, et. portas inferorum mon vincent
eam ( Matth. xvi, 18). Petro enim successit Linus ;
Lino, Clemens * ; Clementi, Anacletus ; Anacleto, Eva
rístus ; Evaristo, Alexander ; Alexandro, Sixtus; Sixto,
Telesphorus ; Telesphoro, Iginus; Igino, Anicetus ;
Aniceto, Pius ; Pio, Soter; Soteri, Eleutherius ; Fleuthe-
rio, Victor ; Victori, Zephirinus ; Zephirino, Celixtus ;
Calixto, Urbanus ; Urbano, Pontianus ; Poutiano, An,
therus ; Anthero, Fabianus ; Fabiano, Corpelius ; Cor-
nelio, Lucius ; Lucio, Stephanus ; Stephono, Xystus ;
Xysto, Dionysius; Dionysio, Felix ; Felici, Eutycbia-
nus ; Eutychiano, Gaius ; Gaio, Marcellinus ; Marcelli-
no, Marcellus ; Marcello, Eusebius ; Eusebio, Millia-
des; Miltiadi, Sylvester; Sylvestro, Marcus ; Marco,
Julius ; Julio, Liberius; Liberio, Damasus; Damaso,
Siricius ; Siricio, Anastasius. In hoc ordine succes-
sionis nullus donatista episcopus invenitur. Sed ex
transverso ex Áirica ordinatum miserunt, qui paucis
pr:sidens Afris in urbe Boma Moutensiuti vel Cutzu-
pitarum vocabulum propagavit (a).

* Lov.,, partes. Alii Edd., partem. At Mss., paríis. su; ple,
Christianilatem. , 27 , 4

* In. uno e vatic. Cdd., ríno cletus, cleto Clemons, cui
czeteri Ns. refragantur. raulo post pro Auacletus, labetur iua
plerisque Mss. Áwencletus. Deinde Aiexunder neu post
Evaristum, ut in Edd. eL aj.ud Optat. in lib. 2; sed post
Solerem, sublato prorsus Eleutherti nomine , sic recensetur
in duodecim Mss. in quibus sunt Valicaui. qualuor , soteit
Alexander, Alexandro Victor. Denique in iisdem Odd. desi-
deratur infra Marcellinus. ]

(a) Hanc appellationem sortiti sunt Donatiste, ex eo
quod ecclesiam Rom:e primam in. monte habere co»perint ,
jue Hieronymum in Chron. ad an. 560, sive, uti Optatus ir.
ib. 2refert, a spelunca, quam illic extra civitatem gradi-
bus sepserant, ubi celebrabant couventicula sua: quz
baud dubie spelunca in editiore 1:co adjacebat. Hinc forte
rofectum etjam nomen Culzupilarum, quod quidem sic
Dir in plerisque Mss. At in editis sublato t, c ü

et in duobus vatican. Mss. Cutrunpitarumn. An voro legen-
dum hic nupitarum, seu tupitcnorum, ut in lib. de vnjtate

Digitized by Google
