i81

ecce per totum. bienuium , ex quo nobis dulcissimi
fratres Romanus ei Agilis ad vos remcaverunt, nullas
a vobis litteras sumpsimus, pigros ad scribendum fe-
cit. Nam cum in aliis rebus quanto quisque amplius
«igitur, tanto dignior imitatione videatur, in hac re
vontra est. Quo enim vos amamus ardentius, eo minus
ferimus quod nobis non scribitis ; nec vos in eo volue
mus imitari. Ecce. igitur salutamus vos, si non re-
spondentes epistolis vestris, qua: nullz ad nos veniunt,
soltem expostulantes, et non dolore mediocri, quam-
vis fortasse etiam Charitas vestra similiter conquera-
Ur, siquidem missas a vobis nostis cite ad. nos non
pervenerunt, vicissimque a nobis quie emisse crant
«on Sunt vobis datz. Quod si ita est, querelas nostras
convcriamus in preces ad Dominum , nc tanta solatia
denrget nobis.

9. Seribere (e audieramus adversum Paganos ;
qur si absolutum est, quaesumus ne differas mittere
perlatorem hujus epistolm. Clarus nobis est, cujus
wsdmationi in regionibus nostris possumus non 1e-
mere bonum testimonium perhibere. Rogat per nos
Sanetimonium vestrum , ut eum commendare digue-
wini eum quibus ei negotium est, et apud quos ne
hona eausa ejus opprimatur, timet. Quid in re agatur
commodius ipse narrabit : quid etiam ad singula, qux
forie animum moveriunt inter... gratissimum habemus,
et »pud Deminum Deum nostrum siucerissima vestra
benignitati gratias agimus, sj per vestram operam de
chiristiani fratris securitate gaudcamus.

EPISTOLA XL VI' (a).

Pablicola Augustino proponit multas questiones.
bilecto et venerabili patri Aucusrixo episcopo,
PubLicoLA.

Scriptum est : « Interroga patrem tuum, et. indicabit
« tibi ; seniores tuos , et. dicent tibi» (Deut. xxxu , 7).
Unde et mihi exquirendam legem de ore sacerdotis ju-
dicavi in causa tali : que qualis sit, per litteras expono ;
simul etiam ut et ego instruar in diversis causis. Singu-
l«s autein questiones el diversas , per capitula designari
[rci, ad quas singillatim dignare respondere, — 1n Ar-
sigibus, ut audivi, decurioni qui limiti * preest vel tri-
buno solent jurare barbari , jurantes per demones uos,
qui ad deducendas bastagus (b) pacti fuerint , vel aliqui
ad servandas [ruges ipsas, singuli possessores vel condu-
ctores solent ad custodiendas [ruges suscipere, quasi jam
fideles, epistolam decurione mittente , vel. singuli trans-
euntes quibus necesse est per eos transire. Mihi auiem
disceplatio in corde nata est, si ille possessor qui susce-
peril. burberum , cujus. fides per demonum jurationem
firma visa. est, non coinquinatur vel ipse, vel illa qua

.! Am. Bad. et Mss. septem, militi. sed melius alii , limiti.
"id. Fotit. dignitatum Imperhi.
"XLVE eL XLAIE recensite sunt ad a. bg. bl. c. cc. ff.
[A4 £V. U. r. $. t. vc. duos sb. quatuor v. ad Am. Bad. Er.
M

(0) Alias 433: que tutem 40 erai, nunc 214. Scripta
nio adl $08. T ,! P

(b) Bastaya a bastozo, bajulo, ferculum est, juxta Lexicon
Tori. « p ortandis rebus fiscaliius accommodatum : » basta-
£a vero dicebatur ij suu ouus | ortandarum rerum per ju-
wenta.

EPISTOLARUM CLASSIS il.

132
custodit, vel ille qui deducitur a deductore barbaro, Sed
hoc debes scire quia qui jurat barbarus a possessore pro
servandis. [rugibus accipiat aurum, vel a viatore dedu-
etor ; sed lamen cum hac veluti. mercede que solet dan
a possessore , vel a viatore , juramentum etiam. illtid in
medio est mortale datum. decurioni vel. tribuno : quod
perturbat me ne polluat illum qui suscipit barbari jura-
mentum, vel illa que custodit barbarus. Quacumque enim
conditione, etiam auro dato et obsidibus datis, ut auditi,
tamen juramentum iniquum medium intercessit. Dignare
autem miki definitive rescribere, et non &uspense. Quod
si ipse scribas dubilant.r, ego. in majores dubitationes
incidere possun, quam antequam interrogassem. — Hoc
eliam audivi, quia ipsi homines conduciores qui presunt
rei mec, juramentum per damones suos jurantibus bar -
baris accipiunt pro servandis frugibus. Si ergo cum illi
jurant per damones suos ui custodiaut fruges, non pol-
luuni ipsas [ruges , ut si inde manducaverit. christianus
sciens vel de pretio ipsarum rerum fuerit, coinquinetur,
significare dignare. — Item ab alio audivi quod condu-
€tori non juratur a; barbaro, et alter. dixit quia juratur
conductori. Si etiam falsum mihi dixit llle, qui dizit ju-
rari conductori, si jum pro hoc quod solum audivi, nou
debeo uti de ipsis rugibus, vel de pretio ipsarum pro-
pter auditum solum, quia dictum est : « Si autem quis ,
€ dizerit : Hoc immolatitium est idolis , nolite mandu-
« care, propter illum qui indicavit? » (1 Cor. x, 98.) Si
tamen etiam luec causa similis est cause de immolatitio.

: Quod si ita est, quid debeo de ipsis [rugibus, vel de pro-
tio ipsarum facere? — Si debeo requirere de utroque ,
qui mihi dixit quia non juratur conductori, aut qui dizit
quia juratur. cenductori ; et dicium uniuscujusque pro«
bare per testes, qui verum dixit de illis duobus, et tandiu
non contingere dc ipsis frugibus, vel de pretio, quandiu.
mihi probatum fuerit si verum dixit ille qui dizit quia
non juratur. conductori ? — Si barbarus qui per jura-
mentum suum jurat. malum , fecerit illum christianum
conductorem, vel tribunum qui limiti praest, jurare sibi
pre fide illi servanda pro custodiendis [rugibus , per
ipsum juramentum mortale per quod ipse jurat, si solus
ille christianus coinquinatus sit? Si non et illa quorum
causa jurat? Aut si paganus qui limiti preest , juraverit
barbaro pro fide illi servanda per mortale juramentum,
&i uon coinguinat pro quibus jurat? Si quem misero ad
Arzuges, si licet ei juramentum accipere a barbaro illud
mortale ; et si non coinquinatur, si susceperit tale jura-
mentum. christianus ? — Si de area trituratoria tritici
vel cujuscumque leguminis, aut torculari, de quo daemoni
oblatum est, si licet inde manducare christianum scien-
tem ? — De luco si licet ad aliquem usum suum christio
num scientem ligna tollere? — Si quis vadens ad ma-
cellum emat carnem qua won sit immolatitia, et cogita-
tiones duas habuerit in corde, quod immolata sit, et non

, eit immolata, etíllam tenuerit cogitationem qua non im-
molatam cogitabit, si manducaverit an peccat? — Si quis
bonam rem, de qua dubttat an bona aut mala si, si fa -
ciat putans bonam , cum tamen pulasset et malam, si
peccatum adscribatur ei? — Si quis dizerit quod immp-
[aitügn est aenticns, el postea dixerit iterum quia mca-

Digitized by Google

u€—
