152

9. Orate pro nobis, digul exaudiri; eum tanto quippe
sacrificio acceditis ad Deum sincerissimze dilectionis
et laudis ejus in operibus vestris : orate ut et i» nobis
h:ec. luceant ; quoniam novit ille quein oratis, cum
quanto nostro gaudio in vobis luceant. IIc sunt *otà
nostra, har multitudines solatiorum secuudum rrultitu-
dinem dolorum nostrorum in corde nostro jucundant
animam nostram (Psal. xcur, 19). lta est, quia ita
promissum est ; ita erit quod restat, sicut promissum
est. Obsecramus te per eum qui tibi ista dorravit, ct
populum, cui servis, hae per te benedictiore perfa-
dit, ut jubeas singulos quos volueris sermones eorum
conscriptos , et emendatos mitti nobis. Nam et ego
quod jussi-ti non negligo, et de Tyc'.onii septem re-
gulis vel clavibus, sicut sepe jam scripsi, coguoscere
quid tibi videatur exspecto (a). Fratrem Hilarinum
Hipponensen archiatrum et principalem multum com-
mendainus. Nam de frate loinano quid satagas no-
vimus, nihilque petendum est nisi ut te pro illo adju-
vet Domiuus. Amen.

EPISTOLA XLII *.

Augustinus Puulino, flagitans ut litterarum debitum am-
plius anno integro non redditum exsolvat, snittatque
sibi opus adversus Paganos, cum id perfccerit.

Prodit nunc primum (b) ex corticeo codice, cui olim Narho-
nensis ecclesix fuit, nunc vero est illustris familize rhimor-
conensis :

Dominis laudabilibus in Christo sanctissimis fratribus
Pautixo et TugmasuE , AvcusrINUs, iu Domino sa-
lutem. .

Num etiam hoc sperari aut exspectati posset, ut pet
fiatrem Severum rescripta flagitaremus, tamjiu tam
ardentibus nobis a vestra Charitate non reddita? Quid
est quod duas xsiates easdemque in Africa sitire co-
gamur? Quid amplius dicam ? O qui res vestras quo-
tidie donaiis, debitum reddite. An forte quod adver-
«us diemonicolas te scribere audieram, atque id opus
vehementer desiderare me ostenderam (c), volens
perficere ae mittere, tanto temnpore ad nos epistalas
distulisti? Unam saltem tam opima mersa jam anuo-
sum ab stilo tuo jejunium mcum excipias : quie Si
nondum parata est, non. desinemus conqueri, si nos
dum illud perficis, on interim reficis. Salutate fra-
tres, maxime Romanum et Agilem. Hinc qui nobiscum
suut vos salutant, et parum nobiscum irasceuutur, si
parum diligunt.

ETISTOLA XLIll ** (d).

Quanta. impudentia Donatist pereistcnt in suo schi-

male, tol judiciis convicti.

Pominis dilectissimis et merito pracdicandis fratribus

* Anlehac inedita, prodit ex corticeo codice Phimarco-
Wenst.

** Ejistt. X1 lr et XLIV collat? sunt cum a. be. bl. c. cc.
f.. g. gv. n. T. S. sb. t. vc. quatuor v. Am. Bad. Er. jov.

(«) Reliqui versus desiderantur in hactenus editis, nec in
Ms5. nostris usquam duobus optimz notz: Germanensi et
Corbeiensi reperiuntur.

(b) Vorro quie alias 42. erat, nunc 232. Scripta exeunte
z's:ate a3. 997.

(c) n ej istela 31.

(a) Alias 102: quie autem 43 crat, nunc 16. Scripta "irca
&.. an. 997, aut init. 908.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

160
Grorto, Etrcsio , Feticigus , Gnauwa rico ! et ce-
teris onmibus quibus hoc gratum est, ÁccusrINUS.
CAPUT PRIMUM. — 1. Dixit quidem apostolus Pau-

lus : Hecrctzicum hominem post unam correptionem decita,

sciens quia subversus est ejusmodi, el peccat, et. est a

semctipse dumnctus ( Tit. wm, 10, 14). Sed qui senteu-

tiam suam, quamvis falsam atque perversom , nulfa
pertinaci animositate defendunt, prossertiii quam uon
iudacia prxssumptiouis su: pepererunt, sed a seductis
atque in errorem lapsis parentibus acceperunt, quix-
runt autem. cauta sollicitudine veritatem, corrigi pa-
rati, cum invenerint ; nequaquam. suut inter. h;ercti-
Cus deputandi, Tiles ergo vos misi esse crederem,
nu'las fortasse vobis litteras mitterem. Quanquam ct
ipsum Bzreticum quamlibet odiosa superbia tumidum
et pervivacia male contentionis insanum, sicul vitau-
dum monemus, ne infirmos ct parvulos fallat; ita non
abnuimus, quibuscumque modis pessumivus corrigen-
dum. Uude factum. est ut etiam ad nonnullos Donati-
stirum primarios scriberemus, non communicatorias
litteras , quas jam olim, propter suam perversita:cui
ab unitate catholica qux toto orbe diffusa est, non
accipiunt ; sed tales privatas, qualibus nobis uti eaim
ad Paganos licet , quas illi etsi aliquando legerunt,
respondere tamen eis sive noluerunt, sive, ut magis
creditur, ne.;uiverunt. Ubi nobis satis visum est. iu-
plevisse 1103 officium charitatis, quam noa soium na-
stris, sed et omnibus nos debere sanctus Spiritus do-
ect, qui nobis ait per Apostolum : Vos autem Dominis
multplicct, et abundare faciat in. charitate, in invicein et
in omues (1 Thess. vi, 12). Monet etian alio loco, ia
inodestia corripiendos diversa sentientes ; Ne forte, in-
quit, det ilis. Deus poenitentiam ad cognoscendam veri-
tatem, et. resipiscant de diaboli luqueis, captivaii ab ipso

in ipsius voluntatem (M Tim. n, 25, 26).

2. Hle prielocutus sum, &e quis me existimct iin-
pudentius vobis quam prudentius scripta misisse, et
hoc modo voliiseum de negotio anime. vestrz aliquid
agere voluisse, quia nostra: communionis non estis :
€um tamen si de negotio fundi, aut alicujus pecunia-
rie litis dirimend:e vobis aliquid scriberem, remo for-
tasse repreherdercet. Usque adeo charus est bie imun-
dus hominibus, et sibimet ipsi viluerunt! Erit ergo
imihi ad defensionem testis bxc epistola in judicio Dei,
qui novit quo animo fecerim, ct qui dixit : Beati pa-
cifici, quia ipsi filii Dei vccabuntur ( Math. v, 9 ).

UATPUT 1I.—5. Ergo ut meminisse dignamini, cuin
essemus in vestra civitate, el uonnulla vobiscum de
communione chiistiana: unitalis ageremus , prolata
sunt-a partibus vestris Gesta quedam, quibs zecita-
tum est quod septuaginta ferme episcoyi: Cacilianum
quondam nostre communionis cpiscepum Cartbagi-
nensis Ecclesix cum suis collegis et ordinatoribus da-
mnaverunt. Ubi etiam Felicis Aptungitani * (4) causa

1 pad. Am. Er. et unus e Vatic. Nss. liabent, Felici. Alius
vatic., Felicibus qramnmaticis.

* ALud Am. Er. et Mss. decem scribitur : Feliris. .zetu-
nudtzni.

(a) wie porro Felix ordinarat Czecilianüm, quem schisma-
ticorum 'a-tio collecta *artba;zrinc an. Christi 1 t absentem da-
inuavit , falso accusatum qucd fuisset a traditeribus , iis bi-

Digitized by Google
