165
erant episcopis, manifesrissima criaiaa Deo judicanda
dimisit, atque ita paci prospexisse visus est; quod fal-
snm erat, cum sibi prospexerit.

1. Nam si in cjus corde cogitatio pacis liabitaret ,
non apud Carthazinem postea cum taditoribus, ques
prxsentes atqne confessos Deo dimiserat, d:iunnaret
crimine traditionis, quos absentes apud eum nemo
convicerat. Tauto. magis. enim tinere debuit ne pax
unit:tis vielaretur, quanto erat Carthago civitas am-
pla et il'ustris, ande se per totum Alricie corpus ma-
Ium quod ibi esset exortum, tanquam a vertice effun-
derct. Eral. eliam. transmarinis vicina regionibus ct
faxa ecleberrima nobilis : unde non mediocris utique
auctoritatis habebat episcopum, qui posset non curare
eouspirantem mu'titudinem in'micornm, cum se vide-
reb et Ronan Ecclesie, in qua. semper apostolice
caihedra viguit priucipatus, et ccteris terris, unde
Evargelium ad ip-am Africam venit, per communica-
toris litteras esse conjinctam, uli paratus es«et cau-
sm Suam dicere, si adversarii ejus ab co illas Eccle-
sias alien;re. eonare: tur. Quia. ergo venire noluit ad
l.ospitium collegarum, quos a suis inimicis contra ve-
rilatem sue causa perversos esse sentiebat vel suspi-
eabatur, vel, ut ipsi asserunt, siulabat, tanto mayis
Secundus, si verie p^cis custos csse voluisset, cavere
debuit. ne damnarentür absestes, qui judicio eerum
omnino interesse nolueruat.. Neque. enim de presby-
teris aut diaconis aut inferioris ordi:.is clericis; sed de
collegis agebatur, qui possent aliorum collegarum ju-
vicio, prazsertim apostolicarum Ecclesiarum, eauezam
suam integram reservare; ubi contra eos sententiz
dictie in absentes, nullo modo zliquid valerent, quando
eorum judicium non primo aditum postea deserue-
runt, Scd suspectum semper habitum nunquam adire
vcluerunt.

8. DHiec res maxime soTicitzre debuit Secundum qui
duuc crat. primas, si propterca conciiium regebat, ut
pet consuleret ; facile enim fortassis rabida in ahsen-
jes ara. placata ve]. frenata. comprimeret, si diceret :
Videtis, fratres, post. tantam. stragem. persecutionis,
misericordia Dei a principibus swceuli pacem csse con-
cessam ; non. debemus nos cliristiani et episcopi uni-
Lite disrumpere cliristianam, quam jam paganus nen
insequitur. ininicus, liaque. aut. istas omnes causas,
quas clades turbulentissimi temporis inflixit Ecclesim,
Deo judici dimittamus : aut si aliqui in vobis sunt qui
Kerta istorum crimina ita noverint, ut ca facile valeant
edocere, negantesque convincere, et Gilibus commu-
nicare formidant, pergant ad fratres et collegas no-
siros transmarinarum Ecclesiarum cpiscopos, et ibi
prius dé istorum factis et contumacia conquerantur,
quod ad judicium collegarem Afrorum male sibi co: -'
8cii venire noluerunt, ut inde illis denuntictur ut ve
niant, ibique objectis respondeant. Quod si non fece-
rint, ibi etiam eorum pravitas et perversitas innote-
sect, inissaque traetatoria super eorum nomine per

'

* 3n Mss. aliquot, tractoriz, qu:e hic niliil aliud est. quam
syuodica epistola. Nonnunquam vero diploma est publicae
&vectionis usurpandz, utiuCoustantini Fdieto ad. Ablaviim

S. AUGUSTINI EPISCOPI

161

lotum. crbem terrarum, quacumque jam. Christi Ec-
clesia dilata est, ab omnibus Ecclesiis eorum commu-
nio pr:ccidetar, ne aliquis error in Cathedra Ecclesiae
Cart! nzinis. oriatur. Tum. demum: securi episcopum
alium plebi Carthaginis ordinabimus, cum a tota Ee-
clesia isti faerint. separati : ne forte cum alins modo
fucrit ordinstus, non ei commnnicetur ab Ecclesia
transmarina, quia iste ab honore depositus non vide-
bitur, quem jam ordiratum fama celebravit, ct ad
eum commeare communicatorias litteras fecit; atque
ita magnum scandalum. schismatis in unitate Christi
jam pacatis temporibus oriatur, dum propropere no-
stras volumus procipitare sententias, et non. contra
Coseilianum, sed contra orbem terrarum, qui. ci per
ignorantiam communicat, altare alterum erigere au-
deamus,

9. Iluic tam sano rcetoque ecnsilio quisquis izifre-
nis obtemperare noluisset, quid esset facturus? aut
quomodo aliquem absentium collegarum esset da-
mnaturus, eum in potestate Acta concilii non haberet,
contradicente primate? Quod si tanta et adversus pri-
mam sedem seditio nasceretur, ut nonnulli damnare
jam vellent quos volebat ille differri, qusnto melius a
talibus inquieta et impacata molientibus, quam a to-
tius orbis communione dissentiretur? Sed quia non
erant qni? in. Cicilianum et ordinatores cjus trans-
marino judicio probarentur, propterea nec priusquam
in eum sententias dicerent, deferre. voluerunt, occ
posteaquam dixerunt, perseveranter id agere ut. E--
clesie transmarinze in notitiam perferretur, quorum
traditorum in. Africa damnatorum communionem vi-
tare deberet. Quia si id facere teutavissent, adessent
Sibi Ciecilianus et czeteri, et suam. causam. adversus
fallaces criminatores, apud transmarinos ecclesiasti-
cos judices dilizentissima discussione purgarent.

10. Haque coucilium. illud. perversum atque. nefa-
rium, masime ut ereditur traditorum fuit; quibus con-
fessis Secundus Tigisitanus ignoverat : ut quoniam de
traditione fama crebruerat, infamatis aliis a se averte-

, rent suspicionem, et cum liomines per Africam tot:um

credentes episcopis, falsa de innocentibus loquereu-
tur, quod damnati essent apnd Carthaginem Uaditores,
tanquam in nebula mendacissimi rumoris, ipsi qui
vere tradideraut latitarent. Unde videtis, charissimi,
fieri potuisse, quod verisimile non csse quidam ve-
strum dicebant, ut qui essent de sua traditione con-
fessi, causamque suxm impeiravissent Deo dimitti
oportere, iidem judices damnatoresque tanquam tra»
ditorum absentium postea consedissent. Magis enim
amplexi sunt occasionem, qua possent alios falsa cri-
minstione poifondere, et conversas in eos linguas ho-
minum ab inquisitione criminum suorum hoc niodo
declinare. Alioquin si fleri non posset ut quisqtie mala
qus ipse commilleret, in alio judicaret, non dicereg
quibusdam Paulus apostolus : Propterea inezcusabílis es,
0 lomo omnis qui judicas. a quo enim alium. judicas,
temetipsum cendemnas ; eadem cnim agis, que judicas.

PP. quo jubet tractorias dari episcopis ad Arelatense conci-
lium venienti.us.

Digitized by Google
