<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    169 EPISTOLARUM CLASSIS II. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    ab innocentis orbis terrarum communione præcide-
    rent, cum tacendo sinerent episcopo, quem Cartha-
    giniensibus ordinassent, a toto orbe non communicari.
    Elegerunt, sicut dicitur, ad duas ¹ agere causam cum
    Cæciliano apud Ecclesias transmarinas, parati ad
    utrumque : ut si eum potuissent quacumque versutia
    falsæ criminationis evincere, satiarent plenissime cu-
    piditatem suam ; si autem non possent, in eadem qui-
    dem perversitate durarent, sed jam tamen quasi ha-
    berent quod dicerent, malos judices se esse perpes-
    sos ; quæ vox est omnium malorum litigatorum, cum
    fuerint etiam manifestissima veritate superati : quasi
    non eis ad hoc posset et justissime dici, Ecce pu-
    temus illos episcopos, qui Romæ judicarunt, non bo-
    nos judices fuisse ; restabat adhuc plenarium Eccle-
    siæ universæ concilium , ubi etiam cum ipsis judici-
    bus causa posset agitari, ut si male judicasse convicti
    essent, eorum sententiæ solverentur. Quod utrum
    fecerint, probent : nos enim non factum esse facile
    probamus, ex eo quod totus orbis non eis communi-
    cat : aut si factum est, etiam ibi sunt victi ; quod ipsa
    eorum separatio manifestat.
    20. Sed tamen quid postea fecerint, Imperatoris
    litteris sufficientissime ostenditur. Judices enim ec-
    clesiasticos tantæ auctoritatis episcopos, quorum ju-
    dicio et Cæciliani innocentia et eorum improbitas de-
    clarata est, non apud alios collegas, sed apud Impe-
    ratorem accusare ausi sunt, quod male judicarent.
    Dedit ille aliud Arelatense judicium, aliorum scilicet
    episcoporum : non quia jam necesse erat, sed eorum
    perversitatibus cedens, et omnimodo cupiens tantam
    impudentiam cohibere. Neque enim ausus est christia-
    nus Imperator sic eorum tumultuosas et fallaces que-
    relas suscipere, ut de judicio episcoporum qui Romæ
    sederant ipse judicaret ; sed alios, ut dixi, episcopos
    dedit : a quibus tamen illi ad ipsum rursum Impera-
    torem provocare maluerunt ; qua in re illos quemad-
    modum detestetur, audistis. Atque utinam saltem
    ipsius judicio insanissimis animositatibus suis finem
    posuissent, atque ut eis ipse cessit, ut de illa causa
    post episcopos judicaret, a sanctis antistitibus postea
    veniam petiturus, dum tamen illi quod ulterius dice-
    rent non haberent, si ejus sententiæ non obtempera-
    rent, ad quem ipsi provocaverunt, sic et illi aliquando
    cederent veritati. Jussit enim ille ut ei partes ad agen-
    dam causam Romam occurrerent. Quo cum Cæcilia-
    nus nescio qua causa non occurrisset, interpellatus ab
    eis, præcepit ut Mediolanum sequerentur. Tunc se ali-
    qui eorum subtrahere cœperunt, forlasse indignati
    quia non est eos imitatus Constantinus, ut jam statim
    atque velociter Cæcilianum damnaret absentem. Quod
    ubi cognovit providus Imperator, reliquos ab officia-
    libus custodiis fecit Mediolanum pervenire. Quo cum
    etiam Cæcilianus venisset, ipsum quoque, sicut scri-
    psit , exhibuit , cognitaque causa , qua diligentia ,
    qua cautela, qua provisione, sicut ejus indicant lit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    tera, Cæcilianum innocentissimum, illos improbissi-
    mos judicavit.
    CAPUT VIII. — 21. Et adhuc baptizant extra ec-
    clesiam , et si possint rebaptizant Ecclesiam ; sacrifi-
    cant in dissensione et schismate , et pacis nomine
    populos salutant, quos a pace salutis exterminant.
    Conscinditur unitas Christi , blasphematur hæreditas
    Christi, exsufflatur Baptisma Christi ; et nolunt in se
    ista per ordinarias humanas potestates flagellis tem-
    poralibus emendari, ne in æternas pœnas pro tantis
    sacrilegiis destinenter. Nos eis objicimus furorem
    schismatis, rebaptizationis insaniam , ab hæreditate
    Christi quæ per omnes gentes diffusa est, nefariam
    separationem. De codicibus non tantum nostris, sed
    etiam eorum, recitamus ecclesias quarum nomina ho-
    die legunt, et quibus hodie non communicant : quæ
    cum recitantur in conventiculis eorum, lectoribus
    suis dicunt, Pax tecum ; et cum ipsis plebibus , quibus
    illæ litteræ scriptæ sunt , pacem non habent. Et ipsi
    nobis objiciunt vel falsa crimina mortuorum , vel
    etiamsi vera, tamen aliena; non intelligentes in iis
    quæ nos eis objicimus, omnes illos teneri ; in iis vero
    quæ nobis objiciunt, paleam vel zizania messis domi-
    nicæ reprehendi, ad frumenta autem crimen non per-
    tinere : neque considerantes quia quibus mali placent
    in unitate, ipsi communicant malis ; quibus autem
    displicent, et eos emendare non possunt , neque ante
    tempus messis audent zizania eradicare, ne simul
    eradicent et triticum ( Matth. XIII, 29 ), non factis
    eorum, sed altari Christi communicant : ita ut non
    solum non ab eis maculentur, sed etiam divinis verbis
    laudari prædicarique mereantur ; quoniam ne nomen
    Christi per horribilia schismata blasphemetur, pro
    bono unitatis tolerant, quod pro bono æquitatis ode-
    runt.
    22. Si habent aures , audiant quid Spiritus dicat
    Ecclesiis. Sic enim in Apocalypsi Joannis legitur :
    Angelo, inquit, Ecclesiæ Ephesi scribe, Hæc dicit qui
    tenet septem stellas in dextera sua, qui ambulat in me-
    dio septem candelabrorum aureorum : Scio opera tua et
    laborem et patientiam tuam, et quia non potes sustinere
    malos, et tentasti eos qui se dicunt apostolos esse, et non
    sunt, et invenisti eos mendaces, et patientiam habes, et su-
    stinuisti eos propter nomen meum, et non defecisti (Apoc.
    II, 1-5). Quod si de angelo superiorum cœlorum, et non
    de præpositis Ecclesiæ vellet intelligi, non consequen-
    ter diceret : Sed habeo adversum te, quod charitatem
    tuam primam reliquisti. Memor esto itaque unde excide-
    ris, et age pœnitentiam, et prima opera fac : sin autem,
    venio tibi, et movebo candelabrum tuum de loco suo, nisi
    pœnitentiam egeris ( Ibid., 4, 5). Hoc superioribus
    Angelis dici non potest, qui perpetuam retinent cha-
    ritatem , unde qui defecerunt et lapsi sunt, diabolus
    est et angeli ejus. Ergo primam charitatem dicit, quia
    sustinuit pseudoapostolos propter nomen Christi ,
    quam jubet ut repetat , et faciat priora opera sua. Et
    objiciuntur nobis crimina malorum hominum, non no-
    stra, sed aliena ; et ipsa partim incognita : quæ si
    etiam vera et præsentia videremus, et zizaniis propter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,490,940">
    ¹ Sic Lov. et Mss. At Edd. antiquiores et Ms. Fux. habent,
    ad duas fraudes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,980">
    PATROL. XXXIII. (Sic.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (169-170) da Patrologia Latina. Texto em latim.
    Itálicos no texto original (citações bíblicas) transcritos como texto normal.
    Abreviações mantidas conforme visíveis (ex: Mss., Edd.).
  </notas>
</pagina>