55 EPISTOLARUM CLASSIS TI.

cora factionem Maximiani Primianus purgatus est,
valere vultis ; et quod a transmariais unitatis episco-
pis adversus factionem Majorini Caecilianus purgatus
cst, valere non. vultis? fiogo, fratres mei, quid ma-
quom peto? quid difficile à. vobis intelligi cupio?
Multi quidem interest, et incomparabiliter distat vel
auctoritate vel numero Africana Ecclesia, si cum eze-
teris orbis partibus conferatur : et longe minor est,
cliamsi unitas hic esset, longe.omnino miner est com-
prata cziteris christianis omnibus genübus , quam
prs Maximiani comparata parli Primiani; peto ta-
men, ci justum esse arbitror, ut tantum valeat conci-
liun Secundi Tigisitani , quod Lucilla conflavit adver-
sus absentem Cacilianum ct apostolicam sedem *,
totumque orbem Cxciliapo communicantem, quantum
valet concilium Maximianensium, quod simüiter fe-
mina nescio que conflavit adversus absentem Primia-
wun, et ezteram per Africam multitudinem Priniauo
communicantem. Quid apertius cernitur ? quid »quius
postalatur ?

97. Videtis hee omnia, et nostis, et gemitis ; ct
tamen videt et Deus quod vos in tam pestifera et &a-
€rilega. pracisioue nulla res cogit remanere, si pre
adipiscendo spirituali regno carnalem superetis affe-

etum, et amicitias hominum que in judicio Dei. nihil.

proderunt, pro devitaudis scinpiternis paenis non li-
meatis offendere. Ecce ite, consulite; quid contra
lc nostra possint respondere cognoscite : si profe-.
runt chartas, proferimus chartas ; si falsas nostras
esse dicunt , hoc nos de suis dicere non indignentur,
Nemo delet de coelo constitutionem Dei, nemo delet
de terra. Ecclesiam Dei : ille totum orbem promisit,
istà totum. orbem replevit ; et malos habet et bonos,
&ed nec in terris amittit nisi malos, nce in colum
admiuit nisi bonos. Erit autem vobis bic sermo, quem
de munere Dei novit ipse, quanta el pacis el vestra
dilectione deprompsimus, correctio si velitis , testis
vero elsi nolilis.
EPISTOLA XLIV (a).

Augustinus refert qua coepta sint agi de concordia cum
Fortunio Donatistarum episcopo , cupiens ut sine tu-
multu, quod placide ceptum est, perficiatur conveniu
frequentiore.

Dominis dileetissimis ct priedicabilibus fratribus
ELgusio, GLomo et FELiICIBUS *, AUGUSTINUS.
CAPUT PRIMUM.—1.Fortunium quem Tubursicum?
habetis episcopum, per camdem civitatem, quanquam
fesiiuantissime, cum ad Cirtensem Ecclesiam pergerc-
ius (5), experti sunius ita omnino ut de illo solctis be-

* fa Mss. prope omnibus babetur, apostolicas sedes; qux
íote germana lectio est. .
"M Bad. Am. Fr. et Ms. unus et. vatic. Felici. Ali, relici-

* 10 duobus Vatic. codicibus : Tyburescum.
(v) Alias 165: quze autem 44 erat, nunc 17. scripta exeunte

à». 37, aut ineunte 298.
(Eo episoopi ordinandi causa , uti dicitur in-
fra, n. 15, in Scilicet Profuturi post sua episco-

jatum in brevi demortui. Huic succedebat Fortunatus lau-
ín lib 9 cont. litteras Petil., c. 99, n. 228, et unus ex

tpwcojis septem delectis ad causam catholice Ecclesixe

Piorugnzadem in collatione Cartbaginensi, aa. 411.

Ll

.
Lui
niguissime polliceri. E:m ipsam quippe vestram de ile
nobis sermocinationem cum ci renuntiaremus, voleu-
tes eum videre, non abnuit. Venimus itaque ad eum ;
quia zetati ejus id a nobis deferendum videbatur, po-
tius quam exigendum ut ipse ad nes veniret prior.
Perreximus ergo comitautibus non paucis , quos forte
aggregatos nobis illud tempus invenerat. Cum autem

apud eum conscdissemus, rumore disperso non parva

prxterea turba. confluxit ; scd nobis in tota illa mul-
tudine perpauci appsrebant , qui utiliter ac. salubri-
ter agi causam illam, et tantam reique tantze qudstio-
nem prudenter et pie disculi cuperent. Caxeri vero
magis ad spectaculum quasi altercationis nostrze prope
theatrica. consuetudine , quam ad insteuctionem salu-
tis christiana devotione convenerant, Quapropter nec
silentium nobis prxbere, nec intente nobiscum atque
modeste saltem et ordinate colloqui potuerunt , exce-
puis, ut dixi, paucis, quorum roligiosa et simplex ap-
parebat intentio. [taque libere pro sui eujusque aninr
tu0tu immoderate loquentium omnia strepitu turba-
lantur, nec evincero eive nos, sive ipse rogando, in-
ierdum etiam objurgando potuimus, util: modestum
silentium proberetur.

2. lcs tamen utcumque agi cepta est, et aliquot
koras in alterno &rmcne protraximus , quantum vYo-

cibus interquiescentibus varie twaultmantium sineba--

mur. Sed in ipso disputationis exordio , cum videre-
mus ea qua dicebantur, subinde labi de memoria vel
Rosira, vel eorum quorum salutem maxime curaba-
mus ; et ut eesct nobis cautier modestiorque tractatio,
simul nt et sos atque alii fratres qui absentes erant,
quid inier mos actum esset, legendo eognosceretis,
postulavimus a a notariis verba nostra excipereuntur.
Diu sb iHo vel ci consentientibus reluctatum est ;
pestea ta:sen ipse concessit. Sed neltarii qui aderant,
aique id strenue facere poterant, nescio qua causa
excipere noluerant. Egimus saltem ut fraues qui
bobiscum erant, quanquam in hac re tardius possent,
exciperent, pollieentes nos ibi easdem tabulas relictu-
TOS. Consensum est. Coperunt. verba. nostra excipi,
et aliqua ab invicem ad tabulas dicta sunt. Postea
inordinatas perswepentium interpellationes , ct pro-
pterea nostram quoque turbulentiorem disputationem
notarii non valentes sustinere, cesserunt; nobis sane
non desistentibus, et ut cuique facultas dabatur, mulia
dicenlibus. Ex quibus omnibus verbis nostris , quau-
tum recerdari potui, caus: totius actionem, Dilectio-
nem vestram fraudare nolui. Potestis enim ei litteras
meas legere, ut vel approbet vera nie scripsisse ; vel
ipse vobis, si quid melius recolit, incunctauter ju-
sinuet,

CAPUT 1l. — 5. Primo enim vitam nostram, quam
vobis benevolenüus fortasse quam verius narrantibus,
&e comperisse dicebat, predicare dignatus est : adjun-
gens se dixisse vobis, nos omnia, qu:e de nobis iusi-
nuaveratis, bene facere potuisse, si in Ecclesia face»
remus. Deinde quxrere ccpimus quen. illa esset
Ecclesia, ubi vivere sic oporteret ; utrum illa que,
sicut sancta tanto ante Seriplura. praxlixorat, so. lr»

Digitized by Google

»
