15 ) EPISTOLARUM CLASSIS 1f.

. nienJum esse sentiret, ac si ipse in eodem errore la-
bloraret ; non scilicet mentiéntis astu, sed con;paticn-
tisafectii? Sicut eo ipso loco generaliter intulit, Factus
sum infirmis infirmus, tt infirmos lucrifucerem (1Cor.
is, 23) ; ut sequens conclusio, Omnibus omuia factus
sum, ul omnes lucrifacerem ( 1bid.) , ad hoc referenda
intelligatur, ut cujusque infirmitatem tanquam iu
seipso miseratus appareat. Non euim et cum diceret,
(uis infirmatur, et. ego. non infirmor (11 Cor. xi, 99)?
infirmitatem alterius simulasse se potius quam condo-
luisse, voleb::t intelligi;

7. Quare arripe, obsecro te, iugenuám et vére
christianam cum charitate severitatem, ad illud opus
eurrigeudum àtque emendandum, et «x;coti, ut di-
éitur, cane. Incomparabiliter enim pulchrior est ve-
ritas Christianorum, quam lIelena Grascorum. Pro ista
enim fortius nostri martyres adversus hanc Sodo-
mcm, quam pro illa illi heroes adversus Trojam, diimi-
caverunt. Neque hoc idco dico, ut oculos cordis reci-
yas; ques absit ut. amiseris ; sed ut. advertas , quos
eum liabcas sanos et vigiles, uescio qua dissimulatione
averüsti, ul non intenderes qux consequantur ad«er-
$2; si semel creditum fuerit, posse honeste ac piescri-
piorem * divinorum. Librorum in aliqua sui cperis
perte mentiri.

CAPUT Y.— 8. Seripseram hine jam aliquando ad
le epistolam quae non perlata est, quia. nee. perrexit
eui perferendam tradideram : ex qua illud mihi sug-
gexuu est, cum istain dictareim , quod ii hac quoque
pretermittere non. debui, ut si alia est sententia tua,
eubmque est melior, tinori mco libenter ignoscas.
Si enim aliter sentis, verumque tu sentis ( nam nisi
verum sit, melius esse non potest ), ut non dicam
mula, eerie. mon. magna culpa meus error veritati
lavet, sí reete in quoquam veritas potest favere
meidacio,

"CAPUT. VI.— 9. DeOrigene'autem quod rescribere
dignatus es, jam sciebam non tantum in ecclesiasticis
literis, sed in. omnibus recta ct vera qua inveneri-
mus, approbare atque laudare; falsa vero et prava
improbare atjue. reprehendere. Sed illud de pruden-
tia doctrinaque tua desiderabam , et adhuc desidero,
Vt nota nobis facias ea ipsa ejus errata, quibus a fide
veritatis ille vir tantus recessisse convincitur, In libro
eiiam quo cunctos , quorum meminisse potuisti, scri-
plores ecclesiasticos et eorum scripta commemorasti,
conmodius , ut arbitror, fieret, si nominatis eis quos
krresiotas esse nosti, quando ne ipsos quidem prze-
termittere volueris , suhjungeres etiam in quibus ca-
vehi essent : quanquam nonmillos etiam praeterieris ;
tud scire cuperem quo consilio faetum sit. Aut si
illud volumen forte oierare noluisti , ut comuemora-
Us hrréticis, non adderes is quibus eos callio'iea

Samnarit auctoritas ; peto ne grave sit litterario laberi
Wo, quo non mediceriter per Domini Dei nostri gra-
tau, ir latina livgua sanctorum studia et accendisti

! Fdd.: rosse keneste accipá scriptorem. M Nss. tredecim :

Pese boyeste ac 1 ie. ccriptrcit. Mauc lectionem. amplecti
eur,

158
et adjuxisti , id quod tibi per humilitatem meam fra-
terna charitas indicit, ul si occipatioues tux sinunt,
omnium h:ereiicorunr perversa dogmota, qui rectitu-
dinem fidei christian; usque ad hoc lempus vel im«
pudentia vel imperitia vcl perv:cacia depravare conati
sunt, uno libello breviter digesta edas, in notitiam
eorum quibus aut non vacat propter alia negotia, aut
non valent propter alienam linguam tam multa legere
atque cegnoscere. Diu te regarem, nisi boc soleret
esse indieinm mirus proesumentis de charitate. lunc
itera fratrem nostrum Paulum in. Cliristo multum
commendo beniguitati tui, cujus in nostris regionibus
existinatioui bunum coram Deo testimonium perhi-
bens.

EPISTOLA XLI * (a).

Alypius et. Augtstimus Aurelio gratulantes de. sermoni-
bus quos presbyteri presente ipso ad populum habere
ceperant, ipsumque rogantes ut aliqiti eorum sermones
sibi mittantur.

Domino beatissimo et venerabiliter suscipiendo, sin-
Cerissimeue charissimo fratri, et consacerduti !
papit AUBELIO , ÁLYPICS eb AccusrIXUS, in. Demino
Salutem.

1. lnpletum est gaudio os nostrum, et lingua nostra
exsultatione ( Psal. cxxv, 2), nuntiantibus litteris tuis
sanctam cogitationem tuam, adjuvante Domno qii
eam inspiravit, ad. effcctum esse perduetani , de 0ui-
nibus ordinatis fratribus nostris, et precipue de ser-
more presbyterorum, qui te pr:esente populo infen-
ditur; per quorum linguas clamat cliaritas tua majore
voee in cordibus hominum, quam illi in auribus : co
gratias. Nam quid melius et animo. geramus , et ore
promamus , et calamo exprimamus quam , Deo gra-
tias? lloc nec dici brevius, nec audiri letus, ncc. in-
telligi grandius, nec agi fructuosis potest. Deo gra-
tías, qui te et tam fideli pectore ditavit erga filios tx s,
€t id quod in intimo animx habebas , quo liumanus
oculus non penetrat , eduxit in lucem, donando tibi,
non solum ut bene velles, verum etiam in quibus pos-
$et apparere quod velles. Ita plane fat, fiat : Inceant
hxc opera coram hominibus , ut videant , gaudeant ,
glorificent Patrem qui in calis e.t (Math. v, 16).
T4libus delecteris in Domino : ipsc te j ro eis orautein
dignetur exaudire, quem lu per cos loquentem ucu
dedignaris audire. Eatur, ambulctur, eurratur. in sia
Domini ; benedicantur pusilli cum maguis , jucuudaii
in bis qui dicunt eis, In domum Domini ibimus ( sut.
Cxxi, £) : przcedant illi, et sequantur. isti, imitatores
facti. eorum, sicut ct illi Christi. Ferveat iter sancta-
ram formicarum, fragrent opera. sanctarum. apum ,
feratur fructus in tolerantia cum. salute perseveraudi
uique in finem. Ncc sinat. Dominis tenui supra
quam possumus ferre, sed faeiat eum tentatiune etiam
exitum, ul possimus sustinere ( I Cor. x, 15).

! (ta Niss. omnes. ALEdd., et vere sancto paye.

* Emendavimus hauc ad a. Vl. bn. bar. (^ W. s. eg. gv.
n. S. t. vc. uos a. duos sb. quatuor v. ad Am. Bad. Er. 10v.

(a) Alias 77: quie autem 41 etat, coutiuctur 20. sapra

sub luitiur cprscor ates Augustian,

Digitized by Google
