<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    164
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    EPISTOLARUM CLASSIS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    multo præ ceteris invidiosius et criminosius ventilata est. Quæ cum essent cuncta perlecta, respondimus non esse mirandum, si homines qui tunc illud schisma fecerunt, non sine confectione Gestorum, eos in quos fuerunt ab æmulis et perditis concitati, absentes causa incognita, temere damnandos esse putaverunt. Nos autem alia habere Gesta ecclesiastica (a), in quibus Secundus Tigisitanus, qui tunc agebat in Numidia primatum, præsentes et confessos traditores reliquit Deo judicandos, et eos in episcopalibus sedibus, sicuti erant, manere permisit, quorum nomina inter damnatores Cæciliani numerantur; cum etiam Secundus ipse concilii ejusdem principatum teneret, ubi absentes quasi traditores per eorum sententias damnavit, quibus præsentes et confessis ignovit.

    4. Deinde diximus, aliquanto post Majorini ordinationem, quem contra Cæcilianum nefario scelere levaverunt, erigentes altare contra altare, et unitatem Christi discordiis furialibus dissipantes, eos petiisse a Constantino tunc imperatore judices episcopos, qui de suis quæstionibus quæ in Africa exortæ pacis vinculum dirimebant, arbitrio medio judicarent (b). Quod posteaquam factum est, præsente Cæciliano et illis qui adversus eum navigaverant, judicante Melchiade tunc Romanæ urbis episcopo, cum collegis suis quos ad preces Donatistarum miserat Imperator, in Cæcilianum nihil probari potuisse, ac per hoc, illo in episcopatu confirmato, Donatum qui adversus eum tunc aderat improbatum. Quibus peractis rebus, cum illi omnes in pertinacia scelestissimi schismatis permanerent, post apud Arelatum (c) memoratum imperatorem eamdem causam diligentius examinandam terminandamque curasse. Illos vero ab ecclesiastico judicio provocasse, ut causam Constantinus audiret. Quo posteaquam ventum est, utraque parte assistente, innocentem Cæcilianum fuisse judicatum (d), atque illos recessisse superatos, et in eadem tamen perversitate mansisse. Nec de Felicis Aptungitani causa negligentiam consecutam, sed ad ejusdem principis jussionem
    nirum qui Scripturas sacras in persecutione prodidissent, ordinatus, quodque diaconus cum esset, victum afferri martyribus in custodia constitutis prohibuisset, ex Brevic. collat. die 5, c. 14, n. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    proconsularibus Gestis etiam ipsum fuisse purgatum (a).

    5. Sed quia hæc omnia dicebamus tantum, non etiam legebamus, minus profecto vobis agere videbamur, quam de nostra ¹ exspectabatis instantia. Quod ubi sensimus, ad ea quæ legenda promiseramus, non distulimus mittere. Quæ omnia, dum excurrimus ad Ecclesiam Gelzitanam, inde ad vestrum oppidum reversuri, bidui non pleni intermissione venerunt, atque ut nostis, quantum tempus admisit, uno die recitata sunt vobis. Primo ubi Secundus Tigisitanus confessos traditores a collegio suo removere non ausus est, cum quibus postea non confessum et absentem Cæcilianum aliosque suos collegas damnare ausus est : deinde Gesta proconsularia, ubi Felix diligentissimo examine probatus est innocens. Ilæc ante meridiem vobis lecta esse meministis. Post meridiem vero recitavimus preces eorum ad Constantinum, datisque ab eo judicibus Gesta ecclesiastica in Romana urbe habita, quibus illi improbatii sunt, Cæcilianus autem in episcopali honore firmatus. Postremo Constantini imperatoris litteras, quibus omnia multo maxime testatissima claruerunt.

    CAP. III. — 6. Quid vultis amplius, homines; quid vultis amplius? Non de auro et argento vestro agitur; non terra, non prædia, non denique salus corporis vestri in discrimen vocatur : de adipiscenda vita æterna et fugienda morte æterna compellamus animas vestras. Expergiscimini aliquando : non in aliqua obscura quæstione versamur, non recondita secreta rimamur, quibus penetrandis vel nulla vel rara humana corda sufficiant; res in aperto est. Quid eminet clarius? quid cernitur citius? Dicimus temerario concilio, quamlibet numerosissimo, innocentes absentesque fuisse damnatos. Probamus hoc proconsularibus Gestis, quibus ab omni traditionis crimine alienus judicatus est ille, quem maxime criminosum a vestris prolata concilii Gesta sonuerunt. Dicimus a traditoribus confessis, in eos qui traditores dicerentur, dictas fuisse sententias. Probamus hoc ecclesiasticis Gestis, ubi nominatim declarantur, in quibus Secundus Tigisitanus ea quæ cognovit, velut constituta pacis ignovit, et cum quibus postea non ² cognovit, discissa pace damnavit. Unde apparuit eum etiam primo non paci consuluisse, sed sibi timuisse. Objecerat ei namque Purpurius Limatensis ³ quod etiam ipse, cum detentus esset a curatore et ordine ut Scripturas traderet, dimissus est, utique non frustra, nisi quia tradidit, aut tradi aliquid jussit. Ilane ille suspicionem satis probabilem metuens, accepto consilio a minore Secundo consanguineo suo, consulitisque cæteris qui cum eo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    ¹ ad. Fr. et Mss. novem, arbitrio medio.
    ² In antiquis Codd. scribitur plerumque, attitudines.
    (a) Gesta notat apud Ciriam an. 305 confecta in concilio episcoporum undecim sive duodecim quibus præsidebat Secundus, tunc Numidiæ primas, non cathedrae, sed antiquitatis jure. Quippe in Africæ provinciis primatus haud erat certæ sedi addictus, præterquam in Proconsulari, in qua Carthaginensis episcopus ea præeminentia perpetuo gaudebat. De præfato Cirtensi concilio agit Optatus in lib. 1 contra Parmenianum, ejusque Acta refert Augustinus in lib. 3 cont. Cresconium, c. 27, n. 30, ubi tamen error est in Consulum designatione, castigandus ex Brevic. collat. die 3, c. 17, n. 31.
    (b) Judices petierunt episcopos ex Gallia; quippe quos ab hoc, ut aiebant, facinore » traditionis de quo agebatur, » immunis » erat. Dati sunt Waternus Agrrippinensis, Rheticius Augustodunensis, et Maternus Arelatensis missique Romam cum aliis quindecim episcopis Italis; quorum in consessu Melchiades Papa Cæcilianum innocentem esse pronuntiavit, ex Optato in lib. 1 advers. Parmenianum, anno scilicet 313, juxta Aug. in lib. post. Collat., c. 33, n. 36.
    (c) In concilio 1 Arelatensi, anno 314.
    (d) Ab imperatore; ad Mediolanum, anno 316, ex lib. pæst collat., c. 33, n. 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    ¹ Ms. unus e Vatic., vestra.
    ² Ita Mss. et antiquiores Edd. At Lov., posteaquam cognovit.
    ³ Sic in Mss. plerisque, necnon apud Optatum. At in Fdd. Lov. Er. etc., scribitur, Limiacensis. In Ms. Gervas., Laviacensis.
    (a) Proconsulis Heliani sive Æliani sententia in Gestis hoc loco laudatis dicta secundum Felicem Aptungitanum, refertur in lib. 5 cont. Crescon., c. 70, n. 81. De iisdem Actis proconsularibus mentionem facit Optatus Milevit. Pertinent ad an. Chr. 311, teste Augustino in lib. post Collat., c. 33, n. 39.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página com duas colunas. Números de página no topo (164 e 162) parecem invertidos ou referem-se a paginação original da edição. Palavra "attitudines" na nota 2 da coluna esquerda é uma leitura visual (pode ser erro de impressão por "sollicitudines"). "Waternus" na nota (b) transcrito conforme imagem. "pæst" na nota (d) transcrito conforme imagem (provável erro por "post").
  </notas>
</pagina>