$53

ergo ista qursit;rus essem , etiam ipse vidit de ba-
Düsmo discipulorum Domini non sibi fuisse quz-
rendum. -

41. Inde itum est in afud, mmltis ut. poterant
"ntrinque sermocinantibus : interquae dictum est quod
adhuc eos nostri persecuturi essent; nobisque dicebat
videre se velle qnales nos essemus in illa persecu-
tione przbituros, utram consensuri essemus lali se-
vitie, am nullum commodnturi consensum. Nos
dicebamus Deum videre corda nostra, qu: ipsi non
possent : e£ illos temere sibi adhuc ista rnetaere, que
si contigerint, à. malis contingere, qtibus deteriores
psi habent; nee tamen ideo nos a catholica commu-
mione segregare debere, si quid forte nobis invitis ,
vel etiam, si valuerimus, eontradicentibus factum fue-
rit, cum tolerantiam pacifleam didicerimus , dicente
Apostolo : Sufferentes invieem in. dilectione, studentes
servare unitatem spirits in vinculo pacis (Eph. 1v, 2, 5).
Quam pacem atque tolerantiam illos non tenuisse di-
«obamus, qui schisma feceruut, ut nunc inter suos ,
qui mitiores eorum sunt, graviora tolerent , ne scin-
datur qued scissum est; cum leviora nollent pro ipsa
wnitete tolerare. Dicebamus etiam nondum fuisse tem-
poribus. veterum. pacem unitatis, et tolerantiam tanta
€ommehdatione przdicatam, sicut exemplo Domini et
Novi Testamenti charitate; et tamen Prophetas illos
eL samétos viros. dicere solere in populum scelera
eoram, éum tameii se ab illius populi unitate et a
eommuuione pariter aecipiendorum Sacramentorum
qu» tuné fuerunt, divellere non tentassent.

12: Inde nescio quomodo vehtum est ad comme-
morationem beate memorie Genethlii Carthaginen-
sis ante Aurelium episcopi, quod nescio quam consti-
tutiorem datam eontra illos compresserit, et effectum
habere non siverit. Laudabant illum omnes, et beni-
gnissime przeferebant. Inter quas laudes a nobis sub-
jectum est, quod etiam ipse tamen Genethlius, si in
eorum manus incidisset rebaptizandus censeretur. Et
hze jam stantes loquebamur, quia discedendi tempus
urgeret. Ibi plane ille senex dixit, jam formam esse
factam , ut quisquis ad eos fidelium a nobis venerit,
baptizetur, quod eum invitum et cum dolore animi di-
cere, quantum poterat, apparebat. Sane cum etiam
ipse multa mala suorum apertissime gemeret, atque

estenderet, quod totius civitatis ejus testimonio pro-

babatur, quam esset remotus a talibus factis, et qu:e
ipsis suis dicere soleat modesta conquestione profer-
wet, nosque commemoraremus illud Ezechielis pro-
phetze, ubi aperte scriptum est, nec filii eulpam patri,
nec patris culpam filio ejus imputandam, ubi dictum
est : Sicut enim anima patris mea est, ila el anima fü
mea est; auima enim quecumque peccaverit, sela morie-
jur ( Ezech. xvin, 20,4), placuit omnibus. in talibus
fisputalionibus violenta faeta malorum hominum no-
. bis ab invicem objici non debere. Remanebat ergo
schismatis quxstio. Itaque hortati eum sumus ut etiam
atque etiam placido atque pacato animo annitatur no-
biscum, ut dil'genti examinatione tanta inquisitio ter-
minum sumat. Ubi ille benigne cum diceret nos so-

S. AUGUSTINE ELISCOPI

180
Inm ista quzrere, nolle autem nostros lxec queri; ea
faeta pollicitatione discessimus , ut exhiberemus ei
plares collegas nostros, certe vel decem, qui tanta bo-
nevolentía ei lenitate et tam pio studio id queri vel-
lent, quautum in nobis eum jam animadvertisse atque
approbare sentiebamus. Hoc etiamr de $aorum nu-
mero et ipse pollicitus est.

CAPUT Vi. — 15.Unde vos hortor e$ obtestor per
DomiBi sanguinem, ut eum promissi sui commoneatis,
et gnaviter instelis, ut res coepta peragatur, quam
prope ad finem pervenisse jam cernitis. Quante
enim arbitror, difücillime potestis invenire in episeo-
pis vostris tam utilem animum et voluntatem, quam
in isto sene perspeximus. Postero enim die ipse ad
noe venit, et haeo iterum quixrere ecperamus. Sed
quiz ordinandi episcopi neeessitas nos inde jamjam-
que rapiebat, diutius cum illo esse nequivinius. Jam
enim miseramus 2d Majorem: Celicolarám (a) quem
audieramus novi apud eos baptismi institutorem exti-
tisse *, et multos illo sacrilegio seduxisse, ut cum illo,
quantum ipsius temperis patiebantor angusiiz , ali-
quid loqueremur. Quem posteaquam venturum com-
perit, videns mos aliud suscepisse negotium, cum et
ipsum nescio qux necessitas profectionis urgeret, be-
nigne a nobis placideque discessit.

44. Videtur autem mihi, ut tarbulentas turbas et
impedimentum potius quam adjumentum sifereutcs
ommine devitemus, et vere ex ánimo amico atqve
tranquillo susceptum tam magnum negotium Domino
opitulante peragamus, ad aliquam villam mos conve-
nire debere non magnani, ubi pulli nostrum essct
ecclesia : quam tamen villam eommuniter possident
homines et nostirz comnrunionis et ipsius, sicuti cst

- villa Titiana. Sive ergo in Tubarsicensi, sive in Tha-

gastensi, talis loeus, vel ille quem commemeraxi , vel
aliquis alius inventus füerif, faciamus Codices canoni-
€os pr»sto esse. Et si qua proferri potuerint ex utrà-
que parte documenta : ut. postpositis cxteris , nulla,
$i Domino placuerit, interpellatte molestia, quotquot
dicbus potuerimus ad hoe vacantes, et. unusquisque
nostrum apud suum hospitem Dominum deprecantes.
adjuvante ipso cui pax christiana gratissima est, rem
tantam et bono animo ceptam ad inquisitionis ter-
minum perducamus., Rescribite sane quid de hae re
vel vobis vel illi videatur.

EPISTOLA XLV.

Augustinus. Paulino, rogans ut. demum rescribat post
iennii silentium, mittatque sibi opus contra Paganos,.
quod ab iyso elaborcri dudum audivit.

Dominis germanissimis, dilectissimis ct in Christo
laudabilibus PAurwe et THERASLE , Á1YriUs et Au-
&U5TINUS, in Domino salutem.

1. Nequaquam 1108 nescio qua vestra cessatio, dua.

t Edd.,, instituisse. Mss. quatuordecini, &tstertsse. Ws. Getu-
met. extitisse. Longe melius.

* Edita nune primum ex codice Phimarconersi. Qux au-
teni 4$ erat, nunc 137. scripta circa ineuntem an. 308.

(a) Colicolarum nomen occurrit in legihus aliquot at
Honorio datis, quibus illi cofistitutas in. üsereticos ponnas
subire tenentur, «nisi ad Dei cullum venerationenqyo
christianam conversi fuecint. »

Digitized by Google
