41
de illa vita cogitare debeatis, ubi sine aliquo labore vi-
vatis, evadeutes non molestas angustias temporis parvi,
sed horrendas poenas ignis zeterni. Nam si modo tanta
eura, tanta intentione, tanto labore agitis, ne iu ali-
«uos cruciatus transitorios incidatis; quantum vos
oportet esse sollicitos, ut sempilernas miserias fu-
giatis! Et si mors sic timetur , qu:e flnit temporalem
laborera ; quomodo timenda est qu: mittiLin :eternum
dolorem! Et si delici: seculi hujus , breves et sor-
did: , sic amantur ; quanto vehementius futuri seculi
gaudia pura et infinita quzxrenda sunt ! Ista cogitantes
nolite esse pigri in operibus bonis , ut ad vestri semi-

^is messem suo tempore veniatis.

9. Nuntiatum enim est nihi quod morem vestrum
de vestiendis pauperibus fucritis obliti ; ad quam mi-
sericordiam cum pr:xsens essem vos exhortatus sum,
ct nunc exlortor , ne vos vincat el pigros faciat con-
iritio bujus mundi, cui talia videtis accidere qualia
Doniinus et Redemptor noster, qui mentiri non po-
test, ventura praedixit. Non solum ergo non debetis
minus facere opera miscricordix , sed etiam debetis
amplius quam soletis. Sicut enim ad loca munitiora
festinantius migrant , qui ruinam domus vident con-
Vitis parietibus imminere ; sic corda christiana quanto
inagis sentiunt. mundi hujus ruinam crebrescentibus
Vibulationibus propinquare, tanto magis debent bona
qu» in terra recondere disponebant, in thesaurum
eclestem impigra celeritate transferre, ut si aliquis
humanus casus acciderit, gaudeat qui de loco ruinoso
emigravit : si autem nihil tale fuerit subsecutum,
non contristetur qui quandoque moriturus, immortali
Bomino, ad quem venturus est, bona propria com-
inendavit. ltaque, fratres mei dilectissimi, ex eo quod
quisque habet , secundum suas vires quas ipse novit,
facite quod soletis, alacriore animo quam soletis , et

S. AUGUSTINI EPISCOPI

472

inter omnes seculi hujus molestias apostolicam ex-
hortationem corde retinete, ubi ait : Dominus in
proximo est; nihil solliciti (ueritis (Philipp. 1v, 5, 6).
Talia mihi de vobis nuntientur, quibus noverim , non
propter meam przsentiam , sed propter Dei przce-
plum, qui nunquam est absens, vos solere facere
quod multis annis me pr:sente, et aliquando etiam
me absente fecistis. Dominus vos in pace conservet ;
et, dilectissimi fratres, orate pro nobis.

EPISTOLA CXXIII * (a).
Hieronymus Augustino quadam per anigma renuntians.

Multi utroque claudicant pede *, et ne fraciis quidem
cervicibus inclinantur , habentes affectum erroris prist-
ti, cum predicandi eamdem non. habeant. libertatem.
Sancli (ratres qui cum. nostra sunt parvitale , praecipue
sanc ac venerabiles filie tum suppliciter te salutant.
Fratres tuos, dominum meum Alypium , et dominum
meum Evodium, ut meo nomine salutes, precor coronam
tuam. Capta Jerusalem tenetur a. Nabuchodonosor (b),
nec Jeremiae vult audire consilia ; quin potius A gyptum
desiderat, ut moriatur in Taphnes, et ibi servitute pereat

sempiterna.

3 |n Ms. mr. coh:eret isthzec. epistola cum epist. exc,
eique uno tenore subjungitur. 1a Cdd. autem vd. inter-
jectis tribus verbis sic illi annectitur : Jam post subscri-
ptionem. Multi utroque claudicant pede, elc.

* Recensita ad bl. c. fs. mr. tt. duos vd. sex v. et ad
Am. Bad. Er. Lov.

(n) Alias 98 : quie autem 123 erat, nune 257. Scripta ferte
sub (inem an. 410. . . -
(b) Nabuchodonosor nomine, Jerosolymitanum ejiscopum
damnatas h:xreses clam et oblique defendentem subintelli-
nt editores o; Hieronymi, Erasmus et, Marianus. At
in Augustini editione idem ipse Erasmus, ac post ipsum Lo-
vanienses Theologi super eadem epistola docent hic signifi-
cari, captam a Gothis Romam non agnoscere manum Dei, sed
accersitis copiis moliri rebellionem. Baronius etiam id di-
ctum putat de Urbe capta an. 410.

CLASSIS TERTIA.

Fpistoke quas ab anno habite collationis cum Donatistis Pelagianzeque hzereseos in. Africa deprehensi, scrijsit Augustinus
deinceps reliquo tempore vitze su:e, id est ab anno 411 ad 430.

eic»

EPISTOLA CXXIV (a).

Augustinus ad Albinam , Pinianum et Melaniam ipsius
desiderio venientes in. Africam et Thagaste commo-
rantes excusat se, quod illuc ad eos visendos pergere,
non tam per hiemis rigorem , quam per statum Hip-
pouensis Ecclesim titubantem haud sibi licuisset.

Dominis in Domino insignibus , et sanctitate charissi-
mis ac desideratissimis fratribus, ArpixuE, PrNiANO,
et MELANLE !, AucusrINUs, iu Domino salutem.

1. Cum babitu valetudinis vel natura frigus ferre

.* Apud Lov., 4lbino, Psniano, et Meliano. nestituimus 4l-

bini et Melanwr auctoritate vetustissimi exemplaris Corb.

quod unum hujus epistolze Ms. nostras in. manus venit. Sic

etiam inscribitur in iudiculo Possidii, c. 7. Porro Albina Me-

laniz fuit senioris nurus, mater junioris Piniano in matri-
* Non reperimus hanc in Mss. nisi cb. et duobus v.

(a) Alias 227 : quie autem 124. erat, nunc 06. Scripta circa
ineuntem an. 411.

non possim, nunquam tamen majores xstus,-quam
ista hieme tam horrenda, perpeti potui, quod ad vos,
ad quos volatu maria transeunda fuerant, tam in pro-
ximo constitutos, tam de longinquo visendi nos gratia
venientes , non dican pergere , sed volare non potui.
Et forte Sanctitas vestra eamdem hienialem asperi-

monium datz. Eos Melania senior aliquanto ante Gothorum
irruptionem , Roma eduxerat, una cum filio Publicola, juxta
Palladium intausiaca hist., qui hunc Publicolam, seu Poplico-
lamneóteron juniorem dicit, indigitans lorte an filium esse Pu-
blicolze Albinze mariti, de cujus obitu agitur supra in ep. 94, 95.
Comitabatur profu huncce religiosum coetum ttuffinus,
cumque eis in Sicilia versabatur an. 410, quo tempore Gothi
Regium Julium flammis vastabant, sicuti testatur ipse in
rologo seu epistola ad Ursacium , praefixa interpretationi
'ig. in librum Numerorum, et vulgata ab Henrico Valesie
annot. in Euseb. lib. 0, c. 38. Haud multo post, Ruffino de-
mortuo, adpavigarunt illi Carthagincm, et demum Thaga-
Siam secessere; cujus rei fidem facit non modo isthaec A
$tini epistola, sed etiam Metaphrastes in Melanie junioris
vila, ad diem 31 januarii. ;

Digitized by Google
