-491
similibus ejus, pariter in Ecclesiam ad gratiarum actio-
mem, laudesque Dco reddendas ardentissima et luci-
dissima charitate pergamus.

9. Quid enim magnum est, si oculus pacatus atten-
daj, et cogitatio christiana non deserat considerare et
videre, remotis humanis criminationibus seu veris
seu falsis, in eis Litteris Ecclesiam esse quxrendam,
ubi Christus Redemptor ejus innotuit ? Nam sicut non
audimus contra Christum eos qui dicunt corpus ejus
de sepulcro furatum a discipulis; sic non debemus
audire contra ejus Ecclesiam eos qui dicunt non eam
esse nisi in solis Afris et Afrorum paucissimis sociis :
Apostolus quippe dicit quoniam veraces christiani
membra sunt Christi ( Ephes. iv, 25) ; sicut ergo non
eredimus furto cujusquam periisse carnem Christi
mortuam de sepulcro, sic credere non debemus peeca-
to cujusquam viva ejus membra periisse de mundo.
Non est itaque difficile, quoniam caput est Christus,
ei corpus Ecclesia, simul in Evangelio commendatum
videre, et caput contra calumnias Judzorum, et cor-
«pus contra criminationes hzereticorum. Nam quod le-
«itur, Oportebat Christum. pati, et resurgere a mortuis
Aertio die, contra eos est qui dicunt mortuum de sepul-
cro esse sublatum ; quod autem sequitur, et preedicari
4n nomine ejus panitentiam, et remissionem peccatorum,
ser omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem ( Luc. xxiv,
40, 41), contra eos est qui dicunt non esse Ecelesiam
in orbe terrarum : ut uno brevi capitulo paucisque
verbis, et inimicus capitis, et inimicus corporis repel-
Jatur, et, ai fideliter attenderit, corrigatur.

5. Nam tenere istas inimicilias fratres nostros lan-
to magis dolemus, quanto magis eos constat easdem
"Scripturas nobiscum tenere, quibus hzc apertissima
testimonia continentur. Judzi quippe qui negant resur-
rexisse Christum, saltem. non accipiunt Evangelium :
isti autem fratres nostri utriusque Testamenti aucto-
sitate devineti sunt ; et tamen criminari nos volunt de
Evangelio tradito, et noluut ei credere recitato. Sed
nunc fortasse hujus collationis cura suscepta diligen-
iius perscrutati sunt Scripturas sacras ; et quia in eis
innumerabilia testimonia repererunt, quibus promissa
est Ecclesia futura in omnibus gentibus, et toto orbe
Aerrarum, sicut eam reddi et presenteri coepisse in
Evangelio et Epistolis apostolicis, et in Aetibus Apo-
stolorum videmus, ubi et ipsa loca, et civitates, et
provincie leguntur, per quas crevit, incipiens ab Je-
rusalem, ut inde se etiam in Africam non migrando,
sed crescendo diffunderet ; non autem invenerunt ali-
quod testimonium divinorum eloquiorum, ubi dictum
est eam perituram de czeteris paribus mundi, et in
sola Africa Donati porte mansuram ; et viderunt quam
€&it absurdum, pro illa, qux fuerat peritura, tot testi-
inouia divina recitari ; pro ea vero, qui, sicut putant,
iuerat. Domino placitura, nullum ejus testimonium
reperiri : bxc. forte. cogitantes, ad finiendas vanas,
et perniciosas, et saluti :zeternze contrarias inimicitias,
ad locum collationis nostrxz: omnes convenire volue-
tunt, non ut tumultus novus oriatur, scd ut vetusta
édiseordi» finiatur.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

i
4. Nam et illud quo in nos solent graviter irritari,
* quod reges terrze, quos tanto ante przdictum est Chri-
sto domino servituros, leges contra hzreticos et
schismaticos pro catholica pace constituunt, eredimus
quod aliquando cogitaverint non esse culpandum :
quia et antiqui reges non solum gentis Hebraice», sed
etiam alienigenzx, ne quisquam contra. Deum Israel,
hoc est verum Deum, non tantum faceret, sed vel ci-
ceret aliquid, omnes regni sui populos przceptis m*-
nacissimis terruerunt ; et majores istorum ipsam Ca-
ciliani causam, unde nata est ista dissensio, ad Con-
&tantinum imperatorem per Anulinum proconsulem
aceusando miserunt ; quod utique non ob aliud viden-
tur fecisse, nisi ut imperator Constantinus contra eos
qui superati essent, eis qui superassent, aliquid regali
auctoritate decerneret ; totamque ipsam causam potue-
runt (et forte fecerunt ipsius collationis necessitate),
archivis publicis perscrutatis, invenire olim esse fini-
tam, post ecclesiastica judicia, quibus absolutus est
Cacilianus, illo etiam imperatore judicante, ad cujus
examen rem totam et primo miserunt, et postea per-
duxerunt. Ibi potuerunt etiam causam Felicis Aptun- .
gensis ordinatoris C:eciliani, quem malorum omnium
fontem in concilio suo dixerant, cognoscente Aliano
proconsule ex precepto ejusdem imperatoris, invoni-
Te purgatam. |
5. Quanquam et hoc si attenderunt, et, quod facile
fuerat , adverterunt, in Scripturis sanctis Ecclesiam
Christi permixtis zizaniis, et palea , et piscibus malis
futuram esse promissam usque ad tempus messis
(Matth. xin, 24 50), ventilationis (1d. m, 12), et lito-
ris (Id. xi, 47,48), utique cogitare potuerunt, etiamsi
malam causam Cxcilianus et coepiscopi ejus habuis-
sent, nihil eos przjudicare potuisse orbi christiano,
quem Deus paucis credentibus tanto ante promisit, et
nunc multis videntibus reddidit. Nisi forte plus contra
Ecclesiam valuit liomo peccans, quam pro Ecclesia
Deus jurans , et iniquitas quod amisit, quam verilas
quod promisit. Haxc sentire quam sit stultum et im-
pium jam lortassé viderunt : cogitaverunt quoque
damnatos a se Maximianistas Primiani damnatores per
potestates terrenas etiam de basilieis curasse pellen-
dos, et ibi certius exemplo suo recentiore didicerunt
non esse peccatum, si tale aliquid Ecclesia contra re-
belles suos ab hujusmodi potestatibus postulat : et
quod aliquos ex damnatis postea receperunt, quos cum
damnarent , aliis etiam plurimis in cadem societate
schismatis constutis dilationem dederunt, quos in
Maximiani sacrileg: surculi communione impollutos
mansisse dixerunt, et Baptismum vel a damnatis, vel
a sociis eorum, quamvis foris in schismate datum,
rescindere atque iterare non ausi &unt; satis nlique
judicarunt ea qu:e contra nos dicebant, exemplo suo
esse damnata : et credendum est quod jam intelligant
quam sit indignum, quam intolerabile, ut cuin sedeant
in cathedris episcopalibus eum istis , et cum ipso $i-
mul Primiano damnatores ejus et damnati in causa
ejus, ut sit pax iu parte Donati, de Cieciliano infame-
tur orbis christianus, ne in pace vivat uuilas Christ.

Digitized by Google
