509
&um lit prasens, quod cum voles sumitur, cum voles
ponitur.

EPISTOLA CXXXIII * (a).

Augustinus Marcellino tribuno , ut. Donatistas in qua-
stione confessos atrocia facinora, puniat citra suppli-
cium capitis, uti congruit Ecclesie mausuetudini.

Domino eximio et merito insigni, atque charissimo
filio ManRCELLINO, AucusTiNUS *, in Domino salutem.

1. Circumcelliones illos et clericos partis Donati,
quos de llipponensi * ad judicium pro factis eorum
publice disciplinze cura deduxerat, a tua Nobilitate
comperi auditos, et plurimos eorum de homicidio
quod in Restitutum, catholicum presbyterum commi-
serunt , et de ezde Innocentii, alterius catholici pre-
sbyteri, atque de oculo ejus effosso, et de digito prze-
ciso fuisse confessos. Unde mihi sollicitudo maxima
incussa est, ne forte Sublimitas tua censcat eos tanta
legum severitate plectendos, ut qualia fecerunt, talia
patiantur. ldeoque his litteris obtestor fidem tuam
quam babes in Christo, per ipsius Domini Christi mi-
Sericordiam, ut boc nec facias, nec fieri omnino per-
mittas. Quamvis cnim ab eorum interitu dissimulare
possemus, qui non accusantibus nostris, sed illorum
Notoria * ad quos tuendx public; pacis vigilantia
pertinebat, presentati videantur examini ; nolumus
tamen passiones servorum Dei, quasi vicc talionis,
paribus suppliciis vindicari. Non quo scelestis homini-
bus licentiam facinorum prohibeamus auferri; sed
hoc megis sufficere volumus ut vivi et nulla corporis

parte truncati, vel ab inquietudine insana ad sanitatis

olium legum coercitione dirigantur, vel a malignis
operibus alicui utili operi deputentur. Vocatur quidem
et ista damnatio; sed quis non intelligat magis benefi-
cium quam supplicium nuncupandum, ubi nec sx-
viendi relaxetur audacia , nec paenitendi subtrahatur
medicina ?

9.. Imple, christiane judex , pii patris officium ; sic
succense iniquitati, ut consulere humanitati memine-
ris : ncc in peccatorum atrocitatibus exerceas ulci-
scendi libidinem ; sed peccatorum vulneribus curandi
adhibcas voluntatem. Noli perdere paternam diligen-
tian, quam in ipsa inquisitione servasti, quando tan-
torum seclerum confessionem, non extendente equu-
leo, non suleantibus ungulis, non urentibus flammis,
sed virgarum verberibus eruisti. Qui modus coercitio-
nis a magistris arlium liberalium, et ab ipsis parenti-
bus, et s»pe etiam in judiciis solet ab episcopis
adhiberi. Noli ergo atrocius vindicare, quod lenius
invenisti. Inquirendi quam puniendi necessitas major
est : ad hoc enim et mitissimi homines facinus occul-
tatum diligenter atque instanter examinant , ut inve-

$ MSS. AUGUSTINUS epiSCOUS.

? Lov., de Hipponensi ecclesia. AL a Mss. abest ecclesia ,
Guam vocem, sive quampiam similem supplendam relin-
quere sulet Augustinus.

ss. tres, Votaria. Alii duo, Notatoria.

* Hanc contulimus cum a. bg. bl. c. cc. ff.g. gv. n.r. s.
t. vc. duobus s. quatuor v. et cum Am. Bad. Er. Lov.

(a) Alias 159 : quie autem 155 erat, nunc99. Scripta circa
idein tenus.

EPISTOLARUS GLASSIS lif.

510

niant quibus pareant. Unde plerumque necesse est,
exerceatur acrius inquisitio, ut manifestato scelere sit
ubi appareat mansuetudo. Omnia quippe boua opera
aniant in luce constitui; non propter humanam glo-
riam, sed ut videant , ait Domiuus, bona opera vestra,
et. glorificent Patrem. vestrum qui in celis esi (Matth.
v, 16). Et ideo non suffecit Apostolo monere ut man-
suetulinem servaremus, sed ut eam etiam notam
omnibus faceremus : Mansuctudo , inquit, vestra nota
sit omnibus hominibus (Philipp. 1v, 5); ct alio loco,
Mausuetudinem. ostentantes. ad. omnes. homines (Tit.
1u, 2). Unde nec illa saneti David, quando inimico sibi
in manus tradito clementer pepercit (1 Feg. xxiv, 7),
przclarissima lenitas emineret , nisi potestas pariter
appareret. Non te ergo exasperet vindicandi poteslas,
cui lenitatem non excussit examinandi necessitas.
Noli facinore invento quzrere percussorem, in quo

inveniendo noluisti adhibere tortorem. .

$. Postremo pro Ecclesi: utilitate missus es. [loc
Ecclesie catholice , aot, ut. modum dispensationis
mez non supergredi videar, hoc Ecclesix ad Hippo-
nensium-Regiorum diccesim pertinenti prodesse, hoc
expedire eontestor. Si non audis amicum petentem,
audi episcopum consulentem. Quamvis quoniam chri-
stiano loquor , maxime in tali causa, non arroganter
dixerim, audire te episcopum convenit jubentem, do-
mine eximie et merito insignis, atque charissime fili.
Unde scio quidem causas ecclesiasticas Excellentize
tu potissimum injunctas, sed quia credo istam curam
ad virum clarissimum atque spectabilem proconsulem
perüincre, ad eum quoque litteras dedi; quas rogo ut
ipse illi tradere et allegare, si opus est, non graveris:
atque ambos obsecro, ne importunam arbitremini,
vel intercessionem, vel suggestionem, vel sollicitudi-
nem nostram; et passiones catholicorum servorum
Dei, qu:e infirmis ad &dificationem spiritualem utiles
esse debent, haud reciproca inimicorum, a quibus
passi sunt, poena decoloretis, sed potius refracta ju-
diciaria severitate , et vestram fidem , quia filii estis
Ecclesim , ct ipsius matris mansuetudinem comnmen-
dare minime negligatis. Deus omnipotens Przstan-
tiam tuam bonis omnibus augeat , domine eximie et
merito iusignis, atque charissime fili.

EPISTOLA CXXXIY * (a).

Augustinus. Apringium proconsulem rogat ac monet ut

Circumcelliones atrocia confessos mitius puniat , me-
mor ecclesiastice mansuetudinis.
Domino insigni et merito sublimi, ac prxstantissimo
filio ApriNGIO, AUGUSTINUS.

1. Non dubito in hac potestate quam tibi Deus lio-
mini in homines dedit , cogitare te divinum judicium,
ubi et judices stabunt rationem de suo judicio reddi»
turi. Christiana quippe fide te imbutum scio; unde
mihi ad Excellentiam tuam major fiducia tribuitur,
non solum petendi, verum etiam monendi propter

* Recensuimus hanc ad a. bg. bl. c. cc. cb. ff. g. gv. n.r.
S. 9b. t. vc. quatuor v. ad et Am. Bad. Fr. Lov.

(a) Alias 160 : qu:e autem 131 erat, nunc 58. scripta cum
superiore.

Digitized by Google
