895
vera vita, in eujus comparatione utique ista quie mul-
ium amatur, quamlibet jucunda atque producta sit,
nec vita diceuda est : sic est etiam solatium verum,
quod per prophetam Dominus promittit dicens , Dabo
illi solatium verum, pacem super pacem ( 1ai, Lvni, 18,
19, sec. LXX) ; sine quo solatio quecumque sunt ter-
rena solatia, magis in eis desolatio, quam consolatio
reperitur. Divitis quippe atque fastigia diguitatum,
exteraque hujusmodi quibus felices se esse putant
mortales verze illius felicitatis expertes, quid afferunt
consolationis, cum sit eis non ! indigere quam eminere
praestantius ; qua plus excruciant adepta timore amis-
sionis , quam concupita adeptionis ardore *? Talibus
bonis non flunt bomines boni , sed aliunde boni facti,
bene utendo faciunt ut ista sint bona. Non sunt ergo
in iis vera solatia, sed ibi potius ubi vera vita. Nam

inde necesse est ut fiat homo beatus, unde flt bonus.
4. Homines autem boni videntur etiam iu hac vita
prestare non parva solatia. Nam si paupertas angit,
-si luctus moestificat, si dolor corporis inquietat, si
contristat exsilium, si ulla calamitas alia vexat, adsint
boni bomines qui non solum gaudere cum gaudenti-
bus, verum etiam flere cum flentibus (Rom. xr, 15)
- norunt, et salubriter alioqui et colloqui sciunt ; pluri-
mum illa aspera leniuntur, relevantur gravia, supe-
rantur adversa. Scd ille hoc in eis et per eos agit,
qui spiritu suo * bonos fecit, E contra, si divitiz cir-
«unmfluant, nulla orbitas accidat, adsit sanitas carnis,
Incolumi habitetur in patria, et cohabítent mali homi-
wes, in quibus nemo sit cui fides habeatur, a quo
non dolus, fraus, ir, discordix, insidiz timeantur,
atque sustineantur ; nonne illa omnia fiunt amara et
dura, nec aliquid letum vel dulce est in eis? [ta in
quibuslibet rebus humanis nihil est homini amicum
sine homine amico. Sed quotusquisque talis inveni-
tur, de eujus animo et moribus sit in hac vita certa
securitas? Nam sicut sibi quisque nemo alter alteri
notus est; el tamen nec sibi quisque ita notus est, ut
iL de sua crastina conversatione securus. Proinde
quamvis-ex fructibus suis multi cognoscantur, et alii
quidem bene vivendo proximos latificent, alii malo
viveudo contristent ; tamen propter humanorum ani-
morum ignota et incerta, rectissime Apostolus adino-
met ut non ante tempus quidquam judicemus, donec
veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum,
et manifestet cogitationes cordis, et tunc laus erit

unicuique a Deo (I Cor. 1v, 5).

$. In iis igitur vite hujus tenebris, in quibus pere-
grinamur a Domino, quamdiu per fidem ambulamus,
non per speciem (II Cor. v, 6, 7), desolatam debet se
christiana anima reputare, ne desistat orare : et Scri-
pturarum divinarum sanctarumque sermoni discat
tanquam lucernx iu obscuro loco positze fidei oculuni
intendere, donec dies lucescat, et lucifer oriatur in
«ordibus nostris (11 Petr. 1, 19). Hujus enim lucerna
rus irt. alie eiim wee. prope omuibus. o a
* Benignianensis codex : Que plus excruciant adeptum

Jimore amissionis , quam cupientem ardore adeptionis.
3 gizz. duo Vatic., spiritu sco Pono bonos faci

$. AUGUSTINI. EPISCOPI

iy

quidam fons ineffabllis lumen illud est, quod sic lucet
in tenebris, ut nou comprehendatur a tenebris, cui
videndo, fide corda mundanda sunt: Beati enim
mundo corde ; quoniam ipsi Deum videbunt ( Matth. v,
8); et, Scimus quoniam cum apparuerit, similes ei eri-
mus, quoniam videbimus eum siculi est (I Joan. wi, 2).
Tunc erit vera vila post mortem, verumque solatium
post desolationem : illa vita eximet animam nostram
de morte, et illud solatium oculos nostros a lacrymis;
et quoniam ibi jam non erit ulla tentatio, ideo sequi-
lur in eodem psalmo, Pedes meos a lapsu. l'orro si
nulla tentatio, jam nulla oratio : non enim ibi adhuc
erit promissi boni exspectatio, sed redditi contempla-
tio; unde, Placebo, inquit, Domino in rcgione vivorum
(Psal. cxrv, 8, 9), ubi tunc erimus, non in deserto
mortuorum, ubi nunc sumus. Mortui enim estis, ait
Apostolus, et vita vestra abscondita est cum Christo in
Deo : cum autem Christus apparuerit vita vestra, tunc et
vos apparebitis cum ipso in gloria (Coloss. 11, S, 4).
Iixc est enim vera vita, quam jubentur bonis operibus
apprehendere divites : et ibi est verum solatium ; quo
solatio nunc vidua desolata, etiam quz filios et nepo-
tes habet, et domum suam pie tractat, agens cum om-
nibus suis ut ponant in Deo spem suam, dicit tamen
in oratione, Sitivit tibi anima mea : quam multipliciter
tibi et caro mea, in terra deserta, et sine via, et sine
aqua (Psal. .xu, 2, 5); quod est ista moribunda vita,
quibuslibet mortalibus solatiis frequentetur, quibusli-
bet itinerantibus comitetur, quantalibet rerum copia
cumuletur. Nosti quippe ista omnia quam incerta sint :
et in illius promiss:e felicitatis comparatione quid es-
sent, etiamsi incerta non essent?

6. Il:ec dixi, quoniam sermonem meum vidua di-
ves et nobilis, et tante familie mater, de oratione
quzsisti, ut etiam tecum in hac vita permanentibus
et obsequenlibus tuis, te sentias desolatam, nondum
utique apprehensa illa vita, ubi est verum certumque
solatium, ubi implebitur quod in prophetia dictum
est : Satiati sumus mane misericordia tua; el ezsulta-
vimus et jucundati sumus in omnibus diebus nostris. Ju-
cundati sumus pro diebus quibus nos. humiliasti, annis
quibus vidimus mala (Psal. xxxix, 14, 15).

CAPUT Il. — 7. Autequam ergo ista consolatio ve-
niat, quantacumque temporalium bonorum feliciiate
circumfluas, ut persistas in orationibus die ac nocte,
desolatam te esse memineris. Non enim Apostolus
qualicumque vidux hoc munus tribuit : Sed que vere,
inquit, vidua est et. desolata, speravit in. Domino, et
persistit in. orationibus die ac nocte. Quod vero se-
quitur, vigilantissime cave, Que autem in deliciis
agit, vivens mortua est (E Tim. v, 5, 6) : agit enim
homo in iis qu: diligit, quie pro magno appetit, qui-
bus beatum se esse credit. Quapropter quod Scri-
plura dixit de divitiis, Divitie si affluant, ne apponatis
cor (Psal. 1xi, 11), hoc etiam de deliciis tibi dico :
Deliciz si affluant, ne apponas cor. Non ideo te ma-
gnipendas, quod non desunt, quod affatim suppetunt,
quod velut ex fonte largissimo terrens fclicitatis
fiuuni. Omnino hic in te despice atque contenute,

Digitized by Google
