<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    470 S. AUGUSTINI EPISCOPI 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    5. Et cum lassitudinem excusarem, sine me ad
    plebem accedere noluit; simul accessimus. Dixit ei
    quæ a diacono audita erant se mandasse, se jurasse,
    eaque se esse facturum, continuoqne omnia eo tenore
    quo dictaverat, prosecutus est. Responsum est, Deo
    gratias, et petitum ut totum scriptum subscriberetur.
    Dimisimus catechumenos, continuoqne scriptum sub-
    scripsit. Deinde peti cœpimus nos episcopi, non voci-
    bus populi, sed tamen a populo per honestos fideles,
    ut nos quoque subscriberemus. At ubi cœpi subscri-
    bere, sancta Melania contradixit. Miratus sum quare
    tam sero, quasi promissionem illam et jurationem
    nos, non subscribendo, facere possemus infectam:
    sed tamen obtemperavi; ac sic remansit mea non
    plena subscriptio, nec ultra nobis quisquam ut sub-
    scriberemus putavit instandum.
    6. Qui autem alio die posteaquam ipsum discessisse
    didicerunt, fuerint motus vel linguæ hominum, quan-
    tum satis arbitratus sum, Sanctitati vestræ per com-
    monitorium intimare curavi. Quisquis itaque vobis
    contraria his quæ narravi, forte narravit, aut menti-
    tur, aut fallitur. Quædam enim quæ mihi ad curam
    non pertinere visa sunt, prætermissæ me sentio;
    nulla tamen falsa dixisse. Proinde sanctus filius noster
    Pinianus, quod me præsente ac permittente juraverit,
    verum est: quod autem me præcipiente juraverit,
    falsum est. Scit ipse, sciunt servi Dei quos ad me
    misit, primo sanctus Barnabas, deinde Timasius, per
    quem etiam de promissione præsenliæ suæ mihi man-
    davit. Ipse quoque populus ¹ ad presbyterium, non-
    ad jusjurandum clamando cogebat: sed oblatum sibi
    non respuit, ea spe quo posset in eodem apud nos
    habitante voluntas fieri, quo consentiret ad ordina-
    tionem, ne sicut juraverat, si invitus ordinaretur,
    abscederet. Ac per hoc et illi propter opus Dei cla-
    maverunt (neque enim sanctificatio presbyterii non
    est opus Dei); et quod postea de promissa præsentia
    gratulati non sunt, nisi adderetur quod si quando ad
    suscipiendum clericatum consentire vellet, nonnisi in
    Hipponensi ecclesia consentiret, satis in promptu est
    quod etiam de ipsa ejus apud se habitatione sperave-
    rint, ideoque ab illo operis Dei desiderio non reces-
    serunt.
    7. Quomodo ergo dicis hoc eos fecisse turpissimo
    appetitu pecuniæ? Primo quia ad plebem quæ clama-
    bat, omnino non pertinet: sicut enim plebs Thaga-
    stensis de his quæ contulistis Ecclesiæ Thagastensi,
    non habet nisi gaudium boni operis vestri; sic et
    Hipponensis et cujuslibet alterius loci, ubi de mam-
    mona iniquitatis Domini præcepta fecistis, vel estis
    ubicumque facturi. Non ergo populus ut de tanto viro
    Ecclesiæ consuleret suæ ardentissime flagitans, suum
    pecuniarium quæsivit commodum a vobis; sed ve-
    strum pecuniæ contemptum dilexit in vobis. Nam si
    in me dilexerunt, quod audierant paucis agellis
    paternis contemptis, ad Dei liberam servitutem me
    fuisse conversum, neque in hoc inviderunt Ecclesiæ
    Thagastensi, quæ carnalis patria mea est; sed cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    illa clericatum mihi non imposuisset, quando potue-
    runt, habendum invaserunt: quanto flagrantius in
    nostro Piniano amare potuerunt tantam mundi hujus
    cupiditatem, tantas opes, tantam spem, tanta conver-
    sationis superatam atque calcatam! Ego quippe secun-
    dum multorum sensum comparantium semetipsos
    sibimetipsis, non divitias dimisisse, sed ad divitias
    videor venisse. Vix enim vigesima particula res mea
    paterna existimari potest, in comparatione prædiorum
    Ecclesiæ, quæ nunc ut dominus existimor possidere.
    In qualibet autem, maxime Africanarum Ecclesiarum,
    hic noster, non dico presbyter, sed episcopus sit,
    comparatus pristinis opibus suis, etiamsi animo do-
    minantis egerit, pauperrimus erit. Multo ergo liqui-
    dius et securius in hoc amatur christiana paupertas,
    in qua nulla rerum ampliorum potest putari cupiditas.
    Hoc accendit animos populi, hoc in illam violentiam
    perseverantissimi clamoris erexit. Non eos turpis
    cupiditatis insuper accusamus, sed magis bonum
    quod ipsi non habent, saltem in aliis diligere sine
    crimine permittamus. Nam etsi fuerint illi multitudini
    permixti inopes vel mendici, qui simul clamabant, et
    de vestra venerabili redundantia indigentiæ suæ sup-
    plementum sperabant; nec ista, ut arbitror, cupiditas
    turpis est.
    8. Restat ergo ut iste pecuniæ turpissimus appetitus
    ex obliquo in clericos, et maxime in episcopum diri-
    gatur. Nos enim rebus Ecclesiæ dominari existima-
    mur, nos opibus frui. Postremo quidquid de istis nos
    accepimus, nos vel adhuc possidemus, vel ut placuit
    erogavimus; nihil inde populo extra clericatum vel
    extra monasterium constituto, nisi paucissimis indi-
    gentibus largiti sumus. Non ergo dico quia vel in nos
    maxime a vobis dici ista debuerunt, verumtamen in
    nos solos credibiliter dici potuerunt. Quid ergo facie-
    mus? qua nos, si apud inimicos non possumus, saltem
    apud vos ratione purgamus? Res hæc animi est, in-
    tus est, procul ab oculis secreta mortalium, Deo tan-
    tummodo nota est. Quid ergo restat, nisi Deum testari
    cui nota est? Cum ergo de nobis ista sentitis, non
    præcipitis (quod multo melius est, et quod mihi in
    epistola tua tanquam culpabile objiciendum putasti),
    sed omnino cogitis ut juremus; non intentato metu
    mortis carnis nostræ, quod populus Hipponensis fe-
    cisse putatus est, sed intentato metu mortis existima-
    tionis nostræ, quæ propter infirmos quibus nos præ-
    bere ad exemplum bonorum operum qualicumque
    conversatione conamur, etiam vitæ carnis hujus uti-
    que præponenda est.
    9. Verumtamen vobis nos ita cogentibus ut jure-
    mus, non succensemus, sicut vos Hipponensibus suc-
    censetis. Creditis enim tanquam homines de homini-
    bus, etsi ea quæ in nobis non sunt, non tamen ea quæ
    in nobis esse non possunt. Sananda ista in vobis, non
    accusanda sunt; et nostra purganda vobis est fama,
    si est Domino purgata conscientia. Qui fortasse præ-
    stabat, sicut antequam accidisset ista tentatio, ego et
    frater meus Alypius collocuti sumus, non ut solum
    vobis charissimis commembris nostris, verum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,490,950">
    ¹ Lov., populus non ad presbyterium. Abest non a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Erros de impressão observados e transcritos literalmente: "præsenliæ" (col. esq., linha 12) por "præsentiæ".
    Abreviações mantidas conforme visual (ex: "qne" por "que" em "continuoqne").
  </notas>
</pagina>