A91 ' EPISTOLARUM CLASSIS Itl.

nec in iis quidquam requiras przter integram corporis
valetudinem. Hzc enim contemnenda non est pro-
pter necessarios usus vitzs, antequam xmortale hoc in-
duatur immortalitate ( | Cor. xv, 54); hoc est vera et
perfecta et perpetua sanitate, quae non terrena defi-
ciens infirmitate, corruptibili voluptate reficitur, sed
exelesti firmitate persistens, :eterna incorruptione ve-
getatur. Nam et ipse Apostolus, Carnis, inquit, provi-
dentiam ne feceritis in concupiscentiis (Rom. xm, 14);
quia gerimus curam earnis, sed ad necessitatem salu-
tis. Nemo euim unquam carnem suam odio habuit
(Eph. v, 29), sicut itidem ipse dicit. Hinc est enim
quod et Timotheum, nimium, sicut apparet, corporis
castigatorem admonet ut modico vino utatur, propter
stomacbumet frequentes suasinfirmitates (IT'im. v, 25).

8. llas ergo delicias, in quibus vidua si agit, hoc
est, si delectatione cordis! hzret atque habitat, vivens
mortua est, multi sancti et sancte omni modo caven-
tes, ipsas velut matres deliciarum divitias dispergendo
pauperibus abjecerunt, et tali modo in ecelestibus Ihe-
sauris tutius condiderunt. Quod si tu devincta aliquo
pietatis officio non facis, tu scis quam de iis rationem
reddas Deo. Nemo enim scit quid agatur in homine,
nisi spiritus hominis qui in ipso est (1 Cor. u, 13). Nos
non debemus ante tempus quidquam judicare, donec
veniat Dominus, qui et illuminabit abscondita tene-
brarum, et manifestabit cogitationes cordis, et tunc
leus erit unicuique a Deo (Jbid. 1v, 5). Pertinet ta-
men ad vidualem curam tuam, delicize si affluant, ne
apponas cor, ne in eis puirescendo moriatur quod
sursum esse debet ut vivat. Te in illorum numero de-
putato, de quibus scriptum est : Vivent corda eorum in
seculi seculi (Psal. xx1, 27).

CAPUT IV. — 9. Audisti qualis * ores, nunc audi
ei quid ores, unde me maxime consulendum putasti,
quoniam te permovet quod ait Apostolus, Quid enim
oremus, sicul oportet nescimus (Rom. vm, 96); et ti-
muisti ne magis tibi obsit, non sicut oportet orare,
quam non orare. Quod itaque dici breviter potest, ora
beatam vitam : hanc enim habere omnes homines vo-
lunt; nam et qui pessime et perdite vivunt, nullo
modo ita viverent, nisi eodem modo se esse vel posse
lieri beatos putarent. Quid ergo aliud oportet te orare,
nisi id quod cupiunt et mali et boni, sed ad quod per-
veniunt. nonnisi boni?

CAPUT V. — 10. Hic fortasse jam quzras quid sit
ipsa beata vita. In qua quzestione multorum philoso-
phorum ingenia otiaque contrita sunt, qui tamen eam
fanto minus invenire potuerunt, quanto minus ejus
fontem honoraverunt, eique gratias non egerunt. Prius
kaque attende, utrum acquiescendum sit eis qui di-
eunt eum beatum esse qui secundum snam vivit vo-
luntatem. Sed absit ut hoc verum esse credamus :
quid si enim nequiter velit vivere? Nonne tanto rise-
rior esse convincitur, quanto facilius mala ejus vu-

! ita Mss. Callic. At Vatic. quatuor : Si in dilectione cordis.
Alii vatic : Si. dilectione cordis. Edd. vero : si in delevta-
tíone carnis. .

* rr. et Lov., qualiter. Alii Edd. et Mss., qualis.

488

luntas impletur? Merito hane sententiam etiam ipsi
qui sine culti Dei pbilosophati sunt, respuerunt. Nam
quidam eorum vir eloquentissimus ait: Ecce autem
alii non philosophi quidem, sed prompti tamen ad dis-
putandum, omnes aiunt esse beatos qui vivunt wt ipsi
velint. Falsum id quidem : velle enim quod. non deceat,
idem ipsum miserrimum ; nec tam miserum est non adi-
pisci quod vclis, quam adipisci velle quod non oporteat
(Cicero, in Hortensio). Quid tibi videwr? hzc verba
nonne ab ipsa veritate per quemlibet hominem dicta
sunt? Possumus ergo hic diceresquod Apostolns ait
de quodam propheta Cretensi, cum ejus illi sententia
placuisset : Testimonium lioc verum csi (Tit. v, 43).

11. Hlle igitur beatus est, qui omnia qua vult habet,
nec aliquid vult quod non decet. Quod si ita est, vide
jim que homines non indecenter velint. Alius vult
conjugari, alius conjugio viduatus deinceps continen-
ter eligit vivere, alius nullum concubitum nec in ipsis
nuptiis experiri. Et si aliud hic alio melius reperitur,
nullum tamen istorum possumus dicere indecenter
aliquid velle: sic et optare filios, nuptiarum scilicet
fructum, et eis qui suscepti fuerint vitam ac salutem,
quo voto plerumque occupatur etiam continentia vi-
dualis ; nam etsi spreto conjugio jam non optant etiam
filios procrcare, optant tamen quos procreaverunt in-
Columes vivere. Ab hac omni cura immunis est vir-
ginalis integritas. Habent tamen omnes charos, et
charas, quibus non indecenter optant etiam tempora-
lem salutem. Sed cum istam salutem in seipsis et in
eis quos diligunt adepti homines fuerint, num poteri-
mus eos dicere jam beatos ? Habent enim aliquid quod
non dedecet velle; sed si alia non habent majora
atque meliora ct utilitatis decorisque pleniora, adiuc
8 beata vita longe absunt.

CAPUT VI. — 12. Placetne igitur ut super salutem
istam temporalem optent sibi ac suis honores et po-
testates ? Sane, si ut per lioc consulant eis qui vivunt
sub eis, non propter hxc ipsa. sed propter aliud
quod inde fit bonum, decet ea velle : si autem propter
inanem fastum elationis pompamque superfluam vel
etiam noxiam vanitatis, non decet. Quocirca si optant
sibi ac suis etiam sufficientiam rerum necessariarum,
de qua sic Apostolus loquitur, Est autem quastus
magnus pietas cum sufficientia. Nihil enim intulimus in
hunc mundum, sed nec auferre hinc aliquid possumus :
victum et tegumentum habentes, his contenti simus. Nam
qui volunt divites fieri, incidunt in lentationem et laqueum
et desideria multa stulta et noxia, qud merghnt homines
in interitum el perditionem. Radix enim omnium malo-
rum est avaritia; quam quidam appetentes a fide erra-
verunt , e( inseruerunt. se doloribus multis (1 Tim. vi,
6-10) : hanc ergo sufficientiam non indecenter vult,
quisquis vult, nec amplius vult; alioquin non ipsam
vult, et ideo nec decenter vult. Hanc optabat et pro
hac orabat qui dicebat : Divitias et paupertatem ne
dederis mihi ; constitue autem mihi qu& necessaria sunt
sufficienter, ui ne satiatus mendaz efficiar, et dicam, Quis
me videt? aut. pauper. factus furer, et perjurem nomen
Dei mci (Prov. xxx, 8,9). Vides certe et istam sufli-

Digitized by Google
