<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,50,920,90">
    457 S. AUGUSTINI EPISCOPI 459
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,780">
    inesse testatur magister veritatis, et tamen ipsam veritatem religionis inesse abnegat? Anne forte de talibus loquitur, de quibus ad Timotheum dicit: « Habentes autem speciem pietatis, virtutem ejus abnegantes » (II Tim. III, 5)? Rogo ergo specialiter hæc capitula duo de Colossensium Epistola per singula mihi verba dissolvas, quia laudabilibus execranda permiscuit. Quid est enim tam laudabile, quam ratio sapientiæ, et quid tam execrabile, quam superstitio erroris? Humilitas quoque et Deo placita, et maxime in vera religione laudabilis, cum ratione sapientiæ ipsis datur, de quorum doctrinis et actibus dicitur nobis, « Ne tetigeritis, neque gustaveritis, quæ sunt in interitum » (Col. II, 21, 22), quia non sunt ex Deo: et omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. XIV, 25). Deus autem dissipavit consilia sapientium (Ps. XXXII, 10), qui Deo stulti sunt per prudentiam carnis, quæ non potest legi Dei esse subjecta (Rom. VIII, 7) : scit enim cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt (Psal. XCIII, 11). Qualem humilitatem, qualemque rationem sapientiæ superstitioni ex hominum doctrinis venienti inesse dicat, requiro. Et quod ait, « Ad non parcendum corpori, non in honore aliquo ad saturitatem carnis » (Id. 25); prorsus hæc parum intelligo, quia in eadem sententia magna mihi videtur esse discretio : arbitror enim eum de abstinentia qualibet ficta vel inutili, qualis solet ab hæreticis affectari, hoc dicere, « ad non parcendum corpori; » quod autem adjecit, « non in honore aliquo, » quia sancti operis speciem, non in fide veritatis exercentes, nullius gloriæ honore vel fructu agunt, quod in magna erroris perversi reprehensione conficiunt, transfigurantes se in ministros justitiæ. Sed quod adjecit, « ad saturitatem carnis, » contrarium mihi videtur illi quod dicit, « ad non parcendum corpori : » videtur enim mihi illi non parcere corpori, qui carnem jejunis domat, sicut Apostolus dicit, « Lividum facio corpus meum, et in servitutem redigo » (I Cor. IX, 27); a quo opere saturitas carnis aliena est : nisi forte et ipsam saturandæ carnis curam, quæ maxime observantiam religionis prættenditibus probrosa est, non parcere corpori dixit, secundum illud honestatis præceptum, quod alibi dixit, ut unusquisque suum vas honorifice possidere noverit (I Thess. IV, 4), ut hostiam vivam, placentem Deo suum corpus exhibeat (Rom. XII, 1), non in saturitatem carnis, quia distensio corporis animæ sobrietatem necat, et inimica est castitati.
    CAP. III. — 14. Restat ut aliquid et de evangelicis locis suggeram Beatitudini tuæ : non quidem quanta legenti per otium occurrere solent (nec enim nunc vacabit dispersa per libros quærere, aut in reminiscendis memoriam ventilare), sed vel pauca, quæ ad horam dictationis hujus in mentem veniunt, sciscitabor. De resurrectionis forma non grandem, sed plenam fidei instructione epistolam, quæ secundæ consultationi meæ, dum Carthagini hiemares ¹ rescripseras, si habes relatam in sche-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,780">
    dis, rogo ut mittas, aut certe retexas eam mihi ; quod tibi facile est. Nam etsi scripta non exstat, quia forte brevis epistola, ut tumultuaria tibi inter libros tuos haberi spreta sit, renova eam mihi eodem sensu promptam de thesauro cordis tui, et mitte ad me inter alia responsa quæ reddes mihi, ut spero, præstante mihi ac tibi commutuum dierum Christo, ut ea, quo labor tuus in me fructificet, accipiam, secundum hæc capitula Scripturarum, de quibus te, qui vides quasi per ² Deum, interrogavi, ut audiam quid in te vel ex te mihi loquatur Deus.
    15. Hoc autem rogo lucere mihi facias, quo modo vel qua ratione Dominus post resurrectionem vel mulieribus, quæ primæ ad sepulcrum venerunt, vel postea illis duobus in via, deinde Discipulis suis, et non agnitus sit, et agnitus (Luc. XXIV, 16). In eodem enim corpore resurrexit, in quo et passus est. Et quomodo in eadem erat ejusdem corporis forma quæ fuerat? aut si eadem erat, quomodo non agnoscebatur ab his qui eam noverant? Illud vero sacramenti esse credo, quod qui in via ambulantibus non fuerat agnitus, in fractione panis revelatus est. Idipsum tamen tuo sensu volo tenere, non meo.
    16. Et quod ad Mariam ait, « Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem » (Joan. XX, 17) : si cominus stantem non sinebat attingere, quomodo eum tangeret cum ascendisset ad Patrem, nisi forte fidei profectu et mentis ascensu, qua Deus homini fit longinquus aut proximus, et illa dubitaverit ³ de Christo, quem hortulanum putaverat? Ideo fortassis audire meruit, « Noli me tangere. » Indigna enim judicabatur ut tangeret manu Christum, quem necdum fide apprehenderat, nec intellexerat Deum, cum hortulanum putasset, de quo paulo ante ab Angelis audierat : « Quid quæritis viventem cum mortuis » (Luc. XXIV, 6)? « Noli » ergo « me tangere, quia » tibi « nondum ascendi ad Patrem, » qui adhuc tantum homo videor; postea me tanges, cum ad agnoscendum me credendo conscenderis.
    17. De illis etiam beatissimi Simeonis verbis quid sentias, edissere mihi, si sequar sensum tuum : quibus cum ad videndum ex oraculo Dei Christum agente Spiritu venisset in templum, et acceptum sinu benedixisset infantem Dominum, ait ad Mariam : « Ecce hic positus est in ruinam et resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui contradicetur ; et tuam ipsius animam pertransibit gladius, ut revelentur multorum cordium cogitationes » (Id. II, 34, 35). Numquid de passione Mariæ, quæ nusquam scripta est, hoc prophetasse credendus est? an vero de materno ejus affectu, quo postea in tempore passionis assistens cruci, quæ hoc erat fissum quod ipsa pepererat, maternorum viscerum dolore confixa est; et animam illius, illa quæ ejus secundum carnem filium ipsa spectante confoderat, crucis rhomphæa penetrabat? Video enim et in Psalmis de Joseph ita dictum esse, « Humiliaverunt in compedibus pedes ejus; ferrum pertransiit animam ejus » (Psal. CIV, 18), sicut in Evangelio dicit Simeon, « Et tuam ipsius animam membrorum officiis post resurrectionem disserit, quæ epistola ad Paulinum in Italia commorantem scripta est circiter finem an. 408.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,790,920,920">
    ¹ Mss. quindecim habent, exhæmarem. Alii cum Edd., hiemarem. Sed credimus legendum, hiemares. Quippe ad hanc Paulini petitionem respondens Augustinus in epist. 149, n. 2, scribit : « Simul etiam miseram, sicut jusseras, et illius epistolæ exemplum, quam tuæ Charitati apud Carthaginem de corporum resurrectione rescripseram, » ubi de usu membrorum exorta erat quæstio. Quibus verbis designare videtur epistolam 93, in qua, n. 7, de
    ² Ms. a. et unus e Vatic., quasi Deum interrogavi.
    ³ Sic Mss. quinque. [dubitaverat].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé numeradas com algarismos arábicos no texto e símbolos/números no aparato.
  </notas>
</pagina>