<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    469 EPISTOLARUM CLASSIS II. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,830">
    pertransibit gladius (Luc. II, 33). » Non ait, Carnem, sed
    « animam , in qua pietatis affectio continetur, et do-
    loris aculeus quasi gladius operatur ; cum aut aliqua car-
    nis suæ injuria afficitur ; ut Joseph , qui non mortis, sed
    injuriarum pertulit passiones, in servum venditus , et
    in reum vincularius, et carceri datus : aut cum affec-
    tionis internæ tristitia vel dolore cruciatur ; ut in Maria,
    quam usque ad crucem Domini , in quo tunc sui tantum
    corporis filium cogitabat , materna mens duxerat , ut
    cum eum vidisset mortuum , humana infirmitate lugeret ,
    sepeliendumque colligeret , nihil sibi de ipsius resurre-
    ctione præsumens , quia ¹ subsecuturæ admirationis fi-
    dem in oculis posita passionis pœna cœcabat. Quamvis
    eamdem adstantem cruci suæ Dominus non morientis in-
    firmitate trepidans consolatus sit, sed ipsum , qua obibat
    volens , in potestate habens mortem, plena virtute viven-
    tis , et constantia resurrecturi de cruce admonet , dicens
    de beato apostolo Joanne, « Mulier, ecce filius tuus; » item-
    que illi ibidem consistenti, « Ecce mater tua » (Joan. XIX,
    26, 27). Jam scilicet ab humana fragilitate qua erat natus
    ex femina , per crucis mortem demigrans in æternitatem
    Dei, ut esset in gloria Dei Patris, delegat homini jura pie-
    tatis humanæ, et ex discipulis ² suis adolescentiorem eli-
    git, ut convenienter assignet virgini apostolo virginem ma-
    trem , duo pariter in eadem sententia docens : formam
    pietatis relinquens nobis , cum est de matre sollicitus, ut
    quam relinquebat corpore, non relinqueret cura, sed
    nec corpore relicturus, quia quem videbat morientem, mox
    erat visurus redivivum ; et illud quod ad fidem omnium
    pertineret, salutiferum pietatis suæ sacramentum arcana
    divini ratione consilii sub hac voce consignans ³, ut alii
    matrem delegaret pro matre habendam, et vice sua conso-
    landam , atque illi vicissim novum filium vice corporis
    sui traderet , imo , ut ita dixerim , gigneret : quo osten-
    deret eam præter se , qui ex ea virgine natus esset , nec
    habuisse filium , nec habere ; quia nec Salvator tanto-
    pere curam de solatio ⁴ habuisset ejus , si illi unicus non
    fuisset.
    18. Sed redeamus ad verba Simeonis, in quorum
    clausula intellectum meum caligare fateor : « Et tuam , »
    inquit, « animam pertransibit framea » vel « gladius, ut re-
    velentur multorum cordium cogitationes. » Secundum lit-
    teram hoc mihi penitus obscurum est ; quia nec Mariam
    beatissimam usquam legimus occisam , ut de corporali
    gladio sanctus ille ei futuram passionem prophetasse vi-
    deatur. Sed et quod subjecit, « Ut revelentur multorum
    cordium cogitationes. Scrutans » enim, inquit, « corda et
    renes Deus » (Psal. VII, 10). Et de futuro judicio Apo-
    stolus ait , quia tunc « manifestabit Deus opera cordium
    et occulta tenebrarum » ( I Cor. IV, 5). Itidem Apo-
    stolus , spiritualiter exprimens arma cœlestia , quibus
    in interiori nostro debeamus armari , gladium spiritus
    dicit verbum Dei (Ephes. VI, 17 ) ; de quo ad Hebræos
    ait , « Vivus est sermo Dei, et efficax , et penetrabilior
    omni gladio ancipiti ; pertingens , » inquit, « usque ad divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,830">
    sionem animæ et spiritus » (Hebr. IV, 12), et reliqua quæ
    nosti. Quid ergo mirum, si istius verbi ignita vis, et anci-
    pitis gladii penetrabilior acies, et sancti Joseph olim, et post-
    ea beatæ Mariæ animam pertransivit? Nam neque in illius
    neque in hujus corpore ferrum transisse cognovimus. At-
    que ut magis pateat tibi Prophetam ferrum pro verbi gla-
    dio posuisse, statim subsequente versiculo ait : « Sermo Do-
    mini ignivit illum. » Sermo enim Dei et ignis et gladius est,
    Verbo ipso Deo utrumque dicente de se : « Ignem » enim ,
    inquit, « veni mittere in terram ; et quid volo nisi ut jam
    accendatur » ( Luc. XII, 49 ) ? Item alibi dicit : « Non
    veni pacem mittere , sed gladium » ( Matth. X, 34 ).
    Vides eum unam vim doctrinæ suæ diverso ignis
    et gladii nomine designasse. Aut quomodo Mariæ
    illata per gladium passio vel tribulatio perstaret ? Ita-
    que hæc scire cupio , quid ad Mariam pertineret , ut re-
    velarentur multorum cordium cogitationes ; aut ubi ap-
    paruit quia ex eo quod animam ejus , sive carnalis in
    ferro , sive spiritualis gladius in verbo Dei pertransivit ,
    exinde multorum cordium cogitationes revelatæ sunt. Ex-
    pone ergo hanc maxime de verbis Simeonis clausulam
    mihi, quia lucere non dubito sanctæ animæ tuæ, quæ de
    interioris oculi puritate meruit illuminationem Spiritus
    sancti , per quem scrutari et inspicere possit etiam alta
    Dei. Deus misereatur mei per orationes tuas, et illuminet
    vultum suum super me per lucernam verbi tui , sancte
    domine , beatissime frater in Domino Christo unanime ,
    magister meus in fide veritatis , et susceptor meus in vi-
    sceribus charitatis ¹.

    EPISTOLA CXXII (a).
    Augustinus clero et populo Hipponensi excusat absen-
    tiam suam , adhortans ut in sublevandis pauperibus
    solito sint alacriores , ob afflictiones temporarias.
    Dilectissimis fratribus conclericis et universæ plebi,
    AUGUSTINUS, in Domino salutem.
    1. In primis peto charitatem vestram , et per Chri-
    stum obsecro , ne vos mea contristet absentia corpo-
    ralis. Nam spiritu et cordis affectu puto vos non du-
    bitare nullo modo me a vobis posse discedere; quamvis
    me amplius contristet, quam forte vos ipsos, quod
    infirmitas mea sufficere non potest omnibus curis ,
    quas de me exigunt membra Christi, quibus me et
    timor ejus et charitas servire compellit. Illud enim
    noverit Dilectio vestra , nunquam me absertem fuisse
    licentiosa libertate, sed necessaria servitute , quæ
    sæpe sanctos fratres et collegas meos, etiam labores
    marinos et transmarinos compulit sustinere ; a quibus
    me semper non inde voto mentis , sed minus idonea
    valetudo corporis excusavit. Proinde , dilectissimi
    fratres, sic agite , ut , quod ait Apostolus, sive adve-
    niens et videns vos , sive absens , audiam de vobis, quia
    statis in uno spiritu , uno animo collaborantes fidei evan-
    gelicæ (Phil. I, 27). Si vos aliqua molestia temporalis ex-
    agitat, ipsa vos magis admœnere debet quemadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,830,490,950">
    ¹ Mss. sex, quam. Alii octo, qua.
    ² Mss. quinque : in discipulis adolescentior suis, adole-
    scientiorem eligit.
    ³ Sic Mss. aliquot. [designans].
    ⁴ Bad. Am. Er. et aliquot Mss., curam desolationis ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,980,950">
    ¹ In Mss. pluribus legitur , charitatis Christi.
    ² Collata cum a. bl. c. cc. g. gv. j. n. r. s. t. vc. qua-
    tuor sb. quatuor v. et cum Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 138 : quæ autem 122 erat, nunc 111. Scripta circa
    an. 410.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "absertem", "inde voto").
  </notas>
</pagina>