493

6. Ire omnia fortasse cogitantes, et Dei timore
permoti, omnes collationis loco adesse voluerunt, non
tumultus dispositione, sed pacis. Quod enim propter-
ea se universos adesse dixerunt , ut corum numerus
appareat, quoniam eos paucos esse adversarii szpe
sui mentiti sunt ; hoc si aliquando a nostris dietum
est, de his locis dici verissime potuit ubi nostrorum
€oepiscoporum ct clericorum atque laicorum longe
major est numerus , ct maxime in proconsulari pro-
vincia : quanquam, excepta. Numidia consulari, etiom
in cxteris provinciis Africanis nostrorum numero facil-
lime superentur ; aut certe, in comparotione omnium
gentium, per quas eatholica communio dilatatur, eos
esse paucissimos rectissime dicimus. Sed nunc si nu-
Taerum suum innotescere voluissent, nonne ordinatius
atque tr2nquillius innotesceret per eorum subscriptio-
neS, quas ut mandato suo te cernente subjungant,
edicto admonuisti ? Quid sibi ergo vult quod collatio-
nis loco omnes adesse desiderant ? Si enim pacem non
toagilant, quid non perturbabunt locuturi, aut quid illic
facient tacituri? Nam etiamsi clamor non sit, solus
sueurrus ipse multorum , satis magnum strepitum fa-
ciet, quo impediatur illa collatio.

1. Quid est autem quod in Notoria sua ponendum
putarunt, ideo sc juste flagitasse ut omnes adessent,
quia omnes conventi sunt, ut venirent? quasi possent
eligi pauci qui adesse deberent , nisi ab omnibus qui
venissent , ut eorum electioni te przsente subscribe-
rent, ac sic in paucis omnes essent, cum ab omnibus
pauci electi essent. Aut ergo tumultus ab eis cogitatur,
aut pax; quorum illud optamus, illud cavemus : et
ideo ne forte, quod absit, hoc prxparetur potius quod
cavémus quam quod optamus, consentimüs adesse
omnes illos , ut tamen a nobis tantus adsit numerus,
quantus tux Spectabilitati sufficere visus est ; ut tu-
multuosum per turbas si quid emerserit, nonnisi ei$
recte imputetur, in quorum parte przsens fuerit ad
rem, qux a paucis agenda est, omnino superflua mul-
titudo. Si autem quod votis omnibus cupimus , quod
ardenter appetimus, quod suppliciter a Domino depre-
camur, causa unitatis faciendze illa erit necessaria
multitudo, cum voluerint, omnes aderimus, et ad tan-
tum. bonum , illo adjuvante qui hoc donat , alacriter
convolabimus, dicentes, Fratres nostri estis (15ai. Lx vi, 5,
sec. LXX), non jam eisqui nos detestantur, sed qui odio
finito amplectuntur, ut nomen Domini honorificetur,
et appareat illisin jucunditate jam nobiscum experien-
tibus, quum bonum sit et jucundum fratres. babitan-
tes in unum (Psal. xxx, 4). (Et alia manu) : Optamus
te, fili, in Deo bene valere. (Item alia manu) : Aurelius
episcopus Ecclesie catholicae. Carthaginensis , sub-
seripsi. (Item) : Silvanus prima sedis provincie Nu-
saidiz, subscripsi.

EPISTOLA CXXX '* (a).

Augustinus Probe: viduc diviti praescribit quomodo sit
orandus Deus.

* tn hujus castigatione adjuti sumus a. bg. tl. e. cc. ff. qr.
gv. i hw S. Ub. vc. duobus bn. duobus sb. duobus t. quiu-
que v. et Am. Bad. Er. Lov. .

à) Alias 121 ; quz? autem 130 erat, nunc. 144. Sripta an.
41. aut 412. .

EPISTOLARUM CLASSIS 1l.

494

AccusrixUs cpiscopus servus Christi servorumique
Christi, religiosze famul:e Dei Pros (a), in Domino
dominorum salutem.

CAPUT PRIMUM. — 1. Et peüsse te et promisisse
me recolens, ut de orando Deo ad tealiquid scriberem,
ubi tribuente ipso quem oramus, tempus facultasque
concessa cst , oportuit ut debitum meum jam junque
persolverem, et pio studio tuo in Christicharitate scrvi-
rem. Quam me autem lztificaverit ipsa petitio tua, in
qua cognovi quantam rei tantze curam geris, verbis ex-
plicare non possum. Quod enim majus oportuit esse nc-
gotium viduilatis tux», quam persistere in oratione nocte
ac die, secundum Apostoli admonitionem? ille quippe
ait : Que aulem vere vidua est et. desolata. speravit in
Domino , et persistit in oratione nocte ac die (1Tün. v,
5). Unde mirum videri potest, cum sis secundum
hoc seculum nobilis, dives , tant:eque familie mater,
et in eo licet vidua, non tamen desolata, quomodo oc-
cupaverit cor tuum praecipueque sibi vindicaverit oran-
di cura ; nisi quia prudenter intelligis quod in hoc

. mundo et in hac vita nulla anima possit esse secura.

2. Proinde qui tibi eam cogitationem dedit, profecto
facit quod Discipulis suis, non pro seipsis, sed pro
humano genere contristatis, et desperantibus quem-
quam posse salvari, posteaquam ab illo audierunt fa-
cilius esse camelum intrare per foramen acus , quam
divitem in regoum celorum ; mirifica et misericordis-
sima pollicitatione respondit, Deo esse facile quod hio-
minibus impossibile est (Matth. xix, 21-26). Cui ergo
facile est ut etiam dives intret in regnum coelorum,
inspiravit tibi piam sollicitudinem, de qua me coisu-
lendum putasti quonam modo esset tibi orandum. Ille
namque cum etiam bie adhuc essct in carne, Zach:um
divitem in regnum celorum misit (Luc. xix, 9), et re-
surrectione atque ascensione glorificatus, multos poste
ea divites impartito Spiritu sancto fecit hujus szculi
coutemptores, et finita divitiarum cupiditate ditiores.
Quomodo enim tu sic studeres orare Deum, nisi spe-
rares in eo? quomodo autem sperares in eo, si spera-
res in incerto divitiarum, et contemneres praeceptum
saluberrimum , quo Apostolus aii : Pricipe divitibus
hujus mundi non superbe sapere, neque aperare in incerto
divitiarum, sed in Deo vivo qui prastat nobis omnia abun-
danler ad. (ruendum ; ut. divites sint in. operibus bonia,
facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi fundamen-
tum bonum in futurum, ut. apprehendant. veram. vitam
(ITim. v1, 17-19)? .

CAPUT 1I. — 3. Debes itaque prz omore hujus verze
vite, eliam desolatam te putare in Jioc sxculo, ia
quantalibet ejus felicitate verseris. Nam sicut est illa

(a) In Africam ex Crbis excidio fugerat Proba cognomine
Faltonia, Probi Praefecti przetorio et an. 371 ordina-
rii con;ux, avia Demetriadis virginis, ipsiusque matris Ju-
lian: non vere mater, sed socrus, ex Augustino in lib. de
Bono vidultatis, c. 19, necnon ex Bieronymo in epist. 82d
Demetriadem, ubi hanc olibrio Probz filio natam esse signi-
ficat ; subinde vero fenus ejus amplissimis laudibus prose-
cutus ai : « Proba illa omnium Ziguitatum et, cunctae nobili-
« tatis in orbe Romano nomen illustrius : cujus sanctitas et
«in universos effusa bonitas, etiam apud barbaros vetiera-
« bilis fuit; quam trium liberorum Probini, Olibrii et Probi
«non fatgarunt ordiparii consulatus, » etc.

Digitized by Google
