485
Roma, domiciliam clarissimi imperii, barbarico va-
siaretur incursu, quam multi hujus vite temporalis
amatores, ut eam vel infeliciter producendam nudam-
que redimerent, dederunt omnia. quz illi non solum
Oblectand:e et. ornande, verum etiam sustentandze
tuendzeque servabant! Solent certe amatores iliis quas
amant, ut eas habeant, multa conferre : isti amatam
&uam non haberent, nisi amando inopem reddidissent ;
nec ci multa conferrent, sed cuncta potius auferrent,
ne sibi eam hostis auferret. Nec eorum reprehendo
consilium : quis enim nesciat perituram fuisse ipsam,
si non ea periissent quie recondita fuerant propter ip-
sum ? quamvis et quidam perdiderinL prius illa, mox
ipsam ; quidam vero lice! parati cuncta perdere pro-
pter ipsam, prius perdidorint ipsam. Sed hinc admo-
nendisumus quales etern:e vitz dilectores esse debea-
mus, ut propter eam contemnamyus cuncta superflua,
cum pro hac transitoria vita contempta sint qux illi
fuerant necessaria. ,

5. Neque enim amatam nostram, sicut illi suam, ut
teneamus, exspoliomus ; sed illi setern:e adipiscendze
istam temporalem velut famulam expeditiorem servire
facimus, si eam nec ornamentorum vanorum vinculis
alligemus, nec curarum noxiarum sarcinis oncremus,
audiamusque Dominum, qui nobis illam vitam sum-
mo ardore desiderandam fidelissime pollicetur, velut
intotius mundi concione clamantem : Venite ad me
omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam.
Tullite jugum meum super vos, et discite a me quia milis
sum el humilis corde; et invenietis requiem animabus
vestris. Jugum enim meum lene, et onus meum leve est
(3Mutth. x1, 28.50). Hec disciplina pie bumilitatis,
ventosam et turbidam cupiditatem, avidam rerum
extra nostram potestatem constitutarum, pellit ex
snimo, et quodfmmodo exspirat. Ibi enim labor,
wbi multa quiruntur et diliguntur, quibus adipisceu-
dis atque retinendis voluntas non satis est, quia con-
sequentem non habet facultatem. Justa vero vita,
cum volumus, adest, quia eam ipsam plene velle, justi-
tia est; nec plus aliquid perficienda justitia, quam
perfectam voluntatem requirit. Vide si labor est, ubi
velle satis est. Unde divinitus dictum est : Paz in
terra hominibus bone voluntatis (Luc. n, 34). Ubi pax,
ibi requies ; ubi requies, ibi finis appetendi, et nulla
causa laborandi, Sed hzc voluntas ut plena sit, opor-
tel ut. Sana sit : erit autem sana, si medicum non re-
fugiat, cujus solius. gratia sanari potest a morbo de-
sideriorum noxiorum. ]pse est ergo medicus qui
clamat, Venite ad me omnes qui laboratis, jugum suum
lene, et onus. leve dicens ; quia diffusa per Spiritum
sanetum charitate in cordibus nostris, profecto ama-
bitur quod jubetur !, et non erit asperum nec onero-
sum, si sub hoc uno jugo, quanto minus tumida, tanto
magis libera eervice serviatur, Et hiec est una sarcina,
qua ejus bajulus nor premitur, sed levatur. Divitize
3i diligitur, ibi serventur ubi perire non possunt.

1 t2 apud Lov. et aliquot Mss. ALin Edi. Bad. et Er. legi-
tur, quod videbitur, cui lectioni octo xss. sulfragantur. Alii
demum vss. habent, quod jubebitur.

EPISTOLARUM CLASSIS III.

486
Ilonor si diligitur, illic habeatur ubi nemo indignus
honoratur, Salus si diligitur, ibi adipiscenda deside-
retur ubi adept: nihil ümctur. Vita si diligitur, ibi
acquiratur ubi.nulla morte finitur.

6. Reddite igitur quod vovistis, quia vos ipsi estis,
et ei vos redditis a quo estis ; reddite, obsecro. Ne-
que enim quod redditis, reddendo minuetur, sed po-
tius servabitur et augebitur : benignus enim exaetor
st, non egenus; et qui non crescat ex redditis, sed
in se erescere faciat redditores. Huic ergo quod non
redditur, perditor : quod autem redditur, reddenti
additur; imo vero in eo cui redditur, ipse reddens
servatur. ldipsum quippe erit redditum et. redditor,
quia idipsum erat debitum et debitor. Deo namque:
seipsum debet homo, eique reddendus cest ut beatus
Sit, a quo accepit ut sit. lloc significat quod in Evan-
gelio Dominus ait : Reddite Cesari que Casaris sunt,
et Deo que Dei sunt ( Matth. xxii, 21). Hoc enim di-
xit, cum sibi demonstrato nummo, et quaesito cujus
haberet imaginem, responsum esset, Cresaris ; ut hinc
intelligerent, quod Deus exigeret ab homine imagi-
nem soam in homine ipso, sicut Ciesar suam exigebat
in nummo. Quanto magis ergo reddenda est cum pro-
mittitur, cui etiam non promissa debetur ! ]

7. Quapropter, charissime, possem quidem pro mea
quantulacumque  facultatula , sancti propositi quod
Deo vovisse vos comperi, uberius laudare fructum, ac
demonstrare quid distet inter christianos dilectores
mundi hujus, et contemptores, quamvis fideles utrique
dicantur. Eodem utrique lavacro sacri fontis abluti
sunt, eisdem imbuti consecratique mysteriis , utriqüe
ejusdem Evangelii non auditores tantum, verum etiam
priedicatores; nec utrique tamen regni Dei lucisque
participes, et vitze zeternze, qu:e sola est beata, cohie-
redes. Dominus enim Jesus non ab eis qui non au-
diunt , sed eos inter se auditores verborum suorum,
latissime limite, non tenui distinctione discrevit : Qui
audit, inquit, serba mea hec , et facit ea , similabo eum
viro prudenti qui aedificavit domum suam supra petram :
descendit. pluvia , venerunt flumina , flaverunt venti, et
impegerunt in domum illam, et non. cecidit; fundata
enim erat supra petram.Qui autemaudil verba mea hae, et
non facit ea , similabo eum viro stulto qui edificavit do-
mum suam super arenam : descendit pluvia , venerunt
flumina , flaverunt venti , et impegerimt in domum illam,
et cecidit, et. (acta est ruina ejus magna (Id. vn, 24-27,
el. Luc, vi, 47- 49). Audire ergo illa verba , zedificaro
est; in hoe utrique pares sunt : in faciendo autem, ct
non faciendo quod audiunt , tantum dispares, quan-
tum zdificium peur: soliditate fundatum dispar est ei
quod sine ullo fundamento facili aren: mobilitate sub-
vertitur. Nec ideo quisquis omnino non audit , tutius
sibi aliquid comparat : nihil enim zdificans, sine ullo
tecto multo facilius obruendus, rapiendus et disper-
gendus imbribus, fluviis ventisque donatur.

8. Possem etiam pro modulo meo eosdem ipsos
pertinentes ad dexteram regnumque celorum in suis
eradibus meritisque distinguere , atque ostendere quo
differat vita eonjugalis filios procreantium patrum

Digitized by Google
