485

44. Fiat ergo quod promissum est, et infirmorum
corda sanentur, ne tanto exemplo quibus hoc placue-
rit , ad imitandum perjurium zedificentur; quibus au-
4em displicet, justissime dicant, nulli nostrum cre-
dendum esse, non solum promittenti aliquid , sed
etiam juranti. Hinc enim potius cavendze sunt lingue
inimicorum, de quibus tanquam jaculis ad interli-
ciendos infirmos major utitur ille inimicus. Sed absit
ut de tali anima sporemus aliud quam quod Dei timor
inspira, et tanta , qua in illa est, excellentia sancti-
tatis hortatur. Ego autem, quem dicis etiam prohibere
debuisse, fateor non potui sic sapere, ut tanto vel tu-
mulis vel offensione magis everti vellem ecclesiam
tui servio, quam id quod a tali viro nobis offerebatur,
accipere.

EPISTOLA CXXVII'(a).

Augustinus Armentarium *. et. hujus uxorem Paulinam
hortatur ut mundum contemnant, et continenti vo-
tum quo se pariter obligarunt exsolvant.

Bominis eximiis meritoque honorabilibus ac deside-
rabilibus filiis, AnwgNTARIO et DAULINE, ÀUGUSTINUS,
in Domino salutem.

4. Vir egregius, filius meus Ruferius, affinis vester,
retulit milii quid Domino voveritis : qua ejus narra-
lione exhilaratus, et ibidem metuens ne aliud suadeat
ille tentotor qui bonis talibus antiquitus invidet, ex-
hortandam paucis credidi Charitatem tuam, domine
eximie meritoque honorabilis et. desidorabilis fili, ut
cogites quod in divinis cloquiis legitur, Ne tardes
converi ad. Dominum, neque differas de die in diem
( Eccli. v, 8); atque arripias curesque reddendum
quod ei te vovisse nosti, qui et debita exigit et pro-
missa persolvit. Nam et hoc seriptum est, Vovete, et
rerdite Domino Deo vestro ( Psal. Lxxv, 42) : quan-
quam etsi non vovisses, quid aliud tibi suadendum

, fuit, aut quid melius ab homine fieri potest, quam ut
ei se restituat a quo institutus est; prosertim quia
charitaiis erga nos Dei tantum apparuit atque cluxit
indicium, ut Filium suum unigenitum mitteret, qui
pro nobis moreretur? Restat ergo ut. fiat quod Apo-
8tolus ait, propterea mortuum esse Christum, «t qui
vivunt non sibi jam vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus
est el resurrexit (11 Cor, v, 45). Nisi forte adhuc mun-
dus amandus est, tanta rerum labe contritus, ut etiam
speciem seduclionis amiserit. Nam quantum illi lau-
dandi aique przdieasdi, qui dignati non sunt etiam
eum mundo florente florere; tantum increpandi et
accusandi sunt, quos perire cum pereunte de-
lectat.

9. Labores et pericula et exitia hnjus transitorie
vite, si pro eadem vita quandoque finienda subeuntur,

* Argumentum buic epistole. prxefixum in hactonus Edd.
Armenptario addebat coguomen Fipurio, nullius, quod no-
verunus, exemylaris Ms. auctoritate; neque porro aliter
habet ejusdem epistoke tituius in Possidii indiculo, c. 7,
nisi, 4rmentario el Pauline.

* Emendata est ad a. bl. bg. bn. c. cc. ff. gv. j. n. r. s. t.
duos sb. duos vc. sex v. eL ad Am. Bad. Fr. Lov.

M tas 45 : quie autem 127 erat, nunc 100. scri; ta. "orto
sn. 411.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

t8

ut mors ejus non omnino auferatur, sed paululum
differatur; quanto magis pro :eterna subeunda sunt,
ubi mortem nec natura sollicite cavet, nec ignavia
tirpiter timet, nec sapientia fortiter. sustinet ! nulli
quippe erit qux: non erit. IIabeat igitur te vita :xterna
in dilectoribus suis. Nonne cernis, hzc vita mi:era-
bilis et egena quam vehementes habcat, quautumque
Sibi obligel amatores suos? qui tamen periculo cjus
szpe turbati, citius eam finiunt, eo ipso quo finire for-
midant, et mortem dum declinant, accelerant, veluti
Si quisquam fluvio rapiendus irruat, latronem bestiam-
ve fugiendo. Jactant in mare tempeslale sxviente
aliquando et alimenta ; e ut vivant, projiciunt unde
vivunt, ne cito finiatur quod vel in labore vivitur.
Quantis laboribus agitur, ut longiore tempore labore-
tur! et mors. cum impendere coeperit, ideo cavetur,
ut diutius timeatur. Nam inter tot. casus fragilitatis
humanz, quam multe mortes timenlur, quarum certe
una eum venerit, restat czeteras nou timeri ! et tamen
fugitur una ut ! omnes timeantur. Quibus excrucian-
tur doloribus, qui curantur a medicis et secantur!
numquid ut non moriantur? Sed ut aliquanto serius
moriantur. Multi cruciatus suscipiuntur certi, ut pauci
dies adjiciantur incerti : et nonnunquam ipsis dolori-
bus victi continuo moriuntur, quos morlüis timore
suscipiunt ; et cum omnino non eligant vitam fiufre ne
doleant, sed dolere ne finiant, accidit eis ut doleant
et finiant : non solum quia et sanati utique vitam fi-
niunt post dolores, quie tantis peenis comparata nec
sempiterna esse potest, quia mortals cst, nec diu-
turna, quia tota brevis est, nec de ipso brevi spatia
$ui secura, quia semper incerta est; verum ctiam quod
aliquando cam dolore finierunt, quam ne firent, do-
lere voluerunt.

$. llabet etiam hoc magnum malum, ac vehementer
exsecrandum et horrendum nimius amor vitz: istius,
quod multi dum volunt paulo diutius vivere, gra-
viter offendunt Deum, apud quem est fons vit:e : ai-
que ita, dum ab eis frustra qui necessario futurus est
vite finis metuitur, illinc prohibentur ubi sine fine
vivitur. Huc accedit quia vita misera etiamsi posset
esse perpetua, nullo modo beat:ze vitz:» etiam brevis-
sima comparanda est : et tamen isti atnando miser-
rimam atque brevissimam, perdunt beatissimam ac
sempiternam, cum in hac ipsa, quam male diligunt,
hoc velint quod in altera perdunt ; quia utique in ista
nec miseriam diligunt, nam beali esse volunt, nec
brevitatem, nam eam finiri nolunt ; tantum quia vila
est, sic amatur, ut $rpe propter eam, licet miseram
et brevem, beata et sempiterna amittatur.,

4. llis consideratis, quid magnum vita zeterna jubet
amatoribus suis, cum se jubet sic amari quemadmo
dum hxc amatur a Suis? an vero dignum est vel fe-
rendum, cum contemnuntur omnia qua amantur. in
mundo, ut vita post paululum finienda, saltem ipsum
paululum teneaiur in muudo; et non contemnitur
mundus, ut obtineatur vita qux sine fiie apud illum
est, per quem factus est mundus? Modo cum ipsa

! Edd., cum. Mss., ul.

Digitized by Google
