481
matrumque familias, verumtamen religiosorum ac pio-
rum, ab ea vita ! quam vos Deo vovislis , si nune ad
eam vovendam exhortandus esses; sed quia jam vo-
visti , jam te obstrinxisti , aliud. tibi facere non licet.
Priusquam esses voti reus, liberum fuit quo esses in-
ferior ; quamvis non sit gratulanda libertas qua fit ut
non debeatur quod cum lucro redditur. Nune vero
quia tenetur apud Deum sponsio tua , non te ad ma-

gnam justitiam invito, sed a magna iniquitate deter-
reo. Non enim talis eris, si non feceris quod vovisti,
qualis mansisses , si nihil tale vovisses. Minor enim
tunc esses, non pejor : modo autem tanto, quod absit!
iniserior, si fidem Deo fregeris, quanto beatior, si per-
solveris. Nec ideo te vovisse peniteat, imo gaude jam
tibi non licere quod cum tuo detrimento licuisset.
Aggredere itaque intrepidus, et dicta imple faciis;
ipse adjuvabit, qui vota tua. expetit. Felix est neces-
sitas quie in meliora compellit.

9. Una sola esse causa possel , qua te id quod vo-
visti, non solum non hortaremur , verum etiom pro-
hiberemus implere, si forte tua. conjux hoc. tecum
suscipere animi seu carnis infirmitate recusaret. Nain
et vovenda talia non sunt a conjugatis, nisi ex con-
sensu et voluntate communi : et si prepropere fa-
clum fuerit, magis est corrigenda temeritas quam
persolvenda promissio. Neque enim Deus exigit, si
quis ex alieno aliquid voverit, sed potius usurpare
velat alienum. Divina quippe de hac re per Apo-
stolum est prolata sententia : Uzor non habe po-
testatem corporis sui, sed vir; similiter et vir non habet
polestatem corporis sui , sed mulier : sexum nomine
corporis nuncupavit. Sed cum illam tam paratam esse
audiam Deo dicare continentiam, ut eo solo impedia-
tur, Si tibi debitum reddere conjugali jure compelli-
iur; ambo Deo reddite quod ambo vovistis , ut illi
persolvatur quod ab alterutro nen esigitis. Si conti-
nenlia virtus est, siculi est, cur ad eam sit promptior
sexus infirmior, cum virtus a viro potius cognominata
videatur, sícut similitudo vocabuli resonat ? Noli ergo
vir abhorrerea virlute quam mulier est parata susci-
pere. Sit vester consensus oblatio ad supernum aliare
Creatoris, et victa concupiscentia , tanto fortius quanto
sanctius vinculum charitatis. Gaudeamus de vobis in
abundanti gratia Christi, domini eximii meritoque ho-
norabiles et desiderabiles filii.

EPISTOLA CXXVIII * (a).

Marcellini edicto collationis apud Carthaginem habenda
conditiones prescribenti consentire se profitentur epi-
scopi catholici ; id etiam ultro pollicentes, non postu-
[nturos ui. sibi servetur. episcopatus si victi fucrint,
cum tamen velint dignitatem donatistis episcopis etiam
victis suam cuique integram manere.

Wonorabili ac dilectissimo filio, viro clarissimo et spc-

! bad. Am. EJ. t Mss. quatuor, a beata vita.

* Epist. CXXVIIE eL CXXIX huc translate. suat ex. Actis
collationis Carthaginensis: nisi quod prior exs:at etia ia
libro de Gestis cum Emerito.

4) Adscita ex Tom, 7, p. 1: que autem 128 erat
n" sciptaan. 44d. du

S. AUGUSTINI EPISCOPI

198

ctabili tribuno et notario , MARCELLINO , ÁURELIUS,

SILVANUS , eL universi episcopi catholici.

1. (a«) Edicto Spectabilitatis tuxe , quo nostra cul.
lationis tranquillitati quietique servand:e , et veritati
manifestand:e muniend:eque consultum est, in omni-
bus nos consentire , sicut admonere dignatus es, per
lias litteras inimamus ; hoc est , de loco et. tempore
ipsius collationis , et de numero eorum quos przesen
tes esse oportebit. Consentimus etiam ut hi quibus
conferendi delegamus officium , subscribant prosecu-
tionibus suis : inque illo scripto, quo eis hoc munus
imponimus, ratomque nos habituros quod egerint
pollicemur, subscriptiones omnium nostrum non so-
lum habeas factas, verum etiam cum fiunt ipse per-
spicias ; admonituri quoque , Domino adjuvante, po-
pulum christianum , ut a collationis loco, quietis et
tranquillitatis gratia, suum abstineat omnino conven-
Uim, et ea qui aguntur, non cum aguntur, audire fe-
Stinet, sed conscripta ut cognoscat, exspectet, sicut ea
te prolaturum omnibus promisisti.

2. ilo etiam , veritate. confisi , nos vinculo condi-
tionis obstringimus, ut si nobis ii cum quibus agimus
demonstrare potuerint, cum secundum Dei promissa
populi christiani usquequaque crescendo jam ina-
gnam partem orbis implerent , et in ceteram dilata-
rentur implendam , subito Ecclesiam Christi , nescio
quorum, quos isti accusant, peccatorum periisse con«
tàgio, et in sola remansiss3 parte Donatj ; si hoc, ut
dictum est, demonstrare potuerint , nullos apud eos
honores episcopalis muneris requiremus, sed eorum
sequemur , pro sola xterna salute, consilium , quibus
tanti gratiain peneficii pro cognita veritate debebimus.
Si autem nos potius valuerimus ostendere Eccle:iam
Christi, omnium non solum Africanarum, verum etiam
transmariuarum provinciarum, multarumque gentium
spatia feracissima populorum copia jam tenentem, et,
Sicut scriptum est, toto mundo fructilicantem atque
crescentem, nullorum hominum sibi commixtorum
peccatis perire potuisse : si denique ipsorum , quos
tuuc aceusare voluerunt, potius quam convincere va-
luerunt, quzstionem demonstraverimus esse finitam,
quamvis non in eis Ecclesie causa ecnsistat ; et C:e-

(a) Marcellinus in Africam ab Honorio missus, ut. ccllatio-
nem Catholicos inter et Donatistas de suis' controversiis iu-
cundam curaret, evulgato in |. rimis rescripto Imperatoris ea
de reipsi dato kavennze, die 14 seu 12 octob.varane cos. (id
estan. "E uti rescri; ü ejusdem fragmentum in Cod. 1 licod.
l. 16, tit. 11 subnotatur, emisit ipse ediclum duplex anuo
insequenti : unum qu» praestituit ut. utriusque partis ej i-
Scoj. inura diem calendarum juniarum conferendi causa con-
grogare.itur Carthagine ; alierum quo jam przsentibus apud
Carthaginem ej iscopis prescrisit locum. modumque ocolfa-
tionis, admonens ut pars uaque rescriptis proderet, utrum
placerent qu: edicto continel.antur, ex ^usus:ino in Brev.
ccllat. cc. 2 et 5. Huic ergo posteriori edicto catholici rescri-
[serunt epistolam , quam hic inter ^ugustiuianas idcirco
edendam curavimus, quia stilo seusuque tota refert A
stinum : cui de omnibus pro [ ace Eeelesite. gostis ) almam a
Domino datam esse dicit Possidius, cap. 13; quia « totum
« illud bonum, inquit, j.ev sanctum illum hominem , consu-
« l:ntibus nostris episcopis el pariter satagentibus, et co»
« ntium et perfectum est.» Tiu de se j; se Augustinus in lib
dé Ges;is Pelagii scribit, tum. se «cura» hujus collationis
« 'uisse occu atissinamm , » euin primum Pelagium semel avt
iterum vidit Carthaziaa.

Digitized by Google
