LE

tatem poen mex tanfum causam putaveriL ; absit,
charissimi. Quid enim grave ac molestum , vel etiam
periculosum habent imbres isti, quod non mihi sub-
eundum ac fezendum fuit, ut ad vos venirem , tanta
in tantis malis nostris solatia, in hac generatione
tortuosa ac perversa, tam ardenter accensa de summo
lumine lumina , suscepta humilitate sublimia, et con-
tempta claritate clariora ? Simul etiam fruerer carna-
lis patrize mez tam spirituali felicitate, qux vos etiam
presentes habere meruit : de quibus absentibus, cum
id quod nati estis, et quod gratia Christi facti estis,
audiret , quamvis charitate crederet, tamen, ne non
erederetur, narrare forsitan verebatur.

9. Dicam igitur quare non venerim, et quibus m:lis
a tanto bono impeditus sim ; uL non solum a vobis
veniam , sed etiam vestris orationibus , ab illo qui in
vobis quod ci vivitis operatur, merear misericordiam.
Populus Hipponensis , cui me Dominus servum dedit,
cum ex magna et pene ex omni parte ita infirmus
sit, ut pressura eliam levioris tribulationis possit
graviter zgrotare, nunc tam magna tribulatione cx-
ditur, ut etiamsi non sic esset infirmus, vix eam cum
aliqua salute animi sustineret. Eum antem modo cum
regressus sum, periculosissime scandalizatum com-
peri de absentia mea : vestris autem, de quorum
spirituali robore gaudemus in Domino, sanis utique
faucibus sapit quomodo dictum sit, Quis infirmatur,
et ego. non. infirmor? quis scandalizatur , et ego non
wror (IM Cor. xi, 29) ? Przesertim quoniam multi sunt
bie, qui detrahendo nobis , ezelerorum animos a qui-
bus diligi videmur, adversus nos perturbare conantur,
ut locum in eis diaholo faciant. Cum autem irascun-
tur nobis de quorum salute satagimus, magnum illis
consilium vindicandi, est libido moriendi, 'non in
corpore, sed in corde, ubi funus occulte prius suo
putore sentitur , quam nostra cogitatione prospieitur,
lluie mex sollicitudini procul dubio libentef'ignosci-
lis; presertim quoniam sí succenseroJif, et. velletis
ulcisci, nihil fortasse gravius inveniptfis quam id quod
patior, cum vos Thagaste non/video. Spero autem
vestris adjutus orationibus , qiíod mihi ad vos ubi-
eumque in Africa fueritis, venire quantocius conce-
detur, cum lioc quo nunc deteutus sum, przterierit ;
8i hzec civitas in qua laboramus, digna non est , quia
mec ego audeo dignam putare, qux nobiscum de
vestra przesentia effiletetur.

EfISTOLA CXXY * (a).

Jj

Ciim. Hipponegi ad invisendum Augustinum venisset Pi-
nianus, ibjcu rei sacre interesset , subito populi tu-
multu. ad/ presbyterium. postulatus. fuit ; nec cvadere
permissus donec jurasset non 5e Hippone discessurum,

alque si fiuando illi ad suscipiendum clericatum consen

tire placuisset , nonnisi in ipsa llipponensi Ecclesia

suscepturum hoc munus. Conquesti sunt Albina filiique

ipsius) (puta Pinianus et Melania) Hipponenses pecu-

" Epist. CXXV et CXXVI recognovimus ad cb.sb. vc. duos
Y. CL Lov,

(a) Alias 221: quee autem. 12 erat, nunc. 259. scii] ta
yaulo post superiorem.

EPISTOLARUM CLASSIS fir,

. 45
nie cupiditete virum pradivitem. vindicare sibi sat-
egisse , nulliusque vigoris esse volebant juramentum vi
metuque extortum. (uam ob causam Augustinus ad
Alyyium scribit quomodo suspicionibus et querelis istis
sit occurrendum , quave religione exsolvendum jura-
mentum datum a Piniano.

Domino beatissimo et. venerabiliter charissimo fratri
et consacerdoti ALyrio , et qui tecum. sunt. fratri-
bus, AveUsTINUS, el qui mecum sunt fratres, in
Domino salutem.

1. Dolemus quidem graviter, nec feri potest ut
parvipendamus quod in injurias Sanctitatis tix popu-
lus Hipponensis tanta clamavit; sed multo gravius
dolendum est , frater bone , talia de nobis existimari,
quam iila elamari. Quando enim nos credimur cupi-
ditate pecunie, non dilectione justiti servos Dei
velle retinere, nonne optandum est ut qui hoe cré-
dunt, occultum cordis sui voce testentur, ac sic aliqua,
Si fleri potest, tanto majora remedia requirantur,
quam ut taciti pereant perniciosis suspicionibus ve-
nenati? Quapropter magis satagendum est, unde
eliam priusquam hoc fieret locuti sumus, quomodo
persuadeatur hominibus, quibus nos ad exemplum
bonorum operum praebere przcipimur, falsum cesso
quod suspicantur, quam quomodo arguendi sint, qui
suspiciones suas vocibus verbisque declarant.

2. Proinde ego sancte Albin: non succenseo, nec
arguendam judico, sed a tali suspicione sauandam.
Qui , quia non in meam personam eadem verba di-
rexit !, sed tanquam de Hipponensibus questa est ,
quod apernerint cupiditatem suam, se non clericatus,
sed pecunie causa hominem divitem , atque hujus-
modi peeuniz. eontemplorem et largilorem apud se
tenere voiuisse ; tamen quod de nobis senserit , pene
clamavit : nec ipsa tantum, verum etiam sancti filii
ejus, qui hoc etiam ipsa die in abside dixerunt. ilos
ergo, ut dixi , magis sanandos -ab hujusmodi suspi-
cionibus , quam propter has arguendos existimo. Uhi
enim nobis a spinis talibus securitas et requies prz-
parari vel przeberi potest, si adversus nos in tam san-
ctis nobisque cliarissimis cordibus nostris pullulare
potuere ? De te quippe imperitum vulgus hoc sensit ;

' de nobis, lumina Ecclesi: : unde quid magis dolen-

dum sit, vides. Utrumque autem non accusandum
censeo, sed sanandum : homines enim sunt, et de
hominibus talia, licet falsa, non tamen incredibilia
suspicantur. Nam utique non usque adeo desipiunt
tales homines , ut credant populum suam desiderare
pecuniam ; presertim jam experli quod nihil ex ea
populus Thagastensis accepit : sic ergo et Hipponen-
sis. Verum omnis hxc invidia non nisi in clericos
$stuat, maximeque in episcopos, quorum videtur
preminere dominatus, qui uti fruique rebus Eccle-
Si tanquam possessores et domini existimantur. Ad
istam cupiditatem tam noxiam atque mortiferam , si
fieri potest, mi Alypi, non zdificentur per nos in-
firi. Recordare quid locuti fuerimus , antequam isia
tentatio, qum plus ad hoc cosit, accideret. Ex. hoc

! Loy., dixciil. AUN, direxit.

Digitized by Google
