$05
quid aliud dicit quam, Sanctificelur nomen tuum? Qui
dicit, Deus virtutum, converte nos, et ostende faciem
tuam, et salvi erinus (Psal. Lxxix, 4) ; quid alind dicii
quam, Veniat regnum tiim? Qui dicit, Itinera mea di-
rige secundum verbum tuum, et ne dominetur mei omnis
iniquitas (Psal. cxviui, 155); quid alind dicit quam, Fiat
colintas tua sicut in colo el in terra ? Qui dicit, Pauper-
tatem et divitias ne dederis mili (Prov. xxx, 8); quid
aliud dicit quam, Panem nostrum quotidianum da no-
bis hodie? Qui dicit, Memento, Domine, David, et om-
nis mensuetudinis ejus (Psal. cxxxi, 4) : aut, Donine,
si feci istud, si est iniquitas in manibus meis, si red-
didi retribuentibus mihi mala (Psal. vn, 4) ; quid aliud
dicit quam, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos di-
mittimus debitoribus nostris? Qui dicit, Aufer a me con-
eupiscentias ventris, ct desiderium concubitus ne ap-
prehendat me (Eccli. xxm, 6) ; quid aliud dicit quam,
Ne noa inferas in tentationem? Qai dicit, Erue me ab
inimicis meis, Deus, et ob insurgentibus super me libera
wi? (Psal, .vi1,2) ; quid aliud dicit quam: Libera nos
a malo? Et si per omnia precationum sanctarum ver-
ba discurras, quantum existimo, nibil invenies quod
in ista dominica non contineatur el concludatur ora-
tione. Unde liberum est aliis atque aliis verbis, eadem
tamen in orando diccre ; sed non debet esse liberum
alia dicere. .

95. Hxc et pro nobis, et pro nostris, et pro alienis,
atque pro ipsis inimicis sine fluctu dubitationis oranda
$unt : quamvis alius pro isto, alius pro illo, sicut se
habernt propinquitates vel longinquitates necessitudi-
num, in corde orantis oriatur aut excellat affectus,
Qui autem dicit inoratione, verbi gratia, Domine,
multiplica divitias mcas ; aut, Da mihi tantas quantas
illi vel iii dedisti ; aut, llonores meos auge, fac me
in hoc seculo prxpotentem atque elarentem; vel si

«uid hujusmodi est ; et h:ec dicit, eorum habens con-.

eupiscentiam, non id attendens, ut ex his secundum
Deum prosit hominibns : puto eum non inveuire in
oratione dominica quo possit h»c vota coaptare.
Quamobrem pudeat saltem petere quie non pudet cu-
pere; aut sí et lioc pudet, sed cupiditas vincit, quanto
mclius hoc petitur, ut etiam ab isto cupiditatis malo
Jiberet, eui dicimus, Libera nos a nalo!

CAPUT XI. — 24. Hzhes, quantum arbitror, non
solum qualis ores, verum ctiam quid ores ; non me
docente, sed illo qui omnes nos docere dignatus est.
Beata vita quierenda est, lice a Domino Deo yetenda
rsi. Quid sit beatum esse, a multis multa sunt dispu-
1alà; sed nos ad multos et ad multa utquid imus?

. Breviter in. Seriptura Dei veraciterque dictum | est :
Bleatus populus cujus est. Dominus Deus ipsius (Psa:.
cxLut, 15). ln ipio populo nt simus, atquc ad eum
tontemplandum et eum eo sine fine vivendum perve-
nire possimus, finis precepti est charitas de corde puro,
€t conscientia bona, € fide non ficta (V Tn. 1, 5). ln
Pisden: tribus, pro couscientia bona spes posita est.
Fes ergo ct spes et charitas ad. Deum perducunt
»rantem, hoc est credentem, sperantem, desideran-
tea, et que petat a. Domino in dominica oratione

&. AUGUSTINI EPISCOPI

$041

eonsiderantem. Jejunia et ab aliis voluptatibus sine
salutis neglecti carnalis concupiscentim refrenatio ,
masime que eleemosynz multum adjuvant orationem,
ul possimus dicere : Jn die tribulationis meg Deum ez-
quisivi, manibus meis, nocte coram eo ; et non sum de-
ceptus (Psal. Lxxvi, 5). Quomodo eniin Deus incorpo-
ralis et impalpabilis manibus exquiritur, n:si operibus
exquiratur ?

CAPUT XIV. — 25. Adlinc cst fortasse quod quxras,
eur. Apostolus dixerit, Quid enim oremus sicut oportet,
nescimus ( Rom. vni, 26) : neque enim ullo modo cre-
dendum est vel ipsum, vel quibus ista dicebat, domi-
nicam nescisse orationem. Cur ergo putamus hoc eum
dixisse quod nec temere potait nec mendaciter di-
cere, nisi quia molesti:e tribulationesque temporaes
plerumque prosunt, vel ad sanandun tumorem su-
perbiz, vel ad probandam exercendamve patientiam,
cui probate et exercitate clarior merces uberiorque
servatur, vel ad quaxcumque flagellanda et abolenda
peccata ; tamen nos nescientes quid ista prosint, ab
omni tribulatione optamus liberari ? Ab hac ignoran-
tia nec seipsum Apostolus ostendit alienum, nisi forte
quid oraret, sicut oportet, sciebat, quando in revela-
tionum magnitudine nc extolleretur datus est iili sti-
mulus carnis, angelus satan:e, qui eum colaphizaret ;
propter quod ter Dominum rogavit ut eum auferrct ab
eo, utique, sicut oportet, nesciens quid oraret. Deni-
que Dei responsum cur non fieret quod vir tantus ora-
bat, et quare fieri non expediret, audivit : Swfficit tibi
gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur (Il Cor.
xit, 7-9).

96. In his ergo tribulationibus qux pos:unt et pro-
desse et nocere, quid oremus, sicut oportet, nescimus :
et tamen quia dura, quia molesta, quia contra sensum
nosirze infirmitatis sunt, universali humana voluntate,
uit a nobis h:ec auferantur , oramus. Sed hoc devotio.
uis debemus Domino Deo nostro, ut si ea non abstule-
rit, non ideo nos ab co negligi existimemus, sed po-
tius pia patientia malorum, bona speremus ampliora :
sic enim. virtus in infirmitate perficitur. Nonnulis
quippe impatientibus Dominus Dees quod petebant
€oncessit iratus, sicul contra Apostolo negavit prupi-
tius. Nam legimus Israclitz quid et. quomodo rogave-
rint et acceperint ; sed expleta concupiscentia, impa-

fientia est graviter castigata (Num. xi). Dedit et

regem petentibus secundum cor eorum, sicut scriptum
est, non secundum cor suum (1 Heg. vu, 5, 7). De-
dit etiam quod diabolus postulavit, ut probaudus cjus
famulus tentaretar. (Job. 1, 12, ct 1,6). Exaudisit
rogantes et immundos spirilus, ul in multos sues legio
d:enonum mitteretur (Lc. vii, 52). Hrc. scripta
sunt, ne forte se quisque maguipendat, si fuerit
exauditus , cum aliquid impatienter petit, quod. non
impetrare plus prosit; aut se abjiciat, et de diviua
erga se miseratione desperet, si non exaudiatur, cuin
forte aliqnid petit , quo accipiendo affligatur atrocius,
vel a prosperitate corruptus penitus evertatur. [n 13-
libus ergo quid oremus, sícut oportet, nescimus. ln-
de si aliquid contra quam oramus acciderit, patienter

Digitized by Google
