$01
Ditntamini ; me suis jugum. ducentes cum. infidelibus
(W Cor. vi , 45, 14). Tanto quippe illud quod valde
magnum est, quod nec oculus vidit, quia non est
€olor; nec auris audivit, quia non est sonus ; nec in
cor hominis ascendit (1 Cor. », 9), quia cor homiuis
illuc debet ascendere , sumemus capacius , quanto id
et fidelius credimus, et speramus firmius , et desi-
deramus ardentius.

CAPUT4X. —18. In ipsa ergo fide et spe et chari-
tate conünuato desiderio semper oramus. Sed ideo
per certa intervalla horarum et temporum etiam ver-
bis rogamus Deum, ut illis rerum signis nos ipsos
admoneamus, quantumque in hoc desiderio profece-
rimus nobis ipsis innotescamus , et ad hoc augendum
508 ipsos acrius excitemus. Dignior enim sequetur
effectus, quem ferventior przcedit affectus. Ac per
hoc et quod ait Apostolus, Sine intermissione orate
(1 Thess. v, 17) , quid est aliud quam, Beatam vitam,
qu:& nulla nisi :eterna est, ab eo qui eam solus dare
potest, sine intermissione desiderate? Semper ergo
lianc a Domino Deo desideremus, ct oremus semper.
Sed ideo ab aliis curis átque negotiis, quibus ipsum
desiderium quodammodo tepescit, cerüs boris ad
negotium orandi mentem revocamus, verbis oration'g
nos ipsos admonentes in id quod desideramus, inten-
dere, ne quod tepescere ceperat, omnino frigescat,
et penitus exstinguatur, nisi crebrius inflammetur.
Unde et illud quod idem apostolus ait, Postulationes
testrae innotescant apud. Deum. (Philipp. 1v, 6), uon
sic accipiendum est, tanquam Deo innotescant, qui
eas et antequam essent utique noverat , sed nobis in-
notescant apud Deum per tolerantiam, non apud
homines per jactantiam. Aut forte etiam innotescant
Angelis qui sunt apud Deum, ut quodammodo eas
offerant Deo, et de his consulant, et quod eo jubente
implendum esse cognoverint , sicut oportere ibi co-
gnoverint , hoe nobis vel evidenter vel latenter appor-
tent : dixit enim angelus homini: Et nunc quando
orabas tu et Sara, ego obtuli orationem vestram in con-
spectu claritatis Dei (Tob. xn, 12).

CAPUT X. — 19. Qux cum ita sint, etiam cum diu
orare vacat, id est cum alia bonarum et necessariarum
actionum non impediuntur officia, quamvis et in eis,
ut dixi, desiderio illo semper orandum sit, non estim-
probum nec inutile. Neque enim, ut nonnulli putant,
hoc est orare in multiloquio, si diutius oretur. Aliud
est sermo multus, aliad diuturnus affectus. Nam et de
ipso Domino sctiptum est quod pernoctaverit in
orando (Luc. vi, 12), et quod prolixius oraverit (d.
xxn, 43) : ubi quid aliud quam nobis przbebat exem-
pluto, in tempore precator opportunus, cum Patre ex-
auditor zternus?

20. Dicuntur fratres in Agvpto crebras quidem lia-
bere orationes, sed eas tamen brevissimas, et raptim
quodammodo jaculatas, ne illa vigilanter erecta, quxe
oranti plurimum necessaria est, per productiores mo-
Yas evanescat atque hebetetur intentio. Ac por hoc
etiam ipsi satis ostendunt, banc intentionem, sieut non
est obtundenda, si perdurare non potest, ita si per-

EPISTOLARUM CLASSIS ll.

50?
duraverit, non cito esse rumpendam. Absit enim ab
oratione multa locutio, sed non desit multa precatio,
si fervens perseverat intentio. Nam multum loqui, ost
in orando rem necessariam superfluis agere verbis.
Multum autem precari, est ad eum quem precamur,
diuturua'et pia cordis excitatione pulsare. Nain ple-
rumque lioc negotium plus gemitibus quam sermoni-
bus agitur, plus fletu quam affatu. Ponit autem lacry-
mas nostras in conspectu suo, et gemitus noster non
est absconditus ab eo qui omnia per Verbum condi-
dit, et humana verba non querit.

CAPUT X1.—21. Nobis ergo verba necessaria sunt,
quibus commoneamur el inspiciamus quid petamus,
non quibus Dominum seu docendum seu flectendum
esse credamus. Cum ergo dicimus, Sanctificetur no-
men tuum, nos ipsos adyonemus desiderare ut nomen
ejus quod semper sanctum est, etiam apud homines
sanctum habeatur, hoc est non contemnatur ; quod
non Deo, sed hominibus prodest. Et ia eo quod dici-
mus, Adveniat regnum tuum, quod seu velimus, seu
nolimus, utique veniet, desiderium nostrum ad illud
regnum exeitamus, ut nobis veniat, atque nos in co
regnare mereamur. Cum dicimus, Fiat voluntas tua
aicut in celo et in terra, nobis ab illo precamur ipsam
obedientiam, ut sic a nobis flat voluntas ejus, quem-
admodum fit in celestibus ab Angelis ejus. Cum di-
cimus, Panem nostrum quotidianum da nobis hodie ; per
id quod dicitur Aodie, significatur hoc tempore, ubi
vel illam sufficientiam petimus, a parte quz excellit,
id est nomine panis totam significantes; vel Sacra-
mentum fidelium , quod in hoc tempore necessarium
est, non tamen ad hujus temporis, sed ad illam :xeter-
nam felicitatem assequendam. Cum dicimus , Dimitte
nobis debita nostra, sicut nos dimittimus debitoribus no-
stris, nosadmonemuset quid petamus, et quid faciamus,
ut accipere mereamur. Cum dicimus, Ne nos inferas in
tentationem,nos admonemus hoc petere, ne deserti ejus
adjutorio alicui tentationi vel consentiamus decepti ,
vel] cedamus afflicti. Cum dicimus, Libera nos a malo
(Matth. vi, 9:45), nosadmonemaus cogitare, nondum nos .
esse in eo bono ubi nullum patiemur malum. Et hoc
quidem ultimum quod in dominica oratione positum
est, tam late patet, ut bomo christianus in qualibet
tribulatione constitutus in hoc gemitus edat, in hoc la-
erymas fundat, hinc exordiatur, in hoc immoretur, ad
hoc terminet orationem. His enim verbis res ipeas
memoriz nostra: commendari oportebat.

CAPUT XII. — 22. Nam quzlibet alia verba dica-
mus, qu: affectus orantis vel prxecedendo. format ut
clareat, vel cousequendo attendit ut crescat; mihil
aliud dicimus quam quod in ista dominica oratione
positum est, si recte et congruenter oramus. Quisquis
autem id dicit quod ad istam evangelicam precem per-
tinere non possit, etiamsi non illicite orat, carnaliter
orat : quod nescio quemadmodum non dicatur illicite,
quandoquidem spiritu renatos nonnisi spiritualiter de-
cet orare, Qui enim dieit, verbi gratia, Clarificare in
omnibus gentibus, sicut clarificatus es in nobis : et, Pro-
phete (ui. fideles ixveniantur. (Eccli. xxxvi, 4, 18);

Digitized by Google
