B5
emnis protinus. ad agnitionem patescat.. Domine tere
sancte , ac merito venerabilis pater, est opera pretium
cognoscere habitam inter nos proxime confabulationem.
Quibusdam amicorum conventibus aderamus, frequentes
proferebantur illic pro. ingeniis studiisque sententie.
Erat tamen sermo rhetorica partitio : apud agnoscen-
tem. loquor; nam etiam ista. paulo ante docuisti. Ad-
atruebatur quid esset inventio, qua inventionis acrimo-
xia *, quantus disponendi labor, qu& translationis gratia,
qua iconismatum pulchritudo, et pro ingenio naturaque
materig apyosita etium. dicendi facultas. Alii rursus
poeiicam clevabant [aventes. Ne hunc quidem eloquentice
partem tacitam aut inhonoram * relinquis, ut convenien-
ter poeta dixerit :
Inter victrices hederam tibi serpere lauros.
(Firg. Bucol. ecl. 8.)

Dicebatur. ergo. quantus Gconomic esset ornatus , qua
shetaphorarum venustas, quania in comparatione su-
Llimitas ; jum leves enodesque versus, atque, ut ita dize-
vim, cesurarum modulata variatio. Tunc ad familiarem
tuam philosophiam sermo deflectit, quam ipse Aristote-
lico more tanquam. [socraticam | fovere. consueveras.
Quarrebumus et quid egerit. preceptor ex Lyceo; quid
Academig multiplex ct continuata. cunctatio ; quid ille
disputator ex Porticu; quid. Physicorum peritia; quid
Epicureorum voluptas; quid inter omues infinita dispu-
tandi libido, tuncque. magis ignorata veritas, postquam
presunptum est quod possit agnosci.

2. Dim in his confabulatio nostra remoratur, unus
e multis : Et quis, inquit, est sapientia ad. perfectum
Christianitatis imbutus, qui ambigua in quibus lareo
possit aperire, dubiosque assensus meos vera vel verisi-
mili credulitate firmare? Stwpemus lacentes. Tunc in
hec sponte. prorumpit : Miror utrum mundi Dominus
ei recior intemerate femiung corpus. impleverit , pertu-
lerit decem mensium longa illu fastidia mater, et tamen
virgo enixa sil solemnitate pariendi, et post ha'c virgi-
mitas intacta. permanserit. His et alia subnectit ; Iutra
corpusculum vagientis infanti latet, cui par viz ? pu-
latur universitas ; palitur. puerilitatis annos, adolescit ,
jutentute solidatur; tam. diu a sedibus suis abest ille
regnator, atque ad unum corpusculum totius mundi cura
transferiur ; deinde in. somnos resolvitur, cibo alitur ,
emnes morialium sentit affectus ; nec ullis competentibus
eignis tante majestatis indicia clarescunt , quoniam lar-
ealis * illa purgatio, debilium cure, reddita vita defun-
elis, lic, si et alios " cogites, Deo parva. sunt. Inter-
cenimus ullerius. inquirenti , soluloque. conventu, ad

! In ss. septemdecim : 4sfruebatur quid esset inventionis

acrimonia . 2.

* Lov., inhonorctam reliqui. wss. plures, reliquissent. Sed
legendum cum melioris note Odd., inhonoram relingxis.
Vauat quippe Augustinum quod poetica; nobilitarit, libris
videlicet conscriptis de musica.

* Eid., cuí parva. At Mss. viginti tres tum in hac, tum in
Ej ist. 157 constanter habent, Puer t

* Unus e Vatic. Nss., carnalis illa purgatio. At alii omnes
habent , larvalis ; id est liberatio a damuonibus, qui larve
vocitantur. s.l.

* Apud Lov. aliasque Edd., huc ef alia si cogites. Sed in
sg. bic et infra in Ejlst. 137 legitur, fivc si ct alios cogites.
Sic porro legebat Augustinus, cum ad hoc respondeat : Fa-
temnr quidem ei nos (ulia gessisse Prophetas, etc.

EPISTOLARUM CLASSIS 1l.

5t
potioris peritiu merita. distulimus, ne dum incautitis
secreta temerantur, in culpam deflecteret error innocuus.
Accepisti, vir totius glorie capax, imperitia confessiv-
nem; quid a. partibus vestris desideretur agnoscis. In-
terest fama (tua, ut quasita noverimus. Utcumque absque
detrimento. cultus divini in aliis. sacerdotibus toleratur
inscitia; at cum ad antistitem Augustinum venitur, legi
deest quidquid contigerit ignorari. Incolumem Venera-
tionem tuam. divinitas summa tueatur, domine. vere
sancte, ac merito venerabilis pater.

EPISTOLA CXXXVI * (a).

Marcellinus Augustino, rogans wt Volusiano faciat satis,
et nerrans. quosdam calumniari quod. Deus. veterem
Legem pra tadio seu consiliorum inconstantia abro-
garit, quodque doctrina evangelica sit republic inu-
ilis; denique christianos principes multum malorum
invexisse reipublice.

Domino nimiumque venerabili, et omnibus mihi officiis
unice percolendo patri AucusTINo, MAncELLINUs. -

4. Vir illustris Volusianus Beutitudinis tud mihi lit-
leras legit, imo me quidem cogente pluribus legit, que
scilicet omnia que a te dicuntur, cum vere miranda
sint, usquequaque miratus sum. Sermonis enim divini
gratia humiliter tumens, facile ut placeret emeruit. Hinc
enim plurimum placuit, quod hominis gressus aliquanto
titubantes boni propositi exhortatione statuere et firmare
contendis. Est enim. nobis cum eodem. quotidiana pro
viribus nostris, et pro ingenii paupertute disputatio.
Sancta siquidem matris ejus precatione compulsus, cura
mihi est eum frequentius salutandi gratia convenire, licet
vicem in hac parte reddere etiam ipse dignetur. Accepta
autem. Venerabilitatis tua cpistola, homo qui a veri D.i
stabilitate, multorum quorum in hac urbe copia est per-
suasione revocatur, ita molus csl, ul si, quantum ipae
confirmat, litterarum prolixitatem. minime formidusset ,
omne Beatitudini tu& quod liabere potest. insinuasset
embiguum. Sed tamen satis, sicut etiam ipse probare
dignaberis , cullo accuratoque sermone, et ltomanee clo-
quentia nitore perspicuo , aliqua sibi exsolvi impendio
postulavit. Qua quidem qua'stio usquequaque datrita est,
ei eorum super hac parte satis nota calliditas, qui dispen-
salionem. dominice? incarnationis infamant. Sed tamen
etiam ego in hac parte, quia. plurimis qnidquid rescri-
pseris profuturum esse confido, precator accesserim, ut
ad ea vigilantius respondere digneris, in. quibus nihil
amplius Dominum, quam alii homines facere potuerunt,
gessisse mentiuntur. Apollonium siquidem suum nobis ct
Apuleium, aliosque magica artis. homines in. medium
proferunt, quorum majura contendunt extitisse miracula.

9. Ipse autem vir illustris superius memoratus, multa
esse dixit prasentibus aliquantis, qua huic possent jungi
non immerito quastioni * , si, ut ante dizi, non ab ejus

! vss, undecim, multas esse dixit, qua huic possent jungi
non immerito questiones.

* Ad Cdd. a. be. bl. bn. c. cc. £g. gv. j. ]. n. r. sh. $. t.
vc. vd. duos a. quinque v. recognita, el ad Am. Bad. Fez
Lov.

(a) Alias 6 : qux autem 120 erat, nuuc 77. Seripta eodem
tempore,

Digitized by Google
