I] EPISTOLARUM CLASSIS 1l.

eianum innocentem, illus autem violentos ct calu-
mniosos esse judicatos ab eo imperatore, ad cujus exa-
men criminationes suas ultro accusando miserunt :
postremo si. quidquid de peccatis quorumlibet homi-
uum dixerint, vel bumanis documentis, vel divinis
probaverimus , aut eorum innocentiam falsis erimi-
nibus appetitam , aut Christi Ecclesiam , cujus com-
munioni cobremus , nullis eorum delictis esse de-
structam ; sic ejus nobiscum teneant unitatem, ut uou
solum viam salutis inveniant , sed nec honorem epi-
scopatus amittant. Neque enim in eis divine Sacra-
menta veritatis, sed commenta humani detestamur
erroris : quibus sublatis fraternum pectus amplecti-
mur, Christiana nobis charitate coujunctum , quod
nunc dolemus dissensione diabolica separatam.

$. Poterit quippe unusquisque nostrum, honoris
sibi socio copulato, vicissim sedere eminentius, sicut
peregrino episco;o juxta considente collega. lloc cum
alternis. basilicis utrinque conceditur, uterque ab al-
terutro honore matuo prz:venitur ; quia ubi przeceptio
charitas dilataverit corda, possessio pacis non fit an-
gusta, ut uno eorum defuncto, deinceps jam singulis
singuli pristino more succedant : nec novum aliquid
fiet; nam hoc ab ipsius separationis exordio, in eis
qui damnato nefariz diseissionis errore unitatis dul-
cedinem vel sero sapuerunt, catholica dilectio custo-
divit. Aut si forte christiani populi singulis delectan-
tur episcopis, et duorum consortium, inusitata rerum
lcie tolerare non possunt, utrique de medio seceda-
tnus, et Ecclesiis in singulis damnata schismatis caue
s2, in unitate pacifica constitutis, ab his qui singuli in
zZeclesiis singulis invenientur, unitate facta per loca
necessaria singuli constituantur episcopi. Quid enim
dubitemus Redemptori nostro sacrificium istius hu-
militatis offerre? an vero ille de ccelis in membra hu-
mana descendit, ut membra ejus essemus ; et nos, ne
í;sa ejus membra .crudeli divisione lanientur, de ca-
thedris descendere forinidamus? Propter nos wihil
sufficientius, quam christiani fideles et obedientes su-
mus: hoe ergo semper simus. Episcopi autem pro-
pter christianos populos ordinamur : quod crgo chri-
$lianis populis ad christianam pacem prodest, hoc de
ftostro episcopatu faciamus. Si servi utiles sumus,
eür Domini xternis lucris pro nostris temporalibus su-

Mmitatibus invidemus ? Episcopalis dignitas fructuo- .

sior nobis erit, si gregem Christi magis deposita col-
legerit, quam retenta disperserit. Nam qua fronte in
futuro seculo promissum a Christo sperabimus hono-
rem, si christianam in boc sxcculo noster honor im-
pedit unitatem (o) ?

4. Huc propterea Prestantiz tux scribenda cura-
vimus, ut et per te innotescant omnibus. Postulamus
ut in adjutorio Domini Dei nostri, quo 2dmouente

, fa) Augustinus in Gestis cum Emerito hanc epistolam ex
iategro recitari jussit, cumque verba illa legerentur, se di-
xise meminit in lib. de iisdem Gestis : «Fratres, si Domi-
« vum cogitamus, locus iste aliior, specula vinitoris est, non
* fastig ium superbienüs. Si cum volo retinere- episcopatum
* inem , dispergo gregem Christi, quomodo est damnum
s gregis honor pastoris ? »

PaTmRoL. XXXIII.

e
ista promittimus, et quo adjuvante nos implere posse
vonfidimus, etiam ante collationem, si fieri potest,
corda hominum vel infirma, vel dura, pia charitas aut
sanet, aut edomet; ac sic jam pacificis mentibus non
resistamus manifestissim:e veritati, et disputationem
nostram vel pracedamus concordia, vel sequamur.
Neque enim desperare debemus, si recolunt beaios es.
se pacificos, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur ( Matth.
v, 9), multo dignius et facilius eos velle ut pars Donati
universo orbi christiano recorcilietur, quam univer-
sus orbis christianus a parte Donati rebaptizetur : tum
praseriim de Maximiani sacrilego et damnato. schi-
smate venientes, quos etiam terrenarum potestatum
jussionibus insectando emendare curarunt, tanta di-
lectione quixsierint ut nec baptismum ab eis datum
rescindere auderent, et quosdam corum damnatos,
Sine ulla honoris eorum diminutione susciperent,
quosdafn vero in illius discissionis societate impollu-
tos fuisse censerent. Quorum inter se concordie non
invidemus; sed eos certe oportet advertere quam pie
tanto studio ramum a se fractum radix catholica in-
quirit, si raámus ipse similiter a se parvum fragmeu
incisum sic colligere laboravit. (Et alia manu) : Opta-
mus 1e, fili, in Domino bene valere. Aurelius episco-
pus Ecclesiz catholice Carthaginensis, huic epistole
subscripsi. (Jtem alia rhanu) : Silvanus senex Ecclesiza
Summensis subscripsi.
EPISTOLA CXXIX (a).

Catholici episcopi Notorie (b) Donatistarum respor.-
dent, significantes. Marcellino se illis concedere quod
petierant , ut. universi qui venerant. eorum. episcopi
presentes essent in eo loco ubi celebranda eral colla-
tio : tum eliam. catholice Ecclesie causam adversus
eorum schisma validis argumentis vindicant.

fÜonorabili ae dilectissimo filio V. C. et spectabili
tribuno et notario MARCELLINO, ÁvBELIUS, SiLVA-
NUS, et universi episcopi catholici.

: 4. Multum nos sollicitos reddidit Notoria, vel litte-
ri fratrum nostrorum, quos cupimus ad. catholicam
pacem a perniciosa dissensione converti, quod edicto
Nobilitatis tuze, quo ipsius disputationis nosirz tran-
quillitati quietique providisti, consentire noluerunt ;
ne forte etiamsi non omnes, aliqui tamen eorum per
mulütudimis tumultum seu strepitum, collationem,
qui pacifica et pacata. esse debet, impediant. Atque
utinam ipsos non pertentet ista cogitatio, et nos po-
tius fallat ista suspicio ! et ideo si velint omnes csse
praoesenies, ut cum eis visum fuerit, congregatis illuc
etiam nobis, simul inde egrediamur concordes atquo
pacali, ct schismotiea divisione correcta, fraterno
unitatis Christi vinculo obstricti, mirantibus et. gau-
dentibus omnibus bouis, dulente autem solo diabolo et

(a) Desiderabatur in editis. Quze autem 129 erat, nunc 97.
Scripta paulo post superiorem. — 2.

, (b) Exstat illa Donatistarum Notoria in Carthaginensi colia-
tione 1, n. 14, qua videlicet secundo Marcellini edicto re-
spondentes, notum faciunt se ex diversis Africze partibus
convolautes ingressos fuisse Carthaginem xv cal. jun., pe-

tuntque ut cunctes «ui venerant, adesse ccllationi praecipiat
Marcellinus.
f Seize.] "

*

Digitized by Google
