4U3

runt, et. facta sunt. nova? Sic euim forte eos. in. hoc
psalmo sanctos appellat, quomodo et in Evangelio ju-
slos, tibi dicit, « Non veni vocare justos, sed peccatores »
(Matth. rx, 13); id est illos justos, qui in sanctitate gene-
ris et litera Legis gloriantur : quibus dicitur, « Nolite glo-
riari in patre Abraham; quia potens est Deus de lapidibus
istis excitare filios Abralug »(Id. m, 9). Quorum forma in
illo Phariseo proponitur, qui justitias suas tanquam ne-
scienti Domino recolens, pradicabat in templo; non
oraus ut exaudiretur, sed. exigens. quasi debitum meriti
pro operibus boms quidem, sed ingratis Deo, quia quod
justitia. edificaverat, superbia destruebat : nec. idipsum
silentio, sed voce clamabat, ut. apparcret eum non divi-
uis auribus loqui, qui et ab hominibus vellet audiri ; at-
que ideo non placuit Deo, quia placebat sibi : « Quoniam
dissipavit Dominus ossa hominum sibi placentium. Con-
fusi sunt, » inquit, « quia sprevit illos » (Psal.'1u, 6), qui
cor humile et contribulatum non spernit.

5. Denique et in ipsa Evangelii parabola, qua Phari-
sei et. Publicani persona confertur, evidenter. ostendit
ipse Dominus quid in homine suscipiat , quid. repellat
(Luc. xvin, 10-14), sicul. scriptum. est quia « Deus su-
perbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. 1v, 6). »
1deo protestatur magis justificatum abiisse e templo Pu-
blicanum de confessione peccatorumssuorum, quam Pha-
risccum de impulatione justitiarum suarum. Merito au-
tem ille laudator. sui, repudiatus abscessit a facie Dei,
qui cum. ipso nomine peritiam Legis preferret, oblitus
[uerat in propheta. dicentem. Dominum : « Super quem
hzbitabo, nisi super humilem, el quictum, et trementem
sermones meos» (Ieai. 1xvi, 2)? Hle autem in corde con-
trito sui accusator accipitur, et obtinet veniam de con[es-
sis peccatis propter gratiam humilitatis, sancto illo Pha-
risco (quales Judwi sancti sunt), reportante. sarcinam
peccatorum de jactantia sanctitatis. 1 psius nimirum sunt
forma Judei illi, de quibus Apostolus ait quod suam
justitiam. statuere cupientes, qu& ex Lege est, justitie
Dei nou sunt subjecti (Rom. x, 3), que est ex fide, que
reputala est patri nostro Abraham ad justitiam, non ex
operibus (1d. w, 2, 5), quia secundum omnipotentiam
Dei credidit Deo : apud quem ille vere justus est qui ex
fide vivit ; nec sanctus in terra.est, sed in celo, quia non
carne, sed. spiritu. ambulat ; cujus conveggatio in celis
est; non gloriantis in. circumcisione carnis, sed in cir -
cumcisione cordis, qu& non littera, sed spiritu! agitur
invisibiliter ; unde laus ejus non ex. hominibus cst, scd
ex Deo.

4. Deinde quod jungit in eodem versiculo, « Miras fe-
cit voluntates. suas inter illos, » credo ex eo dicit, quod
ipsis. primum lucernam Legis accendit, et precepta vi-
vendi dedit. « Notas, » enim, inquit, « fecit vias suas
Moysi, et. filiis. 15rael. voluntates suas» (Psal. cn, 7).
Deinde ipsum pietatis su& sacramentum in ipsis operatus
est, natus in carne ex virgine Deus in gente ipsorum, et
de carne ipsorum factus ex semine David homo : deinde
virtutes anitatum, quas in ipsis et coram ipsis perfecil.
Qui per hac non modo creditus non est, sed et blasphe-

* Lov, spü ft Dci. At ab aliis Cdd. abest Pct.

:$. AUGUSTINI EPISCOT'I

464

matus est ab eis, cum dicerent, « Hic homosia Deo es-
sel , non curaret sabbatis» (Joan. ix, 16); et, « Non eji-
cit. dumonia. nisi in. Beelzebub principe demoniorum ,
(Matth. xn, 24). Propter hanc mentem. obdurata im-
pietate cecatam, multiplicat sunt. infirmitates ct tene -
bre eorum. ?

$9. Sed quid est quod ait, « Postea acceleraverum ? »
Üirum. in. penitentiam, sicut illi in. Aciibus Apostolo -
rum, qui-beati Petri. praedicatione compuncti, credide-
runt in eum quem crucifizerant, ct festinantes tanto ex-
piari peccato , ad. donum gratie cucurrerun ( Act. n,
97-41)? an vero quia virtutes anime ex fide et charitate
Dei roborantur, illis impiis utroque vacuis mtltiplicataz
suni infirmilates anime ex impietate scelerum mortiferis
languoribus occupat? Christus etenim. (umen el. vita
credeniiwn est, et sanitas sub pennis ejus ; unde non mi-
rum si et tenebre ei infirmitates eorum. multiplicatee
sunt in interitum, qui vitam et [ucem nou receperunt, ne-
que sub pennis ejus manere voluerunt ; quos, ul ipse
flens. in. Evangelio suo protestatur, sepe voluit congre -
gare sub alas suas, sicut. gallina congregat pullos sucs,
et noluerunt (Matth. xxii, 57). Muliiplicaiis ergo infir-
mitatibus quo acceleraverunt? Forte in. crucem. Domini
conclamandam, et invito Pilato nefariis vocibus extor-
quendam, ut adimplerent mensuram patrum suorum, ut
isti Dominum Prophetarum occiderent, quorum patres
ipsos Prophetas interfecerunt, a quibus hic mundi Salva -
tor esse venturus nuntiabatur. « Postea acceleraverunt :
veloces enim. pedes eorum ad effundendum sanguinem.
Contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non
coguoverunt » (Psal. xni, 5), id est Christum qui dicit,
« Ego sum via » (Joan. xiv, 6).

6. In consequenti psalmo illud mihi exponi desidero,
quid dicat, « De absconditis tuis. adimpletus est venter
eorum. Saturoti sunt. porcina, » vel. sicut in quibusdam
psulteriis scriptum audio, « satura i sunt. filiis (a), et re-
liquerunt qug stperfuerunt parvulis suis. »

7. Rursus in alio. psalmo admirari soleo, Filium ad
Patrem. loqui. intelligens, in. psalmo. quinquagesimo
ociqvo, ubi de Judeis inimicis, de quibus. supra
dixerat, 1 Ecce ipsi loquentur in. ore suo, et gladius in
labiis eorum, » paulo infra dicit, « Ne occideris eos, ne-
quando obliviscantur Legis tue. Disperge illos in virtute
tua, et destrue eos, Domine. » Quod in his usque in ho-
diernum diem videmus injAcri : destrucii sunt enim a
veteri sua gloria, gine templo el sine sacrificiis, ac sine Pro-
phetis iu omnium gentium dispersione viventes. Sed quid
mirantur quod jam per Prophetam pro eis non occiden-
dis rogabat, pro quibus et sub ipso tempore passionis jam
ad crucem eum ducentibus precabatur, dicens : « Pater,
dimitte cis; non enim sciunt quid faciunt» (Luc. xxus,
$4)? Verum quod adjccit, « Ne. unquam obliviscantur
Legis tu, » tanquam propter hoc necessaria esset etiam
sine fide Evangelii vita eorum, obscurum. mihi fateor.
Quid enim his ad salutem, que sola fide queritur, pro-
dest in Legis memoria et meditatione versari ; nisi fort
propter honorem. Legis. ipsius, vel gen.ris Abraham, ui

(«) t dn, filiis, riéit, suihus. flieronymus tamea ex ttebro

vertit, 7 iiis.

D

Digitized by Google
