Lil
illum. Dominum , in cvjus familia nobisenm ccelesti
jure censeris, in quo spem vite zelernide pariter ha-
bemus, et quem pro vobis in sacrosanctis mysteriis
invocamus. Proinde, domine insignis et merito su-
blimis, ac przestantissime fili, primum queso ut non
tibi *idear importunus irruere actibus tuis, ea sollici-
tudine quam me przcipue gerere oportet pro-Ecclesia
mihi credita, cujus utilitatibus servio, cui non tam
preesse quam prodesse desidero : deinde obscero ut
quod moneo vel rogo, non dedigneris accipere , non
euncteris acquiescere.

9. Circumeelliones quosdam et clericos donatistas,
- eura corum qui discipline publice inserviunt, prie
missa Notoria, ad judicia legesque perduxit. Hi cum
audirentur a viro clarissimo et spectabili tribuno et
notario fratre tuo, filio mco Marcellino, non tormentis
ungularum atque flanimarum, sed virgarum coerciti ,
horrenda facinora in fratres et compresbyteros meos
a se perpetrata conféssi sunt; quod scilicet. unum
eorum exceptum insidiis trucidaverunt, alterum e
domo raptum, oculo effosso digitoque amputato trun-
eaverunt, Hec eum. comperissem illos fuisse conf.s-

sos, ideoque minime dubitarem sub jura tux securis.

esse venturos, has ad tuam Nobilitatem litteras acce-
leravi, quibes deprecor , et per misericordiam Cliristi
obsecro, sic de tua majore atque certiore felicitate
gaudeamus, ut eis paria non retribuantur ; quanquam
lapidis ictibus digitum przcidere oculumque convellere
leges puniendo non possint, quod isti sovviendo petue-

runt. Unde securus sum de jis qui hoc se fecisse

coufessi sunt, quod hanc vicissitudinem non reporta-
bunt; scd ne vel ipsi, vel illi quorum homicidinm
patefactum est, per tux potestatis sententiam multen-
tur, hoc timeo, hoc ne fiat et. christianus judicem
rogo, et christianum episcopus moneo.

$. De vobis quidem dixisse Apostolum legimus
«uod non sine causa gladium geratis, et ministri Dei
sitis, vindices in eos qui male azunt. (Rom. xim, 4) ;
$ed alia eausa est provincim, alia est Ecclesie : illius
terribiliter gerenda est administratio ; hujus clementer
cominendanda est mansuetudo. Si apud judicem non
christianum mihi sermo essel, aliter agerem : nec
tamen eliam sie Ecclesize causam desererem, et quau-
tum admittere diguaretur, instarem ne passiones ser-
vorum Dei catholicorum , qux» prodesse debent ad
exemjla palienii.e, inimicorum suorum sanguine fie-
darentur ; et si nollet acquiescere, inimico animo eum
resistere suspicarer. Nunc vero quando apud te res
agitur, alia mihi ratio est, alia consultatio. Reétorem
te quidem prrcels:&. potestatis. videmus , sed ctiam
filium chrisiianz pietatis agnoscimus. Subdatur subli-
mitas tua, subdatur fides tua ; causam tecum tracto
communem, sed tu in ea potes quod ego non possum :
confer nobiscum consilium, el porrige auxilium.

4. Diligenter actum est ut inimici Ecclesie, qui so-
lent vauitoquio seductionis sollicitare animos imperi-
tos tanquam de persecutione gloriantes quam se
perpeti jactant, horrenda facinora sua in catliolicos
clericos perpetrata. fateretur et suis verbis implica-

S. AUGUSTINI EPISCOPI T

1entur. Legenda sunt Gesta ad sanaudas animas, quas
pesiifera suasione venenaverunt : numquid placet tibi
ut ad finem Gestorum, si eruentum istorum ssuppli-
cium continebit, legendo pervenire timeamus, uli
ponimus et ipsam conscientiam, ne malum pro malo,
qui passi sunt, reddidisse videantur? Si ergo nihil
aliud constitueretur frenand:e malitie perditorum,
extrema foriasse necessitas ut tales occiderentur ur-
geret; quanquam quod ad nos attinet, si nibil mitius
eis fieri posset, mallemus eos liberos relaxari, quam
passiones fratrum nostrorum fuso eorum sanguine
viudieari : nunc vero cum aliquid fieri possit, quo et

'mitis commendetur Ecclesia, et immitium cohibeatur

audacia; cur non flectas in partem providentiorem ,
lenioremque sententiam , quod licet judicibus facere
etiam non in causis Ecclesi? Time ergo nobiscum
judicium Dei Patris, et commenda mansuetudinem
matris : cum enin. tu. facis, Ecclesia facit, propter
quam facis, et cujus filius facis. Contende bonitate
«um malis : illi scelere immani membra de corpore
vivo avulseruut ; tu. opere misericordi effice ut illa
qua nefandis operibus exercebant , alicui utili operi
itegra eorum membra deserviant. Illi. non peperce-
runt correctionem sibi predicantibus Dei servis; tu
parce comprehensis, parce ductis, parce conviciis. fili
impio ferro fuderunt sanguinem Christianum : tu ab
eorum sanguine etiam juridicum gladium cohibe pro-
pter Christum. llli ministro Ecclesie occiso extorse-
runt spatium vivendi : Lu inimicis Ecclesie viventibus
relaxa spatium. ponitendi. Talem te oportet csse in
causa Ecclesia judicem christianum, petentibus, mo-
nentibus, intercedentibus nobis. Solent homines quan

do cum inimicis eoruin convictis lenius agitur, a mi-

iore sententia provocare : sed ininiicos nostros ita

diligimus, ut nisi de tua christiana obedientia przsu-
mmus, a tua3 severa sententia provoceimus. Dcus
omnipotens Excellentiam tuam auctiorem feliciorem-
que conservet, doniine insignis el merito sublimis, a€
proestautissime fili.

EPISTOLA CXXXV * (a).

Volusiunus Augustino , proponens illi questiones : quo-
modo Deus immensus claudi potuerit utero virgiuis ,
ei infantis corpusculo ; an mundi. curam deseruerit
interim, etc.; num eliam miraculis satis declarata sil
ejus divinitus.

Domino vere sancto, ac merito venerabili. patri. Àv-

cusTixo episcopo, VOLUSIANUS.

4. Petis me, vir probitatis justitieque documentum ,
wb oliqua ex ambiguis lectionis perite discenda percon-
ter. Amplector gratiam muneris imperati, meque libens
in disciplinas tuas offero, vcteris sententia: auctorilaleit
secutus , qua nullam ad perdiscendum abundare credit
etatem. Neque inmerito sapiens, prudentie studia nullis
terininis, ncque [ine conclusit, quando. primordiis sui
remota. virtus * nunquam adeo reseratur adeuntibus, ut

! Unus vatic. codex czeteris refragantibus praefert, remola

veritas. . 2.
* Exstat cum. ej istóla oxxxr, in iisdem Cdd. supra des-

gatis.
(a) Alias 2: qua autem 135 erat, nunc $40. Senpta sub
initium auni 412.

Digitized by Google
