rs]
eientiam non appeti propter seipsam , sed propler
salutem corporis, et congruentem habitum personz
hominis, quo habitu non sit inconveniens eis cum
quibus honeste officioseque vivendum est.

43. In his itaque omnibus incolumitas hominis ct
Amicitia propter seipsa appetuntur; sufficientia vero
rerum necessariarum non propter seipsam , sed pro-
pter duo superiora queri solet, cum decenter quzeri-
tur. Incolumitas porro in ipsa vita, ac salute, atque
integritate animi et corporis constituta est, [temque
amicitia non angustis finibus terminanda est : onrnes
enim. quibus amor et dilectio debetur , amplectitur,
quamvis in alios propensius, im alios suspensius in-
flinetur ; pervenit autem usque ad inimicos. pro qui-
bus etiam orare przcipimur. Ita nemo est in genere
humano cui non dilectio, etsi non pro mutua charitate,
pro ipsa tamen communis natura societate debeatur.

CAPUT Y1I.—Sed ii nos multum justeque delectant,
2 quibus vicissim sancte casteque diligimur. Ista cum
habentur, ut teneantur, cum autem non habentur,
ut habeantur, orandum est.

144. Hoccine totum, et hzec sunt omnia quibus beatze
summa vitze colligitur? an aliquid aliud veritas docet

quod his omnibus praferatur? Nam et illa sufficientia, .

et ipsa incolumitas, vel propria vel amicorum, quam-
diu temporalis est, pro :eternz vit» adeptione abji-
cienda est : quanquam fortasse corpus , animus vero
nullo modo sanus existimdndus est, qui non tempo-
ralibus zterna preponit; neque enim in tempore
utiliter vivitur, nisi ad comparandum meritum quo in
;eternitate vivatur. Ad illamt ergo unam vitam, qua
eum Deo ct de Deo vivitur, extera qu: utiliter et
decenter optantur,, sine dubio referenda sunt. 1n eo
quippe nosmetipsos diligimus, si Deum diligimus : et
ex alio przecepto proximos nostros sicut nosmetipsos
ita vere diligimus, si eos ad Dei similem dilectionem,
quantum in nobis est, perducamus. Deum igitur dili-
gimus propter seipsum, et nos ac proximos propter
ípsum : nec eum ita vivimus, jam nos in ipsa beata
vita constitutos existimemus , quasi nihil sit amplius
quod oremus. Quomodo enim jam beate vivimus, cum
illud adhuc desit, propter quod unum bene vivimus?

CAPUT VIII. — 45. Utquid ergo per multa disper-
gimur, et quxrimus quid oremus , timentes ne forte
sicul non oportet oremus, ac non potius cum Psalmo
dicimus : Unam petii a Domino, hanc requiram ; wt
habitem in domo Domini omnes dies vite mc; ut con-
templer. delectationein. Dei , et. visitem templum. ejus
(Psal. xxvi, 4)? lbi namque omnes dies non veniendo
et transeundo fiunt omnes , ncc. initium alterius est
finis alterius; omnes siue fine simul sunt , ubi nec
ipsa vita liabet. finem, cujus illi dies sunt. Propter
liane adipiscendam vitam beatam ipsa vera Vita-beata
vos orare docuit, non in multiloquio, tanquam eo fiat
ut exaudiamur quo loquaciores sumus, cum eum orc-
pus qui novit, sicut ipse Dominus ait, quid nobis
uecessarium sit, priusquam petamus ab eo. (Matth.
vi, 7, 8). Unde mirum videri potest, quamvis multi-
loquium prohibuerit, cur nvs sic orare adhortatus

8. AUGUSTIM EHSCOPL - 500

sit, qui novit quid nobís necessarium sit , priusquam
petamus ab eo, ut diceret, Oportet semper orare, et
non deficere ; viduce cujusdam proposito exemplo, qu:
ae SUO adversario cupiens vindicari, judicem iniquum
sape interpellando flexit ad audiendum , non justitia
vel misericordia permotum, sed tzdio superatum:
ut hinc admoneremur, quam certius nos exaudiat
m'sericors et justus Dominus Deus sine intermissione
orantes, quando illa nec ab iniquo et impio judice
potuit assidua interpellatione contemni; et quam
libens atque placatus bona desideria impleat corum,
à quibus aliena peecata novit ignosci, si quo cupiebat
illa pervenitfqua voluit vindicari (Luc. xvm, 1-8) Ille
quoque cui amicus de via venerat, nec quod ei appo-
neret babebat, ab amico sibi tres panes cupiens com-
modari , quibus fortasse ipsa Trinitas unius substan-
te figurata est, jam cum suis servis dormientem
petitor instantissimus et molestissimus excilavit, ut
daret ei quantos volebat, magis et ipse vitaudo te-
dium quam benevolentiam cogitando : ut hinc intelli-
geremus, si dare cogitur qui cum doriniat , a peteute
exeitatur invitus, quanto det henignius qui nec dor-
mire novit, et dormientes nos excitat ut petamus.

16. Hinc est et illud : Petite et accipietis; quarite
et invenietis; pulsate et aperietur vobis. Omnis enim qui
petit accipit, el qugrens invenit, el. pulsanti aperietur.
Aut quis est ex vobis homo, a quo filius suus panem
pelit, numquid lapidem porrigit ei ? aut si piscem petit,
numquid serpentem porrigit illi? aut si ovum petit,
numquid. porrigit ei scorpium? Si ergo vos, cum sitis
mali , nostis bona data dare filiis vestris , quanto magis
Pater. vester caelestis dabit bona. petentibus. se (4d. xi,
5-15)? Cum ergo secundum tria illa quà commendat
Apostolus, fides significetur in pisce, vel propter
aquam Baptismi, vei quod in hujus szeuli fluctibus
integra est; eui coutrarius est ille serpens, qui ut
non crederetur Deo, venenosa fraude persuasit : spes
in ovo, quia vita pulli nondum est, sed futura est,
nec jam videtur, sed adhuc speratur; spes enim qux
videtur, non est spes (Rom. vin, 24) ; cui contrariu.
est scorpius, quoniam qui sperat zeternam vitam, quae
retro sunt obliviscitur, et ia anteriora se extendit ;
cui noxium est retro respicere; scorpius autem ex
€a parte cavendus est, quam venenatam et aculeatam
retrorsum fiabet : charitas in pane; major enim ho-
rum charitas (1 Cor. xii, 15), et in cibis utique vincit
Cxtera panis utilitas; cui contrarius est lapis , quo-
niam dara corda respuunt charitatem : sive aliud
aliquid congruentius ista significent , tamen qui novit
bona data dare filiis suis, petere nos el quierere et
pulsare compellit.

17. Quod quare faciat, qui novit quid nobis neces-
sarium sit, priusquam petamus ab eo, movere animum
potcst, nisi intelligamus quod Dominus et Deus noster
non voluntatem nostram sibi velit innotescere , quam
non potest ignorare; sed exerceri in orationibus de-
siderium nostrum, quo possimus copere quod przepa-
rat dare. Hlud enim valde magnum est, sed nos ad
capiendum parti cC angusti sumus. Idco nobis dicitut :

Digitized by Google
