yb
potius conferendo , adjuvante Domino , providere co-
nemur; nec nobis sufficiat nostra conscientia , quia
non talis causa est ubi debeat sola sufficere. Si enim
servi Dei non reprobi sumus, $i aliquid viget in nobis
illius igniculi quo charitas non. querit quae sua sunt ;
providere utique debemus bona, non solum coram
Deo, sed etiam coram hominibus, ne tranquillam
aquam bibentes in nostra conscientia , pedibus incau-
lis agere convincamur, ut oves dominice turbidam
bibant. .

$. Nam quod scripsisti, de genere jurationis vio-
lenter extorte , ut inter nos requiramus, obsecro te
ne res lucidissimas disputatio nostra faciat obscuras.

Si enim certa mors intentaretur, ut aliquid illicitum

ae nefarium servus Dei se juraret esse facturum , mori

malle quam jurare debuerat, ne jurationem scelere

impleret. Nunc vero cum tantummodo populi perso-
verantissimus clamor, ad nultum nefas hominem co-
geret, sed ad id quod si fieret, licite fieret; cumque
metveretur quidem ne aliqui perditi , qui multitudini
etiam bonorum plerumque miscentur, occasione se-
ditionis et quasi jusi:ze indignationis inventa, in ali«
quam vim sceleratam rapingrum cupiditate prorumpe-
rent , sed tamen illud quod metuebatur csset incer-
tum; quis censeat propter incerta , non dico damna
et quaslibet injurias corporales, sed propier ipsam
mortem cavendam, certum perjurium debere com-
mitti? Nescio quis ille Regulus nihil in Scripturis sane
ctis de impietate false jurationis audierat, nihil de
Zachariz falce * didieerat , et nimirum Carthaginen-
ibus non per sacramenta Christi , sed per demonum
inquinamenta juraverat ; et tàmen certissimos crucia-
tus et horrendi exempli mortem, nou t juraret ne-
cessitate pertimuit , sed libera voluntate quia jurave-
rat , ne pejeraret excepit: Et Romana tanc illa censura
noluit habere , non in numero sanetorum , sed in nu-
mero senatorum, nec in celesti gloria, sed in ter-
restri curia, non solum eos qui metu mortis crude-
liumque pomarum apertissime pejerare, quam ad
immanes hostes remeare maloerant ; sed etiam illum
qui reatu perjurii se putaverat absolutum , quia post
jurationem ficta. nescio qua necessitate redierat. ta
non attenderunt, qui eum senatu pepulerunt, quid
ipse jurando cogitasset, sed quid ab illo quibus jura-
verat exspectarent. Nec legerant quod nos usquequa-
que cantamus : Qui. jurat proximo suo , et non decipit
(Psal. xiv &). Solemus hzc, quamvis in hominibus
a Christi gratia et nomine alienis , cum ingenti admi-
ratione laudare ; et adhuc in Libris divinis inquiren-
dum putamus, utrum aliquando licite pejeremus, ubi
uobis , ne jurandi facilitate in perjarium prolahamur,

! Lov., de Zacharie volumine ; dc quo scilicet in vulgata,
Zachar. cap. $. At Mss. Cdd. quos inspicere per nos licuit,
5orbonicus et vetustissimus optim:eque notz Corbeiensis
labent, de Zacharia falce ; quam germanam lectionem esse
uon dubitamus ; quippe cum Lxx , quorum versionem per-
petuo sequitur Augustinus, sic. Zachariam interpretentur :
ego orà dr petomenon , Ego video falcem volantem ,
eic., omnis [ut ex hoc ina o ad mortem punietur, et onuis

us er hoc cruciabitur. Chrysostomus quoque ibi
egebat , falcem, ut patet ex hom. 9, ad pop. Antioch,

S. AUGUSTINI EPISCOPI]

^ v6
etiam praxeeptam est ne juremus !

4. lllud sane rectissime dici non ambigo, ron se-
eundum xerba jurantis, sed seciindum exspectationem
illius eui juratur, quam novit ille qui jurat, fidem ju-
rationis impleri. Nam verba difficillime comprehlen-
dunt, maxime breviter, sententiam cujus a jurante fi-
des exigitur. Unde perjuri sunt , qui,servatis verbis,
exspectationem eorum quibus juratum est decepe-
runt; ei perjuri non sunt, qui etiam verbis non ser-
vais, illud quod ab eis cum jurarent exspecia-
tum est, impleverunt. Proinde quia Hipponenses
sanctum Pinianum non sicut damnatum, sed sic-
ut charissimum  inhabitatorem — sus civitatis ha-
bere voluerunt, etsi verbis ejus non satis compre-
liendi potuit, usque adco tamen in promptu est quid
ab illo exspectaverint , ut quod nunc post jurationem
absens est, neminem moveat eorum qui audire po-
tuerunt , certa eum causa profecturum esse , cum vo-
luntate redeundi. Ac per hoc perjurus nec crit, nec
ab eis putabitur, nisi eorum exspectationem decepe-
rit : noB autem decipiet , nisi aut voluntatem muta-
verit apud eos habitandi, aut aliquando discesserit
sine dispositione redeundi ; quod absit ab cjus mori-
bus et fide, quam Cliristo et Ecclesi:e debit:in servat.
Nam, ut omittam quod imecum nosti , quam sit trc-
mendum de perjurio divinum judicium; illud certe
scio, nulli nos deinceps succensere debere qui nobis
jurantibus non crediderit , si talis viri perjurium nou
modo :equo animo ferendum, verum etiam defenden -
dum putabimus. Quod et a nobis et ab illo avertat il-
lius misericordio, qui eruit a tentatione sperantes ia
se. Sicut ergo in commonitorio rescripsisti, impleat
promissum quo ita se promisit ab Ilippone non reces-
surum , quemadmodum ego vel ipsi Hipponenses non
recedimus, quibus tamen et abeundi et redeundi fa-
cultas est libera : nisi quod his qui juratione non de-
linentur, etiam omnino et. migrandi et non redeundi
sine perjurii reatu potestas est.

5b. Clericos sape nostros vcl fratres in monasterio
constitutos , participes vel bortatores fuisse contume-
liarum tuarum, utrume probari possit, ignoro. Nam
€um hoc quiesissem , dietum est unum tantummodo
Carthaginensium * de monasterio clamasse cum po-
pulo, cum illum presbyterum, peterent , non cum in
le indigna jactarent. Adjunxi "huic epistole ipsius
promissionis exemplum , ex choribla eadem transla-
tum, quam ipse subscripsit , et me ípspiciente emen-
datum. M
EPISTOLA CXXVI (a).^.

Ejusdem argumenti cum superiore : Albind? scilicel Au-
gustinus exponit. quomodo res apud IHipponem circa
Pinianum gesta fuerit , expostulationibus ets et male
conceptis suspicionibus satis(aciens.

Domiuz sanct» ac venerabili famuke Dei 'ALBIXE,

AucusTiINUS, in Domino salutem. '
1. Dolorem animi tui, quem te scribis explicare

' L4

! Mas. omnes, Carthagmensem.

(a) Alias 225 : que autern 126 erat, nunc 20. saripra peulo
post superiorem. ^

Digitized by Google

z
