<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    633 EPISTOLARUM CLASSIS III. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,850">
    v, 15); et, In voluntate tua deduxisti me (Psal. LXXII, 24); et, Voluntarie genuit nos verbo veritatis (Jacobi 1, 18); et, Pluviam voluntariam segregans, Deus, hæreditati tuæ (Psal. LXVII, 10); et, Dividens propria unicuique prout vult (I Cor. XII, 11); et alia innumerabilia. Proinde, Mirificavit omnes voluntates suas in illis, in quibus nisi in sanctis qui in terra sunt ejus? Si enim terra, sicut supra ostendimus, potest accipi in bono, et ubi non aditum est, ejus; quanto magis ubi dicitur, terra ejus! Miras ergo fecit omnes voluntates suas in illis : miras omnino fecit, quia eos ex desperatione mirabiliter liberavit.
    7. Ex hac admiratione exclamat Apostolus, O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei! supra quippe dixerat, Conclusit enim Deus omnes ¹ in infidelitate, ut omnium misereatur (Rom. XI, 33, 32). Nam hoc etiam hic sequitur : Multiplicatæ sunt infirmitates eorum; postea acceleraverunt. Infirmitates posuit pro peccatis, sicut ad-Romanos Apostolus dicit, Si enim Christus, cum infirmi essemus adhuc juxta tempus pro impiis mortuus est : hos dixit infirmos quos impios. Deinde paulo post eamdem sententiam repetens, Commendat, inquit, suam charitatem Deus in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est : quos infirmos supra, eos hic peccatores appellavit. Item in consequentibus hoc idem aliis verbis versans, Si enim cum inimici essemus, inquit, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus (Id. v, 6, 8, 10). Ac per hoc in eo quod dictum est, Multiplicatæ sunt infirmitates eorum, intelliguntur multiplicata peccata eorum. Lex enim subintravit, ut abundaret delictum : sed quoniam ubi abundavit delictum, superabundavit gratia (Ibidem, 20), ideo postea acceleraverunt. Non enim venit ille vocare justos, sed peccatores : quia non est opus sanis medicus, sed ægrotantibus (Matth. IX, 13, 12); quorum scilicet multiplicatæ sunt infirmitates, ut eis sanandis esset necessaria tantæ gratiæ medicina, et cui dimittuntur peccata multa, diligeret multum.
    8. Hoc cinis vaccæ et aspersio sanguinis, et cruentarum multiplicatio victimarum significabat, non efficiebat. Ideo deinceps dicit, Non congregabo conventicula eorum de sanguinibus, id est illorum sacrificiorum quæ immolabantur in figura sanguinis Christi. Nec memor ero nominum eorum per labia mea. Nomina quippe illorum erant in multiplicatione infirmitatum; fornicatores, idolis servientes, adulteri, molles, masculorum concubitores, fures, avari, raptores, ebriosi, maledici, et quicumque alii regnum Dei non possidebunt. Sed ubi abundante peccato, superabundavit gratia, postea acceleraverunt. Hæc quidem fuerunt, sed abluti sunt, sed sanctificati sunt, sed justificati sunt in nomine Domini Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri (I Cor. VI, 9-11) : ideo non memor erit nominum illorum per labia sua. Sane codices emendatiores et electionis auctoritatis, non habent, voluntates suas, sed, voluntates meas; quod tantumdem valet, quia ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,860,490,950">
    ¹ Mss. tres recentioris ætatis, omnia in infidelitate : quæ est lectio Vulgatæ versionis. At alii Cdd. magno numero habent, omnes; juxta græcum textum Apostoli, τοὺς πάντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    persona Filii dicitur. Ipse quippe loquitur, quem verba illa evidenter ostendunt, quibus et Apostoli usi sunt : Non derelinques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem (Act. II, 31, et XIII, 35). Eadem sunt utique munera gratiæ Patris et Filii et Spiritus sancti; et ideo rectissime et Filius eas potest dicere voluntates suas.
    9. Quod vero in psalmo quinquagesimo octavo de Judæis intelligitur, dicente, Ne occideris eos, nequando obliviscantur Legis tuæ, convenienter mihi videtur intelligi ita esse prænuntiatum : eamdem gentem etiam debellatam atque subversam, in populi victoris superstitiones non fuisse cessuram, sed in veteri Lege mansuram, ut apud eam esset testimonium Scripturarum toto orbe terrarum, unde Ecclesia fuerat evocanda. Nullo enim evidentiori documento ostenditur gentibus, quod saluberrime advertitur, non inopinatum et repentinum aliquid institutum spiritu præsumptionis humanæ, ut Christi nomen in spe salutis æternæ tanta auctoritate præpolleat, sed olim fuisse prophetatum atque conscriptum. Nam ipsa prophetia quid aliud nisi a nostris putaretur esse conficta, si non de inimicorum codicibus probaretur? Ideo, Ne occideris eos; ne ipsius gentis nomen exstinxeris, nequando obliviscantur Legis tuæ : quod utique fieret, si ritus et sacra Gentium colere compulsi penitus, qualecumque nomen religionis suæ minime retinerent. Quod in eorum figura etiam de Cain scriptum est, quod constituit in eo Dominus signum, ne quis occideret eum (Gen. IV, 15). Denique cum dixisset, Ne occideris eos, nequando obliviscantur Legis tuæ; velut quæreretur quid de illis esset faciendum, ut in aliquos usus testimonii veritatis non occidantur, id est, non consumantur, neque obliviscantur Legis Dei; continuo subjunxit : Disperge illos in virtute tua. Si enim in uno loco essent terrarum, non adjuvarent testimonio prædicationem Evangelii, quæ fructificat toto orbe terrarum. Ideo disperge illos in virtute tua, ut ejus ipsius cujus fuerunt negatores, persecutores, interfectores, ubique sint testes per ipsam Legem, quam non obliviscuntur, in qua est ille prophetatus, quem non sequuntur. Neque enim eis aliquid prodest, quod eam non obliviscuntur : aliud est enim legem Dei habere in memoria, aliud in intellectu et effectu.
    10. In sexagesimo autem septimo psalmo, quod quæris quid sit, Verumtamen Deus conquassabit capita inimicorum suorum, verticem capilli perambulantium in deliciis suis; non mihi videtur aliud dictum quam, Deus conquassabit capita inimicorum suorum nimium superbientium, nimium se extollentium in deliciis suis. Per hyperbolen quippe significavit superbiam tantum se extollentem, et tanta elatione incedentem, quasi capilli verticem perambulando calcaret. Item in eodem psalmo quod scriptum est, Lingua canum tuorum ex inimicis ab ipso; non semper in malo accipiendi sunt canes. Alioquin non reprehenderentur apud prophetam canes muti nescientes latrare, et amantes dormire (Isai. LVI, 10) : profecto enim laudabiles canes essent, si et latrare scirent, et vigilare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (633-634) de obra patrística em latim. Nota de rodapé contém citação em grego (τοὺς πάντας).
  </notas>
</pagina>