645

quando episcopatus sárcinani subire perrexit, nondum
remeavit Ilipponem : salvos eos tamen in nomine
Christi, et litteris corum et fama nuntiante cognosci-
mus. Compresbyterum Paulinum, et omnes qui tua
praesentia in Domino perfruuntur, germano salutamus

affectu.
EPISTOLA CL* (a).

Augustinus Probe et Juliane nobilibus viduis gratula-
tur de filia earum Demetriade, que virginitatis velum
ecceperat ; agens gratius pro munusculo misso.

Dominarum honore dignissimis, merito illustribus et
prastautissimis filiabus PRoB& et JoLIAN, AUGU-
STINUS, in Domino salutem.

Implestis gaudio cor nostrum, tanto jucundius
quanto charius, tanto gratius quanto citius. Vestrze
namque stirpis sanctimoniam virginalem, quoniam
quacumque inuotuistis, ac per hoc ubique, fama ce'e-
berrima pr:edicat, velocissimum volatum ejus fide-
liore atque certiore litterarum nuntio pravenistis, et
prius nos fecistis exsultare de cognito tam excellenti
bono, quam dubitare de audito. Quis verbis explicet,
quis digno prxcenio prosequatur, quantum jncom-
parabiliter gloriosius atqne fructuosius habeat ex ve-
stro sanguine feminas virgines Christus, quam viros
consules mundus? nam volumina temporum, si ma-
gnum atque praeclarum est nominis dignitate signare ;
quanto est majus atque pra:clarius cordis et corporis
integritate transcendere ! Magis itaque gaudeat puelia
nobilis genere, nobilior sanctitate, quod sit per divi-
num consortium: pr:ecipuam in calis consecutura su-
blimitatem, quam si esset per humanum connubium
prolem propagatura sublimem. Gencrosius quippe ele-
git Aniciana posteritas tam illustrem familiam beare
nuptias nesciendo, quam multiplicare pariendo, et in
carne jam imitari vitam Angelorum, quam ex carne
adhue numerum augere mortalium. llc est uberior
fecundiorque felicitas, non ventre gravescere, sed
Tpente grandescere ; non lactescere pectore, sed corde
candescere ; non visceribus terram, sed ccelum oratio-
nibus parturire. Dominarum lionore dignissima filiz,
perfruamini in illa quod defuit vobis; perseveret us-
que in finem, adhzrens conjugio quod non habet finem.
Imitentur eam multze famulz: dominam, ignobiles no-
bilem, fragiliter excelsx: exeelsius humilem ; virgines
qux sibi optaut Aniciorum claritatem, eligant sancti-
tatem. illud enim quantalibet cupiditate quando asse-
quentur ? hocautem si plene cupierint, mox habebunt.
Protegat vos incolumes et feliciores dextera Altissimi,
dominz bonore dignissima et prastantissimze fili:e.
Piguora Sanctitatis vestra, prxcipue ipsam sanctitate

przcipuam, debito vestris meritis officio, dilectione

Domini salutamus, Velatiouis apophoretum * (5) gra-
tissime accepimus.

* Miss. plerique, apoplieretum.

* Contulimus banc eum a. bg. bi. bn. c. cc. ff. g. gv. n.
F. S. sb. duobus t. quatuor v. et cum Am. Dad. Er. Lov.

(a) Alias 179 : quze autem 150 erat, nuuc. 242. scripta
sb luera an. 445/90t imt. 414. ,

(5) uoc nomine significatur solemne aliquod munus. « In
« magnis votis, ait Ambrosius Commen, in Ephes. 5, maxi-
« Da dantur apophoreta. » Turnebus sic dicta putat niu-

EPISTOLARUM CLASSIS 1ll.

ET 616

EPISTOLA CLI * (a).

Ceciliano significat sui erga illum animi studium, vete-
remque amicitiam nihil imminutam esse : haudqua-
quam enim suspicari conscium. ipsum fuisse impia
erudelisque perfidia a viro preepotenti (Marino comite)
perpetratE in. cde duorum fratrum, quorum alter
(Marcellinus tribunus) integerrimis erat moribus pre-
ditus, et omnium christianarum virtutum splendore
ornatissimus.

Domino merito illustri, et debito à» me honore dignis-
simo filio Ceciuaxo, AvcusriNUs, in Domino sa-
lutem.

1. Querelade me apud te litteris tuis indita tanto est
mihi gratior, quanto plenior charitatis. Si ergo quod ta-
cui purgareconer, quid conabor aliud quam ostendore
te non habuisse causam qua mihi suecensere deberes?
Sed cum id in te magis diligam, quod de mea reticeutia
es dignatus offendi, quam inter tuas curas nihil mo-
menli liabere credideram ; causam meam deseram, si
me purgare contendero. Si enim indignari non debuisti,
quia non ad te scripserim; nihi! me pendis, qui !o-
quarne an taceam indifferenter feras. Porro quia me
tacuisse moleste tulisti, indiguatio ista, indignatio non
est. Non itaque tam doleo me non praebuisse, quam
gaudeo te nostrum desiderasse sermonem. Nam vete-
rem amicum, et quod abs te taceri, sed a nobis opor-
tct agnosci, talem ac tautum virum in peregrinis po-
Situm, curisque publicis laborantem, quod memorix
fuerim, honori mihi est, non marori. ignosce igitur
agenti gratias quod me indignum non putasti cui
succenseres tacenti, Nunc enim ínter tol et tanta ne-
gotia, non tua, sed publica, id est omnium, non solum
Onerosas non esse, verum etiam gratas esse posse
litteras meas credidi benevolentiz tux, qua excellen-
tiam vincis. .

2. Cum enim accepissem mibi a fratribus epistolam
missam sancli et praecipuis meritis venerandi pap
Innocentii, quam per tuam Przestantiam ad me datam
certis declaratur indiciis; ideo nullam tuam »aginam
simul advectam esse putaveram quod scribendi et re-
scribendi cura nolueris, gravioribus rebus occupatus,
obstringi. Nam utique consentaneum videbatur ut qui

" mihi sancti viri scripta dignatus es mittere, ea sumc-

rem adjuncta cum tuis. llinc ergo statueram non esse
oneri litteras meas animo tuo, nisi esset necesse com-
mendandi alicujus gratia, cui hoc negare non possem
intercessionis officio; qux» solet nostra esse omnibus
concedendi consuetudo, el quadam, etiam importuna,
non tamen improbanda, professio. liaque feci : nam
amicum meum commendavi benignitati (ux ; à quo
étiam sua rescripta jam sumpsi, agente gratias, quas
et ipse ago. .

* Recognita ad Yaticanum exemplar, in quo solo reperta
est.

nerà quz darentur convivis, ut ea domum referrent ; quem
in morem respiciens etiam Ambrosius, sic exorditur exhor-
lationem ad virgines : « Qui ad convivium magnum invi-
« lantur, apophoreta secum referre consueverunt, » etc.

(«) Alias. 239: quze autem 151 erat, nunc 3. Scripta
exeun.e an. 415, aut ineunte 414.

Digitized by Google
