<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    657 . S. AUGUSTINI EPISCOPI 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    animum tuum charitate æternitatis et veritatis, atque
    ipsius charitatis affectum divinæ illi cœlestisque reipu-
    blicæ, cujus regnator est Christus, et in qua sola
    semper beateque vivendum est, si recte hic pieque
    vivatur, agnosco inhiantem, video propinquantem,
    ejusque potiundæ amplector ardentem. Inde quippe
    manat etiam vera amicitia, non pensanda temporali-
    bus commodis, sed gratuito amore putanda ¹. Nemo
    enim potest veraciter amicus esse hominis, nisi fue-
    rit ipsius primitus veritatis : quod si gratis non fiat,
    nullo fieri pacto potest.
    2. De qua re etiam philosophi multa dixerunt; sed
    apud eos vera pietas, id est verax veri Dei cultus,
    unde omnia recte vivendi duci oportet officia, non
    invenitur : non ob aliud, quantum intelligo, nisi quia
    beatam vitam ipsi sibi quodammodo fabricare volue-
    runt, potiusque patrandam quam impetrandam puta-
    verunt; cum ejus dator non sit nisi Deus. Neque enim
    facit beatum hominem, nisi qui fecit hominem. Nam
    qui tanta creaturæ suæ bona bonis malisque largitur,
    ut sint, ut homines sint, ut vigentes sensibus, valen-
    tes viribus, affluentes opibus sint; seipsum bonis
    dabit ut beati sint, quia ejus etiam hoc munus est ut
    boni sint. Illi vero qui in hac ærumnosa vita, in his
    moribundis membris, sub hac sarcina corruptibilis
    carnis, auctores suæ beatæ vitæ et quasi conditores
    esse voluerunt, velut propriis eam virtutibus appeten-
    tes, jamque retinentes, non ab illo fonte virtutum pe-
    tentes atque sperantes, Deum superbiæ suæ resisiten-
    tem sentire minime potuerunt. Unde in errorem
    absurdissimum lapsi sunt; ut cum asseverant etiam
    in Phalaridis tauro beatum esse sapientem, cogantur
    fateri vitam beatam aliquando esse fugiendam. Exag-
    geratis enim malis corporis cedunt, atque in eorum
    molestiis gravissimis abscedendum ex hac vita esse
    decernunt. Ubi nolo dicere quantum sit nefas seipsum
    hominem occidere insontem, cum omnino non debeat
    vel nocentem; unde in primo libro trium illorum,
    quos benignissime et studiosissime perlegisti, multa
    jam diximus (Lib. I de Civit. Dei, cap. 17 et seqq).
    Sed certe consideretur, nec superbe sed sobrie judi-
    cetur quomodo vita beata sit, qua non sapiens reten-
    ta fruitur, sed illatis sibi manibus carere compelli-
    tur.
    3. Est apud Ciceronem, in extrema, ut scis, parte
    quinti Tusculanarum libri locus, propter quod dico
    animadvertendus. Cum enim de cæcitate corporis
    ageret, atque affirmaret etiam cæcum beatum esse
    posse sapientem, multa dixit quæ per aures percipien-
    do gauderet. Itemque si surdus esset, ea quibus oble-
    ctaretur ad oculos transtulit. Si autem utroque sensu
    orbaretur, et cæcus surdusque fieret, non est ausus
    hinc ferre sententiam, eumque beatum dicere. Sed
    addidit etiam dolores gravissimos corporis, qui cum
    si non interemerint, ipse se interimat, et ad portum
    non sentiendi hac liberatus virtute perveniat. Cedit
    igitur sapiens immanissimis cladibus atque succum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    bit, in tantum ut eis cogatur et in seipsum homicidium
    perpetrare. Cui jam parcat ut illis careat malis, qui
    sibi ipse non parcit ? Certe semper beatus est, certe
    beatam vitam in sua potestate constitutam, nulla vi
    potest ullius calamitatis amittere. Ecce in cæcitate et
    surditate et atrocissimis cruciatibus corporis, aut
    amisit beatam vitam; aut si et in istis afflictionibus
    adhuc beata est, fit per hujuscemodi doctissimorum
    hominum disputationes, ut sit aliquando beata vita
    quam sapiens ferre non possit; vel, quod est absur-
    dius, quam sapiens ferre non debeat, eamque fugiat,
    abrumpat, abjiciat, seseque ab ea ferro etiam, seu
    veneno, vel alia voluntaria morte subducat; ut in
    portu non sentiendi vel nullus omnino sit, quod
    Epicurei, et si qui alii simili stultitia, putaverunt; vel
    ideo beatus, quoniam fuerit ab illa beata vita, tan-
    quam ab aliqua peste liberatus. O nimium superba
    jactantia ! Si beata vita est in cruciatibus corporis,
    cur non in ea manet sapiens ut fruatur ? si autem mi-
    sera est, quid, obsecro te, nisi typhus impedit ne fa-
    teatur, ne oret Deum, ne justo et misericordi suppli-
    cet, qui potens est et vitæ hujus mala vel avertere
    vel mitigare, vel ad ea toleranda fortitudine armare,
    vel ab eis omni modo liberare, et post hæc vere bea-
    tam vitam dare, quo nullum malum admittatur, et
    ubi summum bonum nunquam amittatur ?
    4. Hoc piorum præmium est, cujus adipiscendi spe
    vitam istam temporalem atque mortalem, non tam
    delectabiliter quam tolerabiliter ducimus, et mala
    ejus tunc bono consilio et divino munere fortiter feri-
    mus, cum bonorum æternorum fidei Dei promissione
    et fidei nostræ exspectatione gaudemus. Ad hoc nos
    exhortatus apostolus Paulus ait, Spe gaudentes, in tri-
    bulatione patientes (Rom. XII, 12) : ostendit enim
    quare in tribulatione patientes, præmittendo, spe gau-
    dentes. Ad hanc spem exhortor per Jesum Christum
    Dominum nostrum. Hoc enim Deus ipse magister, la-
    tente majestate divinitatis, et carnis infirmitate appa-
    rente, non solum sermonis oraculo docuit, verum
    etiam suæ passionis et resurrectionis exemplo robo-
    ravit. In altera enim qualia tolerare, in altera qualia
    debeamus sperare monstravit. Cujus et illi gratiam
    mereantur, nisi elati inflatique superbia, inaniter
    conarentur istam vitam beatam ipsi sibi facere, quod
    solus Deus veraciter cultoribus suis, post hanc vitam
    se largiturum esse promisit. Sanior quippe est ejus-
    dem Ciceronis illa sententia, ubi ait: Nam hæc vita qui-
    dem mors est, quam lamentari possem, si liberet (Cic.
    in Tusc. Quæst.). Quomodo ergo si recte lamentatur,
    beata comprobatur; ac non potius quoniam recte
    lamentatur, misera esse convincitur ? Quare assuesce,
    obsecro te, vir bone, beatus esse interim spe, ut sis
    etiam re, cum pietati perseverantissimæ retribuetur
    merces felicitatis æternæ.
    CAPUT II. — 5. Si prolixa epistola onerosus sum,
    tute hoc intulisti tibi, qui me sapientem appellasti.
    Hinc enim ansus sum hæc ad te loqui, ut tibi sapien-
    tiam, non qualis mihi sit, ostentarem, sed qualis esse
    debeat ostenderem. Hæc est autem in præsenti sæculo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    ¹ Fuld., potienda. Mss. tredecim, potanda. Alii octo, pu-
    tanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Coluna da esquerda termina com "succum-" (continua na direita "bit").
    Nota de rodapé ¹ refere-se a "putanda" no primeiro parágrafo.
  </notas>
</pagina>