-

65s S. AUGUSTINI EPISCOPI o4 e

amarent. Et certe illi trecenti in numero per crucis
litteram &aeratissimo non eligerentur ad victoriam
ficiendam, qui tanquam canes lamberent aquam
(Judic. vn, 1), nisi aliquid magnum significarent. Vi-
gilant enim et latrant boni canes, et pro domo ci pro
domino, et pro grege et pro pastore, Denique et hic

; in Ecclesix laudibus , cum prophetia exereretur, lin-

gua canum est commemorata , non dentes. Tuorum
autem canum , dixit, ez inimicis , id est, ut qui erant
inimici tui fierent canes. tui, et latrarent pro te, qui
&:xviebant in te. Addidit autem, ab ipso, ut non a
seipsis hoc factum intelligerent, sed a6 ipso, id est
misericordia ejus et gratia.

CAPUT 1I. — 11. De prophetis quod ait Apostolus ,
Quosdam quidem dedit Deus in Ecclesia apostolos,
quosdam autem prophetas ( Eph. w, 11), hoc intelligo
quod ipse scripsisti, prophetas cos dictos isto loco, ex
quibus Agabus erat ( Act. xi, 27, 28 ), non illos qui
venturum in carne Dominum prophetaverunt. Evan-
gelistas vero invenimus, quos apostolos fuisse non le-
gimus ; sicut fuerunt Lucas ct Marcus. Pastores autem
etdoctores, quos maxime ul discernerem voluisti,
eosdem puto esse, sicut et Libi visum est, ut non alios
pastores, alios doctores intelligamus ; sed ideo cum
przedixisset pastores, subjunxisse dortorcs, ut intelli-
gerent pastores ad officium suum pertinere doetri-
nam. leo. enim nou ait, Quosdam autem pastores ,
quosdam vero doctores ; cum superiora ipso locutio-
nis genere distingueret dicendo, (Quosdam quidem
apostolos , quosdam autem. prophetas , quosdam vero
evangelistas : sed hoc tanquam unum aliquid duobus
nominibus amplexus est, quosdam autem pastores et
doctores.

12. Mia plane diflicillime discernuntur, ubi ad
Timotheum scribens ait, Obsecro itaque primum
omnium fieri obsecrationes , orationes , interpellationes ,
gratiarum. actiones (1 Tim. n, 4). Secundum grxecum
enim eloquium discernenda sunt : nam nostri inter-
pretes vis reperiuntur, qui ca. diligenter et. scieuter
vwansferre euraverint. Ecce enim sicut ea ipse posuisti,
Obsecro fieri ol'secrationes , non codem verbo utrum-
4jue dixit Apostolus, qui utique grece illam scripsit
pistolam ; sed pro eo quod in latino est, Obsecro, ille
erocce dixit, x«paxa25. Pro co vero quod lanus vester
liabet , obsecrationes, ille posuit, 3ezceig. Proinde alii
«odices in quibus et nostri suat, non habent, obsccra-
4iones , sed, deprecationes. Tria porro qux sequuntur,
«rationes, interpellationes, gratiarum actiones, plerique
latini codices sic habent.

13. Unde si velimus sccundum latina linguz pro-
iprietates ista discernere more loquendi , nostram vel
qualemcumque sententiam fortasse tenebimus ; sed
mirum si sententiam grzcci sermo..is vel consuetadinig
obtinebimus. Precationem, et deprecationem , multi
mostri hoc idem putant, et hoc quotidiano usu jam
omnino prxvaluit. Qui autem distinctius latine locuti
sunt, precationibus utebantur iu optandis bonis, de-
precationibus vero in devitandis malis. Precari enim
*icebant essc precando bona optare ; imprecari mala,

quod vulgo jam dicitur, maledicere : deprecari autem,
mala precando depellere. Sed usitatum jam loquendi
modum potius sequamur ; et sive precationes sive de.
precationes invenerimus, quas Grzeci iejee« vocant,
non putemus emendandum esse. Orationes vero, quss
grecus habet xpessuy&c, distinguere a precibus vel
precationibus omnino difficile est. Quod vero quidam
codices non habent, orationes , sed , adorationes , quia
non diclum est iu graco «vx, sed mzosreyds : non ar-
bitror scienter interpretatum ; xposcvx&; enim orationes
dici à Grecis notissimum est. Et utique aliud est
orare, aliud: adorare. Deuique non isto verbo, sed alio
legitur in graeco, Dominum Deum tuum adorabi
(Matth. 1v, 10) ; et, Adorabo ad templum sanctum tuum
(Psal. v, 8); et si qua similia.

44. Pro interpellationibus autem quod nostri habent,
secundum codices, credo, vestros, postulationes yo-
suisti. Ilec interim duo, id egt quod alii postulationes,
alii interpellationes interpretati sunt, unum verbum
transferre voluerunt quod grocus habet, deste. Et
profecto advertis, et no:ti aliud esse interpellare,
aliud postulare. Non enim solemus dicere, Postulant
interpellaturi , sed , Interpellant postulaturi : verum-
tamen ex vicinitate verbuin usurpatum , cui propin-
quitas ipsa impetrat intellectum, non est velut cen-
Soria notatione culpandum. Nam et de ipso Domino
Jesu Christo diclum est quod interpellat pro. nobis
(Rom. vin, 54): numquiduam interpellat, et non etiam
postulat? Imo vero quia postulat, pro co positum est,
interpellat. Evidenter quippe alibi de eo dicitur : Et si
quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem , Je-
sum Christum justum , et ipse est exorajio pro peccatis
nostris ( 1 Joan. n, 1, 2). Quanquam fortassis codices
apud: vos etiam in eo loco de Domino Jesu Christo
non habent, interpellat pro nobis, sed , postulat. pro
nobis : in groeco enim , quo verbo hic positas suut in-
terpellationes, quas ipse posuisti postulutiones , ipsum
et illie verbum est, ubi scriptum est , interpellat pro
nobis.

18. Cum igitur et qui precatur oret, el qui orat
precetur, et qui interpellit Deum, ad hoc interpel-
let ut oret et. precetur; quid sibi vult, quod ista ita
posuit Apostolus, ut non sit eorum negligenda dis-
Linctio? Excepto itaque nomine generali, et salva lo-
quendi consuetudine, secundum quam sive dicas pre-
calionem, sive orationem, sive interpellationem, vel po-
slulationem, una eademque res intelligitur; aliqua
etiam singulorum istorum proprietas inquirenda ost;
sed ad eam liquido pervenire diflicile est : multa
quippe hinc dici possunt quz improbanda non sint.

16. Sed eligo in his verbis hoc intelligere, quod
omnis vel pene omnis frequentat Ecclesia, ut preca-
tiones accipiamus dictas, quas facimus in celebratione
Sacramentorum, antequam illud quod est in Domiei
mensa incipiat benedici : orationes, cum benedicitur
et sanctilicatur, et ad. distribuendum comminuitur,
quam totam petitionem fcre omnis Ecclesia dominica
oratione concludit. Ad quem intellectum etiam verbi
£r.eci origo nos adjuvat. Nam eam quami dicunt c3»,

Digitized by Google
