<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    647 S. AUGUSTINI EPISCOPI 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    3. Si quid autem de te mali existimarem, præsertim
    in ea causa (a) quam etiam non expressam, tamen
    mihi tua epistola redolebat; absit ut ad te tale aliquid
    scriberem, ubi ullum vel mihi vel cuiquam beneficium
    postularem. Aut enim conticescerem, observans tem-
    pus ubi te possem habere præsentera; aut si litte-
    ris agendum putarem, illud potius agerem, et sic age-
    rem, ut dolorem manifestare vix posses. Nam ideo
    post illius impiam crudelemque perfidiam (cui etiam
    per tuam nobiscum participatam sollicitudinem fru-
    stra vehementer institimus, ne illo cor nostrum dolore
    percelleret, suam vero conscientiam tanto scelere
    trucídaret), continuosum a Carthagine profectus, occul-
    tato abscessu meo, ne tot ac tanti qui ejus intra eccle-
    siam gladium formidabant, violentis fietibus et ge-
    mitibus me tenerent, putantes meam sibi aliquid posse
    prodesse præsentiara, ut quem satis digne pro ejus
    anima objurgare non possem, pro illorum corporibus
    etiam rogare compellerer. Quam tamen eorum corpo-
    ralem salutem satis parietes ecclesiæ muniebant. Ego
    autem duris coarctabar angustiis, quod neque ille me
    pateretur, qualem oporteret; et insuper facere coge-
    rer quod non deceret. Dolebam etiam graviter vicem
    venerabilis coepiscopi mei tantæ rectoris Ecclesiæ, ad
    cujus pertinere dicebatur officium, post hominis tam
    nefariam fallaciam adhuc se præbere humilem, quo
    cæteris parceretur. Fateor; cum tantum malum nullo
    pectoris robore potuissem tolerare, discessi.
    4. Hæc esset et nunc silentii mei causa apud te, quæ
    fuit tunc discessionis meæ, si te apud illum egisse
    crederem, ut tam nefarias ulciscerer injurias. Cre-
    dunt ista qui nesciunt quomodo, et quoties, et quæ
    nobis dixeris, cum anxia cura perageremus ut quanto
    tibi familiaríus inhæreret, quanto ad eum crebrius
    ventitabas, quanto sæpius cum solo colloquebaris,
    tanto magis curaret existimationem tuam; ne his qui
    tui dicebantur inimici talem exitum daret, ut nihil
    cum illo aliud egisse putareris. Quod quidem nec ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    credo, nec fratres mei qui te in loquulis audierunt, et
    auditu atque omni nutu viderunt signa benigni pecto-
    ris tui. Sed, obsecro te, ignosce credentibus : homi-
    nes enim sunt, et in animis hominum tantæ latebræ
    sunt, et tanti recessus, et omnes suspiciosi cum me-
    rito culpentur, etiam laudari arbitrentur se debere,
    quod cauti sint. Causæ stabant; ab uno eorum quos
    teneri ille repente præceperat , gravissimam te pas-
    sum fuisse injuriam noveramus. Frater quoque ejus,
    in quo Ecclesiam maxime persecutus est, nescio quid
    duriter quasi proferens tibi respondisse dicebatur.
    Putabantur tibi ambo esse suspecti. Postulati cum
    abissent, te illic remanente, et cum illo secretius, ut
    ferebatur, loquente, subito jussi sunt detineri. Amici-
    tiam vestram non recentem, sed veterem, homines
    loquebantur. Famam confirmabat tanta conjunctio, et
    tam assidua solius cum solo sermocinatio. Potestas
    illius magna tunc erat. Calumniæ facilitas radiabat.
    Non erat grande negotium procurari aliquem, qui di-
    ceret quod salute promissa dicendum ille mandasset.
    Omnia in tempore isto suffragabantur, ut etiam uno
    teste, tanquam invidioso et credibili crimine, sine ju-
    bentis discrimine quilibet de medio tolleretur.
    5. Nos interea, quoniam rumor erat quod ecclesia-
    stica manus posset eos eripere, falsis promissionibus
    ludebamur; ut illo non solum quasi volente, sed etiam
    instante, pro eis ad Comitem episcopus mitteretur,
    a pollicitatione interposita episcopalibus auribus,
    quod donec aliquid pro eis illic ageretur, nullum cau-
    sæ illorum excitaretur examen. Postremo , pridie
    quam ferrentur, venit ad nos Præstantia tua; spem
    dedisti, qualem nunquam antea dederas, quod eos
    tibi posset concedere prefecturo, cum illi graviter
    prudenterque dixisses, totum quod tecum tam assidue
    familiaríus secretiusque loqueretur, non te honorare
    potius quam gravare ¹, atque ad id valere, quod com-
    municato et pertractato inter vos mortis eorum con-
    silio, nemo dubitaret quid post hæc omnia sequeretur.
    Quæ cum te dixisse nobis indicares, inter narrandum
    namque tendens in eum locum ubi celebrantur sacra-
    menta fidelium, stupentibus nobis ita jurasti te ista
    dixisse, ut non solum tunc, verum etiam nunc post
    tam horrendum inopinatum exitum, cum tuos omnes
    nutus recolo, nimis mihi impudens videar, si de te
    aliquid mali credam. Quibus tuis verbis sic eum per-
    motum fuisse dicebas, quod velut familiare viaticum
    tibi eorum donaturus esset salutem.
    6. Unde testor Dilectioni tuæ, postero die, quo il-
    lius parturitionis nefarius fœtus est ortus, cum esset
    nobis repente nuntiatum illos e carcere ad eum judi-
    cem ductos, quanquam perturbati fuerimus, tamen
    ego considerans et quæ nobis pridie dixeras, et qui
    esset post illum exorturus dies, quoniam beati Cy-
    priani erat pridiana solemnitas (a), existimavi quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,940">
    (a) Loquitur de causa Marcellini, qui, uti Hieronymus
    versus finem lib. 3 adversus Pelagianos scribit, « sub invi-
    dia tyrannidis Heraclianæ ab hæreticis innocens cæsus
    est : » sive quem, teste Orosio in lib. 7, c. 42, « Marinus
    comes apud Carthaginem (incertum est zelo stimulatus
    an auro corruptus) occidit : » impellentibus procul dubio
    Donatistis, quorum olim incurrerat integerrimus judex
    sententia adversus ipsos dicta in Carthaginensi collatione;
    quam sententiam videlicet dum Imperatorum decreto ro-
    borandam curat, mortem ipsius molíuntur hæretici hacce
    oblata occasione. Heraclianus Africæ comes deficiens ab
    Honorio, navigavit in Italiam cum ingenti classe, anno
    Christi 413; qui ad Urbem deposito exercitu contendens, Ma-
    rini comitis occursu ad Utriculum superatus fugam arri-
    puit, rediitque Carthaginem; ubi captus demum, et cæciti-
    punitus fuit. Tum vero perditellionis socios in Africa perse-
    quente Marino, comprehenderunt Marcellinum una cum suo
    fratre, et securi percutiuntur, falsis insimulatus Heracliano
    favisse, uti satis intelligitur ex Hieronymo supra laudato,
    nec non ex istis Augustini verbis hic, n. 4 : « Omnia in
    tempore isto suffragabantur, ut etiam uno teste, tan-
    quam invidioso et credibili crimine, sine jubentis discri-
    mine quilibet de medio tolleretur. » Cæterum Marinus
    continuo revocatus ex Africa, munere omni exutus fuit, et
    viam privatam inglorie agere jussus est, ex Orosio. Con-
    tra vero lex ab Honorio data est die 30 aug. an. 414, præ-
    cipiens ut quæ « Notione et sollicitudine Marcellini specta-
    bilis memoriæ viri contra Donatistas gesta sunt, perpe-
    tuam habeant firmitatem : » in lib. 16 Cod. Theod., tit. 5
    de Hæreticis, leg. 53.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,880">
    ¹ Lov., Loqueremur, non te honorari potiusquam gravari.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,960">
    (a) S. Marcellini cædes ad diem 6 aprilis refertur in Mar-
    tyrologiis : quam tamen hoc ex loco liquet factam mense
    septembri, uno aut altero die ante S. Cypriani solemni-
    tatem, et sane illius obitum, ait Henricus de Noris in Hist.
    Pelag lib. 1, c. 3, minime contigisse die 6 aprilis, inde
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    - "præsentera" e "præsentiara" no texto principal parecem erros de impressão ou ligaduras incomuns para "præsentem" e "præsentiam".
    - "fietibus" transcrito literalmente (provavelmente "fletibus").
    - "perditellionis" transcrito literalmente (provavelmente "perduellionis").
    - "cæcitati punitus" transcrito literalmente (linha partida/abreviada?).
    - Nota de rodapé ¹ refere-se a "gravare" no parágrafo 5.
    - Nota (a) inferior direita refere-se a "solemnitas (a)" no parágrafo 6.
  </notas>
</pagina>