<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    655 S. AUGUSTINI EPISCOPI 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    super justos et injustos (Matth. v, 44, 45). Hæc indulgentia et lenitate divina multos abuti ad perniciem suam quis nesciat? Quos arguens Apostolus et graviter increpans dicit : Existimas autem, o homo omnis qui judicas eos qui talia agunt, et facis ea, quoniam tu effugis judicium Dei? An divitias benignitatis ejus, et patientiæ, et longanimitatis contemnis ? ignoras quoniam benignitas Dei ad pœnitentiam te adducit? Secundum autem duritiam tuam et cor impœnitens thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus (Rom. II, 5-6). Numquid quoniam isti in sua nequitia perseverant, ideo Deus in sua patientia non perseverat ; per pauca in hoc sæculo puniens, ne divina providentia non esse credatur, et multa servans ultimo examini, ut futurum judicium commendet?
    5. Non, ut opinor, magister ille cælestis impietatem nos diligere præcipit, cum præcipit ut nostros diligamus inimicos, benefaciamus eis qui nos oderunt, oremus pro eis qui nos persequuntur; cum procul dubio, si pie Deum colimus, inimicos atque odis adversum nos acerrimis incitatos ac persecutores, nisi impios habere non possimus. Num igitur diligendi sunt impii ? num impiis benefaciendum est ? num pro impiis etiam orandum est ? Ita plane. Qui enim hoc præcipit, Deus est ; nec tamen nos hoc pacto societati adjungit impiorum, quibus et ipse parcendo, et vitam salutemque largiendo, non utique sociatur. Consilium quippe ejus, quantum homini pio nosse donatum est, exponit Apostolus dicens, Ignoras quia patientia Dei ad pœnitentiam te adducit? Ad hanc volumus adduci pro quibus intervenimus ; non eorum peccatis vel parcimus, vel favemus.
    CAPUT III. — 6. Nam quosdam quorum crimina manifesta sunt, a vestra severitate liberatos, a societate tamen removemos altaris, ut pœnitendo placare possint ¹ quem peccando contempserunt, seque ipsos puniendo. Nam nihil aliud agit quem veraciter pœnitet, nisi ut id quod mali fecerit, impunitum esse non sinat : eo quippe modo sibi non parenti illæparcit, cujus altum justumque judicium nullus contemptor evadit. Quod si iniquis et scelestis ille parcendo, eisque vitam salutemque largiendo, etiam plerisque eorum quos novit non acturos pœnitentiam, tamen exhibet patientiam ; quanto magis nos in eos qui correctionem promittunt, et utrum faciant quod promittunt incerti sumus, misericordes esse debemus, ut rigorem vestrum pro eis intercedendo flectamus, pro quibus et Dominum, quem nihil de moribus eorum etiam futuris latet, non tamen impudenter, quia hoc ipse præcepit, oramus !
    7. In tantum autem hominum aliquando iniquitas progreditur, ut etiam post actam pœnitentiam, post altaris reconciliationem, vel similia vel graviora committant : et tamen Deus facit etiam super tales oriri solem suum ; nec minus tribuit quam ante tribuebat largissima munera vitæ ac salutis. Et quamvis eis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    in Ecclesia locus humillimæ pœnitentiæ ¹ non concedatur; Deus tamen super eos suæ patientiæ non obliviscitur. Ex quorum numero si quis nobis dicat, Aut date mihi eumdem iterum pœnitendi locum, aut desperatum me permittite, ut faciam quidquid libuerit, quantum meis opibus adjuvor, et humanis legibus non prohibeor, in scortis, omniqne luxuria, damnabili quidem apud Dominum, sed apud homines plerosque etiam laudabili : aut si me ab hac nequitia revocatis, dicite utrum mihi aliquid prosit ad vitam futuram, si in ista vita illecebrosissimæ voluptatis blandimenta contempero, si libidinum incitamenta frenavero, si ad castigandum corpus meum multa mihi etiam licita et concessa subtraxero, si me pœnitendo vehementius quam prius excruciavero, si miserabiliter ingemuero; si flevero uberius, si vixero melius, si pauperes sustentavero largius, si charitate, quæ operit multitudinem peccatorum (I Petr. VIII, 4), flagravero ardentius; quis nostrum ita desipit, ut huic homini dicat, Nihil tibi ista proderunt in posterum ; vade, saltem vitæ hujus suavitate perfruere? Avertat Deus tam immanem sacrilegamque dementiam ! Quamvis ergo cante salubriterque provisum sit ut locus illius humillimæ pœnitentiæ semel in Ecclesia concedatur, ne medicina vilis minus utilis esset ægrotis, quæ tanto magis salubris est, quanto minus contemptibilis fuerit ; quis tamen audeat dicere Deo : Quare huic homini, qui post primam pœnitentiam rursus se laqueis iniquitatis obstrinxit, adhuc iterum parcis ? Quis audeat dicere erga istos non agi quod Apostolus ait, Ignoras quia patientia Dei ad pœnitentiam te adducit ? aut istis exceptis esse definitum quod scriptum est, Beati omnes qui confidunt in eum (Psal. II, 13) ? aut ad istos non pertinere quod dicitur, Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, omnes qui speratis in Dominum (Psal. XXX, 25) ?
    8. Cum igitur super peccatores tanta sit patientia, tanta misericordia Dei, ut in hac temporali vita moribus emendatis, non damnentur in æternum ; qui nullius quæ sibi præbetur exspectat misericordiam, quoniam nemo est illo beatior, nemo potentior, nemo justior : quales non esse oportet homines erga homines, qui hanc vitam nostram quantacunque laude cumulemus, eam sine peccato esse non dicimus? quod si dixerimus, nos ipsos, sicut scriptum est, decipimus, et veritas in nobis non est (I Joan. I, 8). Proinde licet accusatoris alia persona sit, alia defensoris, alia intercessoris, alia judicis, de quorum propriis officiis nimis longum est, et non necessarium hoc sermone disserere ; sic tamen etiam ipsos criminum ultores, atque in hoc officio non ira propria concitatos, sed legum ministros, nec suarum, sed alienarum examinatorum injuriarum vindices, quales judices esse debent, terruit censura divina, ut cogitarent sibi propter sua peccata Dei misericordiam necessariam, nec putarent ad culpam su officio pertinere, si quid erga eos misericorditer agerent, quorum vitæ necisque haberent
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Mss. Corb. Germ. et alii quatuor probæ notæ : placere possint; contemplando ejus judicium, quem peccando, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ In Mss. pluribus : Locus ille pœnitendi. In aliis : Locus ille pœnitentiæ non concedatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (655-656) de obra de Santo Agostinho.
    Na coluna direita, linha 16, a palavra parece ser "examinatarum" ou "examinatorum" (transcrito como examinatorum baseado no contexto usual, mas visualmente ambíguo, optei por examinatorum/examinatarum - na transcrição final usei examinatorum para fazer sentido, mas olhando de novo a imagem parece 'examinatarum' com um rasgo ou erro de impressão. Vou manter 'examinatarum' na transcrição acima para ser fiel, ou 'examinatorum' se for mais legível. Revisando: parece 'examinatarum'. Corrigindo para 'examinatarum' no bloco XML).
    Correção no XML: 'examinatarum'.
    'omniqne' na coluna direita, linha 6, parece erro de impressão por 'omnique'. Mantido literal.
    'cante' na coluna direita, linha 12, parece erro por 'caute'. Mantido literal.
    'rigoram' na coluna esquerda, parágrafo 6, linha 13, parece erro por 'rigorem'. Mantido literal 'rigoram' ou corrigido? A imagem mostra 'rigoram'. Mantido literal.
    'su officio' na coluna direita, final, parece 'suo officio'. Mantido literal 'su'.
  </notas>
</pagina>