ees

de usuris, quas etiam ips lege; et judices. reddi ju-
bent? An crudelior est qui subtraliit aliquid vel eripit
diviti, quam qui trucidat pauperem fenore? Ilaec at-
que hujusmodi male utique possidentur, et. vellent
restituerentur ; sed non est quo judice repetantur.

26. Jamvero si prudenter intueamur quod scriptum
est, Fidelis homittis tolus mundus divitiarum est, infi-
delis autem nec. obolus (n); nonne omnes qui sibi vi-
dentur gaudere licite conquisitis, eisque uti nesciunt,
aliena possidere convincimus? lloc enim certe alie-
num pon est, quod jure possidetur; hoc autem jure
quod juste, et hoc juste quod bene. Omne igitur quod
male possidetur, alienum est; male autem possidet,
qui male utitur. Ceruis ergo quam multi debeant red-
dere aliena, si vel pauci quibus reddantur, reperian-
tur : qui tamen ubi ubi sunt, tanto mag:s ista conte-
mnunt,quanto ea justius possidere potuerunt.Justiti:m
quippe, et nemo male liabet, et qui non dilexerit non
habet. Peeuuia vero, et à malis male liabetur, et a
bonis tanto melius habetur, quanto minus amatur.
Sed inter l:ec. toleratur iniquitas male habentium, et
quxdam inter eos jura constituuntur, que appellautur
civilia; non quod hinc fiat ot Dene utentes siut, sed
ut male utentes minus molesti sint : donec fideles et
pii, quorum jure sunt omuia, qui vel ex illis fiunt, vel
inter illos tantisper viventes malis eorum non ob-
siringuntur, sed exercentur, perveniant ad illam ci-
vitatem, ubi hereditas zternitatis est ! ; ubi noa. ha-
bet nisi justus locum, nonnisi sapiens principatum,
ubi possidebunt quicumque ibi erunt, vere sua. Sed
tamen etiam hie uon iutercedimus ut secundum mo-
res legesque terrenas non restituantur aliena ; quamn-
vis placabiles vos velimus malis, non ut. placeant vel
permaneant mali, sed quia ex illis fiunt quicumque
fiunt boni, et sacrificio iiscricordixz placatur Deus,
quem nisi propitium haberent mali, nulli essent boui.
Diu est quod occupationibus tuis loquendo videor one-
rosus, cum tibi homini acuto et docto cito solvt po-
tuerit quod quizrebas. Jamdudum autem finire
«eberem, si te tautum scirem fuisse lecturum quod
flagitasti uL rescriberem. Felix in Christo vivas, fili
charissime.

EPISTOLA CLIV (5).

Macedonius Augustino, significans se praestitisse quod
ab ipso verecunde adeo petierat; tum. etiam. ipsius
libros msgna cum voluptate et. adiniratione. perle -

gisse.

Domino merito venerabili et vere suspiciendo patri
AUGUSTINO episcopo, MACEDONIUS.

1. Miro modo afficior sapientia tua (c), et in. illis

* Lov., élernilas est. At. Bad. Am. Er. et Vss. habent,
auiernitatis est.

(a) 1sth:ec sententia. scrijta est apud LXX, Proverb. 17,
pest versum 6, citaturque ab Augustino passim ; ab Hiero-
n'ino, in epist. 105 ad Paulinum, et iu Comment. in Ezech,
4»; a Cassiano, Collat. 24, c. 20; et a Bernardo in S. xala-
caia vita, etc. .

(b) Alias 81: qux autem 191 erat, nunc £7. Scripta
fte exeunte an. 414. . n

(2 Epistoke hujus exordium affert. Pessidius, cap. 20;
ubi Macedonium Aíricie vicarium fuisse dicit.

EPISTOLARUM CLASSIS tfl.

. que edidisti, et in his que interveniens pro sceleratis !

666

mittere uon gravaris. Nam et illa tantum. habent acu-
minis, scientum, sanctitatis, ut. nihil supra sit; et hec
tantum verecundie, ut. sisi. faciam quod mandas, cul-
pam penes me remanere, non in negotio esse dijudicem,
dominemerito venerabilis, et vere suspiciende pater. Non
euim instas ( quod plerique homines. istius [oci faciunt )
ut quodcumque sollicitus volueris, extorqueas ; sed quod
tibi a judice tot curis obstricio. petibile visum fuerit,
admones subserviente verecundia, que maxima diffici-
lium inter bonos efficacia est. Proinde statim. commen
daiis effectum desiderii tribui : nam sperandi viam ante
patefeceram. ;

2. Explicui tuos libros (a) ; neque enim tam languidi
aut inertes. erant, ut. me aliud quam se turare pateren-
tur: injecerunt. manum, ereptumque aliis. sollicitudi-
num causis, suis vinculis illigarunt (ita enim mihi Deus
propitius sit), ut ego anceps sim quid in illis magis mi-
rer, sacerdotii. perfectionem , philosophie dogmata ,
historie plenam notitiam, an facundia jucunditatem,
qua ita imperitos etiam illicere potest, wt donec. expli-
cent non desistant, et cum exylicaverint, adhuc requi-
rant. Convicti namque sunt impudenter. pertinaces, jam
inde a bonis que memorant seculis, pro nature rerum
obscuritate contigisse pejora, falsosque omnes illitis qua-
dam dulcedine felicitatibus suis, per quas non ad beuti-
tudinem, sed «d prarupta sunt ducti : hac vero nostra
precepta, et. simplicis verique Dei mysteria, prater vi-
tam perpetuam quam. purissimis virtutibus. pollicentur,
etiam hec secularia et necessario qui nati sumus. even-
tura mitigare. Et usus es validissimo exemplo recentis
calamitatis, quo licet firmissime causam muniveris, (a-
men si utrumvis. licuisset, id tibi nclueram suffragari.
Sed quando orta inde fuerat. convincendorum stultitia
querela, necesse. fuit. iude. argumenta. veritatis accer-
sere.

$. Hec interím occupatus aliis curis, que etsi van
sunt, cum rerum exitum cogitamus, tamen quasi neces-
saria yro nascendi conditione, rescripsi. Si otium fuerit
el superstes vita, etiam de Italia. rescribam, ut. tantae
doctrine opus debitis, etsi non satis(acientibus, remune-
retur. officiis. Incolumem latamque. Sanctitatem. tuam
Deus omnipotens &vo largissimo tueatur, domiue merito
desidercbilis, et vere suspiciende pater.

EPISTOLA CLY (6).
Augustinus Macedonio, docens vilam beatam et virtutem
veram non esse nisi a Deo.

AucusTINUS episcopus , famulus Christi familie -
que ejus, dilecto filio MacEpoxio, iu Domino $2
]utem.

CAPUT PRIMUM. — 1. Quamvis sapientiam quam
mihi tribuis, in me non agnoscam, tante tamen erga
me benevolentize tue tamque sincers gratias ago de-
beoque plurimas ; ct meorum studiorum labnres tali ac
tanto viro placuisse delector : :nulto vero amplius, quod

1 Alias, sollicitis. .

(2 "res priores de Civitate Dei, ex epist. seq. n. 2.

b) *lias 52: quze autem 135 erat, wuac 258, scripta pest
su, eriercin,

Digitized by Google
