<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    621 EPISTOLARUM CLASSIS III. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,740">
    cum sancti viri Ambrosii sententiam, jam non ejus auctoritate, sed ipsa veritate firmatam. Neque enim et mihi propterea placet, quia per illius os potissimum me Dominus ab errore liberavit, et per illius ministerium gratiam mihi baptismi salutaris indulsit, tanquam plantatori et rigatori meo nimium faveam; sed quia de hoc re et ipse hoc dixit, quod pie cogitanti et recte intelligenti loquitur etiam ille qui incrementum dat Deus (I Cor. 3, 7). In ipsa ergo resurrectione non facile est Deum videre, nisi iis qui corde sint mundo : et ideo « beati mundo corde ; ipsi enim Deum videbunt. » Quantos beatos jam numeraverat, et tamen videndi iis Deum non promiserat facultatem ! Si ergo ii qui mundo sunt corde, Deum videbunt, utique alii non videbunt. Neque enim indigni Deum videbunt; neque is qui Deum videre noluerit, potest eum videre. Nec in loco Deus videtur, sed mundo corde ; nec corporalibus oculis Deus quæritur, nec circumscriptur visu, nec tactu tenetur, nec auditur affatu, nec sentitur incessu. Et cum absens putatur, videtur ; et cum præsens est, non videtur. Denique nec Apostoli omnes Christum videbant : et ideo ait, « Tanto tempore vobiscum sum, et adhuc me non cognovistis ! » Qui enim cognovit quæ sit latitudo, et longitudo, et altitudo, et profundum, et supereminentem scientiæ charitatem Christi, vidit et Christum, vidit et Patrem. Nos enim jam secundum carnem non novimus Christum, sed secundum spiritum. Spiritus enim ante faciem nostram Christus Dominus, qui nos in omnem plenitudinem Dei misericordia sua implere dignetur, ut videri possit a nobis.
    53. Hæc verba sancti viri, quæ non carnalia sed spiritualia sunt, in quantum intelligis, et vera esse, non quia ipse dixit, sed quia veritas sine strepitu clamat, agnoscis; in tantum intelligis unde adhæreas Domino, legue ipsam intrinsecus præparans incorporealem locum mansionis ejus ad audiendum silentium narrationis ejus, et videndam invisibilem formam ejus. Beati enim mundo corde; quoniam ipsi Deum videbunt. Non cum eis, sicut corpus, ex aliquo loci intervallo apparebit; sed cum venerit ad eos, et mansionem fecerit apud eos : quoniam sic implebuntur in omnem plenitudinem Dei, non cum fuerint et ipsi plenus Deus, sed cum perfecte 1 fuerint pleni Deo. Si autem nonnisi corpora cogitamus, et nec illud saltem digne cogitare possumus, unde vel ipsa corpora cogitemus; non quæramus quid adversum nos ipsos loquamur, sed ab hac potius carnali consuetudine orando, et in anteriora nos extendendo, corda mundemus. Ut enim non tantum quod beatus Ambrosius, verum etiam quod sanctus Hieronymus (Lib. 5 in Isai. 6), dicam : Non solum Patris divinitatem, sed nec Filii quidem, nec Spiritus sancti, quia una in Trinitate natura est, possunt oculi carnis aspicere, sed oculi mentis; de quibus ipse Salvator ait, « Beati mundo corde; quia ipsi Deum videbunt. » Namque sicut alibi idem Hieronymus breviter ac veraciter definivit, res incorporalis corpora libus oculis non videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,740">
    54. Has sententias de re tanta virorum tantorum non ob hoc interponere volui, ut cujusquam hominis sensum, tanquam Scripturæ canonicæ auctoritatem, sequendum arbitreris; sed ut illi qui aliter sapiunt, contentur mente videre quod verum est, et in simplicitate cordis quærere Deum, ne tam doctos divinorum eloquiorum tractatores temere reprehendant. Nec te moveat quod a quibusdam minus considerate dicitur : Quid tunc videbunt oculi corporales, si Deum non videbunt? an forte cæci erunt, vel sine causa erunt? Neque enim attendunt qui hæc loquuntur, quia si non erunt corpora, nec illi corporales profecto oculi erunt : si autem erunt corpora, erit quod videre possint oculi corporales. Sed hæc jam satis dicta sint, quæ ab initio hujus opusculi mei diligenter lecta et relecta considerans, sine ulla fortasse dubitatione perspicias, ad videndum Deum per ejus auxilium, cor mundum te debere præparare. De corpore vero spirituali, si Dominus juverit, opere alio experimur quid disputare valeamus (De Civit. Dei, lib. 22, c. 29) (a).
    EPISTOLA CXLVIII (b).
    Augustinus Fortunatiano episcopo Sicensi, ut episcopum quemdam ipsi reconciliet, quem litteris asperioribus offenderat, præsertim hoc dicto quod scripserat, nos his corporeis oculis non visuros Deum : diligenter interim explicans quomodo Deus videatur, et quatenus. Apparet autem illum episcopum, quem non nominat, Anthropomorphitis fuisse.
    Commonitorium sancto fratri FORTUNATIANO (c).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Sicut præsens rogavi, et nunc commoneo ut fratrem nostrum de quo collocuti sumus, videre et rogare digneris, ut ignoscat mihi si quid durius et asperius in se dictum accepit in ea epistola, quam me modo scripsisse non pœnitet, quia dixi istius corporis oculos nec videre Deum, nec esse visuros. Causam quippe adjunxi cur hoc dixerim, ne scilicet Deus ipse corporeus esse credatur, et in loci spatio intervalloque visibilis; nihil enim videre aliter istius corporis oculus potest : et ne illud quod dictum est, Facie ad faciem (I Cor. XIII, 12), sic accipiatur, tanquam membris corporis terminatus sit Deus. Ideo me ergo dixisse illud non pœnitet, ne de ipso Deo tam impie sentiamus, ut eum non ubique totum, sed per localia spatia divisibilem existimemus : talia quippe his oculis novimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,480,780">
    1 Ra in Mss. quindecim. At in Edd. legitur, perfecta fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,740,960,940">
    2. Cæterum nihil tale de Deo sentiens, sed eum in-
    Collata cum a. bg. bl. c. cc. g. gv. l. n. r. s. vc. duobus sb. duobus t. quatuor v. et cum Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Opusculum superius bis exhibent Mss. plures : primo quidem integrum ut hic jacet, nominata in exordio religiosa famula Dei Paulina; postea autem contractum in brevissimam epitomen, qua vix octava ejus pars continetur, quæve epistolæ forma scribitur italicæ, incipiens. « Cum petivisses ut de invisibili Deo, » etc.
    (b) Alias 111 : quæ autem 148 erat, nunc 21. Scripta non serius an. 413.
    (c) Collationi Carthaginiensi interfuit Fortunatianus Sicensis, sexto recensitus loco inter eos septem episcopos qui ad disputandum adversus Donatistas electi fuerunt. Successorem habuisse creditus Urbanum, qui Sicensis episcopus laudatur in I Pragm. Tom. x; ad hanc dignitatem evectus circiter an. 415, uti intelligitur ex epistola proxime sequenti, n. 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna esquerda, linha 14, a palavra "legue" foi transcrita conforme aparece na imagem (possível erro tipográfico para "lege").
  </notas>
</pagina>