<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    631 S. AUGUSTINI EPISCOPI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,830">
    suat redditæ Venerationi tuæ. In quibus quidem,
    quatenus ad interrogata responderim, recolere non
    valui; nec earum exemplum cum requisivissem, ubi
    hoc possem recognoscere, inveni. Ad nonnulla tamen
    me respondisse certus omnino sum, et ideo non ad
    omnia, quia ut cito finirent, festinatio perlatoris urge-
    bat. Simul etiam miseram, sicut jusseras, et illius
    epistolæ exemplum, quam tuæ Charitati apud Cartha-
    ginem de corporum resurrectione rescripseram ¹, ubi
    de usu membrorum exorta erat quæstio. Nunc ergo
    et hoc misi, et alterum alterius, quia nec ipsam in
    manus tuas pervenisse conjeci, eo quod iterum inter-
    rogasti quædam quæ jam me in ea respondisse lego
    et agnosco. Sed istam per quem direxerim nescio.
    Scripta quippe Charitatis tuæ quibus eam reddidi,
    sicut etiam ipsa indicat ², missa sunt mihi ab Hip-
    pone a nostris, cum essem apud sanctum fratrem et
    coepiscopum nostrum Bonifacium (nam eorum per-
    latorem non vidi), et continuo rescripta non distuli.
    3. Quia ergo tunc, sicut scripsi, non potueram in-
    spicere codices græcos propter quædam psalmi de-
    cimi sexti, inspexi postea quos inveni. Et unus habe-
    bat, quod et latini nostri, Domine, perdens de terra
    disperire eos : alius sicut ipse posuisti, A paucis de
    terra. Et illud quidem apertum habet sensum, per-
    dens de terra quam eis dedisti, disperire eos in genti-
    bus : quod et factum eis est, cum gravi bello expu-
    gnati atque subversi sunt. Illud autem alterum quo-
    modo accipiendum sit, non mihi occurrit; nisi quia
    in comparatione perditæ multitudinis eorum, reliquiæ
    salvæ factæ sunt, utique in paucis a quibus cos disper-
    tiendos, hoc est dividendos atque separandos Scriptura
    pronuntiavit, dicens, Domine, a paucis, id est, a reli-
    quiis quas ex illa gente salvas fecisti, de terra disper-
    tire eos : ut terram intelligamus Ecclesiam hæredita-
    temque fidelium atque sanctorum, quæ dicitur et
    terra viventium, et quæ etiam illo loco recte intelligi
    potest, Beati mites; quoniam ipsi hæreditate posside-
    bunt terram (Matth. v, 4). Cum autem dictum esset,
    A paucis de terra divide eos, additum est, in vita eo-
    rum; ut in manifesto futurum intelligeretur, dum
    hic vivunt. Separantur enim multi ab Ecclesia, sed
    cum moriuntur, qui tamen cum vivunt, per Sacra-
    mentorum communionem unitatisque catholicæ vi-
    dentur Ecclesiæ copulati. Isti ergo divisi sunt a pau-
    cis qui ex illis crediderunt, de terra quam sicut
    agrum suum excolit pater agricola : divisi autem in
    vita sua, id est hic in manifesto, sicut videmus. Se-
    quitur autem, Et de absconditis tuis adimpletus est
    venter eorum; id est, præter hoc quod in manifesto
    divisi sunt, etiam de absconditis tuis quæ in occulto red-
    dis conscientiæ ³ malorum, adimpletus est venter eorum:
    ventrem posuit pro internum latentiumque secretis.
    4. Quod vero sequitur, Saturati sunt porcina (a);
    jam quid mihi ex hoc videretur aperui. Sed quod alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,830">
    codices habent, et verius habere prohibentur, quia
    diligentiora exemplaria, per accentus notam ejusdem
    verbi græci ambiguitatem græco scribendi more dis-
    solvunt, obscurius est quidem, sed electori senten-
    tiæ videtur aptius convenire. Quia enim dixerat, Et
    de absconditis tuis adimpletus est venter eorum, quibus
    verbis occulta Dei judicia significata sunt; occulte
    quippe sunt miseri ¹, etiam qui gaudent in malis, quos
    tradidit Deus in concupiscentias cordis eorum (Rom.
    1, 24): velut quæreretur unde possint cognosci qui
    in abscondito ira Dei adimpleti sunt, et respondere-
    tur quod in Evangelio dictum est, Ex fructibus eorum
    cognoscetis eos (Matth. vii, 16), continuo subjun-
    ctum est, Saturati sunt filiis, hoc est fructibus, quod
    evidentius dicitur, operibus suis. Unde alibi legitur,
    Ecce parturiit injustitiam, concepit dolorem, et pepe-
    rit iniquitatem (Psal. vii, 15): et alibi, Deinde concu-
    piscentia, cum conceperit, parit peccatum (Jacobi 1, 15).
    Mali ergo filii, mala opera, quibus cognoscuntur, et
    qui de absconditis Dei judiciis internis cogitationum
    suarum tanquam in ventrem adimpleti sunt. Bona
    opera, boni filii sunt. Unde ad sponsam Ecclesiam
    dicitur : Dentes tui sicut grex detonsarum ascendens de
    lavacro, quæ omnes geminos creant, et sterilis non est in
    illis (Cant. iv, 2). In quo gemino fœtu geminum opus
    dilectionis agnoscitur, Domini Dei scilicet, et proxi-
    mi : in quibus duobus præceptis tota Lex pendet et
    Prophetæ (Matth. xxii, 40).
    5. Iste autem sensus, quo ita exponitur quod scri-
    ptum est, Saturati sunt filiis, non mihi occurrerat,
    cum ante rescriberem; sed recensui brevissimam
    quamdam ejusdem psalmi expositionem, quam jam
    olim dictaveram, et hoc satis breviter a me positum
    reperi. Inspexi etiam codices græcos, utrum dativus
    casus esset, quod dictum est, filiis, an genitivus, quo
    illa lingua utitur pro ablativo, et inveni genitivum :
    quod si ad verbum interpretaretur, scriptum esset,
    Saturati sunt filiorum; sed recte interpres senten-
    tiam secutus est, et latino more dixit, Saturati sunt
    filiis. Quod vero sequitur, Et reliquerunt reliquias par-
    vulis suis, existimo parvulos accipiendos manifestos
    carnis filios. Unde etiam secundum istam, non de
    porcina, sed de filiis expositionem, manet illa sen-
    tentia quæ dixerunt, Sanguis hujus super nos et super
    filios nostros (Id. xxvii, 25) : ita enim reliquerunt
    operum suorum reliquias parvulis suis.
    6. In quinto decimo autem psalmo, quod scriptum
    est, Mirificavit, vel, Mirificet omnes voluntates suas
    inter illos, nihil prohibet intelligi, imo et convenien-
    tius videtur, non, inter illos, sed, in illis. Sic enim
    græci codices habent : sæpe autem quod habet illa
    lingua, in illis, nostri interpretantur, inter illos, ubi
    videtur sententiæ convenire. Accipiamus ergo, Sanc-
    tis qui sunt in terra ejus, mirificavit omnes voluntates
    suas in illis; quod plerique codices habent : et intelli-
    gamus, voluntates ejus, munera gratiæ, quæ gratis
    data est, id est, quia voluit, non quia debebatur. Un-
    de est, Scuto bonæ voluntatis tuæ coronasti nos (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,835,480,930">
    ¹ Mss. quatuor Vatic. et Gallic. tres, scripseram.
    ² Edd., indicant. At Mss. habent, indicat, scilicet epistola
    Augustino reddita.
    ³ Bad. Am. Er., reddis retributione malorum.
    (a) Pro τιδὼν, τιῶν legisse videtur qui vertit porcinam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,935,890,960">
    ¹ Bad. Am. Fr. et Mss. duo, occulta quippe sunt miseriis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Nota de rodapé (a) contém caracteres gregos: τιδὼν, τιῶν.
    Superscritos numéricos no texto (¹, ², ³, (a)) referem-se ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>