<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    637
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    EPISTOLARUM CLASSIS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    raro ita Scriptura ponit ut intelligatur oratio : sed ple-rumque et multo usitatius votum appellat εὐχή, προσευ-χή : vero, quod verbum ita positum est unde tractamus, semper orationem vocat. Unde hanc verbi originem, sicut superius dixi, nonnulli minus erudite intuentes, προσευχή non orationem, sed adorationem dicere volue-runt, quæ potius προσκύνησις dicitur : sed quia oratio in-terdum vocatur εὐχή, adoratio putata est προσευχή. Porro si usitatius, ut dixi, in Scripturis votum appellatur εὐχή, excepto nomine generali orationis, ea proprie intelli-genda est oratio, quam facimus ad votum, id est πρὸς εχήν. Voventur autem omnis quæ offeruntur Deo, maxime sancti altaris oblatio ; quo Sacramento præ-dicatur nostrum illud votum maximum, quo nos vo-vimus in Christo esse mansuros, utique in compage corporis Christi. Cujus rei sacramentum est, quod unus panis, unum corpus multi sumus (I Cor. x, 17). Ideo in hujus sanctificationis præparatione, existimo Apostolum jussisse proprie fieri προσευχάς, id est oratio-nes, vel, ut nonnulli minus perite interpretati sunt, adorationes ; hoc est enim ad votum, quod usitatius in Scripturis nuncupatur εὐχή. Interpellationes autem, sive, ut vestri codices habent, postulationes, fiunt cum populus benedicitur : tunc enim antistites, velut ad-vocati, susceptos suos per manus impositionem mise-ricordissima offerunt potestati. Quibus peractis, et participato tanto Sacramento, gratiarum actio cuncta-concludit, quam in his etiam verbis ultimam com-mendavit Apostolus.
    17. Hæc autem causa præcipua fuit ista dicendi, ut his breviter perstrictis atque significatis, non puta-retur negligendum esse quod sequitur, pro omnibus hominibus, pro regibus, et his qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranquillam vitam agamus in omni pietate et charitate : ne quisquam, sicut se habet humanæ co-gitationis infirmitas, existimaret non esse ista facienda pro his a quibus persecutionem patiebatur Ecclesia, cum membra Christi ex omni essent hominum genere colligenda. Unde adjungit et dicit : Hoc enim bonum et acceptum est coram Salvatore nostro Deo, qui omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis ve-nire. Et ne quisquam diceret posse esse salutis viam in bona conversatione et unius Dei omnipotentis cultu, sine participatione corporis et sanguinis Christi ; Unus enim Deus, inquit, et unus mediator Dei et hominum homo Christus Jesus : ut illud quod dixerat, omnes ho-mines vult salvos fieri, nullo alio modo intelligatur præstari, nisi per mediatorem, non Deum, quod sem-per Verbum erat, sed hominem Christum Jesum, cum Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14).
    18. Unde nec illud moveat te, quod de Judæis idem apostolus ait : Secundum Evangelium quidem inimici propter vos ; secundum electionem autem dilecti propter patres (Rom. XI, 28). Altitudo quippe illa divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, et illa inscrutabilia judicia ejus, et investigabiles viæ ejus, hanc fidelibus cordi-bus magnam ingerunt admirationem, qui de illius sa-pientia pertendente a fine usque ad finem fortiter, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    omnia suaviter disponente (Sap. vin, 1) non dubitant, quid sit quod ei placet ut nascantur, crescant ac mul-tiplicentur hi, quos etsi malos ipse non fecit, tamen malos futuros esse præscivit. Nimis enim consilium ejus in abdito est, quo etiam malis bene utitur ad pro-vectum bonorum, etiam in hoc mirificans omnipoten-tiam bonitatis suæ : quia sicut illorum nequitiæ est male uti bonis operibus ejus, sic illius sapientiæ est bene uti malis operibus eorum.
    19. Hanc igitur altitudinem sacramenti sic com-mendat Apostolus : Nolo vos ignorare, fratres, hoc sa-cramentum, ut non sitis vobis sapientes, quia cæcitas ex parte in Israel facta est, donec plenitudo Gentium in-traret, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. XI, 25, 26). Ex parte, dixit, quia non omnes exæcati sunt : erant enim ex illis qui Christum cognoverunt. Plenitudo autem Gentium in his intrat, qui secundum propositum vocati sunt ; et sic omnis Israel salvus fiet, quia et ex Judæis et ex Gentibus, qui secundum propositum vocati sunt, ipsi verus sunt Israel, de quo dicit idem Apostolus, Et su-per Israel Dei (Galat. VI, 16) : illos autem dicit Israel secundum carnem ; Videte, inquit, Israel secundum car-nem (I Cor. x, 18). Deinde interponit testimonium prophetæ, Veniet ex Sion, qui eripiat et avertat impie-tatem ab Jacob ; et hoc illis a me testamentum, cum abs-tulero peccata eorum (Isai. LIX, 20) : non utique om-nium Judæorum, sed dilectorum².
    20. Hinc adjungit ea, quæ inquirenda posuisti, Se-cundum Evangelium quidem inimici propter vos. Pre-tium quippe redemptionis nostræ sanguis est Christi, qui utique nonnisi ab inimicis potuit occidi. Ilic est ille usus malorum in provectum bonorum. Quod vero adjungit, secundum electionem autem dilecti propter pa-tres, hinc ostendit non illos inimicos, sed electos esse dilectos. Sed Scripturæ mos est ita loqui de parte tan-quam de toto : sicut Corinthiis in primis Epistolæ suæ partibus, ita laudat tanquam omnes tales sint, cum essent laudabiles quidam eorum ; et postea in nonnullis Epistolæ ipsius locis, ita reprehendit tan-quam omnes culpabiles essent, propter quosdam qui tales erant. Istam divinarum Scripturarum consuetu-dinem per omne corpus Litterarum ejus creberrime sparsam, quisquis diligenter adverterit, multa dis-olvet quæ inter se videntur esse contraria. Inimicos ergo alios dicit, alios dilectos : sed quia in uno populo erant, velut eosdem ipsos dicere videtur. Quanquam et ex ipsis inimicis qui crucifixerunt Dominum, plerique conversi sunt, et apparuerunt electi. Tunc electi, quando con-versi, quantum ad salutis initium : quantum vero ad Dei præscientiam, non tunc electi, sed ante con-stitutionem mundi, sicut idem dicit apostolus, quoa elegerit nos ante mundi constitutionem (Eph. I, 4). Duobus itaque modis, ipsi inimici qui dilecti : sive quia in uno populo utrique fuerant ; sive quia ex ini-micis sævientibus usque ad sanguinem Christi, qui-dam eorum dilecti facti erant secundum electionem quæ latebat in præscientia Dei. Ad hoc enim addidit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    1 Ita in Mss. ubi in Edd. legebatur, verius.
    2 Edd., electorum. At Mss. habent, sed dilectorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de obra patrística (latim com citações em grego).
    - No cabeçalho da coluna direita, "Sap. vin, 1)" foi transcrito conforme aparece visualmente (provavelmente VIII em fonte antiga).
    - Notas de rodapé numeradas 1 e 2 na parte inferior.
    - Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>