<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    649 EPISTOLARUM CLASSIS III. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,840">
    etiam elegerit diem, quo et tibi postulata concederet,
    et universam Christi Ecclesiam repente lætificans, ad
    locum tanti martyris ascendere voluerit, parcendi
    benignitate quam occidendi potestate sublimior; cum
    ecce nobis nuntius irruit, quo prius percussos esse
    nossemus, quam quomodo audirentur quærere vale-
    remus. Provisus enim erat et proximus locus, non
    suppliciis hominum deputatus, sed ornamento potius
    civitatis, ubi merito creditur propterea quosdam ante
    aliquot dies jussisse mactari, ne in istis invidiosa no-
    vitas esset : quos consilium fuit sie posse subripi Ec-
    clesiæ, si non solum subito feriri juberentur, verum
    etiam in loco proximo ferirentur. Satis itaque in-
    dicavit ei matri se inferre non timuisse cruciatum,
    cujus timuit interventum; Ecclesiæ scilicet sanctæ, in-
    ter cujus fideles in ejus gremio baptizatos et ipsum
    utique noveramus. Post hunc igitur tanti moliminis
    exitum, cum tam diligenter nobiscum actum esset, ut
    etiam per te, etsi nesciente te, pene securi et pene
    certi de salute illorum pridie flieremus; quis non ta-
    lium, qualis hominum multitudo est, indubitatum ha-
    beret, etiam a te nobis verba data, illis animam ab-
    latam? Ideo, sicut dixi, vir bone, etiamsi nos hoc non
    credimus, ignosce credentibus.
    7. Absit autem a corde, et qualicumque vita mea,
    ut apud te pro aliquo intercederem, vel a te cuiquam
    beneficium postularein, si te crederem tanti hujus
    mali, et tam consceleratae crudelitatis auctorem. Sed
    plane fateor, si etiam posthac in ea familiaritate estis
    in qua antea fuistis, pace tua sit liber dolor; multum
    nos quod nolcbamus compellitis credere. Est autem
    consentaneum ut neque hoc credam, qui de te illa
    non credo. Amicus tuus inopinato successu re-
    pentinæ potestatis non magis persecutus est illorum
    vitam, quam tuam famam. Nec ista loquens, odia tua
    in illum, mei animi ac professionis oblitus, inflammo;
    sed ad fideiorem provoco dilectionem. Qui enim sic
    agit cum malis, ut eos malitiæ pœniteat, novit etiam
    indignatione consulere : nam sicut mali obsunt as-
    sentando, ita boni adversando prosunt. Suam quippe
    animam eodem ferro, quo alios insolentissime occidit,
    gravius altiusque percussit : quod post hanc vitam, si
    non eam pœnitendo correxerit, et patientia Dei bene usus
    fuerit, invenire ac sentire cogetur. Sæpe autem vita
    præsens etiam bonorum, Dei judicio malis cripienda
    permissa est, ne talia perpeti putaretur malum. Mori
    quippe in carne quid potest obesse morituris? aut quid
    agunt qui mori timent, nisi ut paulo posterius mo-
    riantur? Quidquid obest morientibus, ex vita, non
    ex morte contingit; in qua si tales animas habuerint,
    qualibus christiana gratia subvenitur, non sane mors
    eorum vitæ bonæ occasio fuit, sed melioris occasio.
    8. Et majoris (a) quidem mores apparebant huic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    sæculo amiciores esse quam Christo; quanquam et
    ipse juvenileni prius sæcularemque vitam uxore ducta,
    non parva ex parte correxerat. Non tamen fortasse
    miséricors Deus fratribus eum esse in morte comitem
    nisi miserans voluit. Ille vero alius religiose vixit, et
    multum corde vitæque christianæ. Hæc cum fama præ-
    cessit, ut in causa Ecclesiæ (a) sic veniret; hæc con-
    secuta est cum venisset. Quæ illi vero probitas in
    moribus, in amicitia fides, in doctrina studium, in
    religione sinceritas, in conjugio pudicitia, in judicio
    continentia; erga inimicos patientia, erga amicos af-
    fabilitas, erga sanctos humilitas, erga omnes charitas;
    in beneficiis præstandis facilitas, in petendis pudor.
    in recte factis amor, in peccatis dolor! Quantum de-
    cus honestatis, qui splendor gratiæ, quæ cura pieta-
    tis; quæ in subveniendo misericordia, in ignoscendo
    benevolentia, in orando fiducia! Quod salubriter scie-
    bat, qua modestia loquebatur! quod inutiliter nescie-
    bat, qua diligentia scrutabatur! Quantus in eo con-
    temptus rerum præsentiun! quanta spes et desiderium
    bonorum æternorum! Ne relictis omnibus sæcularibus
    actibus suscipere! cingulum militiæ christianæ,
    vinculum præpediebat uxoriun, quo jam innodatus
    cœperat concupiscere meliora, quando jam non lice-
    bat illa, quamvis inferiora, disrumpere.
    9. Quodam die frater ejus, cum jam pariter in cu-
    stodia tenerentur, ait illi : Si ego hæc pro meritis
    patior peccatorum meorum; tu, cujus vitam novimus,
    tam attente ferventerque ¹ christianam, quibus malis
    meritis ad ista perductus es? At ille : Parumne, inquit,
    mihi existimas conferri divinitus beneficium, si tame-
    hoc testimonium tuum de vita mea verum est, ut hoc
    quod patior, etiamsi usque ad effusionem sanguinis pa-
    tiar, ibi peccata mea puniantur, nec mihi ad futurum
    judicium reserventur. Hic forte aliquis credat eum
    fuisse sibi conscium aliquorum occultorum impudici-
    tiæ peccatorum. Dicam ergo quid me Dominus Deus,
    ad magnam meam consolationem, ex ejus ore audire,
    et plane scire voluerit. Cum de hoc ipso, ut sunt hu-
    mana, sollicitus, solus cum solo agerem, jam in ea-
    dem custodia constituto, ne quid esset unde majore
    et insigniore pœnitentia Deum sibi placare deberet;
    ille ut erat verecundiæ singularis, cum ipsam, licet
    falsam meam suspicionem erubesceret, sed admoni-
    tionem gratissime acciperet, modeste graviterque
    subridens, et utraque manu meam dexteram appre-
    hendens : Testor, inquit, Sacramenta quæ per hanc
    afferuntur ² manum, me nullum esse expertum concubi-
    tum præter uxorem, nec ante, nec postea.
    10. Quid ergo huic in morte accidit mali, ac non
    potius plurimum boni, cum hæc habens dona ad
    circiter hoc tempus, uti ex epistola 133, n. 3, intelligi-
    mus : qui etiam Donatistis, quod de iis propter scelera sup-
    plicium, sumpsisset, exosus erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,490,940">
    • satis evincitur, quod hoc anno 413 Heraclianus cum nu-
    merosa adeo classe aperto mari, verno tantum tempore
    solvere potuit ex Africa, urbem invasurus; cum tamen
    Marcellini mors, Heracliani in Italia exercitus stragem,
    tyranni rugam ac tandem cædem consecuta fuerit.
    (a) Nescinus an hic designet Apringium judicem, fratrem
    Marcellini, ex epistola 133, n. 2, et proconsulem in Africa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,980,940">
    ¹ Lov., frequenterque.
    ² Alias, offeruntur. M.
    (a) Quadrant hæc perquam egregie in Marcellinum, tri-
    bunum et notarium, missum ab Honorio in Africam, ut se-
    quester esset collationis inter Catholicos et Donatistas: qua
    in causa sese strenue gessit, atque hæres ipsius interfe-
    ctorem, Ecclesiam in eo maxime; executum esse dicit Au-
    gustinus, supra n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XXXIII. Vingt-une. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão visíveis (ex: "flieremus", "nolcbamus", "cripienda", "uxoriun", "præsentiun", "juvenileni").
    Símbolos de nota no texto: ¹, ², (a).
    Rodapé da esquerda usa marcadores de bullet (•).
  </notas>
</pagina>