<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    639
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,30,620,60">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    propter patres ; quia id quod patribus promissum est oportebat impleri, sicut circa finem Epistolæ ad Romanos ait : Dico enim Christum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei , ad confirmandas promissiones patrum. Gentes autem super misericordia glorificare Deum (Rom. xv, 8, 9). Secundum istam misericordiam dictum est, inimici propter vos : quod et supra dixerat, Illorum delicto salus Gentibus.
    21. Cum autem dixisset, secundum electionem dilecti propter patres, addidit, Sine pœnitentia enim sunt dona et vocatio Dei. Vides certe illos significari, qui pertinent ad numerum prædestinatorum. De quibus alio loco dicit, Scimus quia diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, his qui secundum propositum vocati sunt¹. Multi enim sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xxii, 14) : qui vero electi, ipsi sunt secundum propositum vocati; in quibus Dei procul dubio præscientia falli non potest. Hos præscivit et prædestinavit conformes imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Quos autem prædestinavit, illos et vocavit. Hæc vocatio est secundum propositum; hæc est sine pœnitentia. Quos autem vocavit, illos et justificavit : quos autem justificavit, illos et glorificavit. Si Deus pro nobis, quis contra nos (Rom. v, 28-31)?
    22. Non sunt in ista vocatione, qui in fide quæ per dilectionem operatur (Galat. v, 6), etiamsi aliquantum ambulant, non perseverant usque in finem. Et utique potuerunt rapi, ne malitia mutaret intellectum eorum (Sap. iv, 11), si ad illam prædestinationem et vocationem, quæ secundum propositum et sine pœnitentia est, pertinerent. At ne quisquam præsumptor ita de occultis judicet alienis, ut dicat, Ideo non rapti sunt ex hac vita, antequam essent fidei desertores, quia in eadem vita non fideliter ambulabant, et hoc in eorum cordibus noverat Dominus, quamvis hominibus aliter appareret : quid dicturus est de infantulis parvulis, qui plerique accepto in illa ætate christianæ gratiæ Sacramento, cum sine dubio pertinerent ad vitam æternam regnumque cœlorum, si continuo ex hac vita emigrarent, sinuntur crescere, et nonnulli etiam apostatæ fiunt? Unde, nisi quia non pertinent ad illam prædestinationem, et secundum propositum ac sine pœnitentia vocationem? Cur autem ad eam alii pertineant, alii non pertineant, occulta causa esse potest, injusta esse non potest. Numquid enim iniquitas apud Deum? Absit (Rom. ix, 14). Nam et hoc ad illam pertinet altitudinem judiciorum, quam mirans tanquam expavit Apostolus. Ideo quippe illa judicia vocat, ne quisquam talia fieri putet, sive iniquitate sive temeritate facientis, sive casu et fortuito labentibus ullis partibus tam dispositorum sub tanta sapientia Dei sæculorum.
    23. In Epistola porro ad Colossenses quod scriptum est, Nemo vos seducat volens in humilitate (Coloss. ii, 18), et cetera quæ sequuntur, quousque tibi obscura esse dixisti, nec ego adhuc sine caligine intelligo. Atque utinam præsens de me ista quæsisisses : in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    quippe sensu, quem mihi in his verbis habere videor, adhibenda est quædam pronuntiatio in vultu et modo vocis, qui exprimi litteris non potest, ut ex aliqua parte aperiatur; quod ideo fit obscurius, quia non recte, sicut existimo, pronuntiatur. Quod enim scriptum est, Ne tetigeritis, ne gustaveritis, ne attaminaveritis; tanquam præceptum putatur Apostoli, nescio quid tangere, gustare, attaminare prohibentis. Contra est autem, si tamen in tanta obscuritate ista non fallor. Per irrisionem quippe verba posuit eorum, a quibus eos nolebat decipi atque seduci, qui discentes cibos secundum culturam Angelorum, atque ita de hoc mundo decernentes, dicunt, Ne tetigeritis, ne gustaveritis, ne attaminaveritis; cum sint omnia munda mundis (Tit. 1, 15), et omnis creatura Dei bona sit (I Tim. iv, 4) : quod in alio loco ipse evidenter commendat.
    24. Totam ergo ipsius sententiæ circumstantiam videamus : ita enim Apostoli intentione perspecta, sensum ejus, quantum valemus, fortasse tenebimus. Quibus enim ista scribit, metuebat eos seduci umbris rerum, dulci nomine scientiæ, et averti a luce veritatis quæ est in Christo Jesu Domino nostro. Hanc autem sub nomine sapientiæ vel scientiæ curam vanarum superfluarumve observationum, et de superstitione gentilitatis, maximeque ab eis qui Philosophi sunt nuncupati, et a Judaismo, cavendam esse cernebat, ubi erant umbræ futurorum removendæ, quoniam lumen earum jam Christus advenerat. Cum ergo commemorasset et commendasset quantum certamen pro eis haberet, et pro his qui Laodicææ fuerant, et quicumque non viderant faciem ejus in carne, ut cordibus consolarentur copulati in charitate, et in omnibus divitiis plenitudinis intellectus, ad cognoscendum mysterium Dei, quod est Christus, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi; Hoc dico, inquit, ut nemo vos circumveniat in veri simili sermone : quia veritatis amore ducebantur, veri similitudinem illis timuit, ne deciperentur. Et ideo commendavit in Christo quod dulcissimum habebant thesaurum, scilicet sapientiæ et scientiæ, cujus nomine et promissione induci poterant in errorem.
    25. Nam etsi corpore, inquit, absens sum, spiritu vobiscum sum; gaudens, et videns vestram ordinationem, et id quod deest fidei vestræ in Christo. Ideo illis timebat, quoniam quid eis adhuc deesset, videbat. Sicut ergo accepistis, inquit, Jesum Christum Dominum nostrum, in ipso ambulate; radicati et superædificati in ipso, et confirmati in fide, sicut et didicistis, abundantes in ea gratiarum actione. Vult eos fide nutriri, ut capaces fiant participandorum thesaurorum sapientiæ et scientiæ, qui sunt absconditi in Christo; ne antequam sint ad hæc idonei, veri simili sermone capiantur, et a veritatis itinere devient. Deinde apertius, quid eis timeat ostendens : Videte, inquit, ne quis vos decipiat per philosophiam, et inanem seductionem, secundum traditionem hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Christum : quia in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Ideo corporaliter dixit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Excusi post vocati sunt, addunt sancti ; quæ vox abest ab omnibus Mss. et a græco textu 'l'escoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (639-640) da Patrologia Latina. Nota de rodapé na coluna esquerda referente a "vocati sunt". Texto em latim.
  </notas>
</pagina>