<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    663 S. AUGUSTINI EPISCOPI 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    subtrahimus, quam impendimus: non enim opem
    fert qui ad peccandum adjuvat, ac non potius sub-
    vertit atque opprimit. Sed numquid ideo nos aut exi-
    gere, aut ad exigendum tradere, vel possumus vel de-
    bemus? Agimus quantum episcopalis facultas datur,
    et humanum quidem nonnunquam, sed maxime ac
    semper divinum judicium comminantes. Nolentes
    autem reddere, quos novimus et male abstulisse et
    unde reddant habere, arguimus, increpamus, et de-
    testamur; quosdam clam, quosdam palam, sicut di-
    versitas personarum diversam videtur posse recipere
    medicinam, nec in aliorum perniciem ad majorem
    insaniam concitari. Aliquando etiam, si res magis
    curanda non impedit, sancti altaris communione pri-
    vamus.
    22. Verum sæpe accidit ut nos fallant, vel negando
    se abstinuisse, vel affirmando se unde restituant non
    habere: sæpe etiam et vos fallimini, putando vel nos
    non agere ut reddant, vel ipsos habere unde reddant; et
    omnes aut pene omnes homines amamus nostras suspi-
    ciones vel vocare vel existimare cognitiones, quando
    credibilibus rerum signis movemur, cum credibilia non-
    nulla sint falsa, sicut incredibilia nonnulla sunt vera.
    Ideo quosdam commemorans, qui et sceleris pœnam sibi
    cupiunt relaxari, et id propter quod scelus admissum est
    possidere, addidisti et aisti: Pro his quoque interve-
    niendum putat sacerdotium vestrum. Fieri enim potest
    ut tu scias quod ego nescio, et propterea putem pro
    aliquo interveniendum, quod me fallere potuit, cum
    te non potuerit, ut ego eum non credam possidere
    quod tu possidere nosti. Ita fit ut cum de reo senten-
    tia non a sit nostra, neutri tamen nostrum placeat
    quod res non redditur aliena. De homine, o homines,
    diversa sentimus; sed in ipsa justitia simul sumus.
    Eodem modo etiam fieri potest ut quod scio aliquem
    non habere, hoc eum tu habere non certissime te-
    neas, sed credibiliter suspiceris; et ob hoc tibi vi-
    dear intervenire pro eo qui et sceleris pœnam sibi
    cupiat relaxari, et id propter quod scelus admissum
    est possidere. Ad summam igitur neque apud te, ne-
    que apud tales, si qui reperiuntur qualem te esse
    gaudemus, neque apud ipsos qui magno studio aliena
    ac nihil profutura, multumque etiam periculosa ac
    perniciosa petunt, neque apud cor meum cui testis
    est Deus, ausim dicere, sentire, decernere, interve-
    niendum esse pro aliquo, ut quod scelere abstulit,
    sceleris impunitate possideat: sed ut remissa injuria,
    quod injuriose abstulit reddat; si tamen habet quod
    abstulit, vel aliud unde illud restituat.
    23. Non sane quidquid ab invito sumitur, injuriose
    aufertur. Nam plerique nec medico volunt reddere
    honorem suum, nec operario mercedem; nec tamen
    hæc qui ab invito accipiunt, per injuriam accipiunt,
    quæ potius per injuriam non darentur. Sed non ideo
    debet judex vendere justum judicium, aut testis ve-
    rum testimonium, quia vendit advocatus justum pa-
    trocinium et jurispreritus verum consilium: illi enim
    inter utramque partem ad examen adhibentur; isti
    ex una parte consistunt. Cum autem judicia et testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    monia, quæ nec justa et vera vendenda sunt, iniqua
    et falsa venduntur, multo sceleratius utique pecunia
    sumitur, quia scelerate etiam quamvis a volentibus
    datur. Ille tamen solet tanquam male sibi ablatam
    pecuniam repetere, qui justum judicium emit, quo-
    niam venale esse non debuit: qui vero pro iniquo ju-
    dicio dedit, vellet quidem repetere, nisi timeret vel
    pudoret emisse.
    24. Sunt aliæ personæ inferioris loci, quæ ab utra-
    que parte non insolenter accipiunt, sicut officialis, et
    a quo admovetur ¹, et cui admovetur officium: ab his
    extorta per immoderatam improbitatem, repeti so-
    lent; data per tolerabilem consuetudinem, non so-
    lent: magisque reprehendimus, qui talia inusitate
    repetiverunt, quam qui ea de more sumpserunt; quo-
    niam multæ necessariæ personæ rebus humanis, vel
    invitantur hujusmodi commodis, vel tenentur. Isti si
    viam vitæ mutaverint, aut excellentiores conscenderint
    sanctitatis gradum, facilius ea quæ hoc modo acqui-
    sierunt, tanquam sua pauperibus largiuntur, quam eis
    a quibus accepta sunt, tanquam aliena restituunt. Qui
    vero contra jus societatis humanæ, furtis, rapinis,
    calumniis, oppressionibus, invasionibus abstulerint,
    reddenda potius quam donanda censemus; Zachæi
    publicani evangelico exemplo, qui cum hospitio Do-
    minum suscepisset, in vitam sanctam repente muta-
    tus, Dimidium, inquit, rerum mearum do pauperibus,
    et si cui aliquid abstuli, quadruplum reddo (Luc.
    XIX, 8.).
    25. Verumtamen si justitia sincerius consulatur,
    justus dicitur advocato, Redde quod accepisti, quando
    contra veritatem stetisti, iniquitati adfuisti, judicem
    fefellisti, justam causam oppressisti, de falsitate vi-
    cisti (quod vides multos honestissimos et disertissi-
    mos viros, non solum impune, verum etiam gloriose
    videri sibi committere); quam cuiquam in quolibet
    officio militanti, Redde quod accepisti, quando ju-
    bente judice cuicumque causæ necessarium hominem
    tenuisti, ne resisteret vinxisti, ne fugeret inclusisti,
    postremo aut permanente lite exhibuisti, aut finita
    dimisisti. Sed illud cur advocato non dicatur in
    promptu est, quia scilicet ita non vult homo repetere
    quod patrono, ut male vinceret, dedit; sicut non vult
    reddere quod ab adversario, cum male vicisset, acce-
    pit. Quis tandem advocatus, aut ex advocato ita vir
    optimus facile reperitur, qui suscepto suo dicat: Re-
    cipe quod mihi, cum tibi male adessem, dedisti; et
    redde adversario tuo quod, me agente, inique abstu-
    listi? Et tamen quem prioris non rectæ vitæ rectis-
    sime pœnitet, etiam hoc facere debet, ut si ille qui
    inique litigavit, non vult admonitus corrigere iniqui-
    tatem, ejus tamen iniquitatis nolit iste habere mer-
    cedem: nisi forte restituendum est alienum, quod per
    furtum clanculo aufertur, et restituendum non est
    quod in ipso foro ubi peccata puniuntur, decepto ju-
    dice, et circumventis legibus obtinetur! Quid dicam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,960,960">
    ¹ Lov., et a quo amovetur. At Vss. habent, et a quo admo-
    vetur; id est, et ab eo qui officialem ad præstandam ope-
    ram conduxit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas (ex: quæ, pœnam).
    Nota de rodapé no canto inferior direito referente a variante textual ("Lov." = Lovanienses, "Vss." = Veteres/Manuscritos).
  </notas>
</pagina>