681

carnilice ; an. evadendi. vel subveniendi necessitate,
sicut. interimitur. latro a. viatore, hostis a milite. Et
aliquando qui cusa mortis fuit, potius in culpa est ,
quun ille qui occidit ; velut si quisquam decipiat fide-
gr-sorem suum, atque ille pro isto supplicium legiti-
wium luat. Nec tamen omnis qui causa alien:e. mortis
est, reus est. Quid si enim quisquam stuprum petat ,
$eseque , si non impetraverit , interimat? quid si filius
timens patris pia verbera, przeipitio pereat? quid si
alius homine liberato, vel nc alius liberetur, sibi ipse
mortem inferat? Nuin. propter istas alienarum mor-
tium causas, aut sceleri conseutiendum est, aut vin-
dicta peccati , qux non fit nocendi, sed corrigendi
$tudio, etiain. pateriia tollenda, aut opera misericor-
die cohibenda sunt? [I;c eum accidunt, debemus
eis humanum dolorem ; non propter illa, ne accidant,
recte factorum reprimiinus voluntalvm.

18. Sic etiam cum intercedimus pro peccatore
damibando, sequuntur aliquando qne. nolumus; sive
in ipso qui nostra intercessione liberatur, ut vel im-
manius impunita grassetur audacia, subdita cupidi-
fati, ingrata lenitati, atque unus morti ereptus pluri-
mos necet; vel ipeo per beneficium gostrum in me-
lius commulato, moribusque correcto, alius male vi-
vendo pereat, sibique hujus impunitate proposita,
talia vel graviora committat. Non, ut opinor, hec
inala imputanda suut nobis, cum intercedimus vobis:
sed. potius illa bona qux, cum id facimus, intuemur
et volumus; id est commendatio mansuetudinis ad
couciliandam dilectionem verbo veritatis, et ut qui
liberantur a temporali morte, sic vivant, ne in cter-
viti, unde numquam liberentur, incurrant.

19. Prodest ergo et severitas vestra , eujus mini-
sterio quies adjuvatur et nostra ; prodest et interces-
sio noslra, cujus ministerio severitas temperatur et
vestra. Non vobis displiceat quud rogamini a bonis ;
quia uec boris displicet quod Gimemini a malis. Nam
hominum iniquitatem etiam apostolus Paulus non
tantum de. judicio fuluro, verum etiam de przsenti«
bus vestris securibus ! terruit, asserens et. ipsas ad
dispensationem divin: providentiz pertinere. Omnis,
Vaquit, axima potestatibus sublimioribus subdita sit ;
non est enim. poleslus, nisi a Deo; qu& autem sunt, a
Deo ordinata sunt. (Quapropter qui resistit potestati, Dei
ordinationi resistit; qui autem resistunt, ipsi bi judicium
acquirunt : principes enim nonsunt timori boni operis, sed
muli. Viseutem non timere potestatem ? Bonum fac, et ha-
bebis laudem ex illa : Dei enim minister. est tibi in bonum.
Quod si malum feceris, time ; non enim frustra gladium
portat : Dei enim minister est, viudez in iram ei qui
male agit. Hdeoque necessitate subditi estote, non solum
propter iram, sed et propter conscientiam. 1deo enim et
tributa prastatis : ministri enim Dei sunt, ín hoc ipsum
perseverantes, Reddite omnibus debita : cui tributum,
tributum; cut vectigal, vectigal; cui timorem , timorem;
€&xi honorem, honorem. Nemini quidquam debeatis, nisi

* Sic prope omnes 3iss. AL Edd. habent, de potestatibus
vestris sepculuribrs Ierruit ; u et Gratianus, qui addit, pre'-
senisbus.

EPISTOLARUM CLASSIS trn.

662
ut vicem diligatis (Rom. xin, 1-8). rc verba Ayo-
sioli, utilitatem vestre severitatis ostendunt. Proinde
sicut dilectionem jussi sunt terrentibus debere qui
Umeit, ita dilectionem jussi sunt timentibus debere,
qui terrent. Nihil nocendi cupiditate fiat, sed omnia
consulendi charitate; et nihil fiat ! immanitet, nil.il
iuhumaniter. Ita formidabitur ultio cognitoris, ut *
nec intercessoris religio contemnatur ; quia et ple-
ctendo et ignoscendo hioc solum bene agitur, ut vita
hominum corrigatur. Quod si tanta est perversitas et
impietas, ut ei corrigend: nec disciplina possit prod-
esse, nec venia; a bonis tamen intentione atque
€ouscientia quam Deus cernit, sivo severitate, sive
lenitate, nonnisi officium dilcetionis impletur.

90. Quod autem in epistola tua sequitur, ubi dicis,
Vertm nune, et mores nostri sunt, et sceleris pauam
eupiunt sibi homines relaxari, e& id propter quod scelus
admissum. est possidere; pessimum hominum genus
€ommemoras, cui posnitendi medicina omnino noa
prodest. Si enim res aliena, propter quam peccatum
est, cum reddi possit, non redditur, non agitur pre-
nitentia, sed fingilur : si autem veraciter agitur, non
remittetur peccatum, nisi restituatur ablatum ; sed,
ut dixi, cum restitui potest. Plesumque cnim qui au-
fert, amittit; sivo alios patiendo malos, sive ipse
male vivendo, nec aliud habet unde restituat. Huic
certe non possumus dicere, fedde quod abstalisti,
uisi eum eum habere ercdimus et negare. Ubi quidem
si aliquos sustinet a repetente cruciatus, dum existi -
matur habere qued. reddat, nulla est. iniquitas ; quia
etsi non est unde Inat ablatam pecuniam, merito ta-
men dum eam per molestias corporales redhibere
compellitur, peccati quo male ablata est, poenas loít.
Sed inhumanum non est etiam pro talibus inter-
cedere , tanquam pro reis criminum ; non ad hoc
ut minime restituantur aliena, sed ne frustra homo
iu hominem szviat, ille praesertim qui jom remisit
culpam, sed quxrit. peeuniain, et si fraudari metuit,
won expetit vindicari. Denique in talibus causis, si
persuadere potuerimus eos pro quibus intervenimus,
neon habere quod poscitur, continuo nobis corum mo-
lestiz relaxantur. Aliquando autem inisericordes et
in ipso dubio nolunt homini pro incerta pecunia certa
inferre supplicia. Ad hanc misericordiam vos etian
nos provocare ct exhortori decet : melius euim,
etiamsi habet, amiltis, quam si. non habet, aut es-
erucias, aut occidis. Sed pro istis magis apud cos qui
repetunt , quam apud eos qui judicant , intercedere
convenit; ne ipse videatur auferre, qui cum habe:t
potestatem, non cogit. reddere : quamvis in cogeudo
ita debeat adhibere integritatem, ul ne amittat hu-
manitatem.

91. lllud vero fidentissime dixerim, eum qui pro
homine ad hoc intervenit ne maleablata restituat, ct
qui ad se confugientem, quantum honeste. potest, ad
restituendum non. compellit, sociuin esse fraudis et
criminis, Nam misericordius opem nostram talibus

* vss. aliquot optima uote , el nihil fiet ininanit-r.
* Loy, sinc. Mil cdid., it nec.

Digitized by Google
