<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    627 S. AUGUSTINI EPISCOPI 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Quem nemo hominum vidit, nec videre potest (I Tim.
    VI, 16), quæ vox Apostoli, imo ejus per Apostolum
    Christi est; et illa non repudientur testimonia Scri-
    pturarum quibus Deus visus esse narratur, quia et
    invisibilis est per propriam Deitatis naturam, et cum
    vult videri potest per assumptam, sicut ei placuerit,
    creaturam.
    CAPUT III. — 11. Porro si natura ipsius est invi-
    sibilitas sicut incorruptibilitas, non mutabitur utique
    in futuro sæculo illa natura, ut de invisibili visibilis
    fiat; quia neque poterit de incorruptibili corruptibilis
    fieri : simul enim et incommutabilis est. Et utique
    naturam ejus commendavit Apostolus, cum duo ista
    simul poneret, dicens : Regi autem sæculorum invisi-
    bili, incorruptibili, soli Deo honor et gloria in sæcula
    sæculorum (I Tim. I, 17). Unde non audeo ego ita dis-
    tinguere, ut dicam : Incorruptibili quidem in sæcula
    sæculorum; invisibili autem non in sæcula sæcu-
    lorum, sed tantum in hoc sæculo. Verum quia nec
    ista testimonia falsa esse possunt, Beati mundo
    corde; quoniam ipsi Deum videbunt; et, Scimus quia
    cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam videbimus
    eum sicuti est (I Joan. III, 2) : negare non possumus
    filios Dei visuros Deum, sed sicut videatur invisibilia,
    sicut seipsum ostensurum promittebat qui hominibus
    apparebat in carne visibilis, quando dicebat, Et ego
    diligam eum, et ostendam meipsum illi (Joan. XIV, 21),
    cum ante oculos hominum conspicuus loqueretur.
    Unde autem invisibilia videntur, nisi oculis cordis?
    de quibus paulo ante dixi quid Hieronymus senserit
    ad videndum Deum.
    12. Hinc est etiam quod memoratus Mediolanensis
    episcopus in ipsa resurrectione dixit non facile esse
    videre Deum, nisi iis qui mundo corde sint; et ideo
    scriptum esse : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
    videbunt. Quantos beatos, inquit, jam numeraverat, et
    tamen eis videndi Deum non promiserat facultatem!
    Deinde adjungit et dicit : Si ergo ii qui mundo sunt
    corde, Deum videbunt, utique alii non videbunt. Et ne
    alios illos acciperemus, de quibus dictum est, Beati
    pauperes, Beati mites, continuo subjunxit : Neque
    enim indigni Deum videbunt. Indignus utique illos
    volens intelligi, qui licet resurgant, Deum videre
    non poterunt; quoniam ad damnationem resurgent,
    quia per fidem veram quæ per dilectionem operatur
    (Galat. V, 6), cor mundare noluerunt. Et ideo sequi-
    tur et dicit : Neque is qui Deum videre noluerit, potest
    Deum videre. Deinde quia occurrebat etiam impios
    quoniam velle videre Deum, statim ut ostenderet quare
    dixerit, qui Deum videre noluerit, quia utique illo
    modo non vult Deum videre impius, quia cor mun-
    dare non vult, quo ille videri poterit, secutus ad-
    junxit et ait : Nec in loco Deus videtur, sed mundo
    corde; nec corporalibus oculis Deus quæritur, nec cir-
    cumscriptitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur affatu,
    nec sentitur incessu (In Luc. c. I, 11). Quibus verbis
    beatus Ambrosius voluit admonere quid debeant ho-
    mines præparare qui volunt Deum videre; hoc est,
    cur mundare per fidem quæ per dilectionem operatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    dono Spiritus sancti, unde pignus accepimus, quo
    illam visionem desiderare noverimus (II Cor. V, 4-8).
    CAPUT IV. — 13. Nam de membris Dei, quæ as-
    sidue Scriptura commemorat, ne quisquam secundum
    carnis hujus formam et figuram nos esse crederet
    similes Deo, propterea eadem Scriptura et alas ha-
    bere Deum dixit (Psal. XVI, 8), quas nos utique non
    habemus. Sicut ergo alas cum audimus, protectionem
    intelligimus : sic et cum audimus manus, operationem
    intelligere debemus; et cum audimus pedes, præ-
    sentationem; et cum audimus oculos, visionem qua
    cognoscit; et cum audimus faciem, notitiam qua in-
    notescit; et si quid aliud eadem Scriptura tale com-
    memorat, puto spiritualiter intelligendum. Neque hoc
    ego tantum, aut ego prior, sed omnes qui qualicum-
    que spirituali intelligentia resistunt eis qui ob hoc
    Anthropomorphitæ nominantur. Ex quorum litteris
    ne multa commemorando majores moras faciam, hor
    unum sancti Hieronymi interpono, ut noverit iste
    frater, non se de hac re mecum magis quam cum
    prioribus agere debere, si quid eum contra permovet.
    14. Cum ergo ille vir in Scripturis doctissimus,
    psalmum exponeret ubi dictum est, Intelligite ergo
    qui insipientes estis in populo, et stulti aliquando sapite.
    Qui plantavit aurem, non audiet? aut qui finxit oculum,
    non considerat? inter cætera, Iste locus, inquit, adver-
    sus eos maxime facit, qui Anthropomorphitæ sunt, qui
    dicunt Deum habere membra quæ etiam nos habemus.
    Verbi causa, dicitur Deus habere oculos, quia oculi
    Domini respiciunt omnia; manus Domini facit omnia :
    « Et audivi, » inquit, « Adam sonum pedum Domini
    deambulantis in paradiso » (Gen. III, 8) : hæc simpli-
    citer audiunt, et humanas imbecillitates ad Dei magni-
    ficentiam referunt. Ego autem dico quod Deus totus
    oculus est, totus manus est, totus pes est. Totus oculus
    est, quia omnia videt. Totus manus est, quia omnia
    operatur. Totus pes est, quia ubique est. Ergo vide
    quid dicat. « Qui plantavit aurem, non audiet? aut qui
    finxit oculos, non considerat? » Et non dixit, Qui plan-
    tavit aurem, ergo ipse aurem non habet; non dixi,
    Ergo ipse oculos non habet : sed quid dixit? « Qui plan-
    tavit aurem, non audiet? qui finxit oculos, non consi-
    derat? » membra tulit, efficientias dedit (In Psal.
    XCII, 8, 9).
    15. Hæc omnia de litteris eorum et Latinorum et
    Græcorum, qui priores nobis in catholica Ecclesia
    viventes divina eloquia tractaverunt, ideo commemo-
    randa arbitratus sum, ut sciat iste frater, si quid aliter
    quam isti sentit, deposita dissensionis amaritudine,
    et fraternæ charitatis suavitate servata atque in in-
    tegrum restituta, diligenti et tranquilla consideratione
    quærendum vel discendum vel docendum. Neque
    enim quorumlibet disputationes, quamvis catholicorum
    et laudatorum hominum, velut Scripturas cano-
    nicas habere debemus, ut nobis non liceat salva
    honorificentia quæ illis debetur hominibus, aliquid in
    eorum scriptis improbare atque respuere, si forte in-
    venerimus quod aliter senserint quam veritas habet,
    divino adjutorio vel ab aliis intellecta, vel a no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: sæculo, quæ). Pontuação original mantida.
  </notas>
</pagina>