e3
utrum istud ez religione descendat. Nam si a Domino
peccata adeo prohibentur, ut ne ponitendi quidem copia
post. primam ! tribuatur ; quemadmodum nos possunus
ex religione contendere ut nobis qualecumque illud cri-
men fuerit, dimittatur ? quod utique, cum impunitum vo-
lumus, probamms. Et si constat non. minzs auctorem
quam probatorem teneri in omnibus qua peccantur, cer-
tum. est. nos culpe societate vinciri, quoties eum impuni-
mun esse cupimus, qui culpe (enctur obuoxius. Tum
preterea accedit hoc quod gravius est. Nam omnia pec-
enia. videntur veniabiliora, cum is qui reus est correctio-
nem promitlit ; verum nunc, ut mores nostri sunt, et
sceleris ponam cupiunt homines sibi relaxari, ct id pro-
pter quod scelus admissum est, possidere. Pro his quoque
saterveniendum putat. sacerdotium. vestrum, de. quibus
adeo futuri nulla spes est, tt ctiam in praesenti. eadem
criminis ratio perseveret. Nam qui tam pervicaciter tenet
propter que crinen admisit, ostendit se, ubi licentia [ue-
rit, similia peccaturum.

$. Ob luc igitur consulo prudentiam tuam, et me hoc
ambiguo quo laboro, absolvi desidero : nec ob. aliam
caxsam consultum te putes. Ceterum hoc mihi proposi-
tam est, vt intercessoribus, presertim talis meriti qualis
tu es , etiam gratiam agam. Pleraque enim qua sponte
fncere videri nolo , ne remissio severitatis alios armet in
erimina, opto bouis intercessoribus relaxare, ut quod (i-
bens conccdo, salva s-veritate judicii, alterius werito vi-
deatur indultum. De scriptis Sanctitatis tue aliqua mihi
proniiseras, et non accepi ; quaso ut vel nunc mittas, et
ed franc mcam epistolum respondeas , «l quia Sanctita-
tem. ttam interim videre non datur , sultem sermonibis
tuis pasear. Jucolumem | Sanctitatem. tuam — divinitus
eterna (eatur evo largissimo, domine merito venerabi-
lis, et vere colende pater.

EPISTOLA CLII (4).

Quasito respoudet. Augustinus ; multa obiter. disserens
de restiiuendis rebus. quoe proximo ablata vel male
parte sunt. :

AvceUsTiNOS episcojus, famulus Christi familizque
ejus, dilecto filio MacepoNio *, in Domino salutem.

CAP. PRIMUM. — 1. Negotiosizsimum in republica
virum, et non suis, se aliorum utilitatibus autentissi-
mum, qualem te esse eL bi gratulamur ct rebus huma-
nis, nec deserere demus alloquio, nec oceupare pro-
cemio. Accipe itaque quod per me, vel nosse voluisti,
vel utrdm ipse nossem experiri. Quod si parvum aut
superfluum judicares, nullo modc inter tam magnas
tauvjue necessarias curas tuas curandum esse censc-
feS. Queris a me cur oíficii sacerdotii nostri esse di-
camus intervenire pro reis, et nisi obiineamus, offendi
«quasi quod erat oflicii nostri minime reportemus. Ubi
vehementer te dicis abigere utrum istud ex religione

* Pdd., post primum. poenitentiam. Mss. omnes hic et in
rabsequente ei Isola, post. primam tribuatur. sapple, pomi-

? lta Bad. Aro. Er. et Mss. ubi Lov. Fditio babet ; Famu-
(us Christi, dilecto sacedonio familiaque ejus.

(a) Alias 55 : qux autem 133 erat, nunc 46. Seripta post
Superioretn.

EPISTOLARUM CLASSIS ill.

64
descendat. Deinde adjungis qua ratione ita movvearis
Nam si a Domino peccata, inquis, adeo prohibentur, ni
nec pomnitendi quidem copia post primam tribuatur ;
quemadmodum nos possumms cx religione contendere ut
qualecumque illud crimen fuerit, dimittatur? Adhuc
gravius urges, et dicis, nos probare quod volumus
impunitum ; et. si. constat non. minus. auctorem. quam
probatorem teneri in. omnibus que peccantur, certum
esse nos culpa societate vinciri , quoties eum impunitum
esse volumus, qui culpe tenetur obuoxius.

9. [lis verbis quem non terreas tux lenitatis et hu-
manitatis ignsrum? Unde nos qui te novimus, et hzc
quierondi gratia, non deceraendi, scripsisse minime
dubitamus, aliis verbis tuis ad ista citius respondemus.
Tanquew enim nos lizesitare in hac quaestione nolue-
ris, aut powvidisti quid dicturi essemus, aut admo-
nuistj quid dicere deberemus ; e£ aisti : Tm praterca
aecedit hoc quod gravius est. Nam omnia peccata viden-
tur veniabiliora , cum is qui reus est correctionem pro-
mittit. Antequam ergo diseutiam quid sit illud gravius
qvod in epistola tua sequitur, hoc interim quod dedi.
sti accipiam, eoque utar ad molem hanc amovendam,
qua nostrze intercessiones posse reprimi videbantur.
Ideo quippe , quantum facultas datur, pro peceatis
e:mnibus intercedimus, quia omnia peccata videntur
veniabiliora , eum is qui reus est correctionem pro-
miuit. IIxe tua est, hzc et nostra sententia.

$. Nullo inodo ergo culpas quas corrigi volumus ,
approbamus, nec quod perperam commiuitur , ideo
volumus impunitum esse, quia placet; sed bominem
miserantos , facinus autem seu flagitium detestantes,
quanto magis nobis displácel vitium, tanto minus vo.
Juaiis inemendatum interire vitiosum. Facile enim est
alque proclive malos odisse, quia mali sunt : rarum
antem ct pium eosdem ipsos diligere, quia liomines
sont ; ut in uno simul et culpam improbes, et uaturam
approbes, ae propterea culpam justius oderis , quod
ea feedatur natura quam diligis. Non cst igitur iniqui-
tatis , sed potius humanitatis socictate deviuctus, qui
propterea est criminis persecutor, ut sit hominis libe-
rator. Morum porro corrigendorum nullus alius quam
in hac vita locus est ; nam post banc, quisque id ha-
bebit quod in lac sibimet eonquisierit. ldeo compelii-
mur hutaui generis charitate intervenire pro reis, ae
isiam vitam sic finiant per supplicium , ut ea finita
non possint finire supplicium.

CAPUT 1I. — 4. Noli ergo dubitare hoc officium no-
strum ex religione descendere, cum Deus apud quem
nulla est iniquitas, cujus summa potestas est, qui non
tantum qualis quisque sit videt, verum etiam qualis
futurus sit przevidet, qui solus potest in judicando nou
lalj, quia iu cognoscendo non potest. falli, facit ta-
men, sicut Evangelium loquitur, solem suum oriri su-
per bonos cet malos, et pluit super justos et injustos. Cu-
jus mirabilis bonitstis ut simus imitatores, Dominus
Christus exhortans, Ditigite, inquit, inimicos wesiros ;
bene[acite. eis qui vos oderunt ; et. orato pro eis. qui vos
persequuntur : ut. sitis filii Patris vestri qui in colis esi,
qui fucit colem suum oriri super bonos et. alos, et plut

Digitized by Google
