<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    641 EPISTOLARUM CLASSIS III. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    quia illi umbratiliter seducebant; translato verbo
    usus, sicut etiam umbræ nomen in his rebus non est
    utique verbum proprium, sed quadam similitudinis
    ratione translatum. Et estis in illo, inquit, repleti, qui
    est caput omnis principatus et potestatis. Per principatus
    enim et potestates superstitio Gentilium vel Philosophi
    seducebant, prædicantes illam quam vocant theolo-
    giam per elementa hujus mundi. Caput autem om-
    nium Christum, principium omnium voluit intelligi,
    sicut ipse, cum ei dictum esset, Tu quis es? respondit:
    Principium, qui et loquor vobis (Joan. VIII, 25). Omnia
    enim per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est
    nihil (Id. I, 3). Mirabiliter autem vult eos esse horum
    velut mirabilium contemptores, cum eos ostendit
    corpus factos illius capitis, dicendo: Et estis in illo re-
    pleti, qui est caput omnis principatus et potestatis.
    26. Hinc jam ne umbris Judaismi seducantur, ad-
    jungit: In quo etiam circumcisi estis, circumcisione non
    manufacta in exspoliatione corporis carnis; vel, sicut
    alii habent, in exspoliatione corporis peccatorum
    carnis, in circumcisione Christi; consepulti ei in Ba-
    ptismo, in quo et consurrexistis per fidem operationis
    Dei, qui suscitavit illum a mortuis. Vide quemadmo-
    dum et hic corpus Christi eos ostendit, ut ista con-
    temnant, cohærentes tanto capiti suo, mediatori Dei
    et hominum Christo Jesu, et nullum falsum vel inva-
    lidum medium per quod Deo cohæreant, requirentes.
    Et vos, inquit, cum essetis mortui in delictis et præpu-
    tio carnis vestræ; præputium vocavit quod significatur
    præputio, hoc est delicta carnalia quibus exspoliandi
    sumus: vivificavit, inquit, cum illo, donans vobis omnia
    delicta, delens quod adversus nos erat chirographum in
    decretis, quod erat contrarium nobis; quia reos Lex fa-
    ciebat, quæ subintraverat ut abundaret delictum.
    Tollens, inquit, illud de medio et affigens illud cruci,
    exuens se carne, principatus et potestates exemplavit,
    fiducialiter triumphans eos in semetipso: non utique
    bonos, sed malos principatus et malas potestates,
    diabolicas scilicet et dæmoniacas exemplavit (a); id
    est, exemplum de illis dedit, ut quemadmodum ipse
    se exuit carne, sic suos ostenderet exuendos carnali-
    bus vitiis, per quæ illi eis dominabantur.
    27. Jam hic diligenter attende quamadmodum in-
    ferat propter quod cuncta ista commemoravimus.
    Nemo ergo vos, inquit, judicet in cibo: tanquam pro-
    pterea omnia illa dixerit, quia isti per hujusmodi
    observationes seducebantur a veritate, qua liberi fie-
    bant; de qua dictum est in Evangelio, Et veritas libe-
    rabit vos (Id. VIII, 32), id est, liberos faciet. Nemo
    ergo vos, inquit, judicet in cibo, aut in potu, aut in
    parte diei festi, aut neomeniæ, aut sabbatorum; quod
    est umbra futurorum: hoc propter Judæismum. Deinde
    sequitur propter superstitiones Gentilium, Corpus au-
    tem Christi, inquit, nemo vos convincat: tu ipse est, in-
    quit, et nimis incongruum, et a generositate vestræ
    libertatis alienum, ut cum sitis corpus Christi, sedu-
    camini umbris, et convinci videamini veluti peccantes,
    si hæc observare negligitis. Corpus ergo Christi, nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    vos convincat volens in humilitate cordis. Hoc si per
    verbum græcum diceretur, etiam in latina consue-
    tudine populari sonaret usitatius. Sic enim et vulgo
    dicitur qui divitem affectat, thelodives, et qui sapien-
    tem, thelosapiens, et cætera hujusmodi: ergo et hic
    thelohumilis, quod plenius dicitur thelon humilis, id
    est, volens humilis, affectans humilitatem; quod in
    telligitur, volens videri humilis, affectans humilita-
    tem. Hoc enim talibus observationibus agitur, ut cor
    hominis velut religione humile reddatur. Addidit autem
    et culturam Angelorum, vel sicut vestri codices ha-
    bent, religionem Angelorum, quæ græce θρησκεία dici-
    tur; Angelos volens intelligi Principatus, quos elemen-
    torum mundi hujus præpositos, in his observationibus
    colendos esse arbitrantur.
    28. Nemo ergo vos, inquit, convincat cum sitis cor-
    pus Christi, volens videri humilis corde in cultura
    Angelorum, quæ non vidit inculcans (a): vel, sicut
    quidam codices habent, quæ vidit inculcans. Aut enim
    sic dicere voluit, quæ non vidit inculcans: quia homi-
    nes ista suspicionibus et opinionibus agunt; non quod
    viderint ista esse facienda. Aut certe, quæ vidit incul-
    cans: id est magna existimans, quia vidit ea quibu-
    sdam locis observari ab his ab hominibus quorum au-
    ctoritati haberet fidem etiam ratione non reddita; et
    ideo sibi magnus videtur, quia ei contigit quorundam
    sacrorum videre secreta. Sed plenior sensus est, quæ
    non vidit inculcans, frustra inflatus mente carnis suæ.
    Mirabiliter ibi eum dixit inflatum mente carnis suæ,
    ubi thelohumilem supra dixerat: fit enim miris modis
    in anima hominis, ut de falsa humilitate magis inflen-
    tur, quam si apertius superbiret. Et non tenens, in-
    quit, caput, quod vult Christum intelligi, ex quo omne
    corpus compactum et connexum, subministratum et co-
    pulatum crescit in incrementum Dei. Si ergo mortui estis
    cum Christo ab elementis hujus mundi: quid adhuc velut
    viventes de hoc mundo decernitis?
    29. Iis dictis inserit verba eorum qui decernunt de
    hoc mundo per has observationes quasi rationabiles,
    affectata vanitate humilitatis inflati: Ne tetigeritis, ne
    gustaveritis, ne attaminaveritis. Recolamus quod dictum
    est superius, ut hoc intelligamus. Non vult enim eos
    in his observationibus judicari, ubi dicitur, Ne tetige-
    ritis, ne gustaveritis, ne attaminaveritis: quæ sunt om-
    nia, inquit, in corruptionem per abusionem. Omnia hæc,
    inquit, magis ad corruptionem valent, cum supersti-
    tiose ab eis abstinetur, ut eis homo abutatur, id est,
    non eis utatur secundum præcepta et doctrinas homi-
    num. Hoc planum est; sed quod sequitur multum re-
    quiris: Quæ sunt quidem rationem habentia sapientiæ
    in observatione, et humilitate cordis, et vexatione corpo-
    ris; vel, sicut alii interpretati sunt, ad non parcendum
    corpori, non in honore aliquo ad saturitatem carnis. Cur,
    inquis, hæc dicit rationem habere sapientiæ, quæ ita
    reprehendit?
    30. Dicam, quod et ipse in Scripturis potes adver-
    tere, sæpe sapientiam positam etiam in sedibus mun-
    di hujus, quam dicit expressius sapientiam hujus mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    (a) Ldeigmatisen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,920">
    (b) Emba endn.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim, duas colunas.
    - Nota (a) no rodapé esquerdo: "Ldeigmatisen." (possível erro de impressão para "Ideigmatisen").
    - Nota (b) no rodapé direito: "Emba endn." (abreviatura pouco clara).
    - Palavra grega "θρησκεία" na coluna direita, parágrafo 28.
    - Texto cortado no final da coluna direita: "mun-".
  </notas>
</pagina>