^9
spuitualis , more Scripturarum, etiam adoptio nomi-
vatur, ut distinguatur ab illa generatione Dei de Dev,
costerui de :eterno, unde scriptum est : Generationem
ejus quis enarrabit. (Isoi- tn , 8)? Cum ergo bonos
esse demonstraverit, quos voluit Deo veraciter dicere,
Pater uoster, qui es in colis ; precepit tamen ul in
eadem oratione inter caiera dicerent : Dimitte uobis
debita nostra, sicul et nos dimittimus debitoribus nostris.
Qus debita esse peccata, quamvis niauifestum sit,
postea tamen manifestius declaravit dicens : Si enim
dimiseritis peccata. hominibns , dimittet vobis et Puter
rester peccata vestra (Matth. vi, 9, 12, 14). Hanc ora-
tionem baptizati orant, uet est prorsus prateritorum
aliquid peceatorum , quod non baptizatis in. saucta
Keclesia dimittatur. Sed postea vivendo in hac fragi-
hiate mortali, nisi. contraherent quod. dünittendum
esset, non veraciter dicerent, Dimiite nobis debita
nostra, Boni ergo, in quantum ! filii Dei sunt ; in quan-
ium autem peccant (quod sua. non mendaci coufes-
sione testantur), utique mali sunt.

44. Nisi forte quis dicat, alia bonorum , alia malo-
rim esse peceaía ; quod. non. usquequaque improba-
b.liter dicitur. Verumtamen Dominus Jesus sine ulla
ambiguitate malos appellavit eosdem ipsos querum
patrem. dicebat. Deum, Nam in eodem sermone , ubi
iltam doeet orationem, alio loeo exhortans ad pre-
candum Deum, ait, Petite, et. accipie'is; quarite, et in-
venietis; pulscte, et aperietur. vobis. Omnis enim. qui
petit, accipit ; et qui querit , invenit ; et pulsanti aperie-
tir : et paulo pot, Si ergo vos, inquit, cum sitis mali,
nostis bona data dare filiis vestris ; quanto magis Peter
rester, qui in colis est, dabit bona petentibus se (Matth.
vii, 7, 8, 41)? Num igitur Deus pater malorum est?
Absit. Quomodo ergo dieitur, pater vester calestis,
quibus dicitur, cum sitis mali : nisi quia utrumque Ve-
ritas monstrat, quid sinus Dei bono *, quid humano
vitio ; hoc commendans , illud emendauns? Merito ait
Seneca (qui temporibus Apostolorum fuil, cujus ctiam
quedam ad Paulum apostolum leguntur cpistolz) :
Omnes cdit qui malos odit. Et tamenideo diligendi sunt
mali, ut non siat mali; quemadmodum , non ut per-
maneant, sed nt sanentur, diliguntur zgroti.

45. Quidquid autem post eam quz fit in Baptismo,
sbolitionem peccatorum, in hae vita manendo pecea-
mas, etiamsi non lale sit quod a divinis removeri
compellat altaribus, non dolore sterili, sed miscricor-
viz sacrificiis expiatur. Quod ergo agimus ut faciatis
interecdentibus nobis, Deo nos noveritis offerre pro
vobis. Indigetis enim misericordia quam pr:ebetis;
et videte quis dixerit, Dimittite et dimittetur vobis, date
et dabitur vobis (Luc. v1, 57, 88). Quanquam. ctiamsi
it» vivereinus, ut non esset quare diceremus, Dimitte
nobis debita nostra ; quanto a nequitia. purior animus
esàt, tanto clementia plenior esse deberet, ut si non
compungeremur sententia Domini dicentis, Qui vc-

* qn prius excusis: Pond ergo in quantum non peccant filii
Dei sunt. sed. concinnior videtur textus, rejecto non pec-
cant, quod ab omniiius MSS. gbest.

* sic Mss. plures. At El, Dei dono.

S. AUGUSTIN. EPISCOPI

6:0
strum est sine. peccato , prior in illam .apidem jaciat,
ipsius qui lioc. dixit. seciaremur exemplum , qui euim
esset utique sine peccalo, ait mulieri quam perterriti
itli reliquerant: Necego te demnabo ; vade, jam deinceys
noli peceare, Potuit enim. metuere flagitiosa imulier ne
illis discedeutibus, qui sua peccata cogitaverant ut pec-
€ato parcerent alieno , illam justissime jam ipse da.
mnaret qui erat sine peccato. AL ille non conscientia
pavidus , sed plenus clementia , cum illa respondisset
a nemine se fuisse damnatam , Nec. ego Ie, iuquit,
damnabo : tauquam diceret, Si. militia tibi. parcere
potuit, quid metuis innocentiam? Et ne. delictorum
non donator, sed approbator videretur; Vade, ait, jam
dunceps noli peccare; ut 8e homini pepercisse , non
hominis culpam sibi placuisse monstraret. Jam vides
igitur de. religione descendere , nec nos societate cri-
minum obstringi, quod iptercedinus plerumque etiam
pro secleratis, etsi non scelerati, tamen pro peceato-
ribus peccatores, et quod veraciter polius quam inju-
riuse dictum accipias, puto quod apud peccatores.

CAPUT V1.— 16. Nec idco sane frustra instituta sunl
potestas rcgis, jus gladii coguitoris, ungulze carnificis,
anna militis, disciplina dominanlis , severitas etiam
boni patris. Habeut ista omnia modos suos, causas,
rationes, utilitates. Hxc cum limentur, et coercentur
mali, et quietius inter malos vivunt boni : nou quia
boui pronuutiandi sunt qui talia metuendo non pec-
€ant, non enim bonus est quispiam timore poenze, sed
amore justitiz ; verumtamen non inutiliter etiam
metu legum liumana coercetur audacia, ut et. tuta sit
inter improbos innocentia, et in ipsis improbis dum
formidato supplicio (renatur facultas, invocato. Deo
sauctur voluntas. Sed liuic ordinationi rerum humana-
rum contrarie non sunt intercessiones epi;coporun ;
imo vero nec causa, nec locus intercedendi ullus esset,
si ista non essent. Tanto enim sunt intercedentium el
parceutium beneficia gratiora, quanto peccantium ju-
stiora supplicia. Nec ob aliud, quantum sapio, in Ve-
teri Testamento, antiquorum temporibus Propheta-
rum severior Legis vindicta fervebat, nisi ut ostende-
relur recle iniquis poenas constitulas : ut quod cis
parcere. Novi Testamenti indulge:tia commonemur,
aut remedium sit salutis, quo peccatis parcatur et
vostris ; aut commendatio mansuetudinis , ut per eus
qui parcunt, veritas praedicata mon tantum Lüneatur,
verun etiam diligatur.

47. Plurimum autem interest quo animo quisque
parcat. Sicut enim est aliquando misericordia puniers,
jta el crudelitas parcens. Nam, ut exempli gratia ma-
nifestum. aliquid. ponam, quis non erudelem verius
dixerit eum qui puero pepercerit volenti obstinatissime
de serpentibus ludere? quis autem non misericordem
qui talia prohibens, contemptorem verborum etiam
verberibus emendaverit? et ideo non usque ad morteti
protendenda est disciplina, ut sit cui prodesse pos-
$it. Quanquam etiam cum liomo ab homine occiditur,
mvlium distet utrum fiat nocendi cupiditate, vel injuste
aliquid auferendi, icut fit ab inimico, sicu: a latrone; 3n
ulciscendi vel obcdiendi ordine, sicut a judice , sicut «

Digitized by Google
