t
Christum, sine quo inaniter liabentur, ex liac vita mi-
grarit? Quxe. apud te non commemorarem, sí crede-
rom te laudibus ejas offendi. Cum autem hoc non
credo, nec illud profecto, quod te, non dico instante,
sed saltem volente aut optante posset occidi. Proinde
judicas nobiscum tanto sincerius, quanto innocentius,
quod i'le eum anima sua , quam cum istius corpore
rrudelius egerit; quando contemptis nobis , contem-
ptis promissiouibus suis, contemptis tot ac tantis pe-
titionibus el admonitionibus tuis, contempta denique
Keclesia Christi ( et in ea quo, nisi Christo?) , ad fi-
mem sui machinationis hujus morte pervenit. An
vero illius honos, istius vel carceri comparandus est,
eum ile fureret sublimatus, iste gauderet inclisus ?
Morrendis et peenalibus tenebris , omnes non tautum
varceres, sed etiam. inferos vincit scelerati homiuis
eeuscientia, Tibi etiam quid nocuit, cujus etsi famam
graviter kvsit, tamen innocentiam non peremit?
Quamvis fama quoque ipsa salva sit, et apud cos qui
te melius ndverunt quim nos, et apad nos ipsos, qui
euras nobiseum (uas, ne tam imtiane. perpetraretur
$celus, tanto expressas inspiciebamus affectu , ut tui
cordis invisibilia pene oculis cerneremus. Sibi igitur
ille nocuit, quidquid nocuit ; suam trausfixit animam,
suam vitam, suam conscientiam ; suam denique ipsam
famam , quam bonam solent etiam pessimi concupi-
seere, €»ca. ilia. erudelitate vastavit. Tanto enim est
ediosior omnibus bonis, quanto magis impiis placere
conatus est , vcl placuisse Iztatus.

11. Ubi autem magis potuit apparere non eum lia-
buisse necessitatem quam se habere covfluxit, ut ejus
obtentu tanquam bonus faceret tantum malum, quam
qued ncc illi placuit de cujus praecepto se. ausus est
excusare? Referat. Prostantiz tux sanctus diaconus
qui per N. manns, ipse enim fuerat episcopo quem
pro illis miseramus adjunetus, quemadniodum nec
indulgentia illis danda visa cst, ne vel sic aliquo cri-
inine notarentur ; sed tautom commonitorium quo eos
ab omni melestia liberos dimittere juberetur. Gra-
tuita igitur erudelitate, nulla necessitate (quamvis et
alis cause, quas. suspicamur , ncc opus est commit-
tere litteris, forsitan fuerint), atrociter contristavit
Ecclesiam. Ad cujus Ecclesie gremium frater ejus,
metuens perire , confugerat, ut eum vivum tauti sce-
leris eonsiliarium reperiret : eujus Ecclesie etiam
ipse, cum patronum offendisset, petivit asylum, ncc
ci potuit denegari. Iluuc si diligis, detestare; si non
vis ut in. zlernum puniatur, exhorre. Sic existima-
Von tice, sie est vitas illius consulendum : mam qui
in eo diligit quod odit Deus , non solum odit ipsum ,
sed etiam seipsum.

12. Quie eum ita sint, nec de tua benignitate credo
qued tanti sceleris auctor vel particeps fueris , peque
quod malitiosa crudelitate ! fefelleris : quod absit a
vita el woribus tuis! Nec amicitias vestras tales volo,
quibus ct ille in suum interitum glorietur de malo, et
voufirmetur humana suspicio ; sed tales potius, quibus
&d penitentiam disponatur, et talem ac tantam peeni-

* kxetnplór Vauc. uude eruta est eyistola, credulitate.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

Lx
tentiam, qualem quantanique postulint tam horrenda
vu'ncra medicina : tanto quippe atmicior eris, quanto
secleribus ejus inimicior. Curiosum cst Prastantig
tu:e nosse rescriptis, ubi eo die fueris quo illud admis-
sum est; quomodo acecperis, quid postea egeris , aut
cum eum videris quid ei dixeris, quid ab illo audieris.
Ego enim ex quo inde postridie repente discessi, nibil
quod banc rem attinet, de te audire potui.

15. Quod vero in epistola tua legi, jam te cogi erc-
dere, ne a me videreris, et Carthagini me negatum,
tu potius cogis his verbis ut absentize mex causas non
taceam. Quarum est una, quoniam laborem quem in
illa urhe perpeti necesse est, et quem si exponere ve-
lim, aliud tantum loquendum cst, jam sustinere. non
possum, quod infirmitati mez proprix, qux nota est
omnibus qui familiarius me noverunt , accessit etiam
serectus, qu:e generis humani est communis infirmi-
tas. Altera causa est, quod statui , sj Dominus velit,
quantum mihi ex illis occupationibus , quas Ecclesiz,
cui proprio munere servio , necessitas flagitat, datur
temporis, id totum impendere labori studiorum ad
eceiesiasticas scientias pertinentium; ubi me arbitror,
si Dei misericordix placet, etiam posteris aliquid pro-
futurum.

14. Unum est autem, si verum queris audire, qnod
in ie molestissime fero, quod cum sis et hujus jam
tetatis, et hujus vitze ae probitatis, adhue vis esse ca-
techiumenus ; quasi fideles non possint , quanto sint
fideliores atque meliores, tanto fidelius ac melius ad.
ministrare rempublicam. Quid autem boni agitis in his
tantis curis et laboribus vestris, nisi ut bene sit homi-
nibus ? Si enim hoc non agitis, vcl dormire satius est
noctesque diesque, quam vigitare in laboribus pubii-
cis, nulli utilitati hominum profuturis. Nec sane dubite
Excellentiam tuam....

EPISTOLA CLII * («).

Macedonius Augustino, quarens num ez rcligione sit
qvod. episcopi apud judices intercedant pro reis.
Domino inerito venerabili, et unice colendo patri
AvususTINO, MACEbON;US.

4. Optatas admodum Sanctitatis tum litteras acceyi
per Bonifacium venerande legis antistitem ; quem eo
magis receptum dilexi qued a me desiderata pertulerat,
sermonem Sanctitatis tue et incolumitatem, domine me-
rito venerabilis, et unice colende pater. Haque sine aora
quod petebat obtinul. Verum quoniam existiv. occasio ,
hoc ipsum quantulmncumque est quod admonitus indulsi,
nolo sinc mercede remanere. Cupio enim accipere cam
qug mili commedet sine pendentis. incommod:; , ime
qua mihi commodel * cum gloria dependentia.

2. Officium sacerdolii vestri esse dicitis intervenire
pro reis, et nisi obtineatis, offendi, quasi quod erat offi-
cii vestri minime reportetis. l1ic ego vehementer ambigo

! Lov. referuntiegi in quibusdam iss.,ea mini com-
modes... imo... Con eMOdes . en qur

* Epist. CLIE et CLIV. AMacedonii, CLE et CLY ad. Mace-
donium, emendate sunt ad a. bg. bl. ha. c. ec. cb. df. g. gz.
gv. ; D. F. 5. 8D. vd. duos a. duos t. quatuor v.

(a) has 355:q02 autem 152 erat, nunc 141. scripta forte
ái.

Digitized by Google
