e5

legitimam potestatem.

CAPUT 1V.— 9, Nam cum ad Dominum Christnm
Jud:ni adduxissent mulierem in adulterio compretien-
$am, eumque tentantes dicerent quod jussa esset Le-
ge lapidari, ac deinde quererent quid de illa ipse prze-
ciperet ; respondit eis : Qui sine peccato est. vestrum,
prior in eam lapidem jaeiat ( Joan. vin, 7). Ma ncc
Legem improbavit, quxe hujusmodi reas jussit occidi ;

et ios terrendo ad misericordiam revocavit, quorum *

judicio hzc posset occidi. Puto quod hac sententia
Doinini audita, si przsens fuit etiam maritus ipse qui
violatam sui tor fidem vindicari postulabat, exterri-
tus animum ad voluntatem parcendi ab uleiscendi cu-
piditate deflexit. Nam quomodo non' est admonitus
aceusator ne s$uas persequeretur injurias, quando
ipai judices ita sunt a. vindicando prohibiti, qui in
adultera punienda, non privato dolori compellebantur
servire, scd Legi? Unde Joseph, cui virgo Maria, Do-
mini inater , fuerat desponsata, cum cam comperisset
eSse pr:egnantem, cui se noverat non esse commix-
um, et ob lioc nihil aliud quam adulteram. credidis-
set, puniri tamen cam noluit ; nec approbator flagitii

fuit. Nam hxc voluntas ejus etiam justitiz deputatur:

ita quippe deillo scriptum est, Et cum esset homo ju-
stus, el nollet eam divulgare, statuit eam occulte dimitte-
re. Hac eo cogitante, apparuit illi angelus qui duceret
esse numinis, quod ille putaverat criminis ( Matth.
1, 48-20). )

10. Si ergo cogitata infirmitate communi , et accu-
satorius dolor, et judicatorius rigor frangitur ; quod
tandem cerses pro reis esse debere, vel defensoris
vel intercessoris oflicium ? quandoquidem et vos viri
boni qui nunc judices estis, et in foro aliquando vcr-
sati causas hominum suscepistis, scitis quam liben-
tius defendere quam accusare soleretis. Et tamen de-
fensor ab intercessore plurimum distat : nam ille di-
luendis vel obtegendis criminibus opcram maxime im-
pendit; intercessor autem cliam cum de culpa constat,
pro pena removenda vel temperanda curam gerit,
lioc sunt apud Deum pro peccatoribus justi ; hoc pro
sé ipsi peccantes invicem ul faciant admonentur :
pam scriptum est, Confitemini invicem peccata vestra,
et orate pro vobis( Jacobi v, 16 ). Has sibi partes hu-
manitatis, ubi potest, omnis homo apud hominem
vindicat. Nam quod ipse quisque domi su:e puniret
admissum, in alterius domo vult impunitum. Sive
enim adliibeatur apud. amicum , sive ille cniquam in
quem potestas ulciscendi est ee praesente succenseat,
sive irasceuti fortuito superverial ; non justissinus,
sed inhumanissinus judicatur, si non iuterveniat. Scio
*go te ipsum cum aliis auici$ tuis in ecelesia Cartha-
ginensi intercessisse pro clerico, cui merito succense-
bat episeopus ; et utique nullum ibi discrimen sangui-
nis sub incruenta disciplina timebatur : nec cum id,
quod etiam vobis displicebat, inultum esse vellelis,
ianquam delicti approbotores vos judicabamus, sed
tanquam humanissimos intercessores audiebamus. Si
ergo vobis fas est ecclesiasticam correptionem inter-
cedendo mitigare; quomodo episeopus vestro gladio

EPISTOLARUM CLASSIS IJ.

658

debet! intercedere, eum illa exera:ur ut in quem ex-
eritur hone vivat, iste ne vivat!

1. Postremoipse Dominus apud homines intercessit,
Be lapidaretur adultera, et eo. modo nobis interces-
sionis commendarit officium ; uisi quia ille terrendo
fecit, quod nos petende. Hle enim Dominus, nos servi
sumus : verumtamen ile sie terruit, ut omnes timcre
debeamus. Quis enim est nostrum sine peccato? Quod
cam illis dixisset a quibus ei offerebatur punienda
peccatrix, ut qui sciret se esse sine peceato, prior in
illam lapidem mitteret; cecidit sxevitia, tremente con-
scientia : lunc enim ex illa jam congregatione dila-
psi, solam misericordi miseram reliquerunt. Cedat
huic sententix pietas Christianorum , cui cessit im-
pietas Judzorum : cedat humilitas obsequentium, cui
cessit superbia persequentitun : cedat confessio fide-
lis, cui. cessit simulatio tentatoris. Malis parce, vir
bone: quanto melior, tante esto mitior ; quanto. fi;
celsior potesfáte, tanto humilior flere pietate *..

CAPUT .V. — 12. Ego quidem intuens,mores tuos ,.

appellasi te virum bonum ; sed tu intuens verba Chri-
sti , dic tibi ipsi : Nemo bonus , nisi unus Deus (Marc.
x, 18). Quod cum verum sit (hoc cuim Veritas dixit),
nec ego tamen illud existimari debco fallaci assenta-
lione dixisse, et dominicis verbis quasi contrarius ex-
stitisse, ut cum ille dicat, Nemo bonus, nisi unus Deus,
ego te appellaverim virum bonum : non cnim et irse
Dominus contraria sibi locutus est, ubi ait, Bonus
homo de bono thesauro cordis sui profert bona (Luc. vi,
45). Deus ergo singulariter bonus est, et hoc amittere
non potest ; nullius enim boni participatione bouus est,
quoniam bonum quo bonus est, ipse sibi est: homo au-
ieni cum bonus est , ab illo bonus est; quod a seipso
esse'non potest. Illius enim spiritu boni (iunt, quicum -
que boni fiunt ; eujus capax creata est nostra natura per
propriam voluntatem. Pertinet ergo ad nos, ut boni si-
mus, accipere et habere quod dit qui de suo bonus est :
quo quisque neglecto , de suo malus est. Proinde in
quantum homo recte agit, id est, scienter cl amantec
et pie bonum operatur, ii tantuin bonus cst : in quane
tum autem peccat, id est, a veritate et. eharitate ct
pietate deviat, in tantum malus est. Quis autem est ip
hac vita sine aliquo peccato? Sed eum dicimus bo-
num , cujus prxvalent boua ; eumque optimum , qui
peceat nzinimum.

13. Idcirco ip:e Dominus, quos dicit bonos propter
participationem gratie. divine, eosdem etiam malos
dicit propter vitia infirmitatis humano ; donec totum
quo constamus, ab omui vitiositate sanatum, trauscat
in eam vitam, ubi nihil omnino peccabitur. Nam uti-
que honos docebat orare, non malos, quibus przce-
pit ut dicerent, Pater. noster, qui es in culis. Ex hoe
enim boni quo filii Dei , non natura geniti , sed gratia
facti, tanquam hi quibus recipientibus eum, deJit po-
testatein. filios Dei (ieri (Joan. 1, 49). Que generatio

1 Edd., vestro qlidso non debet. intercedere. Abest non a
MsS., sed utralibet lectio quadrat hune in loeum.

* Edi , quanto siscelsios po:estate, tanto humiior fias, etc-
AL Mas. havent, sis celsior, et mox, huanilior [ierc.

Digitized by Google

"-
