655

verus veri Dei cultus, ul sit cjus in. futuro. seculo
certus atque. integer fructus. llic constantissima pic-
tas, ibi sempilerna felicitas. Ex ista sapientia, quie
una vera est, si quid habeo, a Deo sumpsi, non a me
praesumpsi ; atque ab illo in me perfici fideliter spero,
2 quo inchoatum esse humiliter gaudeo; nec in co
quod adliuc non donavit incredulus, nec in eo quod
j»m donavit ingratus. Non. enim moo vel ingenio vel
merito, sed ejus douo sum, si quid laudabiliter sum.
Nam quedam acutissima et excellentis-ima ingenia
touto ip majores errores ierunt, quanto pr:efidentius
tanquam suis viribus cucurrerunt , nec suppliciter ac
veraciter Deua, ut sibi viam ostenderet, petiverunt.
Merita vero quorumlibet hominum qua sunt ; quando -
quidem ille, qui non cum mercede debita, sed cum
gratuita gratia venit, omnes peccatores solus a peccea-
tis liber atque liberator invenit?

6. Si ergo nos virtus vera delectat, c1 dicamus ,
«quod in ejus sacris Litteris legimus , Diligam te , Do-
snize , virtus mea (Psal. xvn, 9) : et si vere heati esse
volumus (quod nolle non possumus), id quod in eisdem
[Litteris didicimus, fido corde teneamus, Beatus vir cu-,
jns est nomen Domini spes cjus , et non. respexit in va-
nitates et insanias mendaces (Psal. xxxix, 5). Quanta
e»t autem vanitas, quanta insania, quantumque men-
daciuin, hominem mortlalein , arumnosam vitam mu-

abili et spiritu et carne ducentem, tot peccatis onera- .

tuin , EoL tentationibus subditum, tot corruptiouibus
obuoxium, pornisque justissimis destinatum, in seipso
fidere ut beatus sit, quando ne illud quidem, quod
habet iu natur: su» dignitate procipuum, id est
mentem atque rationem, potest vindicare ab erroribus,
nisi Deus adsit lux. mentium ! Abjiciamus itaque ,
olisecro te, falsorum philosophorum vanitates et insa-
nias mendaces : quia uec virtus nobis erit, nisi adsit
ipse quo juvemur; ucc beatitudo , nisi adsit ipse quo
fru.mur, ct totum mutabile atque. corrupübile no-
strum, quod per seipsum imbecillum et quxdam ma-
teries miseriarum est , dono immortalitatis atque in-
corruptionis absorbeat.

7. Quoniam vero te reipublicze scimüs amatorezn ,
ron aliundeesse beatum bominem, aliuude civitatem ,
vide quam sit in illis sacris Litteris clarum. Nam qui-
dam in eis sancto Spiritu plenus hxc loquitur orans :
Fxime iae de manu filiorum alienorum, quorum os locu-
tiun est eanitatem, et dextera eorum dextera. iniquitatis.
Quorum filii velut novella constabilitee in juventute sua.
Filia eorum composite , et ornate sicut similitudo tem-
j/li. Cellaria eorum plena, eructantia ex hoc in lioc. Oves
«orum fecunda, multiplicantes in exitibus suis; boves
eorum crasse. Non est ruina macerie, neque transitus,
vweque clamor in plateis eorum. Beati dixerunt popu-
bon cui hec sunt ; beatus populus cujus Dominus Deus
épsius (Psal. cxui, 11-15).

8. Vides exaggeratione terreu:e felicitatis beatum
pogulum non dici, nisi a filiis alienis, id est non per-
tinentibus ad regenerationem qua efficimur filii Dei :
s: quorum manu iste se eximi precatur, nc ab eis in
baic opinionem atque in peccatà impia. pertrapatar.

EPSTOLAKDM CLASSIS Iff.

650

Loquerdo quippe vauitatem, boat dixerunt populum
€ui lec sunt qux supra commemoravit , quibus ea fe-«
licitas constat qtam solam dilectores hujus niundi
inquirunt. Et ideo dextera. corum, dextera. iniquitatis,
quia l:c praposuerunt quie fuerant postponenda,
Sicut sinistr:e przpouiltur dextera. Si enim habentur,
non in eis beata vita pouenda est : subdita esse debent ^
non prrdita; sequentia, non ducentia. Iluic autem
qui sic orabat, et a filiis alienis qui. beatum dixerint
populum cui hac sunt, eximi discernique cupiebat ,
tanqnam diccremus, fpse quid sentis? quem beatum
populum dicis? non ait, Beatus populus, cujus est
virtus animi. ejus. Quod si dixisset, discrevisset qui-
dem etiam istum populum ab ilio qui beatam vitam in
i-ta visibili ct corporali felicitate constituit; sed non-
dum transcendisset omnes vanitates et insanias men-
daces :' Maledictus. enim omnis , sicut. alibi. czedem
Liuerze docent, qui spem suam ponit in homine (Jerem.
x vni, 5); ergo nec in seipso quisquam debet , quia et
ipse homo est. Proinde ut transiret omnium vanitatum
et insaniarum mendacium limites , atque ibi beatam
v:.tam poneret, ubi vere est, Beatus, inquit, populus,
cujus Dominus Deus ipsius.

CAPUT 1I. — 9. Cernis igitur unde petendum sit
quod omnes docti indoctique desiderant, «t multi
errando ac superbiendo, unde petatur et ubi accipia-
tur ignorapt. Utrique autem in quodam divino psalmo
simul reprehenüuntur, et qui confidunt in virtute sua,
et qui in abundantia divitiarum suarum gloriatur
(Psal. xvii, 7); id est, et philosophi hujus szculi,
et abhorveutes vel a tali philosophia, beatumque di-
centes populum cui suppetit terrena opulentia. Ac per
hoc a Domino Deo nostro a quo facti sumus, et vir-
tutem petamus qua hujus vite mala superemus , ct
beatam vitam qua post istam vitam in ejus zternitate
perfruamur, ut et in virtute et in prxmio virtutis,
sicut Apostolus dicit, qui gloriatur , in Domino glorie-
tur (II Cor. x , 17). lloc nobis velimus, hoc civitati
cujus cives sumus : non enim aliunde beata civitas,
aliunde homo ; cum aliud civitas non sit, quam cou-
cors hominum multitudo.

10. Itaque si omnis prudeutia tua , qua consulere
conaris rebus humanis ; si omnis fortitudo , qua nul-
lius iniquitate adversante lerreris; si omnis tempe-
rantia, qua. in tanta labe nequissim:e consuetudinis
liominum te a corruptionibus abstines; si omnis ju-
stitia, qua recte judicando sra cuique distribuis, id
laborat , id nititur , ut hj quibus vis ut bene sit, salvi
sint corpore, et ab omni cujusquam improbitate tuti
atque pacati , habeant filios sicut novelas constabili-
tas, filias oruatas sicut similitudinem templi, cellaria
plena eructantia ex hoc in hoc, fecundas oves, crassas
boves, nec maceriz ruina deformel péxdium , ucc
litigantium clamor personet in plateis eoruin ; ita nou
erunt vere virtutes tux, sicut nec istorum beatitudo.
Mic enin ad verum dicendum illa mea verecundia,
quam in tua epistola benigno sermone laudasti , ne
impedire non debet. Si quelibet, iuquam , admini-
«watio !ua, illis quas commemoravi iustructa. virtuti

Digitized by Google
