<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    263 EPISTOLARUM CLASSIS III. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    sunt cogitationes tuæ (Psal. xci, 6). Et iterum : Judicia
    tua velut abyssus multa (Psal. xxxv, 7). Hinc igitur
    est illud Apostoli, quod requirendum inter cætera
    posuisti : Hujus rei gratia, inquit, flecto genua mea ad
    Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis pa-
    ternitas in cælis et in terra nominatur; ut det vobis
    secundum divitias gloriæ suæ virtute corroborari per
    Spiritum ejus, in interiori homine habitare Christum
    per fidem in cordibus vestris, ut in charitate radicati
    et fundati prævaleatis comprehendere cum omnibus
    sanctis, quæ sit longitudo et latitudo, altitudo et pro-
    fundum; scire etiam supereminentem scientiam charita-
    tis Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dei
    (Eph. iii. 14-19).
    CAPUT XXVI. — 63. Attende omnia diligenter.
    Hujus rei, inquit, gratia flecto genua mea ad Patrem
    Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis paternitas in
    cælis et in terra nominatur. Quæris cujus rei gratia :
    hoc supra dixerat, Propter quod peto non infirmari in
    tribulationibus meis pro vobis. Hoc ergo eis optat, ut
    non infirmentur in tribulationibus Apostoli, quas pro
    illis sustinebat, et propter hoc genua flectebat ad
    Patrem. Proinde non infirmari unde illis sit, sequitur
    et dicit : Ut det vobis secundum divitias gloriæ suæ
    virtute corroborari per spiritum ejus. Hæ sunt divitiæ
    de quibus dicit : O altitudo divitiarum! Abdita enim
    habent causas, ubi nullis meritis præcedentibus, quid
    habemus, quod non accepimus? Deinde sequitur, et
    quid optet, adjungit : In interiori, inquit, homine ha-
    bitare Christum per fidem in cordibus vestris. Hæc est
    vita cordium, quæ vivimus in sæculum sæculi, ab
    initio fidei usque ad finem speciei. Ut in charitate,
    inquit, radicati et fundati prævaleatis comprehendere
    cum omnibus sanctis. Ista est communio cujusdam
    divinæ cœlestisque reipublicæ; hinc saturantur pau-
    peres, non sua quærentes, sed quæ Jesu Christi; id
    est, non commoda privata sectantes, sed in commu-
    ne, ubi salus omnium est, consulentes : nam de ipso
    pane quo tales saturantur, quodam loco Apostolus
    dicit, Unus panis, unum corpus, multi sumus (I Cor.
    x, 17). Quid ergo comprehendere? Quæ sit, inquit,
    latitudo, sicut jam dixi, in bonis operibus, quibus
    benevolentia porrigitur usque ad diligendos inimicos;
    et longitudo, ut longanimiter, pro hac latitudine, mo-
    lestiæ tolerentur; et altitudo, ut pro his æternum quod
    in supernis est præmium, non vanum aliquid tempo-
    rale speretur; et profundum, unde gratuita gratia Dei
    secundum secretum et abditum voluntatis ejus existit.
    Ibi enim radicati, ibi sumus fundati : radicati, propter
    agriculturam; fundati, propter ædificationem : quæ
    quoniam non est ab homine, dicit alio loco idem apo-
    stolus, Dei agricultura estis, Dei ædificatio estis (Ibid.
    iii, 9). Hoc totum agitur cum in hac nostra peregrí-
    natione fides per dilectionem operatur. In futuro
    autem sæculo perfecta et plena charitas sine ulla ma-
    lorum tolerantia, non fide credit quod non videt, nec
    spe desiderat quod non tenet; sed in æternum veri-
    tatis incommutabilem speciem contemplabitur, cujus
    sine fine quietum opus erit, laudare quod amat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    amaro quod laudat. De hac consequenter dicit : Scire
    etiam supereminentem scientiam charitatis Christi, ut
    impleamini in omnem plenitudinem Dei.
    64. In hoc mysterio figura crucis ostenditur. Qui
    enim quia voluit mortuus est, quomodo voluit mor-
    tuus est. Non frustra igitur tale genus mortis elegit,
    nisi ut in eo quoque latitudinis hujus, et longitudinis,
    et altitudinis, et profunditatis magister existeret. Nam
    latitudo est in eo ligno quod transversum desuper
    figitur : hoc ad bona opera pertinet, quia ibi exten-
    duntur manus. Longitudo in eo quod ab ipso ligno us-
    que ad terram conspicuum est : ibi enim quodam-
    modo statur, id est, persistitur et perseveratur; quod
    longanimitati tribuitur. Altitudo est in ea ligni parte,
    quæ ab illo quod transversum figitur, sursum versus
    relinquitur, hoc est ad caput crucifixi; quia bene spe-
    rantium superna exspectatio est. Jam vero illud ex
    ligno quod non apparet, quod fixum occultatur, unde
    totum illud exsurgit, profunditatem significat gratuitæ
    gratiæ : in quo multorum ingenia conteruntur id in-
    vestigare conantia, ut ad extremum eis dicatur, O
    homo tu quis es qui respondeas Deo (Rom. ix, 20)?
    65. Vivent ergo corda saturatorum pauperum in
    sæculum sæculi; hoc est humilium charitate flagran-
    tium, non sua quærentium, sed sanctorum societate
    gaudentium. Hoc primitus in Apostolis factum est.
    Sed laudando Deum, id est prædicando gratiam Dei
    (quoniam dictum est, Laudabunt Dominum qui requi-
    runt eum), quid populorum acquisierint, in eo quod
    sequitur, vide.
    CAPUT XXVII. — 66. Commemorabuntur, inquit, et
    convertentur ad Dominum universi fines terræ; et ado-
    rabunt in conspectu ejus universæ patriæ gentium : quo-
    niam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium.
    Ille irrisus, ille crucifixus, ille derelictus hoc regnum
    acquirat : et tradet in fine Deo et Patri; non ut ipse
    amittat, sed quod in fide seminavit, cum venit minor
    Patre, hoc perducet ad speciem in qua æqualis non
    recessit a Patre. Manducaverunt et adoraverunt omnes
    divites terræ : divites terræ, superbos intelligere de-
    bemus, si recte superius pauperes, humiles intellexe-
    ramus, de quibus in Evangelio dicit, Beati pauperes
    spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum : ipsi
    enim sunt mites, lugentes, esurientes et sitientes jus-
    titiam, misericordes, mundicordes, pacifici, et qui
    persecutionem patiuntur propter justitiam, quibus
    prædicationibus singillatim beatitudinem adjunxit
    (Matth. v, 3-12). Contra ergo divites terræ hoc loco
    superbi intelligendi sunt. Neque enim frustra ita dis-
    tincti sunt, ut de pauperibus supra diceretur, Edent
    pauperes, et saturabuntur; hic vero, Manducaverunt et
    adoraverunt omnes divites terræ. Et ipsi quippe ad-
    ducti sunt ad mensam Christi, et accipiunt de cor-
    pore et sanguine ejus; sed adorant tantum, non etiam
    saturantur, quoniam non imitantur. Manducantes
    enim pauperem ¹, dedignantur esse pauperes : quia
    Christus pro nobis passus est, relinquens nobis exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,1000,950">
    ¹ Ed. Bad. Am. et Er. omittunt pauperem; quia... plum est omnis...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). Nota de rodapé parcialmente ilegível/cortada na borda inferior.
  </notas>
</pagina>