<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    521 EPISTOLARUM CLASSIS III. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    talem secundum cognatam ¹ nobis infirmitatem. In quo Christo, eo tempore quod opportunissimum ipse noverat, et ante sæcula disposuerat, venit hominibus magisterium et adjutorium, ad capessendam sempiternam salutem. Magisterium quidem ut ea quæ hic ante dicta sunt utiliter vera, non solum a Prophetis sanctis, qui omnia vera dixerunt, verum etiam a philosophis atque ipsis poetis, et cujuscemodi auctoribus litterarum (quos nulla vera falsis miscuisse quis ambiguit?), illius etiam in carne præsentiæ confirmaret auctoritas, propter eos qui illa non possent in ipsa intima veritate cernere atque discernere: quæ Veritas et antequam hominem assumeret, ipse ² aderat omnibus, qui ejus participes esse potuerunt. Maxime vero suæ incarnationis exemplo id salubriter persuasit, ut quoniam homines plerique divinitatis avidi, per potestates cœlestes quas deos putarent, ritusque varios illicitorum, non sacrorum, sed sacrilegiorum, ambiendum sibi arbitrarentur ad Deum, magis superbe quam pie, quia in re pro Angelis sanctis eis se dæmones superbiæ cogitatione ³ supponunt, scirent homines tam proximum esse Deum pietati hominum, ad quem velut longe positum per interpositas potestates ambiebant, ut hominem suscipere dignaretur, et cum illo uniri quodam modo ut ei sic coaptaretur homo totus, quemadmodum animæ corpus; excepta concretione mutabili, in quam non convertitur Deus, et quam videmus quod habeat et corpus et animus. Adjutorium autem, quod sine gratia fidei quæ ab illo est, nemo potest vincere concupiscentias vitiosas; et si qua earum residua non vicerit, veniali remissione purgari. Quod ergo ad magisterium ejus attinet, quis nunc extremus idiota, vel quæ abjecta muliercula non credit animæ immortalitatem vitamque post mortem futuram? Quod apud Græcos olim primus Pherecydes Assyrius cum disputasset, Pythagoram Samium illius disputationis novitiate permotum ex athleta in philosophum vertit. Nunc ergo quod Maro ait, et omnes videmus; Amomum Assyrium vulgo nascitur: quod autem ad adjutorium gratiæ pertinet, quæ in Christo est, ipse est omnium,
    Quo duce si qua manent sceleris vestigia nostri,
    Irrita perpetua solvent formidine terras.
    (Virg. Ecl. 4.)
    CAPUT IV.—13. Sed nulla, inquiunt, competentibus signis claruerunt tantæ majestatis indicia: quia larvalis illa purgatio, debilium curæ, reddita vita defunctis, si et alii considerentur, Deo parva sunt. Fatemur quidem et nos talia quædam fecisse Prophetas. Nam in his signis quid excellens quam mortuos resurrexisse? Fecit hoc Elias (III Reg. xvII, 22), fecit hoc Eliseus (IV Reg. IV, 35). Nam de magorum miraculis, utrum etiam mortuos suscitaverint, illi viderint qui et Apuleium se contra magicarum artium crimina copiosissime defendentem, conantur non accusando, sed laudando convincere. Nos legimus, magos Ægyptiorum, artium istarum peritissimos, a Moyse famulo Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    fuisse superatos, cum illi quædam mira nefandis artibus agerent, ille Deo simpliciter ¹ invocato, machinamenta eorum cuncta subverteret (Exod. VII, VIII). Sed et ipse Moyses, et cæteri Prophetæ veracissimi Dominum Christum prophetaverunt, et gloriam magnam ei dederunt; hunc non tanquam parem sibi, nec in eadem miraculorum potentia superiorem, sed plane Dominum Deum omnium, et hominem propter homines factum, venturum prænuntiaverunt. Qui propterea et ipse talia facere voluit, ne esset absurdum, quia per illos fecerat si ipse non faceret. Sed tamen et aliquid proprium facere debuit: nasci de virgine, a mortuis resurgere, in cœlum ascendere. Hoc Deo qui parum putat, quid plus exspectet ignoro.
    14. Arbitror enim talia flagitari, qualia gerens hominem, facere non ² debuit. Nam in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, et omnia per ipsum facta sunt (Joan. I, 1). Num homine assumpto, alium mundum facere debuit, ut eum esse crederemus, per quem factus est mundus? Sed nec major mundus, nec isti æqualis in hoc mundo fieri posset. Si autem minorem faceret infra istum, similiter hoc quoque parum putaretur. Quia ergo non oportebat ut novum faceret mundum, nova fecit in mundo. Homo enim de virgine procreatus, et a mortuis in æternam vitam resuscitatus, et super cœlos exaltatus, potentius fortasse opus est quam mundus. Hic forte respondent, se factum hoc esse non credere. Quid ergo fiat hominibus, qui minima contemnunt, majora non credunt? Reddita vita defunctis, ideo creditur, quia fecerunt alii, et parum est Deo: caro propria de virgine creata, et a morte in æternam vitam super cœlos levata, ideo non creditur, quia nemo fecit, et competit Deo. Ac per hoc quæ sibi quisque facilia, non factu, sed captu, putat, æquo animo accipit; supra ea veluti ficta pro falsis ducit: noll es esse similis, obsecro te.
    15. Disputantur hæc latius, et omnes quæstionum necessariarum sinus perscrutati discussique panduntur: sed intellectui fides aditum aperit, infidelitas claudit. Quem non moveat ad credendum tantus ab initio ipse rerum gestarum ordo, et ipsa connexio temporum, præteritis fidem de præsentibus faciens, priora posterioribus et recentioribus antiqua confirmans? Eligitur unus ex gente Chaldæorum, pietate fidelissima præditus, cui promissa divina post tantam sæculorum seriem novissimis temporibus complenda produntur, atque in ejus semine omnes gentes habituræ benedictionem prænuntiantur (Gen. XII, 2). Ilic unum Deum verum colens universitatis creatorem, gignit filium senex, de conjuge quam spe pariendi penitus destitutam sterilitas ætasque jam fecerat. Propagatur ex illo numerosissimus populus, multiplicatus in Ægypto, quo illam stirpem ex orientalibus partibus, promissis effectisque crebrescens dispositio divina transmiserat. Educiur ex Ægypti servitute gens valida, horrendis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    ¹ Ed., cognatam. Sed melius Mss. octo, cognatam.
    ² In Fdd., ipsa. Rejocuimus ex viginti Mss., ipse.
    ³ Ed. Bad. Er. Lov., superborum cogitationis. Aliquot Mss., superbiæ cogitatione. Alii quatuor, cogitationes. Sed melior visa est aliorum qui.que lectio, quam hic reddimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    ¹ Edd. lov. Bad. et Fr. habent, Deo suppliciter invocato. At Mss. lectionem nostram præferunt.
    ² In Edd. legitur, facere non debuit. Sed abest particula negans a plerisque Codd. Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. XXXIII.
    (Dix-xxpt.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Nota sobre footnote 2 (coluna esquerda): "Rejocuimus" parece ser um erro de impressão para "Rejecimus", mas foi transcrito literalmente.
    Nota sobre rodapé direito: "(Dix-xxpt.)" é uma assinatura ou marca de impressor, possivelmente abreviação.
  </notas>
</pagina>