LrkI
siguis atque miraculis; pulsisque inpiis gentibus , in
terram promissionis perducta et eoustitutà, regna
etiam sublimatur. l'eiude pr:evalescente. peccato, sa-
crilegis ausibus Deum verum , qui eis tanta beneficia
contulerat, sepissime off ndens, variisque flagellata
cladibus, et prosperitatibus consolata, usque ad Christi
iucarnarionem. declarationemque. perducHur.. Quem
Christum , Dei Verbum , Dei Filinzm, Deum in carne
venturum , moriturum, resurrecturum , in coelum as-
censurum, pr:epollentissimo $uo nomine, in omnibus
gentibus dicatos sibi populos habiturum; iuque illo
remissionem peccatorum , salutemque :leruaum futu-
ram esse credentibus, omnia gentis illius promissa ,
omues prophetie, sacerdotia , sacrificia, templum, et
cuncta omnino sacramenta sonuerunt.

46. Venit et Christus; complentur in ejus ortu, vita,
dictis, factis, passionibus, morto, resarrectione, asceti-
sione , omnia pr.econin Prophetarum ( Matth. 1, 23 ).
Mittit Spiritum sanctum , implet fideles una. in domo
eongregatos (Act. w!, 2), et hoc ipsum promissum orau-
do atque desidcrando exspectantes, Impleti autem Spi-
ritu sancto , loquuntur repente linguis omnium gen-
ium, arguunt filenter errores, praedicant saluberrimam
veritatem, exhortautur ad poenitentiam przeteritze cule
pabilis vitae indulgentiam de divina gratia pollicentur.
l'redicationem pietatis verzque religionis sigua con«
gricentia et miracu'a consequuutur. Excitatur adversus
eos szva infidelitas ; tolerant praedicta, sperant promis-
sa, docent praecepta. Numero exigui per mundum disse-
minantur, populos facilitate mirabili convertunt, inter
iuiinicos augentur, persecutionibus crescunt , yer af-
flictionum angustias usque in terrarum extrema. dila-
tautur. Ex imperitissimis, cx abjectissimis, ex pau-
rissimis illuminantur, nobilitautur, multipliczntur
proclarissima ingenia, cultissima eloquia; mirabi-
lesque peritias acutorum, facundorum atque doctorum
suhjugant Christo, et ad prisdicandum viam pietatis
salutisque convertunt. Alternis adversitatibus et pro-
speritatibus rerum , patientiam et temperantiam vigi-
la:ter exercent : nando declinante in extrema , fes-
sisiue rebus :etatem ultimam protestante, multo fiden-
tius, quia et hoc przdictum est, xternam civitatis
caodestis felicitatem — exspectant. Alque. hnter. hiec
omnia, contra Ecclesiam Christi impiarum gentium
infidelitas fremit: evincit illa patiendo, et inconcus-
sam fidem inter obsistentium sxvitiam profitende.
Revelat;e veritatis, qure dis promissis mysticis ve-
labatur, sacrificio succedente, ilia sacrificia quibus
hoc figurabatur, templi ipsius eversione tolluutur,
leproba per infidelitatem. geus ipsa Judzorum a se-
dibus exstirpata, per mundum usquequaque dispergi-
tur, ut ubique portet Codices sanctos, ac sic prophetiae
testimonium , qua Christus et Ecclesia. pronuntiata
est, ne ad tempus a nobis fictum existimaretur, ab
ipsis adversariis proferatur; ubi etiom ipsos praedi-
cum est non fuisse creditaros. Templa ct simulacra
d:emonum, ritusque sacrilegi paulatim atque alterna-
üm secundum. pr:edicta prophetica subvertunzur. id;e-
rcses adverius nomen Christi, Sub velamento tuncn

S. AUGUSTINI EPISCOPI In

nominis Christi, ad exercendam doctrinam sancte
religionis, sicot praenuntiatze sunt, pullulant. le
omuia sicut leguntur praedicta, ita cernuntur impleta,
atque ex his jam tot et tantis quie restant, exspectan-
tur implenda. Qu: tandem mens avida ztezuitatis,

, Viteque przsentis brevitate permota, contra hujus

divin: auctoritatis lumen culmenque contendat?

CAPUT Y. — 17. Quz disputationes , qu:e littere
quorumlibet philesophorum , quie leges quarualibet
civium, duobus prxceptis, ex quibus Cristus dicit
lotam Legem Prophetasque pendere, ullo. modo siut
comparandi : Diliges Dominum Deum tun ex. toto
corde tuo, et ex. (ola anima tua, et ex tota meute tua;
et, diliges proximum tuum tanquam teipsum ? (Maik.
xxu, 52, 59 ) Ilic physica, quoniam omnes omnium
naiurarum cause in Deo ereatore sunt. [lic ethica,
quoniam vita bona et honesta non aliunde formatur,
Quan cum ea qui diligenda $unt, quemadmodum di-
ligenda sunt *, diligautur, hoe est Dcus et proximus,
llic logica, quoniam veritas lumenque. anime ratio-
nalis, nonnisi Deus cst. Hic etiam laudabilis reipu-
Mic: salus : neque enim conditur et custoditur op;ime
civitas , nisi fundamento ct vinculo fidei, firm'qne
concordie, cum bonum commwne diligitur, quod
summutn ac verissimum Deus est , atque in illo invi-
cem sincerissime se diligunt liomines , cum propter
illum se diligunt , cui , quo animo diligant, occultaro
non possunt,

18. Modus autem ipie dicendi, quo sancta Seri-
ptura contexitur, quam omnibus accessibilis, quainvis
paucissimis penetrabilis! Ea quie aperta continet ,
quasi amieus familiaris , sine fuco ad cor loquitur in-
doctorum atque doctorum : ca vero Qux in mvsteriis
occultat, nec ipsa eloquio superbo erigit, quo non
adeat accedere mens tardiuscula et inerudita, quasi
pauper ad divitem ; sed invitat omnes lumili sor-
mone, quos non solum manifesta pascat, sed. ctiam
Secreta exerceat veritate, hoc in promptis quod in
reconditis babens. Sed ne aperta fastidirentur, eadein
rursus operta desiderantur, desiderata quodam modo
Tenovantur, renovata suaviter intimantur. lHis salubri-
ter et prava corriguntur, et parva nutiuntur, et magna
oblectantur ingenia. Hle huie doctrine inimicus est
animus, qui vel errando cam nescit essc. saluberri-
mam, vel odit :egrotando medicinam.

19. Vides quam prelixam epistolam fecerim. Si
quid ergo te movet, atque inter nos periractari tanti
labes, non tibi faciat angustias usitatarum epistolarum
velut custodiendus modus ; quia et optime nosti quam
grandes eas veteres liabuerint, eum aliquid agerent
quod explicare breviter non valerent. Et si auctorum
ad alias litteras perlinentium mos csset alius, nosiro-
rum nobis in hac re diguius imitanda praberetur au-
etoritas. Inspice itaque modum Epistolarum aposto-
licarum, vel eorum etiam qui illa divina eloquia
tractaverunt; et non pigeat te. vel multa quaereudo

! Ród. omittunt, guemadmodum diligendi sut; que

verha ia Vatic. quinque, et iu septemdecim calhic. xis. re-

]eriuntur.

Digitized by Google
