<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,80">
    541 EPISTOLARUM CLASSIS III. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    quod in natis mulierum nemo exsurgeret major Joanne.
    Baptista (Matth. xi, 11) : sic enim ille cui majori ¹
    Joannes testimonium perhibebat, intelligeretur hoc esse
    major, quo non tantum homo, sed etiam Deus erat. Lumen ergo et Joannes, sed tale lumen quali testimonium
    perhibet ipse Dominus, dicens, Ille erat lucerna ardens
    et lucens (Joan. v, 35); quod et discipulis suis dixit, Vos
    estis lumen mundi : atque ut ostenderet quale lumen,
    secutus adjunxit, Nemo accendit lucernam, et ponit
    eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt : sic luceat lumen vestrum coram
    hominibus (Matth. v, 14-16). Istæ similitudines datæ
    sunt, ut quantum possumus intelligamus, vel si hoc
    nondum possumus, sine ulla dubitatione credamus
    animam rationalem non esse naturam Dei; illa quippe
    incommutabilis est : sed tamen eam posse participando illuminari; lucernæ quippe accendi indigent, et
    extingui possunt. Ideo quod dicitur de Joanne, Non
    erat ille lumen, ad illud respicit lumen quod non participando illuminatur, sed ejus participatione illuminantur quæ ab illo illuminantur.

    8. Denique sequitur, Erat lumen verum (Joan. 1, 9) :
    et tanquam quæreremus quomodo discerni retur lumen
    verum a lumine illuminato, id est Christus a Joanne,
    Erat, inquit, lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Si omnem hominem,
    ergo et Joannem. Atque ut magis ostendat hujus divinitatem longe præstantior distantia, In hoc mundo,
    inquit, erat, et mundus per eum factus est, et mundus
    eum non cognovit. Non mundus, qui per eum factus
    est, eum non cognovit : neque enim habet vim cognoscendi eum, nisi rationalis creatura; quamvis etiam
    mundus iste visibilis per eum factus sit, hoc est cœlum et terra : sed mundum non cognoscentem increpando, significavit infideles constitutos in mundo.

    9. Deinde adjungit, In sua propria venit, et sui eum
    non receperunt : sive quia et ipsi infideles, in quantum
    homines sunt, ejus sunt per quem creati sunt : sive
    suos proprie Judæos intelligi voluit, ex quibus naturam carnis assumpsit; nec tamen omnes eum non receperunt. Sequitur enim et dicit, Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, credentibus in nomine ejus, qui non ex sanguinibus, neque
    ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex
    Deo nati sunt (Joan. 1, 9-13). Hæc est gratia Novi Testamenti, quod in Vetere latuit, nec tamen figuris obumbrantibus prophetari pronuntiarique cessavit, ut
    intelligat anima Deum suum, et gratia ejus renascatur illi. Hæc quippe nativitas spiritualis est, ideo non
    ex sanguinibus, non ex voluntate viri, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo.

    CAPUT IV. — 10. Hæc etiam adoptio vocatur.
    Eramus enim aliquid antequam essemus filii Dei, et
    accepimus beneficium, ut fieremus quod non eramus;
    sicut qui adoptatur, antequam adoptaretur nondum
    erat filius ejus a quo adoptatur, jam tamen erat qui
    adoptaretur. Et ab hac generatione gratiæ discernitur
    ille Filius, qui cum esset Filius Dei, venit ut fieret fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,880">
    lius hominis, donaretque nobis qui eramus filii hominum, filios Dei fieri. Fæctus est quippe ille quod non
    erat, sed tamen aliquid aliud erat; et hoc ipsum aliquid Verbum Dei erat, per quod facta sunt omnia, et
    lumen verum quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, et Deus apud Deum. Nos
    quoque per ejus gratiam facti sumus quod non eramus, id est filii Dei : sed tamen aliquid eramus, et
    hoc ipsum aliquid multo inferius, hoc est filii hominum. Descendit ergo ille ut nos ascenderemus, et
    manens in natura sua factus est particeps naturæ nostræ, ut nos manentes in natura nostra efficeremur
    participes naturæ ipsius. Non tamen sic : nam illum
    naturæ nostræ participatio non fecit deteriorem; nos
    autem facit naturæ illius participatio meliores.

    11. Misit itaque Deus Filium suum factum ex muliere,
    factum sub Lege (Gal. iv, 4). Nam Legis sacramenta
    percepit, ut eos qui sub lege erant, redimeret, id est quos
    Lex reos tenebat occidente littera, dum præceptum
    non impleretur, antequam vivificaret spiritus; quia
    charitas Dei quæ præceptum implet, diffunditur in
    cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est
    nobis (Rom. v, 5). Proinde cum dixisset, Ut eos qui
    sub Lege erant redimeret, continuo subjunxit, Ut adoptionem filiorum reciperemus (Ibid. 5); ut videlicet
    hujus gratiam beneficii discerneret ab illa Filii natura, qui missus est Filius, non per adoptionem factus, sed semper genitus Filius, ut participata natura
    filiorum hominum, ad participandam etiam suam naturam adoptaret filios hominum. Quapropter etiam
    cum dixisset, Dedit eis potestatem filios Dei fieri, mox
    adjunxisset, ne carnalis intelligeretur nativitas, quod scilicet eis id præstiterit, qui credunt in
    nomine ejus, et per gratiam renascentes spiritualem,
    non ex sanguinibus, neque ex voluntate viri, neque ex
    voluntate carnis, sed ex Deo; mox commendavit quasi
    hujus vicissitudinis ¹ sacramentum. Tanquam enim
    mirati tantum bonum non auderemus optare, statim
    subjunxit, Et Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis (Joan. 1, 14) (quod unum est ex quinque illis,
    quæ tibi exponi voluisti); tanquam diceret : O homines! nolite desperare vos fieri posse filios Dei; quia et
    ipse Filius Dei, hoc est, Verbum Dei, caro factum est,
    et habitavit in nobis. Reddite vicem; efficimini spiritus,
    et habitate in illo qui caro factus est, et habitavit in
    vobis. Neque enim jam desperandum est participatione
    Verbi fieri posse homines filios Dei, quando Filius
    Dei participatione carnis factus est filius hominis.

    12. Nos itaque mutabiles in melius commutati, participes efficimur Verbi : Verbum autem incommutabile nihil in deterius commutatum, particeps carnis effectum est rationali anima mediante. Neque enim homo
    Christus, ut Apollinaristæ hæretici putaverunt, aut non
    habuit animam, aut non habuit rationalem; sed more
    suo Scriptura, ut Christi humilitatem magis ostenderet, ne carnis nomen quasi indignum aliquid refugisse
    videretur, carnem pro homine posuit: neque enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    ¹ Sic Mss. At Edd. omittunt, majori.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,940,920">
    ¹ Ita Edd. At Corb. Ms. aliique probæ notæ habent, nasci dinis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (541-542) em latim. Nota de rodapé à direita apresenta leitura "nasci dinis" que pode ser variante ou erro de impressão para "vicissitudinis" ou termo similar no contexto, mas foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>