<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    529 EPISTOLARUM CLASSIS III. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    fecerunt, qui accepta injuria ignoscere quam persequi
    malebant (Sallustius, Bell. Catil.)? quomodo Cæsari
    administratori utique reipublicæ, mores ejus extollens
    Cicero dicebat, quod nihil oblivisci soleret nisi inju-
    rias (Orat. pro Q. Ligario.)? Dicebat enim hoc
    tam magnus laudator, aut tam magnus adulator : sed
    si laudator, talem Cæsarem noverat; si autem adulator,
    talem esse debere ostendebat principem civitatis, qua-
    lem illum fallaciter prædicabat. Quid est autem non
    reddere malum pro malo, nisi abhorrere ab ulciscendi
    libidine? quod est accepta injuria ignoscere malle
    quam persequi, et nihil nisi injurias oblivisci.
    10. Hæc cum in eorum leguntur auctoribus, excla-
    matur et plauditur; describi atque prædicari mores
    videntur, quibus dignum esset exsurgere civitatem
    quæ tot gentibus imperaret, quod accepta injuria igno-
    scere quam persequi malebant. Cum vero legitur præ-
    cipiente auctoritate divina, non reddendum malum pro
    malo; cum hæc tam salubris admonitio congregatio-
    nibus populorum, tanquam publicis utriusque sexus
    atque omnium ætatum et dignitatum scholis, de su-
    periore loco personat, accusatur religio tanquam ini-
    mica reipublicæ! Quæ si, ut dignum est, audiretur,
    longe melius Romulo, Numa, Bruto, cæterisque illis
    Romanæ gentis præclaris viris, constitueret, conse-
    craret, firmaret, augeretque rempublicam. Quid enim
    est respublica, nisi res populi? Res ergo communis,
    res utique civitatis. Quid est autem civitas, nisi mul-
    titudo hominum in quoddam vinculum redacta con-
    cordiæ? Apud eos enim ita legitur : Brevi multitudo
    dispersa atque vaga, concordia civitas facta erat. Quæ
    porro præcepta concordiae in suis templis unquam illi
    legenda censuerunt? Quandoquidem miseri quærere
    cogebantur, quonam modo sine offensione cujusquam
    eorum discordes inter se deos suos colere possent :
    quos si imitari discordando vellent, rupto concordiae
    vinculo civitas laberetur; quod postea paulatim de-
    coloratis corruptisque moribus agi cœpit per bella
    civilia.
    11. Quanta vero præcepta concordiae non humanis
    disputationibus exquisita, sed divina auctoritate con-
    scripta in Christi ecclesiis lectitentur, quis vel ab illa
    religione alienus, ita surdus est ut ignoret? Ad hoc
    enim et illa pertinent, quæ malunt exagitare quam
    discere, alteram percutienti præbendam esse maxil-
    lam, volenti auferre tunicam dandum etiam pallium,
    cum angariante dupliandam viam. Hoc quippe fit ut
    vincatur bono malus, imo in homine malo vincatur
    bono malum, et homo liberetur a malo, non exteriore
    et alieno, sed intimo ac suo, quo gravius et pernicio-
    sius quam cujusvis hostis extrinsecus immanitate va-
    statur. Qui ergo vincit bono malum, patienter amittit
    temporalia commoda, ut doceat quam pro fide atque
    justitia contemnenda sint, quæ ille nimis amando fit
    malus; ac sic injuriosus ab eo ipso cui fecit injuriam,
    discat qualia sint propter quæ fecit injuriam, atque
    in concordiam, qua nihil est utilius civitati, pœnitens
    æquiratur, victus non sævientis viribus, sed benevo-
    lentia patientis. Tunc enim recte fit, cum videtur ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    profuturum esse propter quem fit, ad operandam in
    eo correctionem atque concordiam. Hoc certe animo
    faciendum est, etiamsi alius exitus consequatur, nec
    corrigi velit atque pacari, propter quem corrigendum
    atque pacandum, velut curandum et sanandum, adhi-
    bita est ista medicina.
    12. Alioquin si verba attenderimus, eorumque pro-
    prietati serviendum putaverimus, non est præbenda
    maxilla dextera, si sinistra fuerit percussa. Quoniam,
    Si quis te, inquit, percusserit in maxillam dexteram, præ-
    be illi et sinistram (Matth. v, 39) : magis autem sinistra
    percutitur, quod ad dexteram ferientis facilior ictus est.
    Sed sic intelligi solet, ac si dictum esset : Si quis in te
    meliora fuerit persecutus, et inferiora ei præbe, ne vin-
    dictæ potius quam patientiæ studens contemnas æterna
    pro temporalibus, cum potius temporalia pro æternis
    contemnenda sint, tanquam sinistra pro dextris. Hæc
    semper fuit sanctorum martyrum intentio : vindicta
    enim ultima juste poscitur, quando, nullus jam restat
    correctionis locus, extremo scilicet summoque judi-
    cio. Nunc vero cavendum est, ne vindicandi cupiditate
    amittatur, ut nihil aliud dicam, ipsa patientia, quæ
    pluris est habenda quam omne quod potest etiam in-
    vito inimicus auferre. Numque alius evangelista in
    eadem sententia nullam fecit dexteræ mentionem, sed
    tantum maxillam et alteram nominavit (Luc. vi, 29),
    ut aliquanto distinctius intelligeretur in alio, ipse au-
    tem simpliciter eamdem patientiam commendaret¹.
    Paratus itaque debet esse homo justus et pius, patien-
    ter eorum malitiam sustinere, quos fieri bonos quærit,
    ut numerus potius crescat bonorum, non ut pari mali-
    tia se quoque numero addat malorum.
    13. Denique ista præcepta magis ad præparationem
    cordis quæ intus est, pertinere, quam ad opus quod
    in aperto fit; ut teneatur in secreto animi patientia
    cum benevolentia, in manifesto autem id fiat quod eis
    videtur prodesse posse, quibus bene velle debemus,
    hinc liquido ostenditur, quod ipse Dominus Jesus
    exemplum singulare patientiæ, cum percuteretur in
    faciem respondit : Si male dixi, exprobra de malo; si
    autem bene, quid me cædis (Joan. xviii, 23)? Nequa-
    quam igitur præceptum suum, si verba intueamur,
    implevit. Neque enim præbuit percutienti alteram par-
    tem, sed potius prohibuit, ne qui fecerat injuriam, au-
    geret; et tamen paratus venerat non solum in faciem
    percuti, verum etiam pro his quoque a quibus hæc pa-
    tiebatur crucifixus occidi, pro quibus ait in cruce pen-
    dens : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt
    (Luc. xxiii, 34). Nec Paulus apostolus præceptum Do-
    mini et magistri sui videtur implesse, ubi etiam ipse
    percussus in faciem, dixit principi sacerdotum : Per-
    cutiet te Deus, paries dealbate. Sedes judicans me se-
    cundum Legem, et contra Legem jubes me percuti! Et
    cum a circumstantibus diceretur, Injuriam facis prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Edd.: Intelligeretur in altero ipsum alterum simpliciter
    eamdem patientiam commendaret. At Mss. omnes habent : In-
    telligeretur in alio, ipse autem... commendaret; id est, ut i.
    Matthæo distinctius intelligeretur, temporalia pro æternis
    tanquam sinistra pro dextris contemnenda esse, atque ca-
    veandum ne vindicandi cupiditate patientia amittatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (529-530) em latim. O texto está dividido em duas colunas. Há uma nota de rodapé (aparato crítico) na coluna da direita, indicada pelo superscrito ¹ no texto principal.
  </notas>
</pagina>