<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    563 S AUGUSTINI EPISCOPI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tenacorem facit animam boni illius, quod si dimise-
    rit, cadet.
    CAPUT XXIV.—59. Timeat eum omne semen Israel.
    Et vide causam quam conjungit : Quoniam non sprevit, inquit, neque despexit precem pauperis. Pauperem, humilem dicit : hinc est, Noli altum sapere, sed time. Timeat ergo eum omne semen Israel, quoniam non despexit ejus precem qui non altum sapit, sed timuit. Poterat et hoc capiti coaptari; quia ipse Salvator corporis propter nos pauper factus est, cum dives esset, ut ejus paupertate ditaremur (II Cor. VIII, 9). Ex forma enim servi pauper factus est, ex qua et precem fudit : in ea quippe semetipsum humiliavit, factus obediens usque ad mortem (Philipp. II, 8). Vide ergo quid dicat : Quoniam non sprevit neque despexit precem pauperis, neque avertit faciem suam a me. Ubi est illud, Quare me dereliquisti, si nec faciem avertit ab eo? nisi quia et derelinquens non derelinquit, quando in bonis temporalibus non exaudit; et non ad insipientiam nobis, sed ut sapiamus quid auferat, et quid offerat nobis. Non, inquit, sprevit neque despexit precem pauperis, neque avertit faciem suam a me : et cum clamarem ad eum, exaudivit me. Fecit ergo quod paulo ante rogatus est, ubi cum deprecatus dixit : Ne discedas a me. Si enim exaudivit, profecto fecit, non utique discessit. Non ergo dereliquit hoc modo, qui alio modo dereliquit, ut sapereus quo-modo magis non ab eo derelinqui velle debemus.
    60. Apud te laus mea. Quid ergo nocent qui tanquam victo insultant, quod me in temporalibus dereliqueris? In Ecclesia magna confitebor tibi : non quanta ista Synagoga est, quæ irridet mortem derelicti, sed in Ecclesia magna diffusa per omnes gentes, quæ credit in resurrectionem non derelicti. Hæc est unica illa quam petit de manu canis erui, de qua etiam paulo ante dixit, In medio Ecclesiæ cantabo te. Et tunc quod ait, confitebor tibi, in eis utique qui confitebuntur, in quibus et loquitur. Confessio autem non tantum peccatorum est, sed et laudis Dei; sicut ipse in Evangelio, Confitebor tibi, inquit, Pater, Domine cæli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. XI, 25). Ideo sequitur et dicit : Vota mea reddam coram timentibus eum. Edent pauperes, et saturabuntur; et laudabunt Dominum qui requirunt eum. Ipsi sunt parvuli de quibus dixit, et revelasti ea parvulis; timentes eum, et pauperes, id est humiles, qui non alta sapiunt, sed timent timore illo casto, non quo pœna formidatur, sed quo gratia conservatur a.
    61. Vota vero sua sacrificium vult intelligi corporis sui, quod est fidelium Sacramentum. Ideo cum dixisset, Vota mea reddam coram timentibus eum; continuo subjunxit, Edent pauperes, et saturabuntur. Ipsi enim saturabuntur pane qui de cælo descendit, qui ei cohærentes, et ejus pacem dilectionemque servantes imitantur ejus humilitatem : ideo pauperes. In hac paupertate et saturitate præcipue Apostoli claruerunt. Et laudabunt Dominum, inquit, qui requirunt eum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    intelligentes non meritorum suorum, sed illius esse gratiæ quod saturati sunt. Requiritur enim eum, quia non sunt ex eis qui sua quærunt, non quæ Jesu Christi (Philipp. II, 21). Denique et si caro eorum qui eum laudant, patitur temporalem tribulationem vel mortem, vivent corda eorum in sæculum sæculi. Hæc vita cordis non est in sensibus corporis; secreta est in luce quæ intus est, non in tenebris quæ foris sunt; in fine præcepti, non in initio peccati. Finis autem præcepti charitas est de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta (I Tim. I, 5) : charitas quæ non annulatur, non inflatur (I Cor. VIII, 4), quia non altum sapit, sed timet; et ideo cohæret timore casto, permanente in sæculum sæculi. Initium autem omnis peccati superbia, qua diabolus irrevocabiliter in exteriora progressus est, hominemque invidendo, et ei simile aliquid suadendo dejecit. Cui homini in quadam scriptura dicitur, Quid superbit terra et cinis? Quoniam in vita sua projecit intima sua (Eccli. X, 15, 9, 10). In vita sua, dictum est, tanquam in propria sua 1, et quasi privata, qua delectatur omnis superbia.
    CAPUT XXV.—62. Unde charitas in commune magis quam in privatum consulens, dicitur non quærere quæ sua sunt (I Cor. XIII, 5). Hæc vivunt corda in sæculum sæculi, tanquam saturata pane cælesti : de qua saturator ipse dicit 2, Nisi manducaveritis carnem meam, et sanguinem meum biberitis, non habebitis vitam in vobis (Joan. VI, 54). Merito ergo istorum qui saturantur, vivent corda in sæculum sæculi. Vita enim Christus est, qui habitat in cordibus eorum, interim per fidem, post etiam per speciem. Vident enim nunc in ænigmate per speculum, tunc autem facie ad faciem (I Cor. XIII, 12). Unde ipsa charitas nunc in bonis operibus dilectionis exercetur, quæ se ad subveniendum quaquaversum potest, porrigit; et hæc latitudo est : nunc longanimitate adversa tolerat, et in eo quod veraciter tenuit, perseverat; et hæc est longitudo : hoc autem totum propter adipiscendam vitam facit æternam, quæ illi promittitur in excelso; et hæc altitudo est. Existit vero ex occulto ista charitas, ubi fundati et radicati quodam modo sumus (Ephes. III, 17) : ubi causæ voluntatis Dei non investigantur, cujus gratia sumus salvi facti, non ex operibus justitiæ quæ fecimus nos, sed secundum ejus misericordiam (Tit. III, 5). Voluntarie quippe genuit nos verbo veritatis (Jacobi I, 18) : et hæc voluntas ejus in abdito est. Cujus secreti profunditatem quodam modo expavescens Apostolus clamat : O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei! quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus! Quis enim cognovit sensum Domini (Rom. XI, 33, 34)? et hoc est profundum. Altitudo quippe commune nomen est excelso et profundo : sed cum in excelso dicitur, sublimitatis eminentia commendatur; cum autem in profundo, difficultas investigationis et cognitionis. Unde et illud Deo dicitur : Quam magnificata sunt opera tua, Domine! nimis profunde facie
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    a Bad. Am. Fr., commendatur.
    1 Bad. Am. Fr., tanquam in propria persona.
    2 Bad. Am. Fr.: De qua saturabuntur. MSS. tres: De quo dicit ipse Salvator.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de documento impresso em latim. Nota-se a presença de numerais romanos para capítulos e versículos bíblicos. Abreviaturas como "Am. Fr." e "MSS." foram mantidas. A palavra "sapereus" na coluna esquerda, linha 23, foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem, embora o contexto sugira "saperemus".
  </notas>
</pagina>