<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    549 EPISTOLARUM CLASSIS III. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,880">
    exemplo suæ carnis exhortaretur fideles suos tempo-
    ralem pro æterna felicitatem contemnere, usque ad
    mortem pertulit persequentes atque sævientes, et quasi
    victo et oppresso superbe illudentes. Quod autem car-
    nem suam resuscitavit, et discipulorum conspectibus
    et contactibus reddidit, eisque videntibus ascendit in
    cælum, ipsos ædificavit, et quid exspectare, quid
    prædicare deberent, evidentissima veritate demonstra-
    vit. Illos autem a quibus tanta mala usque ad mortem
    pertulerat, quasi de illo superato et exstincto glorian-
    tes, in ea opinione dereliquit, ut quisquis eorum sa-
    lute æterna salvus fieri vellet, hoc de illius mortui re-
    surrectione crederet, quod ii qui viderunt, signis
    contestantibus prædicaverunt, et pro ea prædicatione
    similia perpeti non dubitaverunt.
    CAPUT X. — 26. Quapropter etiam Jacobus unus
    ex Apostolis ejus, in Epistola sua, cum hortaretur
    fideles qui post passionem et resurrectionem Christi
    adhuc in ista vita tenebantur, dispensationem Veteris
    Testamenti Novique distinguens, Sustinentiam, inquit,
    Job audistis, et finem Domini vidistis (Jacobi v, 11) : ne
    ideo patienter sustinerent temporalia mala, ut sibi hoc
    restitueretur quod recepisse legimus Job (xlii, 10). Nam
    et ab illo vulnere atque putredine salvus factus est, et
    ei cuncta quæ amiserat, duplicia sunt restituta : ubi
    etiam commendata est resurrectionis fides. Nam filii
    non dupli, sed totidem redditi, etiam illos quos ami-
    serat resurrecturos significarunt; ut sic ipsi quoque
    illis prioribus juncti, a restitutione dupli non invení-
    rentur alieni. Ut ergo non talem remunerationem
    speraremus, quando mala temporalia pateremur, non
    ait, Sustinentiam et finem Job audistis; sed ait, Sustinentiam Job audistis, et finem Domini vidistis : tanquam
    diceret, Mala temporalia sicut Job sustinete; sed pro
    hac sustinentia non temporalia bona sperate, quæ illi
    aucta redierunt, sed æterna potius, quæ in Domino
    præcesserunt. Job ergo de illis patribus erat, qui ex-
    clamaverunt, et salvi facti sunt. Cum enim dicit,
    Ego autem, satis insinuat qua salute illos salvos esse
    factos velit intelligi; in qua ipse utique derelictus est :
    non quod illi a salute æterna fuerint alieni; sed in
    occulto tunc erat quod in Christo fuerat revelandum.
    In Veteri quippe Testamento velamen est quod tunc
    auferetur, cum ad Christum quisque inde transierit :
    quo crucifixo velamen etiam templi scissum est
    (Matth. xxvii, 51), ut significaretur quod Apostolus
    de velamine Veteris Testamenti dixit, quoniam in
    Christo evacuatur (II Cor. iii, 14).
    27. Nam et in illis patribus quamvis rarissima, ta-
    men fuerunt, et usque ad mortem exempla patientiæ,
    a sanguine Abel usque ad sanguinem Zachariæ (Luc.
    xi, 51); quorum sanguinem dicit Dominus Jesus et ab
    eis exigendum qui in patrum suorum, a quibus illi oc-
    cisi sunt, iniquitate persisterent : et in Novo Testa-
    mento nec defuit, nec deest bonorum fidelium multi-
    tudo, qui etiam ista temporali felicitate præpolleant,
    et in ea largitoris Dei bonitatem misericordiamque
    experiantur, tenentes tamen quod dispensator Novi
    Testamenti divitibus hujus sæculi Apostolus præcepit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,880">
    non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum,
    sed in Deo vivo qui præstat nobis omnia abundanter ad
    fruendum; ut bene faciant, divites sint in operibus bo-
    nis, facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi fun-
    damentum bonum in futurum, ut apprehendant veram
    vitam (I Tim. vi, 17-19) : qualis in Christi non tan-
    tum spiritu, verum etiam carne manifestata est, cum
    resurrexit a mortuis, non qualem Judæi in illo per-
    emerunt, quando eum de manibus eorum Deus non
    eruit, eumque dereliquisse visus est exclamantem,
    Deus meus, Deus meus; utquid me dereliquisti? ut eo
    modo in se transfiguraret martyres suos, qui etsi
    mori nollent, quod etiam Petro dixit, Alter te cinget,
    et feret quo tu non vis; significans qua morte clarifica-
    turus erat Deum (Joan. xxi, 18), et ob hoc a Deo suo
    derelicti viderentur ad tempus, cum eis præstare
    nollet quod vellent, illam vocem cordis emitterent,
    illumque adhiberent pietatis affectum, quem passione
    impendente ore proprio Dominus expressit, eos in se
    identidem transfigurans. Verum non quod ego volo,
    sed quod tu vis, Pater (Matth. xxvi, 39).
    CAPUT XI. — 28. In quo enim primitus, nisi in ipso
    capite nostro apparere debuit, propter quam vitam ¹
    christiani sumus? Propterea non ait, Deus meus, Deus
    meus, dereliquisti me; sed causam commonuit requi-
    rendam, cum addidit, utquid dereliquisti me? id est,
    quare, propter quid, quam ob causam? Profecto enim
    erat aliqua causa, eaque non parva, ut Noe liberaret
    de diluvio, Loth de cœlesti incendio, Isaac de immi-
    nenti gladio, Joseph de calumnia mulieris et custodia
    carceris, Moysen ab Ægyptiis, Raab ab excidio civi-
    tatis, Susannam a testibus falsis, Danielem a leonibus,
    tres viros ab ignibus, aliosque patres qui exclamave-
    runt, et salvi facti sunt; et Christum de manibus
    Judæorum non liberaret, eumque in potestate sævien-
    tium usque ad mortis exitum derelinqueret. Utquid
    hoc? propter quid hoc, nisi propter illud quod paulo
    post in eodem psalmo dicit, non ad insipientiam mihi;
    hoc est, corpori meo, Ecclesiæ meæ, minimis meis?
    Nam et in Evangelio, Quando uni ex minimis meis fe-
    cistis, inquit, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Sic ita-
    que dictum est, et non ad insipientiam mihi, quomodo
    dictum est, mihi fecistis, et sic dictum est, quare me
    dereliquisti, quomodo dictum est, Qui vos recipit, me
    recipit; et qui vos spernit, et me spernit (Luc. x, 16).
    Non ergo ad insipientiam nobis, sed ut sapiamus : non
    propter istam vitam, in qua nos Deus aliquando usque
    ad mortem persequentium manibus derelinquit, sed
    propter illam sempiternam nos debere esse christia-
    nos; quia hoc in illo præcessisse intuemur, ex cujus
    nomine sic vocamur.
    29. Ecce ita factum est : tamen tam multi non ob
    aliud volunt esse christiani, nisi ut hujus vitæ felici-
    tate perfruantur; ideoque illa deficiente deficiunt.
    Quid, si non in ipso nostro capite tam insigne consti-
    tueretur exemplum, quo disceremus pro cœlestibus
    terrena contemnere, non respicientes quæ videntur,
    sed quæ non videntur? quæ enim videntur, tempora-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,980,940">
    ¹ Edd., propter quam causam Christiani. Mss., vitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' mantidas conforme o original.
    Numerais romanos em referências bíblicas mantidos.
    Nota de rodapé associada ao superscript '¹' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>