<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    531 S. AUGUSTINI EPISCOPI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    cipi sacerdotum, irridenter ¹ eos admonere voluit quid dixerit, ut qui saperent, intelligerent jam destruendum ² esse adventu Christi parietem dealbatum, hoc est, hypocrisim sacerdotii Judæorum : ait quippe, Nescivi, fratres, quia princeps est ; scriptum est enim, Principi populi tui non maledices (Act. XXIII, 3-5) ; cum procul dubio, qui in eodem populo creverat, atque ibi Lege fuerat eruditus, illum principem sacerdotum nescire non posset, nec eos quibus ita notus erat, ullo modo falleret quod nesciret.
    14. Sunt ergo ista præcepta patientiæ semper in cordis præparatione retinenda, ipsaque benevolentia, ne reddatur malum pro malo, semper in voluntate complenda est. Agenda sunt autem multa, etiam cum invitis benigna quadam asperitate plectendis, quorum potius utilitati consulendum est quam voluntati ; quod in principe civitatis luculentissime illorum litteræ laudaverunt. Nam in corripiendo filio quamlibet aspere, nunquam profecto amor paternus amittitur. Fit tamen quod nolit et doleat, qui etiam invitus videtur dolore sanandus. Ac per hoc si terrena ista respublica præcepta christiana custodiat, et ipsa bella sine benevolentia non gerentur, ut ad pietatis justitiæque pacatam societatem victis facilius consulatur. Nam qui licentia iniquitatis eripitur, utiliter vincitur; quoniam nihil est infelicius felicitate peccantium, qua pœnalis nutritur impunitas, et mala voluntas velut hostis interior roboratur. Sed perversa et aversa ³ corda mortalium, felices res humanas putant, cum tectorum splendor attenditur, et labes non attenditur animorum ; cum theatrorum moles exstruuntur, et effodiuntur fundamenta virtutum ; cum gloriosa est effusionis insania, et opera misericordiæ deridentur; cum ex his quæ divitiis abundant, luxuriantur histriones, et necessaria vix habent pauperes ; cum Deus, qui doctrinæ suæ publicis vocibus contra hoc malum publicum clamat, ab impiis populis blasphematur, et dii tales requiruntur, in quorum honorem ea ipsa theatrica, corporum et animorum dedecora celebrentur. Hæc si Deus pollere permittat, tunc indignatur gravius; hæc si impunita dimittat, tunc punit infestius. Cum vero evertit subsidium vitiorum, et copiosas libidines inopes reddit, misericorditer adversatur. Misericorditer enim, si fieri posset, etiam bella gererentur a bonis, ut licentiosis cupiditatibus domitis hæc vitia perlerentur, quæ justo imperio vel exstirpari vel premi ⁴ debuerunt.
    15. Nam si christiana disciplina omnia bella culparet, hoc potius militibus consilium salutis petentibus in Evangelio diceretur, ut abjicerent arma, seque omnino militiæ subtraherent. Dictum est autem eis : Neminem concusseritis, nulli calumniam feceritis ; sufficiat vobis stipendium vestrum (Luc. III, 14). Quibus proprium stipendium sufficere debere præcepit, mili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    tare utique non prohibuit. Proinde qui doctrinam Christi adversam dicunt esse reipublicæ, dent exercitum talem quales doctrina Christi esse milites jussit ; dent tales provinciales, tales maritos, tales conjuges, tales parentes, tales filios, tales dominos, tales servos, tales reges, tales judices, tales denique debitorum ipsius fisci redditores et exactores, quales esse præcepit doctrina christiana, et audeant eam dicere adversam esse reipublicæ ; imo vero non dubitant eam confiteri magnam, si obtemperetur, salutem esse reipublicæ.
    CAPUT III. — 16. Utquid autem ad illud respondeam quod dicunt, per quosdam imperatores christianos multa mala imperio accidisse Romano ? Hæc generalis conquestio calumniosa est (a). Nam si apertius certe de præteritis imperatoribus aliqua commemorarent, possem similia vel fortasse etiam graviora de imperatoribus non christianis et ego commemorare, ut intelligerent, vel hominum hæc esse vitia, non doctrinæ ; vel non imperatorum, sed aliorum sine quibus imperatores agere nihil possunt. Ex quo enim tempore pessum ire cœperit Romana respublica, satis liquet ; litteræ loquuntur ipsorum (b) : longe antequam Christi nomen eluxisset in terris, dictum est : O urbem venalem, et mature perituram, si emptorem invenerit ! (Sallustius, Bell. Jugurth.) In libro etiam belli Catilinæ, ante adventum utique Christi, idem nobilissimus historicus eorum non tacet quando primum insueverit exercitus populi Romani amare, potare, signa, tabulas pictas, vasa cælata mirari, ea privatim et publice rapere, delubra spoliare, sacra profanaque omnia polluere. Quando ergo nec hominibus, nec ipsis etiam quos Deos putabant, morum corruptorum et perditorum avaritia rapacitasque parcebat, tunc cœpit perire laudabile illud decus salusque reipublicæ. Quos deinde vitia pessima successus habuerint, et quanto humanarum rerum malo illa iniquitas prosperata sit, nunc longum est dicere. Audiant Satyricum suum , garriendo vera dicentem :
    Servabat castas humilis fortuna Latinas
    Quondam, nec vitiis contingi parva sinebat
    Tecta labor, somnique breves, et vellere tusco
    Vexatæ duræque manus, ac proximus urbi
    Annibal, et stantes Collina in turrite mariti.
    Nunc patimur longæ pacis mala ; sævior armis
    Luxuria incubuit, victumque ulciscitur orbem.
    Nullum crimen abest, facinusque libidinis, ex quo
    Paupertas Romana perit. (Juvenalis, Sat. 6.)
    Quid ergo expectas ut ego exaggerem, quanta mala importaverit successu prospero iniquitas sublevata ; quandoquidem et ipsi, qui aliquanto prudentius attenderunt, plus dolendum viderunt paupertatem, quam opulentiam periisse Romanam ? In illa enim morum integritas servabatur ; per hanc autem non muros urbis, sed mentes ipsius civitatis dira nequitia omni hoste pejor irrupit.
    17. Gratias Domino Deo nostro, qui contra ista mala misit nobis adjutorium singulare. Quo enim non tolleret, quem non involveret, in quod profun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Am. Bad. Er. et Ms. a., sacerdotum, incidenter eos admovere.
    ² Lov., jam destructum esse. At alii, destruendum.
    ³ Edid., et adversa rorda. Ms. sb., aversa. Pretulimus.
    ⁴ Edid., vel deprimi debuerunt. Mss. quatuor, perimi. Alii exdecim, premi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    (a) De Civit. Dei, l. 4, c. 2.
    (b) Id. l. 2, c. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (531-532) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em latim. Notas de rodapé com variantes textuais e referências.
  </notas>
</pagina>