525

yroponere, si multa te permovent, vel aliquando diu-

tius versare quod quieris, ut quantum ficri per tales

quales sumus potest, non remaneat dubitationis nu-
bilum quod obstet lumini veritatis.

90. Scio enim Excellentiam iuam, quorumdam per-
peti obstinatissimas contradictiones, qui. propterea
putant , vel putari volunt christianam doctrinam uti-
litati non convenire reipublice, quia uolunt stire
rempublicam firmitate virtutum , sed impunitate vi-
liorum. Non autem sicnt. regi homini, vel cuilibet
principi civitatis, ila etiam Deo quidquid a multis
peceatur inultum est. Misericordia vero ejus et gratia
praedicata hominibus per hominem Christum., impar-
iita autem per Deum Deique filium eumdem ipsum
Christum, non deserit cos qui ex cjus (ide vivunt,
eumque pie colunt, sive mala hujus vite patienter
fortiterque experiantur, sive bonis ejus misericorditer
ac temperanter utantur; ziernum pro utroque pra-
mium recepturi in civitate superna atque divina , ubi
Jain non sit moleste toleranda calamitas, uec laboriose
frenanda cupiditas, sed sola sine ulla difficultate , et
eum perfecta libertate retinenda. Dei et proximi cha-
ritas. incolumem felicioremque te misericordissima
Dei omnipotentia tueatur, domine illustris et merito
insignis, ac praestantissime fili. Sanetam et in Christo
dignissime honorandam matrem, cujus pro te Dcus
preces exaudiat, pro meritis vestris officiosissime 'sa-
luto. Sanctus frater et. coepiscopus meus Possidius
Prastantiam vestram multum salutat.

EPISTOLA CXXX Vill * (a).

Augustinus ad. Marcellinum , respondens epistole 156,
qua nimirum ille petierat ul satisfaceret Volusiauo, et
aignificarat quosdam reprehendere quod Deus vetereim
Legem abrogasset , necnon asserere doctrinam. evan-
gelicam esse. perniciosam reipublice ; ac demum non
deesse qui Apollonii Apuleiique magica ludibria mira-
culis Christi pra/ferrent.

Domino eximio et merito insigui , charissimo ac desi-
derantissimo filio MARCELLIXO, AUGUSTINUS , in Do-
mino salutem.

CAP. PRIMUM.—4. Illustri viro et eloquentissimo,
nobisque dilectissimo Volusiano*, non amplius quam ad
illud quod inquirendum putavit, resyondendum fuit :
ad ea vero quie mihi pertractanda atque solvenda in
epistola tua ipse misisti, sive nb illo, sive etiam ab
aliis vel suggerantur vel ingerautur, ad te potirs. pro
viribus nostris pertractata et soluta mitti debuerunt ;
non sic quemadmodum de bis agendum est libroruià
negotio, sed quemadmodum potest epistolari sat esse
colloquio, utsi tibi visum fuerit, qui eorum motus quo-
tidianis disputationibus experiris, et illis legantur h:e
litterze. At si auriculis eorum minus pietate fidei pr--
cultis, sermo iste non sufficit, prius inter nos quod eis
putas sufficere peragatur, tum demum ad illos quod
peractum fuerit perferatur. Multa enim sunt, a quibus

? Fdd., filio rolusiano. At ss. carent voce, filio.

* £merviata ad. eosdem Cdd. cum cxxxvi, et praeterea ad
alterum hn. ei ad sextum v.

(a) Alas 5 : qux autem 138 erat, nunc 122. scriyta codem
tempore. . .

EPISTOLARUM CLASSIS IH.

526
$ensus eorum si adliuc abhorret et resilit, vcl uberio-
re vel subüiliore ratione, vel certe auctoritate €ui rc-
sistere indignum putent, persuaderi aliquando forsitan
possint.

9. Ergo in epistola tia. posuisti, moveri quosdam,
cur hic Deus, qui et veteris Testamenti Deus esse firma-
tur, spretis veteribus sacrificiis , delectatus sit. novis.
Nihil enim corrigi posse asserunt, nisi quod ante non
recte. factum. probaretur ; vel quod. semel recte. factum
sit, nullatenus immutari debuisse. Recte enim facta. di-
cunt mutari nisi injuste non posse. He verba ex litteris
tuis in las meas transtuli. Quibus si respondere co-

piose velim, tempus me citius quam exempla defece-
rint, quibus rerum ipsa natura et opera humana, certa.
ralione, pro temporum opportunitate mutentur, nec

tunen cadem ratio sit mutabilis qua ista mutantur.
Unde pauca commemorem, ut ex his excitata quodam-
modo jam per plura similia vigil currat intentio. Nou-
ne hiemi zstas, addito sensim calore, succedit? nonuo
diurnis tempora nccturna. vertuntur ? Quoties nostr
variantur zetates ! adolescentix pueritia non reditura
€edit ; juventus adoulescentiz:: non mansura succedit:
finiens juventutem senectus morte finitur. Irc omnia
mutantur, nec mutatur divin: providentize ratio, qua

fit ut ista mutentur. Non autem, opinor, eum agricola:

testate aliud jusserit, quam jusserat hieme, ratio 1nu-
tatur agriculture. Et cum mane surgit qui nocte quie-
scebat, vite consilium non mutavit. Aliud. magistet
adolescenti quam puero solebat, imposuit. Doctriua
igitur constans, mutato precepto non mutata mutavit '
instructionem.

$. Nam magnus ille nostrorum temporum medicus
Vindicianus, consultus a quodam, dolori ejus ad-
biberi jussit quod in tempore congruere videba-
tur; adhibitum sanitas consecuta est. Deinde post
anuos aliquot. cadem rursus corporis causa com-
mota *, hoc idem ille putavit adhibendum ; adhibitum
vertit in pejus. Miratus recurrit ad medicum, indicat
factum : at ille ut erat acerrimus, ila respondit, Ideo
male acceptus es, quia ego non jussi ; ut omnes qui au-
dissent, parumque hominem nossent non eum arte
medicinali fidere, sed nescio qua illicita potentia pu-
tarent. Unde cum esset a quibusdam postea stupenti-
bus interrogatus, aperuitquod non iutellexerant, vido-
licet illi z:erati jam non lioc se fuisse jussurum. Tantum
igitur valet ratione atque ?* artibus non inutatis , quid
secundum eas sit pro temporum varietate mutandum.

4. Non itaque verum est quod dicitur, semel recie
factum, nullatenus esse mutandum. Mutata quippe tem-
poris causa, quod recte ante factum fuerat, ita mutar
vera ratio plerumque flagitat, ut cum ipsi dicant, re-
cte non fieri si mutetur, contra veritas clamet, recte
non fieri nisi mutetur ; quia utrumque tunc erit rectum,
si erit pro temporum varietate diversum. Quod enim

* Edd , mutato praccepto non. mulab instructionem. At Mss.
viginti, non mulalu n it instructionem. Pratulimus.

* Edd., causa commotus, hoc. Nos reposuimus commota ,
ex vss. qui | aulo post omittunt vocem ad/ibitium.

? vss, qui que, valet ratio, wt artibus. Alii, ratione atque
artibus.

Digitized by Google

«
