<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    543 S. AUGUSTINI EPISCOPI 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,820">
    quia scriptum est, Videbit omnis caro salutare Dei (Isai. LII, 10), animæ ibi non sunt intelligendæ. Nihil proinde aliud dictum est, Verbum caro factum est, quam si diceretur, Filius Dei filius hominis factus est. Qui cum in forma Dei esset, sicut dicit Apostolus, non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo; neque enim usurpationis erat, ut rapina diceretur, sed naturæ inerat, ut esset æqualis : semetipsum tamen exinanivit, non formam Dei amittens, sed formam servi suscipiens ; humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. II, 6-8). Vides quemadmodum eumdem hominem, quem Deum¹, commendat, ut persona una sit² ; ne, non Trinitas, sed quaternitas inducatur. Sicut enim non augetur numerus personarum, cum accedit caro animæ, ut sit unus homo ; sic non augetur numerus personarum, cum accedit homo Verbo, ut sit unus Christus. Legitur itaque, Verbum caro factum est, ut intelligamus hujus personæ singularitatem, non ut suspicemur in carnem mutatam divinitatem.
    CAPUT V. — 13. Itaque Christus homo, ut per eum revelaretur Novi gratia Testamenti, quæ non ad temporalem, sed ad æternam vitam pertinet, non utique terrena felicitate commendandus fuit. Inde subjectio, inde passio, inde flagella, sputa, contumeliæ, crux, vulnera, et tanquam superato subjectoque mors ipsa, ut fideles ejus discerent quale pietatis præmium ab illo cujus filii facti essent, petere atque sperare deberent ; ne ad hoc pro magno serviretur Deo, ut terrenam felicitatem adipisci quærerent qui servirent ipsi, abjicientes et conculcantes fidem suam, æstimando eam mercede vilissima : unde beneficentissima providentia omnipotens Deus terrænam felicitatem concessit et impiis, ne pro magno quæreretur a bonis. Hinc ille psalmus septuagesimus et secundus inducit hominem pœnitentem, quod aliquando corde non recto, Deo pro hac mercede servierit, qua cum pollere atque excellere impios videret, turbatus cœperat cogitare quod Deus humana non curet. Et cum ab ista cogitatione eum sanctorum ad Deum pœnitentium revocaret auctoritas, suscepit atque intendit agnoscere tam grande secretum, quod ei laboranti non patefactum est, donec intraret sanctuarium Dei, et intelligeret in novissima³ ; hoc est, donec accepto Spiritu sancto disecret desiderare potiora, et prospiceret quæ pœna futura sit impiis, etiam qui fœnea quadam felicitate temporaliter florissent. Hunc psalmum septuagesimum secundum, nocte qua illucescebat solemnitas beatissimi Cypriani per ministerium nostrum expositum, lege et diligenter adverte.
    14. Proinde homo Christus idemque Deus Christus, cujus misericordissima humanitate, atque in cujus forma servili discere deberemus quid in hac vita contemnendum, et quid in alia sperandum esset, in ipsa passione, in qua sibi ejus inimici magni victoresque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,820">
    videbantur, suscepit vocem infirmitatis nostræ, qua simul crucifigebatur¹ vetus homo noster, ut evacuaretur corpus peccati (Rom. VI, 6), et dixit : Deus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti (Psal. XXI 2) ? Et hoc unum de quinque propositis tuis. Sic incipit psalmus vicesimus primus, qui de passione ipsius, et revelatione gratiæ quam fidelibus faciendis liberandisque attulit, in prophetia tanto ante cantatus est.
    CAPUT VI. — 15. Proinde eumdem psalmum, cujus prophetiam Dominus ad se pertinere demonstrans, ejus primum versum exclamavit, cum penderet in ligno, commemorando exponendoque percurram, ut ex hoc intelligas quemadmodum gratia Testamenti Novi nec eo tempore tacebatur, quando in Vetere velabatur. Dicitur enim ex persona Christi, quod ad formam servi attinet, in qua portabatur nostra infirmitas. Dixit enim et de illo Isaias : Ille infirmitates nostras portat, et pro nobis in doloribus est (Isai LIII, 4). Ex hujus igitur infirmitatis voce, de qua Paulus in eo quod petebat non exauditus, et ideo quodam modo derelictus, audit tamen a Domino, Sufficit tibi gratia mea ; nam virtus in infirmitate perficitur (II Cor. XII, 9) : ex voce ergo hujus infirmitatis nostræ, quam in se transfiguravit caput nostrum, dicitur in hoc psalmo, Deus meus, Deus meus, respice in me ; quare me dereliquisti ? In eo quippe derelinquitur deprecans, in quo non exauditur. Hanc in se vocem transfiguravit Jesus, vocem scilicet corporis sui, hoc est Ecclesiæ suæ a vetere homine in novum reformandæ ; vocem scilicet infirmitatis suæ humanæ, cui deruganda fuerant bona Veteris Testamenti, ut bona Novi Testamenti optare atque sperare jam disceret.
    16. In iis autem Veteris Testamenti bonis, ad veterem hominem pertinentibus, præcipue concupiscitur vitæ hujus productio temporalis, ut aliquanto diutius teneatur, quia semper non potest. Ideo diem mortis omnes quidem afflicturum sciunt, et eum tamen omnes aut pene omnes differre conantur, etiam qui post mortem se beatius credunt esse victuros : tantam habet vim carnis et animæ dulce consortium. Nemo enim unquam carnem suam odio habuit (Eph. V, 29) : et propterea non vult anima vel ad tempus ab ejus etiam infirmitate discedere, quamvis cum ea in fine sine infirmitate in æternum recepturam esse confidat. Proinde mente serviens legi Dei, carne autem trahens desideria peccati (Rom. VII, 25), quibus² obedire vetat Apostolus, mentis quidem ratione concupiscit homo pius dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. I, 23) ; sed id sensu carnis recusat et refugit, et si fieri possit, non vult exspoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur quod mortale est a vita (II Cor. V, 4), id est, ut ab infirmitate ad immortalitatem etiam ipsum corpus sine morte media transferretur.
    17. Sed hæc verba, quibus humanus dies et vitæ hujus prolixitas concupiscitur, verba sunt delictorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,830,490,930">
    ¹ Ms. Corb. optimæ notæ habet : Eumdem hominem eumque commendat, ut, etc.
    ² In Edd. post una sit, hæc adduntur : Etiam filium hominis protestatur ; quæ verba absunt a Mss.
    ³ Edit., in novissimo. Mss, in novissima.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,940,930">
    ¹ Am. Bad. et Er., in ipsa passione, in qua sibi ab ejus inimicis figebatur vetus homo noster.
    ² Mss. Corb. alique nonnulli, carne autem [ilegivel] peccati cui obedire vetat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (543-544). Texto em latim. Notas de rodapé divididas por coluna. Algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) mantidas conforme o original impresso. Parte da nota de rodapé 2 na coluna direita está ilegível.
  </notas>
</pagina>