<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    535 S. AUGUSTINI EPISCOPI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
pessint. Verumtamen cognosce quid eos contra mo-
veat, atque rescribe, ut vel epistolis vel libris, si
adjuverit Deus, ad omnia respondere curemus. Sis
in Domino felix, gratia et misericordia ejus, domine
eximie et merito insignis, charissime ac desideran-
tissime fili.

EPISTOLA CXXXIX (a).
Gesta quæ adversus Donatistas confecta sunt publi-
centur, utque rei castigentur mitius et citra mortis
pœnam.

Domino merito insigni, multumque charissimo ac
desiderantissimo filio MARCELLINO, AUGUSTINUS, in
Domino salutem.

1. Gesta quæ promisit Præstantia tua, vehementer
exspecto, et in ecclesia Hipponensi jamjamque cupio
recitari, ac, si fieri potuerit, etiam per omnes eccle-
sias in diœcesi constitutas; ut audiant homines, ple-
neque agnoscant confessores iniquitatis, non Dei
timore extorquente pœnitentiam, sed judiciaria dili-
gentia crudelissimorum pectorum aperiente duritiem;
sive illorum qui de homicidio et de execrato ac de-
bilitato presbyteri corpore confessi ¹; sive illorum
qui se illa scire potuisse, quamvis sibi dicerent displi-
cere, negare non ausi sunt, refugiientes catholicam
pacem, velut ne criminibus polluantur alienis, et in
illo schismatis sacrilegio inter sceleratorum tam im-
manium tantam multitudinem perdurantes; sive etiam
illorum qui se inde non recessuros, etiam demon-
strata sibi catholica veritate et Donatistarum perver-
sitate, dixerunt. Non est leve quod Deus agi voluit
per operam tuam. Utinam tales eorum causas crebras
sic audias, et facinora eorum atque ipsa a pertinacia
sic sæpe prodatur, eademque publicata Cæta in
omnium notitiam perferantur! Quod autem scripsit
Eximietas tua, dubitare te utrum in Theoprepia ² de-
beas eadem Gesta jubere proponi; fiat, si potest: illuc
frequens confluit multitudo: alioquin alius locus
celebrior providendus est; non tamen ullo modo præ-
termittendum.

2. Pœna sane illorum, quamvis de tantis sceleribus
confessorum, rogo te ut præter supplicium mortis
sit, et propter conscientiam nostram, et propter ca-
tholicam mansuetudinem commendandam. Ipse enim
fructus ad nos pervenit confessionis illorum, quia in-
venit Ecclesia catholica ubi suam erga atrocissimos
inimicos servet atque exhibeat lenitatem. In tanta
quippe crudelitate, quæcumque præter sanguinem
vindicta processerit, magna lenitas apparebit. Quod
etsi modo quibusdam nostris, illa atrocitate commotis,
videtur indignum, et quasi dissolutionis et negligentiae
simile; tractatis tamen motibus animorum, qui re-
centioribus factis solent turbulentiis excitari, egregie
luculenta bonitas apparebit, et ob hoc magis eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
Gesta legere atque ostendere delectabit, domine me-
rito insignis, multumque charissime ac desiderantis-
sime fili. Ibi est sanctus frater et coepiscopus meus
Bonifacius, et per diaconum Peregrinum qui cum illo
perrexit, commonitorium direxi; quod ¹ sic habe
tanquam præsens meam. Et quod vobis in com-
mune pro Ecclesiæ utilitate placuerit, hoc adjuvante
Domino fiat, qui potens est misericorditer opitulari
in tantis malis. Modo Macrobius episcopus eorum,
stipatus cuneis perditorum utriusque sexus, hac atque
illac circuit, aperuitque sibi basilicas, quas posses-
sorum quantuluscumque timor clauserat. Præsente
autem procuratore viri clarissimi Celeris Spondeo,
quem tuæ dilectioni commendavi multumque com-
mendo, utcumque eorum frangebatur audacia: nunc
vero posteaquam Carthaginem profectus est, etiam
in fundis ipsius basilicas aperuit, populos congregat.
Cum ipso etiam est ille Donatus diaconus rebaptizatus,
cum fuerit colonus ecclesiæ, qui ² versatus est in illa
cæde præcipuus. Qui tales non cum eo sunt, quando
et ille cum ipso est? Si Proconsul vel simul ambo in
illos estis sententiam prolatiuri, et forte ille persistit
velle gladio vindicare, quanquam sit christianus, et
quantum advertere potuimus, non sit ad hæc crucia-
menta proclivis; tamen si necesse fuerit, etiam Gestis
jubete allegari ³ epistolas meas, quas de hac re sin-
gulas vobis mittendas putavi. Sileo enim audire in
potestate esse judicis mollire sententiam, et mitius
vindicare quam jubeant leges. Si autem nec litteris
meis ad hoc consenserit, hoc saltem præstet ut in
custodiam recipiantur, atque hoc de clementia Im-
peratorum ⁴ impetrare curabimus, ne passiones ser-
vorum Dei, quæ debent esse in Ecclesia gloriosæ,
inimicorum sanguine dehonestentur. Scio enim in
causa clericorum Ananunensium ⁵, qui occisi a Genti-
libus, nunc martyres honorantur, Imperatorem roga-
tum facile concessisse ne illi qui eos occiderant et
capti jam tenebantur, pœna simili punirentur.

3. Libros de Baptismo parvulorum, cum jam codi-
cem ipsum Præstantiæ tuæ misissem, cur abs te rur-
sus acceperim, oblitus sum: nisi forte cum inspicere-
rem, mendosos eos reperi, et emendare volui, quod
mirabiliter impeditus, adhuc usque non feci. Epistolam
quoque ad te scribendam et his adjungendam, quam
cum ibi essem jam dictare cœperam, paulo addito sic
esse imperfectam scias. Si autem rationem omnium
dierum et lucubrationum aliis necessitatibus impensa-
rum tibi possem reddere, graviter contristatus mi-
rareris quanta me distendant, quæ differri omnino
non possunt, nec agere illa permittunt in quæ me,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
¹ Mss. prope omnes omittunt confessi.
² Edd., Theoprepia. At Mss. melioris notæ habent, Theoprepia. sic etiam Carthaginiensis collatio 3, n. 5; qua ex col-
latione liquet istud nomen fuisse cujusdam apud Carthagi-
nem ecclesiæ tunc pertinentis ad Donatistas.
³ Hanc consuluimus cum a. b g. h l. m. c. cc. ch. ff. g. gg.
gv. n. r. s. sh. duobus ve, quatuor v. cumque Am. Bad. Er. Lov.
(a) Alias 138: quæ autem 150 erat, nunc 239. scripta an.
412 circ. mens. maium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
¹ Mss. carent voce quod. Ex iis tres ferunt: sic habe il-
lum tanquam.
² In Edd., rebaptizatus, qui cum fuerit colonus Ecclesiæ
versatus est. At in Mss. paulo alius est verborum ordo, quem
hic restituimus.
³ Mss. sex: alligari.
⁴ Edd., Imperatori. At Mss., Imperatorem.
⁵ Vatic. tres Mss., Ananunensium. Corb. et Germ., Ananien-
sium. Alii Codd., Ananensium. Scilicet de SS. martyribus S-
sinario, Maxyrto et Alexandro loquitur, qui a gentilibus ru-
sticis vallis Ananica non procul a Tribulana civitate necati
sunt in fine mensis maii an. 397; sive post obitum sancti
Ambrosii, ut scribit Paulinus in ejus vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado no rodapé.
  </notas>
</pagina>