<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    527 S. AUGUSTINI EPISCOPI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    in diversitate personarum un tempore accidere potest,
    ut huic liceat aliquid impune facere, non liceat illi;
    non quod dissimilis res sit, sed quod is qui facit : ita
    ab una eademque persona diversis temporibus, tunc
    oportet aliquid fieri, tunc non oportet; non quod sui
    dissimilis sit qui facit, sed quando facit.
    5. Haec quaestio quam late pateat, profecto videt
    quisquis pulchritudine distantiam sparsam quodam-
    modo in universitate rerum valet, neque negligit in-
    tueri. Pulchrum enim per seipsum consideratur atque
    laudatur, cui turpe ac deforme contrarium est. Aptum
    vero, cui ex adverso est ineptum, quasi religatum pen-
    det aliunde, nec ex semetipso, sed ex eo cui connecti-
    tur, judicatur : nimirum etiam decens atque indecens,
    vel hoc idem est, vel perinde habetur. Age nunc, ea
    quae diximus, refer ad illud unde agitur. Aptum fuit
    primis temporibus sacrificium quod praeceperat Deus,
    nunc vero non ita est. Aliud enim praecepit quod huic
    tempori aptum esset, qui multo magis quam homo
    novit quid cuique tempori accommodate adhibeatur;
    quid quando imperiat, addat, auferat, detrahat, au-
    geat, minuatve, immutabilis mutabilium, sicut crea-
    tor, ita moderator, donec universi saeculi pulchritudo,
    cujus particulae sunt quae suis quibusque temporibus
    apta sunt, velut magnum carmen cujusdam ineffabilis
    modulatoris excurrat, atque inde transeat in aeter-
    nam contemplationem speciei qui Deum rite colunt,
    etiam cum tempus est fidei.
    6. Falluntur autem qui existimant haec Deum ju-
    bere causa suae utilitatis vel voluptatis : et merito mo-
    ventur cur Deus ista mutaverit, quasi delectatione
    mutabili aliud sibi jubens offerri illo prius tempore,
    aliud isto. Non autem ita est. Nihil Deus jubet quod
    sibi prosit, sed illi cui jubet. Ideo verus est Dominus,
    qui servo non indiget, et quo servus indiget. In ea
    quippe Scriptura quae vetus dicitur Testamentum, et
    eo tempore quo adhuc illa offerebantur sacrificia quae
    hoc tempore non offeruntur, dictum est : Dixi Domino,
    Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges
    (Psal. xv, 2). Nec illorum ergo sacrificiorum egebat
    Deus, nec cujusquam eget unquam, sed rerum divi-
    titus impartitarum, vel imbuendo virtutibus animo,
    vel aeternae saluti adipiscendae, quaedam signa sunt,
    quorum celebratione atque functione, non Deo, sed
    nobis utilia pietatis officia exercentur.
    7. Nimis autem longum est, convenienter disputare
    de varietate signorum, quae cum ad res divinas perti-
    nent, Sacramenta appellantur. Sicut autem non idem
    mutabilis homo 1, quia mane aliud, aliud vespere; il-
    lud hoc mense, illud alio; non hoc isto anno quod
    illo : ita non ideo mutabilis Deus, quia universi saeculi
    priore volumine aliud, aliud posteriore sibi jussit of-
    ferri, quo convenienter significationes ad doctrinam
    religionis saluberrimam pertinentes, per mutabilia
    tempora sine ulla sui mutatione disponeret. Nam ut
    noverint, quos haec movent, jam hoc fuisse in ratione
    divina, nec cum ista nova constituerentur, subito
    priora displicuisse velut mutabili voluntate, sed hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    jam fixum et statutum fuisse in ipsa sapientia Dei, cui
    de majoribus etiam rerum mutationibus eadem Scri-
    ptura dicit : Mutabis ea, et mutabuntur : tu autem idem
    ipse es (Psal. ci, 27, 28); insinuandum est eis, muta-
    tionem istam sacramentorum Testamenti veteris et
    novi etiam praedictam fuisse propheticis vocibus. Ita
    enim videbunt, si poterunt, id quod in tempore novum
    est, non esse novum apud eum qui condidit tempora,
    et sine tempore habet omnia quae suis quibusque tem-
    poribus pro eorum varietate distribuit. Nam et in illo
    Psalmo, unde commemoravi aliquid, quo demonstra-
    rem non egere Deum sacrificiis nostris, cui dicitur :
    Dixi Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum meo-
    rum non eges; paulo post legitur ex persona Christi:
    Non congregabo conventicula eorum de sanguinibus,
    haec est pecorum victimis, quibus prius congregabantur
    conventicula Judaeorum : et alibi dicit, Non accipiam
    de manu tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos (Psal.
    XLIX, 9) : et alius propheta, Ecce, inquit, dies venient,
    dicit Dominus, et confirmabo super domum Jacob testa-
    mentum novum, non sicut testamentum quod disposui
    patribus eorum, cum eduxi eos de terra Aegypti (Jer. XXXI,
    31, 32). Et alia multa sunt de hac re testimonia, qui-
    bus hoc Deum facturum esse praedictum est, quae
    commemorare nunc longum est.
    8. Hic jam si satis constitit, quod recte alio tem-
    pore constitutum est, idem recte alio tempore posse
    mutari, mutatis opere, non dispositione mutata, quam
    dispositionem intelligibilis ratio continet, ubi sine
    tempore simul sunt quae in temporibus simul fieri non
    possunt, quia tempora non simul currunt; quispiam
    fortassis exspectet causas a nobis ipsius mutationis
    accipere, quod ipse non sit quam prolixus sit negotii.
    Verumtamen breviter dici potest, quod homini acuto
    fortasse suffecerit, aliis sacramentis praenuntiari Chri-
    stum cum venturus esset, aliis cum venisset et annuntiari
    oportuisse; sicut modo nos idipsum loquentes, diver-
    sitas rerum compellit etiam verba mutare. Siquidem
    aliud est praenuntiari, aliud annuntiari; aliud cum
    venturus esset, aliud cum venisset.
    CAPUT II.—9. Nunc deinde videamus quale sit illud
    quod in epistola tua sequitur. Adjecisti enim eos dice-
    re quod Christi praedicatio atque doctrina reipublicae
    moribus nulla ex parte conveniat, cujus hoc constet esse
    praeceptum, ut nulli malum pro malo reddere debeamus
    (Rom. XII, 17), et percutienti aliam praebere maxillam,
    et pallium dare ei qui tunicam auferre persisteret, et cum
    eo qui nos angariare voluerit, ire debere spatio itineris
    duplicato (Matth. v, 39-41). Quae omnia reipublicae mo-
    ribus asseruntur esse contraria : Nam quis, inquiunt,
    tolli sibi ab hoste aliquid patiatur, vel Romanae provin-
    ciae depraedatoribus non mala velit belli jure reponere?
    Haec atque hujusmodi verba obtrectantium, sive non
    obtrectando, sed quaerendo talia loquentium, operosius
    fortasse refellerem, nisi haec disceptationes haberetur
    cum viris liberaliter institutis. Unde quid opus est
    ut diutius laboremus, ac non ipsos potius percontemur
    quomodo poterant gubernare atque augere rempubli-
    cam, quam ex parva et inopi magnam opulentamque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,920">
    1 MSS. septemdecim, Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (527-528) da obra de Santo Agostinho. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>