<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    545 EPISTOLARUM CLASSIS III. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    et longe sunt ab ea salute cujus nondum rem, sed
    jam spem gerimus; de qua scriptum est, Quia spe salvi
    facti sumus : spes autem quæ videtur non est spes (Rom.
    viii, 24). Ideoque et in isto psalmo cum dixisset,
    Deus meus, Deus meus, respice in me; quare me dere-
    liquisti? continuo subjungit, Longe a salute mea verba
    delictorum meorum; id est, hæc verba delictorum
    meorum sunt, et longe ab illa salute mea sunt, quam
    nihil non Veteris, sed Novi Testamenti gratia polli-
    cetur. Quanquam etiam sic distingui potest, Deus
    meus, Deus meus, respice in me; quare me dereliquisti
    longe a salute mea? tanquam diceret, Relinquendo me,
    hoc est, non me exaudiendo, longe factus es a salute
    mea, præsenti scilicet salute hujus vitæ : ut alius sen-
    sus sit, verba delictorum meorum, id est, ista quæ
    dixi, verba sunt delictorum meorum, quia verba sunt
    carnalium desideriorum.
    18. Hæc ex persona sui corporis Christus dicit,
    quod est Ecclesia. Hæc ex persona dicit infirmitatis
    carnis peccati, quam transfiguravit in eam quam
    sumpsit ex Virgine, similitudinem carnis peccati. Hæc
    Sponsus ex persona sponsæ loquitur, qua univit eam
    sibi quodam modo. Et apud Isaiam, ubi dicit, Sicut
    sponso alligavit mihi mitram, et sicut sponsam ornavit
    me ornamento (Isai. lxi, 10) : alligavit mihi, et orna-
    vit me, tanquam unius vox est, et tamen sponsus et
    sponsam Christum intelligimus et Ecclesiam. Sed,
    erunt duo in carne una; sacramentum magnum, dicit
    Apostolus, in Christo et in Ecclesia (Eph. v, 31, 32) :
    igitur non jam duo, sed una caro (Matth. xix, 6). Si
    ergo caro una, profecto competenter etiam vox una.
    Quid hic quæris, humana infirmitas, vocem Verbi per
    quod facta sunt omnia? Audi potius vocem carnis
    quæ facta est inter omnia; quoniam Verbum caro fa-
    ctum est, et habitavit in nobis. Audi potius medicinæ
    vocem, qua sanaris ut videas Deum, quem tibi viden-
    dum distulit; hominem autem videndum attulit, occi-
    dendum obtulit. imitandum contulit, credendum trans-
    tulit, ut ista fide ad videndum Deum mentis oculus
    sanaretur. Quid ergo dedignamur audire vocem cor-
    poris ex ore capitis? Ecclesia in illo patiebatur,
    quando pro Ecclesia patiebatur : sicut etiam in Eccle-
    sia patiebatur ipse, quando pro illo Ecclesia patieba-
    tur. Nam sicut audivimus Ecclesiæ vocem in Christo
    patientis, Deus, Deus meus, respice, etc., sicutiam audi-
    vimus Christi vocem in Ecclesia patientis, Saule,
    Saule, quid me persequeris (Act. ix, 4).
    CAPUT VII. — 19. Cum itaque non exaudimur ad
    temporalia bona retinenda vel adipiscenda, quando pro
    his deprecamur Deum, in eo quod nos non exaudit,
    derelinquit nos : sed ad potiora, quæ vult ut intelliga-
    mus, et præferamus, et concupiscamus, non nos dere-
    linquit. Unde sequitur Psalmus, et dicit, Clamavi ad
    te per diem, nec exaudies (Psal. xxi, 3); et nocte : etiam
    hic subauditur, nec exaudies. Sed vide quid adjungit :
    et non ad insipientiam mihi. Hoc ergo dicit : Non me
    quidem exaudies clamantem per diem, id est in rebus
    prosperis, ut eas non amittam; et nocte, id est in re-
    bus adversis, ut prospera quæ amissa sunt, red. ant :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    verum hoc mihi non ad insipientiam facies; sed potius
    ut sapiam quid jam per Novi Testamenti gratiam a te
    exspectare, quid desiderare, quid poscere debeam.
    Clamo quippe ego ut mihi bona temporalia non auferan-
    tur : Tu autem in sancto habitas, laus Israel (Ibid. 4).
    Nolo ut derelinquas concupiscentiam meam, qua car-
    nalem felicitatem requiro. Verum hæc est in sordibus
    vetustatis, tu autem quæris munditiam novitatis; non
    exaudiendo istam cupiditatem reliquias, quia charita-
    tem in qua habitas, requiris : charitas autem Dei dif-
    funditur in cordibus nostris, sed per Spiritum sanctum
    qui datus est nobis (Rom. v, 5). Ideo in sancto habi-
    tas, laus Israel; laus videlicet tu, quia non in se
    laudantur, sed in te. Quid enim habent quod non
    acceperunt (I Cor. iv, 7)? ut qui gloriatur, in Do-
    mino glorietur (Id. i, 31).
    20. Hæc est gratia Novi Testamenti : nam in Veteri
    Testamento, quando commendabas nonnisi a te peti
    sperarique debere etiam ipsam terrenam temporalem-
    que felicitatem, In te speraverunt patres nostri; sperave-
    runt, et eruisti eos. Ad te clamaverunt, et salvi facti sunt;
    in te speraverunt, et non sunt confusi (Psal. xxi, 5,6). Ut os
    quippe patres inter inimicos suos viventes, et divitiis
    implesti, et ab hostibus eruisti, gloriosasque victorias
    reportare fecisti, et de diversis eos mortibus liberasti.
    Pro alio subjecisti, ne feriretur, arietem (Gen. xxii,
    13). Alium de putredine sanum, et ei dupla quæ ami-
    serat reddidisti (Job. xlii, 10). Alium inter leones
    esurientes illæsum integrumque servasti (Dan. xiv,
    30-40). Aliorum inter flammas deambulantium gratia
    voce laudatus es (Id. iii, 23-90). Tale aliquid in
    Christo exspectabant fieri Judæi, unde probarent si
    vere Filius Dei esset. Ex eorum persona et in libro
    Sapientiæ dicitur : Morte turpissima condemnemus il-
    lum : erit enim respectus in sermonibus ipsius. Si enim
    verus 1 Dei Filius est, suscipiet eum et liberabit eum de
    manibus contrariorum. Hæc, inquit, cogitaverunt et
    erraverunt : excæcavit enim eos malitia eorum (Sap. ii,
    18 21). Attendentes quippe tempus Veteris Testa-
    menti, et illam patrum etiam temporalem felicitatem,
    in qua illis exhibendæ demonstravit Deus etiam talia
    dona sua esse, non viderunt jam esse tempus quo
    revelaretur in Christo bona æterna proprie Deum
    præstare justis, qui bona temporalia præstat et
    impiis.
    CAPUT VIII. — 21. Denique cum dixisset, In te spe-
    raverunt patres nostri; speraverunt, et eruisti eos. Ad
    te clamaverunt, et salvi facti sunt; in te speraverunt, et
    non sunt confusi; vide quid adjunxerit : Ego autem
    sum vermis et non homo. Quod videtur quidem ad com-
    mendandam humilitatem simpliciter dictum, ut se
    in oculis persequentium, abjectissimum quiddam et
    contemptissimum demonstraret : sed non est con-
    temnenda altitudo secreti profunditasque mysterii,
    præsertim in eis verbis, quæ tanto Salvatori in præ-
    dicatione prophetiæ coaptantur. Dictus est hinc sen-
    sus elegantissimus a prioribus (a), ideo se hoc nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,980,960">
    1 Edd., si enim veræ Dei. Mss. omnes, verus
    (a) Irig. hom. 13 in Luc., et Aug. in hunc 1 sal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. Nota de rodapé (a) contém "Irig." que provavelmente é abreviação de Origenes (Orig.).
  </notas>
</pagina>