557
petendo et adinonendo, urges volentein, et ineffabili -
ter (quia non possum) dolentem. Cum enim ab eorum
hominum necessitatibus aliquantulam vaco, qui mo
sic angariant, ut eos nullo modo liccat evitare, nec
€ontemnere oporteat ; uou desunt qu:e dictanda prz-
vono, s:c in articulis temporum constitula, ut dilatio
nim. on. ferant. Sicut mihi fuit breviatio Gestorum
collationis nostr;e satis operosa, cum viderem nemi-
nem se velle tanto aggeri litterarum legendo com-
niittere : sicut mihi fuit etiam epistola ad ipsos laicos
donatistas, de hac eadem collatione nostra, quam
modo aliquot lucubrationibus terminavi : sicut. epi-
sioe dux non breves; una ad Dilectionem (tian,
allera ad virum illustrem Volusianuin, quas vos acce-
jisse jam eredo : sicut nunc iu manibus babeo libru:u
2d HMonoratum nostrum de quzstionibus quibusdam
quinque , quas mibi proposuit, et per litteras intima-
vit ; eui non continuo respondere vides quam minime
oporteat. Charitas enim qui tanquam nutrix. fovet
üilios suas, non ordine amanli, sed ordinc subve-
sienai , infirmiores fartioribus anteponit, quos tales
vult esse, qu::les jam illi sunt, quos non contemnendo,
&d de his coufiden.lo interim. prx»terit. Tales ergo
mihi necessitates dictandi aliquid, quod me ab eis
dictionibus impediat quibus magis inardesco, deesse
non possunt, eum paululum spatii vix datur inter
&cervos occupationum , quib:s nos alienz vel cnpidi-
tates vel ueccessitates angariatos trahunt : et quid fa-
€iam prorsas nese:o.

4. Audisti unde mccum Pominum depreceris : sed
etiam quod tum iustazter et tam cerebro me adimones,
nolo cesses, non nihil agens. Commendo etiam cgo
Fxeelleutiie (ize. Ecclesiam in Numidia constitutam,
propter eujus necessi'ates sanctus frater et coepisco-
pis meus Delzhinus a fratribus et caepiscopis meis,
ili col'aborantibus et compericlitantibus, missus est,
Nee de hac re plura scribo, cum ipsum presentem
sis anditurus. Cictera in Commonitoriis invenies quie
*d presbyterum misi, sive modo, sive per diaconum
Peregrinum, ne mibi ea toties iterare necesse sit,
Semper in. Christo. cor tuum vigeat, domine merito
insignis, multumque charissime ac desiderantissime
fili. Filium nostrum Ruffinum Cirtensem * principalem
commendo Esimietati tu.e.

DE SEQUENTE EPISTOLA.
(LiB. n ngrRACT., CAP. XAXVI.)

Fo ipso tempore, quo contra. Donatistas vehementer
excrcebamnr , et coutra Pelagianos. exerceri jam cape-
ranus (a), amicus quidum mihi misit quinque a Cartha-
gin questiones, et rogavit ut eas illi scribendo expone-
Ten ; que. sunt z Quid sbi velit vox illa Domini, « Deus
meus, Deus meus, utquid me dereliquisti » (Matth. xxvi,

! Pal. Am. Er.et tres Mss. habent, Circensem. Alii
omaes. libri , Ciztensem. Principalem ; id est. civitatis. Civ-
tensis primarium maristratum, uti nobis quidem videtur.

(u) Adversus Pelagiaaos exerceri ca»perunt. Africani eji-
$:0i aano 41i, aut 412; quo jan temicre Felazii disci; u-
lun Colostum ja Catbaginensi concilio judicatum fuisso
pro'unt ratres synodi a terius Cartliagiaensis anni 416, in
€i itela qua hic edita est 175, uti ad tuinocentium seribunt :
* Vide ctun est, ut vecenseadton. | utaremus , quid aue
SeDuis grin quonam $5, er Coclestib nouiae Eiz snc lI-

EPISTOLARUM CL SSIS IIl. 553

46)? et quid sit. quod. ait Apostolus, « Ut in. chari;ate
radicati et. fundati, pramcleatis. comprchendcre cum
omnibus sanciis qua sit latitudo, et longitudo, el alii-
tudo, et profundum ( Eph. wm, ", 18) : » et quat sint
quinque virgines stulte, quee sapientes (Matth. x xv. 9):
et qua sint tenebre exteriores ( Id. xxu, 45) : et quo
modo inlelligendum sit, « Verbum caro. factum. est »
(Joan. 1, 1&). Fgo autem intuens. supradictam here-
sim, novam inimicam gratie Dei, sextam mihi proposui
questionem de gratia Testamenti Novi. De qua disyi.-
fans , interposita expositione psalmi. vicesimi primi , in
eujus capite scriptum est. quod. Dominus. exclamavit in
ence , quod ille amicus in primis mihi proposuit ezpo-
nendum ; omnia. illa. quinque dissolvi, non hoc ordine
quo erant. proposiin, sed sicul mihi disserenti de. gratia
Novi Testamenti, tanquam suis locis congruenter occur-
rere potuerunt. Ilic liber sic incipit : « Quinque. mihi
proposuisti tractandas* q«estiones. »

DE GRATIA NOVI TESTAMENTI LIBER,
SEU
EPISTOLA CXL. * (a

Augustinus Honorato, respondens ad illius quinque quee-
stiones : preter quas , sextam sibi ipse proponit, de
gratia Novi Testamenti, adversus Pelagianos tractan-
dam ; et psalmum vicesimum primum ad. eam rem to-
tum interpretatur,

1. Quinque mihi proyosuisti pertractandas quisiio-
nes atque soivendas, dilectissime mi frater BHonora-
te (b), line iude raptas, sicut te vel legentem n:oveie,
vel cogitanti tibi in nientem. venire potuerunt , ct in
conspectium meum fusas quodam modo. Quarum solu-
tionem si velim dissereudo ordinare, non ut carptim,
sicut. proposite sunt , de singulis disserani, sed uno
quodam tenore sermonis cas inter se connectam atque
contexam, difíicile opus videtur ; et tamen puto faci-
lius eas solvi, si hoc fecero. Invicem quippe adjuva-
bunt, si altera pendebit ex altera, donec omnes vc-
niant in seriem disputationis, non singil'atim separatis
loeis, quasi unaqu:eque in sua privata intentione ha-
b.tet, sed unum aliquid intuentes, et unum collabo-
raales sociali ratione, ct individua veritate.

CAP. PRIMUM. —23. Voluisti ergo et scripto commo-
nuísti esponi atque aperiri tibi , quid sibi velit vóx illa
Domini, Dens meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti ?
et quid sit quod Apostolus ait, Ut ín charitateradicati et
[unduti, prevaleatis comprehendere cum omnibus sanctis
que sit latitudu, longitudo, altitudo et. profundin

« clesiam Carthaginensem fuerit agitatum, » ctc. tTuic auteni
riori concilio non interfuit Aurustinus, e « li». 2 tetract. c.

, et ex lib. de Gestis Pelagii. .

1 videtur Augustinus prima epistc ke 140 ver! a retulisse
minus fideliter. Nam , licel oinnes rdd. ia loco. Retraztati::-
num hic citato habeas , tractndas , iidem iaitio e ist. s.-
quentis ferunt pertractond.is. M.

* In luus castigatione usi sumtis HE Ll. bn. cc. ff. «.
m. sb. tribus c». tribus r. duotus vc. duoLus v. et Au.
Pad. Er. Lov. .

(«) Alias 120 : quie autem 140 era:, nunc 260. Scr.pta sta-
tim ; ost supericreim. .

(b) Honoratus Baptismo initiatis nondum erat, ut Lquet ex
liri hujus c. 19, n. 49. c stca. vero aJ. pressyterüi uiuos
evectus est: nisi forte fallitur Cass'odorus, qui iu lib. de Div.
L^ct., c. 18, zit o; us istud scriptum fuisse ad. Honoritum
presbyteruaa. ]

Digitized by Google
