b15

partibus epistolaris considerata brevitas. fuisset. Que
tamen, licet scribere noluerit, tacere non est passus. Di-
cehat enim quod etsi sibi hodie incarnationis. dominice
ratio redderetur , reddi vix ad liquidum possit cur hic
Deus, qui et. Veteris Testamenti Deus esse firmatur ,
spretis. veteribus sacrificiis. delectatus. est notis. Nihil
enim corrigi posse asserebat. nisi quod. antefactum non
recle probaretur ; vel quod semel recte factum sit, immu-
tari ullatenus non. debuisse. Recte enim facta. dicebai
mutari wisi injuste non posse ; maxime quia ista varietas
inconstantig Deum. possit arguere. Tum. deinde quod
cjus predicatio aique doctrina, reipnblicee moribus nulla
ex parie convenial ; utpote, sicut a multis dicitur , cujus
hioc constet praeceptum, ut nulli malum pro malo reddere
debeamus (Rom. xu, 17), et percutienti aliam prebere
maxillam, et. pallium dare persistent tunicam tollere ,
et cum eo qui nos angariare voluerit, ire debere spatio
itineris duplicato (Matth. v, 599-40) : que omnia reipu-
blica moribus asserit esse contraria. Nam quis tolli sibi
ab hoste aliquid patiatur, vel ['omanc provincie depra-
datori non mala velit belli jure reponere? Et cetera. que
dici ad reliqua posse, intelligit. Venerabilitas tua. Hiec
ergo onmia ipsi posse adjungi a'stimat questioni, in tan-
tum ut per christianos principes, christianam religionem
maxima ex parte servantes, tanta (etiamsi ipse de hac
paite taceat) reipublice mala evenisse manifestum sit.

5. Unde, sicut Beatitudo tua mecum. dignatur agno-
scere, ad hac omnia (quoniam multorum manibus sine
dubio tradetur Sanctitatis tug desiderata respontio) ple-
mus debet et. elucubratus. solutionis splendor ostendi ;
snaxime quia cum ista gererentur , eximius Hipponensis
regionis possessor et dominus pre'sens aderat , qui et
Sanctitatem tuam. sub. ironic adulatione laudaret, et
sibi, cum de his quaeret, minime satisfactum esse con-
tenderet. Ego vero ad htc omnia promissionis non im-
memor sed exactor, libros con fici deprecor, Ecclesia, hoc
enaxrime tempore, incredibiliter profuturos.

EPISTOLA CXXXVILE* (a).
Bespondet Augustinus. ad. singulas quesliones superius
propositas a. Volusiano.

Domino iliustri ct merito insigni, et priestantissimo
fllio VoLusiANo, AvcosTiNUS, in- Domino salutem.
CAPUT PRIMUM.— 4. Legi litteras tuas, in quibus

vidi magni cujusdam dialogi specimen, laudabili brevi-

tate comprehensum. Respondere igitur debui, nec pro

dilatione aliquid excusationis opponere. Accidit enim
opportune, ut, ab alienis negotiis mihi aliquantulum
vacarel. Quibus autem dictandis hoc otium statucram
inpendere, paululum distuli, nequaquam justum esse
arbitratus ut quem ad querendum exhortatus ipse

fuerain, differrem qusrentem. Quis antem nostrum ,

qui Christi, ut possumus, gratiam münistramus, cum

tua. verba legerit, ita te velit doctrina instrui christia.
wa, Ut tibi tantum sufficiat ad salutem , non hujus

* Ad Cdd. supra notatos, quibus ej istola cxxxu contine-
tur, cagtigaia fuil.

(a) Alias 2: quie autem 137. erat , nunc 18. Scripta paato
Qual superiorem, !

S. AUGUSTINI EPISCOPI

b6
vite, quam vaporis esse simillimam, tantilium appa-
rentis, et. illico vanescentis atque pereuntis, serma
divinus admonere curavit (Jacobi 1v, 15), sed illam
salutem propter quam adipiscendam et in zcternum
obtinendam christiani sumus? Parum est ergo nobis
sic te instrui, uL. (ibi sit liberando satis. Ingenium
quippe et eloquium tuum tam excellens tamque lucu-
lentum prodesse debet ctiam cxeteris, contra quorum
tarditatem seu perversitatem, convenientissime defen-
denda est tant gratie dispensatio, quam superbe |
amimulx nihili pendunt, que nimis affeclaot. pluri-
mum posse, et ad sua vitia sananda vel etiam refre-
nanda nihil possunt.

9. Quzris igitur , Utrum mundi Dominus et. rector
intemerata femine corpus impleverit; pertulerit decem
mensium longa illa fastidia mater , e tamen virgo enixa
sit solemnitate pariendi, e post luec virginitas inviolata
permanserit. Utrum intra corpusculum vagicntis infan-
tie latuerit, cui par vix putatur. universitas; passus
fuerit puerilitatis annos , adoleverit , juventute solidatus
sit; tam diu a sedibus suis ab(ucrit regnator ille, atque
in unum corpusculum, totius mundi cura translata àit ;
dvinde in somnos resolutus sit ; cibo alitus, omnes morta-
[ium senserit affectus; neque ullis competentibus signis
claruerint tante majestatis. indicia ; quoniam. larvalis
illa purgatio, debilium cure, reddita vita defunctis, hac,
si et alios cogitemus, Deo parva sunt. Manc scribis in
quodam conventu amicorum ab uno ei mulus qui
aderant, illatan; esse quxstionem ; vos autem inter-
venisse ulterius inquirenti, solutumque conventum ,
ad potioris peritia merita distulisse, ne dum incautius
secreta temerantur, in culpam deflecteret error in-
nocutis.

5. Deinde ad me litterarum tuarum dirigis interi-
tionem, et post hane imperitiz confessionem , admo-
nes ut a partibus nostris quid desideretur agnoscam.
Adjungis etiam fami meze interesse ut quasita nove-
ritis, quod utcumque absque detrimento divini cultus
in aliis sacerdotibus toleratur inscitia, at eum ad me

. antistitem venitur, legi deesse quidquid contigerit

ignorari. Primum igitur hane de me opinionem facile
presumptam, quiso deponas, eumque animum

quamvis erga me benevolentissimum, solvas atque
exuas ; ac de me mihi magis quam ulli alteri credas ,
si mihi dilectionis vicem rependis. Tanta est enim
christianarum. profunditas Litterarum , ut in eis quo-
tidie proficerem, si eas solas ab ineunte pueritia usque
ad decrepitam senectutem maximo otio , summo stu-
dio, meliore ingenio conarer addiscere : non quod ad
ea quas necessaria sunt saluti, tanta in eis perveniatur
difficultate ; sed cum quisque ibi fidem tenuerit , sine
qua pie recteque non vivitur, tam multa, tamque
multiplicibus mysteriorum umbraculis opacata iniel-
ligenda proficientibus restant, tantaque non solum in
verbis quibus ista dicta suut, verum etam in rebus
qui intelligendse sunt, latet altitudo sapientie , ut
annosissimis , acutissimis , flagrantissimis cupiditate
discendi hoc contingat, quod eadem Scriptura quodam

Digitized by Google
