<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    555 S. AUGUSTINI EPISCOPI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    rumenta sunt, audient vocem ejus, et procedent (Joan.
    v, 28, 29). Aut certe tropice pulverem mortis ipsos
    Judæos intelligi voluit, in quorum manus deductus
    est : scriptum est enim, Non sic impii, non sic ; sed
    tanquam pulvis quem projicit ventus a facie terræ (Psal.
    1, 4).
    CAPUT XVI. — 39. Denique sequitur, Quoniam
    circumdederunt me canes multi ; concilium malignantium
    obsedit me : tanquam ipsos dixerit pulverem mortis in
    quem deductus est, quos dixit canes multos et conci-
    lium malignantium; canes eos videlicet appellans,
    qui plerumque contra innocentes latrant, cum quibus
    non habent consuetudinem. Jam vero in iis quæ sub-
    jungit, tanquam Evangelium recitatur. Crucifixio
    quippe ejus exprimitur in eo quod dicit, Foderunt manus
    meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea.
    Ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me. Fossæ
    sunt enim clavis manus et pedes ejus, et cum extende-
    retur in ligno, quodammodo numerata sunt ossa ejus.
    Consideratus est autem atque conspectus quid illi fu-
    turum esset, et utrum veniret Elias et liberaret eum.
    (Matth. xxvii, 49).
    40. Jam illud quod sequitur, nullius expositionis
    indiget : Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem
    meam miserunt sortem. Verba deinde quæ subtexun-
    tur, orantis sunt, tam ex persona capitis, id est ho-
    minis mediatoris, quam ex persona corporis, quod
    est Ecclesia, quam dicit etiam unicam suam. Tu autem,
    Domine, inquit, ne longe facias auxilium tuum : hoc
    ad ejus carnem pertinet, cujus resurrectio non in
    longum est missa, ut aliorum. In defensionem meam
    aspice : ne quid noceant inimici, qui sibi videntur ali-
    quid potuisse carnem perimendo mortalem. Non au-
    tem nocent, si defendente gratia Dei, non eis ad ma-
    lam anima superata consentiat : sic enim et alibi
    prophetatum est, Terra tradita est in manus impii ; hoc
    est caro terrena.
    41. Erue a framea animam meam. Framea gladius
    est ; nec utique tali ferro Christus occisus est, sed
    cruce ; nec latus ejus gladio, sed lancea percusserunt.
    Translato ergo verbo, frameam linguam dixit perse-
    quentium, sicut in alio psalmo dicitur, Et lingua eo-
    rum gladius acutus (Psal. LVI, 5). Unde, quia in ejus
    carne lingua prævaluit malignorum, orat ut animæ
    nihil noceat, cum dicit, Erue a framea animam meam :
    ut hæc in prophetia oratio, si ad caput corporis re-
    feras, non videatur velut indigentis petitio, sed potius
    rei futuræ figurata prædictio. Aut certe, quia corpus
    ejus, hoc est Ecclesia, graves persecutiones fuerat
    perpessura, frameam dixit, qua maxime trucidati sunt
    martyres ; unde vult eorum animas erui, ne timeant
    eos qui corpus occidunt, animam autem occidere non
    possunt (Matth. x, 28), et consentiant ad illicita. Aut
    etiam in ipsorum passionibus inimicorum linguam
    frameam dicit, unde animam suam, hoc est animam
    corporis sui, animam sanctorum suorum vult erui.
    42. Quod autem sequitur, Et de manu canis unicam
    meam, nihil aptius quam unica Ecclesia mihi videtur
    intelligi Cæteram vero appellavit mundum, non ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    sed consuetudine contra insolitam veritatem latrarem.
    Hæc est enim canum natura, ut cum quibus ha-
    bent consuetudinem, sive illi boni, sive mali sint, non
    ad eos latrent ; insolitorum autem personis visis, etiam
    innocentibus, irritentur. Manu autem canis, potestatem
    mundi significavit. Cujus etiam regnum infestum futu-
    rum corpori suo, id est Ecclesiæ suæ, leonis nomine
    figuravit in eo quod adjunxit : Salvum me fac de ore leo-
    nis. Unde est scriptum, Nihil interest inter minas regis et
    iram leonis (Prov. xix, 12) : quanquam et diabolum apo-
    stolus Petrus leoni comparet rugienti, et quærenti cir-
    cumveniendo quem devoret (I Petr. v, 8). Superbosque
    hujus mundi Christianis humilibus adversaturos osten-
    dens, consequenter dicit : Et a cornibus unicornium
    humilitatem meam. Ideo quippe in unicornibus superbi
    intelliguntur, quia superbia odit consortium, et quan-
    tum in ipso est, solus cupit eminere omnis super-
    bus.
    CAPUT XVII. — 43. Jam nunc attende ubi sit fru-
    ctus : vel quod derelictus est, ne exaudiretur pro
    terrena felicitate, non ad insipientiam, sed ut sapere-
    mus quid Novi gratia Testamenti desiderare debea-
    mus ; vel quod non est derelictus sed exauditus in
    eo quod ait, Ne discedas a me, qui dixerat, Quare me
    dereliquisti ; quod utique contrarium est, nisi illud ad
    aliud, hoc ad aliud referatur. Attende et audi quan-
    tum sapis, hauri quantum capis, quantumque ipse
    rem tantam eloqui valeo, imo quantum tribuit ille qui
    nos exaudivit, et in Christo, in quantum homo mediator
    est inter nos et Deum, et cum Christo, in quantum
    Deus est æqualis Deo, et potens est facere, ut ait Apo-
    stolus, supra quam petimus aut intelligimus (Ephes. III,
    20) : vide in hoc psalmo Testamenti Novi gratiam ;
    vide illius derelictionis, tribulationis, deprecationis
    fructu quid agatur, quid insinuetur, quid commende-
    tur, quid illustretur. Intuere quid legamus tanto ante
    prophetatum, quid jam cernamus impletum : Narrabo
    nomen tuum, inquit, fratribus meis ; in medio Ecclesiæ
    cantabo te. Fratres illi sunt, de quibus in Evangelio
    ait : Vade, et dic fratribus meis (Joan. xx, 17). Eccle-
    sia illa est, quam modo dixit unicam suam ; hæc est
    unica Catholica, quæ toto orbe copiosa diffunditur,
    quæ usque ad ultimas gentes crescendo porrigitur :
    unde in Evangelio dicit, Et prædicabitur hoc Evange-
    lium in universo orbe, in testimonium omnibus gentibus ;
    et tunc veniet finis (Matth. xxiv, 14).
    44. Quod autem ait, Cantabo, hoc est illud canticum
    novum, de quo in alio psalmo dicitur : Cantate Do-
    mino canticum novum, cantate Domino omnis terra
    (Psal. xcv, 1). Habes hic utrumque ; et quo cantico
    cantaturum se dixerit, et in cujus Ecclesiæ medio :
    illud pertinet ad novum canticum, hæc ad omnem
    terram. Ipse quippe cantat in nobis, cujus gratia can-
    tamus, sicut dicit Apostolus : An vultis experimentum
    ejus accipere , qui in me loquitur Christus (II Cor. xIII,
    3) ? Medium vero Ecclesiæ ad eminentiam scilicet re-
    feras, et ad ipsam manifestationem, quia omnia quanto
    clarius nota sunt, tanto magis in medio esse dicuntur;
    vel certe ad interiores Ecclesiæ, quia interiora suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>