553
»on doleat cum corpus vulneratur aut uritur, cui tanto
implicatur consortio , ut pati possit , non dolere non
possit ?

$4. Ideo et diabolus hunc nocendi ordinem teneus,
illius magni viri quem postulaverat tentandum, prius
externa bona accepit in potestatem : quibus ablatis et
perditis, cum illum inconcussum videret ; dixerat enim,
Dominus dedit, Dominus absiulit ; sicut Domino placuit,
ita factum est : sit nomen Domini benedictum (Job. 1,21) ;
etiam carnem eruciandam vulnere postulavit, tali cum
eo confligens certamine, ut bona proxima invaderet,
hoc est corporis bona; quibus ille perditis si forte
succumberet , atque -ad impietatem cor inclinaret,
ctiam bona animi deperirent, quibus perdendis jam in
corpore s:eviens vicinius tentator instabat. Denique ille
vir in tanta tentatione , ubi erat animi bonis proxima
tribulatio, quamvis multa prophetice loquatur , longe
tamen loquitur aliter quam cum illa externa. bona
deperissent (Id. 1, 11), in quibus filios non amiseret,
$ed promiserat.

$5. Clamat ergo martyris anima transfigorata in
Christum, cum jam in carne tribulari ceperit, et dicit
Dco, a quo derelicta est in terrena felicitate, sed qu:xe
cum illo est in spe vit:e zeternie, Ne discedas a me, quo-
niam tribulatio proxima est : non est in agro meo , non
in auro, non in pecore, non in tectis atque parietibus,
non in meorum orbitatibus; sed in carne mea est, cui
copulor, cui connector, cujus sensum non habere non
possum; unde me de proximo urget, ut a patientie
virtute deficiam. Ne discedas a me ; quoniam non est qui
adjubel : héqué sSmitus, neque propinquus, nequé
humana laus, feque pr:eterit recordatio voluptatis ,
neqiie aliquid eorum quo terrenze felicitatis ruina ful-
citur, neque ipsa. qu: 1n animo est meo humana vir-
tus ; quia si tu deseris , que hominis virtus?

CAPUT XIV.— Quid est enim homo, nisi quod me-
for es ejus?

$6. Circumaeaerunt me vituli mult: ; hoc est mino-
res in plebe. Tauri pingues obsederunt me : hoc. est
superbi ac divites, principes plebis. Aperuerunt in me
os suum : clamantes, Crucifige, crucifige (Luc. xxi ,
21). Quasi leo rapiens et rugiens : rapuerant enim com-
prehensum adducentes ad prxsidem, et rugierunt
petendo ejus mortem. Sicut aqua. effusus sum : tan-
quam ut in me lapsi caderent persecutores mei. Dis-
persa sunt. omnia ossa mea : quid sunt ossa, nisi corporis
firmamenta? Corpus autem Christi, Ecclesia : firma-
menta autem Ecclesie qui, nisi Apostoli, qui etiam
column alibi nuncupantur? Hi utique dispersi sunt,
eum ad passionem ipse duceretur, vel cum esset pas-
&us el mortuus, F actum est ergo cor meum tanquam cera
liquescens i in medio ventris mei. Hocsane quemadmodum
capiti nostro, ipsius corporis salvatori coaptetur, in-
venire difficile est. Neque enitn nisi magno pavore
contingit, ut.cor velut cera liquescat humanum : quod
vnde in illo fieri posset, qui potestatem habebat po-
nendi et recipiendi animam suam ? Sed profecto aut
infürmorum suorum in se transtulit causam ; sive il-
lorum qui metu mortis pavescunt, sicut ipse Petrus

' ParnoL. XXXIII

EPISTOLARUM CLASSIS | Ill. LET

ex egregio presumptore 1am creber negator effectus ;
sive illorum qui tristitia salubri contabescunt, sicut
idem ipse Petrus cum amare flevit. Nam et tristitia
quasi soivit cor : unde dicitur etiam griree. quod ap-
pellata sit 3óxs. Aut certe profundum sacramentum
nos intelligere voluit, ut cordis sui nomine significa-
ret Scripturas suas, ubi ejus utique Litebat consilium,
quod tunc apertum est, cum ea qiie de illo prophe-
tata fuerunt, passus. implevit. Solute sust ergo Scr:-
piure ejus in iis quie perfecta sunt. adventu. ^jus ,
nativitate, passione, resurrectione, glorificatione.
Quis enim jam ea non intelligit in Prophetis, quando
usque ad intellectum etiam carnalis multitudinis per-
venerunt? quam fortasse significavit. medio veutris
$ui, «il in ejus corpore quod est Ecclesia, quasi ventris
locum habeat carnalis et infirmior multitudo. Aut si
ventris nomen magis interioribus competit, ad eos
potius qui perfectiores sunt, Scripturarum intellect
pertinere monstratum est, cum cor ejus, id est Scii-
ptr cjus quie continent consilium ejus, iri medio
eorum, lioc est in. cogitatione eorum, tanquam cera
dissolvitur, hoc est, fervore spiritus aperitur, dispu-
tatur, exponitur.

CAPUT XV.— 57. Exaruit velut. testa v'rius mea.
Testa igne firmata est: sic et virtus corporis Cbristi
non sicut fenum igne consumitur, sed sicut tesla pss-
sione velut igne firmatur. Vasa enim figuli probat [or-
naz, sicut alio loco Scriptura dicit, e( howines justos
tenlatio iribulationis (Eccli. xxvn, 6). Et lingua nca
adhesit faucibus meis, Polest quidem silentium ejus
significatum videri, quod etalius propheta commen-
dat, cum dicit, Sicut agnus coram tondente fnit sine v: ce
(Isai. vut, 7). Sed si linguam ejus, eos in cjus corpore,
quod est Ecclesia, intelligamus, per quos snum loqui-
tur Evangelium ; tune ejus faucibus adhzrent, cun
a pr:eceptis ejus non recedunt.

$8. Quod vero sequitur, Ei in pulverem mortis de-
duzisti me, quomodo capiti coaptabitnr ; quandoqui:
dem corpus ejus, qued tertia die resurrexit, non cst
utique in pulverem dissolutum ? nec aliter expasue.
runt Apostoli quod in alio psalmo positum est, Neque
dabis sanctum tum videre corruptionem, nisi quia ejus
caro non est corrupta, qui tam celeriter resurrexit
(Psal. xv, 10; Act. n, 2$52). Unde item. in alio
psalmo dicit, Que utilitas in sanguine mco, dum. d»-
scendo in corruptionem? Numquid confitcbitur tibi pul -
vis, «ut. annuntiabit veritatem tuam ( Psul. xxix, 40)?
hoc scilicet dicens, qnod si eo modo, quo et exteri,
mortuus dimitteretur in pulverem, et caro ejus re-
surrectioni ultimis servaretur, nulla esset utilitas in
sanguine cjus; quia nihil prodesset mors ejus, ncc
annuntiaretur veritas Dei, qu:e illum continuo resur-
recturum esse pr:edixerat, Quid sibi vulz. ergo quod .-
hoc loco ait , Et ín pulverem mortis deduxisti me? Nisi
corpus ejus accipiamus Ecclesiam, in qua illi qui pro
ejus nomine passi suut, vel patiuntur, non ita ut ipse
€ito resurgunt, sed in mortis pulverem deducuntur ,
tom resurrecturi, cum illud tempus venerit de quo in
Evangelio dicit, Veniet hora quando omnes qui in mo-

( Diz-huit. )

Digitized by Google
