<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    559 S. AUGUSTINI EPISCOPI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    hoc est Gentibus additis radici Abraham, Isaac, Jacob,
    ut et ipsæ fierent Israel, id est, pertinerent ad semen
    Abrahæ (Rom. xi, 17-20).
    50. Quam insertionem oleastri, jam amputatis pro-
    pter infidelitatis superbiam naturalibus ramis, etiam
    ipse Dominus in Evangelio prædixit, occasione illius
    Centurionis qui in eum ex Gentibus credidit. Tunc
    enim ait, Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in
    Israel: et adjunxit, Ideo dico vobis quia multi ab oriente
    et occidente venient, et recumbent cum Abraham, Isaac
    et Jacob in regno cælorum : filii autem regni ibunt in te-
    nebras exteriores; illic eritploratio et stridor dentium :
    ita significans inseri oleastrum propter humilitatem;
    dixerat quippe ille Centurio, Non sum dignus ut sub
    tectum meum intres; sed tantum dic verbo, et sanabitur
    puer meus (Matth. viii, 8-12); confractionem autem
    ramorum naturalium propter superbiam, scilicet eo-
    rum qui ignorantes Dei justitiam, et suam volentes
    constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x, 3).
    De iis quippe vana elatione tumentibus dictum est
    quod ibunt in tenebras exteriores, qui jactantes se de
    semine Abrahæ, semen Abrahæ fieri noluerunt, ut
    essent filii promissionis : quia fidem Novi Testamenti
    non receperunt, ubi Dei justitia commendatur, suam
    constituere volentes; id est, tamquam de suis meritis
    et operibus præfidentes spreverunt esse filii promis-
    sionis, hoc est filii gratiæ, filii misericordiæ, ut qui
    gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. 1, 31), credens
    in eum qui justificat impium, hoc est qui ex im-
    pio facit pium; ut deputetur fides ejus ad justitiam
    (Rom. iv, 5), et impleatur in eo, non quod postulabat
    ejus meritum, sed quod a Domino promissum est be-
    neficium.
    51. Cum iis igitur agens Apostolus, qui olivæ per
    gratiam inserebantur, Dicit, inquit, fracti sunt rami,
    ut ego inserar. Bene; propter incredulitatem fracti sunt.
    Tu autem, fide sta; noli altum sapere, sed time (Rom.
    xi, 19, 20). Dei est enim beneficium, non meritum
    tuum; quod et alibi dicit: Gratia salvi facti estis per fi-
    dem; et hoc non ex vobis, sed Dei donum est, non ex operi-
    bus, ne forte quis extollatur. Ipsius enim sumus figmentum,
    creati in Jesu Christo in operibus bonis, quæ præparavit
    Deus ut in illis ambulemus (Eph. ii, 8-10). In hoc ita-
    que intellectu gratiæ inest timor, de quo dicitur: Noli
    altum sapere, sed time (Rom. xi, 20). Timor autem iste
    alius est; non est ille servilis quem charitas foras
    mittit. Illo enim timetur ne incidatur in tormentum
    supplicii; isto autem, ne amittatur gratia beneficii.
    CAPUT XXI. — 52. Quapropter quamvis fidelibus
    ad Novum Testamentum pertinentibus dicat Aposto-
    lus quod paulo ante commemoravi, Non enim accepistis
    spiritum servitutis iterum in timore; sed accepistis spiritum
    adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, pater (Rom.
    viii, 15); id est ut fides in nobis sit, quæ per dilectio-
    nem operatur (Gal. v, 6), non tam timendo pœnam
    quam amando justitiam : tamen quia non fit anima
    justa nisi participatione melioris qui justificat impium
    ( quid enim habet quod non accepit?), non debet sibi
    tribuendo quod Dei est, ita gloriari tanquam non ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    ceperit (I Cor. iv, 7). Ob hoc ei dictum est : Noli al-
    tum sapere, sed time. Et timor iste præcipitur iis
    etiam qui ex fide viventes, hæredes sunt Novi Testa-
    menti, atque in libertatem vocati. Altum enim sapere,
    dictum est, superbire : quod alio loco, e contrario sa-
    tis ostendit, ubi ait, Non alta sapientes, sed humilibus
    consentientes (Rom. xii, 16). Ex hoc quod ait, humi-
    libus consentientes, utique aperuit nihil aliud se di-
    xisse, alta sapientes, quam superbientes.
    53. Timor ergo non est in charitate, quia perfecta
    charitas foras mittit timorem; sed illum servilem,
    illum quo cum se quisque ab opere malo abstinet,
    pœna terretur, non justitia delectatur; hunc charitas
    foras mittit, quam non delectat iniquitas, etiamsi
    proponatur impunitas : non illum quo timet anima ne
    amittat ipsam gratiam, qua in illa factum est ut eam
    non peccare delectet; quo timet ne Deus eam dese-
    rat, etiamsi nullis dolorum cruciatibus puniat. Hic ti-
    mor castus est; non eum charitas ejicit, sed adsciscit.
    De illo quippe scriptum est, Timor Domini castus,
    permanens in sæculum sæculi (Psal. xviii, 10) : ne-
    quaquam istum diceret permanentem, nisi sciret
    alium qui non permaneret. Et bene istum castum
    dixit; hoc enim non caret amor quo anima inhæret
    Deo, quæ dicit in alio psalmo : Perdidisti omnem qui
    fornicatur abs te; nihil autem adhærere Deo bonum est
    (Psal. LXXII, 27, 28). Nam et conjux quæ adulteri-
    um animum gerit, etiamsi timore viri non adulte-
    rium perpetrar, tamen quod deest operi, inest volun-
    tati : casta vero aliter timet; nam et ipsa timet virum,
    sed caste. Denique timet illa ne vir infestus adveniat;
    ista, ne offensus abscedat : non amanti enim præsen-
    tia viri molesta est; amanti autem, absentia. Ti-
    more itaque casto, permanenti in sæculum sæculi,
    timeat Dom omne semen Israel. Timeant quem di-
    ligunt, non alta sapiendo, sed humilibus consentiendo;
    cum timore et tremore suam ipsorum salutem ope-
    rentur. Deus est enim qui operatur in eis et velle, et
    operari, pro bona voluntate (Philipp. ii, 12, 13).
    CAPUT XXII. — 54. Hæc est justitia Dei, hoc est
    quod Deus donat homini, cum justificat impium. Hanc
    Dei justitiam ignorantes superbi Judæi, et suam volen-
    tes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom.
    x, 3); hac superbia ¹ dejiciuntur, ut humilis inseratur
    oleaster. Et illi ibunt in tenebras exteriores, de quibus
    inter alia requisisti, venientibus ab oriente et occidente
    multis, qui recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob in
    regno cælorum (Matth. viii, 12, 11). Sunt enim modo in
    exteris tenebris, unde correctio desperanda non est;
    quam si contempserint, ibunt in tenebras exteriores,
    ubi correctionis locus non erit : quoniam Deus lux est,
    et tenebræ in eo non sunt ullæ (I Joan. 1, 5); sed lux
    cordis, non istorum qui in carne sunt oculorum;
    nec omnino talis, qualis hujus lucis visibilis phanta-
    sia cogitatur; quanquam et ibi est videre, sed longe
    aliter, longe dissimiliter. Qualis enim lux est ipsa
    charitas, quis verbis explicet? quis earum rerum quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    1 Edd., ac superbia. Mss. Vatic. et e nostris duo, hac
    superbia. Alii Gallic. plures, huc superbi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (559-560) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    A palavra "acceperit" está dividida entre as colunas ("ac-" no fim da esquerda, "ceperit" no início da direita).
    Nota de rodapé nº 1 refere-se a "hac superbia" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>