<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    547 S. AUGUSTINI EPISCOPI 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,880">
    Christum prænuntiari voluisse, quia vernis de carne
    sine concubitu nascitur, sicut ille natus est de vir-
    gine. Sed in libro suo Job, cum de creaturis cœle-
    stibus loqueretur quod in Dei conspectu etiam vix
    ipsæ mundæ sint, Quanto magis, inquit, homo putredo
    et filius hominis vermis (Job. xxv, 5, 6)! Putredinem
    pro mortalitate posuit, quæ jam velut conceptam ge-
    rit moriendi necessitatem, in quam peccando contraxus
    est homo; et filium hominis vermem natum de
    putredine quasi putrem, hoc est de mortalitate morta-
    lem. Ac per hoc in his verbis Psalmi, alium sensum
    nos quærere admonuit, illo quidem salvo neque re-
    probato : ut non solum scrutemur quod ait, Ego au-
    tem sum vermis, sed etiam illud quod addidit, et non
    homo; secundum illud quod de libro Job commemo-
    ravi, tanquam diceret, Ego autem sum filius hominis,
    et non homo : non quod homo non sit Christus, de
    quo dicit Apostolus, Unus est mediator Dei et homi-
    num, homo Christus Jesus (I Tim. II, 5); omnis enim
    filius hominis, homo est; sed ad quemdam respicit
    sensus iste, qui sic homo fuerit, ut non esset filius
    hominis, id est Adam. Forte ergo sic est dictum,
    Ego autem sum vermis, et non homo, id est, ego autem
    sum filius hominis, et non homo : tanquam diceretur,
    Ego autem sum Christus, in quo omnes vivificantur;
    non Adam, in quo omnes moriuntur (I Cor. xv, 22).
    22. Ac per hoc, homines, discite per gratiam Novi
    Testamenti jam vitam concupiscere sempiternam.
    Quid pro magno ita vos vultis a Domino de morte li-
    berari, sicut liberati sunt patres vestri, quando com-
    mendabat Deus etiam terrenæ felicitatis præter se
    non esse alium largitorem? Illa felicitas ad veterem
    hominem pertinet, quæ vetustas ab Adam cœpit : Ego
    autem sum vermis, et non homo; Christus, non Adam.
    A veteri veteres fuistis, a novo novi estote : ab Adam
    homines, a Christo filii hominum. Non enim sine
    causa familiarissime Dominus in Evangelio se filium
    hominis (Matth. XVII, 9, 12) dicit magis quam ho-
    minem : nec sine causa in alio psalmo, Homines,
    inquit, et jumenta salvos facies, Domine; sicut multi-
    plicata est misericordia tua, Deus. Abs te quippe etiam
    ista solus hominibus jumentisque communis. Sed ha-
    bent aliam homines novi propriam quamdam et a
    jumentorum consortio separatam, quæ ad Novum per-
    tinet Testamentum ¹ : habent omnino; nam de illa
    ibidem sequitur et dicit, Filii autem hominum sub teg-
    mine alarum tuarum sperabunt. Inebriabuntur ab uber-
    tate domus tuæ, et torrente voluptatis tuæ potabis eos.
    Quoniam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo videbi-
    mus lumen (Psal. xxxv, 7-10): posterius dixit, Filii
    autem hominum, tanquam distinguens ab hominibus
    filios hominum. In illa quippe felicitate ejus salutis
    quæ communis est hominibus et jumentis, eo nomine
    filios appellare voluit, quo demonstrarentur ad illum
    primum hominem pertinere, quo vetustas cœpit et
    mors, qui sic fuit homo, ut non esset filius hominis.
    Istis autem posterioribus, qui sperant aliam felici-
    tatem, et fontis vitæ ineffabilem voluptatem, et sempi-
    Mss. Corl., Sacramentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,880">
    terni luminis lumen, hoc nomen imposuit, quo se
    familiarius appellari voluit Dominus eorum in quos
    talis gratia revelata est, eo que filios hominum potius
    quam homines appellavit.
    23. Non autem existimes quasi locutionis regulam
    figi perpetua lege servandam, ut ubicumque legeris
    homines, aut filios hominum, secundum hanc distin-
    ctionem semper intelligas : sed ut se habuerit cir-
    cumstantia lectionis, unde sensus, si patet, hauritur;
    si latet, eruitur. Sicut in hoc loco psalmi hujus, quem
    non moveat distinctionis intentio? cum ille qui di-
    xerat, In te speraverunt patres nostri, et eruisti eos. Ad
    te clamaverunt, et salvi facti sunt; in te speraverunt, et
    non sunt confusi, subjungit, Ego autem : non enim ait,
    Et ego; sed, Ego autem. Quid ergo iste qui se ita
    distinguit? Ego autem sum vermis, inquit, et non homo;
    tanquam illis quos exaudisti, et eruisti, eam com-
    mendares felicitatem quæ ad Vetus pertinet Testa-
    mentum, homini veteri tribuenda esset, qui cœpit ab
    Adam, Ego autem sum vermis; hoc est filius hominis,
    non homo, sicut ille homo qui non fuit filius ho-
    minis.
    CAPUT IX. — 24. Ac per hoc et quod sequitur, Op-
    probrium hominum, et abjectio plebis. Omnes qui con-
    spiciebant me, subsannabant me, et locuti sunt labiis, et
    moverunt caput. Speravit in Deum, eruat eum, salvum
    faciat eum, quoniam vult eum. Hoc in labiis, non in
    corde dixerunt, insultando quod non fieret, non cre-
    dendo quod futurum esset. Factum est autem et hoc,
    sed sicut fieri oportebat in filio hominis, in quo spes
    æternæ vitæ fuerat revelanda ad Novum pertinens
    Testamentum, non sicut illi exspectabant; et quia
    fieri non videbant, tanquam superato insultabant,
    pertinentes ad Testamentum Vetus et hominem in
    quo omnes moriuntur, non ad filium hominis in quo
    omnes vivificabuntur. Mortem quippe intulit homo sibi
    filioque hominis : vitam vero attulit homini moriens
    et resurgens Filius hominis, opprobrium hominum
    et abjectio pl.bis usque ad mortem. Hoc enim ¹ voluit
    pati in conspectu inimicorum, quo eum tanquam de-
    relictum putarent, et gratia commendaretur Novi
    Testamenti, qua disceremus aliam quærere felici-
    tatem, quæ nunc est in fide, postea vero erit in specie.
    Quandiu enim sumus in corpore, ait Apostolus, pere-
    grinamur a Domino; per fidem enim ambulamus, non
    per speciem (II Cor. v, 6, 7) : et ideo nunc in spe,
    tunc in re.
    25. Denique resurrectionem suam, quam non sicut
    nostram in longum differri oportebat, ut in exemplo
    carnis ejus disceremus quid in nostra sperare debere-
    mus, noluit alienis demonstrare, sed suis : alienis
    dico, non natura, sed vitio, quod semper est contra
    naturam. Mortuus est ergo in conspectu hominum,
    resurrexit autem in conspectu filiorum hominum;
    quia mors ad hominem pertinebat, resurrectio ad
    filium hominis : sicut enim in Adam omnes moriun-
    tur, sic et in Christo omnes vivificabuntur. Ut igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,900,930">
    ¹ Edd., Usque ad mortem enim hoc. Mss. usque ad mortem.
    Hoc enim, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso.
    Na coluna 1, linha 7: "contraxus" (possível erro de impressão por contractus).
    Na coluna 2, linha 26: "pl.bis" (abreviatura de plebis).
    Nota de rodapé à esquerda "Mss. Corl., Sacramentum." provavelmente refere-se a variantes de manuscritos.
  </notas>
</pagina>