<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    533 EPISTOLARUM CLASSIS III. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    dum non demergeret fluvius iste horrendæ nequitiæ
    generis humani, nisi crux Christi in tanta velut mole
    auctoritatis eminentius firmiusque figeretur; cujus
    apprehenso robore, stabiles essemus, ne male sua-
    dentium, vel in mala impellentium, tam vasto mundi
    hujus gurgite :brepti sorberemur? In ista enim col-
    luvie morum pessimorum et veteris perditæ disci-
    plinæ, maxime venire ac subvenire debuit cœlestis
    auctoritas, quæ voluntariam paupertatem, quæ con-
    tinentiam, benevolentiam, justitiam, atque concor-
    diam, veramque pietatem persuaderet, cæterasque
    vitæ luminosissimas validasque virtutes; non tantum pro-
    pter istam vitam honestissime gerendam, nec tantum
    propter civitatis terrenæ concordissimam societatem;
    verum etiam propter adipiscendam sempiternam sa-
    lutem, et sempiterni cujusdam populi cœlestem divi-
    namque rempublicam, cui nos cives adsciscit fides,
    spes, charitas : ut quamdiu inde peregrinamur, fera-
    mus eos si corrigere non valemus, qui vitiis impunitis
    volunt stare rempublicam, quam primi Romani con-
    stituerunt auxeruntque virtutibus, etsi non habentes
    veram pietatem erga Deum verum, quæ illos etiam
    in æternam civitatem posset salubri religione per-
    ducere; custodientes tamen quamdam sui generis
    probitatem, quæ posset terrenæ civitati constituendæ,
    augendæ conservandæque sufficere. Deus enim sic
    ostendit in opulentissimo et præclaro imperio Roma-
    norum, quantum valerent civiles etiam sine vera reli-
    gione virtutes, ut intelligeretur hac addita fieri homi-
    nes cives alterius civitatis, cujus rex veritas, cujus lex
    charitas, cujus modus æternitas.
    CAPUT IV. — 18. Quis autem vel risu dignum non
    putet, quod Apollonium et Apuleium, cæterosque
    magicarum artium peritissimos conferre Christo, vel
    etiam præferre conantur? Quanquam tolerabilius fe-
    rendum sit, quando istos ei potius comparant quam
    deos suos : multo enim melior, quod fatendum est,
    Apollonius fuit, quam tot stuprorum auctor et per-
    petrator, quem Jovem nominant. Ista, inquiunt, fa-
    bulosa sunt. Adhuc ergo laudent reipublicæ luxurio-
    sam, licentiosam, planeque sacrilegam felicitatem,
    quæ ista deorum probra confinxit, quæ non solum in
    fabulis audienda posuit, verum etiam in theatris
    spectanda proposuit; ubi crimina plura essent quam
    numina, quæ ipsi dii sibi exhiberi habebant libenter,
    qui in suos cultores vindicare debuerunt, quod ea
    saltem viderent patienter. Sed non ipsi, inquiunt,
    sunt, qui talium fabularum mendacia celebrarunt. Qui
    ergo sunt isti, qui talium turpitudinum celebratione
    placentur? Horum dæmonum perversitatem atque
    fallaciam, per quos et magicæ artes humanas mentes
    decipiunt, quia prodidit christiana doctrina, quia
    mundo universo patefecit, quia Angelos sanctos ab
    eorum malignitate distinxit, quia cavendos potius, et
    quemadmodum caverentur admonuit, reipublicæ dici-
    tur inimica : quasi non si omnino per istos esset
    temporalis obtinenda felicitas, quælibet potius fuerat
    infelicitas eligenda. Sed neque hinc Deus voluit du-
    bitari, qui primum populum unum verum Deum co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    lentem, deos autem falsissimos contemnentem, quam-
    diu oportuit Vetus Testamentum, ubi velamentum
    Testamenti Novi est, obumbrari, tanta rerum terre-
    narum felicitate honestavit, ut quivis intelligat nec
    ipsam esse in dæmonum potestate, sed in illius unius,
    cui Angeli serviunt, quem dæmones contremiscunt.
    19. Apuleius enim, ut de illo potissimum loquamur,
    qui nobis Afris Afer est notior, non dico ad regnum,
    sed ne ad aliquam quidem judiciariam reipublicæ
    potestatem cum omnibus suis magicis artibus potuit
    pervenire, honesto patriæ suæ loco natus, et liberali-
    ter educatus, magnaque præditus eloquentia. An
    forte ista, ut philosophus, voluntate contempsit, qui
    sacerdos provinciæ, pro magno fuit ut munera ederet,
    venatores ¹ vestiret, et pro statua sibi apud Cœn-
    ses ² locanda, ex qua civitate habebat uxorem, ad-
    versus contradictionem quorumdam civium litigaret?
    quod posteros ne lateret, ejusdem litis orationem
    scriptam memoriæ commendavit. Quod ergo ad istam
    terrenam pertinet felicitatem, fuit magus ille quod
    potuit ³. Unde apparet eum nihil amplius fuisse, non
    quia noluit, sed quia non potuit. Quanquam et adver-
    sus quosdam, qui ei magicarum artium crimen inten-
    derant, eloquentissime se defendit. Unde miror lau-
    datores ejus, qui eum nescio quæ fecisse miracula
    illis artibus prædicant, contra ejus defensionem testes
    esse conari. Sed viderint utrum verum ipsi perhibeant
    testimonium, et ille falsam defensionem. Illud si sa-
    piunt, attendant, qui magicas artes non utique nisi
    pro felicitate terrena vel damnabili curiositate con-
    quirunt, vel ab eis innocentes, periculosa tamen eas
    admiratione collaudant, et vident David nostrum,
    sine ullis talibus artibus, ex pastore ovium perve-
    nisse ad regiam dignitatem; cujus et peccata et me-
    rita fidelis Scriptura non tacuit, ut sciremus et qui-
    bus modis non offenderetur Deus, et quibus modis
    placeretur offensus.
    20. Quantum autem attinet ad miracula, quæ hu-
    manis sensibus stupenda monstrantur, multum errant
    qui Prophetis sanctis, miraculorum magnorum nobi-
    litate præstantibus, magos comparant; quanto magis
    si eos comparent Christo, quem Prophetæ illi, quibus
    magi quilibet nullo modo sunt comparandi, prænun-
    tiaverunt esse venturum, et secundum carnem, quam
    sumpsit ex Virgine, et secundum divinitatem, qua
    nunquam separatur a Patre! Video me fecisse pro-
    lixissimam epistolam, nec tamen de Christo dixisse
    omnia quæ vel eis qui tardiore ingenio divina non
    valent assequi, vel eis quos ⁴, licet acute moveantur,
    contentiosum tamen studium et præoccupatio diuturni
    erroris ab intelligendo impedit, sufficere utcumque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    ¹ Bad. et Fr., veneratoresque vestiret. Sed verius Lov. et
    Mss., venatoresque; illos videlicet qui sese in iis exercebant
    muneribus, quæ Apuleius exhibebat. Munera quippe dice-
    bantur ludi non modo gladiatorum, sed etiam venatorum,
    id est in bestias pugnantium. « Venationes, » inquit Lactan-
    tius lib. 6, div. Inst. c. 20, « quæ munera vocantur, saturno
    attributa sunt. »
    ² Mss. undecim, Ocenses. Alii quinque, Oenses. Duo alii,
    Ccenses.
    ³ Ita Bad. Er. et Mss. plerique. At Lov. habet, quoad potuit.
    ⁴ Omnes Fdd., qui, absque dubio corrupte. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo ligaturas (æ, œ) e erros aparentes do original (ex: ":brepti" em vez de "abrepti").
  </notas>
</pagina>