<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    561 EPISTOLARUM CLASSIS II. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    sensibus carnis adjacent, ullo demonstret exemplo? An
    forte lux non est chari as? Audi apostolum Joannem :
    ipse quippe dixit quod modo commemoravi, Quoniam
    Deus lux est, et tenebræ non sunt in eo ullæ ; (I Joan.
    I. 5) qui rursum dicit, Deus charitas est (Id. IV, 8). Ac
    per hoc si Deus lux est, et Deus charitas est, profe-
    cto charitas lux ipsa est, quæ diffunditur in cordibus
    nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis
    (Rom. v, 5). Item dicit : Qui odit fratrem suum, in te-
    nebris est usque adhuc (I Joan. II, 11). Istæ sunt tene-
    bræ, in quas diabolus et angeli ejus multum super-
    biendo progressi sunt. Charitas enim non æmulatur,
    non inflatur (I Cor. XIII, 4). Ideo non æmulatur, quia
    non inflatur : ubi enim præcedit inflatio, continuo se-
    quitur æmulatio; quoniam superbia mater est invi-
    dentiæ.

    55. Diabolus igitur et angeli ejus a luce atque fer-
    vore charitatis aversi, et nimis in superbiam invi-
    diamque progressi, velut glaciali duritia torpuerunt.
    Et ideo per figuram tanquam in aquilone ponuntur :
    unde cum generi humano diabolus incubaret, ventura
    gratia Salvatoris dicitur in Cantico canticorum,
    Exsurge, aquilo, et veni, auster, perfla hortum meum,
    et fluent aromata (Cant. IV, 16). Exsurge, qui irruisti,
    qui subditis incumbis, qui possessos premis : exsurge,
    ut a tuo pondere relevati erigantur, quorum animas
    premendo curvasti. Et veni, auster, inquit; spiritum
    invocans gratiæ, flantem de meridie velut a parte
    fervida et luminosa, ut fluant aromata. Unde Apo-
    stolus dicit : Christi bonus odor sumus in omni loco
    (II Cor. II, 15). Illinc etiam dicitur in quodam psalmo,
    Convertere, Domine, captivitatem nostram, sicut torrens
    in austro (Psal. CXXV, 4) : captivitatem scilicet, quæ
    sub diabolo tanquam sub aquilone tenebatur, ubi
    abundante iniquitate friguerant, et quodam modo
    congelaverant. Illinc enim et Evangelium dicit : Quo-
    niam abundabit iniquitas, refrigescet charitas multorum
    (Matth. XXIV, 12). At vero flante austro, glacies
    resolvitur, et torrentes fluunt, id est peccatis remis-
    sis, populi ad Christum charitate concurrunt. Hinc et
    alibi scriptum est : Sicut glacies in sereno, ita solventur
    peccata tua (Eccli. III, 17).

    CAPUT XXIII. — 56. Proinde rationalis creatura,
    sive in angelico spiritu, sive in anima humana, ita fa-
    cta est, ut sibi ipsa bonum quo beata fiat, esse non
    possit; sed mutabilitas ejus si convertatur ad incom-
    mutabile bonum, fiat beata : unde si avertatur, mi-
    sera est. Aversio ejus vitium ejus, et conversio ejus
    virtus ejus est. Natura ergo non est mala, quia crea-
    tura spiritus vita 1 est rationalis, quæ etiam privata
    bono cujus participatione beatificatur, id est, etiam
    vitiosa, melior est eo corpore quod summum est in
    corporibus, id est, hac luce quæ sentitur oculis car-
    nis, quia et ipsa est corpus : omni autem corpore
    quælibet incorporea natura præstantior est : non mole,
    quia nonnisi corporum est moles, sed vi quadam quæ
    supergraditur omnem phantasiam, quam volutat ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    mus haustam de sensibus corporis. Sed quemadmo-
    dum in ipsis corporibus ea quæ inferiora sunt, sicut
    terra et aqua et ipse aer, meliora fiunt participatione
    melioris, id est, cum luce illuminantur, et fervore
    vegetantur : sic incorporeæ creaturæ rationales ipsius
    Creatoris fiunt participatione meliores, cum ei cohæ-
    rent purissima et sanctissima charitate; qua omni-
    modo si caruerint, tenebrescunt, et obdurescunt quo-
    dammodo.

    57. Proinde infideles homines tenebræ sunt; qui
    per fidem conversi ad Deum, quadam præmissa illu-
    minatione lux fiunt. In qua proficiendo si ex fide ad
    speciem pervenerint, ut id quod credunt etiam con-
    spicere, sicut tantum bonum potest conspici, merean-
    tur, perfectam recipient imaginem Dei : talibus enim
    dicit Apostolus, Fuistis aliquando tenebræ; nunc au-
    tem lux in Domino (Eph. V, 8). Porro diabolus et an-
    geli ejus, tenebræ sunt infidelibus hominibus exterio-
    res 1 : plus enim ab illa charitate aversi, et in suum
    factum obstinationemque progressi sunt. Et quoniam
    extremo judicio Christus dicturus est eis quos ad si-
    nistram discernet, Ite in ignem æternum, qui paratus
    est diabolo et angelis ejus (Matth. XXV, 41); his ma-
    lignis spiritibus conjungendos, simulque damnandos,
    dicit ituros in tenebras exteriores, id est in societa-
    tem pœnalem diaboli et angelorum ejus. Huic pœnæ
    contrarium est quod bono servo dicitur, Intra in gau-
    dium domini tui (Ibid. 23); ut quanto sunt istæ tene-
    bræ exteriores, tanto sit lumen illud interius. Non
    hæc per locorum intervalla inani phantasmate cogi-
    tanda sunt : localia spatia non occupant nisi corpo-
    rum moles. Non est hoc spiritus vitæ, non est hoc
    anima rationalis, multo minus Deus omnium beni-
    gnissimus conditor, et justissimus ordinator. Volunta-
    tibus et affectibus ista vel propinquare vel longe fieri,
    vel intrare vel exire dicuntur.

    58. Sed quia malo opere, id est tenebroso dele-
    ctantur facientes, secura est autem pœna quæ tor-
    queat, ideo Dominus ubi dixit, tenebras exteriores, ad-
    didit etiam, Ibi erit fletus et stridor dentium : ne talibus
    delectationibus, qualibus hic iniqui perfruuntur,
    quando infidelitate atque injustitia tenebrescunt, etiam
    in illo supplicio se usuros dementer existiment; quia
    enim volentes injuste utuntur bonis, juste nolentes
    cruciabuntur malis. Unde possunt etiam tenebræ
    exteriores intelligi pœnæ corporales; corpus quippe
    est animæ exterius : ut sint animæ malæ, quibus a
    charitatis luce aversa mens in peccatis oblectatur,
    exteræ tenebræ; corporis autem malæ, quibus æter-
    nis in finem torquetur, exteriores tenebræ, quas
    solas timent qui servili adhuc timore detinentur. Nam
    si eis liceret in illis exteris quæ sunt in peccatis, im-
    pune semper volvi et involvi, profecto nunquam vel-
    lent accedere ad Deum, et illuminari, et inhærere
    illi per charitatem, ubi est timor castus, perma-
    nens in sæculum sæculi : qui timor non cruciat, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    1 Ita Mss. At excusi habent, spiritus vitæ est rationalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,980">
    1 Ldd., infidelibus hominibus deteriores. At melioris
    notæ Mss. habent, exteriores. sic etiam t. xyiii Cdd. duo
    manu exarati.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 561-562). Texto em latim.
    Na coluna esquerda, linha 2: "chari as" (espaçamento irregular em 'charitas'). "lux non est" (o 'non' está muito faint, mas contextualmente presente).
    Na nota de rodapé direita: "Ldd." (provavelmente 'Edd.' para Edições, mas grafado como Ldd. ou Idd. no original). "t. xyiii" (provavelmente 'in XVIII' ou 'tom. XVIII').
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>