<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    975 S. AUGUSTINI EPISCOPI 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    tionibus mecum sperat in Domino, salutem.
    1. Venerabilia scripta, et librum tuæ Sanctitatis, ita tremebundo corde suscepimus, ut sicut beatus Elias, cum in spelunca timine staret, faciem suam gloria Domini transeunte velavit; ita nos objurgatos oculos teximus, quia per rusticitatem fratrum nostrorum nostro judicio eruimus, quorum inordinata profectione tuam meruimus Beatitudinem salutare; quia tempus loquendi, et tempus tacendi, ne dum per dubitantes et de veritate fluctuantes scriberemus, de dictis sapientiæ tuæ, quæ et sicut angeli Dei, dubitare cum dubitantibus videremur. Non enim erat nobis necessarium interrogare de beatitudine, et de sapientia tua, quæ est nobis nota per Dei gratiam. Nam ad librum dulcissimum Sanctitatis tuæ ita sumus alacriter jucundati, ut sicut Apostoli Dominum post resurrectionem prandentem secum non audebant interrogare quis esset; sciebant enim quia Jesus est (Joan. xxi, 12): ita et nos nec voluimus, nec ausi sumus interrogare de libro, utrum tuæ Sanctitatis esset; cum ipsa fidelium gratia quæ¹ in eo liberaliter commendatur, nobis tuum, domine sancte papa, eloquiis vivacissimis contestetur.
    2. Incipiamus autem, domine beatissime papa, ipsius ordinem perturbationis exponere. Charissimus frater noster Florus servus Paternitatis tuæ, cum ad Uzalemsem patriam fuisset suadente charitate profectus, eulogias monasterii² inter suæ civitatis moras, de opusculis nobis tuæ attulit Sanctitatis, uno fratre Felice, qui ad tuam Sanctitatem tarde post comites suos venisse dignoscitur, eundem librum devote dictante; ventum est ad monasterium cum eodem libello, fratre Floro ad Carthaginem de Uzalensi civitate profecto. Mihi non monstrato libro, imperitis fratribus recitare cœperunt; qui quorumdam non intelligentium corda commovit, quia cum diceret Dominus³ Qui non manducaverit carnem filii hominis, neque biberit sanguinem ejus, non habebit vitam in semetipso (Id. vi, 54), dixerunt qui⁴ impie intellexerunt, non culpa Domini dicentis, sed duritia impiissimi cordis.
    3. Cœperunt memorati fratres, qui omnia subverterunt, innocentem animas commovere, mea parvitate penitus ignorante; in tantum conventus illorum murmurantis nescii, ut nisi frater Florus de Carthagine redeuns⁵, eorum perturbationes agnoscens, mihi sollicite nuntiasset, furtiva et tanquam servilis erat inter eos de non intelligenda veritate contentio. Proposui ad auferendas impias quæstiones, ut ad dominum sanctum patrem Evodium mitteremus, ut ipse nobis de hoc sacrosancto libro propter ignoros aliquid certius rescripsisset (a). Nec hoc patientius accipere voluerunt; sed arripuerunt profectionem nobis taliter non optatam: fratre Floro furore illorum propemodum conturbato⁵, in quem sæviebant, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    ipse illis, ut putabant, vulnera libri hujus attulisset; in quo non poterant medicinam infirmi cognoscere. Unde et sanctum presbyterum Sabinum ad majorem auctoritatem rogavimus, et ipsius Sanctitas librum cum liquidis interpretationibus legit; nec sic anima sauciata curata est. Quibus propter ipsam pietatem sumptus dedimus, ne vulnera ipsorum cumularemus, quæ posset sanare libri hujus gratia, in qua refulget tua sancta præsentia. Quibus profectis, quies et pax per omnes fratres exsultavit in Domino. Quinque enim, vel amplius fratrum animositate ista est innata contentio.
    4. Sed quia interdum, domine papa¹, provenit gaudium ex tristitia, non adeo mœstificamur, quia per ignaros et curiosos suavissimis monitionibus tuæ Sanctitatis illuminari meruimus. Nam et dubitatio beati Thomæ apostoli foramina clavorum quærentis (Idem. xx, 25), confirmatio fuit Ecclesiæ universalis. Accepimus igitur, domine papa, medicamentum pie curantium tuarum cum gratia litterarum, et contundimus pectora nostra², ut saltem sic sanetur conscientia nostra, quam per liberum arbitrium nostrum, quod donat misericordia, curat et vivificat gratia; sed in hoc tempore, quando adhuc misericordiam cum dilatione cantamus. Nam cum cœperimus judicium cantare Domino, reportaturi sumus mercedem pro opere nostro, quia misericors et justus Dominus, miserator et rectus (Psal. cxi, 4). Quia sicut docet nos Sanctitas tua, repræsentari nos oportet ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque nostrum propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum (II Cor. v, 10): quia veniet Dominus, et merces ejus cum ipso (Isai. xl, 10): quia stabit homo et opus³ ejus ante ipsum: quia veniet Dominus sicut clibanus ardens, ut incendat impios tanquam stipulam (Joel. ii, 3, 5); et timentibus nomen Domini orietur sol justitiæ, quando impii punientur judicio justitiæ (Malach. iv, 15). Hoc justus, cujus tu amicus es, domine papa, exclamat, contremiscit, et suppliciter dicit: Domine, non intres in judicium cum servo tuo (Psal. cxlii, 2). Si gratiæ esset remunerantis, non timeret justus secretarium judicium majestatis. Servi tui Flori hæc fides est, pater; non sicut fratres isti sunt locuti. In præsenti autem audierunt ab illo dictum, non juxta merita nostra dari donum pietatis, sed per gratiam Redemptoris: nam de illo die, quis dubitet longe esse gratiam, cum cœperit irasci justi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,980">
    1 Sic Gallic. Mss. At editio Lov. omittit, quæ, et habet, nobis tuis, domine, etc.
    2 Ms. Julianus, monasterio. Et mox idem codex cum uno e Vatic. habet, nostris te attulit, etc.
    3 Sic Ms. cl. [quoniam].
    4 Lov., repetitas, sed melius Gallic. Mss., repedans.
    5 Sic Ms. cl. [illorum conturbato].
    (a) Rescripsit sane Evodius; ejusque super hac ipsa re ad Valentinum epistola in codice s. Maximi Trevirensis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,850">
    1 Sic Ms. cl. [domine procaxit].
    2 Sic Ms. cl. [contudimus pectora nostra].
    3 Sic Ms. cl. [corpus].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,980">
    perta est a Jacobo Sirmondo, qui inde fragmentum istud in Prædestinat. Histor. cap. 1, transtulit : Honorabiles fratres retulerunt nobis quia nescio que illi quæstiones inter vos natæ sunt de libero arbitrio et de justitia Dei. Laudamus quidem studium vestrum, sed volumus esse catholicam : contentio enim perturbationem excitat, sed fideum pietatem requirit. Liberi arbitrii locum summum affectum habuit bono primo procuratus, Adami dico, sed qui sauciatum est ipsum liberum arbitrium, istud sanatum est. Ergo est in homine nunc liberum arbitrium, sed sanatum est. Unde dictum est : Infirmatus est in egritudine vigor meus, et lumen oculorum meorum non est mecum (Psal. xxxvii, 11). Ad hoc recuperandum missus est medicus Salvator Christus, ut salvaret quod perierat, et curaret quod visitatum fuerat. Et post alia : Legant ergo sancti Dei majorem dicta, sicut jam dixi, qui habent divini muneris jam affectum ; et quando non intelligunt, non cito reprehendant, sed orent ut intelligant.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (975-976) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    O bloco de nota inferior direita ("perta est...") é continuação da nota (a) da coluna esquerda.
    Superscritos numéricos nas notas foram mantidos no texto principal onde aplicável (ex: quæ¹, monasterii²).
  </notas>
</pagina>