$01 EPISTOLARUM CLASSIS III. €63

tumaltu el contentionibus audite : nee sole vobis fau-
ees sumant cibum, sed et aures percipiant Dei ver-
bum.

9. Que. infirm:ze sunt ex. pristina. consuetudine, st
aliter tractantur in. victu, non debet aliis molestum
esse, nec injustum videri, quas fecit alia. consuetudo
fortiores. Nec illas feliciores puteut, quia sumunt quod
non sumunt ipse: sed sibi potius gratulentur, quia
valent quod non valent ill. Et si eis que venerunt
ex moribus delicatioribus ad monasterium, aliquid
alimentorum, vestimentorum, siramentorum, operi-
mentorum datur, quod aliis fortioribus, et ideo feli-
cioribus non datur; cogitare debent quibus non da-
iur, quantum de sua smculari vita ille ad istam de-
scenderint, quamvis usque ad aliarum quze sunt. cor-
pore fortiores, frugalitatem pervenire nequiverint.
Nec illie debent conturbari, quod eas vident. amplius,
non'quia lionorantur, sed quia tolerantur, accipere ; ne
contingat. detestanda perversitas, ut in monasterio,
ubi, quantum possunt, fiunt. divites laborios:ze, fiant
pauperes delicat». Sane quemadmodum zgrotantes
necesse habent minus accipere ne graventur; ita post
:egritndinem sic tractandze sunt ut citius recreentur,
eamsi de humillima szculi pauperlate venerunt, tan-
quam hoc illis contulerit recentior zgritudo, quod di-
vitibus anterior consuetudo. Sed cum vires pristinas re-
paraverint, redeant ad feliciorem consuetudinem suam,
qu famnlas Dei tanto amplius decet, quanto minus
indigent : nee ibi eas teneat voluntas jam vegetas, quo
necessitas levarat infirmas. lile se existiment ditiores,
quie fuerint in sustinenda parcitate fortiores. Melius
estenim minus cgerc, quam plus habere.

10. Non sit notabilis habitus vester; nec affecictis
vestibus placere, sed moribus. Nec sint vobis tam te-
nera capitum tegmina ut retiola subter appareant.
Capillos ex muila parte nudos habeatis, nec foris vel
spargai negligentia, vel componat iudustria. Quando
proceditis, simul ambulate : cum veneritis quo itis,
simul state. In incessu, in statu, in habitu, in. omni-
bus motibus vestris nihil flat quod illiciat cujusquam
libidinem, sed quod vestram deceat sanctitatem. Oculi
vestri etsi. jaciuntur in aliquem, figantur in neminem.
Neque enim quando proceditis, viros videre prohibe-
mini, sed appetere, aut ipsis appeti velle. Nec solo ta-
ctu, sed affectu quoque et aspectu appelitur, et appe-
tit femina. Nec dicatis vos liabere animos pudicos, si
tiabeatis oculos impudicos : quia impudicus oculus im-
pudici cordis est nuntius. Et cum se invicem sibi,
etiam tacente lingua, conspecta mutuo corda nuntiant
impudica, et secundum concupiscentiam carnis alter-
utro delectantur ardore; etiam intaetis ab immunda
violatione corporibus, fuyit castitas ipsa de moribus.
Nec putare debet qux in masculum figit oculum, et
illius in seipsam diligit fixum, non ab aliis videri, cum
hoc facit; videtur ommino et a quibus videri non ar-
bitratur Sed ecce lateat, et a nemine hominum vi-

deatur, quid faciet de illo superno inspectore quem '

latere nihil potest? An ideo putandus est non videre,
Quia tanto videt patientius , quanto sapientius? llii

ergo limeat saneta femina displicere, ne velit vire
male placere : illum cogitet omnia videre, ne velit virum
male videre. filius namque et in bac causa commen-
datus est timor, ubi scriptum est : Abominatio est Do-
mino defigens oculum ( Prov. xxvn, 20, sec. LXX ).
Quaudo ergo simul estis ia ecclesia, et ubicumque
ubi et viri sunt, invicem vestram pudicitiam eustodite.
Dcus enim qui habitat in vobis, etiam isto modo cu-
stodiet vos ex vobis.

11. Et si liane de qua loquor, oculi petuiantiam ii
aliqua vestrum adverteritis, statim admonelc, ie cepta
progrediantur, sed ex proximo corrigantur. Si autem
el post admonitionem iterum, vel alio quocumque die
idipsum eam facere videritis, jam velut vulneratam
sanandam prodat quecumque invenire potuit hoc,
prius tamen et alteri vel tertize demonstratam, ut dua-
rum vel triam po-sit ore convinci ( Matth. xvin, 46),
et competenti severitate coerceri. Nec vos judicetis
esse malevelas, quando hoc indicatis. Magis quippe
innocentes non estis, si sorores vestras, quasinidicando
corrigere potestis, tacendo perire permittitis. Si enin
soror tua vulnus haberet in corpore, quod vellet oc-
cultari, dum timeret secari, nonne crudeliter abs tc
sileretir, et misericorditer indicaretur? Quanto ergo
potius eam debes manifestare, ne perniciosius putrc-
scat in corde? Sed antequam aliis demonstretur, per
quas convincenda est si negaverit, preposit:e debet
ostendi, $i admonita neglexerit corrigi, ne forte possit
secretius correpta non ! innotescere czeteris. Si autem
negaverit, tunc neganti * adhibendze sunt alie, ut jam
coram omnibus possit, non ab una teste argui, sed a
duabus tribusve convinci. Convictia vero, secundum

' priepositze vel presbyteri arbitrium debet emendato-

riam sustinere vindictam ? : quam si ferre recusave-
rit, et si ipsa non abscesserit, de vestra societate pro-
jiciatur. Non enim et hoc (it crudeliter, sed miseri-
corditer, ne contagione pestifera plurimas perdat. Et
hoc quod dixi de oculo non figendo, etiam in exteris
inveniendis, prohibendis, indicandis, conviacendis,
vindicandisque peccatis diligenter observetur, cum
dilectione hominum ct odio vitiorum. Quecumque
autem in tantum. progressa fuerit malum, ut oceulte
ab aliquo litteras vel. qu:elibet munuscula accipiat, si
hoc ultro confitetur, parcatur illi, et oretur pro ea. Si
autem deprehenditur atque convincitur, secundum
arbitrium praposit vel presbyteri, vel etiam episco-
pi, gravius emendetur.

19. Vestes vestras in uno loco habete * sub una
custode, vel duabus, vel quot sufücere potucrint ad
eas exculieudas, ne a tinea I:dantur : et sioul pasci-
mini ex uno cellario, sic induamini ex uno vestiario.
Et.si fieri potest, non ad vos pertineat quid vobis in-
duendum pro temporis congruentia proferatur, utrum
hoc recipiat unaqu:eque vestrum quod deposuerat, an
aliud quod altera habuerat, dum tomen unicuique

1 Edd. carebant hie negatione, quxe ex Nas. resutuitur,

* Nss, hahebt, tunc mentienti.

: Vss. omnes, disciplinum.

* sic in Nss, AL in fegula viris aptata legitur , ín. uim
habetis.

Digitized by Google
