939
EPISTOLA CCIV* (a).
Augustmus. Dulcitio tribuno et notario, imperialiumque
jussionum adversus Donatistas datarum exsecutori, ex
lib. 9 Retraci., c. 59, significans a se jam abunde se-
tis[actum fuisse querelis Donatistarum ; et ostendens
eorum vesaniam, qui sibi necem ultro consciscebant.
Domino eximio, et houorabili filio Durcirio, AvcU-
STINUS, salutem in Domino.

1. Non debui contemnere petitionem tuam, qua de-
siderasti a me institui quemadmodum te oporteat hze-
relicis respondere, quorum salus in Domini miscri-
cordia, instantia quoque tux strenuitatis inquiritur.
Quamvis enim ingentes eorum multitudines ( unde
plurimum gratulamur ), quid sibi bencficii conferatur
intelligant; quidam tamen eorum Deo cet. hominibus
miserabili instinctu. furoris. ingrati, ubi suis cxdibus
nos vastare non possunt, suo nos cxilio terrere se
credunt, aut letitiam suam quarentes de mortibus
nostris, aut tristitiam nostram de mortibus suis. Sed
won debet tot tantorumque populorum saluteni furio-
sus error honiinum impedire paucorum. Quid eis ve-
limus non. solum Deus ct prudentes homines, verum
eliam ipsi, cum, sint. nobis iuimicissimi, sentiunt.
Cum euim sua pernicie nos terrendos putant, non du-
bilant nos timere ne percant.

9. Sed quid faciamus, videntes quod multi, adjuvan-
te Domino, per occasionem vestram viam pacis inve-
niant? numquid proliibere vos possumus vel debe-
mus ab hac. unitatis instantia, dum metuimus ne qui-
dam durissimi, et in seipsos crudelissimi, non nostra,
sed propria veluniate se perdant ? Optaremus quidem
ut omnes qui contra? Christum portant. signum Chri-
sti, el coutra Evangelium de ipso Evangelio, quod
non intelligunt, gloriantur, a sua perversitate discede-
rent, et nobiseum in cjus unitate gauderent. Sed quo-
mam Deus occulta satis dispositione, sed tamen justa,
nonnullos eorum penis pradestinavit extremis ; pro-
cul dubio melius, incomparabili numerositate pluri-
mis ab illa pestifera Jivisione et dispersione redinte-
gratis atque. collectis, quidam suis ignibus pereunt,
quan poriter universi sempiternis ignibus gehenna-
rum inerito sacrilegz» dissensiouis ardebunt. Sie enim
percuntes istos dolet Ecclesia, quemadmodum rebel-
lem filium sanetus David, de cujus salute servanda
sollicita dilectione mandaverat. Nam eum merito ne-
fandi» impielatis exetinetum, etiam cum testimonio
laerymosz vocis ingemuit : verumtamen superbo el
maligno discedente in locum suum, populus Dei, qui
fuerat illius tyrannide divisus, agnovit regem suum ;
et de amisso filio moerorem patris, perfectie consolata
est unitatis ( H. Reg. xvin, xix ).

9. Non itaque reprehendimus, domine eximie ct
honorabilis fili, quod tales homines apud Thamuga-
dem, prius edicto admonendos existimasti : sed quod
ibi dixisti, Noveritis vos debita neci dandos, putaverunt
sicut eorum rescripta indicant, boe te fuisse commi-

* Cotrecta juxta ff. vc. v. Am. Bal. Er. Lov.

à) Alias 61 : quz» autem 204 erat, nunc 173. scripta cir-
"- buc tempus , ' pa

S. AUGUSTINI EPISCOPI

940

natum quod tu ilios apprehensos fueras occisurus, non
intelligentes de illa nece, quam ipsi sibi volunt inge-
rere, te locutum. Non euim tu in eos jus gladii ullis
legibus acccpisti, aut imperialibus constitutis, quorum
tibi injuneta est exsecutio, hoc przceptum est nt ne-
centur, Secundo sane edicto Dilectionis tuze planius
quid volueris aperuisti. Quod autem etiam ipsum
episcopum (a) illorum putasti litteris alloqueudum bu-
manissime ; ostendisti quanta mansuetudine tempera-
ti sint in'catholica Ecclesia etiom qui potestate chri-
stiani Imperatoris, sive terrendo, sive plectendo corri-
gendis przeficiuntur erroribus; nisi quod honorificen-
tioribus cum verbis tractasti quam decebat hzreticum.

4. Sed quod ejus responsioni me respondere volui-
sti, credo te arbitratum etiam boc Thamugadensibus
debere prxstari, ut fallax doctrina ipsius a quo seda-
cebantur, aliquanto diligentius refellatur : verum nos
et occupatissimi sumus, et jam in aliis plurimis opu-
seculis nostris hujusmodi vaniloquia refutavimus. Jam
euim nescio quoties disputando et scribendo monstra-
vimus non eos posse habere martyrum mortem, quia
christianorum non habent vitam ; cum martyrem noa
faciat pcena, sed causa. Decuimus etiam liberum ar-

.bitrium sic homini datum, ut tamen et divinis legibus

et humanis rectissime gravium supplicia consututa
sint peccatorum ; et pertinere ad religiosos reges ter-
r2, non solum adulteria vel homicidia vel bujusmodi
alia flagitia scu facinora, verum etiam sacrilegia seve-
ritate congrua cohibere (6) : mukumque illos falli qui
putant a. nobis tales istos suscipi, quales sumt, quia
non eos rebaptizamus. Quomodo enim tales snscipiun-
tur quales sunt, cumsint hzeretici, et ad nos transeun-
do fiant catholici? Neque enim propterea corda depra-
vata non licet corrigi, quia Sacramenta semel data
non licet iterari.

B. De mortibus autem furiosissimis quas quidam
eorum ipsi sibi inferunt, de quibus solent detestabiles
et abominabiles esse multis etiam suis, quorum mentes
dementia non tanta possedit, eis sccundum Seriptaras
rationesque Cliristianorum, szepe respondimus quo-
niam scriptum est : Qui sibi nequam, cui bonus (Kecli.

xiv, 5)? Aut. certe in eisdem positum tentationibus

mori volentem occidat et. proximum , qui sibi expe-
dire et licere putat occidere seipsum, quoniam Scri-
ptura dicit : Diliges proziumm iuum tanquam. teipsum
(Levit. x1x, 8, et Marc. x1,51). NuHis autem jubentibus
legibus vel legitimis potestatibus , non licere alterum
occidere , etiam volentem et petentem, et vivere jam
non valentem, satis indicat Scriptura Regnorum, ubi
rex David regis Saülis interfectorem jussit. occidi,
cum ille dixisset ab eo jam saucio atque semivivo pe-
titum se fuisse ut boc faceret, et animam cerperis
nexibus obluctantem solvique cupientem uno ictu
vulneris ab illis eruciatibug liberaret (ll Reg. 1, 1-16).
Proinde quia omnis qui sine ulla lezitimz potestatis
auetoritate hominem occidit, homicida est ; quisquis
seipsum occidit non sit homicida, si non homo est.

a Caudentium Thamugadensern.
(5 in Epist. 18.

Digitized by Google
