<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    943
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    deductus aspectibus. Ibi vox angelica sonuit : Sic veniet, quemadmodum eum vidistis euntem in cælum (Act. 1, 11). Fides ad-sit, et nulla quæstio remanebit.
    3. Nisi forte de sanguine requirendum est, quia cum dixisset, Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, non addidit, sanguinem. Non ergo et nos addamus inquirere quod ille non addidit dicere : et de compendio, si placet, finita sit quæstio. Fortassis enim, accepta occasione sanguinis, urgebit nos molestior perscrutator, et dicet : Si sanguis, cur non et pituita, cur non et fel flavum et fel nigrum, quibus quatuor humoribus naturam carnis temperari etiam medicinæ disciplina testatur ? Sed quodlibet quisque addat, corruptionem addere caveat, ne suæ fidei sanitatem castitatemque corrumpat.
    4. Ex consuetudine rerum expertarum, inexperta opera divina, infirmitas metitur humana, et acute se garrire arbitratur, cum dicit : Si caro est, et sanguis est ; et sanguis, et cæteri humores ; si cæteri humores, ergo et corruptio. Eo modo diceret : Si flamma est, et ardet ; si ardet, et urit ; si urit, ergo virorum trium in fornacem ignis ab impio rege missorum corpora incendit. Si autem hoc in tribus viris miraculum (Dan. III) factum esse non dubitat quisquis de divinis operibus recte sapit ; cur non credatur qui fecit illa corpora non posse igne corrumpi, fecisse illud corpus nec posse corrumpi igne, nec fame, nec morbo, nec senio, nec ulla vi alia qua solet humana corpora labefactare corruptio ? Quod si quisquam dicit, non carni trium illorum virorum additam contra ignem incorruptionem, sed ipsi igni detractam corrumpendi facultatem ; quid veremur ne carnem facere nequiverit non posse corrumpi, qui fecit ignem non posse corrumpere ? Nam si illud non de carnis, sed de ignis mutatione intelligitur, multo est mirabilius : simul enim et hominum corpora non urebat ne posset nocere, et ligna fornacis urebat ut posset ardere. Sed qui etiam ista non credunt, nimium de divina potestate diffidunt, nec cum eis vel ad eos nunc sermo nobis est : qui autem ista credunt, ex his etiam illa utcumque conjiciant quæ fideliter quærunt. Valet igitur divina potentia de ista visibili atque tractabili natura corporum, quibusdam manentibus, auferre quas voluerit qualitates : ac per hoc valet etiam membra mortalia, formæ lineamentis manentibus, corruptione vero mortalitatis emortua, stabili vigore firmare ; ut absit labes, adsit effigies ; adsit motio, absit fatigatio ; adsit vescendi potestas, absit esuriendi necessitas.
    CAPUT II. — 5. Quod ergo legitur apud Apostolum, Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (I Cor. XV, 50), solvitur quidem quæstio etiam isto modo quem tu commemorasti, ut carnis et sanguinis nomine opera carnis et sanguinis intelligantur : verum, quia non de operibus, sed de modo resurrectionis loquebatur Apostolus, et eam quæstionem disputando versabat, melius eo loco intelligitur caro et sanguis pro corruptione carnis et sanguinis posita. Si enim nomen carnis significat operationem, cur non signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    cet etiam corruptionem, sicut dictum est, Omnis caro fenum ? Nam et hic ipsa corruptibilitas significata est : sequitur enim, et omnis honor carnis ut flos feni ; fenum aruit, flos decidit (Isai. XL, 6, 7). Numquidnam hoc etiam illi carni competit, de qua dictum est : Palpate et videte, quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere ? Nam quomodo arescat aut decidat, cum scriptum sit quod Christus surgens a mortuis, jam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom. VI, 9) ?
    6. Proinde ipsam apostolicam sententiam desuper inspice, totamque considera. Cum resurrectionem mortuorum persuadere vellet eis qui dicebant quod resurrectio mortuorum non est, Christi resurrectione præmissa in exemplum, inter cætera quæ ibi disseruit, intulit sibi quæstionem atque ait : Sed dicet aliquis, Quomodo resurgent mortui ? quo autem corpore venient ? id est, quali corpore ? Deinde adhibens documenta seminum : Stulte, inquit, tu quod seminas, non vivificatur, nisi prius moriatur ; et quod seminas, non corpus quod futurum est seminas, sed nudum granum, ut puta tritici ¹, aut alicujus cæterorum ; Deus autem illi dat corpus quomodo voluerit, et unicuique seminum proprium corpus. Secundum hoc ergo dixerat, non corpus quod futurum est seminas. Neque enim non triticum erit ex tritico ; sed quia nemo seminat herbam, vel stipulam, et multiplica in palea tegumenta granorum, cum quibus tamen semina exsurgunt, ideo ait, sed nudum granum : hinc volens ostendere quia si Deus potest addere quod non erat in nudo semine, multo magis potest reparare quod erat in hominis corpore.
    7. Jamvero quod adjungit, ad differentiam pertinet resurgentium, propter diversas glorias fidelium atque sanctorum. Non omnis, inquit, caro eadem caro : alia quidem hominum, alia autem caro pecorum, alia volucrum, alia piscium. Et corpora cælestia, et corpora terrestria ; sed alia est cælestium gloria, et alia terrestrium. Et alia gloria solis, alia gloria lunæ, et alia gloria stellarum. Stella enim a stella differt in gloria : sic et resurrectio mortuorum. In his omnibus iste sensus est : Si genera carnis cum sint cuncta mortalia, differunt tamen inter se pro diversitatibus animantium ; et si corpora cum sint omnia visibilia, differunt tamen pro diversitatibus locorum, unde alia est cælestium gloria, alia terrestrium ; et si in locis sublimibus cum sint cuncta cælestia, differunt etiam ipsa claritatibus luminum ; non mirum est quod in resurrectione mortuorum distabit gloria meritorum.
    8. Hinc jam venit ad illud quod communiter habet omnis caro quæ ad vitam resurgit æternam, et dicit : Seminatur in corruptione, surget in incorruptione ; seminatur in contumelia, surget in gloria ; seminatur in infirmitate, surget in virtute ; seminatur corpus animale, surget corpus spirituale. In his verbis Apostoli, numquid fas est putare melius corpora nostra resurrectura quam Christi ; cum de illo sit propositum exemplum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,920,950,980">
    ¹ MSS. tres, granum furris tritici. Alii duodecim, Bad. Er., fere tritici.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna direita referente a variante textual "tritici".
  </notas>
</pagina>