<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    517 S. AUGUSTINI EPISCOPI 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    Hoc ergo loco nomine carnis et sanguinis, corruptio-nem mortalitatis intelligi voluit.
    14. Denique, tanquam ei diceretur, Quomodo caro erit, et caro non erit? caro quippe erit, quoniam Do-minus post resurrectionem ait, Palpate et videte, quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis ha-bere; caro autem non erit, quoniam caro et sanguinis regnum Dei non possidebunt : exponit quid dixerit, ad-jiciens, Ecce mysterium vobis dico, omnes quidem re-surgemus; vel sicut græci codices habent, omnes qui-dem dormiemus, non tamen omnes immutabimur. Hanc immutationem utrum in deterius, an in melius intel-ligi voluerit, inferiora demonstrant. In atomo, inquit, hoc est, in puncto temporis, quod dividi non potest; in ictu oculi, hoc est in summa celeritate; in novissima tuba, hoc est, in novissimo signo quod dabitur, ut ista compleantur : canet enim tuba, inquit, et mortui re-surgent incorrupti, et nos commutabimur. Ergo istam commutationem in melius sine dubitatione oportet in-telligi, quia omnes et justi et injusti resurrecturi sunt : sed, sicut Dominus in Evangelio loquitur, qui bene fe-cerunt, in resurrectionem vitæ : qui vero male egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v, 29); judicium ap-pellans pœnam sempiternam, sicut alio loco, Qui non credit, inquit, jam judicatus est (Id. III, 18). Proinde illi qui ad judicium resurrecturi sunt, non commuta-buntur in illam incorruptelam quæ nec doloris cor-ruptionem pati potest. Illa namque fidelium est atque sanctorum : isti vero perpetua corruptione cruciabun-tur; quia ignis eorum non extinguetur, et vermis eorum non morietur (Isai LXVI, 24).
    15. Quid sibi ergo vult ista distinctio, Et mortui re-surgent incorrupti, et nos commutabimur; nisi quia omnes incorrupti resurgent, sed ex iis etiam justi immutabuntur in illam incorruptelam cui omnino nulla possit nocere corruptio? Ac per hoc, qui in eam non commutabuntur, incorrupti quidem resurgent integra-tate membrorum, sed tamen corrumpendi dolore pœ-narum, cum audierint : Ite, maledicti, in ignem æter-num, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. XXV, 41). A quo auditu malo justus non timebit (Psal. CXI, 7). De illa vero commutatione justorum cum dixisset, nos commutabimur; tanquam quæreremus quomodo istud fiat, vel qualis illa commutatio futura sit, ad-jungit et dicit : Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptelam, et mortale hoc induere immortalitatem (I Cor. xv, 53-55). Non, ut opinor, dubitandum est secundum hoc dictum, Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, quia non ibi erit corruptio et mortalitas carnis et sanguinis : secundum has enim qualitates, hoc loco carnem et sanguinem nuncupavit.
    16. Quocirca, ut aliquid exempli gratia ponam quod interim occurrit : sicut scriptum est, Ne forte tentaverit vos qui tentat, et inanis sit labor noster (I. Thess. III, 5); atque hic intelligitur diabolus, tan-quam Deus omnino non tentet, de quo alio loco Scri-ptura dicit, Ipse autem neminem tentat (Jacobi I, 13) : nec contraria est ista sententia ei qua dicitur, Tentat vos Dominus Deus vester (Deut. XIII, 3); sed solvitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    quæstio, cum vocabulum tentationis diversas intelli-gentias habeat, eo quod alia sit tentatio deceptionis, alia tentatio probationis; secundum illam non intelli-gitur qui tentat, nisi diabolus, secundum hanc vero tentat Deus : ita cum dicitur, Caro possidebit regnum Dei, et, Caro non possidebit regnum Dei; etiam hujus nominis intelligentia discernatur, et nulla erit quæ-stio : quoniam caro secundum substantiam, secun-dum quam dictum est, Spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere, possidebit regnum Dei; caro autem cum secundum corruptionem intelligitur, non possidebit. Hoc enim expositum est cum dicere-tur, Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, in eo quod continuo additum est, neque corruptio incorru-ptionem possidebit; sicut satis, quantum arbitror, dis-seruimus.
    CAPUT III. — 17. Quod autem quæris, utrum sin-gillatim a creatore Deo corporum lineamenta formen-tur; non te movebit, si quantum potest humana mens, potentiam divinæ operationis intelligas. Quomodo enim negare poterimus Deum etiam nunc operari cuncta quæ creantur, cum Dominus dicat : Pater meus usque nunc operatur (Joan. v, 17)? Unde illa cessatio septimi diei ab ipsis naturis condendis intel-ligenda est facta, non ab earum administratione quæ conditæ referuntur. Cum ergo natura rerum a Crea-tore administratur, et per ordines præfinitis locis et temporibus suis cuncta nascuntur, Deus usque nunc operatur. Nam si Deus nunc ista non format, quo-modo legitur, Priusquam te formarem in utero, novi te (Jerem. I, 5)? quomodo etiam accipi potest, Quod si fenum agri, quod hodie est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit (Matth. VI, 30)? Nisi forte credendum est, fenum a Deo vestiri, et a Deo corpora non for-mari! Cum enim dixit, vestit, non de præterita ordi-natione, sed de præsenti operatione satis indicat. Unde est etiam illud Apostoli de seminibus, quod supra commemoravi : Non, inquit, corpus quod futurum est, seminas, sed nudum granum, ut puta tritici, aut alicu-jus cæterorum; Deus autem illi dat corpus, quomodo voluerit. Non dixit, Dedit, aut, disposuit; sed, dat : ut Creatorem intelligas efficaciam sapientiæ suæ re-bus, quæ quotidie suis temporibus oriuntur, conden-dis adhibere. De qua sapientia dictum est, Pertendit a fine usque in finem fortiter : et non dixit, Disposuit; sed, disponit omnia suaviter (Sap. VIII, 1). Multum est autem vel tenuiter sapere quomodo commutabilia et temporalia, non commutabilibus et temporalibus Crea-toris motibus, sed æterna et stabili virtute condantur.
    CAPUT IV. — 18. De illo sane quod percontan-dum putasti, utrum baptizati omnes, si absque pœni-tentia, diversis criminibus irretiti de corpore exie-rint, veniam quolibet tempore consecuturi sint, librum non parvæ quantitatis jam scripsi (a); quem si descri-bere curaveris, fortasse nihil ulterius hinc requires.
    19. Vis etiam per me scire utrum Dei flatus ille in Adam, idem ipse sit anima. Breviter respondeo :
    (a) Lib. de fide et operibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de página impressa em latim. Hífens de final de linha preservados conforme aparecem no texto (ex: corruptio-nem). Nota de rodapé (a) incluída no bloco da coluna direita.</notas>
</pagina>