<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    953 EPISTOLARUM CLASSIS III. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,840">
    id est, unde doceatur verum esse, quod sentis, nos
    penitus latet.
    9. Propterea petiveram prioribus litteris meis (a),
    ut Libellum Fidei, quem te scripsisse commémoras,
    eique nescio quem presbyterum fallaciter subscripsisse
    conquereris, mihi mittere dignareris; quod etiam
    nunc peto, et quid testimoniorum divinorum huic
    quæstioni reserandæ adhibere potuisti. Dicis enim in
    epistola ad Cæsareenses placuisse vobis, ut omnem ve-
    ritatis ad probationem, etiam judices cognoscerent sæ-
    culares, quibus ex communi deprecatione residentibus,
    et ad fidem universa rimantibus id Divinitus, ut scribis,
    misericordiæ suæ infusione largita est; ut majorem af-
    firmationem pro suis sensibus assertionemque profer-
    rent, quam vestra circa eos mediocritas cum ingenium
    testimoniorum auctoritatibus retentabat. Has ergo testi-
    moniorum ingentium auctoritates ingenti studio scire
    desidero.
    10. Solam quippe unam causam videris secutus,
    qua contradictores tuos refelleres; quod scilicet ne-
    garent esse opus Dei animas nostras. Quod si sen-
    tiunt, merito eorum sententia judicatur esse dam-
    nanda. Nam hoc si de ipsis corporibus dicerent, pro-
    cul dubio fuerant emendandi, vel detestandi. Quis
    enim Christianus neget, opera Dei esse corpora sin-
    gulorum quorumque nascentium? nec tamen ea pro-
    pterea negamus a parentibus gigni, quia fatemur di-
    vinitus fingi. Quando ergo dicitur sic etiam animarum
    nostrarum incorporea quædam sui generis semina, et
    a parentibus trahi, et tamen ex eis animas Dei opere
    fieri; ad hoc refutandum non humana conjectura,
    sed divina Scriptura testis adhibenda est. Nam de san-
    ctis Libris canonicæ auctoritatis potuit nobis testimo-
    niorum suppetere copia, qua probatur Deus animas
    facere : sed testimoniis talibus ii redarguuntur, qui
    opera Dei esse singulas quasque animas in hominibus
    nascentibus negant; non ii qui hoc fatentur, et tamen
    eas sicut corpora Deo quidem operante formari, sed
    ex parentum propagatione, contendunt. Ad hos re-
    fellendos tibi divina testimonia certa quærenda sunt;
    aut si jam invenisti, nobis qui nondum invenimus,
    cum impensissime, quantum possumus, inquiramus,
    mutua dilectione mittenda.
    CAPUT V. — 11. Tua quippe consultatio brevis
    atque postrema in litteris quas ad fratres Cæsareen-
    ses (b) misisti, ita se habet: Exoro, inquit, ut me fi-
    lium vestrum atque discipulum, et ad hæc mysteria nu-
    per proximeque Deo juvante venientem, qua debetis et
    dignum est, et qua prudentes respondere convenit sa-
    cerdotes, informatione doceatis: utrum magis illa sit
    tenenda sententia quæ animam dicit esse de traduce, et
    per occultam quamdam originem ordinemque secretum
    in omne hominum genus cæteras animas ex Adæ proto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,840">
    plasti transfusione defluere; an potius ea, quam omnes
    fratres vestri, et sacerdotes hic positi retinent et affir-
    mant, eligenda definitio, credulitasque retinenda, quæ
    Deum auctorem universarum rerum, hominumque cun-
    ctorum et fuisse, et esse, et futurum esse testatur et cre-
    dit. Horum igitur duorum quæ consulens proposuisti,
    vis ut eligatur, tibique respondeatur alterutrum; quod
    fieri deberet ab scientibus, si essent inter se duo ista
    contraria ut, altero electo, consequenter esset alte-
    rum respuendum.
    12. Nunc autem, si quispiam non alterum e duobus
    his eligat, sed utrumque verum esse respondeat, id
    est, et in omne hominum genus cæteras animas ex
    Adæ protoplasti transfusione defluere, et nihilominus
    Deum auctorem universarum rerum, hominumque
    cunctorum et fuisse, et esse, et futurum esse credat
    et dicat; quid huic contradicendum esse censes?
    Numquidnam dicturi sumus: Si ex parentibus animæ
    propagantur, non est Deus auctor omnium rerum,
    quia non facit animas? Respondebitur enim si hoc
    dixerimus: Ergo quia corpora ex parentibus propa-
    gantur, non est Deus auctor omnium rerum, si pro-
    pter hoc dicendus est non facere corpora. Quis autem
    neget auctorem humanorum omnium corporum Deum,
    sed illius dicat solius, quod de terra primitus finxit,
    aut certe etiam conjugis ipsius; quia et ipsam de la-
    tere ejus ipse formavit; non autem etiam exterorum;
    quia ex illis cætera hominum corpora defluxisse
    negare non possumus?
    CAPUT VI. — 13. Ac per hoc, si, adversus quos
    tibi est in hac quæstione conflictus, sic asseverant
    animarum ex illius unius derivatione propaginem, ut
    eas jam Deum negent facere, atque formare; insta eis
    redarguendis, convincendis, corrigendis quantum,
    Domino adjuvante, potueris. Si autem initia quædam
    ex illo uno et deinceps a parentibus attrahi, et tamen
    singulas in hominibus singulis affirmant ab auctore
    omnium rerum Deo creari atque formari; quid eis
    respondeatur, inquire, de Scripturis maxime sanctis,
    quod non sit ambiguum (a) nec aliter possit intelligi.
    Aut si jam invenisti, ut superius postulavi, dirige et
    nobis. Quod si te adhuc, sicut me, latet; insta qui-
    dem omnibus viribus eos confutare, qui dicunt animas
    non ex opere divino, quod eos dixisti in epistola tua
    prima inter secretiores fabulas murmurasse, deinde
    propter hanc sententiam stultam atque impiam a tuo con-
    sortio et Ecclesiæ servitio recessisse; atque adversus
    eos omnibus modis defende et tuere, quod in eadem
    epistola posuisti, Deum fecisse animas, et facere, et
    facturum esse; neque aliquid esse in cælis aut in terra,
    quod non ipso constiterit aut constet auctore. Hoc enim
    de omni omnino genere creaturæ verissimo atque
    rectissime creditur, dicitur, defenditur, comprobatur,
    Deus enim auctor universarum rerum hominumque
    cunctorum et fuit, et est, et futurus est, quod in ex-
    trema tua ad coepiscopos nostros provinciæ Cæsa-
    reensis consultatione posuisti, atque ut id potius eli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,840,490,960">
    (a) Epist. 190, n. 20.
    (b) Cæsarea Mauritanie Cæsareensis urbs nobilior. Plin.
    Hist. nat. l. 5, c. 2: « Oppidum ibi celeberrimum Cæsarea
    ante vocitatum Iol, Jubæ regia, a divo Claudio colonia
    jure donata, ejusdem jussu deductis veteranis. » Etiam
    num superest sub Algerii nomine, uti quibusdam placet:
    sal Sanson, celebris sæculi proxime præteriti Geographus,
    refragatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,1000,940">
    (a) Legesis lib. 2 de Anima et ejus Origine, cap. 14,
    n. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>