<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    935 S. AUGUSTINI EPISCOPI 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    gerent, exemplo omnium fratrum et consacerdotum,
    qui sunt apud vos, atque id retinent, quodammodo
    hortatus es.
    14. Sed alia quæstio est, ubi quæritur, utrum omnium animarum et corporum auctor, effectorque Deus sit, quod veritas habet; an aliquid naturam exoriatur, quod ipse non faciat, quæ opinio prorsus erroris est : alia vero, ubi quæritur, utrum Deus animas humanas ex propagine, an sine propagine faciat, quas tamen ab illo fieri dubitare fas non est. In qua quæstione sobrium te esse ac vigilantem volo; nec sic animarum propagationem destruas, ut hæresim Pelagianam incautus incurras. Nam si humanorum corporum, quorum propagatio est omnibus nota, dicimus tamen Deum, vereque dicimus, non illius tantum primi hominis, conjugumve primorum, sed omnium ex illis propaga torum esse creatorem; puto facile intelligi eos, qui animarum defendunt propagationem, non ex hoc nos habere velle destruere, quando Deus animas facit, cum et corpora facit, quæ de propagine fieri negare non possumus; sed alia documenta esse quærenda, quibus hi, qui sentiunt propagari animas, repelluntur, si eos errare veritas loquitur : de qua re illi magis fuerant, si fieri posset, interrogandi, propter quorum injuriam defunctorum, sicut scribis in epistola, quam mihi posteriorem misisti in meliorem partem convertere homines formidabas. Illos enim defunctos, tales tantosque et tam doctos episcopos fuisse dixisti, ut eorum traditiones timores doctor novellus rudisque corrumpere velle. Itaque si scire possem, tales, ac tanti, et tam docti viri istam de animarum propagatione sententiam, quibus vel 1 testimoniis asserebant : quam tamen in litteris ad Casareenses datis, illorum auctoritatem nequaquam respiciens, inventionem novam et inauditum dogma esse dixisti; cum profecto, etsi error est, novum tamen eum non esse noverimus, sed vetustum et antiquum (a).
    CAPUT VII. — 15. Quando autem nos aliquæ causæ in aliqua quæstione non immerito dubitare compellunt, non etiam hinc dubitare debemus utrum dubitare debeamus. De dubiis quippe rebus sine dubitatione dubitandum est. Vides quemadmodum Apostolus de se ipso dubitare non dubicet (b), utrum in corpore, an extra corpus raptus sit in tertium cælum; sive hoc, sive illud, nescio, Deus scit (II Cor. xii, 2, 3). Cur ergo mihi, quamdiu nescio, dubitare non liceat, utrum anima mea in istam vitam ex propagine an sine propagine venerit; cum ea utrolibet modo a summo et vero Deo factam esse non dubitem? Cur mihi fas non sit dicere : Scio animam meam ex opere Dei subsistere, et prorsus opus Dei esse; sive ex propagine sicut corpus, sive extra propaginem sicut illa quæ primo homini data est, nescio, Deus scit? Utrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    horum vis ut confirmem. Possem, si nossem. Quod si ipse nosti, in habes me cupidiorem discere quod nescio, quam docere quod scio (a). Si autem nescis, sicut ego, ora sicut ego, ut sive per quemlibet servum suum (b), sive per se ipsum Magister ille nos doceat, qui dixit discipulis suis : Ne velitis dici ab hominibus rabbi; unus est enim magister vester Christus (Matth. xxiii, 8) : si tamen scit expedire nobis, ut etiam talia noverimus, qui novit non solum quid doceat, verum etiam quid nobis dicere expediat.
    16. Nam confiteor Dilectioni tuæ cupiditatem meam. Cupio quidem et hoc scire, quod quæris; sed multo magis cuperem scire, si fieri posset, quando præsentetur (c) Desideratus omnibus gentibus, et quando regnum futurum sit sanctorum, quam unde in hanc terram venire cœperim : et tamen illud cum ab illo, qui scit omnia, discipuli sui, nostri Apostoli, quærerent, responsum acceperunt : Non est vestrum nosse tempora, aut tempora, quæ Deus posuit in sua potestate (Act. i, 17). Quid si et hoc scit (d), non esse nostrum scire, qui profecto scit, quid nobis sit utile scire? Et illud quidem per illum scio, non esse nostri scire tempora quæ Pater posuit in sua potestate. Utrum autem originem animarum, quam nondum scio, nostrum sit scire, id est, pertineat ad nos id scire, nec hoc quidem scio. Nam si saltem hoc scirem, quod nostrum non sit id scire, non solum affirmare quamdiu nescio, verum etiam quærere jam desisterem. Nunc autem, quamvis tam sit obscurum ac profundum, ut plus illic docendi caveam temeritatem, quam discendi habeam cupiditatem; tamen etiam hoc volo scire, si possum. Et licet multo amplius sit necessarium, quod ait ille sanctus, Notum mihi fac, Domine, finem meum (Psal. xxxviii, 5), (non enim ait, initium meum) (e) quod ad istam quæstionem attinet, me lateret.
    CAPUT VIII. — 17. Verum de ipso quoque initio meo ingratus Doctori meo non sum, quod animam humanam spiritum esse non corpus, eamque rationabilem, vel intellectualem scio; nec eam Dei esse naturam, sed potius creaturam aliquatenus mortalem (f), in quantum in deterius commutari, et a vita Dei, cujus participatione beata sit, alienari potest; et aliquatenus immortalem, quoniam sensum, quo ei post hanc vitam vel bene vel male sit, amittere non potest. Scio etiam non eam pro actibus ante carnem gestis includi in carne meruisse; sed nec ideo esse in homine sine sorde peccati, etsi unius diei, sicut scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 In Edd. omittitur vel, quasi abundet. Forte legendum erat, qualibus, quibuscumque testimoniis; aut potius, quaratione, quibuscumque testimoniis. Sic supra num. 8, litt. c., qua ratione quibusve dicituram Scripturarum testimoniis.
    (a) Tertullianus passim, et Irenæus contra hær. lib. 2, c. 31, docent animas ex traduce fieri.
    (b) Eadem aut similia inculcat de Origine animæ, lib. 1. c. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    (a) Idem testatur epist. 148, n. 4; epist. 157, n. 41; de Gen. ad litt. lib. 12, c. 18, n. 39.
    (b) Ad lib. contra Priscillianistas, num. ult.
    (c) Legendam forte præsentiatur. Sic Confess. lib. 11, cap. 18 : « Utrum similis sit causa etiam prædicendorum futurorum, ut rerum, quæ nondum sunt, jam existentes præsentiantur imagines; confiteor, Deus meus, nescio. » Et mox : « (quoquo modo se itaque habeat arcana præsensio futurorum, etc. Ubi antea corrupte legebatur præsentiatur pro præsentiatur, et præsentiæ pro præsensio. »
    (d) Eamdem quæstionem movet de Anima et ejus origine, lib. 4, c. 4, n. 5.
    (e) Legendam forte, nollem quod, etc.
    (f) Consule lib. contra Priscillian., c. 1, n. 1; et lib. 1 contra Maximin, c. 12, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (935-936) com duas colunas de texto principal.
    Footnotes divididas em dois blocos inferiores correspondentes às colunas.
    Texto em latim com abreviações típicas de edição patrística (quæ, cælum, etc.).
  </notas>
</pagina>