965 EPISTOLARUM CLASSIS lil. 066

pusillanimos, suscipiat infirmas, patiens sit ad omnes
(1 Thess. v, 14), disciplinam libens habeat, metuens
imponat. Et quamvis utrumque sitnecessarium, tamen
plus a vobis amari appetat quam timeri ; semper co-
gitans Deo sc pro vobis reddituram esse rationem.
Unde magis obediendo non solum vestri, verum etiam
ipsius miseremini ; quia inter vos quanto in loco. su-
periore, tanto in periculo majore versatur.

16. Donet Dominus ut observetis hzc omnia cum
dilectione tanquam spiritualis pulchritudinis amatri-
ccs, ei bono Christi odore de bona conversatione fra-
grüntes, non sicut ancilla sub lege , sed sicut liber:e
sub gratia constitute. Ut autem in hoc Lbello tan-
quam in speculo vos possilis inspicere, ne per oblivio-
nem aliquid negligatis , scinel in septimana vobis le-
gatur : et ubi vos inveneritis ea qu:e scripta sunt fa-
cientes , agite gratias Domino bonorum omnium
largitori; ubi autem sibi quxcumque vestrum videt
deesse aliquid, doleat de przeterito, caveat de futuro,

"orans ut et debitum dimittatur, et in tentationem non
inducatur.

EPISTOLA CCXII * (a).

Augustinus Quintiliano, commendat matrem viduam cum
filia virgine, quat deferebant reliquias Stephani snar-
tyris.

Domino beatissimo, et merito venerabili fratri et
toepiscopo QuivTILIANO *, AucusriNUs , in Domino
salutem.

Wonorabiles Dei famulas, et pretiosa * Christi mem-
bra, Gallam viduam sancti propositi , 'et ejus filiam
Simpliciolam virginem sacram, matri xtate subdi-
tam , sanctitate przlatam, quas verbo Domini alui-
us ut potuimus, Venerationi tux in Christi dilectione
commendo, et tanquam mea manu per hanc epistolam
trado consolandas, et jn omnibus adjuvandas , qu»
wülitas earum vel necessitas postulat : quod et sine
mea commendatiene procul dubio faceret Sanctitas
tua. Si enim nos propter supernam Jerusalem , cujus
nos QEnCS Cives sumus , et in qua concupierunt ha-
bere excellentioris sanctitatis locum , non solum civi-
cum, verum étiam fraternum eis debemus affectum :
quanto magis vos, apud quos carum ctiam carnalis
est patria , in qua secularem nobilitatem pro Christi
amore contemnunt domin: ille? Oflicium quoque
salutationis per illas meum ea charitate peto digneris
sumere qua direxi, et meminisse nostri in orationi-
bus tuis. Portant sane secum reliquias beatissimi et
gloriosissimi martyris Stephani, quas non ignoràt San-
etilas vestra, sicut et nos fecimus, quam convenienter
honorare debeatis.

"i prius excusis, Quintiano. At in omnibus M5$., Quinti-

* Bad. Am. Er. ei Mss. optmz noté Corb. Germ., etc.,
precipua.
* MI bl. cb. ff. gg. r. t. vc. tres v. et ad Edd. recensita.

e) Alias 105: quz autem 212 erat, nunc 3551. Scripta circ.
3u. $25.

ACTA ECCLESIASTICA
SEU
EPISTOLA CCXIII * (a).

Ecclesiastica Gesta a. B. Augustino confecta in. desi-
gnando EmAcLto qui ipsi in episcopatu succederet ,
aique iler. senem. aliqua. parte curarum. suble-
varet.

1. Gloriosissimo Theodosio duodecies et Valentiniano
Augusto iterum consulibus, sexto calendas b£tobris , cuim
Augustinus episcopus una cum Religiano et Martiniano
coepiscopis suis consedisset in ecclesia Pacis H ippenen-
sium Regiorum , presentibus Saturnino, Leporio, Bar-
naba, Fortunatiano, Rustico , Lazaro, et Eraclio pre-
sbyleris !, astante clero. et frequenti populo, Augustinus
episcopus dixit : Quod hesterno die promisi Charitati
vesirze, propter quod vos volui frequentius convenire,
et video frequentius convenisse, mora omni postpo-
sita hoc agendum est. Si enim aliud velim loqui , in
illud suspensi minus auditis. Omnes in hac vita mor-
tales sumus, et dies hujus vite ultimus, omni homini
est semper incertus : verumtamen in infantia speratur
pueritia; et in pueritia speraturadolescentia; etin adole-
scentia speratur juventus; et in juventute speratur gravi-
tas; et in gravitate speratur senectus : utrum contingat
incertum est; est tamen quod speretur. Seuectus au-

* tem aliam :etatem quam speret, non habet : incerium

est etiam ipsa senectus quamdiu sit homini ; illud ta-
men certum est, nullam remanere :etatem quae possit
succedere senectuti. Quia voluit Deus , ad istam civi-
talem cum vigore ztatis adveni; sed tamen juvenis
fui, et senui. Scio post obitus episcoporum , per am-
bitiosos aut contentiosos solere Ecclesias perturbari ;
et quod spe expertus sum et dolui , debeo quantum
ad me attinet , ne contingat, huic prospicere civitati.
Sicuti novit Charitas vestra, in Milevitana Ecclesia
modo fui : petierunt enim me fratres, et. maxime servi
Dei qui ibi sunt, ut venirem ; quia post obitum beat»
memorie fratris et coepiscopi mei Severi, nonnulla
ibi perturbatio Gmebatur. Veni; et quomodo voluit
Dominus, adjuvit nos pro sua miserieordia , ut eum
pace episcopum acciperent, quem vivus designaverat
episcopus eorum : lioc enim cis cum innotuissel , vo-
luntatem prxcedentis et decedentis episcopi sui li-
benter amplexi sunt. Minus tamen aliquid factum
erat, unde nonnulli contristabantur, quia (rater Se-
verus credidit posse sufficere ut successorem suum
apud clericos designaret, ad populum inde non ew
locutus; et erat inde aliquorum nonnulla tristitia.
Quid plura? Deo placuit ; tristitia fugata est, gaudium
successit : ordinatus est episcopus , quem przecedens
episcopus designaverat. Ergo ne aliquis de me que-
ratur, voluntatem meam, quam credo Dei esse, in

! Fdd., Eradio. At in Mss. constanter, Erec&o, aut £Teraclio .
mox Mss. duo pro presbyteris, hahent presbytero

* Collata cum b. bl. cb. f. ff. gg. m. r. vc.2s.2 t. 4 v.
Am. Bad. Er, Lov.

(a) Alias 110 : qu autem 215 erat, nune 1. Cnntecta die
0 septemb. au. 423

Digitized by Google

F
