Jo

4. Quantum ergo potuimus, egimus cum iatis et
vestris et nostris fratribus, ut in fide sana catliolica
perseverent : qu.e. neque. liberum arbitrium. negat,
sive in vilam malam sive in bonam , neque tantum ci
tribuit , ut sine gratia Dei. valeat aliquid, sive ut ex
nilo convertatur in bonum , sive ut in bonó perseve
ranter proficiat, sive ut ád bonum sernpiternum per-
veniat , ubi jam non timeat nc deficiat. Vos quoque,
charissimi , etium in hac epistola exhortor , quod nos
omnes exhortatur. Ápostolus, non plus sapere quam
oportet sapere ; sed sapere ad temperantiam , sicut. wni-
cuique Deus partitus est mensuram fidei (Rom. xui, Z).

5. Attendite quid per Salomonem moneat Spiritus
&anctu$ ; Jtectos cursus, inquit, fac pedibus tuis, et
vias tuaà. dirige : ne declines in dexteram , neque in si-
uistram ; averte aülem. pedem tuum a via mala. Vias
enim qug a dextris sunt, novit. Dominus : perverse
vero sunt. qua a sinistris sunt. Ipse autem rectos faciet
eursus [u05; itinera autem [ua in pace. producet (Prov.
v, 26, 27). In his verbis sanetze Scripturz conside-
rite, fratres, quia $i. non esset liberum arbitrium,
non diceretur, ftectos cursus. fac pedibus tuis, el vias
luas dirige ; ne declines in dexteram, neque in sinistram.
KL tamen sine Dei gratia, si posset boc fieri, non po-
sea diceretur , 7pse autem rectos faciel cursus tuos , el
itinera tua ín pace producet.

5. Nolite ergo declinare in dexteram requé in sini-
stram; quamvis laudentur vie qu: a dextris sunt ,
et vituperentur qux sunt a Sinistris. Hoc est enim
ptopter quod addidit, Averte autem pedem tuum a vía
mala, hoc est a sinistra : quod manifestat in conse-
quentibus , dicens, Vías enim qu& a deztris sunt ,
tovit Dominus : perverse vero sunt que a sinistris sunt;
Eas utique vias ambuláre debemus, quas novit Domi-
nué : de quibus in Psalmo legilur, Novit Dominus
viam justorum , et via. impiorum peribit (Psal. 1, 6).
Hanc enirn. non-novit Dominus, quia sinistra est * :
sicut dicturus &st etiam illis ad sinistram constitutis,
Non novi tos (Matth. xxv, 19, et Luc. xm, 27). Quid
€i autem quod ille non novit, qui utique novit omnia
sive bona hominum, sive mala? Sed quid est, Non
tos novi , nisi tales vos egó non feci? Quemadmodum
illud quod dictum est de ipso Domino Jesu Christo ,
quia non noverat peccatum (Il Cor. v, 21); quid est non
hoverat , nisi quia non fecerat? Ac per hoc quod di-
tium est, Vias que a dextris sunt, novit Dominus,
quomodo in'elligenduni est, uisi quia ipse fecit vias
dextras , id est vias justorum, quie sunt utique opera
bona , quee preparavit Deus , sicut dicit Apostolns , tt
in illis ambulemus ( Eph. n, 10)? Vias autem sinistras
perversas, id est vias impiorum , non utique novit ,
quia non eas ipse fecit bomini, sed homo sibi : pro-
pter quod dicit, Odivi autem ego. perversat vias malo-
fum , ipse sunt a sinistris.

7. Sed respondetur nobis , Cur ergo dixit, Ne de-
€lnes in dexteram , neque in sinisrcs.; cum potius di-
cere debuisso videatur , Tene dexteram , et ne decli-
ves in sinistram ; si bon: sunt vi:e quie a dextris sunt?

* M6. ol, Domnus, quet a sinistra est.

EPISTOLARUM CLASSIS tlt.

974
Cur, putamus , nisi quia ita. vie sunt bon» quea
dextris sunt, ut in dexteram tamen declinare non sit
bónum? Declinare quippe ille est intelligendus in
dexteram , qui bona ipsa opera , qux ad vias dexte-
ras pertinent, sibi vul assignare , non Deo. Et ideo
um dixisset , Vias enim que a dextris sunt , novit Do-
ninus : perverse autem sunt qua a sinistris sunt ; tàn»
quam diceretur ei, Quomodo ergo non vis ut decli-
hemüs ad dexteram; secutus adjunxit, Ipse awtem
rectos faciet cursus tuos ; itinera autem tua in pace pro-
ducel. Sic ergo intellige, quod tibi praeceptum est,
Rectos cursus fac pedibus tuis, et vias tues dirige , ut
hoveris,, cum hoc fácis, a Domino Deo tibi przstari
ut hoc facias ; et non declinabis ad dexteram, quam-
vis ambules in viis dextris, non confidens in virtute
lua : et ipse erit virtus tua, qui rectos faciet. c&rsus
tuos , et itinera tua in pace producet.

8. Quapropter , dilectissimi , quicumque dicit, Vo-
luntas mea. mihi sufficit ad facienda opera bona ; de-
elinat in dexteram. Sed rursus illi qui putant bonam
vitam esse deserendam, quando audiunt sie Dei gta-
tiam przedicári , ut credatur et intelligatur voluntatés
hominum ipsa ex malis bonas facere, ipsa etiam quas
fecerit custodire, et propterea dicunt; Faciamus mala,
tt veniant bona (Rom. in, 8) ; in sinistram. declinarit.
Ideo vobis dixit , Non declinetià in dexteram, neqne in
iinistram , hoc est , non sic defendatis liberum arhii-
trium , ut ei bona opera sine Dei grátia tribuatis ; nec
sic defendatis gratiam , ut quasi de illa securi ; mala
opera diligatis : quod ipsa gratia Déi avertat a vobis.
Talium quippe verba sibi proponens Apostolus ait,
Quid ergo dicemus? permanebimus in peccató, üt gratia
«bundet? atque his verbis hominum  erraittium, et
Dei grauam non intelligentium ; respondit ut debuit ,
dicens, Absit, Si enim morti sumuà peccato , quomodo
vivemis in eo (Id. vr, 1, 2)? Nibil pótuit dici brevius
et melius. Quid enim nobis gratiá Dei utilius confert
in hoc przesenti. szeculo maligno, wisi .ut moriamur
peccato ? Ác per hoc ipsi gratie invenietur ingratus ,
qui propter illam vult vivere in péceáto, per quam
mórimur peccato. Deus autem qui dives est in mise-
ricordia , det vobis et sanum sápefe ; et usque in fi-
nem proficienter in bono propositü permanere. Hoc
pro vobis , lioc pro nobis; hot pro omnibus qui vos
diligunt , et pro eis qui vos oderunt, instanter in pace
fraterna. et vigilanter orate. Deo vivatis. Si quid de
vobis mereor , veniat ad me frater Fiorus.

EPISTOLA CCXVI. * (a).
Valentinus Augustino , renuntians qu exaliterit causa

dissidii , quive auctores tumultus in suo cenobio ; tum
declarans fidem suam de libero arbitrio el de justitia
Dei remunerantis ; ac. denique. Florum, quem ipsi
mittit , ab erroris suspicione liberans.

Domino vere sancto, ac nobis venerabiliter super
omnia preferendo, et pia exsultatione colendo
beatissimo pape AucusTINO, VALENTINUS servus
tace Sanctitatis, ct omnis congregatio qua tuis ora-

* Emendata ad cl. j. sb. v. et Lov.
(a) Alias 9556 : quz autem 216 erat, nunc 85. Seripta paulo
post superiores.

Digitized by Google

& c
