<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    955
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    consenserit, communione privatus, nisi prius Fussalensibus omnia redderentur, jam postea ut re acia æstimatis rebus solidos seposuerit, ut ei communio redderetur; quam versuta suasione sanctum senem primatem nostrum gravissimum virum, ut ei cuncta crederet, quem velut omni modo inculpatum venerando Papæ Bonifacio commendaret, induxerit; et cætera quæ a me quid opus est recoli, cum memoratus venerabilis senex ad tuam Sanctimoniam universa retulerit?
    7. In illis autem multiplicibus Gestis, quibus de illo nostrum judicium continetur, magis deberem vereri ne tibi minus severe, quam oporteret, judicasse videamur, nisi scirem vos tam propensos ad misericordiam, ut non solum nobis quia illi pepercimus, verum etiam ipsi existimetis esse parcendum. Sed ille quod a nobis aut benigne aut remisse factum est, in præscriptionem vertere atque usurpare conatur. Clamat, Aut in mea cathedra sedere debui, aut episcopus esse non debui; quasi nunc sedeat nisi in sua. Propter hoc enim loca illa eadem dimissa atque permissa sunt, in quibus et prius episcopus erat, ne in alienam cathedram contra statuta patrum (a) translatus illicite diceretur. Aut vero quisquam ita esse debet, sive severitatis, sive lenitatis exactor, ut qui non visi fuerint episcopatus honore privandi, nullo modo in eis aliquid vindicetur; aut in quibus aliquid visum fuerit vindicandum, episcopatus honore priventur?
    8. Existunt exempla, ipsa Sede apostolica judicante, vel aliorum judicata firmante, quosdam pro culpis quibusdam, nec episcopali spoliatos honore, nec relictos omnimodis impunitos. Quæ ut a nostris temporibus remotissima non requiram, recentia memorabo (b). Clamet Priscus provinciæ Cæsareensis episcopus: Aut ad primatum locens sicut cæteris et mihi patere debuit, aut episcopatus mihi remanere non debuit. Clamet alius ejusdem provinciæ Victor episcopus, cui relicto in eadem pœna in qua et Priscus fuit, nusquam nisi in diœcesi ejus ab aliquo communicatur episcopo; clamet, inquam: Aut ubique communicare debui, aut etiam in meis locis communicare non debui. Clamet tertius ejusdem provinciæ Laurentius episcopus, et prorsus hujus vocibus clamet: Aut in cathedra cui ordinatus sum, sedere debui, aut episcopus esse non debui. Sed quis ista vituperet, nisi qui parum attendit nec inulta omnia relinquenda, nec uno modo omnia vindicanda?
    9. Quia ergo pastorali vigiliique cautela beatissimus Papa Bonifacius in epistola sua posuit, de Antonio [illeg]ens episcopo, et ait, Si ordinem rerum nobis fideliter indicavit; accipe nunc (c) ordinem rerum quem ille in suo libello reticuit, ac deinde quæ post ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,680">
    sanctæ memoriæ viri in Africa lectas litteras gesta sunt; et subveni hominibus opem tuam in Christi misericordia multo avidius quam ille poscentibus, a cujus inquietudine desiderant liberari. Judicia quippe illis, et publicas potestates, et militares impetus tanquam executores apostolicæ Sedis sententiam, sive ipse, sive rumores creberrimi comminantur (a), ut miseri homines christiani catholici graviora formident a catholico episcopo, quam, cum essent hæretici, a catholicorum imperatorum legibus formidabant. Non sinas ista fieri, obsecro te per Christi sanguinem, per apostoli Petri memoriam, qui christianorum præpositos populorum monuit ne violenter dominentur in fratres (I Petr. v, 3). Ego Fussalenses catholicos filios in Christo meos, et Antoninum episcopum filium in Christo meum, benignitati charitatis Sanctitatis tuæ, quia utrosque diligo, utrosque commendo. Neque Fussalensibus succenseo, quia justam de me querimoniam ingerunt auribus tuis, quod eis hominem nondum mihi probatum, nondum ætate firmatum, a quo sic affligerentur, inflixi: neque huic noceri volo, cui quanto magis sinceram habeo charitatem, tanto magis pravæ ejus cupiditati obsisto. Utrique misericordiam mereantur tuam; illi ne mala patiantur, iste ne faciat: illi, ne oderint Catholicam, si a catholicis episcopis, maximeque ab ipsa Sede apostolica, contra catholicum non eis subvenitur episcopum; iste autem, ne se tanto scelere obstringat, ut quos molitur invitos facere suos, a Christo faciat alienos.
    10. Me sane, quod confitendum est Beatitudini tuæ, in isto utrorumque periculo tantus timor et mœror excruciat, ut ab officio cogitem gerendi episcopatus abscedere, et me lamentis errori meo convenientibus dedere, si per eum cujus episcopatum per imprudentiam suffragatus sum, vastari Ecclesiam Dei, et, quod ipse Deus avertat, etiam cum vastantis perditione perire conspexero. Recolens enim quod ait Apostolus, Si nosmetipsos judicaremus, a Domino non judicaremur (I Cor. xi, 31), judicabo meipsum, ut parcat mihi, qui judicaturus est vivos et mortuos. Si autem et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    (a) Conc. Nicæn. c. 10; Sardic. c. 1; Antioch. c. 21, etc.
    (b) Ad rem sufficere potuissent superiorum temporum exempla, etiam extra Africam quæsita. Sed præsentissima inæbat ea quæ profert, si nimirum, id quod verisimile est, episcopi illi, ut i se quoque Antonius, Apiarii presbyteri facto lucitati, confugerant pariter ad Romanum antistitem, ut ejus auctoritate in integrum restituerentur.
    (c) Quædam hic et infra, n. 10, verba restituimus, aliosque plures locos mendis repurgavimus ad codicem Vaticanum; quod unum hactenus repertum est exemplar hujus Epistolæ, ante annos, ut videtur, ducentos exaratum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,690,950,920">
    (a) Hæc idcirco spargebantur in vulgus, quod Africani patres per id tempus deliberationem habuissent non semel adversus appellationes episcoporum Africæ ad Romanam Sedem. Qua de re postmodum scribunt ad ipsum Cœlestinum: « Impendio deprecamur et deinceps ad vestras aures hinc venientes non facilius admittatis, nec a nobis excommunicatos in communionem ultra velitis excipere; quia hoc etiam Nicæno concilio definitum facile advertet Venerabilitas tua. Nam etsi de inferioribus clericis vel laicis videtur ibi præcaveri, quanto magis hoc de episcopis voluit observari, ne in sua provincia communione suspensi, a tua Sanctitate vel festinato vel præpropere vel indebite videantur communioni restitui? » Et infra demum rogant: « Executores etiam clericos vestros quibusque peteamus nolite mittere, nolite concedere; ne famosum typhum secuti in Ecclesiam Christi, quæ lucem simplicitatis et humilitatis diem Deum videre cupientibus præfert, videamur inducere. » Cæterum Cræstinus nihil tale est molitus, quale verebatur Augustinus; siquidem Antonio reddita nunquam apparet Ecclesiæ Fussalensis administratio, quam in se receptam Augustinus gerit ad adhuc sub vitæ finem, uti intelligitur ex Epistola ad Quodvultdeum, hic 224, in qua Fussalensem presbyterum ipsi commendat, eumque ad suam curam pertinere significat. At vita functo Antonio suffectus alium fuisse par est credere: certe in Notitia Africæ censetur inter Numidias episcopos melior Fussalensis. Notata hæc sint ad conciliandam fidem huic Epistolæ, quam eruditus nonnullis in suspicionem venisse intelligimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) presentes na parte inferior de ambas as colunas.
    A nota (a) na coluna direita é extensa e ocupa o espaço inferior da coluna.
    Algumas abreviações latinas foram expandidas ou mantidas conforme a grafia visível (ex: "episcopus", "ecclesiam").
    A palavra "administratio" na nota direita parece grafada como "adnistratio" ou com abreviação, transcrita conforme visual.
  </notas>
</pagina>