919

aut ipse est, aut ipso anima laeta est. Sed et si ipse
est, factus est. De anima quippe loquitur per Isaiam
prophetam Deus , ubi dicit, Ümnem [latum ego feci ;
quod sequentia satis indicant : sequitur enim, Pro-
pter peccatum. modicum quid contriatavi illum ( 1sai.
wvn , 48, 17 ), id est, ipsum flatum; et extera , qui
nisi de anima liumana intelligi nequeunt. In hac enün
questione maxime cavendum est ne anima non a Deo
facta natura , sed ipsius Dei substantia tanquam uni-
genitus Fitius, quod est Verbum ejus, aut aliqua ejus
particula esse credatur; tanquam illa natura atque
substantia, qua Deus est quidquid est, commutabilis
esse possit : quod esse animam nemo non sentit, qui
se animam habere sentit, Cum ista dictarem, perlator
jum ventum exspectans , me vehementer, ut navi-
garet, urgebat. liaque si quid hic ineondite atque
inculte dicium legeris, vel si totum ita esse perspexe-
ris, doctrine da operam, lingue veniam. Et alia
manu : Deo vivas, dilectissime fili.

EPISTOLA CCVI * (a).
Valerio comiti Felicem episcopum commendat.

Domino merito illustri et. preestantissimo , atque in
Christo charissino fllio VaLERIO, AUGUSTINUS, in
Donii no salutem.

Quot&escumque a me petunt homines, ut eos tux:
benignitati fideique commendem, si non facio, non
mibi reete videor de tua vel erga opis indigos miseri-
cordia, vel erga nos benevolentia judicare. ltaque fa-
cio, et maxime ministros Cliristi, qui Ecclesie curam
gerunt, cujus te coh:zeredem et filium esse gaudemus ,
te Praestantie commendare non dubito, domine me-
vito illustris atque przcstantissime, atque in. Christo
charissime fili. Sanctus itaque frater et. coepiscopus

, noster Feliz cum hoc me rogassel, utique negare non
debui. Commendo ergo tibi episcopum Christi egen-
tem auxilio viri sublimis : fac ergo quod potes ; quo-
viam tibi plurimum posse praestitit Domiuus, cujus te
lucrorum avidissimum novimus.

EPISTOLA CCVII * (b).

Augustinus Claudio episcopo, transmittens ipsi libros
contra Julianum. elaboratos.

fleatissimo fratri et coepiscopo CLAUDIO, AUGUSTINUS,
in Domino salutem.

Quoniam mihi fraterno. excitatus affectu , Juliani
quatuor libros, quos adversus uiumn. meum (c) seri-
psit, priusquam peterem, ipse misisü ; nihil conve-
nientius putavi esse faciendum, quam uL ea qui re-
spondeo, potissimum tu legens judices, utrum recte
congruenterque responderim. Nam de his quatuor li-
bris nonnulla decerpta seripserat nescio quis ad illu-
sirem et religiosum virum comitem Valerium, adver-

" Recoguita ad Ms. Vátic. et ad Lov.
** Ascita ex tomo 7, iu quo libris cont. Julian. provflgitur.

5 (a) Alias 270 : qu: autem 206 erat, nunc 297. Scripta circ.
sn. 490.

20
: (D) Ex tomo 7, praefixa libris contra Julianum. Quz porro
a d nunc 70. scri;ta an. 491, aut paulo post.
(c) Librum primum de Nuptiis et Concupiscentia.

EPISTOLARUM CLASSIS 1l.

950
sus eumdem librum meum, quem me ad illum scri-
psisse cognoverat : qu:e cum in manus meas eodem
sublimi viro curante venissent, illi primo non distuli
secundum volumen adjungere, in quo illa omnia, sicul
potui, refutavi. Sed nunc cum eosdem libros diligen-
tius inspicerem, comperi illum qui nonnulla inde se-
legerat , non omnia ita posuisse ut in his libris legun-
tur : unde. videri poterit Juliano, vel cuilibet illorum,
me potius fuisse mentitum, quia non utique sicut hi
quatuor libri, ita illa que de his excerpta et me-
morato comiti missa sunt, innotescere potuerunt.
Quisquis ergo et illum secundum librum meum ad co-
mitem identidem Valeriun sicut primum conscriptum
legit, noverit me in quibusdam non respondisse Ju-
liano ; sed ei potius qui de. libris ejus illa selegit, ct
non ita posuit ut invenit, sed aliquantum putavit esse
mutanda, fortasse ut eo modo quasi sua faceret quie
aliena esse constaret. Nunc. autem. veriora. credens
exemplaria quz tua Sanctitas misit, ipsi auctori video
respondendum, qui unum meum quatuor libris suis
refellisse jactat, et usquequaque spargere fidei vencua
non cessat. Aggressus sum igitur lioc opus in adjuto-
rio Salvatoris pusillorum atque magnorum ; el scio te,
ut id implerem orasse pro me, et pro iis quibus hu-
juscemodi labores nostros profuturos eredimus et op-
tamus. Attende ergo jam responsionem meam , cujus
principium hanc epistolam subsequeltur. Vale in. Do-
mino memor nosiri, beatissime frater.

EPISTOLA CCVIN * (a).

Augustinus Felici virgini, que malam quorumdam
Ecclesi pastorum vitam. iniquiori animo ferebat (an
Antonii Fussalensis de quo in subsequente cpistola ?),
monens ne, scandalis offensa, ab Ecclesia. catholica
recedat.

Domin: merito suscipiend;e, et jn Christi membris
honorandz filie FELICUE, AvcusriNUs, in Domino
salutem.

4. Non dubito animum tuum et pro tua fide et pro
aliorum infirmitate vel iniquitate turbatum; cum
sanctus Apostolus plenus visceribus cbaritatis confi-
teatur et dicat : Quis infirmatur, et non. ego infirmor?
quis seandalizatur, et. non ego uror (I Cor. x1, 29)?
Unde etiam ego ipse compunctus, et pro tua qu:xe. ín
Christo est, salute sollieitus, has vel consolatorias, vel
exhortatorias literas ad tuam Sanctitatem dandas
putavi : quoniam in Domini nostri Jesu Christi cor-
pore, quod est Ecclesia ejus et unitas membrorum
ejus , germanissima nobis faeta es, qu: tanquam ho-
norabile membrum in ejus compage diligeris, et no-
biscum illius sancto Spiritu vivis.

9. Unde te admoneo ne gravius perturberis his
scandalis, qu:e ideo ventura praedicta eunt, ut quando
venirent reminisceremur esse predicta, et non eis
valde commoveremur. Nam hac ipse Dominus io
Evangelio ita praedixit: Ve mundo ab scandalis ! opor-

* necensita ad cb. sb. vc. duos v. et ad Lov.

(a) Alias 200: qua autem 208 erat, nunc 218. Scripta forts
circ. an. 425.

Digitized by Google
