969 EPISTOLARUM CL .SSIS Il.

Felix, de vestra eoigregatione se esse dicentes, qui
nobis rgtulerunt. monasterium vestrum nonnulla dis-
sensione turbatum , eo quod quidam in vobis sie gra-

liam praedicent, ut negent hominis esse liberum arbi.

trium ; et; quod est gravius, dicant quod in die judicii
non Sit redditurus Deus unicuique secundum opera
ejus (Mah. xvi, 27, et. Rom. n, 6). Etiam hoc tamen

indicaverunt, quod plures vestrum non ita sentiant ,

sed liberum arbitrium adjuvari fateantur per Dei gra-
liam, ut recta sapiamus atque faciamus ; ut eum vo-
nerit l'ominus reddere unicuique secundum opera
ejus, inveniat opera nostra bona, qux przeparavit Deus
ut in illis ambuleinus (Eph. wu, 10). IIoc qui sentiunt,
lene sentiunt.

9. Obsecro itaque vos, fratres, sicut Corinthios obse
cravit Apostolus, per »vomen Domini nostri Jesu Christi,
ui idiysum dicatis omnes , et non sint in vobis scismata
(I Cor. 1, 10). Primo enim Dominus Jesus, sicut scri-
pium est jn Evangelio Joannis apostoli, non venit ut
judicaret. mundum, sed. ut. salvaretur mundus per
ipsmn ( Joan. im, 17 ). Postea vero, sicut scribit apo-
st.]ns Paulus , judicabit Deus mundum ( Rom. im, 6),
quando veiurus est, sieut tola. Ecclesia in Sym-
bolo confitetur, judicare vivos et mortuos. Si igitur
non est Dei gratia, quomodo salvat mundum? et si
non est liberum arbitrium, quomodo judicat mundum?
Proinde librum vel epistolom meam, quam secum ad
»0s ! supradicti altulerunt, secundum hanc fidem iu-
telligite, ut neque negetis Dei gratiam, neque liberum
arbitrium sic defendatis, ut a Dei gratia separetis, tan-
quam sine illa vel cogitare aliquid vel agere secundum
Deum ulla ratione possimus ; quod omnino non possu-
mus, Propter hoc enim Dominus cum de fructu justi-
Ur ]o ;ueretur, ail discipulis suis : Sine me nihil po-
testis facere (Joan. xv, 5).

3. Undc supradictam epistolam ad Sixtum Romana
Ecclesie presbyterum (a), contra novos bxereticos Pela-
fianos noveritis esse conscriptam, qui dicunt gratiam

Dei secundum merita nostra dari, ut. qui gloriatur, -

non in Domino, sed in seipso glorietur, hoc est in lio-
nine, non in Domino. Quod prohibet Apostolus, di-
tens, Nemo glorietur in. homine (1 Cor. a, 91 E et
alio loco, Qui gloriatur, inquit, in Domino glorietur
(14. 1, 81). Hli vero heretici seipsos a seipsis justos

fieri putates, quasi hoe eis non. dederit Deus, sed .

ipsi sibi; non utique in. Domino, sed in semetipsis
glzriantur. Talibus enim dicit Apostolus : Quis enim
te discernit ? Quod idco dicit, quia de massa illius per-
ditioiis quae facta est ex Adam, non discerait homi-
neu, ut eum faciat vas in honorem, non in contume-
:am, nisi Deus. Sed quoniam homo caraalis e
iianiler inflatus cum audisset, Quis enim te discernit?
p^sset respondere vel voce vet cogitatione et dicere,
Diseernit me fides mea, di-cernit me oratio mea,
discernit me justitia mea ; mox Apostolus occurrit

tgilatiopibrs ejus el dixit : Quid enim habes quod non.

uccepigti f Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non
ucceperis (fu. y, 7? Sic autem gioriantur quasi non
! Edd., ad tros. At Mss. tredecim, ad nos.

(«) Fpist. 1945. iu
P'ArROL. NNXIM,

916
acceperint, qui se a scipsis justificari putant ; ae per
hoc in semetipsis, non. in Domino gloriantur.

4. Propter quod ego in hac epistola qu:e ad vos per-
venit, probavi per testimonia sanctarum Scriptura-
TUm, quz ibi potestis iuspicere, ct bona opera nostra.
et pias orationes, et rectam fidem nulo modo ia nobis
esse potuisse , uisi hxec acciperemus ab illo de quo di-
cit apostolus Jacobus ; Omne datum optimum, et omne
donum perfectum desursum est, descendens a patre lu-
minum (Jacobi » , 47); ne quisquam dicat meritis ope-
Tum suorum , vel merits orationum Suarum, vel moe.
ritis fidei sux , sibi traditam Dei gratiam , et putetur
verum esse quod illi hxretici dicunt, gratiam Dei s
cundum merita nostra dari ; quod omnino falsissimum
€8t : non quia nullum est meritum, vel bonum pio-
rum , vel malum impiorum ; alioquin quomodo judi-
cabit Dcus mtndum? sed misericordia et gratia D.i
convertit hominem, de qua Psalnus dicit, Deus meus,
nüisericordia ejus. praveniet me (Psal. tvm, 40); ut ju-
stiflectur impius, lioc est ex impio flat justus, et iuci-
piat habere meritum bonum » quod Dominus corona-
bit, quando judicabitur mundus.

5. Multa erant que vobis mittere cup:ebam, quib::s
lectis, totam ipsam causam qua conciliis episcopali-
bus acta est adver. us eosdem Pelàz'áuos Izereticos ,
diligentius et plenius nosse possetis; sed fesiinaverunt
fratres , qui ex numero vestro ad nos venerunt , per
quos vobis non rescripsimus ista, scd seripsimus,
Nullas enim ad nos vestrze Cliüaritatis litteras attule-
TUnit : tamen suscepimus eos, quouiam simplicitas eo--
rum satis indicabat nihil illos nobis potuisse confin-
gere. Ideo autem festinaverant , ut apud vos agerent
Pasclia , quo possit, adjuvante Domino, tam sanctus
dies vestram patem quam dissensiouemi potiusinvenire.

6. Melius autem facitis (quod multumrogo), si ipsuin
3 quo dicunt se fuisse tüzbatos, ad me mittere non
gravemini. Aut enim non intelligit librum meum, aut
forle ipse non iptelliitur, quando difficillimam que-
stionem et paucis intelligibilem solvere atque eno-
dare conatur. Ipsa est eaim quzstio de gratia Dei, que
fecit ut homines hon intelligentes putarent apostoluim
Paulum ditere : Faciamus mala, ut veniant bona (fio.
m, 8). Unde apostolus Petrus in secunda Epistola
Sua , Quapropter , inquit , charissiuti » hac exspectantes
satagite inviolati: et. immaculati apud eum reperiri in
pace; et Domini nostri patientiam salutem existimate :
sicut et dilectissimus frater noster Pauli , cundum eam
qua dala est ei sapicntiam, scripsit vobis, ut et in omni-
bus epistolis loquens in eis de his ; in quibus suut qua -
dam difficilia intellectu , qua: indocti et iustabiles homi-
nes pervertunt , sicut et ceteras Serip:uras, cd proprium
suum interitum (V Petr. m, 48 16.)

1. Cavete ergo quod tantus apostolus tam terribilitec
dicit ; et ubi sentitis vos nou intelligere, interim cro»
dite divinis eloquiis; quia et liberum est hominis ar-
bitrium , et gratia Dei, sine cujus adjutorio liberum ar-
bitrium nec converti potest ad Deum, ncc proficerein
Deo. Et quod pie creditis, ut etiam sapienter intelliga-
tis orate. Et ad hoc ipsum enim, id est, ut sapienter

Trenterune.)
obe by Google
