957

wiembra Christi, qux in illa regione sunt, ab exitiabili

timore ac tristitia recreaveris, et meam senectutem

hac misericordi justitia fueris consola:us, retribuet
tibi, et in przsenti el in futura vita, bona pro bonis,
qui per te nobis in ista tribulatione succurrit, et qui
te in ifla Sede constituit.

EPISTOLA CCX * (a).

Augustinus Felicitati et Rustico, de malis tolerandis ct
de fraterna correptione ; forte occasione tumultus in
sanctimonialium conventu exorti , de quo. in epistola
proxime post hanc subsequente. .

Ditectissim» et sanctissimz matri FeLICITATI , et fra-
tri Rusrico, et sororibus qux» vobiscum sunt, Avcu-
sTINUS, et qui mecum sunt, in Domino salutem.

1. Bonus est Dominus, et misericordia ejus ubique
diffusa, quie nos de vestra charitate in suis visceribus
consolatur. Quantum enim diligat credentes et spe-
rantes in se, et illum atque invicem diligentes, et quid
eis in posterum servet, hinc maxime ostendit, cum
infidelibus, et desperatis, et perversis *, quibus in
mala voluntate usque in finem perseverautibus ignem
cum diabolo ;ternum minatur , in hoc tamen sxculo
bona tànta largitur; Qui facit oriri solem suum super
bonos et malos , et pluit super justos et iujustos (Mauh.
v, 45) : breviter enim aliquid dictum est, ut plura
eogitentur. Quam multa enim habeant impii in bac
vita munera et dona gratuita ab illo quem contemnunt,
enumerare quis potest ? Inter qu: illud maguum, quod
exemplis interpositarum tribulationum quas hujus sx-
culi dulcedini tanquam bonus medicus miscet, admo-
pet eos, si attendere velint, fugere ab ira ventura ; et
€um in via sunt, id eSt in hac vita, concordare cum
sermone Dei, quem sibi adversarium fecerunt male
vivendo. Quid ergo non misericorditer przestatur ho-
minibus a Domino Deo, a quo ctiam tribulatio bene-
ficium est? Nam res prospera donum est consolautis ;
res autem adversa donum est admonentis Dci : et si
hac prostat, ut dixi, etiam malis, quid praeparat
susünentibus sc? quorum in numero vos per illius

.gratiam congregatos esse gaidete, sustinentes invicein
in dilectione, studentes -servare unitatem spiritus in
vinculo pacis (Eph. 1v, 5). Non enim deerit quod in

vobis invicem sufferatis, nisi cum vos ita purgaverit *

Dominus , absorpta morte in victoriam , ut sit Deus

omnia in omnibus (1l Cor. xv, 54, 28).

9. Dissensiones autem nunquam debent amari ; sed
aliquando tamen 2ut a charitate nascuntur, aut ehari-
tatera. probant. Quis enim facile invenitur qui velit
reprehendi ? et ubi est ille sapiens de quo dictum est,
Corripe sapientem, ct amabit te? Nunquid tamen ideo
non debemus reprehendere et corripere fratrem , ne
securus tendat in mortem ? Solet enim fieri, et fre-
quenter accidit ut ad horam contristetur cuin repre-
henditur , et resistat, et contendat ; et tamen postea

* Sic omnes Wss. ( /nfidelibus, et desperatis, quibus, etc. ]

* Am. et quatuor vss. , portaverit.

* Correcta ad bl. cb. ff. gg. v. sb. duos t. duos vc. tres v.
Am. Bad. Er. Lov.

(2) Alias 87 : quie autem 210 erat, uunc 57. Scripta circ.
&n, 425.

EPISTOLARUM CLASSIS 1i]. hg

consideret secum in silentio, ubi nemo est nlsi Deus
et ipse, nec timet displicere hominibus, quia corripi-
tur; sed time! displicere Deo, quia non corrigitur, ct
deinceps non faciat illud in quo juste reprehensus est,
€t quantum odit peccatum suum , tantum diligat fra-
trem quem sensit bostem peccati sui. Si autem do
illo numero est, de quo dictum est, Corripe stultum,
et adjiciet wt oderit te (Prov. ix, 8); non de charitate
illius dissensio nascitur, sed tamen charitatem repre-
hensoris sui exercet et probat : quia non ei rependi-
tur odium ; sed dilectio qux cogit reprehendere , im-
perturbata perdurat , etiam cum ille qui reprehensus
est, odit. Si autem ille qui corripit, reddere vult ma-
lum pro malo ei qui corripienti indignatur, non fuit
dignus qui corriperet, sed dignus plane qui eiiam ipsé
corripi deberet. [I:c agite ut. inter vos aut nou exsi-
stant indignationes, aut exortp statim celerrima pace
perimantur. Majorem date operam concordandis vobis
quau redarguendis. Quia sicut acetum corrumpit vas,
si diutius ibi fuerit ; sic ira corrumpit cor, si in alium
diem duraverit. Hxc ergo agite, et Deus pacis erit
vobiscum, orantes simul et pro nobis, ut ea qu» bene
monemus, alacriter impleamus.
EPISTOLA CCX! * (a).

Augustinus. monachas qug dum student mutare pra'po-

sitam , indecenter. fuerant tumultuate , revocat. ad

concordiam , et prascribit illis vite regulam *.

1. Sicut parata est severitas peccata quz invenerit
vindicare; ita non vult cbaritas quod vindicet invenire.
liae causa fecit ut ad vos non venirem , cum meam
prasentiam quixreretis, non ad pacis vestrze gaudium,
sed ad dissensionis vestrae augmentum. Quomodo
enim contemnerem, et impunitum relinquerem , si
et me presente tantus vester tumultus exsisteret,
quantus me absente, etsi oculos meos latuit, tamen
aures meas vestris vocibus verberavit? Nam fortassis
etiam major esset vestra seditio in presentia mea,
€um necesse esset vobis non concedi, qui in perni-
ciosissimum exemplum contra sanam disciplinam,
quod vobis non expedit, petebatis ; ac sic quales non
volo, invenirem vos, et ipse invenirer a vobis qu:leur
non volebatis.

2. Cum ergo scribat Apostolus ad Corinthios, di-
cens, Testem Deum fücio super animam meam , quia
parcens vobis nondum veni Corinthum ; non quia domi-
namur fidei vestre, sed cooperatores sumus gaudii vestri
(I1 Cor. 1, 95) ; hoc ego etiam dico vobis, quia parcens
vobis non ad vos veni. Peperci etiam mihi, ne tristi-
tiam super tristitiam haberem; et elegi non ut exhi-
berem faciem meam vobis, sed effüunderem cor meum
Deo pro vobis, et causam magni periculi vestei, non
apud vos verbis, sed apud Deum lacrymis agerem, no

* jn Mss. inscribitur : Obiurgatio contra sanctimonialium
dissensionem, additurque in quibusdam : Ef post increpatio-
nem earum regularis informati. Ajud. Possidium etiam ia
iudiculo Joannis Ulimmerii, el in nostro, cap. 7, recensetur
hisce verbis: Sanctinonialibus objurg:tio et regula.

* Correcta aJ. wss, sulpitian. bl. ff. vc. duos v. Am. Bad.
Fr. Lov.

e) Alias 109: que autem 21i erat, nunc 217. Scripta circa
iu. 1223. t

Digitized by Google
