<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,200,60">
    915
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    EPISTOLARUM CLASSIS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,950,60">
    916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,860">
    quod fideliter intendere , et per ejus gratiam sperare
    debeamus ? Ac per hoc nullo modo potuit corpus
    Christi cum corruptione resurgere , si nostrum in in-
    corruptione resurrecturum promittitur ; nec potuit il-
    lud sine gloria , si nostrum resurget in gloria. Quæ
    autem ibi gloria , ubi adhuc corruptio ? Nimis itaque
    absurdum est ut credamus illud corpus et in infirmitate
    esse seminatum , id est mortificatum , et in infirmitate
    resurrexisse ; cum corpus nostrum seminetur in in-
    firmitate , resurgat in virtute ; et dicat idem apostolus
    de Christo : Etsi crucifixus est ex infirmitate , sed vivit
    ex virtute Dei (II Cor. XIII, 4). Quis vero tam absurde
    sapiat , ut credat illud corpus animale seminatum ,
    animale resuscitatum , si nostrum seminatur animale ,
    surget spirituale ?
    9. Constat itaque , neque ullo modo dubitandum
    est , corpus Christi , quod licet corruptionem putredi-
    nis in sepulcro non viderit , unde scriptum est , Nec
    dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. XV, 10) ,
    clavis tamen et lancea perrumpi potuit , nunc omnino
    in incorruptione consistere ; et quod in contumelia
    passionis mortisque seminatum est , nunc esse in glo-
    ria vitæ æternæ ; et quod ex infirmitate potuit cruci-
    figi , nunc in virtute regnare ; et quod erat corpus
    animale , quoniam ex Adam sumptum est , nunc esse
    spirituale , quoniam spiritui jam inseparabiliter copu-
    latum est. Cum enim vellet Apostolus de corpore
    animali adhibere testimonium Scripturarum , illud po-
    suit quod in Genesi legitur : Si est , inquit , corpus
    animale , est et spirituale ; sicut scriptum est , Factus
    est primus Adam in animam viventem , vel , in animam
    vivam (I Cor. XV, 44). Recolis certe quemadmodum
    scriptum sit : Et insuflavit Deus in faciem ejus flatum
    vitæ ; et factus est homo in animam vivam (Gen. II, 7).
    Dictum est autem etiam de animalibus : Producat
    terra animam vivam (Id. I , 24). Intelligitur ergo cor-
    pus animale dici simile ceteris animalibus propter
    mortis dissolutionem et corruptionem , quæ quotidie
    cibo reficitur , et postea , separata animantis compage¹ ,
    dissolvitur. Spirituale autem corpus , quod jam cum
    spiritu immortale est.
    10. Quamvis nonnulli arbitrentur tunc fieri corpus
    spirituale , cum jam et ipsum corpus mutatur in spi-
    ritum , et quod homo erat ex corpore et spiritu ,
    utrumque ac totum spiritus erit , quasi dixerit Aposto-
    lus , Seminatur corpus , surget spiritus. Dixit autem ,
    Seminatur corpus animale , surget corpus spirituale :
    proinde , sicut animale corpus non est anima , sed cor-
    pus , ita et spirituale corpus non spiritum debemus pu-
    tare , sed corpus. Quis porro audeat opinari , vel Chri-
    sti corpus non spirituale resurrexisse ; vel si spirituale
    surrexit , jam non corpus fuisse , sed spiritum : cum
    hanc opinionem Discipulorum refellat , ubi , cum eum
    videntes existimarent se spiritum videre , ait , Palpate
    et videte , quia spiritus ossa et carnem non habet , sicut
    me videtis habere ? Jam igitur illa caro spirituale erat
    corpus , nec tamen spiritus erat , sed corpus , nulla
    ulterius morte ab anima resolvendum atque separan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,860">
    dum : sicut corpus animale , quale animatum est Dei
    flatu , cum factus est homo in animam vivam , etiam
    ipsum ex animali spirituale sine mortis interventu fue-
    rat futurum , nisi transgressio præcepti prius commisso
    peccato infligeret pœnam , quam Deus servatæ justi-
    tiæ daret coronam.
    11. Unde Dominus Christus per nos ad nos venit ,
    cum peccatores justus invenit ; per stratum quodam-
    modo humilitatis nostræ , sed non cum morbo iniqui-
    tatis nostræ. Nam per animale nobis , hoc est per
    mortale corpus apparuit ; qui utique si voluisset , cum
    corpore immortali primitus advenisset. Sed quia nos
    humilitate Filii Dei sanari oportebat , usque ad no-
    stram infirmitatem descendit , et fidei nostræ meri-
    tum ac præmium , virtute suæ resurrectionis ostendit .
    Ideo sequitur Apostolus et dicit : Novissimus Adam in
    spiritum vivificantem. Sive intelligatur primus Adam ,
    qui de pulvere ante formatus est , novissimus autem
    Adam , qui de virgine procreatus est ; sive in unoquo-
    que homine utrumque compleatur , ut primus Adam
    sit homo in corpore mortali , novissimus Adam idem
    ipse in corpore immortali : tamen inter animam vi-
    ventem et spiritum vivificantem hoc interesse voluit ,
    ut illic sit corpus animale , hic spirituale. Anima
    quippe in corpore animali vivit quidem , sed non vivi-
    ficat usque ad auferendam corruptionem : in corpore
    vero spirituali , quoniam perfecte adhærens Domino ,
    unus spiritus est (I Cor. VI , 17) , sic vivificat ut spi-
    rituale corpus efficiat , absumens omnem corruptio-
    nem , nullam metuens separationem.
    12. Proinde sequitur : Sed non prius quod spirituale
    est , sed quod animale ; postea quod spirituale. Primus
    homo de terra , terrenus ; secundus homo de cælo , cæ-
    lestis. Qualis terrenus , tales et terreni ; et qualis cæle-
    stis , tales et cælestes. Sicut portavimus imaginem ter-
    reni , portemus et imaginem ejus qui de cælo est. Quid
    est , Qualis terrenus , tales et terreni ; nisi , mortales
    ex mortali ? et quid est , Qualis cælestis , tales et cæle-
    stes ; nisi , immortales per immortalem ? Illud per
    Adam , hoc per Christum. Dominus enim ad hoc ter-
    renus factus est , cum esset cælestis , ut eos qui ter-
    reni erant , faceret cælestes ; hoc est , ideo ex immor-
    tali mortalis factus est , assumendo servi formam , non
    Domini mutando naturam , ut eos qui mortales erant
    faceret immortales , impertiendo dominicam gratiam ,
    non servilem injuriam retinendo² .
    13. Cum igitur de resurrectione corporis Apostolis
    disputans , doceret nostra corpora futura ex corrupti-
    bilibus incorruptibilia , ex contemptibilibus gloriosa ,
    ex infirmis fortia , ex animalibus spiritualia , hoc est , ex
    mortalibus immortalia , subjecit unde agitur , atque
    ait : Hoc autem dico , fratres , quia caro et sanguis re-
    gnum Dei possidere non possunt. Et ne quisquam pu-
    taret secundum substantiam carnis hoc Apostolum de-
    finisse , aperuit quid diceret , subjungendo : neque
    corruptio incorruptionem possidebit. Tanquam diceret ,
    Quod dixi , Caro et sanguis regnum Dei non possidebant ,
    ideo dixi , quia corruptio incorruptionem non possidebit ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,870,480,920">
    ¹ Yes | tres : Superata animantis compage.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,950,920">
    ³ Ms. Cisterc., et servilem injuriam perpendendo.
  </bloco>
  <notas>
    A transcrição segue o texto literal. Na nota de rodapé esquerda, a abreviação "Yes" foi transcrita conforme aparência visual, embora possa ser uma abreviação paleográfica para "Vet." (Vetustiores). Na coluna direita, o texto contém a nota de rodapé "²" em "retinendo", mas a nota correspondente no rodapé está marcada como "³".
  </notas>
</pagina>