<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    951 S. AUGUSTINI EPISCOPI 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    tet venire scandala : vae autem homini illi per quem
    scandalum venit (Matth. XVIII, 7)! Qui sunt ipsi homines, nisi de quibus dicit Apostolus : Sua quærentes,
    non quæ Jesu Christi (Philipp. II, 21). Alii sunt ergo
    qui propterea tenent pastorales cathedras, ut Christi
    gregibus consulant; alii vero qui propterea in eis sedent, ut suis honoribus temporalibus et commodis
    sæcularibus gaudeant. Ista duo genera pastorum, aliis
    morientibus, aliis nascentibus, in ipsa Catholica necesse est usque ad finem sæculi et usque ad Domini
    judicium perseverent. Si enim temporibus Apostolorum fuerunt tales, inter quos falsos fratres Apostolus
    gemeret, et diceret, Periculis in falsis fratribus (II Cor.
    XI, 26); nec eos per superbiam separaret, sed per
    tolerantiam sustineret; quanto magis temporibus nostris necesse est ut sint, cum de tempore hujus sæculi,
    quod propinquat ad finem, apertissime Dominus dicat : Quoniam abundabit iniquitas, refrigescet charitas
    multorum? Sed quod sequitur, nos debet consolari et
    exhortari : Qui perseveraverit, inquit, usque in finem,
    hic salvus erit (Matth. XXIV, 12, 13).

    3. Sicut autem sunt pastores boni et mali, sic etiam
    in ipsis gregibus sunt et boni et mali. Boni, ovium
    nomine significantur; mali vero, hœdi appellantur :
    sed commixti pariter pascunt, donec veniat princeps
    pastorum, qui dictus est unus Pastor (Joan. X, 16) : et
    quemadmodum ipse promisit, separat sicut pastor oves
    ab hœdis (Matth. XXV, 32). Nobis enim imperavit
    congregationem, sibi autem servavit separationem :
    quia ille debet separare, qui nescit errare. Nam qui
    separare ante tempus, quod sibi Dominus servavit,
    superbi servi facile ausi sunt; ipsi potius ab unitate
    catholica separati sunt : nam schismate immundi,
    mundum gregem haud habere potuerunt?

    4. Ut ergo in unitate maneamus, nec offensi scandalis palearam aream dominicam deseramus, sed potius usque in finem ventilationis frumenta perseveremus (Id. III, 12), et comminutam stipulam firmo
    charitatis pondere toleremus; ipse Pastor noster in
    Evangelio de pastoribus bonis nos admonet, ut propter bona opera eorum nec in eis ipsis nostram spem
    ponamus; sed eum qui tales illos fecit, Patrem qui in
    cœlis est, glorificemus et de pastoribus malis, quos
    nomine Scribarum et Pharisæorum significare voluit,
    docentes bona, et facientes mala.

    5. Nam de bonis pastoribus ita loquitur : Vos estis
    lumen mundi. Non potest civitas abscondi super montem constituta; neque accendunt lucernam, et ponunt
    eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. Sic luceat lumen vestrum coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cœlis est (Id. V, 14-16). De
    malis autem pastoribus oves admonet dicens : Super
    cathedram Moysi sederunt. Quæ dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite : dicunt enim, et non faciunt
    (Id. XXIII, 2, 3). Illis auditis, oves Christi etiam per
    malos doctores vocem ipsius audiunt, et unitatem illius non relinquunt; quia bonum quod eos audiunt
    dicere, non est ipsorum, sed illius : et ideo secure
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    oves pascuntur, quia et sub malis pastoribus pascuis
    dominicis nutriuntur. Non autem faciunt malorum facta pastorum; quia talia opera non sunt illius, sed ipsorum. Quos autem bonos vident, non solum audiunt
    bona quæ dicunt; sed etiam imitantur bona quæ faciunt. De talibus erat Apostolus, qui dicebat : Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (Id. XI, 1). Iste
    lumen erat illuminatum a Lumine sempiterno, ipso
    Domino Jesu Christo, et in candelabro positum erat,
    quia in ejus cruce gloriabatur : unde ait : Mihi autem
    absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi
    (Galat. VI, 14). Et quia non sua quærebat, sed quæ
    Jesu Christi : quamvis ad imitationem suam quos per
    Evangelium generaret (I Cor. IV, 15), hortatur; tamen
    corripit graviter eos qui per Apostolorum nomina schismata fecerunt; et objurgat illos qui dicebant, Ego sum
    Pauli : Numquid Paulus pro vobis, inquit, crucifixus
    est? aut in nomine Pauli baptizati estis (Id. I, 12, 13)?

    6. Hinc intelligimus et bonos pastores, non sua
    quærentes, sed quæ Jesu Christi; et bonas oves,
    quamvis imitentur facta pastorum bonorum, tamen in
    eis non ponere spem suam, quorum ministerio sunt
    congregatæ; sed in Domino potius, cujus sanguine
    sunt redemptæ : ut quando forte incurrerint in pastores malos, doctrinam illius prædicantes et sua mala
    opera facientes, quæ dicunt, faciant; quæ autem faciunt, non faciant; nec propter filios iniquitatis, pascua deserant unitatis. In catholica enim Ecclesia, quæ
    non in sola Africa, sicut pars Donati, sed per omnes
    gentes, sicut promissa est, dilatatur atque diffunditur,
    in universo mundo, sicut dicit Apostolus, fructificans
    et crescens (Coloss. I, 6), et boni sunt et mali. Ab ea
    vero separati, quamdiu contra illam sentiunt, boni
    esse non possunt; quia etsi aliquos eorum bonos videtur ostendere quasi laudabilis conversatio, malos
    eos facit ipsa divisio, dicente Domino : Qui mecum
    non est, adversum me est; et qui mecum non colligit,
    spargit (Matth. XII, 30).

    7. Unde et exhortor, dominæ merito suscipienda,
    et in Christi membris honoranda filia, ut quod tibi
    Dominus præstitit, fideliter teneas; eumque corde
    toto diligas et ejus Ecclesiam, qui te non permisit virginitatis tuæ fructum cum perditis perdere vel perire.
    Si enim de isto sæculo exires separata ab unitate corporis Christi, nihil tibi prodesset, servata integritas
    corporis tui. Sed Deus qui dives est in misericordia,
    fecit juxta te quod in Evangelio scriptum est : cum se
    excusarent invitati ad cœnam patrisfamilias, inter cætera dixit servis suis : Exite in vias et sepes, et quoscumque inveneritis, cogite intrare (Id. XXII, 9). Tu ergo
    quamvis dilectionem sincerissimam debeas etiam bonis servis ejus, per quorum ministerium intrare coacta
    es; in illo tamen debes spem ponere, qui convivium
    præparavit, cui et tu ad vitam æternam beatamque
    sollicita es. Et quippe commendans cor tuum, et propositum tuum, et sanctam virginitatem tuam, et fidem,
    et spem, et charitatem tuam, non moveris scandalis,
    quæ abundabunt usque in finem; sed stabili robore pietatis salva eris, atque in Domino gloriosa, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Coluna 1 inicia com "tet" (final de palavra cortada, prov. "permit-tere").
    Coluna 2 termina com "in" (palavra cortada).
    Ortografia latina mantida (æ, œ).
  </notas>
</pagina>