951 EPISTOLARUM

ptum est, fueril vita ejus super terram (Job xw. 5. se-
eundum LXX). Ac per hoc scio ex Adam per seriem
generalienis sine peccato neminem nasci; unde et
parvulis necessarium est per gratiam regenerationis in
Christo renasci, Hzc tam multa , nec parva, de initio
vel origine animarum nostrarum, in quibus plura
sunt ad eam scientiam pertinentia, qui fide constant,
et didicisse me gratulor, et nosse confirmo. Quapro-
pter, si nescio in origine animarum, utrum illas Deus
hominibus ex propagine, an sine propagine faciat ,

. quas tamen ab ipso fieri non ambige, scire quidem
et hoc magis eligo , quam nescire : sed quamdiu non
possum, melius hinc dubito, quam velut certum con-
4irmare aliquid audeo, quod illi rei sit forte contra-
rium, de qua dubitare non debeo.

18. Tu itaque, mi frater bone, quoniam consulis
qme, et vis unum horum definiam ; utrum anima cv-
«er: ex illo uno homine, sicut corpora per propagi-
nem, an sine propagine, sicut illios unius a Creatore,
singulis singule fiant (ab ipso enim fieri sive sic, seu
$ic non negamus); patere, ut eliam ipse consulam ,
quomodo inde anima peccatum originaliter trahat, unde
originaliter ipsa nou trahitur. Üines enim animas ex
Adam trahere originale peccatum similiter nom nega-
mus , ne in Pelagianam lieresim detestabilem irrua-
«us. Si hoc quod ego interrogo, nee tu scis; sine me
patienter utrumque nescire, et quod tu interrogas, et
quod ego : si autem jam scis quod interrogo, cum hoc
etiam me docueris, tunc et illud quod vis ut respon-
deam, nihil ibi jam iutuens (a) respondebo. Peto ergo
fie succenseas , quia non potui confirmare quod quze-
ris, sed potui demonstrare, quid qu:xras; quod cum
inveneris, confirmare non dubites quod quxrebas.

149. Et hoc quidem Sanctitati tue seribendum | exi-
siimavi, qui propaginem animarum jam quasi certus
improbandam putas. Ceterum si illis qui hinc asse-
*upt, rescribendum fuisset, fortassis ostenderem, quem-
admodum id, quod se nosse arbitrantar, ignorent ;
et ne hoc asserere auderent, quantum formidare de-
berent.

90. Sane in rescripto amici, quod huic epistole in-
serui, ne te forte moveat quod duos libros a me mis-
sos commemoravit. quibus respondere vacuum sibi
tempus non fuisse respondit : unus est de hac quie-
tione, non ambo ; in alio autem illud (b) ab illo cen-
$ulendo et pertractando quxsivi. Quod vero admonet
et hortatur, ut magis demus operam, ut perniciosissi-
ma hzresis de Ecclesiis auferatur ; illam ipsam Pela-
gnam lhieresim dici, quam cautissime ut devites,

(2) Locus obscurus, quem ex conjsctrra sic legendum
quidam censent : Nihil ibi jam metuens respondebo.

(b) 5a2e legendui, altud tb illo. Quid sit autem istud
Gud, ab ijso Augustino accipe hetract. lib. 2, c. 43.
« Scri; si etiam, inquit, duos libros ad Hieronymum seden-
«tem in Bethlehem; unum de Origine animi, alterum de
«seatentia Jacobi ubi ait, Quicumque totam legem servave-
«rit, offendat autem in uno, factus est omnium reus ; de
«utroque consulens eum. Sed in ilio priore. qu:estionem
* quam proposui, ipse non solvi; in posteriore autem quid
« iuilii de illa solvenda videretur, ipse non tac^i : sed utrum
* lioc approbaret etíam ille, consulüi. Rescrips.t act em, lau-

* dass eamdem consültationem meam, sibi tamen ad respon-
* dendum otium non esse respondit. »

PATROL. XXXIII.

CLASSIS HI. 938

quantum possum, frater, admoneo, cum deanimaru:i
origine sive cogitas, sive jam dispntae ; ne tibi subri-
piat (a) esse credeidum, ullam prorsus auimam nisi
uuius Mediatoris, non ex Adam trahere originale pec-
catum, generatione devinctum, regeneratioue solven-
dum.

EPISTOLA CCI: * (b).

Augustinus Largo, ut bona secuti hujus vana. expertus
contensmat, utque er perpessione malorum melior
evadat, )

Domino insigni et. przestantissimo, et desiderantissi-
mo filio LAnco (c), AucusTiNts, in Domino salutem.
Accepilitteras Eximietatis tux, quibus me ad te

petisti ut scriberem. Quod quidem non desiderares,

nisi et hoc quod me posse scribere existimasti, gra-
tum haberes atque jucundum. Id autem est, ut. vana
$:eculi hujus, si inexperta concupisti, experta conte-
mnas. Fallax est enim in eis suavitas, et infructuosus
labor, et perpetuus timor, et. periculosa sublimitas.
Initium siue providentia, et finis cum penitentia. lia
se habent omnia qu» in ista mortalitatis :erumna cu-
pidius quam prudentius appetantur. Alia est autem
spes piorum, alius laboris fructus, alia pericalorin
merces. Nam in hoc mundo non timere, non dolere,
non laborare, noi periclitari impossibile est : sed ptu -
rimum interest qua causa, qua exspectatione, qua
termino ista quisque patiatar. Ego quidem cum ami-
tores sxeculi hujus intueor, uescio quando possit es.e

'ad eorum animos sanandos opportuna sapientia ;

quando enim res velut prosperas habent, fastu re-
spuunt salubres monitus, et quasi anilem reputant
cantilenam ; quando autem in adversis agunt, magis
cogitant evadere unde ad presens anguntur, quam ea«
pere unde curentur, et unde perveniant ubi angi omni-
no non possint. Aliquando tamen quidam cordis au-
res admovent atque adhibent veritati, rarius inter
prospera, erebrius inter adversa; sed tamen pauci
sunt, ita enim praedicti sunt : inter quos te esse cupio,
quia veraciter diligo, domine insignis et pr:estantissi-
me, ac desiderantissime fili. llc admonitio tibi sit
mca resalutatio, quia elsi te deinceps talia perpeti
qualia pertulisti, nolo ; plus tamen doleo hcc. ipsa te
sine aliqua. in melius vite mutaüone fuisse por-
pessum.

* Recognila ad bl. ch. ff. gg. r. sb. vc. duos t. duos v.
Am. Bad. Er. Lov.

(a) Forte legendum subrepat : sic eodem j1lane sensu
tract. 91 in. Joan., n. 10 : « sed vide nc tii subrejat , ut
« teipsum velis interimere. » Et lib. 2, c. 6, n. 10, de Anima:
« Temere credidisti quod libenter audisti , et subrepsit tiui
«falsiloquium per suaviloquium. » ita quoque Cregor;us
Magnus, lib. 1 in Evang., hom. 12, n. 1: « Ne appetitus lau-
« dis subrej.at : ubi tamen quidam Mss. babent, subripiat.

(b) Alias 82 : quze autem 205 erat, nunc 25. Scripta forte
circ. au. 490. d

e Nescimus an hic idem sit cit: Largo qui procoasulatum
in Africa gerebat an. 415 et 418, ex 'Theodos. Cod., lib. 10,
üt. 10, lez. 27 et 58; qui etiam anno 419 proconsul, acce-

is Honorii litteris super yseudopap:e Fulalii schismate fe-
iciter sublato, ad Aurelium Carthaginensem rescripsit :
quarum literarum exempla refert Paronius ad eumdem

an. 419
(Trente.)

Digitized by Google
