961 : S. AUGUSTINE EPISCOPI EI

omnium vestrum not;tiam perfero : presbyterum Éra-
elim. mihi: successorem volo. 4 populo acclamatum
est, Deo gratias , Christo laudes ; dictum est vicies ter-
ties. Exaudi Christe, Augustino vita; diclum est sexies
decies. Te patrem, te episcopum ; dictum est octies.

2. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus. dixit :
Non opus est me de laudibus ejus aliquid dicere ; faveo
sapientize, et parco verecundie : sufficit quia nostis cum;
et lioc me velle dico quod vos velle scio ; et si ante ne-
scirem,hodie probarem. Hoc ergo volo : huca Domino
Deo nostro, nunc etiam in zetate frigida, votis ferven-
tibus posco; hoc ut mecum oretis exhortor, admoneo,
rogo,ut omnium in pace Clristi collatis et conflatis men-
tibus confirmet Deus quod operatus est in nobis (Ps«l.
vxvit , 29). Qui misit mihi eum, servet euim ; servet
incolumem, servet sine crimine, ut qui facit gaudium
viventis , locum suppleat morientis. A notariis Eccle-
sim, sicut cernitis, excipiuntur qux dicimus, exci-
piuntur qu: dicitis ; et meus sermo, et vestr;e accla-
mationes in terram non cadunt. Apertius ut dicam,
'ecclesiastica nune Gesta conficimus : sic enim huc
e-se, quantum ad homines atinet , confirmatum
volo. A populo acclamatum est trigesies. sexies : Deo
gratias, Christo laudes. Exaudi, Christe, Augustino vita ;
diclum est tredecies. Te patrem, te episcopum ;. dictum
est oclies. Dignus et justus esL; dictum est vicies. Bene
meritus, bene dignus ; dictum est. quinquies. Dignus et
justus cst ; dictum est sexies.

9. Cumque reticeretur, Augustinus. episcopus dixit :
Ergo, ut dicebam, voluntatem meam et voluntatem
vestram Gestis ecclesiasticis, quantum ad liomines at -
inet, confirmatam volo : quantum vero ad latentem
Omnipotentis voluntatem, omnes, ut dixi, oremus ut
confirmet Deus quod operatus est in nobis. À populo
acclamatum est : Judicio tuo gratias agimus ; dictum est
sedecies. Fiat , fiat ; dictum est. duodecies. Te patrem,

Zraclium episcopum ; dictum est. sexies.

4. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus diail :
Scio quod scitis ct vos, sed nolo de illo fieri quod de
me factum est. Quid autem factum sit multi scitis ;
ili soli nesciunt qui tunc aut nondum nati erant, aut
nondum habebant :tatem sciendi. Adhuc in corpore
posito beatze memorix patre et episcopo meo sene
Valerio, episcopus ordinatus sum, cet sedi cum illo :
quod concilio Nic:eno prohibitum fuisse nesciebam,
nec ipse sciebat. Quod ergo reprehensum est in me,
nolo reprehendi in filio meo. A populo acclamatum est :
Deo gratias ; Christo laudes; dictum est tredecies.

5. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus dizit ;
Erit presbyter ut est ; quando Deus voluerit, futurus
episcopus. Sed plane modo facturus sum adjuvante
misericordia Christi, quod adhuc usque non feci. No-
Stis ante aliquot aunos quid facere voluerim , et non
permisistis. Placuit mihi el vobis propter curam Scri-
pturarom, quam milii fratres et patres mei coepiscopi
duobus conciliis Numidiz et Carthaginis imponere di-
gnati sunt , ut per quinque dies nemo mihi molestus
esset. Gesta confecta sunt, placuit, acclamastis : reci-
vatur placitum vestrum, et acclamationes vestrz. Parvo

tempore servatum est circa me; et postea violenter
irruptum est, et non permittor ad quod volo, vacare:
ante meridiem et post raeridiem occupationibus ho-
minum iiplicor. Obsecro vos et obstringo per Clri-
stum, ut buie juveni, hoc est Eraclio presbytero,
quem hodie in nomine Christi designo episcopum suc-
cessovem mihi, patiamini me refui:dere onera occupa.
tionum mearum. À populo acclamatiun. est : Judicio
Luo gratias agimus; dictum est vicies sexies.

6. Cumque reticeretur, Augustinus episcopus dizit ;
Ego charitati et benevolentize vestre apad Dominum
Deum nostrum gratias ago, imo de illa Leo gratias
ago. Ergo, fratres, quidquid est quod ad me perfere-
batur, ad illum perferatur : ubi necessarium habuerit
consilium, meum non ncgabo auxilium ; absit ut sub-
traham. Tamen quidquid iUud cst quod ad me perfe-
rebatur, ad illum perferatur. Ipse »ne aut consulat , si
forte non invenerit quid facere debeat, aut poseat
adjutorem quem novit patrem : ut et vobis nihil desit,
et ego tandem aliquando, si quantulumcumque spa-
tium mihi hujus vits donaverit Deus, ipsam meam
quantulamcuinque vitam non dem scgnitiei, ncc donem
inerte, sed in s:netis Scripturis, quantum ipse per-
mittit et largitur, exerceam ; hoc et ipsi proderit , et
per ipsum etiam vobis. Nemo ergo invideat otio meo,
quia meum otium m»guum habet negotium. Video me
de liac re propter quam vos invitavi, omnia vobiscum
egisse quz debui : hoc ad ultimum rogo, ut Gestis
istis dignemini subscribere qui potestis. Ilic mihi re-
sponsione vestra opus est : Leneam responsionem
vestram ; de hae assensione aliquid acclamate. A po-
pulo acclamatum est : Fiat, fiat; diclum vicies quinquies.
Dignum est, justum est ; dictum vicies octies. Fiut, fiat ;
dictum quater decies. Olim dignus, olim meritus ; dictum
vicies quinquies. Judicio tuo gratias'ogimus ; dictum tre-
decies. Exaudi, Christe, Eraclium conserva ; dictum octies
decies.

7. Cumque. reticeretur, Augustinus episcopus. diait :
Bene habet ut ea qux Dei sunt, circa sacrificium ejus
agere valeamus; in qua lora supplicationis nostrz
maxime commendo Charitati vestre ut omnes vestras
causas et negotia intermittatis, et pro ista Ecclesia,
et pro me, et pro presbytero Eraclio, Domino precem
fundatis.

EPISTOLA CCXIV * (a).

Augustinus Valentino Abbati et Monachis Adrumetiuis,
oborta inter eos dissensione de libero arbitrio et justi-
tia De , ex prava. interpretatione epistola prolizioris
ad Sixtum, docet. fidem catholicam in. illa epistola
propugnatam hanc esse, que neque liberum arbitrium
neget, neque tantum ei tribuat , ut sine gratia Dei va-
leat quidquam ad bonum.

Domino dilectissimo, et in Christi membris honorando
fratri VALENTINO, et fratribus qui tecum sunt , Át-
GUSTINUS, in Domino salutem.

1. Venerunt ad nos duo juvenes, Cresconios el

* gpistt. CCXIY eL CCXY emendarvimus ope a d. b. bg. bl. c.
Cc. Cb. cl. ff. g. gv. j. m. n. r. s. sb. t. th. ve. ducrum bu,
quatuor v.

(a) ^lias 46 : quze autem 214 erat, nunc 2. scrij.La videtez
2n. 420, aut 427. ante r'asciia.

Digitized by Google

