$39
couvertat. in luctum gaudium meum quo soleo. gau-
dere de vobis, et inter tania scandala quibus ubique
abundat hic mundus aliquando consolari , cogitans
copiosam cengregationem , et castam dilectionem, et
sanctam conversationem vestram, et largiorem gra-
tiam Dei, qu: dala est vobis, ut non solum carnales
nuptias contemneretis, verum etiain eligeretis in domo
s$ocielatem unanimes habitandi, ut sit. vobis aninia
una et cor unum in Deum.

5. Hiec in. vobis bona , haec Dei dona considerans,
inter multas tempestates quibus ex aliis malis quati-
tur cor meum, solet utcumque requiescere. Curreba-
tis bene ; quis vos fascinavit? Suasio illa non est ex Dco
qui vocavit vos. (Galat. v, 7). Modicum fermenti (I Cor.
v, 0) : nolo dicere quod sequitur; hoe enim magis
cupio, et oro, et hortor, ut ipsum fermentum con-
vertatur in melius, ne tolà massa, sieut pene jam
fecerat, convertatur in pejus. Si ergo repullulastis
sanum sapere, orate ne intretis in tentationem , ne
iterum in contentiones, :emulationes, animositates,
dissensiones, detractiones, scditiones, susurrationes.
Non enim sic plantavimus et rigavimus hortum domi-
nicum in vobis , ut spiuas metamus istas ex vobis. Si
autem adhuc vestra tumultuatur infirmitas, orate ut
eruamini de tentatione. Qu:e autem conturbant vos,
$i adhuc conturbant vos , nisi correxerinl se, porta-
bunt judicium, quxcumque ill:e fuerint.

4. Cogitate quid mali sit, ut cum de Donatistis in
unitate gaudeamus , interna schismata in monasterio
lugeamus. Perseverate in bono proposito, et non
desiderabitis mutare prepositam , qua in monasterio
illo per tam multos annos perseverante et. numero
ct state crevistis ; qui» vos mater non utero , sed
animo suscepil, Omnes cnim qux illuc venistis, ibi
eam aut sancte pr:epositze sorori mex servientem,
plicentem , aut etiam ipsam propositam qus vos
suscepit, invenistis : sub illa estis erudit: , sub illa
velati, sub illa multiplicat» ; et sic tumultuatuini,
ut ea vobis mutetur , cum lugere deberetis, si eam
vobis mutare vellemus. Ipsa est enim quam nostis,
ipsa est ad quam venistis, ipsa est quam per tot annos
liabendo crevistis, Novum non accepistis , nisi prze-
positum : aut si propter illum quzritis novitatem, et
in ejus invidiam contra matrem vestram sic rebella-
siis, cur nou potius id petistis, uL ipse vobis mutetur?
Si autem lioc exhorretis ; quia novi quomodo eum in
Christo. venerabiliter diligatis, cur non potius illam?
In vobis namque regendis sic przepositi rudinienta
turbantur, ut magis velit vos ipse deserere, quam
istam ex vobis famam et invidiam sustinere , ut dica-
tur non vos aliam quisituras fuisse przpositam, nisi
ipsum ceepissetis habere propositum. Tranquillet ergo
Deus et componat animos vestros ; non in vobis prie-
valeat opus diaboli, sed pax Chrisli vincat in cordibus
vestris : nee. dolore animi, quia non fit quod vultis,
vel quia pedet voluisse quod velle non debuistis, eru-
bescendo curratis in mortem ; sed potius peni-
weudo resumatis "irtutem , nee habeatis peniten-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

E

tiam Judae waditoris, sed potius laerymas Petri pa-
storis.

$. Hzc sunt qux ut obscervetis pr;ecipimus in. mo-
nasterio constitute. Primum propter quod estis in
unum congregate , ut unanimes habitetis in domo, ct
sit vobis cor unum et anima una in Deo. Et non dica-
tis aliquid proprium, sed sint vobis omnia communia:
et distribuatur unicuique vestrum a proposita vestra
vietus et tegumentum ; non zequaliter omnibes , quii
non zqualiter valetis omnes, sed unicuique sicut opas
fuerit. Sic enim legitis in Actibus Apostolorum, Qui:
erant eis omnia. communia, el distribuebatur singul's
prout cuique opus erat (Act. 1v, 32, 55). Qux aliqu 4
liabebant in szeculo , quando ingressx sunt. monast -
rium, libenter velint illud esse commune. Qu» autem
non habebant, non ea qusrant in monasterio, quae nec
foris habere poluerunt : sed tamen earum infirmitati
quod opus est tribuatur, ctiamsi pauperies earum,
quando foris erant, nec ipsa necessaria poterat inve-
nire; ae nunc non ideo potent se esse felices, quia
invenerunt victum et tegumentum , quale foris iuve-
nire non potuerunt.

6. Nec erigant ccrvieem quia sociautur eis, ad quas
foris accedere non audebant ; sed sursum cor habeant,
et terrena bona non qu:erant, ne incipiant monasteria
esse divitibus utilia , non pauperibus, si divites ill c
humiliantur , et pauperes illic inflantyur. Sed rur-us
eüam illa qu» aliquid esse videbantur in s:xenlo,
non habeant (ast dio sorores suas, qux ad illam sn-
ciam societatem ex pauperiate venerunt : magis au-
tem studeant nou de parentum divitum dignitate, s-d
de pauperum sororum societate gloriari. Nec extl-
lautur, si communi vit: de suis facultatibus ali«uid
contulerunt; ne de suis divitiis magis superbiant,
quia eas monasterio partiuntur, quam si eis in s;een'o
fruerentur. Alia quippe qu:ecumque iniquitas in m lis
veperibus exercetnr ut fiant; superbia vero etiam bonis
operibus insidiatur ut pereant : et quid prodest disper-
gere dando. pauperibus et pauperem fieri, si anima
thisera superbior efficiatur contemnendo, quam fuerat
possidendo? Omnes ergo unanimiter et concorditer
vivite; et honorate in. vobis invicem Deum , eujus
templa factze estis.

1. Orationibus instate horis et temporibus consti-
tutis. In oratorio nemo aliquid agat, nisi ad quod est
factum, unde et nomen accerit; ut si alique etiam
prater horas constitutas, si eis vacat, orare voluerint,
von cis sint impedimento, quz ibi aliquid agere volue-
rint. Psalinis et hymnis cum oratis Deum, hoc verse-
tur in corde quod profertur in voce : el nolite exn-
tare, tiisi quod legiiis ! esse cantandum ; quod autem
non ita scriptum est yt cantetur , non canteiur.

$8. Carneim vestram  domate jejuniis el abstinentia
esc;e et potus, quantum. vale'udo. permittit. Quande
Autem aliqua non potest jejunare, non tamcn extra
boram prandii atiquid alimentorum. sumat, nisi cuta
:egrotat. Cum acceeditis ad mensam, donec indesurga-
tis, quod vohis secundum consuetudinem lcgitur, sine

! Aliquot Nss., legistis.

Digitized by Google
