'$11

intelligamus, est utique liberum arbitrium. Nisi enim

"Libero arbitrio intelligeremus atque saperemus , non

nobis przeciperetur dicente Seriptura : Intelligite ergo

qui insipienfes estis in. populo, et stulli aliquando sa-
pite (Psal. xci, 8). Eo ipso quippe quo preceptum et
imperatum est ut intelligamus atque sapiamus, obe-
dientia nostra requiritur, qux nulla potest esse sine
libero arbitrio. Sed si posset lioc ipsum sine adjutorio
' Dei gratiz fleri per liberum arbitrium , ut intelligere-
' mus atque saperemus, non diceretur Deo, Da míhi
intellectum, el discam mandata tua (Psal. cxvin ,125) ;
neque in Evangelio scriptum esset , T'unc aperuit illis
sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv, 45); nec

Jacobus apostolus diceret , Si quis autem vestrum indi-

qet. sapientia , postulet a. Deo , qui dat omnibus affluen-

ter , et non improperat ; et dabitur ei (Jacobi 1, 5). Po-
tens est autem Dominus qui et vobis donet et nobis,
ut de vestra pace et pia consensione nuntiis celerrimis
gaudeamus. Saluto vos , nou solum meo nomine , sed
eliam fratrum qui mecum sunt , et rogo ut pro nobis
concorditer atque instanter oretis. Sit vobiscum Do-
minus.

EPISTOLA CCXY (a).

Augustinus. Valentino ejusque. monachis , de eodem ar-
gumento , simul transmittens ipsis librum de Gratia et
Libero Arbitrio. '

3Domino dilectissimo, et in Christi membris honorando
fratri. VALENTINO , et fratribus qui tecum sunt, ÁU-

GUsTINUS , in Domino salutem.

4. Cresconium , Felicem et alium Felicem Dei ser-
*0&, qui ex vestra congregatione ad nos venerunt,
nebiscum egisse Pascha , noverit Charitas vestra.
(Quos ideo tenuimus aliquanto diutius, ut instructiores
ad vos redirent adversus novos hereticos Pelagianos,
in quorum errorem cadit qui putat secundum aliqua
merita humana dari gratiam Dei *, quz sola homi-
nem liberat per Dominum nostrum Jesum Christum.
Sed rursum qui putat , quando ad judicium Dominus
venerit , non judicari hominem secundum opera sua ,
qui jam per xtatem uti potuit libero voluntatis arbi-
trio , nihilominus in errore est. Soli enim parvuli qui
nondum habent opera propria vel bona vel mala , se-
eundum solum originale peccatum damnabuntur, qui-,
bus per lavacrum regenerationis non subvenit gratia
Salvatoris. Cieteri autem omnes quijam utentes libero
arbitcio, sua propria peccata originali peccato insu-
per addiderunt, si de potestate tenebrarum per gratiain
Dei non eruuntur, nec transferuntur ad regnum
Christi, non solum secundum originis, verum etiam
secundum proprie voluntatis merita , judicium repor-
tbunt. Boni vero etimn ipsi quidem secundum su
bons voluntatis merita przemium consequentur , sed
etiam ipsam bonam voluntatem per Dci gratiam con-
secuti sunt. Ac sic impletur quod scriptum est : Jra
et. indignatio , tribulatio et angustia in omnem animam
hominis operantis malum , Judei primum, et Grai :

ig ; ; . ;

ruo SUA. sexdocim, At vulgati habent : Palat aliquo me-

(a).Alias 47. : qu:e autem 215 erat, nunc 968. Scripta ee-
deu anno, j06t Pasclia. 2

$. AUGUSTINI EPISCOPI

972
gloria autem, et honor , et paz omui operanti bonum,
Judeo primum, et Greco (Rom. u, 9, 10).

9. De qua diflicillima qu:xsüone, hoc est de volun-
tate et gratia, non opus liabui etiam in hac epistola
diutius disputare ; quoniam et aliam jam eis dederam,
tanquam citius redituris. Et scvinsi ad vos etiam li-
brum (2), quem si , adjuvante Do nino , diligenter le-
geritis , et vivaeiter intellexeriti, nullas cxistimo in-
ter vos de hac re dissensiones ulterius jam futuras.
Portant autem secum ct alia, quz vobis dirigenda esse
eredidimus , quibus coguoscatis quemadinodum catho-
liea Ecclesia, in Dei misericordia, Pelagianz hzresis
venena repulerit. Quod enim scriptum est ad papam
Innocentium Romanz urbis episcopum , de concilio
provincie Carthaginensis et de concilio Numidiz , et
aliquanto diligentius a quinque episcopis , CL quze ipse
ad tria ista rescripsit; item quod pap:z. Zosimo de
Africano concilio scriptum est, ejusque rescriptum ad
universos tolius orbis episcopos missum (b) ; et quod
posteriori concilio plenario (c) totius Africze contra
ipsum errorem breviter constituimus ; et supra memo-
ratum librum meum , quem modo ad vos scripsi  h:ec
omnia et in przsenti legimus cum ipsis, et per eos ini-
simus vobis.

$. Legimus eis etiam librum beatissiini martyris Cy-
priani de Oratione Dominica , et ostendimus quemad-
modum docuerit omnia qux ad mores nostros perti-
nent, quibus recte vivimus , a Patre nostro qui in ec-
lis est, esse poscenda, ne de libero pro-umentes
arbitrio , a divina gratia decidamus. Ubi etiam demon-
stravimus quomodo admonuerit idcm gloriosissimus
martyr, etiam pro inimicis nostris, qui nondum in
Christum crediderunt , nos ut credant orare debere :
quod utique inaniter fleret, nisi Ecclesia crederet
etiam malas atque infideles hominum voluntates , per
Dei gratiam in bonum posse converti. Sed huuc li-
brum sancti Cypriani , quia dixerunt etiam illie apud
vos esse, non misimus. Meam quoque epistolam ad
Sixtum Romanz Ecclesie presbyterum datam (d),
quam secum ad nos attulerunt , legimus cum eis; et
ostendimus adversus eos esse conscriptam , qui dicunt
graüam Dei secundum merita nostra dari, lioc est
adversus eosdem Pelagianos.

) Librum de Gratia et Libero Arbitrio.

b) vid. supra epist. 190, cap. 6, n. 22.

. (c) Plenarium istud concilium apud Carthaginem in basi-
lica Fausti die 1 maii an. 448, habitum fuit ab Aurelio Cartha-
ginensi et Donatiano Teleptensi Byzacenz provinciz pri-
mate, cum aliis ducentis tribus episcojis ex qrovinciis
Byzacena, Mauritania utraque sifensi et Cesariens, et
Tripolitana, Numidia et Hispania, ut przefertur ín vetusto
libro Gandavensi et in. Codice canonum Ecclesize Romans.
Qui libri, eidem concilio assi celebres octo illos sivc
novem canones adversus Pelagii heresim censtitutos, ques
nonnulli ad Milevitanum anni 446 per; retulere. Assi-
&uat etiam Codex canonum Eccles. Afric. necnon Photius in
cod. 55, et Coblestinus in appendice Epist. ad Galliz: ej isco-
pos. Enim vero tribus postremis canonibus sententia Pela-
rum de Justorum axamariésid proscribitur ; atque hinc

t ut illam eorum sentenüam deinceps, id est post Carthia-
giniensem synodum, insectetur A ut eticam :
qui tamen ante3 in ali op post Milevitanem con-
ScripUs, scilicet in epistola A n hic est 177, n. 16 et 17, et
in lib. de Gestis Pelagii c. S0, de ista quastione sic
batur, tanquam definita nondum fujssel ab-Fcclesia.

(d) Epist. 494.

Digitized by Google
