9i1

liec omnia multimodis in aliis plurimis nostris ser-
monibus et litteris diximus.

6. Verumtamen, quod fatendum est, de isto lazio
seniore, quem summa exemplorum inopia coarctati
se in Machabzorum libris, quasi ad auctoritatem sce-
leris quo seipsos perdunt, perscrutatis omnibus eccle -
siasUtis auctoritatibus, vix aliquando se invenisse
gloriantur, adhuc eis nunquam respondisse me rc-
€.lo. Sed , quod tux Charitati et prudentibus quibus-
que sufficiat ad istos redarguendos, si ad vitam Chri-
stianorum de Judica. gente atque illis Litteris parati
sunt omnium factorum * exempla transferre , tunc et
loc transferant. Si autem illic sunt plurima eorum
quoque liominum, qui Litterarum illarum veritate
laudati sunt, vel liuic jam tempori non convenientia
vel etiam illo tempore non recte facta; tale etiam
lioc est, quod in seipsum lazius iste commisit : qui
cum esset apud suos nobilis, et multum in Judaismo
profecisset ( quxe sibi in comparatione justitizs chri-
stianze damna et stercora fuisse dicit Apostolus [PAi-
lipp. m, 8]), et propter hoc idem Razius Judieorum
pater appellaretur; quid mirum est, si tanquam
homini elatio superba subrepsit, ut mallet manu pro-
pria perimi, quam post illam in suorum aspectibus
celsitudinem, sustinere indignam in hostium manibus
servitutem ? :

1. Solent in litteris Gentilium ista laudari. In his
autem Maclabieorum libris quamvis horno ipse fuerit
laudatus , factum tamen ejus narratum est , non law-
datum, et judicandum potius quam imitandum quasi
ante oculos constitutum ; non sane nostro judicio ju-
dicandum, quod nos quoque ut homines habere pos-
semus, sed judicio doctrinz sobrie, qux in ipsis
quoque Libris veteribus clara est. Longe quippe fuit
iste ftazius a verbis illis, ubi legitur : Omne quod titi
applicitum. fuerit. accipe , et in. dolore sustine, et. in
humilitate tua. paticntiam habe (Eccli. n, 4). Non ergo
fuit iste vir eligendze mortis sapiens, sed ferend:e
humilitatis impatiens.

8. Seriptum est quod voluerit nobiliter et viriliter
mori ; sed numquid ideo sapienter ? Nobiliter scilicet,
ne libertatem sui generis captivus amitteret : viriliter
autem, quod tantas vires animi haberet, quibus ido-
neus esset ut se ipse perimeret ; quod gladio cum
implere non posset, de muro se przcipitem dedit, et
Sic adhuc vivus abruptam cucurrit ad petram , atquo
ibi jam exsanguis intestina sua produxit, que utraque
manu dissipata sparge?at in populum, ac deinde post-
ca defessus oceubuit ( V. Machab. xiv, 57-46 ). Magua
lee sunt, nec tamen bona: non enim bonum est
omne quod magnum est ; quoniam sunt magna etiain
mala. Deus dixit : Innocentem et justum ne occidas
( Exod. xxm. 7). Si ergo iste innocens et justus non

fuit, cur proponitur imiandus ? Si autem innocens et
justus fuit , quare interfector innocentis et justi, id
est ipsius Razii, insuper putatur esse laudandus ?

9. Hzc interim , ne nimium prolixa fiat, huic epi-
Stoke implend:e satis sint. Debeo autem 'Thamuga-

* Ed., sanctorum exempla. AL vss., factorum.

EPISTOLARUM CLASSIS Ilf.

9:$
densibus ejusmodi ministerium charitatis, quoniam
mihi et voto tuo ct ab honorabili et charissimo filio
meo Eleusino, qui tribunatum apud eos egit, bcne
insinuati sunt , ut ambabus epistolis Gaudentii Dona^
tistarum episcopi, et maxime posteriori, quam secun-
dum Seripturas sanctas se fecisse arbitratur, ita
respondeam, ne aliquid prxtermissum putetur.

EPISTOLA CCV * (a).

Augustinus Consentio, respondens ad illius percontationes
de corpore Christi quale nunc sit. necnon de nostris
corporibus qualia futura sin in resurrectione.

Dilectissimo fratri CoxsENTI0, AcGUSTINUS.

CAPUT PRIMUM. — 1. Quantum ad oculos attinet
corporales, quosdam videmus, nec novimus ; quorum a
nobis studia vitaque nesciuntur : quosdam novimus,
nec videmus ; quorum nobis charitas et affectus in-
notuit, in quibus et te annumeramus; ct idco te
magis videre desideramus , ut in iis sis quos ct vide-
mus et novimus. Nam illi qui ignoti nostris oculis in-
geruntur, non solum desiderabiles non sunt, sed vix
tolerabiles sunt, nisi aliquibus signis pulchritudo in
his hominis interioris appareat. Quorum autem, sicut
tuus, nobis prius animus intelligendo, quam videndo
corpus apparuit, jam quidem novimus eos ; sed ideo
ejiam videre desideramus , ut per illud quod conspi-
€itur oculis, multo jucundius et familiarius eo quem
jam novimus, amico interiore perfruamur. Veruin et
hoc de te nobis Deus fortasse donabit, quietioribus et
tranquillioribus, sicot optamus, rebus humanis , ut id
honest: charitatis sit potius quam melestze necessi-
tatis. Nunc ad ea respondeam, sicut Domino adju-
vante potuero, qu:xe przter eyistolam in alia chartula
8 nie querenda misisti. '

2. Qusris utrum nunc corpus. Domini ossa. et san-

| guinem habeat, aut reliqua carnis lineamenta. Quid s

adderes, utrum etiam vestimenta ? Nonne augeretur
quxstio? Qua causa, nis! quia ea qui in usu vite
bujus nostrze corruptibilia novimus, sine corruptione
cogitare vix possumus, cum divinorum miraculoruni
quedam docomenta jam data sint, ex quibus liccat
conjectare majora? Nam si vestis Jeraelitarum per
tot annos in eremo sine tritura esse potuit, si morti-
cina pellis caleeamentorum tamdiu sine labe duravit,
potest ubique Deus quorumlibet corporum, per quin-
tum voluerit tempus , incorruptam protendere qua'i-
tatem. Ego proinde Domiui corpus ita in colo es:e
€redo, ut erat in terra, quando ascendit in ccelum.
Dixerat autem Discipulls, ut in Evangelio legimus,
de sua resurrectione dubitantibus, et illud quod vidc-
bant, non corpus, sed spiritum esse putantibus ; Videte
manus meas et pedes ; palpate et videte , quia spiritus
ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere ( Luc.
xtiv, 39 ). Sicut corum, cum esset in terra, contre-
etatus est manibus, sic eorum est, cum iret in coelum,

* Hanc contulimns cum a. bg. bl. bn. c. cc. ff. g. gv. j. n
r. S. t. duobus sb. duobus vc. quatuor v. cui) Am. Bad.
Er. Lov. -

(a) Alias 146 : qu» autem 905 crat, nunc 189. scripts
circ. an. 420.

Digitized by Google
