<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    737 EPISTOLARUM CLASSIS III. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rit, omnes habet; eique nulla inest, cui una defuerit:
    sed hominibus hoc visum est, multum quidem inge-
    niosis, studiosis, sed tamen hominibus. Ego vero ne-
    scio quemadmodum dicam, non dico virum, a quo
    denominata dicitur virtus, sed etiam mulierem quæ
    viro suo servat tori fidem, si hoc faciat propter præ-
    ceptum et promissum Dei, eique ¹ primitus sit fidelis,
    non habere pudicitiam, aut pudicitiam nullam vel
    parvam esse virtutem; sic et maritum qui hoc idem
    servat uxori : et tamen sunt plurimi tales, quorum
    sine aliquo peccato esse neminem dixerim, et utique
    illud qualecumque peccatum ex aliquo vitio venit.
    Unde pudicitia conjugalis in viris feminisque religiosus
    cum procul dubio virtus sit, non enim aut nihil, aut
    vitium est, non tamen secum habet omnes virtutes.
    Nam si omnes ibi essent, nullum esset vitium; si
    nullum vitium, nullum omnino peccatum : quis au-
    tem sine aliquo peccato? quis ergo sine aliquo vitio,
    id est fomite quodam, vel quasi radice peccati, cum
    clamet qui supra pectus Domini recumbebat, Si dixe-
    rimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipi-
    mus, et veritas in nobis non est (I Joan. 1, 8)? Neque
    hoc apud te diutius agendum est; sed propter alios
    qui forte hoc legerint, dico. Nam tu quidem in eodem
    ipso opere splendidio contra Jovinianum (Lib. II) etiam
    hoc de Scripturis sanctis diligenter probasti: ubi etiam
    ex hac ipsa Epistola, cujus verba sunt quorum nunc
    intellectum requirimus, posuisti quod scriptum est,
    In multis enim offendimus omnes (Jacobi III, 2). Non
    enim ait, Offenditis, sed offendimus, cum Christi lo-
    queretur apostolus : et cum hoc loco dicat, Quicum-
    que autem totam legem servaverit, offendat autem in
    uno, factus est omnium reus; ibi non in uno, sed in
    multis; nec quosdam, sed omnes dicit offendere.
    11. Absit autem ut quisquam fidelis existimet tot
    millia servorum Christi, qui veraciter dicunt se ha-
    bere peccatum, ne se ipsos decipiant, et veritas in eis
    non sit, nullam habere virtutem, cum virtus magna
    sit sapientia : dixit autem, ipsa sapientia, homini,
    Ecce pietas est sapientia (Job XXVIII, 28, sec. LXX).
    Absit ergo ut dicamus tot ac tantos fideles et pios ho-
    mines Dei non habere pietatem, quam Græci vel
    εὐσέβειαν, vel expressius et plenius θεοσέβειαν vocant :
    quid autem est pietas, nisi Dei cultus? et unde ille
    colitur, nisi charitate? Charitas igitur de corde puro
    et conscientia bona et fide non ficta, magna et vera
    virtus est, quia ipsa est et finis præcepti (I Tim. 1,
    5). Merito dicta est fortis sicut mors (Cant. VIII, 6) :
    sive quia nemo eam vincit, sicut mortem; sive quia
    in hac vita usque ad mortem est mensura charitatis,
    sicut Dominus ait; Majorem hac charitatem nemo ha-
    bet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis
    (Joan. XV, 13); sive potius, quia sicut mors animam
    avellit a sensibus carnis, sic charitas a concupiscen-
    tiis carnalibus. Huic subservit scientia, cum est uti-
    lis; nam sine illa inflat (I Cor. VIII, 1) : quod vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    illa ædificando impleverit, nihil ibi ista inane quod
    inflet, inveniet. Utilem porro scientiam definiendo
    monstravit, ubi cum dixisset, Ecce pietas est sapien-
    tia; continuo subjunxit, Abstinere vero a malis, scien-
    tia est. Cur ergo non dicimus, qui hanc virtutem ha-
    bet, habere omnes; cum plenitudo legis sit charitas
    (Rom. XIII, 10)? An quanto magis est in homine,
    tanto magis est virtute præditus : quanto autem mi-
    nus, tanto minus inest ei virtus; quia ipsa est vir-
    tus : et quanto minus inest virtus, tanto magis est
    vitium? Ubi ergo illa plena et perfecta erit, nihil ex
    vitio remanebit.
    12. Proinde mihi videntur Stoici falli, qui profi-
    cientem hominem in sapientia nolunt omnino habere
    sapientiam; sed tunc habere cum in ea omnino per-
    fectus fuerit : non quia illum provectum negant; sed
    nisi ex profundo quodam emergendo, repente emicet
    in auras sapientiæ liberas, nulla ex parte esse sapien-
    tem. Sicut enim nihil interest ad hominem præfocan-
    dum, utrum aquam stadiis multis super se habeat al-
    tam, aut uno palmo, aut digito : sic illos qui tendunt
    ad sapientiam, proficere quidem dicunt, tanquam ab
    imo gurgitis surgentes in aerem; sed nisi totam stul-
    titiam velut opprimentem aquam, proficiendo velut
    emergendo evaserint, non habere virtutem, nec esse
    sapientes : ubi autem evaserint, mox habere totam,
    nec quidquam stultitiæ remanere, unde omnino ullam
    peccatum possit existere.
    13. Hæc similitudo, ubi stultitia velut aqua, et sa-
    pientia velut aer ponitur, ut animus a præfocatione
    stultitiæ tanquam emergens, in sapientiam repente
    respiret, non mihi videtur satis accommodata nostra-
    rum Scripturarum auctoritati : sed illa potius, ut vi-
    tium vel stultitia tenebris, luci autem virtus vel sa-
    pientia comparetur, quantum ista similia de corpora-
    libus ad intelligibilia duci possunt. Non itaque sicut
    de aquis in aerem surgens, ubi earum summa trans-
    it, repente quantum sufficit inspiratur; sed sicut
    de tenebris in lucem procedens, paulatim progre-
    diendo illuminatur. Quod donec plenissime fiat, jam
    eum tamen dicimus tanquam de abditissima spelunca
    egredientem, vicina lucis afflatum, tanto magis,
    quanto magis propinquat egressui : ut illud quod in
    eo lucet, sit utique ex lumine quo progreditur; illud
    autem quod adhuc obscurum est, sit ex tenebris unde
    egreditur. Itaque et non justificabitur in conspectu
    Dei omnis vivens (Psal. CXLII, 2); et tamen justus ex
    fide vivit (Habac. II, 4). Et induti sunt sancti justitia
    (Job. XXIX, 14), alius magis, alius minus : et nemo
    hic vivit sine peccato, et hoc alius magis, alius mi-
    nus; optimus autem est, qui minimum.
    CAPUT IV. — 14. Sed quid ego, tanquam oblitus
    cui loquor, doctori similis factus sum, cum propo-
    suerim quid abs te discere velim? Sed quia de pec-
    catorum parilitate, unde in id quod agebam incidit
    quæstio, examinandam tibi sententiam meam promere
    statueram, jam eam tandem aliquando concludam.
    Quia etsi verum est, eum qui habet unam, omnes ha-
    bere virtutes; eum qui unam non habet, nullam ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Edd., et quæ primitus. Sed melius Mss. Casal. et Vatic.,
    eque primitus; vel, uti habent alii tres Vatic., et cui primi-
    tus sit fidelis, scilicet Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (737-738) em latim. Inclui caracteres gregos no corpo do texto (εὐσέβειαν, θεοσέβειαν).
  </notas>
</pagina>