167 .

et tunica oramius ut habeamus continentiam, ubi di-
citur, Cum scirem quia nemo potest esse continens, nisi
Deus det, et hoc ipsum erat sopientig, scire cujus esset
hoc donum; adii Dominum , et deprecatus sum (Sap.
vin, 21). Postremo ue nimium longum sit cuncta per-
currere, jubetur ut non faciamus malum, ubi dicitur,
Declina a malo; et tamen oratur ut non faciamus ma-
lum , uhi dicitur, Oramus autem ad Dominum ne quid
faciatis mali. Jubetur nt faciamus bonum, ubi dicitur,
B'eclina a malo, et fac bonum (Psal. xxxvi, 27); ct tamen
oratur ut faciamus bonum, ubi dicitur, Non cessanus
pro vobis orantes et. postulantes : atque inter c:vtera,
que pro illis orat, dicit, Ut ambuletis digne Deo in
omne beneplacitum, in omni opere et sermone bono (Co-
loss. 1, 9, 10). Sicut ergo agnoscimus voluntatem, cuim
hzc proecipiuntuf ; sic et ipse aguoscat gratiam, cum
petustur.

6. Misimus Reverenti:e tux librum, quem dederunt
quidam religiosi ct honesti adolescentes servi Dei,
quorum etiam nomina non tacemus; nam Timasius ct
Jacobus vocantur : qui, sicut audivimus, et etiam
nosse dignari-, ipsius Pelagii exhortatione spem quam
habebant in s:eulo reliquerunt , et nunc continentes
Deoserviunt. Qui cum eodem errore tandem aliquando
per qualemeumque operam nostram Domino inspi-
rante caruissent, protulerunt camdem librum, Pelagii
esse dicentes, et ut ci responderetur impendio rogae
verunt. Factum cst; ad eosdem rescripta est ipsa re«
sponsio (a) : agentes gratias rescripserunt (5). Utrum-
que misimus, et cui responsum est, et quod respon-
Sum cst: et ne nimium essemus onerosi, signa feci-
mus his locis ubi petiünus inspicere nou graveris,
queuadmoduin sibi objecta quxestione quod gratiam
Dei negaret, ila. respondit, ut eam esse non diceret
uisi naturam in qua nos condidit Deus.

1. Si autem hunc esse suum librum negat, aut ea-
deu in libro loca , non contendimus ; anathemet ea ;
et illam confiteatur apertissime gratiam quam doctri-
na christiana demonstrat et. pradicat. esse propriam
Christianorum, que non est natura, sed qua salvatur
uatura : quie naturam non. auribus sonante doctrina
vel aliquo adjumento visibili fovet, sicut plantator
quodammodo et irrigator extrinsecus *; sed submini-
stratione spirilus, et occulta misericordia , Sicut facit
ille qui dat. incrementum. Deus (I Cor. m, 7). Etsi
enim quadam non. improbanda ratione dicitur gratia
Dei qua creati sumus, ut. nonnihil essemus, nec ita
essemus aliquid ut cadaver quod non vivit, aut arbor
qux non sentit, aut pecus quod non intelligit, sed ho-
mines , qui et essemus , et viveremus, el sentiremus,
et intelligeremus, et de hoe tanto. beneficio Creatori
nostro gratias agere. valeamus ; unde merito et ista
gratia dici potest, quia non praecedentium aliquorum

4 Vov. : Soleatur natura, non. auribus sonante doctrina vel
nliquo adfumento visibili sicut. plantattr quodammodo et ir-
vigatur exirinsecus. Bad. Am. Fr., salvatur nutura, non. au-

45, eC. Sed oielior Lectio Ms. Vatic. 33 quem bunc locum
castiza viuis.

(o) Vih. de Satura et Grat.

b Epist. 165.

S. AUGUSTIN! EPISCOPI

?6l
bonorum operum meritis, sed gratuita Dei boniiate
donata est : alia est lamen qua przedestinati vocamur,
justificamur, glorificamur, ut dicere possimus, Si Dex,
pro nobis , quis contra nos? Qui Filio suo proprio no!
pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum (Hom
vin, 31, 52).

8. De hac gratia. quistio vertebatur, quando at
iis quos Pelagius graviter offendebat atque. turbabat,
dicebatur ei quod eam suis disputitionibus oppugua-
Tel, quibus assereret non solum ad facienda, verum :
etiam ad perficienda mandata divina, per liberum ar-
bitrium. humanam sibi sufficere naturam. Ilanc apo-
stolica doctràna graliam non immerito isto nomine
appellat, qua salvamur et justificamur ex fide Christi.
De hac scriptum est, Non irritam facio gratiam Dei. -
Nam si per Legem justitia; ergo. Christus gratis mor-
tuus. est (Galat. n, 91): de bac scriptum est, Evacnati
estis a Christo, quiin Lege justificamini; a gratia excidi-
stis (Id. v, 4): de hacscriptum est, Si autem gratia,
jam non ex operibus ; alioquin gratia jam non est gratia
(Rom. xi, 6) : de liac scriptum est, Ei autem qui ope-
ratur merces non. imputatur secundum gratiam, sed se-
cundum debitum : ei autem. qui non. operatur, credenti
autem in eum qui justifical impium, reputatur fides ejus
ad justitiam (1d. ww, 4, 5); et multa. alia, quxe melius
potes ipse meminisse, et intelligere prudentius, ct
illustrius przdicare. llam vero gratiain qua creati
sumus homines, etiamsi ita appellandam non imme-
rito intelligimus, mirum est tamen si ita appellatam
inullis legitimis propheticis, evangelicis, apostolicisque
Litteris legimus.

9. Cum itaque de hac gratia Chri.tianis fidelibus
catholicisque notissima, illi objiceretur quastio, ut
eam oppugnare desineret ; quid est quod cum limc
sibi in libro suo velut adversante persoua idem ipse
objecisset, ut se respondendo purgaret, nihil aliud
respondit, nisi naturam creati hominis referre gra-
tiam Creatoris ; atque ita se dicere, sine peccato im-
pleri posse justitiam per liberum arbitrium cum adju-
torio divine gratiz, quod Deus hoc dederit homini
ipsa possibilitate naturx: * Cui merito respondetur,
Ergo evacuatum. est. scandalum crucis (Galat. v, M).
Ergo Christus gratis mortuus est. Num euim si nou
moreretur propter delicta nostra, et. resurgeret pro-
pter justificationem nostram (Rom. iv, 25), nec ascen-
disset in altum , et captivans captivitatem darel dona
hominibus, ista naturz possibilitas quam defendit, in
hominibus non esset?

10. An forte Dei mandatum deerat, et ideo Chri-
stus inortuus est? Imo jam et boc erat sanctuan, et
justum , et bonum (Id. vn, 12) : jam dictum fuerat,
Non concupisces (Exod. xx, 17): jam dictum: fuerat,
Diliges proximum tuum. tanquam — teipsum | ( Levit.
xix, 18), in quo sermone Apostolus ouinem legem di-
cit impleri (Rom. xm, 9). Et quoniam nisi. diliga:
Deum, nemo diligit seipsum, ideo Dominus in iis duo-
bus proceptis totam. Legem Prophetasque dicit. pen-
dere (Matth. xxn, 57-40) : qua duo praecepta jam eraut
hominibus divisitus d t3. An zeternum prieimium ju-

Digitized by Google
