<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    733 EPISTOLARUM CLASSIS III. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,850">
    nce parvulos homines recentissime natos a damnatio-
    ne credit, nisi per gratiam nominis Christi, quam in
    suis Sacramentis commendavit, posse liberari.

    DE SENTENTIA JACOBI
    LIBER,
    SEU
    EPISTOLA CLXVII (a).

    Augustinus Hieronymo, de loco qui est Jacobi 11, 10,
    «Qui offenderit in uno, factus est omnium reus :» multa
    admiscens de Stoicis, qui docebant omnia peccata
    esse paria; et quisquis haberet unam virtutem, habere
    omnes; qui careret una, nullam habere.

    CAPUT PRIMUM. — 1. Quod ad te scripsi, hono-
    rande mihi in Christo frater Hieronyme, quærens de
    anima humana, si nascentibus singulis novæ singulæ
    nunc usque fiunt, ubi peccati vinculum contrahant,
    quod per Sacramentum gratiæ Christi etiam in infan-
    tibus recens natis solvendum esse non dubitamus,
    cum in non parvum volumen procederet, nolui illa
    alia onerare quæstione : sed quod urget acrius, multo
    minus est negligendum. Proinde quæso, et per Deum
    obsecro ut exponas mihi, quod multis existimo pro-
    futurum, aut si jam vel abs te vel ab alio aliquo expo-
    situm habes, dirigas nobis, quomodo accipiendum sit
    quod in Epistola Jacobi apostoli scriptum est, Quicum-
    que enim totam legem servaverit, offendat autem in uno,
    factus est omnium reus. Quæ res talis ac tanta est,
    ut quod hinc tibi non jam olim scripsi, multum me
    pœniteat.

    2. De agenda namque præsenti vita, quomodo ad
    vitam perveniamus æternam, non de præterita per-
    scrutanda, quam penitus demersit oblivio, sicut est
    illud quod de anima quærendum putavi, hæc vertitur
    quæstio. Eleganter autem dictum esse narratur quod
    huic rei satis apte convenit. Cum quidam ruisset in
    puteum, ubi aqua tanta erat, ut eum magis exciperet
    ne moreretur, quam suffocaret ne loqueretur; acces-
    sit alius, et eo viso admirans ait ¹ : Quomodo huc
    cecidisti? At ille : Obsecro, inquit, cogita quomodo
    hinc me liberes; non quomodo huc ceciderim, quæ-
    ras. Ita quoniam fatemur, et fide catholica tenemus,
    de reatu peccati tanquam de puteo, etiam parvuli in-
    fantis animam Christi gratia liberandam; satis est ei
    quod modum quomodo salva fiat novimus, etiamsi
    nunquam quomodo in malum illud devenerit, nove-
    rimus. Sed ideo putavi esse quærendum, ne forte ex
    illis opinionibus incarnationis animæ aliquam tenea-
    mus incautus, quæ liberandam prorsus animam
    parvuli contradicat, negans eam esse in isto malo.
    Hoc igitur firmissime retento, quod anima parvuli de
    reatu peccati liberanda est, nec alio modo liberanda,
    nisi gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    si possumus etiam ipsius mali causam et originem
    nosse, vaniloquis, non disputatoribus, sed litigatori-
    bus paratius instructiusque resistimus; si autem non
    possumus, non quia latet miseriæ principium, ideo
    pigrescere misericordiæ debet officium. Adversus eos
    autem qui sibi videntur scire quod nesciunt, hoc
    tutiores sumus, quod hanc ignorantiam nostram non
    ignoramus. Aliud est enim quod nescire malum est;
    aliud quod sciri vel non potest, vel non opus est,
    vel ad vitam quam quærimus indifferens est : hoc
    vero quod de Litteris apostoli Jacobi nunc requiro,
    in hac ipsa qua vivimus, et ut semper vivamus Deo
    placere studemus, actione versatur.

    3. Quomodo igitur intelligendum est, obsecro te,
    Quicumque totam Legem servaverit, offendat autem in
    uno, factus est omnium reus? Itane qui furtum fecerit,
    imo vero qui dixerit diviti, Sede hic, et pauperi autem,
    Tu sta illic, et homicidii, et adulterii, et sacrilegii
    reus est? Quod si non est, quomodo qui in uno offen-
    dat factus est omnium reus? an illud quod dixit de
    divite et paupere ad ista non pertinet, quorum si quis
    in uno offenderit, fiet omnium reus? Sed recolendum
    est unde venerit illa sententia, et quæ illam superiora
    pepererint, quibusque connexa dependeat. Fratres
    mei, nolite, inquit, in personarum acceptione habere
    fidem Domini nostri Jesu Christi gloriæ. Etenim si in-
    troierit in conventum vestrum vir annulum aureum ha-
    bens in veste candida, introierit autem et pauper in
    sordido habitu, et intendatis in eum qui indutus est veste
    præclara, et dicatis ei, Tu sede hic bene; pauperi autem
    dicatis, Tu sta illic, aut, Sede sub scabello pedum meo-
    rum : nonne judicatis apud vosmetipsos, et facti estis
    judices cogitationum iniquarum? Audite, fratres mei
    dilectissimi; nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo,
    divites in fide, et hæredes regni quod repromisit Deus
    diligentibus se? Vos autem exhonorastis pauperem : pro-
    pter illum scilicet cui dictum est, Sta illic; cum ha-
    benti annulum aureum dictum esset, Tu sede hic bene.
    Ac deinde sequitur, eamdem ipsam sententiam latius
    versans et explicans : Nonne, inquit, divites per po-
    tentiam opprimunt vos, et trahunt ad judicia? nonne
    ipsi blasphemant bonum nomen, quod invocatum est
    super vos? Si quidem legem perficitis regalem, secun-
    dum Scripturam, Diliges proximum tuum sicut teipsum,
    bene facitis : si autem personas accipitis, peccatum ope-
    ramini, redarguti a lege quasi transgressores. Vide
    quemadmodum transgressores legis appellat, qui di-
    cunt diviti, Sede hic, et pauperi, Sta illic. Vide, ne
    putarent contemnibile esse peccatum in hac una re
    legem transgredi, secutus adjunxit, Quicumque autem
    totam legem servaverit, offendat autem in uno, factus
    est omnium reus. Qui enim dixit, Non mœchaberis,
    dixit et, Non occides. Quod si non occides, mœcharis
    autem, factus es transgressor legis : propter id quod
    dixerat, redarguti a lege, quasi transgressores. Quæ
    cum ita sint, consequens videtur (nisi alio modo in-
    telligendum ostendatur) ut qui dixerit diviti, Sede hic,
    et pauperi, Sta illic, huic non honorem, quem illi
    deferens, et idololatra, et blasphemus, et adulter,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,480,960">
    ¹ Mss. docem, miserans ait.
    * Emendata est collatis bl. c. fs. mr. tt. vc. duobus e.
    duobus sb. octo v. et Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 29 : quæ autem 107 erat, nunc 89. Scripta eo-
    dem tempore.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>