<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    731 S. AUGUSTINI EPISCOPI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    vitate jam displicet : deinde quis ferat, si credant se
    illi qui ad Baptismum cum suis parvulis currunt, pro-
    pter carnes eorum, non propter animas currere? Bea-
    tus quidem Cyprianus non aliquod decretum condens
    novum, sed Ecclesiæ fidem firmissimam servans, ad
    corrigendum eos qui putabant ante octavum diem na-
    tivitatis non esse parvulum baptizandum, non carnem,
    sed animam dixit non esse perdendam ; et mox natum
    rite baptizari posse, cum suis quibusdam coepiscopis
    sensuit (Cypr. epist. 59, ad Fidum).
    24. Sed contra Cypriani aliquam opinionem, ubi
    quod videndum fuit, fortasse non vidit, sentiat quis-
    que quod libet; tantum contra apostolicam manife-
    stissimam fidem nemo sentiat, quæ ex unius delicto
    omnes in condemnationem duci prædicat : ex qua
    condemnatione non liberat, nisi gratia Dei per Jesum
    Christum Dominum nostrum, in quo uno omnes vivi-
    ficantur quicumque vivificantur. Contra Ecclesiæ fun-
    datissimum morem nemo sentiat, ubi ad Baptismum,
    si propter sola parvulorum corpora curreretur, bapti-
    zandi offerrentur et mortui.
    25. Quæ cum ita sint, quærenda causa est atque
    reddenda, quare damnentur animæ quæ novæ creatur
    singulis quibusque nascentibus, si præter Christi Sa-
    cramentum parvuli moriantur : damnari enim eas, si
    sic de corpore exierint, et sancta Scriptura, et sancta
    est testis Ecclesia. Undo illa de animarum novarum
    creatione sententia, si hanc fidem fundatissimam
    non oppugnat, sit et mea; si oppugnat, non sit et tua.
    26. Nolo mihi dicatur, pro hac sententia debere ac-
    cipi quod scriptum est, Qui finxit spiritum hominis in
    ipso (Zach. xii, 1) et, Qui finxit singillatim corda eorum
    (Psal. xxxii, 15). Aliquid fortissimum atque invictis-
    simum requirendum est, quod nos non cogat Deum
    credere ullarum animarum sine culpa aliqua damna-
    torem. Nam vel tantumdem valet, vel plus est forsitam
    creare, quam fingere; et tamen scriptum est, Cor
    mundum crea in me, Deus (Psal. L, 12) : nec ideo pu-
    tari potest, animam hoc loco optare se fieri, prius-
    quam aliquid esset. Sicut ergo jam existens creatur
    innovatione justitiæ, sic jam existens fingitur confor-
    matione doctrinæ. Nec illud quod in Ecclesiaste scri-
    ptum est, Tunc convertetur in terram pulvis sicut fuit,
    et spiritus revertetur ad Dominum qui dedit illum (Eccle.
    xii, 7) ; istam confirmat sententiam, quam volumus
    esse nostram : plus enim hoc suffragatur eis qui ex
    una putant omnes esse animas. Nam sicut converti-
    tur, inquiunt, pulvis in terram, sicut fuit; et tamen
    caro, de qua hoc dictum est, ad hominem non rever-
    titur, ex quo propagata est, sed ad terram, unde pri-
    mus homo factus est : sic et spiritus ex illius unius
    spiritu propagatus, non tamen ad eum revertitur, sed
    ad Dominum a quo illi datus est. Verum quia hoc
    testimonium ita pro istis sonat, ut non omni modo
    huic opinioni quam defendi volo, videatur esse con-
    trarium, admonentam tantum credidi prudentiam
    tuam, ne talibus testimoniis ex his angustiis me co-
    neris eruere. Nam licet nemo faciat optando, ut verum
    sit quod verum non est : tamen si fieri posset, opta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,900">
    rem ut hæc sententia vera esset; sicut opto ut, si
    vera est, abs te liquidissime atque invictissime de-
    fendatur.
    CAPUT IX. — 27. Hæc autem difficultas etiam illos
    sequitur, qui jam existentes alibi animas, et ab initio
    divinorum operum præparatas, a Deo mitti opinantur
    in corpora. Nam et ab his hoc idem quæritur : si
    animæ inculpatæ obedienter veniunt, quo mittuntur;
    cur in parvulis, si non baptizati vitam istam finierint,
    puniuntur? Eadem prorsus in utraque sententia dif-
    ficultas est. Illi sibi videntur de hac facilius exire quæ-
    stione, qui animas asseverant pro meritis vitæ prioris
    singulas singulis corporibus implicari. Hoc enim pu-
    tant esse in Adam mori, in carne scilicet quæ propa-
    gata est ex Adam, supplicia pendere : a quo reatu, in-
    quiunt, gratia Christi liberat pusillos cum magnis.
    Hoc quidem recte, veraciter, optimeque, quod gratia
    Christi liberat a reatu peccatorum pusillos cum magnis.
    Sed in alia superiore vita peccare animas, et inde
    præcipitari in carceres carneos, non credo, non ac-
    quiesco, non consentio. Primum, quoniam per nescio
    quos fieri circuitus id aiunt isti ¹, ut post nescio
    quanta volumina sæculorum iterum ad istam sarcinam
    corruptibilis carnis et supplicia pendenda redeundum
    sit : qua opinione quid horribilius cogitari possit,
    ignoro. Deinde, quis tandem justus defunctus est, de
    quo non (si isti vera dicunt) solliciti esse debeamus, ne
    in sinu Abrahæ peccans, in flammis illius divitis
    deiciatur (Luc. xvi, 22, 23)? cur enim non et post
    hoc corpus peccare possit, si et ante potuit? Postremo,
    longe aliud est in Adam peccasse, unde dicit Aposto-
    lus, in quo omnes peccaverunt; et aliud est extra Adam
    nescio ubi peccasse, et ideo in Adam, id est in car-
    nem quæ ex Adam propagata est tanquam in carcerem
    trudi. Illam vero opinionem, quod ex una fiant omnes
    animæ, nec discutere volo, nisi necesse sit; atque
    utinam ista, de qua nunc agimus, si vera est, sic abs
    te defendatur, ut hoc necesse jam non sit.
    28. Quamvis autem desiderem, rogém, votis ar-
    dentibus exoptem et exspectem ut per te mihi Dominus
    hujus rei auferat ignorantiam : tamen si, quod absit,
    minime meruero, patientiam mihi petam a Domino
    Deo nostro; in quem sic credimus, ut si aliqua nobis
    non aperiat etiam pulsantibus, nullo modo adversus
    eum murmurare debeamus. Memini prius ² ipsis Apo-
    stolis dictum, Multa habeo vobis dicere; sed non po-
    testis illa portare modo (Joan. xvi, 12). In his, quantum
    ad me attinet, etiam hoc deputem : neque qui hoc
    sciam me indigner indignum, ne hoc ipso etiam con-
    vincar indignior. Multa enim alia similiter nescio, quæ
    commemorare vel enumerare non possum : et hoc to-
    lerabiliter ignorarem, nisi metuerem ne aliqua istarum
    opinionum contra illud quod firmissima retinemus fi-
    de, incautis obreperet mentibus. Sed antequam sciam
    quænam earum potius eligenda sit, hoc me non temere
    sentire profiteor, eam quæ vera est non adversari ro-
    bustissimæ ac fundatissimæ fidei, qua Christi Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,890,870">
    ¹ Mss. quindecim : Per nescio quos circuitus id agunt isti.
    ² Mss. tredecim : Meminerimus ipsis, etc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (731-732) das obras de Santo Agostinho. Texto em latim com numeração de capítulos e parágrafos. Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Mss.).</notas>
</pagina>