729

receptos commendat Ecclesia (De Libero Arbitrio, tib. 5,
c. 95, n. 67). |:

49. Iizc tunc dixi, eum hanc ipsam de qua nunc
agitur vellem communire sententiam. Sicut enim
paulo aute commemoravi, quzscumque illarum de ani-
mae incarnatione quatuor opinionum vera esset, incul-
patam substantiam Creatoris, et a nostrorum peeca-
torum societate. remotissimam nitebar esteudere. Et
idco quecumque illarum veritate posset convinci et
repudiari, ad curam intentionis mere, quain tune ha-
bebam, non pertinebat ; quandoquidem cunctis dili-
gentiore disputatione discussis, quaecumque illarum
recte vinceret ceteras, me securissimo fieret, quaudo
etiam secundum omnes id quod agebam, invictum
persistere demonstrabam. Nunc vero unam volo, si
possum, ratione recta eligere ex omnibus; et propter-
ea hujus ipsius de qua nunc agimus defensionem, in
bis quie commemoravi de illo libro, verbis meis at-
tentius intuens, validam firmamque non video.

90. Num velut firmamentum ejns illud est, quod ibi
dixi : Quis autem novit quid parvulis, de quorum crucia-
tibus. duritia majorum contunditur, aut. exercetur fides,
aut. misericordia probatur : quis. ergo. novit. quid. ipsis
parvulis in secreto judiciorum suorum bone conipensa-
tionis reservel Deus? Sed hoc non immerito dici video
de his qui vel pro Cliristi nomine ac vera religione
tale aliquid etiain nescientes patiuntur, vel Sacra-
ento Christi jam imbuti $unt; quia. sine. societate
unius Mediatoris liberari a damnatione non. possunt,
ut possit eis, etiam pro illis malis que hie in diversis
afflictionibus pertulerunt, compensatio ista priestari.
Nunc autem cum ista. quastio nou possit absolvi, nisi
etiam de liis parvulis respondeatur, qui post gravissi-
mos cruciatus sine Sacramento christiawe societatis
exspirant; qu:e circa eos compensatio cogitanda est,
quibus insuper et damnaijo prieparata est? Nam et
de baptismo parvulorum in eodem libro, non quidem
suflicienter, sed quantum illi operi satis esse videba-
tur, utcumque respondi, quod etiam nescientibus, et
. fidem suam nondum habeutibus prodest: non tamen
de damnatione eorum parvulorum, qui sine illo ex
hae vita euwigrant, tunc aliquid dicendum putavi, quia
non quod nunc agitur, agebatur.

21. Sed ut, omitiamus et. contemnamus. ea. que
brevi tempore patiuntur, nec. transacta. revocantur,
numquid similiter contemnere po-sumus quod per
unam hominem mors, et per unum hominem resurrectio
stortuorum. Sicut enim in. Adam omnes moriuntur, aic
et in Christo omnes virificabuntur (| Cor. xv, 21 et 22)?
l'er hanc enim apostolicam, divinam, claramque sen-
tentiam, satis evidenter elucet, neminem ire in mor-
tem nisi per Adam ; neminem ire in vitam xternam,
misi per Clristum. Hoc est quippe onines, el ontnes,
quia sicut omnes homines per primam, hoc est per
carnalem generationem pertinent ad Adam; sic omnes
homines ad secundam, id est spiritualem generatio-
mem veniunt, quicumque ad Christim pervemunt,
Meo ergo dictum est, et bic omnes, et ibi omnes : quia
sicut omnes qui inoriontur, nonnisi in Adam moriun-

EPISTOLARUM CLASSIS Ill.

730

tur: ita omnes qui viviicabuntur, nonnisi i Christo
viviticabuutur. Ác per hoc, quisquis nobis diserit
quemquam in resurrectione miortuowum  vivificori
posse nisi in Christo; tanquam pesus? communie
fidei detestandus est. liem quisquis dixerit quod in
Christo vivificabuntur etiam parvuli qui sine Sacra-
menti cjus participatione de vita exeunt, hic profecto
et coutra apostolicam prxdicationem venit, et totam
condemnat Ecclesiam, ubi propterea cum baptizangis
parvulis festinatur et curritur, quia sine dubio credi-
tur aliter eos in Christo vivilicari omnino non posse.
Qui autem non vivificstur in Christo, restat ut in ea
condemnatione maneat de qua dicit. Apostolus : Per
íius delictum in. omnes homines ad condemnationem
(Hom. v, 48). Cui delicto obnoxios parvulos nasci, et.
omnis credit Ecclesia, et ipse jam contra Jovinianum
disputans, et exponens Jonam proplietam, sicut paulo
ante commemoravi, fide veraeissima definisti ; credo
et in aliis locis opusculorium tuorum qui vel no legi,
vel in prasentia non recordor. Huju: igitur damnntio-
nis in parvulis causun. requiro ; quia ueque animas
rum, si nova fiunt singulis singulze, video esse allum
in illa state. peccatum, nee a Deo damnari aliquam
erédo, quam videt nullum habere peccatum.

CAPUT VIII. —22. An forie dicendum est, in par-
vulo caruem solam causam esse peccati; novam vero
illi animam fieri, qua secundum Dei praecepta vivente,
in ad,utorio gratie Christi , et ipsi carui edomiLe ae
subjugabe possit incorruptionis meritun couparari z
Sed quia in parvulo anima nondum id agere potest,
Bisi Christi aeceperit Sacramentum, per banc gratiam
carni ejus acquiritor. quod illius moribus nondum
potuit; si autem sine illo Sacramento anima parvuli
exierit, ip-a quidem in zierna vita erit, unde eam
nullum peccatum po'uit separare, caro. vero ejus non
resurget in C ,risto, non percepto ante. mortem illius
Sacramento?

95. Hauc opinienem nonquam audivi, nunquam le-
gi. Sed plane audivi et eredidi, propter quod et locutus
sum, (Quia venit hora, quando omnes qui in monumen-
tis sunt, audient vocem ejus ; et procedent qui bene fece»
runt, in resurrectionem vite (Joan. v, 28, 29) : ipsa est
de qua dicitur, et per unum hominem resurrectio mor-
tuorum ; ipsa est qua in Christo omnes vicificabuntur :
qui autem male egerunt, in resurrectionem judicii. Quid
bic ergo de illis infantibus intelligemlum est, qui pri-
usquam possent agere vel beue vel male, sine Baptismo
corpore exuti sunt? nihil hic de talibus dietum est.
Sed si care eorum kleo non resurget, quia. nec boni
aliquid feceruut, nec mali; nec illorum resurreciura
est, qdi percepta Baptismi gratia, in illa etate de-
fuucti sunt, in qua niliil bene vel male agere. potue-
runt, Si autem illi inter sanctos resurgent, id est inter
€os qui bene egerunt; inter. quos et illi resurrecturi
sunt, nisi inter eos qui male egerunt, ne aliquas hu-
manas animas credamus corpora 8uà nou recepturas,
sive in resurrectionem vit:p, sive in resurreclionein
judicii? Qu: sententia priusquam refellatur, ipsa no-

3 Thuanus Mes., Áostis.

Digitized by Google
