761
Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus, ut eminen-
tía virtutis s Dei, et non ex nobis (11 Cor. 1v, 7); et in-
numerabilia talia, quz de Scripturis omnibus si col-
ligere velimus, tempus * non sufficit. Et veremur ne
apud te ista ipsa commemorando, qne majore gratia

de Sede apostolica prodicas , incouvenienter facere -

videamur : sed ideo facimus, quia eo quo inürmiores
sumus *, quaquaversum quisque nostrum verbo Dei
predicando putatur attentior, crebrius eos patimur
in nos et audacius insurgentes.

4. Si ergo Pelagius episcopalibus Gestis qux in
Üriente coufeeta dicuntur (a) , etiam tuz Venerationi
juste visus fuerit absolutus ; error tamen ipse et im-
pietas, qua: jam multos assertores habet, per diversa
dispersos , etiam auctoritate apostolice Sedis ana-
themanda est. Consideret enim Sanctitas tua , et pa-
storalibus nobis compaliatur visceribus, quam sit
pestiferum et exitiale ovibus Christi, quod istorum
sacrilegas disputationes necessario consequitur, ut
nec orare debeamus ne intremus in tentationem, quod
Dominus et discipulos monuit. (Matth. xxvi, 41) , et
posuit in oratione quam docuit (4d. v1, 15) ; aut ne
deficiat fides nostra, quod pro apostolo Petro se ro-
gasse ipee testatus est (Luc. xxu, 32). Si enim hiec
possibilitate naiurz, et arbitrio voluntatis in potestate
sunt constituta ; quis non ea videat a Domino inani-
ter peti, et fallaciter orari, cum orando poscuntur
quie nature nostra jum ita condiue sufficientibus
viribus obünentur ? nec debuisse dicere Dominum
Jesum , Vigilate et orate ; sed tantummodo , Vigilate,
ne intretis in tentationem ? nec beatissimo Petro priino

' Apostolorum , Rtogavi pro te , sed, monco te, vel im-
pero ac precipio ne deficiat fides tua?

5. €ontradicitur etiam istorum contentione bene-
dictionibus nostris, ut incassum super populum dicere
videamur quidquid eis a Domino precamur, ut recte ac
pie vivendo illi placeant ; vel illa qu:e pro fidelibus
precatur Apostolus, dicens : Flecto genua mea ad Pa-
trém Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis paternitas
in celis et in terra nominatur, ut det vobis secundum di-
vitias glorie suc virtute corroborari per Spiritum ejus
(Eph. m, 44-16). Si ergo voluerimus benedicendo su-
per populum dicere, Da illis, Domine, virtute corro-
borari per Spiritum tuum; istorum nobis disputatio
contradicit, alfirmans negari liberum arbitrium, si hoc
a Deo poscitur quod in nostra est potestate : Virtute
enim corroborari si volumus, inquiunt, possumus ea pos-
sibilitate nature, quam nunc non. accipimus , sed cum
erearemur accepimus.

6. Parvulos etiam propter salutem qui per Salva-
torem Christum datur, baptizandos negant, ac sic eos
mortifera ista doctrina in :eternum necant, promit-
tentes etiamsi non baptizentur, habituros vitam azter-
nam, nec pertinere ad eos dé quibus Dominus ait,
Venit enim Filius hominis quarere et salvare quod per-
ierat (Luc. xix, 10) ; quin is£i, inquiunt, non perierant,

* Bad. Am. Er. et Concil. Fdd., tomas.
? Unus e Vatic Mss, quo Biferiores sumus,
(u) G5ta bios; clin »yacdi.

EPISTOLARUM CLASSIS Ill..

762
nec est quod in eis salvetur, vel tanto pretio redimatur :
quia nihil est in eis vitiatum, nihil tenetur sub diabo!i
potestate captivum, nec pro eis fusus est sanguis qui fu-
sus in remissionem legitur peccatorum ( Matth. xxvi,
28). Quanquam per baptismum Christi etiam parvu-
lorum fieri redemptionem , in libello suo Celestius iu
Carthaginensi ecclesia jam confessus est : sed multi
qui eorum perhibentur esse vel fuisse discipuli, h:ec
mala quibus fundamenta christiane fidei conantur
evertere , quacumque possunt, affirmare non cessant.
Unde etiamsi Pelagius Celestiusque correcti sunt, vcl
$e ista nunquam sensisse dicunt , et quecumque scri-
pti contra eos prolata fuerint sua esse negant, nec
est quemadmodum de mendacio convincantur : gene-
raliter tamen quicumque dogmatizat et affirmat hu-
manam sibi ad vitanda ! peccata , et Dei mandata fa-
cienda sufficere posse naturam, et eo modo gratie
Dei, qua sanctorum evidentius orationibus declaratur,
adversarius invenitur; et quicumque negat. parvulos
per baptismum Christi a perditione liberari, et salutem
percipere sempiternam , anathema sit. Quzcumque
autem alia ei$ objiciuntur, non dubitamus Veueratio-
nem tuam , cum Gesta episcopalia perspexerit, qu;e
in Oriente in eadem causa confecta dicuntur, id judi«
caturam unde omnes in Dei misericordia gaudeamus.
Ora pro nobis, domine beatissime Papa *.

EPISTOLA CLXXVI * (a).

Milevitani concilii Patres Innocentio, de coliibendis
Pelagianis hereticis.

Domino beatissimo meritoque venerabili, et in Christo
honorando Pap: INNocENTIO, SiL vanus ?, VALENTI-
NUS, AURELIUS, DoxaTus, ResriTUTUS, LuciNts,
ALYPIUS, AucosTiNUS, PLacENTIUS *, SEvEnus, Fon-
TUNATUS *, Possiptus, NovaTUs, SEcuNpus, MaunEx-
T$, L£go, FausriNiIANUS, CnEscoxius , Marcus,
Lirromus *, FonvUNATUS, Doxarus, PowTICANUS,
SaTURNINUS, CiinisTONIUs ", Hloxosius, Lucius, ApEO -
DATUS, Pnocessus , CaEscoNiUs , SEcUNDUS , FELIX,
Asia TicUs , RoriviaNUS *, FAUSTINUS , SEnvUS , Te-
RENTIUS, CRESCONIUs, SPERANTIUS, QuADnATUS, LU-
CiLLUS, SapiNus, FausriNUS *, CnEscoNIUs, VicTOn,
GicxaNTIUS '*, PossipoNiUs , ANTONINUS Í!, INNOCEN-

1 Edd., ad vincenda. Mss., ad vitanda.

* Mss. Gallicani carent his postremis verbis, ora, etc.

? Conciliorum editiones , Silvanus Senex.

* Deest, Placenttus, in Mss. octo Gallicanis.

* Mss. Gerv. et Gemm., Fortunus. —

* Mss. quinque, Litorius. Casalensis, Lictortus. Conc. Editt.,
r'ictorius.

" Miss. septem, et Concil. Editt. sic, Cresconius. Casalensig
codex, cCrisconius.

3 In Conc. Edd., Rufinus; et infra pro Servo, scribitur, Ser-

?In Concil. Edd., hic omittitur Fuustinus; ejusque Joco
ponitur, item Ssabmus. . .
19 Ns, Valic. tre» eL Gallic. septem, necnon Concil. Edd.,

! Mss. duo Vatic., Possidius, 4mtonius.
* Recognita ad a. bg. bl. c. cb. ff. g. gv. n. s. sb. t. tn.
vc. duos r. quatuor v. et ad Am. Bad. Er. Lov.

(a) Alias $2: quie autem. 176 erat, nunc 210. Scripta.
jiulu post superiorein,

Digitized by Google
