py
agus : ubi dicitur species quxdam quasi flatus, et
velut ignis sensibilis usitatis similis notisque naturis,
non ipsz usitate noteque nalurz ad tempus factz
significari videntur.

41. Si autem subtilior ratio, vel excellentior rei
vestigatio demonstrat eam naturam quie nec tempo-
raliter nec localiter movetur, non moveri nisi per
illam que temporaliter tantum, non localiter inoveri
polest ; consequens erit ut omaia illa per ministerium
creatura viventis effecta sint, sicut per Angelos fiunt:
unde diligentius disserere et. longum est, et non ne-
cessarium. Illuc accedit quia sunt visiones, quie ap-
parent spiritui tanquam corporis sensibus, non solum
dormientibus vel furentibus, sed aliquando sana
menlis vigilantibus ; non per fallaciam illudentium
dicmonum, sed per aliquam revelationem spiritualem,
quie fit per forinas. incorporeas corporibus similes ;

que discerni omnino non possunt, nisi divino adju-
torio plenius revelentur, et inentis intelligentia diju-
dicentur, vix aliquando eum fiunt *, sed plerumque
voslea egm trausierint. Qux cum ita sint, sive in
naturis corporeis, sive sola specie corporali, natura
autem spirituali, nostro spiritui tanquam sensibus
corporis apparere videantur, quando hac saera Seri-
ptura commemorat, cujus istorum duorunt generis
sint, et utrum mediante viva creatura fiant, si corpore
fiunt, judicare temere non debemus: duin tamen
Creatoris, hoc est summze atque ineffabilis Trinitatis
jnvisibilem incommutabilemque naturam, eta morta-
lium carnalium seusibus, et ab omni convertibilitate,
sive in melius, sive in deterius, sive in quodlibet aliud
atque aliud, remotam atque discretam, vel sine ulla
dubitatione credamus, vcl qualicumque etiam intelli-
gentia capiamus.

CAPUT 1V. — 12. Hzc tibi de duabus qu:estioni-
bus, boc est, de Trinitate, et columba, in qua Spiritus
sanctus non sua natura, sed significativa specie de-
monstratus est ; sicut et Filius Dei non sua nalivitate,
de qua Pater dixit, Ante luciferum genui te (Psal. cix,
$), sed in liomine suscepto ex utero Virginis, a Ju-
diis erueifixus est ; videris quam otioso ego tamen
eceupalissimus scribere potui. Nec putavi omnia per-
tractanda qux posuisti in litteris twis ; verum ad illa
duo qua ex ine audire voluisti, me respondisse, etsi
non sufficienter aviditati (us, tamen charitati obe-
dienter existimo.

43. Prater autem illos duos libros, quos tribus me
adjunxisse supra commemoravi, et trium psalmorum
expositionem (Supra, cap. 1, n. 1), scripsi ctiam li-
brum (a) ad sanctum presbyterum Ilieronymum de
Animas Origine, consulens eum quomodo defendi pos-
sit illa sententia quam religiosze memori:xe Marcellino
suam esse scripsit, singulas animas novas nascentibus
fieri, ut won labefoctetur fundatissima Ecclesi fides,
qua inconcusse credimus quod in Adam omnes mo-
riuatur (1 Cor. xv, 22), et nisi per Christi gratiam

! Sic duo Mss, [fierent].
(4) Vic liber est Ep:st. 100.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

78
liberentur, quod ! per suum Sacramentum etiam ie
parvulis operatur, in condemnationem trabunter.
Scripsi et alium ad eumdem (a), quomodo illi videatur
accipiendum quod scriptum est in Epistola Jaccbi ,
Quicumque autem totam Legem servaverit, offendat au-
ten in uno, factus est omnium reus (Jacoti n, 10). Sed
in hoc dixi etiam quid mihi videatur : in illo autem ,
de anime origine tantum quid ei videatur, consulta-
toria quadam disputatione quzsivi. Üceasionem quippe
cujusdam sanctissimi et studiosissimi juvenis presbv-
teri Orosii, qui ad nos ab ultima Hispania, id est, ah
oceani littore, solo sanctarum Scripturarum ardore
inflammatus advenit, amittere nolui ; cui, ut ad illum
quoque pergeret, persuasi. liuic etiam ipsi Orosio ad
quidam interrogata qux illum de Priscillianistarum
hzresi, et Origenis quibusdam opinionibus quas non
recepit Ecclesia, permovebant, uno libro non grandi,
quauta potui. brevitate et perspicuitate respondi. Scri-
psi etiam grandem quemdam librum adversus Pelagii
haxresim (b), cogentibus nonnullis fratribus, quibus
contra gratiam Christi opinionem perniciosissimam
ille persuaserat. Ilec omnia si habere volueris, ali-
quem mitte qui tibi cuneta describat. Me autem per-
mitte his vacare querendis atque dictandis, qu:e quo-
niam multis sunt necessaria, pra:ponenda esse arbitror
ad valde paucos pertinentibus inquisitionibus tuis.

EPISTOLA CLXX * (c).

Alypius et Augustinus Maximo medico recens ab ariaua
heresi ad fidem catholicam. converso , hortantes ut
studeal et alios eodem adducere, presertim. cum non-
nullos in errorem adduzisset auctoritate sua ; instruen-
tes illum adversus eos qui de trium personarum cadem
essentia impie disputant.

Domino eximio, meritoque honorabili et. religioso
fratri Maxiuo *, AL1PiUs et AvcusriNus, in Domino
salutem.

4. Cum a sancto fratre et coepiscopo nostro Perc-
grino, de tua tuorumque non corporali, sed spirituali
salute praxcipue quaerereinus, de tua quidem lotos, de
tuorum vero tristes nos ejus responsa fecerunt, quod
non sunl Ecclesi: catbolicze salubri correctione so-
ciati. Et quia id cito futurum sperabamus, adhuc non
esse factum multuin ? dolemus, domine eximie, meri-
toque honorabilis et religiose frater.

9. Proinde Charitatem tuam in Domini pace salu-
tantes, et praecipimus, el rogamus ut eos quod didi-

! Loy., qui per suum, etc. At nostram lectionem praeferunt
Mss. omnes.

3 Mss., constanter hic et in sequente epistola prxferunt
nomen, Maximi : preterquam. quod vetusticres Corheien-
sis, Germanenusis, etc., hàncce inscriptionem premittunt :
Sanctorum Alypü et. ugustini ad Maximum medicum 1he-
ritanum Eunontanistam. Atlamen in Possidii Indiculo, c. 5,
dicitur scripta hxc epistola. ad. Mariminum. In. Ms. ec.
Maximus dicitur medicus civis 1henitanus.

3 sic quatuor Wss. [non esse factum dolemus, ec. ].

* Emendata ad a. bl. cc. ch. ff. gg. mr. vv. vc. duos t
duos v.
$) Epist. 167 .

b) Lib. de Natura ct Gratia, ad Timasium et Jacnbum.
c) dias 66 : qux auteni 170 erat, uunc 53. scrij.ta forte
Sn. tla

Digitized by Google
