UT M

enim misericordes, «uia ipsis miserebitor Deus
(Matth. v, 7).

90. Et hoc utique justum est, ut dimittatur cis,
quia dimiserunt ; et delur eis, quia dederunt. Inest
quippe Dco et misericordia judicanti, et judicium mi-
seranti. Propter quod ei dicitur, Mísericordiam et ju-
dicium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1) : nam quisquis
velut nimium justus judicium sine misericordia quasi
$ecurus exspectat , iram justissimam provocat , quam
timens ille dixit, Ne intres in judicium cum servo tuo
(Psal. cxun, 2). Unde dicitur populo contumaci,
Quid vultis mecum judicio contendere (Jer. v, 29)? Cum
enim rex justus sederit in Ilirono, qnis gloriabitue
castum se babere cor? aut. quis gloriabitur mundum
$e esse a peccato ? Quir igitur spes est, nisi superex-
sultet misericordia judicio? Sed erga illos qui miseri-
eordiam fecerunt, veraciter dicendo, Dimitte nobis
debita nostra , sicut et nos dimittimus ; et sine murmu-
raione dando; hilarem enim datorem diligit Deus
(Il Cor. ix, 7). Denique sanctus Jacobus jam ex isto
loco de misericordie operibus loquitur, ut quos ve-
hementer illa sententia terruerat, consoletur ; cum
admonet quomodo etiam quotidiana peccata, sine qui-
bus liic non vivitur, quotidianis remediis expientur :
ne homo, qui cum in uno offenderiL fit omnium reus,
in multis offendendo (quia in multis offendimus omnes)
propter magnum aggerem reatus sui minutatim col-
lectum , ad tribunal tanti judicis perveniat !, et eam
quam non fecit, misericordiam non inveniat ; sed po-
Uus dimittendo atque dando mereatur sibi dimitti
pencata , reddique promissa,

21. Multa dixi, quibus tibi tedium fortassis infer-
rem, qui bxc, quie tamen approbas , non exspectas
discere , quod ea docere consuevisti. Si quid autem
est in eis, quantum ad rem ipsam pertinet ; nam quali
eloquio explicata sint, non nimis curo ; si quid ergo
in eis est, quod eruditionem offendat tuam, quzeso ut
rescribendo adinoneas, ei me corrigere uon graveris.
Infelix est enim qui non tantos et tam sanctos tuo»
rum studiorum lobores et digne honorat, et do his.
Domino Deo nostro cujus munere talis c8, gratias
agit. Unde cum libentius debeam a quolibet discere
quod inutiliter ignoro, quam promptius quoslibet do-
cere quod scio; quanto justius abs te hoc charitatis
debitum flagito, cujus doctrina, in nomine et adjuto-
rio Domini , tantum in latina lingua ecclesiasticze lit-
terz? adjutze supt, quantum nunquam antéa potuerunt!
Maxime tamen istam sententiam, Quicumque totam
legem. servaverit , offendat autem. in. uno, facius est
emnium reus, si quo alio modo exponi melius posse
novit tua Dilectio, per Dominum obsecro ut id nobis-
cum communicare digneris.

EPISTOLA CLXVIII * (a).
Timasius et Jacobus Augustino, gratias. agentes yro

scripto ipsis libro de Natura et. Gratia , adversus li-

* Ms. aliquot, omissa voce propter, habent sic : Magnum

em reatus. sui minutatim collectum ad. tribunal tanti

jadicis pervehat
* Wuc translata est ex libro de Gestis Pelagii.
(a) Ex lih. de Gest. Pelagü : quze. autem 108 erat, nunc

94. Scripta forte an. 413.

EPISTOLARUM CLASSIS tI. :

312

beltum Pelagii , naturam non sine grati invidia. dc-
fendeutis.

Domino vere beatissimo, et merito venerabili patri epi-
$copo ÁuctsTINO, TiuAsius el Jacosgcs, in Domino
salutem.
lia nos refecit et recreavit gratia Dei , ministrata per

verbum tuum, ut prorsus germani dicamus , « Misit ver-
bum suum , ct sanavit eos » (Psal. cvi, 90) , domine bea-
tissime, et merito venerabilis pater. Sane ea diligentia
ventilasse Sanctitatem iuam textum ejusdem libelli rc-
perimus, ut ad singulos apices responsa reddita stupca-
mus, sive in his que refulare, detestari, aut fugere deceat
christianum ; sive in illis in. quibus non satis invenitur
errasse , quamvis nescio qua calliditate , in ipsis quoque
gratiam Dei credidit supprimendam. Sed unum est quod
nos in tanto beneficio afficit, quia tarde hoc tum precla-
rum gratie Dei munus effulsit : siquidem contigit. ab-
sentes fieri quosdam, quorum cacitati ista tam perspicua
veritatis illustratio deberetur (a) ; ad quos , etsi tardius.
non diffidimus propitio Deo eamdem gratiam pervenire,
qui vult omnes homines salvos. fieri , e( ad agnitionem
veritatis venire (1 Tim. n, 4). Nos vero, etsi olim spiritu
claritatis, qui in te est , docti, subjectionem ejus abje-
cerimus erroris, in hoc etiam nunc gratias agimus, quod
hec qua ante credidimus, nunc aliis aperire didicimus,
tiam. facilitatis uberiore Sanctitatis tue sermone pan-
dente. Et alia manu : Jncolumem Deatitudinem tuam,
nostrique memorem, misericordia Dei nostri glorificet in
eternum.

EPISTOLA CLXIX * (5).

Augustinus Evodio , respondens ad duas quastiones, de
Trinitate, et de columba in qua Spiritus sanctus de-
monstratus est; docens difficiliorum hujuscemodi quer-
stionum intelligentiam minime necessariam esse ad
salutem.

AucusTiNUS episcopus, Evopio episcopo.

CAP. PRIMUM .— 1. Si ea qu:e me magis occupant,
a quibus in aliud averti nolo, Sanctitas tua nosse tanti
habet, mitte aliquem. qui tibi describat. Jam enim
plnra perfecta. sunt , qua: hoc anno ante pasclia pro-
pinquante quadragesima a- nobis fuerant inchoata.
Nam tribus illis libris de Civitate Dei, contra daemo-
nicolas iuimicos ejus, duos alios addidimus : quibus
wuinque libris satis disputatum arbitror adversus eos
qui propter proesentis vitas felicitatem deos colendos
putant, eamque felicitatem a nobis impediri opinanles,
christiano nomini infesti sunt. Deinceps dicendum e-t,
sieut primo libro polliciti sumus (De Civit. Dei, lib. 1,
c. 96), adversus eus. qui propter vitam post mortem
futuram necessarium existimarit cultum deorum suo-

* anc emendavimus ad bl. ff. vc. tres v. Am. Bad. Er.
Lov., quibus accessit Ms. Sulpitiani cenobii ex ord. Cisterc.
! (erpsum precipue Pelagium cogitabant Yimasius et Ja-
« , Cu

im dicerent, hoc se affici quod tarde illum It-

« brum scripserim... Nomen quippe, vel nomina ljsi quo-

« que adhuc tacenda putaveruni, ut vivente amicitia, error

« potius moreretur amicorum. » Hsec verba Sunt Augustini

in lib. de €estis Pelagii, c. 25, proxime post allatum epi-
Stoke superioris exemplum.

6) Alias 102: quze autem 169 erat, nunc 3$. Scripta

exeunte an. 415.

Digitized by Google
