T?5
wediator Dei et bominum homo Christus Jesus. Quzx-
euinque autem sine gratia Mediatoris el Sacramento
ejus, in. qualibet corporis zetate, de corpore exierit,
€t ja paenam futuram, et in ultimo judicio receptu-
rim corpus ad. poeiant. Si autem post. generationem
humanam, qu: facta est ex. Adam, regeneretur in
Christo ad ejus pertiuens societatem , et requiem
post. mortem corporis habituram, et corpus ad glo-
riam recepturam. IIxc sunt quie de anima firmissime
tenea.

CAPUT lil. — 6. Nuuc accipe, quiso, quid requi-
ram, et noli me spernere; sic non te spernat qui
pro nobis dignatus est sperni. Qu:ro ubi contraxerit
anima reatum quo trahitur in condemnationem, etiam
infantis morte preveuti, si ej per Sacramentum quo
etiam parvuli baptizantur , Christi gratia non. sub-
venerit, Non enini es ex illis qui modo nova qu:edam
garrire cceperunt, dicentes nullum reatum esse ex
Adam tractum, qui per Baptismum in infante solva-
tur. Quod te sapere si scirem, imo nisi te id non sa-
pere scirem, nequaquam boc abs te quererem aut
querendum putarem. Sed quia tenemus de hac re
sententiam tuam concinentem catholicz fundatissimze
fidei, qua et Joviniani vaniloquia redarguens, adhi-
buisü testimonium ex libro Job , Nemo mundus in
conspectu (uo, nec infans cujus est diei unius vita super
terram(Job xv, 4, sec. LXX), deinde adjunxisti, Tene-
yuurque rei in similitudine pravaricationis Ade (Hieron.
ib. 9 adversus Jovin.) ; et liber tuus in Jonam prophe-
1am satis lioc. insigniter dilucideque declarat, ubi je-
junare parvulos propter ipsum originale peccatum,
Wmerito coactos esse dixisti ( Id. in Jonam) : non in-
convenienter abs te quxero, hunc reatum anima ubi
contraxerit, unde oporteat cam etiam in illa atate
yer Sacramentum christiane gratiz liberari.

7. Ego quidem ante aliquot. annos , cum libros
quosdam scriberem de Libero Arbitrio, qui in multo-
rum manus exierunt, et nunc habentur a plurimis,
quatuor opiniones de anim: incarnatione, Utrum ex
illa una qux primo bomini data est, estere propa-
gentur : an singulis quibusque nove etiam modo (i-
ant : an alicubi jam existeutes, vel mittantur divinitus,
vel sponte labantur in corpora; ita putavi esse tra-
ciandas, ut qualibet earum vera esset, non impediret

 jutentionem meam, qua tunc adversus eos quantis
poteram viribus agebam, qui naturam mali suo prin-
cipio preditam *, adversus Deum conantur. inducere,
3d est contra Manichaos (De Libero Arbitrio, lib. 5 c.
91) : nam de l'riscillianistis adhuc nihil audieram,
qui non multe ab istis dissimiles blasphemias fabu-
Jantur. Ídeo quintam opinionem non addidi, quam in
tua epistola inter exteras commemorasti, ne aliquam
prwterires, ubi de liae. quxstione interroganti rescri-
psisti religiose memorke viro, nobisque in Christi
charitate gratissimo Marcellino, quod anima * sit pars
* vss. quatuor, sj. non te spernat. Bad. et Er., ne te sper-

na.
* 105., editam. AL editiones antiquiores et Mss., praxi-

m.
? EAd., aninia non sit purs Dej. gxpanximas negationem,

' 8. AUGUSTINI EPISCOPI 78

Dei : primo, quia non de incarnatione ejus, sed de
natura quxritur, eum hoc queritur; deinde, quis boc
sentiunt illi contra quos agebam, ct id maxime 23ge-
bam ut Creatoris inculpabilem inviolabilemque natue
ram a creature vitiis et iabe 3ecernerem, cum illi ^
substantia mali, eui proprium principium principesque
tribuunt, ipsam boni Dei substantiam ex parte qua *
capta est, corruptam et oppressam, et ad peccandi
necessitatem perductam esse contendant. Soc itaque
excepto h:retice opinionis errore, ex quatuor reli-
quis opinionibus qu:enam sit eligeada s^ire desidero.
Quicumque enim eligenda est, absit st impuguet
hanc fidem de qua certi sumus, omm anim etiam
parvuli infantis necessariam esse liberationem ex obli-
gatione peccati, eamque nullam esse nist per Jesum
Christum, et hunc crucifixum.

CAPUT IY. — 8. Proinde uc longam faciamus, hoc
certe sentis quod singulas animas singulis nascentibus
etiam modo Deus faciat, Cui scutentie ne ohjiciatur
quod omnes ereaturas sexto die consumniaverit Deus
et sepümo die requieverit , adhibes testimonium ex
Evangelio, Patermeus usque nunc operatur (Joan. v,17).
Sie enim ad Marcellinum scripsisti : in qua cpistoia
etiam mei commemorationem benevolentissime facere
dignatus es , quod hie me haberet in Africa, qui ei
ipsam facilius possem explicare sententiam (Sup.,
epist. 165). Quod si potuissem , non ille hoc abs te
tam longe posito inquireret ; si tamen id tibi ex Africa
scripsit. Nam quando scripserit nescio ; iantum scio
quod de hoc bene cognoverit cuuctationem meam :
vude me inconsulto facere voluit. Quanquam etia si
consuleret, magis hortarer, ct gratias agerem quod
nobis omnibus conferri * posset , nisi tu breviter re-
scribere , quam respondere maluisses : eredo ne su-
perfluo laborares , ubi ego essem , quem putabas id
optime scire quod ille quasiverat. Ecce volo ut ilta
sententia etiam mca sit, sed nondum esse confirmo.

9. Misisti ad me discipulos ut ea doceam qux non-
dum ipse didici. Doce ergo quod doceam : nam ut do-
ceam multi a me flagitant, eisque me sicut alia multa,
et hoc ignorare confiteor : et fortasse quamvis in os
meum verecundentur , tamen apud se dicunt, Tz es
magister £n Israel , et hac ignoras (Joan. n , 10) ! quod
quidem Dominus ci dixit, qui crat unus illorum quos
deleetabat vocari Rabbi : unde etiam ad verum ma-
gistrum nocte venerat , quia furtassis erubescebat di-
$cere, qui docere consueverat. Me autem polius. ma-
gistrum audire, quam velut magistrum delectat audiri.
Recolo enim quid dixeril eis quos prz cxteris elegit :
Vos autem , inquit , nolite vocari ab hominibus Itabbi ;
unus esi enim magister vester, Clristus (Math. xxii, 8).
Nec alius docuit Moysen etiam per Jetro (Exod. x vit,
44-95), nec alius Cornelium etiam per priorem Peirum
(Act. x, 25-48) , nec alius Petrnm etiam per posterio-
rem Paulum (Galat. 1, 14-21) : à. quocumque enim
verum dicitur, illu donante dicitur , qui est ipsa Veri-
qur abest a melioribus Mss. Neupe hoc Manicbzrf sentie-
bant, quod anima sit ; ars Dei.

1 Ms. Sex, ex parte qua: capta est.
* EKed , ceiferre.

Digitized by Google
