T5

tas. Quid si idco adhuc ista nescimus , et ea neque
vraudo , neque legendo, neque cogilaudo et. ratioci-
nando invenire potuimus, ut probemur non solum in-
doctos quanta. charitate doceamus , verum a. doctis
eUam quanta humilitate discamus ?

10. Doce ergo, quzeso, quod doceam, doce quod te-
neam, et dic mihi, si anim: singillatim singulis hodie-
que nascentibus fiunt, ubi in parvulis peccent, ut
indigeant in Sacramento Christi remissione peccati,
peccantes in Adam ex quo caro est propagata peccati :
aut si non peccant, qua justitia Creatoris ita peecato
ebligantur alieno, cum exinde propagatis membris
mortalibus inseruntur, ut eas, nisi per Ecclesiam 8ub-
ventum fuerit, damuatio consequatur ; cum in earum
potestate non sit, ut eis possit gratia Baptismi subve-
niri. Tot igitur animarum millia, qux in mortibus par-
vulorum sine indulgentia christiaui Sacramenti de
corp3ribus exeunt, qua :equitate damnantur, 8i nov
creaue * , nullo suo przcedente peccato, sed voluntate
Creatoris singule singulis nascentibus adlizserunt,
quibus eas animandis ille creavit €t dedit ; qui utique
moverat quod unaqu:eque. earam nulla sua culpa sine
baptisino Christi de corpore fuerat exitura ?* Quoniam
igitur neque de Deo possumus dicere quod vel cogat
animas fieri peccatrices, vel puniat innocentes; ne-
que negare fas nobis est, eas quz sine Christi Sacra-
tmnento de corporibus exierint, etiam parvulorum, uon
nisi in damnationem trahi : obsecro te, quomodo li:ec
opinio defeuditur , qua creduntur anime non ex illa
una primi hominis (leri omues, sed sicut illa una uni,
ita singulis singulze ? ]

CAPUT V.— 11. Ea vero qua dicuntur alia contra
hanc opinionem, facile puto me posse refellere ; sicuti
est illud, quo eam sibi quidam videntur urgere, quo-
1 0do consummaverit Deus omnia opera sua sexto die,
ct septimo requieverit (Gen. 1, 2), si novas adhuc
animas creat ? Quibus si dixerimus quod ex Evange-
lio in supradicta epistola posuisti, Pater meus usque
nunc operatur ; respondent, operatur dictum est, insti-
tutas administrando, non novas instituendo naturas,
ne Seripturz Geneseos contradicatur, ubi apertissime
legitur consummasse Deum omnia opera sua. Nam et
quod eum scriptum est requievisse, utique a creandis
novis creaturis intelligendum est , non a gubernandis ;
quia tunc ea qua non erant fecit, a quibus faciendis
requievit : quia consummaverat omnia quie autequain
essent , vidit esse facienda , ut deinceps non ea quie
ron erant, sed ex his que jam erant, crearet et fa-
ceret quidquid faceret. Jta utrumque verum esse mon-
stratur, et quod dictum est , requievit ab operibus suis ;
et quod dictum est, usque nunc operatur : quoniam
Geucsi non potest Evangelium esse contrarium.

19. Verum his qui hxc ideo dicunt ne credatur
modo Deus , sicut illam unam novas animas quas non
erant, facets ; sed ex illa una quz jam erat, eas creare,
vel ex !oute. aliquo sive thesauro quodam quem tunc
fecit, cas mittere, facile respondetur etiam illis sex
diebus multa Deum creasse ex his naturis quas jun

! 1n Mss, non paucis, creatird.

EPISTOLARUM CLASSIS III.

128
creaverat, sicut ex aquis alites et pisees ; ex terra au-
tem arbores, fenum ; animalia : sed quod ea quie non
erant, tune fecerit , manifestum est. Nulla-enim erat
avis, nullus piscis, nulla arbor, nullum animal : et
bene intelligitur ab his creatis requievisse, qux non
erunt, et creata sunt, id est cessasse, ne ultra quz» non
crant, crearentur. Sed nunc quod dicitur animas non
in nescio quo fonte jam existentes mittere, nec de se-
ipso tanquam suas particulas irrorare, nee de illa una
originaliter trahere, nec pro delictis ante carnem com-
nissis carneis vineulis compedire, sed novas creare
singulas singulis suam cuique nascenti , non aliquid
facere dieitur , qued ante non feecrat. Jam enim sexio
die fecerat hominem ad imaginem suam ; quod utique
secundum animam rationalem fecisse intelligitur *.
Voc et nunc faeit, non instituendo quod non erat, sed
mulüplicando quod erat. Unde et illud verum est, qnod
a rebus, qux non erant, instituendis requievit : et hoc
verum est, quod non solum gubernando quz fecit, ve -
rum etiam aliquid non quod nendum , sed quod j:m
€reaverat, numerosius ereando usque nunc operatur.
Vel sic ergo, vel alie modo quolibet eximus ab eo
quod nobis objicitur de requie Dei ab operibus suis,
ne propterea non eredamus nunc usque fieri animas
novas, non ex illa una, sed sicut illam unam.

13. Nam quod dicitur, Quare facit animas eis quos
novit cito morituros ? possumus respondere, parentum
hine peccata vel convinci , vel flagellari. Possumus
eliam recte illius moderationi ista relinquere , quent
Scimus omnibus temporaliter transeuntibus rebus, ubi
sunt etiam animalium ortus et obitus, cursum orna-
lissimum atque ordinatissimum dare; sed nos ista
sentire non posse, quae si sentiremus, delectatione in-
effabili mulceremur. Non enim frustra per prophetam,
qui h;ec divinitus inspirata didicerat, diclum est de
Deo : Qui profert numerose seculum (c). Unde musica,
id est scientia sensusve bene modulaudi , ad admoni-
tionem magn: rei, etiam mortalibus rationales liaben-
tibus animas Dei largitate concessa est. Unde si liomo
faciendi carminis artifex novit quas quibus moras vo-
cibus tribuat , ut illud quod canitur decedentibus ac
succedentibus sonis pulcherrime currat ae transeat ;
quanto magis Deus, cujus sapientia, per quam feeit
omnia , longe omnibus artibus przferenda est , nvllà
in naturis nascentibus et occidentibus temporum spa
tia, quz tanquam syllabz ac verba ad.partieulas hujus
seculi pertinent , in hoc labentiam. rerum tanquam
mirabili cantico, vel brevius, vel productius, quam mo-
dulatio pracognita: et. prafinita. deposcit, przterire
permittit ! Iloc cum etiam. de arboris folio dixerim,
et de nostrorum numero capillorum ; quanto magis de
hominis ortu et occasu, eujus temporalis vita. brevius
produetiusve non tenditur, quam Deus dispositor tem-
porum novit universitatis moderamini consonare !

14. Id etiam quod aiunt, omne quod in. tempore

! Mss, quinque Yat. et sex Gallic., post fecisse intel!igi-

tuf, bec iuserunt : Tandem post longam disputationem, ec-
clesiasticam confirmasti sententiam. toc et nnnc facil , etc.

(a) Legitur apud. LXX, Isai, xr, 20, ho. ekpherón Kut'azi-
tlunen ton. kosmon autos.

Digitized by Google

-
