165
stitie promissum nondam erat? Hoc ipse non dicil
qui in suis Litteris posuit etiam in Vetere Testamento
"egnum colorum esse promissum (Hebr. x1). Si ergo
ad faciendam perficiendamque justitiam, jam erat na-
iur:e possibilitas per liberum arbitrium, jam erat Le-
gis Dei sanctum et justum bonumque mandatum, jam
erat promissum pr:emium sempiternum ; ergo Chri-
stus gratis mortuus est.

11. Ergo neque per Legem justitia, neque per na-

* tur» possibilitatem, sed ex fide et dono Dei per Je-
sum Christum Dominum nostrum, unn mediatorem
Dei et hominum (I Tim. n, 5) : qui nisi in plenitudine
temporis mortuus esset propter delicta nostra, et re-
surrexisset propter justificationem nostram, pr«fecio
et antiquorum fides evacuaretur et nostra. Fide vero
evacuata, qu» homini justitia remaneat, cum justus
ex fide vivat (Habac. i, 4)? Ex quo euim. per unum
hominem peccatum intravit in muudum, et per pec-
catum mors, et. ita iu omnes homines pertransiit, in
quo omnes peccaverunt (Roni. v, 12) : procul dubio
a corpore mortis hujus, ubi alia lex repugnat. legi
mentis, neminem liberavit aut liberat sua possibilitas,
que perditi Redemptore indiget, saucia Salvatore;
sed gratia Dei per fidem unius mediatoris Dei et ho-
minum, hominis Christi Jesu (Id. vn, 21-25) : qui et
Deus cum esset, hominem fecit; et manens Deus,
homo factus refecit ipse quod fecit.

19. Puto autem quod eum lateat, fidem Christi,
qum postea in revelationem venit, in occulto fuisse
temporibus patrum nostrorum ; per quam tamen etiam
ipsi Dei gratia liberati sunt, quicumque omnibus hu-
mani generis temporibus liberari potuerunt, occulto
judieio Dei, non tamen vituperabili. Unde dicit Apo-
stolus, JIabentes autem spiritum fidei, utique eumdein
quem et illi, secundum quod scriptum est, Credidi, pro-
pier quod et locutus sum ; et nos credimus, propter quod
et loquimur (1l Cor. 1v, 15): inde est quod ait ipse Me-
diator, Abraham paler vester concupivit videre diem
meum ; et vidit, el. gavisus est (Joan. vin, 56) : inde
Melchisedech prolato sacramento mensz dominiex,
novit avernum ejus sacerdotium * figurare. (Gen.
xiv, 18).

43. Jam vero data in Litteris Lege, quam dicit Apo-
stolus subintrasse ut abundaret delictum, et de qua di-
eit, Si ergo ex Lege hareditas, jam non ex promissione.
Abraha auiem per repromissionem donavit Deus. Quid
autem lex? Transgressionis gratia proposita est, donec
veniret semen cui promissum est, dispositum per AÁnge-
los in manu Mediatoris. Mediator autem unius non est ;
Deus autem wnus est. Lex ergo adversus promissa Dei?
Absit. Si enim data esset lez qua^ posset vivificare, om-
"ino ex Lee esset justitia. Sed conclusit Scriptura om-
nia sub peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi dare-
iur. credentibus (Galat. 11, 18-22); nonne Satis osten-
ditur hoc actum esse per Legem, ut peccatum agno-
sceretur, ct prievaricatione. augeretur (Ubi enim lex
nor. ext, nec. pr&varicatio (Rom. 1v, 15); et sic adver-
$us victoriam peccati ad divinam gratiam, qux in pro-

? qn Nis. Vatic, sacrificium.

EPISTOLARUM CLASSIS 1f.

716

missionibus est, confugerelur : atque ita Lex non es-
sel adversus promissa Dei; quia ideo per illam fit
cognitio peccati, el ex praevaricatione Legis abundan-
tia peccati, ut ad liberationem qusrantur promissio-
ncs Dei, quod est gratia Dei; et incipiat esse in ho-
mine justitia, non sua, sed Dei, hoc est data dono
Dei?

14. Quam ctiam nune quidam igaorantes Dei justi-
tiam, sicut et tunc de Jud:eis dictum est, et suam vo-
lentes constituere, justitig Dei non sunt subjecti (Id. x, 5).
Per Legem quippe et illi justificari searbitrantur, suf-
ficiente sibi ad em custodiendam libero arbiirin, hoc
est, justitia sua prolata. ex natura Bumana ; uon do-
nata ex gratia divina, propter quod justitia Dei dici-

. tur. Unde item scriptum est : Per Legem enim cogni-

lio peccati. Nunc autem. sine Lege justitia Dei mauife-
stata est, testificata per Legem et. Prophetas (Id. wi,
20, 21). Cum dicit, manifestata. est; ostendit quia et
Uic. erat, sed tanquam illa pluvia quam Gedeon im-
petravit, tune. velut in. vellere occulta, nunc autem
velut in area, mauifesta (Judic. vt, 56-40). Cum ergo
Lex sine gratia. bon mors peccati potuisset esse, sed
virtus ; sic enim dietum est, Aculeus mortis peccatum,
virtus autem peccati. Lez (1 Cor. xv, 56) : sicut. con-
fugiunt mulli a facie regnantis! peccati ad gratiam ye-
lut in area nunc patentem, ita. pauci ad cam confu-
giebant velut in vellere tune latentem. Hxc vero tem-
porum distributio refertur ad altitudinem divitiarum
sapientie et scienti: Dei, de qua dictum est : Quam
inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles vie ejus
(Rom. xi, 53)! 0. .

415. Quapropter si et ante tempus Legis, et tem-
pore ipso Legis justos patres ex fide viventes, non
possibilitas nature infirm:x el indigm? ac vitiatze et
sub peccato venundat:, sed Dei gratia per fidem ju-
stificabat ; et nune eadem in apertum jam veniens
revelata justificat : anathiemet. ergo .Pelagius scripta
sua, ubi contra eam, etsi non per contumaciam, ta-
men per ignorantiam disputat, possibilitatem defen-
dendo natura ad viucenda peccata, et implenda man-
data; aut si ea sua esse negat, aul scriptis suis ab
inimicis suis dicit inunissa qux: sua esse negat, ana-
themet ea tamen. et damnet paterna exhortatione et
auctoritate Sanctimoniz tux. Si vult ergo, onerosum
sibi et perniciosum Ecclesie discat seandalum au-
ferre; quod scaudalum auditores et in perversum di-
lectores ejus usquequaque spargere non quiescunt.
Si enim cognoverint eumdei librum, quem illius vel
putant esse vel norunt, episcoporum catholicorum
auctoritate, et maxime Sanctitatis ure, quam apud
eum esse majoris ponderis minime dubitamus, ab
eodem ipso anathematum atque damnatum, non eos
ulterius existimamus ausuros, loquendo contra gra-
tiam Dei, qux revelata est per passionem et resurre-
ctionem Christi, pectora fidelia et simpliciter chri-
stiana turbare ; sed potius adjuvante misericordia D ^

! Unus e Vatic. Nss., repugnantis. .
3 Bad. Fr., ete., indigni. At Lov. et Mss., indige; sive
antiqua scribendi ratione, indigt.c.

Digitized by Google
