<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    751 S. AUGUSTINI EPISCOPI 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,230">
    simum errorem senili quadam juventute vicisti? Absit ut resistant tibi vera dicenti, cui consenserant a veritate du-vianti; absit ut nolint terram recta sentire, cum quo eos delectavit errare. Tantum ora pro eis, et insta eis. Homo vero adduc eos ad domum Dei tecum, qui in domo tua sunt tecum; vel te non pligeat in domum Dei cum illis venire, qui in domum tuam soliti fuerant convenire; præsertim cum Catholica mater aliquos a te petit, aliquos repetit: petit eos quos apud te invenit; repetit eos quos per te perdidit. Non exercitetur damnis, sed potius lætetur lu-cris: acquirat filios quos non habuit, non plangat quos habuit. Oremus ad Deum, ut facias quod hortamur; et sperannus de misericordia ejus, quod litteris sancti fratris et coepiscopi nostri Peregrini, et rescriptis Dilectionis tuæ, ribo de hac re gaudio explebitur cor nostrum, et lingua nostra exsultatione (Psal. cxxv, 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,240,480,360">
    EPISTOLA CLXXI (a)
    Excusat formam superioris epistolæ ad Maximum datæ.
    Domino beatissimo, et venerabiliter charissimo fratri et coepiscopo PEREGRINO, ALYPIUS et AUGUSTINUS, in Domino salutem.
    Ad honorabilem fratrem nostrum Maximum litteras dedimus, credentes eum gratanter eas suscepturum: utrum tamen aliquid profecerimus, proxima occasione, quam reperire potuerit, dignare rescribere. Sciat sane prolixas epistolas ad familiarissimos nostros, non solum laicos, verum etiam episcopos, sic quomodo ista scripta est, et eos scribere nos solere, ut et cito scribuntur, et charta tenearur 1 commodius cum leguntur, ne forte istum morem nostrum nesciens, factum sibi arbitretur injuriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,370,480,650">
    FRAGMENTUM (b)
    EPISTOLÆ HACTENUS INEDITÆ AUGUSTINI AD MAXIMUM.
    In Primasii super Apocalypsim Commentariis repertum, libro secundo ad hæc verba: Hos septem quin etiam gradus... idem doctor amplissimus Augustinus multis memorat: ad Maximum (c) denique scribens dicit sic:
    Præceptis Dei, quæ ut bene agamus accipimus vitam tuam moresque conformes, a religioso timore incipiens. Initium enim sapientiæ timor Domini (Psal cx, 10), ubi trahitur et debilitatur humana superbia. Deinde ut pietate manens et mitis, etiam quæ non dum intelligis, et quæ imperitis videntur absurda sibique contraria in Scripturis sanctis, non oblecteris animosa contentione, nec superimponas sensum tuum sensibus divinorum Librorum; sed cede potius, atque intellectum mitis differas, quam secretum immotis accuses. Tertio, cum tibi ad cognitionem tui aperiri cœperit infirmitas humana, et scieris ubi jaceas, quam pœnalia vincula mortalitatis de Adam propagatus tecum trahas, et quam longe peregrineris a Domino; atque pervideris aliam legem in membris tuis repugnantem legi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,430">
    mentis tuæ, et captivum te ducentem in lege peccati, quæ est in membris tuis; exclames, Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. vii, 24)? ut te lugentem consoletur, liberationem ipsam pollicens gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Quarto, jam desideria te implere justitiam multo vehementius arde ferventius, quam a nequissimis hominibus voluptates carnis desiderari solent; nisi quod in spe adjutorii divini est in isto appetitu tranquillius ardor, et flamma securior. In isto autem quarto vitæ gradu orationibus instanter incumbitur, ut esurientibus et sitientibus saturitas justitiæ concedatur; ut non solum onerosum non sit, verum etiam delectet abstinere a voluptate omnis corruptionis, sive suæ, sive alterius, vel oblectando. Quod ut facile divinitus tribuatur, quintus adjungitur, consilium exhibendæ misericordiæ, ut in eo quod potes adjuves inopem; quia in eo quod nondum potes, ab Omnipotente adjuvari capis. Munus autem misericordiæ geminum est; cum vindicta donatur, et cum humanitas exhibetur. Quæ duo breviter Dominus ita complexus est: Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis (Luc. vi, 37 et 38). Hoc autem opus etiam ad mundationem cordis valet, ut quantum in hac vita licet, incommutabilem Dei substantiam pro intelligentia cernere valeamus. Tenetur enim aliquid adversus nos, quod relaxandum est, ut acies nostra erumpat in lucem: unde ipse Dominus, Verum date, inquit, eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi, 41). Quiapropter sexta consequitur cordis ipsa mundatio. Ut autem in lucem veram rectus et purus dirigatur aspectus, neque illa quæ bene atque laudabiliter facimus, neque illa quæ acute sagaciterque dispicimus, ad finem placendi hominibus, vel subeundi necessitatibus corporis referenda sunt. Gratiæ enim se vult Deus coli; quia neque quidquam est propter quod ipse appetendus sit. Cum ad istam intelligentiæ puritatem bonæ vitæ gradibus venerimus, sive tardius, sive celerius, tunc dicere audeamus, valere nos aliquantulum mente contingere summæ atque ineffabilis Trinitatis unitatem: ubi summa pax erit; quia ultra quod exspectetur non est, cum reformati ad sui generis imaginem filii Dei ex hominibus facti, paterna incommutabilitate perfruantur. Primo enim, Beati pauperes spiritu; ubi timor Dei est. Deinde, Beati mites; ubi pietas docilis. Tertio, Beati lugentes; ubi scientiæ propriæ infirmitas. Quarto, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam; ubi fortitudo conandi donitas habere libidines. Quinto, Beati misericordes, quoniam ipsorum miserebitur; ubi consilium est adjuvandi, ut adjuvent merearis. Tunc ad sextum pervenitur gradum, in quo dicitur, Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 5-8); ubi purus intellectus et habilis ad intelligendum quantumcumque ex parte Trinitatem cernere non potest, nisi et laudem humanam non appetamus, quamvis laudanda faciamus. Proinde septimo gradu pervenimus ad pacis illius tranquillitatem, quam dare non potest mundus. Nam etiam illis virtutibus quatuor, quas memorabili primum industria philosophi quoque indagare potuerunt, id est, prudentiæ, fortitudini, temperantiæ atque justitiæ, si ad perfectum religionis cultum tria hæc jungentes addamus, id est, fidem, spem et charitatem, septenarium profecto numerum invenimus. Recte enim hæc tria non omittuntur, sine quibus nec Deum colere, nec ei quemquam novimus posse placere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,440,950,650">
    EPISTOLA CLXXII (a).
    Hieronymus Augustino, laudans quidem illius duos libellos de Origine animæ, ac de Sententia Jacobi; sed excusans cur non responderit.
    Domino vere sancto, et omni mihi affectione venerabili papæ AUGUSTINO, HIERONYMUS, in Christo salutem.
    1. Virum honorabilem fratrem meum, filium Dignationis tuæ, Orosium presbyterum et sui merito, et te jubente suscepi. Sed incidit tempus difficillimum quando mihi tacere melius fuit quam loqui, ita ut nostri studia cessarent, et, juxta Appium, canina exerceretur facundia. Itaque duobus libellis tuis, quos meo nomini dedicasti, eruditissimis et omni eloquentiæ splendore
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,930">
    1 Sic optimæ notæ Mss. At Lov. : Nos scribere non solere, ut et cito scribuntur, et certa teneantur.
    * Recensita ad cb. gg. gv. n. r. sb. vc. duos t. duos v. el Lov.
    (a) Alias 220 : quæ autem 171 erat, nunc 76. Scripta post superiorem.
    (b) Hoc D. Augustini ad Maximum epistolæ fragmentum in tomo tertio apud PP. Benedictinos et in tomo octavo editionis GG. inopportune relegatum invenitur. Quapropter, vestigiis eorum nimis insistentes, in eumdem errorem incauti primum impgeramus; ubi vero rem habuimus conjectam, nobis visum est impensas et operam non tale perituras, si suo loco, huic scilicet tomo 2, pretiosum illud fragmentum restitueretur. M.
    (c) Dubitare vix licet, quin hic ipse sit Maximus medicus Theodorus, qui cum Arianam hæresim jurasset, recepit epistolam nunc ordine 170 Alypii et Augustini nomine scriptam ad roborandum illum in Trinitatis fide. Hinc nimirum fieri putamus, ut hic Trinitatem semel et iterum commemoret Augustinus; cum id minime postulet res ipsa quæ tractatur Confer istud fragmentum ad librum secundum de Doctrina Christiana, cap. 7, et ad librum primum de Sermone Domini in monte, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,930">
    * Recognita ad a. bl. bl. bn. c. ec. fs. j. l. mr. sb. t. tt. vc. derew v et ad Ann. lugd. Er. Lov.
    (a) Alias 50 : quæ autem 172 erat, nunc 51. Scripta ineunte an. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Na coluna esquerda, linha 16: "ribo" (possível erro de impressão por "cito").
    Na coluna esquerda, linha 15: "sperannus" (possível erro por "speramus").
    No aparato crítico direito: "derew v" (transcrito conforme visível).
    No aparato crítico esquerdo (b): "impgeramus" (transcrito conforme visível).
  </notas>
</pagina>