<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,100,40">
    727
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,10,650,40">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,10,950,40">
    728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    cœpit esse, immortale esse non posse; quia omnia orta
    occidunt, et aucta senescunt, ut eo modo credi cogant,
    animum humanum ideo esse immortalem, quod ante
    omnia tempora sit creatus, non movet fidem nostram:
    ut enim alia taceam, cœpit esse in tempore immortalitas
    carnis Christi, quæ tamen jam non moritur, et
    mors ei ultra non dominabitur (Rom. vi, 9).
    15. Illud vero quod in libro adversus Rufinum po-
    suisti, quosdam huic sententiæ calumniari, quod Deum
    dare animas adulterinis conceptibus videatur indi-
    gnum, unde conantur astruere meritis gestæ ante car-
    nem vitæ, animas quasi ad ergastula hujusmodi juste
    posse perduci (Adv. Ruffinum, lib. 3); non me movet
    multa cogitantem quibus hæc possit calumnia refutari.
    Et quod ipse respondisti, non esse vitium sementis in
    tritico quod furto dicitur esse sublatum, sed in eo qui
    frumenta furatus est; nec idcirco terram non debuisse
    gremio suo semina confovere, quia sator immunda ea
    projecerit manu; elegantissima similitudo est. Quam
    et antequam legerem, nulla mihi objectio ista de adul-
    terinis fœtibus in hac questione faciebat angustias,
    generaliter intuenti multa bona Deum facere, etiam
    de nostris malis nostrisque peccatis. Animalis autem
    cujuscumque creatio, si habeat pium prudentemque
    consideratorem, ineffabilem laudem Creatori excitat;
    quanto magis creatio non cujuslibet animalis, sed ho-
    minis! Si autem causa creandi quæritur, nulla citius
    et melius responderet, nisi quia omnis creatura Dei
    bona est. Et quid dignius quam ut bona faciat bonus
    Deus, quæ nemo potest facere nisi Deus?
    CAPUT VI.—16. Hæc et alia quæ possum, sicut
    possum, dico adversus eos qui hanc opinionem qua
    creduntur animæ sicut illa una singulis fieri, labefa-
    ctare conantur. Sed cum ad pœnas ventum est parvu-
    lorum, magnis, mihi crede, coarctor angustiis, nec
    quid respondeam prorsus invenio: non solum eas
    pœnas dico, quas habet post hanc vitam illa damna-
    tio, quo necesse est trahantur, si de corpore exierint
    sine christianæ gratiæ Sacramento; sed eas ipsas quæ
    in hac vita dolentibus nobis versantur ante oculos,
    quas enumerare si velim, prius tempus quam exem-
    pla deficient. Languescunt ægritudinibus, torquentur
    doloribus, fame et siti cruciantur, debilitantur mem-
    bris, privantur sensibus, vexantur ab immundis spi-
    ritibus. Demonstrandum est utique, quomodo ista
    sine ulla sua mala causa juste patiantur. Non enim dici
    fas est, aut ista ignorante Deo fieri, aut eum non
    posse resistere facientibus, aut injuste ista vel facere
    vel permittere. Numquidnam sicut animalia irrationalia
    recte dicimus in usus dari naturis excellentiori-
    bus, etsi vitiosis, sicut apertissime in Evangelio vide-
    mus porcos ad usum dæmonum concessos esse dæ-
    monibus (Matth. viii, 32); hoc et de homine recte
    possumus dicere? Animal est enim, sed rationale, etsi
    mortale. Anima est rationalis in illis membris, quæ
    tantis afflictionibus pœnas luit; Deus bonus est, Deus
    justus est, Deus omnipotens est: hoc dubitare omni-
    no dementis est. Tantorum ergo malorum quæ fiunt
    in parvulis, causa justa dicatur. Nempe cum majores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ista patiuntur, solemus dicere aut sicut in Job merita
    examinari, aut sicut in Herode peccata puniri: et de
    quibusdam exemplis quæ Deus manifesta esse voluit,
    alia quæ obscura sunt homini conjectare conceditur,
    sed hoc in majoribus. De parvulis autem quid repon-
    deamus edissere, si pœnis tantis nulla in eis sunt
    punienda peccata: nam utique nulla est in illis ætati-
    bus examinanda justitia.
    17. De ingeniorum vero diversitate, imo absurdi-
    tate¹, quid dicam? quæ quidem in parvulis latet, sed
    ab ipsis exordiis naturalibus ducta, apparet in gran-
    dibus, quorum nonnulli tam tardi et obliviosi sunt, ut
    ne prima quidem discere litterarum elementa potue-
    rint: quidam vero tantæ sunt fatuitatis, ut non mul-
    tum a pecoribus differant; quos moriones vulgo vo-
    cant. Respondetur fortasse, Corpora hoc faciunt. Sed
    numquid secundum hanc sententiam quam defendi
    volumus, anima sibi corpus elegit, et in elige do cum
    falleretur, erravit? aut cum in corpus cogentur in-
    trare necessitate nascendi, alia corpora præoccupant-
    bus animarum turbis, ipsa aliud non invenit, et sicut
    in spectaculo aliquo locum, ita carnem non quam vo-
    luit, sed quam valuit, occupavit? Numquid hæc et ta-
    lia vel dicere possumus, vel sentire debemus? Doce
    igitur quid sentire, quid dicere debeamus, ut constet
    nobis ratio novarum animarum singillatimque facta-
    rum singulis corporibus.
    CAPUT VII.—18. Ego quidem non de ingeniis, sed
    saltem de pœnis parvulorum, quas in hac vita patiu-
    tur, dixi aliquid in libris illis de Libero Arbitrio. Quod
    quale sit, et cur mihi in ista quam habemus in mani-
    bus quæstione non sufficiat, intimabo, et eum ipsum
    de tertio libro locum exscripsum his litteris inseram.
    Nam ita se habet: De cruciatibus autem corporis quibus
    affliguntur parvuli, quorum per ætatem nulla peccata
    sunt, si animæ quibus animantur, non priusquam ipsi
    homines esse cœperunt, major querela et quasi misericors
    deponi solet, cum dicitur, Quid mali fecerunt, ut ista
    paterentur? quasi possit esse meritum innocentiae, ante-
    quam quisque nocere aliquid possit! Cum autem boni
    aliquid operatur Deus in emendatione majorum, cum
    parvulorum suorum qui eis chari sunt, doloribus ac mor-
    tibus flagellantur, cur ista non fiant, quando cum trans-
    ierint, pro non factis erunt, in quibus facta sunt: pro-
    pter quos autem facta sunt, aut meliores erunt, si tempo-
    ralibus incommodis emendati, rectius elegerint vivere;
    aut excusationem in futuri judicii supplicio non habe-
    bunt, si vitæ hujus angoribus, ad æternam vitam deside-
    rium convertere noluerint? Quis autem novit quid par-
    vulis, de quorum cruciatibus duritia majorum contunditur,
    aut exercetur fides, aut misericordia probatur: quis
    ergo novit quid ipsis parvulis in secreto judiciorum suo-
    rum bonæ compensationis reservet Deus? Quoniam quam-
    quam nihil recte fecerint, tamen nec peccantes aliquid
    ista perpessi sunt. Non enim frustra etiam infantes illos,
    qui cum Dominus noster Jesus Christus nascendus ab
    Herode quæreretur, occisi sunt, in honorem martyrum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,950,960">
    ¹ Bad. Am. Fr. et Mss. undecim omittunt, imo absur-
    ditate.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>