<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    753 EPISTOLARUM CLASSIS III. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    fulgentibus, ad tempus respondere non potui : non quo
    quidquam in illis reprehendendum putem ; sed quia juxta
    beatum Apostolum, « Unusquisque in suo sensu abundet ;
    alius quidem sic, alius autem sic » (Rom. xiv, 5).
    Certe, quidquid dici potuit, et sublimi ingenio de Scri-
    pturarum sanctarum hauriri fontibus, a te positum atque
    dissertum est. Sed, quæso Reverentiam tuam, parum-
    per patiaris me tuum laudare ingenium. Nos enim inter
    nos eruditionis causa disserimus. Cæterum æmuli, et
    maxime hæretici, si diversas inter nos sententias vide-
    rint, de animi calumniabuntur rancore descendere. Mihi
    autem decretum est te amare, te suspicere, colere, mi-
    rari, tuaque dicta quasi mea defendere. Certe et in dia-
    logo, quem nuper edidi (Lib. 3 adversus Pelagianos),
    tuæ Beatitudinis, ut dignum fuerat, recordatus sum :
    magisque denuo operam, ut perniciosissima hæresis de
    ecclesiis auferatur, quæ semper simulat pœnitentiam, ut
    docendi in ecclesiis habeat facultatem ; ne, si aperta se
    luce prodiderit, foras expulsa moriatur.
    2. Sanctæ ac venerabiles filiæ tuæ Eustochium et
    Paula, et genere suo et exhortatione tua digne gradiun-
    tur, specialiterque salutant Beatitudinem tuam ; omnis
    quoque fraternitas quæ nobiscum Domino Salvatori ser-
    vire conatur. Sanctum presbyterum Firmum, anno præ-
    terito, ob rem earum Ravennam, et inde Africam
    Siciliamque direximus, quem putamus jam in Africæ
    partibus commorari. Sanctos tuo adhærentes lateri, ut
    meo obsequio salutes, precor. Litteras quoque meas ad
    sanctum presbyterum Firmum direxi ; quæ si ad te ve-
    nerint, ei dirigere non graveris. Incolumem te, et mei
    memorem, Christus Dominus custodiat, domine vere
    sancte, et beatissime papa. Et subter ² : Grandem
    latini sermonis in ista provincia notariorum patimur pe-
    nuriam ; et idcirco præceptis tuis parere non possumus,
    maxime in editione Septuaginta, quæ asteriscis verubus-
    que distincta est : pleræque enim prioris laboris, fraude
    cujusdam amisimus.

    EPISTOLA CLXXIII (a).
    Augustinus Donato, villæ Mutugennæ in diœcesi Hip-
    ponensi presbytero donatistæ, qui jussus comprehendi
    et adduci ad ecclesiam, conatus est sibi vim inferre,
    suadet ut re sobrie perpensa resipiscat, docens pra-
    vam voluntatem recte cogi ad meliora.

    Donato presbytero partis Donati, Augustinus
    episcopus Ecclesiæ catholicæ.

    1. Si posses videre dolorem cordis mei, et sollici-
    tudinem pro salute tua, fortassis miserereris animæ
    tuæ, placens Deo (Eccli. xxx, 24) in audiendo verbo,
    non nostro, sed ipsius ; nec ejus Scripturas sic in me-
    moria tua figeres, ut contra eas cor clauderes. Displicet
    tibi quia traheris ad salutem, cum tam multos no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    -stros ad perniciem traxeris ¹. Quid enim voluimus,
    nisi te comprehendi, et præsentari, et servari ne per-
    eas ? Quod autem in corpore læsus es, ipse tibi feci-
    sti, qui jumento tibi mox admoto uti noluisti, et te
    ad terram graviter collisisti : nam utique alius qui
    adductus est tecum, collega tuus illæsus venit, qui ta-
    lia sibi ipse non fecit.
    2. Sed neque hoc putas tibi fieri debuisse, quia ne-
    minem existimas cogendum esse ad bonum. Attende
    quid Apostolus dixerit, Qui episcopatum desiderat, bo-
    num opus concupiscit (I Tim. III, 1) ; et tamen tam
    multi ut episcopatum suscipiant tenentur inviti, perdu-
    cuntur, includuntur, custodiuntur, patiuntur tanta
    quæ nolunt, donec eis adsit voluntas suscipiendi ope-
    ris boni : quanto magis vos ab errore pernicioso, in
    quo vobis inimici estis, trahendi estis, et deducendi
    ad veritatem vel cognoscendam vel eligendam, non so-
    lum ut honorem salubriter habeatis, sed etiam ne
    pessime pereatis ! Dicis Deum dedisse liberum arbi-
    trium ; ideo non debere cogi hominem nec ad bonum.
    Quare ergo illi de quibus supra dixi, coguntur ad bo-
    num ? Attende ergo quod considerare non vis. Ideo
    voluntas bona misericorditer impenditur, ut mala vo-
    luntas hominis dirigatur. Nam quis nesciat nec dam-
    nari hominem, nisi merito malæ voluntatis, nec libe-
    rari nisi bonam habuerit voluntatem ? Non tamen
    ideo qui diliguntur, malæ suæ voluntati impune et
    crudeliter permittendi sunt ; sed ubi potestas datur,
    et a malo prohibendi, et ad bonum cogendi.
    3. Nam si voluntas mala semper suæ permittenda
    est libertati ; quare Israelitæ recusantes et murmu-
    rantes tam duris flagellis a malo prohibebantur, et ad
    terram promissionis compellebantur ? Si voluntas mala
    semper suæ permittenda est libertati ; quare Paulus
    non est permissus uti pessima voluntate qua perse-
    quebatur Ecclesiam, sed prostratus est ut excæcaretur,
    et excæcatus est ut mutaretur, mutatus ut mitteretur,
    missus ut qualia fecerat in errore, talia pro veritate
    pateretur ? Si voluntas mala semper suæ permittenda
    est libertati ; quare monetur pater in Scripturis san-
    ctis, filium durum non solum verbis corrigere, sed
    etiam latera ejus tundere, ut ad bonam disciplinam
    coactus et domitus dirigatur (Eccli. xxx, 12) ? Unde
    idem dicit : Tu quidem percutis eum virga ; animam au-
    tem ejus liberas a morte (Prov. xxiii, 14). Si mala vo-
    luntas semper suæ permittenda est libertati ; quare
    corripiuntur negligentes pastores, et dicitur eis : Er-
    rantem ovem non revocastis, perditam non requisistis
    (Ezech. xxxiv, 4) ? Et vos oves Christi estis, chara-
    cterem dominicum portatis in Sacramento quod acce-
    pistis ; sed erratis et peritis. Non ideo vobis displicet
    eamus, quia revocamus errantes, et quærimus per-
    ditos. Melius enim facimus voluntatem Domini mo-
    nentis ut vos ad ejus ovile redire cogamus, quam con-
    sentimus voluntati ovium errantium, ut perire vos
    permittamus. Noli ergo jam dicere quod te assidue
    audio dicere : Sic volo errare, sic volo perire. Melius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    ¹ Sorbonicus Ms. bis habet, Firmianum, cæteris refragan-
    tibus.
    ² Edd. omittunt et subter, quod in Mss. plerisque exhi-
    betur.
    * Hanc contulimus cum a. bg. bl. c. cc. ff. g. gv. j. n. r. s.
    vl. duobus bn. duobus s. duobus t. quatuor v. et cum Am.
    Bad. Fr. Lov.
    (a) Alias 204 : quæ autem 173 erat, nunc 66. Scripta
    circa an. 416.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    ¹ Sic Mss. At Edd. traxeris.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impressão do século XIX (Patrologia Latina).
    Transcrição de 'ſ' (s longo) normalizada para 's'.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' mantidas.
    Quebra de coluna em "no- / -stros".
  </notas>
</pagina>