<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    759 S. AUGUSTINI EPISCOPI 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,550">
    VIUS, SEROTINUS, MAJORINUS, POSTHUMIANUS ¹, CRI-
    SPULUS ², VICTOR, alius VICTOR, LEUCIUS ³, MARIA-
    NUS, FRUCTUOSUS, FAUSTINIANUS, QUODVULTDEUS,
    CANDORIUS, MAXIMUS, MEGASIUS, RUSTICUS, RUFI-
    CIANUS, PROCULUS, SEVERUS, THOMAS ⁴, JANUARIUS,
    OCTAVIANUS, PRÆTEXTATUS, SIXTUS ⁵, QUODVULTDEUS,
    PENTHADIUS, QUODVULTDEUS, CYPRIANUS, SERVILIUS,
    PELAGIANUS ⁶, MARCELLUS, VENANTIUS, DIDYMUS,
    SATURNINUS, BIZACENUS ⁷, GERMANUS, GERMANIANUS,
    INVENTIUS, MAJORINUS, INVENTIUS ⁸, CANDIDUS, CY-
    PRIANUS, ÆMILIANUS, ROMANUS, AFRICANUS, MARCEL-
    LINUS, et cæteri ⁹ qui in concilio ecclesiæ Cartha-
    ginensis adfuimus.
    1. Cum ex more ad Carthaginensem ecclesiam so-
    lemniter venissemus, atque ex diversis causis con-
    gregata ex nobis synodus haberetur, compresbyter
    noster Orosius nobis litteras sanctorum fratrum et
    consacerdotum nostrorum dedit Herotis ¹⁰ et Lazari,
    quarum formam hic constituimus esse subdendam.
    Illis ergo lectis, Pelagium et Celestium auctores ar-
    gui ¹¹ nefarii prorsus, et ab omnibus nobis anathe-
    mandi ¹² erroris advertimus. Unde factum est ut re-
    censendum peteremus; quid ante ferme quinquennium
    super Celestii nomine hic apud Carthaginem fuerit
    agitatum. Quo recitato, sicut ex subdiis advertere
    poterit Sanctitas tua, quamvis et judicio manifesta
    constaret, qua illo tempore episcopali judicio excl-
    sum hoc tantum vulnus ab Ecclesia videretur : nihi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,780">
    lominus tamen id communi deliberatione censuimus,
    hujusmodi persuasionis auctores, quamvis et ad pre-
    sbyterium idem Celestius postea pervenisse dicatur,
    nisi hæc apertissime anathemaverint, ipsos anathe-
    mari oportere, ut si ipsorum non potuerit, saltem
    eorum qui ab eis decepti sunt vel decipi possunt, co-
    gnita sententia quæ in eos lata est, sanitas procuretur.
    2. Hoc itaque gestum, domine frater, sanctæ Cha-
    ritati tuæ intimandum duximus, ut statuts nostræ
    mediocritatis etiam apostolicæ Sedis adhibeatur au-
    ctoritas, pro tuenda salute multorum, et quorumdam
    perversitate etiam corrigenda. Id enim agunt isti
    damnabilibus disputationibus suis, ut non defendendo,
    sed potius in superbiam sacrilegam extollendo libe-
    rum arbitrium, nullum relinquant locum gratiæ Dei,
    qua christiani sumus, qua et ipsum nostræ volun-
    tatis arbitrium vere fit liberum, dum a carnalium
    concupiscentiarum dominatione liberatur, dicens
    Domino, Si vos filius liberaverit, tunc vere liberi eritis
    (Joan. VIII, 36); quod auxilium fides impetrat, quæ
    est in Christo Jesu Domino nostro ¹. Isti autem asse-
    runt, sicut a fratribus qui etiam eorum libros lege-
    runt, cognovimus, in eo Dei gratiam deputandam,
    quod talem hominis instituit creavitque naturam, quæ
    per propriam voluntatem legem Dei possit implere,
    sive naturaliter in corde conscriptam, sive in litteris
    datam : eamdem quoque legem ad gratiam Dei perti-
    nere, quod illam Deus in adjutorium hominibus dedit
    (Isai. VIII, 20, sec. LXX).
    3. Illam vero gratiam qua, ut dictum est, christiani
    sumus, cujus Apostolus prædicator ² est, dicens,
    Condelector enim legi Dei secundum interiorem homi-
    nem : video autem aliam legem in membris meis repu-
    gnantem legi mentis meæ, et captivantem me sub lege
    peccati, quæ est in membris meis. Miser ego homo!
    quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei
    per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. VII,
    22-25), nolunt omnino cognoscere; sed nec aperte
    quidem oppugnare audent : sed quid aliud agunt,
    cum hominibus animalibus non percipientibus quæ
    sunt Spiritus Dei (I Cor. II, 14) persuadere non ces-
    sant, ad operandam perficiendamque justitiam et Dei
    mandata complenda solam sibi humanam sufficere
    posse naturam? non attendentes quod scriptum est,
    Spiritus adjuvat infirmitatem nostram (Rom. VIII, 26);
    et, Non volentis, neque currentis, sed miserenlis est
    Dei (Id. IX, 16); et quod unum corpus sumus in Chri-
    sto, singuli autem alter alterius membra; habentes dona
    diversa secundum gratiam quæ data est nobis (Id. XII.
    5, 6); et, Gratia Dei sum id quod sum, et gratia ejus
    in me vacua non fuit, sed abundantius omnibus illis la-
    boravi; non ego autem, sed gratia Dei mecum; et, Gra-
    tias Deo, qui dedit nobis victoriam per Dominum no-
    strum Jesum Christum (I Cor. XV, 10, 57); et, Non
    quia idonei sumus cogitare aliquid quasi ex nobismet-
    ipsis; sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. III, 5):
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,480,930">
    porro episcopi hujus nomen hic prætermittunt; sed in Epist.
    181 restituunt Ambivio vel Ambibio.
    ¹ Apud Bad. Am. Er. Lov., Posthumianus. In Ms. Victor.,
    Posthumianus; in uno e Vatic., Pentimianus; in Aliis Cdd.,
    Posthumianus.
    ² Sic in Mss. At in Edd. scribitur, Trispulus.
    ³ Unus e Vatic. Mss. constanter, Leontius.. Germ. vero
    habet hic tantum, Eleutius. Mox omnes Mss., Marianus, pro
    quo Edd., Macianus vel Macinus.
    ⁴ Sic omnes Mss. constanter. At Bad. Am. Er. et Lov., Me-
    garius, Rusticus, Rufamus, Proculianus, Thomas, præter-
    misso Severi nomine, quod in omnibus Mss. exhibetur. Ex
    his etiam nonnulli habent hic, Rusticus; sed in epist. 181,
    Rustico.
    ⁵ Mss. Gallic. hic, Prætextius, Sextius. At in Epist. 181
    concordant cum Edit.
    ⁶ Sic Mss. constanter, excepto codice Rem. ecclesiæ, in
    quo scribitur Pelagianus. At in vulgatis, Pelagius.
    ⁷ Edd., Tizacenus. Unus e Vatic. Mss., Bizacenus. Alter
    cum Gallic. nostris, Vizacenus.
    ⁸ Mss. Vatic. duo, Vicentius. Gallic. tres, Inventus, Majo-
    rinus, Inventus, qui tamen in Epist. 181 utroque loco ha-
    bent scriptum, Inventus. Porro in Concil. editionibus Inven-
    tius bis legitur.
    ⁹ In Edd. deest et cæteri, quod quidem in Vatic. et Gallic.
    Mss. reperitur.
    ¹⁰ Mss. Vatic. habent Merotis. Edd. Concil., Aerolis. Bad.
    Am. Er. et Lov., Herotia. Sed verius Gallic. Mss., Herotis.
    Erat hic Arelatensis; Lazarus vero, Aquensis in Gallia epi-
    scopus: qui ambo suis pulsi sedibus cum in Palæstinam ve-
    nissent, libellum contra Pelagium et Celestium Primati de-
    derunt, Fulogio videlicet Cæsareensi, cujus auctoritate Dios-
    politana synodus an. 415 celebrata fuit.
    ¹¹ Ita in omnibus Gallic. Mss. At in Edd. deest argui.
    ¹² Edd., anathematizandi; et infra, anathematizaverint,
    ipsos anathematizari, etc. At Gallic. Mss. constanter anathe-
    mandi, anathemaverint et anathemari; quam veterem le-
    ctionem probat Claudius Salmasius, not. in Tertull. lib. de
    Pallio, c. 3, ad illud «animata stamina volves»; ubi restitui
    vult, nemata, ex verbo nemare, quod fit a græco nêma;
    sicuti a plasma plasmare, a chrisma chrismare, a sagma sa-
    gmare; quo pacto etiam Veteres observat dixisse ab ana-
    thema anathemare : hanc lectionem alibi retinuerunt Lov.
    Er. etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,900,930">
    ¹ vss. Corb. et Germ. omittunt : Quod auxilium fides im-
    petrat, quæ est in Christo Jesu Domino nostro.
    ² vss. tres Gallic.: Testis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 759 e 760) de edição crítica de Santo Agostinho.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto principal.
    A palavra "nihilominus" está dividida entre as colunas ("nihi-" na esquerda, "lominus" na direita).
  </notas>
</pagina>