159
euim) nos boc omnino non permilinus, quantum pos-
sumus.

4. Mudo quod te in puteum, ut morereris, niisisti,
utique libera voluntate fecisti. Sed quam crudeles es-
sent servi Dei, si huie mal:e tu:e voluntati te permitte-
rent, et non te de illa morte liberarent! quis eos non
inerito culparet? quis non impios recte judicaret ? Et
tamen tu te volens 1n aquam misisti ut morereris; illi
te nolentem de aqua levaverunt, ne morereris : tu fe-
€isti secundum voluntatem tuam , sed in perniciem
tuam; illi contra voluntateui tuin, sed propter salutem
tuam. Si ergo salus ista corporalis sic custodienda
est, ut. etiani in. nolentibus, 3b eis qui eos ditignut,
servetur ; quanto magis illa spiritualis, in cujus deser-
lione mors :eterna metuitar! Quanquam in ista morte
quani tibi Uu ipse inferre voluisti, non solum ad tem-
pus, sed etiam in :eternum morereris; quia elsi non
id salutem, non ad Ecclesie pacem, von ad Christi
eorporis unitatem, non ad sanctam et individuam cba-
ritatem, sed ad mala aliqua cogereris, nec sic tibi ipse
mortem inferre debuisti.

5. Considera Scripturas divinas, et discute quantum
potes, et vide utrum hoc fecerit aliquis aliquando ju-
Storum atque fidelium, cumab eis tanta mala perpessi
sint, qui eos ad :ternum interitum, non ad vitam
wternam, quo tu compelleris, adigebant. Audivi quod
dixeris apostolum Paulum signilicasse boc fieri debe-
re, ubi ait, Etsi tradidero corpus meum ut. ardeam
(lCor. xut, 3); quia. videlicet omnia bona dicebat,
quz sine charitate nihil prosunt, sicut sunt lingue ho-
minum et Angelorum, et omnia sacramenta, et omnis
$cientia, et omnis prophetia, et omnis fides ita ut
montes transferantur, et rerum suarum distributio
pauperibus * ; ideo videtur tibi etiam hoc inter bona
wumerasse, ut sibi quisque inferat mortem. Sed at-
tende diligenter et agnosce quemadmodum dicat
Seripturs, quod tradat quisque suam corpus ut. ar-
deat. Non utique ut ipse se in ignem mittat, quando
persequentem patitur inimicum; sed quando ei pro-
ponitur ut aut mali aliquid faciat, aut mali aliquid pa-
liatur, eligat non facere mala quam non pati mala :
atque ita corpus suum tradat in potestatem interfecto-
vis, sicüt tres illi viri fecerunt qui auream) statuam
cogebantur adorare, et nisi facerent, minabatur eis
ille qui cogebat, caminum ignis ardentem. Idolum
adorare noluerunt; non ipsi se in ignem miserunt :
et tamen etiam de illis sic scriptum est, quod tradide-
Tunt corpora sua, ut neque. servirent, neque adorarent
ullum * deum, sed Deum suum (Dan. m, 44-95). Ecce
quomodo dixit Apostolus, Si tradidero corpus meum
«t ardeam.

6. Quod autem sequitur, vide : Si charitatem. non
habeam, nihil mihi prodest. Ad istam charitatem voca-
ris, ab ista eharitate perire non sineris ; et putas tibi
aliquid prodesse, si te ips^ przecipites in interitum,
eum tibi nihil prodesset, etiamsi alter te occideret
charitatis inimicum ! Foris autem ab Ecclesia cousii-

* Fdd., pauperibus prosit.
3 Mss. "quatuor, üliun.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

196
titus, et separatus a compage unitatis et vinculo cha
ritatis, aeterno supplicio punireris, etiamsi pro Chri-
sli nomine vivus incendereris : boc est enim quod ait
Apostolus, Etsi tradidero corpus meum ut ardeum, cha
ritatem autem non. habeam, nihil mihi prodest. Revoca
ergo animum ad sanam considerationem, et. sobriam
cugitationem ; attende diligenter utrum ad errorem et
impietatem voceris, et patere pro veritate quaslibet
imolesuas, Si autem tu potius in errore atque in impie-
tate versaris, quo auten vocaris ibi est veritas et pie-
tas, quia ibi est christiana unitas et sancti Spiritus
eharitas ; quid adhuc tibi esse conaris inimicus ?

7. Ideo prxestitit misericordia Dei ut et nos et epi-
scopi vestri tam frequenti numerosoque conventui
Carthaginem veniremus, atque inter nos de ipsa dis-
sensione ordinatissime conferremus. Gesta conseripta
sunt, nostr: etiam subseriptiones tenentur ; lege, vcl
patere ut tibi legantur, et tonc elige quod volueris.
Audivi quod dixeris posse te nobiscum de ipsis Gestis
aliquid agere, si omittamus verba episcoporum vestro-
rum, ubi dixerunt, Nec causa cause, nec persona. per-
sone prajudicat. Hec verba vis omittamus, ubi per eos
nescientes veritas ipsa locuta est. Sed tu dicturus es
lie eos errasse, et in falsam sententiam incautius ce-
cidisse. Nos autem dicimus hoc eos verum dixisse, et
hoc per teipsum facillime probamus. Si enim episcopi
vestri electi ab universa parte Donati, qui causam em-
nium sustinerent, et si quid egissent gratum et acce-
ptum ceteri haberent, tamen in eo quod illos temere
et non recte dixisse arbitraris, non vis ut tibi prjudi-
cent ; verum ergo dixerunt, quia nec causa caua, nec
persona persone prajudicat. Et ibi debes agnoscere,
quia si persona tol episcoporum tuorum in illis se-
ptem coustitutorum non vis ut przjudicet persons
Donati Mutugennensis presbyteri, quanto minus non
debet przjudicare Czciliani persona, etiamsi mali a!i-
quid in illo esset inventum, universx unitati Christi,
quz non in una villa Mutugenna concluditur, sed toto
terrarum orbe diffunditur?

8. Sed ecce facimus quod voluisti ; sic tecum agi-
mus, ac si non dixerint vestri, Nec causa causat, mec
persona persone prajudicat, Tu inveni quid illi dicere
debuerint, cum eis objecta esset causa et persona Pri-
miani, qui damnatores suos et damnavit cum ceteris,
et damuatos ac detestatos in suos rursus lionores sus-

.Cepit, et baptismum quem mortui dederant (quia de

ipsis in illa przeclara sententia dictum erat quod mor-
tuorum funeribus plena sint littora [In Bagaitano com-
cilio]), agnoscere potius et acceptare, quam exsufflare
et rescindere maluit, totumque dissolvit quod male in-
telligentes dicere soletis, Qui baptizatur a mortuo !,
quid ei prodest lavacrum ejus (Eccli. xxxiw, 30)? 8
ergo non dicerent, Nec causa cause, nec persona pes-
sone pra;judicat, rei tenerentur in causa Primiani : cum
autem hoc dixerunt, imiunem fecerunt Ecclesiam
catholicam, sicut nos asserebamus, a causa Cxciliani.

! Hic in vulgatis interjectum est, et iterum tangit morti,
quod abest a Mss. et vero a Donotistis pri termitti soleat ,
ex lib. t neuacc, c. 21, n. S.

Digitized by Google
