791

9. Sed caitera lege, e:etera discute. Vide utrum in
wsum Cacilianum , de cujus persona prijudicare
conabantur Ecclesiz, aliquid mali probare potuerint.
Videutrüm non potius etiam pro illo multa egerint,
«t pluribus lectionibus, quas contra se protulerunt et
reeilaverunt, causam. ejus bonam omnino firmave-
rint. Lege ista, vel legantur tibi. Considera omnia, re:
tracta diligenter, et elige quid sequaris: utrum nobis-
eum in. Christi pace, in Ecclesize catholicis unitate,
in fraterna charitate gaudere ; an pro nefaria dissen-
sione, pro Donati parte, pro sacrilega divisione, impor-
tunitatem nostra circa te dilectionis diutius sustinere.

10. Attendis enim et sape repetis, sicut audio, quod
in Evaugelio scriptum est recessisse a Domino se-
ptuoginta discipulos, et arbitrio sux malie atque im-
pix discessionis fuisse permissos, citerisque duode
cim qui remanserant, fuisse responsum, Numquid et
vos vuliis ire (Joan. vi, 68)? Et non attendis quia tunc
primum Ecclesia novello gerinine pullulabat, nondum-
que in ea fuerat eompleta illa prophetia, Et adorabunt
eum omnes reges lerra; omnes gentes servient illi (Psal.
Lxxi, 44) : quod utique quanto magis impletur, tanto
majoreutitur Ecclesia potestate, ul non solum invitet,
sed etiam cogat ad bonum. Hoc tunc Dominus signi-
ficare volebat, qui quamvis haberet magnam potesta-
tem, prius tamen elegit commendare humilitatem.
loc et in illa convivii similitudine satis evidenter
estendit, ubi misit ad invitatos, el venire noluerunt,
et ait servo : Exi in plateas el vicos civitatis, et paupe-
res, ei debiles, el caecos, et claudos introduc huc. Et ait
servus domino, Factum est ut imperasti, et adhuc locus
est. Et ait dominus servo, Exi invias et sepes, et. com-
pelle intrare, ut impleatur domus mea (Luc. xi, 21-25).
Vide nune quemadmodum de his qui prius venerunt,
dictum est, Introduc huc ; non dictum est, compelle : ita
significata sunt Ecclesi: primordia ad hoc crescentis,
ut essent vires eliam compellendi. Proinde, quia opor-
tebat ejus jam viribus et magnitudine roborata etiam
compelli homines ad convivium salutis xeternze, post-
eaquam diclum est, Factum est quod jussisti, et adliuc
est locus; Exi, inquil, in vias et sepes, et compeile intra-
re. Quapropter si ambularetis quieti extra hoc convi-
vium salutis- zeternze et * sancte unitatis Ecclesiz,
tanquam in viis vos inveniremus ; nuuc vero quia per
mulia mala et szva quze in nostros committitis, tan-
quam spinis et asperitate pleni estis, vos tanquam in
sepibus invenimus, et intrare compellimus. Qui com-
pellitur, quo non vult cogitur ; sed cum intraverit, jam
volens pascitur. Cobibe itaque tam iniquum et impa-
catum animum, ut in vera Ecclesia Christi invenias
&alutare convivium.

EPISTOLA CLXXIV * (a).

Augustinus. Aurelio Carthaginensi episcopo , transmit-

tens libros de Trinitate , absolutos demum secundum

3 sic Lov. At Mss, quindecim et antiquiores Edd. omittunt,
salulis clerng, et.

* fiuc ascita ex 4 Tomo, ubi olim edita fuit ante libros de
Tramnitste.

(a) Ex tomo 5, praefixa libris de Trinit. : quz autem 174
eret, nunc 238. scrij ta circiter an. 416.

EPISTOLARUM CLASSIS Jil.

758
ipsius Aurelii aliorumque desiderium , et emendatos.
Domino beatissimo , et sincerissima charitate vene-
rando, sancto fratri et consacerdoti pape? AUBELIO,

AÁucusTINUS , in Domino salutem.

De Trinitate, qu: Deus summus et. verus est , li-
bros juvenis inchoavi, senex edidi. Omiseram quippe
lioc opus, posteaquam comperi przreptos mihi esse
sive subreptos antequam eos absolverem , ei retra-
Ciatos, ut mea dispositio fuerat, expolirem. Non enim
siugillatim, sed omnes simul edere ea ratione decre .
veram » quoniam precedentibus consequentes inqui-
sitione profleiente nectuutur. Cum ergo per eos ho-
mines (quia priusquam vellem , ad quosdam illorum
pervenire potuerun!) dispositio mea nequivisset im-
pleri, interruptam dictationem reliqueram , cogitans
lioc ipsum in aliquibus meis scriptis conqueri, ut sci-
rent, qui possenL, non a me fuisse eosdem libros edi-
tos, sed ablatos priusquam mihi editione mea digni
viderentur. Verum multorum fratrum vehementissima
postulatione , et maxime tua jussione compulsus,
opus tam laboriosum, adjuvante Domino terminare
curavi; eosque emendatos non ut volui, sed ut potui,
ne ab illis qui subrepti jam in manus hominum exi-
erant, plurimum discreparent, Venerationi tux per
filium noslrum condiaconum charissimum misi, et
cuicumque audiendos, describendos, legendosque per-
misi : in quibus si servari mea dispositio potuisset ,
essent profecto , efsi easdem sententias babentes,
multo tamen enodatiores atque planiores, quantum
rerum tantarum explicandarum difüicultas et facultas
nostra pateretur. Sunt autem qui primos quatuor vel
potius quinque eliam sine procemiis habent , et duo-
decimum sine extrema parte non parva : sed- si eis
hzc editio potuerit innotescere, omnia si voluerint et
valuerint, emendabunt. Peto sane ut hane epistolam,
seorsum quidem, sed tamen ad caput eorumdem li-
brorum jubeas anteponi. Vale. Ora pro me.

EPISTOLA CLXXV.* (a).
Poires concilii Carthaginensis , Innocentio pontifici
Romano, de actis adversus Pelagium.et Celestium.

Dotnino beatissimo et honorandissimo,, sancto fratri
IxwocENTIo, AunELIES, Noxipius, HusTICIANUS,
FipeNTIANUS, EvaGRIUS *, ANTONIUS * , PALATINUS,
ADEODATUS , ViuckNTIUS , PUBLIANUS * , "THEASIUS ,
Turus, PANNoxiCS *, Vicron , esriruTUS , Rusri-
cus, Fo&ruvATIANUS, alius RgsriTUTUS , ÁAMPELIUS,
Ausivius *, Fenix, DomaTiANUS, ÁDEODATUS, Ocra-

1 Bad. Am. Er. et Lov., Mundius, Rusticanus, Fidentius.
At Mss. Vatic. et Gallic. necnon Conciliorum editiones, Nu-
midius, Rusticianus, Fidentianus. Quanquam 1n Rusticiano
haud ita consentiuot : nam |lerique Cdd. hoc loco , Rusfé-
cus; postea autem in Rescripto Innocentii , quae est hic Epi-
stola 181 habent, Rusfictano. . .

? Mss. Gallic. et unus e vatic. scriptum hic habent, 44l0-
minus. AL in epist. 181, 4ntonio. '

3 Concil. editiones, Publicas.

* sic Mss. Constanter. AL Edd., Pi

* Bad. Am. Er. et Lov., Animus. Conc. Edd., Avintus. Mss.
* Recognita ad cb. ff. gg. rm. th. vc. duos v. Am Bad. Er.

Lov.
(e) Alias 00 : qu: autem 173 erat, nunc 990. senpt: an.
16.

*

Digitized by Google
