<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    745 EPISTOLARUM CLASSIS III 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    Trinitati sic comparata, ut omni ex parte conveniant :
    cui enim similitudini in disputando convenientia tanta
    conceditur, ut ei rei cui adhibenda est, ex omni parte
    coaptetur? vel quando ex creatura ad Creatorem ali-
    quid simile assumitur? Primo ergo in hoc invenitur
    ista similitudo dissimilis, quod tria hæc, memoria
    intelligentia, voluntas, animæ insunt; non eadem
    tria, est anima : illa vero Trinitas non inest, sed ipsa
    Deus est. Ideo ibi mirabilis simplicitas commendatur;
    quia non ibi aliud est esse, aliud intelligere, vel si
    quid aliud de Dei natura dicitur : anima vero quia
    est, etiam dum non intelligit, aliud est quod est, aliud
    quod intelligit. Deinde quis audeat dicere Patrem non
    intelligere per seipsum, sed per Filium, sicut memo-
    ria non intelligit per seipsam, sed per intellectum,
    vel potius anima ipsa, cui hæc insunt, per intelle-
    ctum tantummodo intelligit; sicut per memoriam
    tantummodo meminit, et per voluntatem tantummodo
    vult? Ad hoc ergo adhibetur ista similitudo, ut quo-
    quo modo intelligatur, quemadmodum horum trium
    in anima cum singula nomina enuntiantur, quibus
    eadem singula demonstrantur, tamen unumquodque
    nomen his tribus cooperantibus enuntiatur, cum et
    reminiscendo, et intelligendo, et volendo dicitur; ita
    nullam esse creaturam, qua vel solus Pater, vel solus
    Filius, vel solus Spiritus sanctus demonstretur, quam
    non simul Trinitas operetur, quæ inseparabiliter ope-
    ratur : ac per hoc nec vocem Patris, nec animam et
    carnem Filii, nec columbam Spiritus sancti esse fa-
    ctam, nisi eadem cooperante Trinitate.
    7. Nec sane sonus ille vocis, qui continuo esse de-
    sisti, coaptatus est in unitatem personæ Patris, nec
    illa columbæ species corporalis coaptata est in unita-
    tem personæ Spiritus sancti. Nam ipsa quoque, sicut
    nubes illa lucida quæ operuit in monte cum tribus
    Discipulis Salvatorem (Math. xvii, 5), vel potius sicut
    ille ignis qui eumdem Spiritum sanctum demonstravit
    (Act. ii, 3), officio significationis impleto, mox esse
    desivit. Sed solus homo, quia propter ipsam naturam
    liberandam illa omnia fiebant, in unitatem personæ
    Verbi Dei, hoc est unici Filii Dei mirabili et singulari
    susceptione coaptatus est, permanente tamen Verbo
    in sua natura incommutabiliter, in qua nihil compo-
    siti cum quo subsistat ulla phantasia humani animi
    suspicandum est. Legitur quidem, Et Spiritus sapientiæ
    multiplex (Sap. vii, 22); sed recte dicitur etiam sim-
    plex. Multiplex enim, quoniam multa sunt quæ habet;
    simplex autem, quia non aliud quam quod habet est :
    sicut dictus est Filius habere vitam in semetipso
    (Joan. v, 26), et eadem vita ipse est. Homo autem
    Verbo accessit, non Verbum in hominem convertibi-
    liter accessit; atque ita et Filius Dei simul cum ho-
    mine suscepto dicitur : unde idem Filius Dei incom-
    mutabilis est atque coæternus Patri, sed in Verbo
    solo; et sepultus est Filius Dei, sed in carne sola.
    8. Proinde quæ de Filio Dei verba dicuntur, viden-
    dum est secundum quid dicantur. Non enim homine
    assumpto personarum numerus auctus est, sed eadem
    Trinitas mansit. Nam sicut in homine quolibet, præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,880">
    ter unum illum qui singulariter susceptus est, anima
    et corpus una persona est; ita in Christo Verbum et
    homo una persona est. Et sicut homo, verbi gratia,
    philosophus non utique nisi secundum animam dicitur,
    nec ideo tamen absurde, sed congruentissima et usita-
    tissima locutione dicimus philosophum cæsum, philo-
    sophum mortuum, philosophum sepultum, cum totum
    secundum carnem accidat, non secundum illud quod
    est philosophus : ita Christus Deus, Dei Filius, Dominus
    gloriæ, et si quid hujusmodi secundum Verbum dici-
    tur; et tamen recte dicitur Deus crucifixus, cum hoc eum
    secundum carnem passum esse, non secundum illud
    quo Dominus gloriæ est, non habeatur incertum (a).
    9. Sonitus autem ille vocis, et columbæ species
    corporalis, et linguæ divisæ velut ignis qui insedit
    super unumquemque eorum, sicut illa in monte Sina
    quæ terribili specie facta sunt (Exod. xix, 18), et
    sicut columna illa nubis per diem, et flammæ per
    noctem (Id. xiii, 21), significativa operatione acta at-
    que transacta sunt. Illud in his maxime cavendum
    est, ne cuiquam Dei natura vel Patris, vel Filii, vel
    Spiritus sancti commutabilis et convertibilis esse cre-
    datur. Nec moveat quod aliquando res quæ significat,
    nomen ejus rei quam significat, accipit. Spiritus san-
    ctus dictus est corporali specie tanquam columba
    descendisse et mansisse super eum. Sic enim et petra
    Christus (I Cor. x, 4), quia significat Christum.
    CAPUT III. — 10. Miror autem tibi videri sonitum
    vocis illius qui dictum est, Tu es filius meus, non
    mediante anima, sed divino nutu sola corporali na-
    tura sic fieri potuisse; et non tibi videri eodem modo
    potuisse fieri animantis cujuslibet speciem corpora-
    lem motumque viventi similem, divino nutu, nullo
    animali interposito spiritu. Si enim obtemperat Deo
    creatura corporea sine vivificantis animæ ministerio,
    ut edantur soni quales edi ex corpore animato solent,
    ut forma locutionis articulata auribus inferatur; cur
    non obtemperet, ut sine animæ vivificantis ministerio
    figura motusque volucris, eadem potentia Creatoris,
    ingeratur aspectibus? An sensus audiendi hoc mereri
    potest, videndi non potest, cum ex adjacenti materia
    corpus ¹ utrumque formetur, et quod insonat auribus
    et quod apparet aspectibus, et vocis articuli et linea-
    menta membrorum, et audibilis et visibilis motus, ut
    et verum sit corpus quod sentitur corporis sensu, et
    nihil sit amplius quam quod sentitur corporis sensu?
    Anima enim nullo sensu corporis vel in aliquo ani-
    mante sentitur. Non igitur est opus quærere quomodo
    apparuerit columbæ species corporalis, sicut non
    quærimus quomodo sonuerint voces articulati corporis.
    Si enim potuit anima non esse media, ubi vox, non
    quasi vox, dicitur facta; quanto magis potuit, ubi di-
    citur tanquam columba, hoc verbo significata sola spe-
    cie corporali oculis reddita, non natura viventis
    animantis expressa? Hoc modo etiam illud dicitur.
    Factus est subito de cælo sonus, quasi ferretur flatus
    vehemens, et visæ sunt illis linguæ divisæ velut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,885,850,920">
    ¹ Sic Vatic. codex. At alii habent, corporis.
    (a) Vide Epist. 187, c. 5, n. 8 et 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,850,960">
    (Vingt-quatre.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim da Patrologia Latina (Vol. 33).
    Ligaduras como æ e œ foram mantidas onde visíveis (ex: animæ, cælo).
    Numeração de parágrafos (7, 8, 9, 10) e referências bíblicas preservadas.
  </notas>
</pagina>