<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    763 S. AUGUSTINI EPISCOPI 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    TIUS, PRÆSIDIUS, CRESCENTIUS ¹, FELIX, ANTONIUS ²,
    VICTOR, HONORATUS, DONATUS, PETRUS, PRÆSIDIUS,
    CRESCONIUS, LAMPADIUS, DELPHINUS, ex concilio Mi-
    levitano, in Domino salutem.

    1. Quia te Dominus gratiæ suæ præcipuo munere in
    Sede apostolica collocavit, talemque nostris temporibus
    præstitit, ut nobis potius ad culpam negligentiae
    valeat, si apud tuam Venerationem, quæ pro Ecclesia
    suggerenda sunt, tacuerimus, quam ea tu possis vel
    fastidiose vel negligenter accipere; magnis periculis
    infirmorum membrorum Christi pastoralem diligen-
    tiam, quæsumus, adhibere digneris.

    2. Nova quippe hæresis et nimium perniciosa tentat
    assurgere inimicorum gratiæ Christi ³, qui nobis etiam
    dominicam orationem impiis disputationibus conantur
    auferre. Cum enim Dominus docuerit ut dicamus, Di-
    mitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debito-
    ribus nostris; isti dicunt posse hominem in hac vita,
    præceptis Dei cognitis, ad tantam perfectionem justi-
    tiæ sine adjutorio gratiæ Salvatoris, per solum liberum
    voluntatis arbitrium pervenire, ut ei non sit jam ne-
    cessarium dicere, Dimitte nobis debita nostra. Illud
    vero quod sequitur, Ne nos inferas in tentationem
    (Matth. VI, 12, 13), non ita intelligendum, tanquam
    divinum adjutorium poscere debeamus ne in peccatum
    tentati decidamus; sed hoc in nostra esse positum
    potestate, et ad hoc implendum solam sufficere volun-
    tatem hominis: tanquam frustra Apostolus dixerit,
    Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei
    (Rom. IX, 16); et, Fidelis Deus, qui non permittet vos
    tentari super id quod potestis; sed faciet cum tentatione
    etiam exitum, ut possitis sustinere (I Cor. X, 13). Fru-
    stra etiam Dominus dixerit apostolo Petro, Rogavi
    pro te, ne deficiat fides tua (Luc. XXII, 32); et omnibus
    suis, Vigilate, et orate, ne intretis in tentationem
    (Matth. XXVI, 41); si hoc totum est potestatis hu-
    manæ. Pueros quoque parvulos, etsi nullis innoventur
    christianæ gratiæ Sacramentis, habituros vitam æter-
    nam, nequam præsumptione contendunt, evacuantes
    quod dicit Apostolus, Per unum hominem peccatum
    intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in
    omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt
    (Rom. V, 12); et alio loco, Sicut in Adam omnes mo-
    riuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor.
    XV, 22).

    3. Ut ergo alia omittamus quæ contra sanctas Scri-
    pturas plurima disserunt; hæc interim duo, quibus
    omnino totum quod christiani sumus nituntur ever-
    tere, quæ fidelia corda sustineant ⁴, non esse rogan-
    dum Deum ut contra peccati malum atque ad operan-
    dam justitiam sit noster adjutor, et non opitulari par-
    vulis ad consequendam vitam æternam christianæ
    gratiæ Sacramentum: hæc insinuantes apostolico pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    ctori tuo, non opus habemus multa dicere, et tan-
    tam impietatem verbis exaggerare, cum procul dubio
    te ita permoveant, ut ab eis corrigendis, ne latius ser-
    pant, multosque contaminent, vel potius interimant,
    dum eos sub nomine Christi, a gratia Christi penitus
    alienant, omnino dissimulare non possis.

    4. Hujus autem perniciosissimi erroris auctores esse
    perhibentur Pelagius et Celestius, quos quidem in
    Ecclesia sanari malumus, quam desperata salute ab
    Ecclesia resecari, si necessitas nulla compellat. Quo-
    rum unus, id est Celestius, etiam ad presbyterium in
    Asia dicitur pervenisse: de quo ante paucos annos
    quid gestum fuerit, Sanctitas tua de Carthaginensi Ec-
    clesia melius instruitur. Pelagius vero, sicut a qui-
    busdam fratribus nostris missæ loquuntur epistolæ,
    Jerosolymis constitutus nonnullos fallere assentur:
    verumtamen multo plures, qui ejus sensus diligentius
    indagare potuerunt, adversus eum pro gratia Christi
    et catholicæ fidei veritate confligunt; sed præcipue
    sanctus filius tuus, frater et compresbyter noster Hie-
    ronymus.

    5. Sed arbitramur, adjuvante misericordia Domini
    Dei nostri qui te et regere consulentem, et orantem
    exaudire dignetur, auctoritati Sanctitatis tuæ, de san-
    ctarum Scripturarum auctoritate depromptæ, facilius
    eos qui tam perversa et perniciosa sentiunt, esse ces-
    suros, ut de correctione potius eorum congratulemur,
    quam contristemur interitu. Quodlibet autem ipsi eli-
    gant, certe vel aliis, quos plurimos possunt, si ab eis
    dissimuletur, suis laqueis implicare, cernit Venera-
    bilitas tua instanter et celeriter providendum. Hæc
    ad Sanctitatem tuam de concilio Numidiæ scripta di-
    reximus, imitantes Carthaginensis Ecclesiæ ¹ et Car-
    thaginensis provinciæ coepiscopos nostros, quos ad
    Sedem apostolicam, quam beatus illustras, de hac
    causa scripsisse comperimus ². Et alia manu: Memor
    nostri, in Dei gratia augearis, domine beatissime me-
    ritoque venerabilis, et in Christo honorande sancte
    Pater.

    EPISTOLA CLXXVII (n)
    Aurelius alii que tres una cum Augustino episcopi, ad
    Innocentium de Pelagio, retigentes ipsius hæresim,
    eamque ab apostolica Sede proscribi postulantes.

    Domino beatissimo, meritoque honorandissimo fratri
    INNOCENTIO PAPÆ, AURELIUS, ALYPIUS, AUGUSTINUS,
    EVODIUS, et POSSIDIUS, in Domino salutem.

    1. De conciliis duobus provinciæ Carthaginensis
    atque Numidiæ ad tuam Sanctitatem a non parvo epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,970">
    ¹ In Concil. Edd. et in Gallic. Mss. septem deest Crescentius, nec nominatur Præsidius nisi semel, scilicet post Petrum.
    ² In Concil. Edd. et in Mss. pluribus constanter, Antoninus.
    ³ Bad. Am. et Er.: Et nimium perniciosa tempestas surgere inimicorum gratiæ Christi cœpit.
    ⁴ Edd., sustinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,970">
    ¹ Sic in Mss. At in vulgatis omittitur, Carthaginensis Ecclesiæ, etc.
    ² Reliqua verba absunt a Vatic. et Gallic. Mss. Sed reperiuntur in omnibus Edd. e quibus Bad. Am. Er. et Lov. habent, in Deum gratia augearis. Concil., in Domini, vel in Dei gratia.
    ³ Ad hanc emendandam usi sumus ff. th. duobus v. Am. Bad. Er. Lov. — In Mss. necnon in Conciliorum editionibus, præfert huncce titulum: Epistola familiae quinque episcoporum ad Innocentium papam.
    (n) Alias 93: quæ autem 177 erat, nunc 211. Scripta circa idem tempus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (763-764) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("apostolico pe- / ctori tuo"). A palavra "assentur" na coluna direita, linha 14, parece ser um erro de impressão para "asseritur", mas foi transcrita conforme visível. A nota (n) refere-se ao número da epístola.
  </notas>
</pagina>