161 EPISTOLARUM CLASSIS I.

EPISTOLA XXY * (a).

Paulinus Augustino, exquisitis eum laudibus exornans
pro quinque ejus adversus Manichaos libris, quos ab
Alypio acceperat. Panem ipsi dono miuit.

Domino fratri unanimo et venerabili AccusriNo, Pau-
LINUS et TuEnasia peccatores.

1. Charitas Christi qu& urget nos, et absentes licet
per unitatem fidei. alligat, ipsa fiduciam ad te scribendi
pudofe depulso prastitit : teque per litteras tuas visce-
tibus meis intimavit, quas et de scholasticis facultatibus
(fluentes , et de celcstibus favis dulces, ut anime mee
siedicas et. alirices, in quinque libris interim teneo, quos
wunere benedicti et venerabilis nobis episcopi nostri Aly-
pii, non pro nestra insiruciione tantum, sed etiam pro
Ecclesie multarum. wrbium | wilitate. suscepimus. Hos
igitur nunc. libros lectioni habeo; in his me oblecto ; de
lis cibim. capio, non illum qui perit, sed qui operatur
vite certe substantiam per fidem nostram, qua accor-
poeramur in. Christo Jesu. Domino nostro : cum fides
nostra, quee. visibilium negligens, invisibilibus inhiat ,
per. charitatem omnia secundum veritatem omnipotentis
De credentem, litteris et exemplis fidelium roboreiur.
Ü vere sal. terre, quo precordia nostra ne possint seculi
tuncscere errore, condiuntur ! O. lucerna. digne supra
candelabrum | Ecclesi posita, qua late catholicis urbi-
bus de septiformi lychno pastum. oleo. lartitiae lumen
e(fundens , densas licel hereticorum caligines discutis ,
et lucem. veritatis a. confusione tenebrarum. splendore
clarifici sermonis enubilas!

2. Vides, frater unanime, admirabilis in Christo Do-
wino et suscipiende, quam familiariter agnoverim te,
quanto admirer stupore, quam magno amore complecar,
qui quotidie colloquio litterarum. tuarum. fruor, et oris
tui spiritu vescor. Os enim tuum fistulam aque vire et
tenam fontis eterni merito dixerim, quia [ons in te! aque
sdlientis in vitam eternam Christus effectus est (Joan. iv,
11). Cujus desiderio sitivit in te anima mea, et ubcriate
tni fluminis inebriari terra mea concupivit. Ideoque cum
hoe Pentateucho tuo contra Hanicheos me sais arma-
teris, si qua in alios quoque hostes catholice fidei mu-
uimina comparasti (quia hostis noster, cui mille nocendi
artes, tam variis. expugnandus est telis, quam oppugnat
insidiis), qua'so promere mihi de armamentario tuo , et
conferre non abnuas arma justitig, Sum enim laborio-
54s, etiam nunc sub magno ouere peccator *, veteranis
in numero peccatorum, sed eterno regi novus in corpore
liro militie. Sapientiam mundi miser hucusque mirctus
yon, et per inutiles literas reprobatamque prudentiam
Dro stultus et mutus fui. Postquam inveteravi inter üi-
wicos mcos, et vanui in cogitationibus meis, levavi ocu-
los meos in montes, «d. precepta. legis et gratie dona
suspiciens : «nde. mihi auxilium. veuit a. Domino, qui

! Sic Mes. duodecim. ALEdd. habent, quia fons rite aque.

* 5&sg. septem, sub magno fionore peccator. Unus e Valic.,
Were peccatorum.
* Réecognovimus lianc ad a. bg. bl. lm. c. ec. ff. g. gv.

Lr S. $b. vc. vd. duos a. quinque v. et ad Am. nad. £r.
wr.

(c) Alias 31 : qua autem 95 erat , nune 497. scripta cum
Süperiore,

. 102
non secundum iniquitates retribuens, illuminavit cacum,
solvit compeditum, humiliavit erectum male, ut erigeret
humiliatum pie.

9. Sequor igitur, non equis adhuc passibus, magna
justorum vestigia, si possim orationibus vestris apprehen-
dere, in quo Dei. miserationibus apprehensus sum. Rege
ergo parvulum in terra reptantem, et. tuis gressibus in-
gredi dove. Nolo enim me corporalis ortus magis quem
spiritualis exortus eate. consideres. Quippe «tas mihi
secundum carnem ea jam est, qua fuit ille ab Apostolis
in porta Speciosa, verbi potestate sanatus (Act. un, 2, et
19, 22). In natalibus autem anime, illius adhuc. mihi
lempus. infautio: est, qua: intentatis Christo vulneribtis
imnmolata, digno sanguine agni victimam pracucurrit, el

- dominicam auspicata est passionem. Atque ideo w in-

fantem. adhuc. verbo Dei et spirituali «tate lactentem ,
educa verbis tis, uberibus fidei, sapientie, charitatis
inhiantem.. Si officium. commune consideras, frater es ;
si maturitatem ingenii tui et eensuum, pater mihi es, etsi
forte sis evo. junior , quia te ad maturitatem meriti et
honorem seniorum provexit ! juvenem cana. prudentia.
Fove igitur et corrobora me in. sacris Litteris, et spiri-
(ualibus. studiis , tempore, ul dixi, recentem, et ob fioc
post longa discrimina, post mulia naufragia, usu rudem,
vixdum a fluctibus seculi emergentem, tu qui jam solido
littore constitutus, tulo * excipe sinu, wt in portu. sa-
lutis, si dignum putas, pariter navigemus. Iutcrea me
de periculis vite istius et profundo peccatorum. evadere
nitentem, orationibus tuis tanquam tabula sustine, ut de
hoc mundo quasi de naufragio nudus evadam.

4. Idcirto enim me levare sarcinis, et vestimentis one-
rantibus exuere curcti, ut undosum hoc » quod inter nos
et Deum peccatis interlutrantibus separat, prasentis vitae
salum, omni amictu carnis, et cura dici sequentis, jubente
et. adjuvante. Christo. expeditus enatem. Neque id me
per[ecisse glorior ; quod etsi gloriari possem, in Domino
glvriarer, cujus est perficere, quod nobis adjacet. velle ;
sed concupiscit adhuc anima mea. desiderare judicia
Domini. Vide quando assequatur effectu. Dei volunta-
tem ?, qui adhuc ipsum desiderare. desiderat. Quod iu
me lamen est, dilexi decorem domus sancte, et quantum
in me fuit, elegeram abjectus esse in domo Domini. Sed
cui placuit segregare me ab utero matris mea, et ab
amicitia carnis et sanguinis ad gratiym suam trahere ,
eidem placuit. inopem. me omnis boni meriti, suscitare
de terra et de lacu miseriarum, ac de lato feecis educere,
tit. collocaret me cum principibus populi sui, ei partem
mean in tua sorte poneret , wt te praestante meritis , of-
ficio sociatus e'quarer *.

S. Prosumptione igitur won mea, sed ylacito et ordi-
natione Dowini, Fraternitatis tua mihi (edus. usurpaus,

! Fdd.: Te ad maturitatem meriti honor scniorem provexit
et juvencm. Mss. novem : fronore seniorum. At melius duo
Vatic. : Et figiorem seniorum provexit juvenem.

* sic in editis. At Mss. | lerique : Jem in solido litore con-
stittstt, tolo, ete. [ constitisti, tuto, etc. ]

3 £dd: : zssequatur effectum Dei voluntatum. Mss. duo :
Effectum Dei voluntate. Alii duo : pei voluntatem. Uuus e
Vatic. : Effect. Dci voluntatem. Wune sequimur.

* Cisterc. Xs. ; Officio scuatus. aquarer, id est munere
presbvieratus. E

d

Digitized by Google
