137 ETISTOLARUM CLASSIS 1I, Ln

tare voluerimus, et ex aliorum consuetudine alios
hnprobare, orietur intermivata luctatio, qux labore
sermocinationis eum certa dorumenta nulla veritatis
iusinuet, utique cavendum est, ne tempestate con-
teitionis serenitatem charitatis obnubilet. Quod peri-
rulum vitare neglexit, cujus mihi prolixam disputa-
fionem , ut ei re:ponderem , eum tuis prioribus litte-
ris existimasti esse miitendam.

CAPUT ]I.—3. Non autem usque adco mihi spatia
temporum larga sunt, ut ea refellendis singulis sen-
tentiis ejus impendam , qux aliis operibus magis ur-'
gentibus explicandis habeo necessaria. Sed co quo te
mihi in tuis eyistolis ostendis ingenio , quod in te do-
num Dei admodum diligo , eumdem sermonem cujus-
dam, ut scribis, Urbici (a), paulo diligentius ipse
considera, et videbis eum pene universam Eccle-
siam Christi , ab ortu solis usque ad occasum , verbis
injuriosissimis nequaquam lacerare timuisse. N«c
dixerim pene universam , sed plane universam. Nam.
neque ipeis, quorum consuetudinem sibi videtar de-
fendere , invenitur pepercisse Bomanis ; sed quomodo
in eos quoque redundet conviciorum cjus impetus
nescit, quoniam non advertit. Nam cum ei argumenta
deliciunt, quibus probet sabbato jejunandum , in
hixurias epularum et temulenta convivia et nequissi-
mas cbrietates insultabundus invehitur, quasi non je-
junare , hoc sit inebriari. Quod si hoc est, quid ergo

prodest fomapis sabbato jejunare? quandoquidem -

alis diebus quibus non jejunaut, necesse est eos,
seeundum disputationem hujus , ebriosos e! ventrico-
las judicari. Porro , si aliud est gravare corda itn cra-
pula et ebrietate, quod semper est malum , aliud est
autem modestia et temperantia custodita rclaxare je-
junium,, quod certe cum fit die dominico , reprehen-
sorem non babet Christianum ; prandia prius sancto-
vani 2 voracitate et ebriositate ventricolarum iste dis-
cernat , ne Romanos ipsos quando non jejunant ven-
iriculas faciat, et tunc inquirat, non utrum liceat
inebriari sabbato, quod nec die dominico licet ; sed
witrum nec sabbato jejunandum sit, sicut dominico
non solet. .

4. Quod utinam sie quxreret, aut sic affirmaret ,
tt toto terrarum orbe diffusam, exceptis Romanis et
adh:e paucis Occidentalibus, apertissime non bla-
sphemarct Ecclesiam. Nunc vero quis ferat per omnes
orientales, et multos etiam occidentales populos cliri-
stianos de tot tantisque famulis famulabusque Christi,
sabbato sobrie modesteque prandentibus , ab isto diei
qnod in carne sint, et Deo placere non püssint, et
quod de illis sit scriptum , Recedant iniqui a me,
tiam corum nosse nolo; «& quod sint. ventricolm, Ja-
dxam Ecclesi: pr:»ponentes , et ancilla filios ; et legc
non justa, sed voluptaria, consulentes ventri, non
tlisciplinze succumbentes ; et quod caro sint, et mor-
iem sapiant, et catera hujusmodi : qux si de uno

(a) Cognomen est inditum ab urbe Roma. finc Zephirinus
Tja ab Oj13t0 in lib. 4, uii et Siricius a Faulino ín ejist. 1
9i severum, vocatur Urbicus, et in Conc. Arelat. 4 de diaco-
his urbicis agitur, id est Romanis.

Parnor. XXXIII.

quopiam Dei famulo diceret , quis. eum audire, quis
non devitare deberet ? Cum vero hiis opprobriis aique
maledictis iusectatur. Ecclesiam per totum mundtnm
fructificantem. atque. crescentem et die sabbati poue
ubique prandentem , admoneo quisquis est, ut sese
coliibeag. Nam eujus me noinen ignorare volujsti, pro-
fecto de illo me judicare noluisij.

CATUT ill.— 5. Filius hominis , inquit, sabbati Do-
minus est ; in quo maxime, bene, quam male facere
Vect (Matth. xn, 8-19). Si ergo male facimus, quando
prandemus; nullo die dominico bene vivimus. Quoi
autem fatetur Apostolus sabbato manducasse , et dicit,
ut tunc jejunarctur temporis non fuisse, propter quod
ail Dominus , Venient dies ut auferatur sponsus ab eig,
et tunc jejunabunt filii sponsi (Id. 1x, 45), quia tempug
gandii, et tempus est luctus (Eccle. ut, 4), primum
attendere debuit , quod illic Dominus de jejunio, nou
de sabbati jejunio loquebatur. Deinde cum vult intel-
ligi luctum jejunio, cibo gaudium deputandum , cur

' non cogitat, quidquid est illud quod significare Deus

voluit in eo quod scriptum est, eum die septimo ree
quievisse ab omnibus opcribus suis (Gen. it, 2), non
ibi luctum significatum fuisse, Sed gaudium? Nisi
forte dicturus est, in illa requie Dei et sanctifica -
&üone sabbati gaudium Judxis, luctum significa-
tum esse Christianis. EL tamen. nec quando sancti-
fieavit Deus diem septimun, quia jn illo. requie-
vit ab omnibus operibus suis , aliquid de jejunio vel
praudio sabbati expressit; mec cum postca populo
Hebrzo de ipsius dici observatione mandavit , aliquid
de alimeutis vel sumendis vel non sumcndis loculus
est. Vacatio tantum homini a suis, vel a servilibus
operibus imperafur: quam prior populus in umbra
accipiens futurorum , sic vacavit ab operibus, quem-
admodum nunc Judieos vacare conspicimus ; non, nt
putatur, Judaris carnalibus non recte intelligentibus
quod recte intelligunt Christiani. Neque enim melius
hoc inteltigimus quam Prophet» , qui tamen eo tem-
pore, quo ita fieri oportiit, servaverunt hanc. sab-
bati vacationem , quam Judai putant adhuc esse ser-
vaudaim. Unde illud est, quod lapidare Deus homi-
nem jussit, qui sabbato ligna collegerat (Num. xv,
$5); nusquam autem legimus lapidatum , vel aliquo
dignum supplicio judicatum , sive jejunantem sab-

bato, sive prandentem. Quid tamen lorum duorum

quieti conveniat, quid labori, iste ipse vigerit, qui gau-
dium manducantibus , luctum jejunantibus deputavit ,
vel a Domino deputari intellexit ,, ubi de jejunio re-

spondens ait: Non possunt. lugere filii sponsi, quam-

diu cum eis est sponsus (Matth. 1x, 15).

6. Quod autem propterea dicit sabljato Apostolos
manducasse , quia nondum erat tempus ut sabbato je-
junarent ; quod scilicet veterum traditio prohibebat *
numqnid ergo jam erat tempus ut sabbato non vaca-
rent? Nonne et hoc traditio veterum prohibebat, et
vacare cogebat? ei tomen eo ipso sabbati die, quo
Christi legimus manducasse discipulos, vulserunt uti-
que spicas (d. xui, 1); quod sabbato non licebat ,
quia veterum traditio prohibebat. Videat igitur pg

[Cinq.)
Digitized by Google

F
