<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    133 EPISTOLARUM CLASSIS II. 135
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    tuum? Ecce jam conscientia cruentus, veste dealbatus
    perfecit partem pollicitationis suæ; restat pars altera,
    ut matris sanguinem libat. Si ergo placent ista,
    urgeatur a clericis et sanctificatoribus suis, ut intra
    vptavas suas totum quod vovit exsolvat.
    4. Potens est quidem dextera Domini, quæ furorem
    illius a misera vidua et desolata compescat, et eum,
    quibus modis novit, a tam scelerata dispositione de-
    terreat; verumtamen ego tanto animi dolore percus-
    sus, quid facerem nisi saltem loquerer? An vero ista
    illi faciunt, et mihi dicitur, Tace? Avertat a me Do-
    minus hanc amentiam, ut cum ipse mihi imperet per
    Apostolum suum, et dicat ab episcopo rebelli oportere
    docentes quæ non oportet (Tit. 1, 9), ego illorum in-
    dignationibus territus taceam? Quod enim publicis
    Gestis hærese volui tam sacrilegum nefas, ad hoc uti-
    que volui, ne me quisquam, maxime in aliis civitatibus
    ubi opportunum fuerit, ista deplorantem fingere ali-
    quid arbitretur, quando etiam apud ipsam Hipponem
    jam dicitur, non hoc Proculianum mandasse quod
    publicum renuntiavit officium.
    5. Quid autem modestius agere possumus, quam ut
    tam gravem causam, per te tamen agam, virum et cla-
    rissima dignitate præditum, et considerantissima vo-
    luntate tranquillam? Peto igitur, sicut jam petivi per
    fratres nostros bonos atque honestos viros, quos ad
    tuam Eximietatem misi, ut quærere digneris utrum
    Proculiani presbyter Victor non hoc ab episcopo suo
    mandatum acceperit, quod officio publico renuntia-
    vit; an forte cum et ipse Victor aliud dixerit, falsum
    illi apud Acta prosecuti fuerint, cum sint communionis
    ejusdem. Aut si consentit, ut ipsam totam quæstio-
    nem dissensionis nostræ placide pertractemus, ut er-
    ror qui jam manifestus est, manifestius innotescat,
    libenter amplector. Audivi enim quod dixerit, ut sine
    tumultu populari adsint nobiscum deni ex utraque
    parte graves et honesti viri, et secundum Scripturas,
    quid in vero sit, perquiramus. Nam illud quod rursus
    cum disisse nonnulli ad me pertulerunt, cur non ierim
    Constantinam, quando ibi plures ipsi erant, vel me
    debere ire Milevim ¹, quod illic, sicut perhibent,
    concilium proxime habituri sunt. ridiculum est dicere,
    quasi ad me pertineat cura propria, nisi Hipponensis
    Ecclesiæ. Mihi tota hujus quæstionis ratio maxime
    cum Proculiano est. Sed si forte imparem se putat,
    cujus voluerit collega sui imploret auxilium. In aliis
    enim civitatibus tantum agimus, quod ad Ecclesiam
    pertinet, quantum vel nos permittunt, vel nobis im-
    ponunt earumdem civitatum episcopi, fratres et con-
    sacerdotes nostri.
    6. Quanquam et iste qui se tot annorum episcopum
    dicit, quid in me tirone timeat, quominus mecum velit
    conferre sermonem, non satis intelligo : si doctrinam
    liberalium litterarum, quas forte ipse aut non didicit,
    aut minus didicit, quid hoc pertinet ad eam quæstion-
    em, quæ vel de sanctis Scripturis, vel documentis
    ecclesiasticis aut publicis discutienda est, in quibus ille
    per tot annos versatur, unde in eis deberet esse pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,850">
    ritor? Postremo est hic frater et collega meus, Sam-
    sicius episcopus Turrensis ecclesiæ, qui nullas tales
    didicit, quales iste dicitur formidare : ipse adsit, agat
    cum illo. Rogabo eum, et, ut confido in nomine Christi,
    facile mihi concedet, ut suscipiat in hac re vicem
    meam, et eum Dominus pro veritate certantem, quam-
    vis sermone impolitum, tamen vera fide eruditum,
    sicut confidimus, adjuvabit. Nulla ergo causa est, cur
    ad alios nescio quos deferat ¹, ne inter nos quod ad
    nos pertinet peragamus. Nec tamen, ut dixi, etiam
    illos defugio, si eorum ipse poscit auxilium.
    EPISTOLA XXXV (a).
    Rursus interpellat Eusebium, ut clericorum donatista-
    rum licentiam curet coercendam per Proculianum
    episcopum : alioquin ut de se nullus queratur, si hanc
    illi perferri in notitiam per codices publicos fecerit.
    Domino eximio meritoque suscipiendo et dilectissimo
    fratri EUSEBIO, AUGUSTINUS.
    1. Non ego recusanti voluntati tuæ judicium, sicut
    dicis, inter episcopos subeundum molestus exhortator
    aut deprecator imposui. Quod quidem etiamsi suadere
    voluissem, possem fortasse facile ostendere quam
    valeas judicare inter nos in tam manifesta atque
    aperta causa, et quale sit illud quod facis, ut, non
    auditis partibus, jam ferre non dubites pro una parte
    sententiam, qui judicium reformidas; sed hoc, ut
    dixi, interim omitto. Nihil autem rogaveram aliud
    honorabilem benignitatem tuam, quod quæso tandem
    in hac saltem epistola digneris advertere, nisi ut
    quæreres a Proculiano, utrum hoc ipse dixerit Victori
    presbytero suo, quod ab eo sibi dictum publicum offi-
    cium renuntiavit; an forte qui missi sunt, non quod
    a Victore audierunt, sed falsum Gestis persecuti sint;
    deinde quid illi de tota ipsa quæstione inter nos di-
    scutienda videretur. Arbitror autem non judicem fieri
    eum, qui rogatur ut interroget aliquem, et quod ei
    responsum fuerit rescribere dignetur. Hoc ergo etiam
    nunc rogo ut facere non graveris, quia litteras meas,
    sicut etiam expertus sum, non vult accipere : quod
    si voluisset, non utique per tuam Eximietatem id
    agerem. Cum autem id non vult, quid possum mitius ²
    agere, quam ut per te talem virum, et qui eum dili-
    gis, interrogetur aliquid, unde me tacere mea sarcina
    prohibet? Quod autem mater a filio casa, tuæ gravi-
    tati displicuit; Sed ille, dixisti, si sciret, a commu-
    nione sua tam nefarium juvenem prohibiturus esset,
    breviter respondeo : modo cognovi, modo prohibeam.
    2. Addo etiam aliud : Subdiaconus quondam Spa-
    nensis Ecclesiæ, vocabulo Primus, cum ab accessu
    indisciplinato sanctimonialium prohiberetur, atque
    ordinata et sana præcepta contemneret, a clericatu
    remotus est, et ipse irritatus adversus disciplinam Dei
    transtulit se ad illos, et rebaptizatus est. Duas etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    ¹ Mss. sex, i r m. Bad. Am., Mil num. Er., Milevum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,950,950">
    ¹ Mss. undecim, d'Agirat., Edt., deferat.
    ² Lov., tui ms. At alii tibi, malitus.
    ³ Adhibiti sunt in hujus questionis a. leg. bl. c. cc. ff. g
    gv n. r. s. sh. vc. duo t. quatuor v. et Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 169: quæ autem 33 erant, nunc 24. Scripta paulo
    post superiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto que parecem corresponder a páginas consecutivas (133 e 135, embora o fluxo textual "per-" -> "ritor" sugira continuidade direta). Transcrição literal mantida, incluindo "vptavas" (provavelmente "octavas") e numeração de página "135" no topo direito.
  </notas>
</pagina>