105

*i$ memor ij se mei : bibulam qui ponitis aurem
Legibus invictis, contundite pectora palmis,

Sternite membra solo, meritosque ciete dolores,

Vi jrohibete nefas, Deus imperat omnibus unum,
Adinonet antistes, venturaquo fulmina ! terrent.
Omili transacics revocet si ristina soles

Urtificis aurora rotis, quos libera tecum

Otia tentantes, et candida jura bonorum,

Duxinmus Wali medio, montesque per alios!

Kon me dura gelu probiberent frigora cano,

Kec fera tempestas Zepbyrüm, fremitusque Borihi,
Quin tua sollicito premerem vestigia passu.

Hoc 0j us ut jubeas tantum, cruor irriget artus,
folstilio Neuros , liruma sectabinur tstrum.

ignotus Garauas solvet milii vincula genus *.
Xampaeosque lacus fugiens Hypaneius amnis 3
Callipidum Scythicas resonat sjumcsus ad undas.
lbimus et Leucos, qua Leucia solis in ortus

fenditur : et vasti deserta cacumina Cassi,

Queis Epidamneas aequat. sibi Cassia rupes,

unde quiescentem auroram, currusque solutos,
sopitamque diem media sub nocte viderem, .
Te suadente petam : nec enim labor aut metus ulius
Terret, ubi insontes precibus Deus audit apertis.

F1 nunc Romulidum sedes et inaaia tecti

Qulmina, bacchatasque domus, vancsque tumultus
besererem, et totus semol ia Uta corda. venire,

^i mens conjugio iacumbens reliaerel euntera.
Crede meis, o docte, malis, vereque dolori ,

Quod sine te nu'los yromittunt carbasa. portus,
Eramusque procul turbata per :equora vibe.
Prxci.ites densa veluti caligine nautze,

Quos turor australis, suidens et Datus ab Fu^o
l'erculit, et ratis privavit turbo magistris;

Protinus abrnptis miseri volvuntur ia undis :

Non forus aut. prore, non liutea deinde proccilas
Ferre valent, ratioque jacet stupe'acta regendi :

Sic me ventus azit, volvuntque cuj.idinis :estus

In mare lethiterun, nec terrz protinus absunt.

Sed mecum rejutans, tu3 candida. verba, nagister,
iiec magis esse rc:r tibi credere : callida res est,
beci;it, atque auimis molitur retia. nostris.
Weteritos oblitus enim, pessentia presto

Nuac tibi, clare, tuo nos nunc de pectore lajsi.
tieu mihi quo ferar, unde velim tibi pandere menteni!
Ante suh .&geo aplalunt * pia teeta palumbes ,
Ki versa haicyone componet ia arbore nidos;
Esuriens vitulos alet ante lezena si 65,
A:que im; asta din teneros lupa nutriet agnos,
M'itantesque suis divisum partibus orbem,

Aut Barcez us alet taurum, aut tyrcania sauros* :
Aate Hixesteis iterum male territa mensis;
Viterrupta dies rezugos vanescet in ortus;

Ante dabit imbres Nilum, super zthera danie
Frrabunt, montesque canent, et flumina plaudnt;
€uam mihi post tergum veniant tua dona, magistet.
Arcet amor, copulamque tenet, communis honesti.
Hic, bic regnat amicitie decus hoste fugato.

Kam neque pro; ter opes vitreas, aurumque reheile,
Juagimxus asseusus annorum : uam neque vul;i
Kos tortuna ruens, Separat ardua, junxit.

Sed labor interiora legens, vulgata libellis;

Aique animis inventa tuis, et nobile dogma
dictum, contraque bonus res:onsa relatus.

F1 mea Calliope, quamvis te cominus altum .
Tiorreat, et vultus abecondat, inutile tractans :

Hoc tamen, hoc animi Yinclum, nexusque fideles,
Kon qui montosis firmatas rupibus Alpes

Fregit, ct ILalicae pressit cum moenibus urbes,
Tu:nperet, aut nostro terreret robore quidquam.
Ke | focul latiges tumidis anfractibus datnr

Aut 2b Aremplizis hhiphseos $ut opp 1l,
Ciumeriasue domos sejungere mod :
Nzoticumque  lagz, Pontus quas obruit Helles,
Foro; 2? atque Asie longe discrimina tendant.
Nonne boum per ue latus armenta tatigans
Finibus abscidit Thalari Dodona aree
Cognetosque Arabas? nec pacis taxius amicum
sidonios inier mansit regniunque Pelopum,

* Edid., flirmina. xss. quinque, fulmina.

* tad. eb Er., Gerris. :

*Mss. plerique : xampacesque lacus. [ugwns. Irypams ubi
anarus.

* cdd. omnes : Optabimt, excepto Corb. qui babet : apta-
but. Melins | optabunt ].

5 Edd., tauros. Mss. decem, sauros.

* EAal., ladert. Mss. t lerique, thalart.

PaTRor. XXXIll.

EPISTOLARUM CLASSIS I,

104

Sacrilegosque Phryges, quamvis pro tempore cunctis
tlospitio commune fuit. Quid denique fratrum
Díssidium, pugnasque canam? quid honesta j.arentum
Verbera, quid matrum furias, natosque superbos?
Fst etiam superum concors discordia rerum,

Totque fluunt ritus, quot dat sententia leges.

Nec tenet unus amor, non si milii murmura centum

». Det Doreas, totidemque animas, centumque per ora

Lingua rigens adamante fremat, memorare valebo

Quz? sociala prius veterum natura locorum

Distulit, et tereti limavit glarea mundo.

Sed nos praetereo, quod àb uns exsurgimus urbe.

Quod domus una tulit, quod sanguine tangimur uno

Seclorum, christiana fides connexuit, et quod

Nos iter immensum disterminat, ct plaga ponti

Inter'usa coercet ; amor contemnit ui ue.

Gaudia qui spernens oculorum, sempcr amico

Ahsenti fruitur ; quoniam de corde j rofundo

Pendet, et intern:ze rimatar pabula fibra.

Interca venient quacumque futura bonorum

Scripta salutiferi sermonis, et illa priorum

-Equiparanda favis, reputans qui pectore in alto,

Conceptum in lucem vomuisti nectareum mel,

Prisentem ipsa mihi te reddent, si mihi morem

Gesseris, et libros quibus in te lenta recumbit

Musica tradideris, nam ferveo totus in illos.

Annue, sic nobis verum ratione patescat,

Sic plus Fridano fluat, et contagia mundi — .

Nequicquam volitent nostri circum arva coloni.

4 (a). Si versus tuus momentis inordinatis perversus
essel, si suis legibus non staret, si meusuris impaa
ribus aures auditoris offenderet, puderet te certe, nec
dilferres, nec desisteves donec ordinares, corrigeres,sta-
Óueres, squares versum tuum, discendo et agendo artem
metricam acerrimo studio, et labore quolibet : quid
cum inordinatus ipse perverteris, cum legibns lei
tui ipse non stas, neque it agenda vita honestis tuo-
fum votis, et huic ipsi eruditioni tux concitiis , abji--
ciendum post tergum putas et negligendum ? Quasi
pre sono lingue tus sis tibi vilior, ct incompositis
tfnoribus quod offendis aures Dei levius sit, qnam st
incompositis syllabis tuis grammatica suceenscret aue -
toritas. Scribis :

0 mihi trausactes revocet si pristina sc L:s

12etificis aurora rotis, quos linera tecuui

Otia tentantes; et candida jura bonorum;

puximus ttalie medio, montesque per altes !

Non me cura gelu jrohihberent frigora cano,

Nee feta tempestas Zeyhiyrim fremitusque Burimi,

Quin tua sollicito premerem vestigia | assu.

Jioc opus, ut jubeas tantum,

Me miscrum, si ego non jubeo, sí non cego atque
impero, si non rogo ac supplico. Sed si aures tux ad-
versus meas voces clausae sunt, ori to pateant, patcaut
carmini tto; exaudi teipsum, durissime, inimanissime,
surdissime. Quo mihi linguam auream et cor ferreum?
quibus ego non carminibus , sed Jamentationibus
&ufüciam plangere carmina tua, im quibus vidco,
auam animam , quod ingetiium non mili licest appre-
hendere, et immolare Deo nostro? Esspoctas ut cgo
jübeam , sis bonus, sis quietus, sis beatus ; quasi
quidquam mihi dierum gratius illucescat, quam ut
ingenio tuo fruar in Domino, aut vere tu nescias quam

te esuriam et sitiam , aut non hoc ipso id carmine fa-
tearis. ltevoca animutn quo ista scripsisti, uunc mihi
die : lloc opus , «t jubeas tantum. Ecce. jussum
meum : dà mibi te, si hoc opus est tantum ; da Do-
mino meo te, qui omnium nostrum dominus est, qui
Ubi illud donavit ingenium. Nam ego quid sum,

(a) Alias E istola 44.
(Quatre,l ^

Digitized by Google
