<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    123 S. AUGUSTINI EPISCOPI 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,750">
    enim, quæso vos, quibus quatiebamur affectibus. Tante utique dimittendi erant velocius, quanto vobis impensius obedire cupiebant; sed quanto id cupiebant magis, tanto vos nobis præsentius exhibebant : eo quippe indicabant quam chara vestra viscera essent; tanto igitur eos minus dimittere volebamus, quanto justius ut dimitterentur instabant. O rem non ferendam, nisi a nobis ista discessione non discederemus, nisi unius essemus corporis membra, unum haberemus caput, una perfunderemur gratia, uno pane viveremus, una incederemus via, eadem habitaremus domo ! Cur enim non eisdem etiam verbis uteremur? Agnoscitis ¹ enim, credo, hæc esse ex epistola vestra (a). Sed cur potius hæc vestra sint verba quam mea, quæ utique quam vera sunt, tam nobis ab ejusdem capitis communione proveniunt? Et si aliquid proprium vobis donatum habent, tanto magis ea sic dilexi, ut obsiderent viam pectoris mei, neque a corde ad linguam meam verba transire sinerent, donec tanto priora ², quanto sunt vestra, procederent. Sancti fratres et dilecti Deo, nostræque invicem membra, quis dubitet nos uno spiritu vegetari, nisi qui non sentit qua nobis dilectione vinciamur?

    4. Vellem tamen scire, utrum hanc absentiam corporalem vos patientius quam nos faciliusque toleretis? Si ita est, fateor, non amo istam fortitudinem vestram, nisi forte quia nos tales sumus, ut minus a vobis desiderari, quam vos desiderare debeamus. In me certe si esset patientia vestræ absentiæ perferendæ, displiceret mihi; segniter enim agerem ut vos viderem: quid autem absurdius, quam fortitudine fieri segniorem? Sed qua Ecclesiæ cura teneor, ex hac vestra charitas oportet attendat, quod beatissimus pater Valerius, qui, vos nobiscum quantum saluset, quantumque sitiat, audietis ex fratribus, nec presbyterum me esse suum passus est, nisi majorem mihi coepiscopatus sarcinam imponeret (b). Quod quidem quia tanta ejus charitate, tantoque populi studio Dominum id velle credidi, nonnullis jam exemplis præcedentibus, quibus mihi omnis excusatio claudebatur, vehementer timui excusare. Sed quanquam jugum Christi per seipsum lene sit, et sarcina levis (Matth. xi, 30); tamen propter nostram asperitatem atque infirmitatem, si quid me mordet hoc vinculum, atque urget hoc onus, ineffabiliter mihi aliquanto vestræ præsenliæ solatio, tolerabilius et portabilius redderetur, quos audio curis ejusmodi expeditiores liberiorque vivere (c). Quare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,750">
    non impudenter ego rogo vos, et postulo, et flagito, ut in Africam majore talium hominum siti, quam siccitatis nobilitate laborantem, venire dignemini.

    5. Scit Deus quia non solum propter desiderium meum, neque solum propter eos qui vel per nos vestrum propositum, vel undecumque fama prædicante didicerunt, sed etiam propter cæteros qui partim non audiunt, partim audita non credunt, tamen possunt comperta diligere, vos istis terris etiam corporaliter adesse cupimus. Quanvis enim sedulo atque misericorditer id agitis, tamen etiam coram hominibus regionum nostrarum luceant opera vestra, ut videant bona facta vestra, et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est (Id., v, 16). Piscatores vocante Domino, quod naviculas et retia dimiserunt, omnia se dimisisse, et Dominum secutos esse, etiam commemorando latati sunt (Id., xix, 27). Et revera omnia contemnit, qui non solum quantum potuit, sed etiam quantum voluit habere, contemnit. Sed in eo quod cupiebatur, oculi Dei testes sunt; in eo quod habebatur, et hominum. Nescio quo autem modo, cum superflua et terrena diliguntur, arctius adepta quam concepta constringunt. Nam unde tristis ille discessit, qui consilium vitæ æternæ consequendæ quærebat a Domino, cum audisset vendenda esse omnia sua, et distribuenda pauperibus, et habendum thesaurum in cælo, si vellet esse perfectus, nisi quia magnas, ut Evangelium loquitur, habebat divitias? (Luc. xviii, 22, 23.) Aliud est enim, nolle incorporare quæ desunt, aliud jam incorporata divellere : illa velut cibi repudiantur, illa velut membra præciduntur. Quanto igitur et quantum mirabili gaudio nostris temporibus christiana charitas conspicit, per Domini Evangelium cum lætitia fieri, quod ex ore Domini cum tristitia dives audivit?

    6. Quanquam nullis verbis explicem conceptionem ac parturitionem cordis mei; tamen quia prudenter et pie intelligitis non esse istam vestram, hoc est humanam, sed in vobis Domini gloriam; nam et inimicum cautissime intuemini, devotissimeque agitis, ut tanquam discipuli Christi humiles corde ac mites sitis; utilius enim terrena opulentia tenetur humiliter, quam superbe relinquitur : quia ergo recte intelligitis non hanc esse vestram, sed Domini gloriam, videtis quam parva et exigua dixerim. Dixi enim de laudibus Christi, quibus sunt linguæ impares Angelorum. Hanc ergo Christi gloriam etiam oculis nostrorum hominum cupimus admoveri, in un conjugio proposita utrique sexui calcandæ superbiæ, non desperandæ perfectionis exempla. Nescio si quidquam misericordius agitis, quam si tantum nobis labore, quod tales estis, quantum tales esse voluistis.

    7. Vetustissimum impiis quoque miserabilem puerum vestræ benignitati charitatique commendo : causas calamitatis et peregrinationis ejus audietis ex ipso. Nam et propositum ejus, quo servitutum esse pol-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,900,950">
    1 Omnes Edd. ferunt, agnoscitis, corrui te profecto. M.
    2 In prius Edd., priora. Sed melius in Mss., priora.
    (a) Ex Epist. xxx, n. 2.
    (b) Possidius, c. 8 : « Episcopatum, inquit, suscipere contra morem Ecclesiæ suo vivente ejiscopo presbyter recusabat; dumque illi fieri solere ab omnibus suaderetur, atque id ignaro transmarinis et Africanis Ecclesiæ exemplis probaretur, compulsus atque coactus succubuit..... Quod in se ipso postea fieri non debuisse ut vivo suo episcopo ordinaretur, et dixit et scripsit, propter concilii universalis (Nicæni) vetitum. » Porro hanc dignitatem adeptus est an. 395, juxta Prosp. Chron. imminente Christi Natali, ex Homil. 25 inter 30.
    (c) Facilius tunc Notæ ab ecclesiasticis curis liber agebat. Quippe in Barcinonensi Ecclesia presbyterum se consecrari vix consensit dum ea conditione, sicut ad Severum in epist. 6 scribit, ut eidem Ecclesiæ non alligaretur : in sacerdotium tantum Domini, inquit, non etiam in locum Ecclesiæ dedicatus. Quapropter Barcinone in die Natali Domini ordinatus, inde se Nolan recepit post Pascha insequentis anni, 395 videlicet, aut 394. Hujus vero loci episcopatum ante annum 400 suscepisse ipsum non liquet. Vide not. in Epist. 93.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de um texto em latim da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    - Na linha 1 da coluna esquerda, "Tante" foi transcrito conforme visível, embora o contexto sugira "Tanto".
    - Na nota (b), "ejiscopo" foi transcrito conforme impresso (provável erro tipográfico por "episcopo").
    - Na nota (c), "Notæ" foi transcrito conforme visível.
    - O texto da coluna direita termina abruptamente em "pol-", continuando provavelmente na próxima página.
    - O cabeçalho indica páginas 123 e 124, sugerindo que esta imagem pode cobrir uma página inteira com duas colunas ou uma abertura, mas o fluxo de texto é contínuo entre colunas (o "Quare" no fim da coluna esquerda conecta-se ao "non impudenter" no início da direita).
  </notas>
</pagina>