115

lari €o40qui0, quo nos iuvicem consclamur, a Domino
prestita est ; in quo promerendo multum nos adjutos
esse credimus ipsa vestra. sollicitudine, qu:e profecto
»ine deprecatione pro nobis esse non potuit.

9. Itaque ne prietermittamus vestra Charitati nar-
rare quid gestum 8i, ut nobiscum Deo gratias agatis
de accepto beneficio, qui nobiscum preces de acci-
piendo fudistis: eum post profectionem tuam nobis
nuntiatum esset tumultuari homines, et dicere se ferre
mou posse ut illa solemnitas prohiberetur (a), quain
Aactitiam nominaptes, vinolentie nomen frustra co-
nantur abscondere, sicut ctiam te presente. jaujam
nuntiabatur ; opportune nobis accidit, occulta ordina-
tione omnipotentis Dei, ut quarta feria illud in Evan-
gelio capitulum copsequenter tractaretur : Nolite dare
sanctum canibus, neque. projeceritis margaritas vestras
«nte porcos (Matth. vii, 6). Tractatum est ergo de cani-
bus et de porcis, ita ut et pervicaci. latratu adversus
Dei precepta rixantes, et voluptatum carnalium sor-
dibus dediti erubescere cegerentur; conclusumque
ita, ut viderent quani esset. nefarium intra ecclesi:
parietes id agere nomine religiouis, quod in suis do-
.mibus si agere perseverarent, a sanclo et margaritis
ecclesiasticis eos arceri oporteret. .
. $9. Sed hxc quamvis grate accepta. fuerint, tamen
quia pauci convenerant, non erat satisfactum tanto
negotio. Iste autem sermo cuni ab eis qui aderant,
pro cujusque facultate ae. studio, foris ventilaretu,
multos babuit contradictores. Postea vero quam dies
Quadragesima illuxisset, et frequens multitudo ad ho-
ram tractationis occurrit, lectum est istud in Evange-
jio, ubi Dominus de templo expulsis venditoribus ani-
malium, et eversis mensis nummulariorum, dixit do-
mum Patris sui pro domo orationum speluncam latro-
uum esse factum (Jd. xxi, 12) : quod capitulum,
cum eos intentos proposita vinolentize quaestione feci,
et ipse quoque recitavi, adjunxique disputationem,
qua osteuderem quanto commolius et. vehementius
Dominus uester ebrios convivia, qux:e ubique sunt
turpia, de templo expellere, unde sic expulit concessa
«ommercia, eum ea venderentar, qu;e sacrificiis illo
tempore licitis esseut necessaria; qusrens ab cis,
quibus similiurem putarent speluncam latronum, ne-
cessaria vendentibus, au immoderate bibentibus. —

4. Et quoniam mihi preparate lectiones sugge-
rend:e tenebantur, adjunxi deinde ipsum adhuc ear-
najem populum Jud:eorum, in illo templo, ubi nondum
corpus ei sanguis Domini offerebatur, non. solum
viuolenta, sed uec sobria. quidem unquam celebrasse
convivia ; nec eos publice religionis nomine inebriatos
inveniri in historia, nisi cum festa. fabricato idolo !

1 wss., fabricato dolo ( fabricationts idoli ].
(a) Exstat Hipponensis concilii anno 395 celebrati canon
lio Bl carütaginensi insertus, « Ut nulli episcopi vel
« clerici in ecclesia conviventur... l'opuli etiam ab bujusmodi
« conviviis, quantum fleri potest, .rohibeantur : » qui canon
rocuraute haud dubie Augustino tunc presbytero editus
uit. Quippe Aurelium Cartbaginensero (aulo ante contesta-
tus erat iu Epist. 22, ut viis omuibus occurreret buic malo
per totam Africam dudum grassanti; idqne. ipsi nisi concilii

auctoritate tolli non posse insinuarat.

———— T

$. AUGUSTINI. EPISCOPI

116

exsolverent (Exod. 1xxu, 6.) Qux eum dicerem, co«
dicem etiam accepi, et recitavi totum. íHlum locum.
Addidi etiam eum dolore quo potui, quotiam Aposto.
lus ait, ad discernendum populum christianum a duri-
tie Jud:worum, Epistolam suam non in tabulis lapideis
Seriptam, sed in Labulis cordis carnalibus (1l Cor. in,
$), cum Moyses famulus Dei , propter illos principes,
binas lapideas tabulas confregisset (Exod. xxxii, 19),
quomodo non possemus istorum corda confriugere,
qui homines Novi Testamenti, sanctorum diebus
celebrandis ea vellent solemniter exhibere , quie
populus Veteris Testamenti et semel ct idolo ecle-
bravit.

5. Tunc reddito Exodi codice, erimen. ebrietatis,
quantum tempus sinebat, exaggerans, sumpsi aposto-
lum Paulum, et inter quz peccata posita esset ostendi,
legens illum locum, Si. quis frater nominetur aut for-
nicator, aul idolis serviens, aut avarus, aut maledicus,
aut ebriosus , aut. rapar; cum ejusmodi nec cibum
aiunere (V Cor. v, 14); ingemiscendo admonens cum
quanto periculo convivaremur cum eis qui vel in do-
mibus inebriarentur !. Legi etiam illud quod non
longo intervalo sequitur : Nolite errare; neque forni-
calores, neque idolis servientes , neque adulteri, neque
molles, neque masculorum | concubitores , neque fures,
neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapto-
res regnum. Dei possidebunt. Et. hac. quidem | (uis:is ;
sed abluti estis, sed justificati estis in. nomine Domini
Jesu Christi, et spiritu Dei nostri (Ébid., vi, 9 11). Qui-
bus lectis, dixi ut. considerarent. quomodo possent
fideles audire, sed abluti estis, qui adhuc talis concu-
piscenti: sordes, contra quas clauditur regnum cdce-
lorum, in corde suo, id est,in interiore Dei templo
esse patiuntur. [nde ventum est ad illud capitulum :
Convenientibus ergo. vobis in unum, non est dominicam
«onam celobrare ; unusquisque enim. propriam canam
presumit in manducando ; et alius quidem esurit, alius
ebrius est. Numquid domos non habetis ad manducan-
dum ei bibendum? an Ecclesiam Dei contemnitis (D bid.,
xi 20-22)? quo recitato diligentius commendavi , ne
honesta quidem et sobria convivia debere in ecclesia
celebrari ; quandoquidem Apostolus non dixerit, Num-
quid domos non habetis ad inebriandos vos? ut quasi
tintummodo inebriari in ecclesia non liceret : sed,
ad manducandum et. bibendum , quod polest honeste
fieri, sed prxcter ecclesiam, ab eis qui domos habent,
ubi alimentis necessariis refici possint ; el tamen nos
3d has angustias corruptorum temporum et diffluen-
uum morum csse perduetos, ut iis nondum raodesta
convivia, sed saltem domesticum regnum ebrietatis
optemus.

6. Commemoravi etiam. Evangelii capitulum quod
pridie tractaveram, ubi de pseudoprophetis dictum
est : Ex fructibus eorum cognoscetis eos (Math. vn,
16). Deinde. in. memoriam revocavi fructus co loco
non appellatos, nisi opera; tum quzsivi inter quos
fructus nominata esset. ebrietas, et rezitavi. illud: ad

* sic Vs. [icbriantur ].

Digitized by Google
