127

eapimus eadem nobis. gratia penitus annectere, Poucis
tamen et ad ipsum loquamur, ne neget sibi scriptum quod
de se tibi scriptum eat. /Eschino enim dicitur, quod au-
dit Mitio. Sed quid de alienis loquar, cum de proprio
cuncta possimus, et aliena loqui. non soleat esse sani ca-
pitis? quo Dei gratia sano et salvo sumus, quibus caput
est Christus. Incolumem te etate quamplurima, et beu-
ttm. semper cum tota domno tua, ut cupimus, habeamus
in. Christo, domine [rater, merito honorandissime et de-
siderantissime.

4. Audi ergo, fili, legem patris tui, id est fidem Au-
qustiui, et noli repellere consilia matris tue, quod eque
nomen in te Augustini pietas jure sibi vindicat, qui te
tantillum gestavit sinu suo, et a parvulis primo lacte sa-
pientice secularis nbutum, nuuc. etiam spiritualibus la-
celare. et. enutrire. Domino gest uberibus. Quoniam te
adultum etate corporea, in spiritualibus adliuc cunabu-
lis engientem, videt. adhuc. infantem verbo Dei, vixdum
$n Christo primis passibus et vestigio titubaute repentem,
8i tnmen. Augustini doctrina tanquam manns matris et
uina nutricis instabilem regat parvulum. Quem si audias
et sequaris, ut rursum te sermone Salomonis alliciam,
Fili, coronam aecipies gratiarum tuo vertici (Prov. tv,
9). Et tinc vere eris illenon phantagmate somnialus, sed
&b ipsa veritate formatus consul et. pontifex, vacuas ima-
gines falsi operis implente Christo solidis suc operationis
effcciibus. Vere enim. pontifex et vere consul, Licenti,
eris, si Augustini vestigiis propheticis et apostolicis di-
gciplinis, utsacrato beatus Eliseus Elie, ut illustri Apo-
stolo Timotheus adolescens, adhareas, indivulso per iti-
nera divina. comitatu, wt et. sacerdotium corde per[ccto

. discas ntcreri, et populis ad salutem magistro ore consu-
lefe.

5. Sat hoc monitis et hortatui : modico enim sermone
et lubore te arbitror, ii Licenti, ad Christum posse inci-
fari, jant a pueris ad studia veritatis et sapientie, quod
tfrunque eere est. Christus, et omnis boni summum bo-
nun venerabilis Augustini spiritu et ore flammatum. Qui
sí partan apud te pro tevaluit, quid ego tanto intervulto
posterior, et omnium illius opum pauper, efficiam? Sed
quia et illius facultatis potentia, ct tui ingenii humanitate
confisus, pleuiora atque majoru in te spero elaborata
quan eluboranda, ausus sum hiscere duplici gratia, tt et
fli viro debita charitate compararer * in sollicitudine tui,
et inter. eos qui salutem. tuam. diligunt, vel. contes!ato
numerarer affectu. Nam effectus? in tui perfectione pal-
eam Augustino potissimum destinatam scio. Vereor,
fili, ne uures tuas asperitate temerarii sermonis offende-
rim, et. per aures animo etiam tno tedii me vuluss in-
tulerim. Sed ín mentem venit epistola tua, qua te musi-
cis familiarem modis intellexi (a) : a quo studio ego ati
guondam tui nonabhorrui. Itaque mihiad tuam menterf, si
in aliquo exulcerassem,deliniendamremedium, litteras tuas
recordatus reperi, ut te ad Dominum harmonie omnifor-
tuis artificem, modulamine carminis evocarem. Quaeso te

! Edd., derineta charitate compararet. sss. octo, de iila
€ charitate. Ali sex : debita chimitate.

? Ms$. duodecim , effectus.

(9) ! armen ticeutir contentum epist. 25.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

128

ut aure audias , neque causam salutis hu in verbis meis
apernas ; sed. piam curam et mentem paternam etiam in
despiciendis sermonibus libenter accipias, quibus insitum
Christi nomen, quod est supra omne nomen, hanc deberi
venerationem facit, ut non possit a credente contemni.

CARMEN ELEGIACUM PAULIXI AD LICENTIUM.

Quare age, rumpe moras, et vincla tenacia scdli :

Nec metuas placidi mite jugum Domini,

Pulclira quidem, sed mira vagis przsentia rerum
Mentibus, at sapiens non stupet ista anitass.

Nuac te sollicitat variis malesuada figuris,
Weu! validos etiam vertere Roma potens ;-

Sed tibi, nate, [recor, sem; er pater Aujustinues
Occurset, cuacias Urbis ad illecebras.

Illum t2at3 inter fragilis discrimina vite
Aspicieus, et habeus .ectore, tutus eris.

Hoc (amen et re;eteus iterumque iterumque monetio,
Ut fugias dure lubrica nilitiz.
Blandum nomen honos, mala servitus, exitus aegor
Quem nunc velle juvat; mox voluisse piget. —
Scandere celsa juvat, tremor est descendere ecls's :
si titubes, summa pejus ab arce cades.

Nunc tibi falsa placent boua, nuue rapit omnibus auris
Ambitus, et vitreo fert cava 'ama siuu.

Ast ubi te magno damno succinxerit empto?
Baltheus, et sterilis fregerit inde labcr,

Serus et incassum Spes accusabis inanes,
kt modo qu: nectis, rumpere vincla voles:

'Tune reminisceris frustra patris Augustini
Contemy sísse dolens veridicos monitus.

Quare si sapiens, et si pius es (uer. audi,
Ft cape verba patrum, consillunxjue senum.

Quid retrahis fera colla jugo? niea sarcina Jeuis,
suave jugum Christi est, vox jia, crede Deo;

Fi caput adde jugis, da mollibus ora c3; istris,
Demissosque levi subde humercs oneri.

Nunc potes hioc, dum liber ajyis, dum nulla retentaat
Vincula, nulla thori cura, necal:us honor.

Ikec boua libertas, Christo servire, et in ij so
Omnibus esse supra: non dominis homiaum,

Non viliis servit, non regibus ille suj erbis,
Tantum qui Christo se dederit Domino.

Kec tibi nobilitas videatur libera, quam nunc
sublimem auonita conspicis Urbe veli.

Cuam cernis tanta sibi libertate videri,
Ut dediguetur flectere culla Deo.

Kultis ille miser mortalibus, et quoque srvis
servit, et ancillas ut dominentur, emit.

, Korunt eunuchios et magna ; alatia assi,

Et quisquis honanm, spoule imiser, ( aütur :

Cuanto sudoris Lrelio, damncque decoris
Consiet ibi chlamydis, hic honor oflicii.

Nec tamen ise [pteus, q i celior ou.nibus esso
Emerit, ut nulli serviat, assequitur.

Cum bene se tota dominum jaetaverit Urbe,
servit daemoniis, si sunulacra colit.

Proh dolor! bos ropter remorarís ia. Urbe, t;centl
Ft regnum Christi s; cernis, ut his placeas:

ltes vocitas dominos, curva et cervice salutas,
Quos ligni servos couspicis el lajidis !

Nomine divino argeuum venerantur et aurum,
telligio est quod amat morbus avariti:e.

iaprecor bos ut amet, qui non atuat Augustinum,
Non colat et Christum, cui [lacel bos colerc.

Inde ait ipse Deus, dominis non posse duobus '
Serviri; quoniam mens | lacet una Deo:

Una fides, Deus unus, et uuicus e Fave Christus,
Haud duplex uni servitus est domiuo.

Quaata etenim colo ac Lerris distantia, tata. cst
Cesaris et Christi retus ctimperiis.

Tollere humo, sed nuuc du s, ivitus hos regit artus,
Xente polum penctrá, nif mora caruis obest.

Corporeis jam nunc morere actibus, et Lona vite
Curlestis liquido praemeditare auimo.

Sjáritus es, quanquam tenearis cor] ore, sl nunc
Mente pía victor carnis opus perimas.

Tec tibi, chare y uer, fiJo * conj ulsus amore
Scripsi ; si recipis, suscipiere Deo.

Crede Augustinum ubi nune ia ime geminatum,
Sume duos uoa cuim pielate j aures.

Speruimur ? abstraleris majore dolore duobus :

* tta in potioribus 3ss. At iu excusis, dannesus cinxerst
estu.
* Fdd., fidci. At x85. quindecim, fido.

Digitized by Google
