119
pus esse, ut qui nen se audent negare christianos, se-
cundum Christi voluntatem vivere incipiant, ut ea
qu:e ut. essent christiani concessa sunt, eum ! chri-
tiani sunt, respuantur.

40. Deinde hortatus sum ut transmarinarum Ec-
elesiarum , in quibus partim ista recepta nunquam
synt, partim jam per bonos rectores populo obtem-
perante correcta (a), imitatores esse vellemus. Et
quoniam de basilica beati apostoli Petri, quotidianze
viuolentie proferebantur exempia (b) ; dixi primo au-
disse nos s:epo-esse prohibitum, sed quod remotus si
locus ab episcopi conversatione , et in tanta civitate
magna sit carnalium multitudo, peregrinis praesertim,
qui novi subinde veniunt tanto violentius, quanto in-
seitius illam consuetudinem retinentibus, tam imma-
nem pestom nondum compesci sedarique potuisse.
Verumtamen nos si Petrum apostolum hopororemus,
debere pr:wecepta ejus audire , et multo devotius Epi-
stolam in qua voluntas ejus apparet, quam basilicam
in qua aon apparet, intueri ; statimque accepto codice
recitavi ubi ait : Christo enim passo pro nobis per car-
nem, et vos eadem cogilatione armamini ; quia qui pas-
eus est carne, desiit a carne, ut jam non liominum desi-
deriis, sed voluntate Dei reliquum tempus iu carne vivat.
Sufficit enim. vobis prateritum tempus voluntate homi-
mum perfevisse, ambulantes. in. libidinibus, desideriis,
ebrietate , comessationibus el. nefandis idolorum servi-
titibus (E. Petr. ww, 4-5). Quibus gestis, cum omnes
vno animo in bonam voluntatem ire contempto maia
«onsuciudine cernerem , hortatus sum ut meridiano
tempore divinis lectionibus et psalmis interessent ;
ita illum diem multo mundius atque sincerius pla-
«ere celebrandum ; ct certe de multitudine conve-
uientium facile posso apparere , qui mentem, et qui
ventrem sequoretur. lta lectis omnibus sermo termi-
patus est.

41. Poineridiano autem die, major quam ante me-
vidiem affuit multitudo, et usque * ad horam qua cum
episcopo egrederemur , legebatur alternatim et. psal-
lebatur ;.nobisque egressis duo psalmi lecti. sunt.
Deinde me invitum, qni jam cupiebam peractum esse
tau periculosum dicm, jussum compulit senex ut
aliquid ei& loquerer (c). llabui brevem &crmonem,
quo gratias agerem Deo. Et quoniam in hicreticorum
basilica audichamus ab cis solita convivia celebrata,
cum adliuc, etiam eo ipso tempore quo a nobis ista

! Ms., qui. Forte leg. quía.

* cic ex Mss. [eisque].

(a) Ambrosium laudat in lih. 6 confess. c. 2, qui Medio-
laai cibos ad sanctorum memorias afferri vetuerit, ut « ne
* ulla occasio se ingurgitandi daretur ebriosis, et quia illa
« quasi j arentalia superstitioni Gentilium cssent simillima. v

(b) rammachius in uxoris su:e Paulin: funere an. circi-

ter 307, profusiores epulas pauperibus iu S. Petri lasilica
aprosuisse loudatur a Paulino in epist. ad eum scripta, a, ud
Vaulinum illustrat. p. 29, 50. .
(c) ia sermuae 252 (de duabus piscat.), c. 4. «tn ista, inquit,
« civitate, fratres mei, nonne experti sumus, quod recor-
« datur nobiscum Sanctitas vestra, quanto periculo nostro
« do ista. basilica ebricsitates ex; ulerit Deus? Nonne sedi-
« tione carnalium pene mergebatur nobiscum navis? » quie
. verba tamen aliquanto sunt duriora, quam ut re:erri possiut
9d id quod tliprone gestum hic narratur, videnturque dicta
pótius apud Cartbaginem, seu a( ud civitatem in qua crant
€ Qiulti spectatores thieatrerum. »

S. AUGUSTINI EPISCOPT

120

gerebantur , illi in poculis perdurarent, dixi diei pul-
eliritidinem noctis comparatione decorari, et celorem
candidum nigri vicinitate graüorem ; ita nostrum
spirituitis celebrationis conventum minus. fortasse
faturum fuisse jucundum, nisi ex alia parte carnalis
ingurgitatio conferretur, hortatusque sum ut tales
epulas instanter appeterent, si gustassent quam suavia
est Dominus ; illis autem esse metuendum , qui tan-
quam primum sectantur quod aliquando destruetur,
€um quisque comes efficiatur ejus rci quam colit , in-
sultaritque Apostolus talibus dicens, quorum Deus
venter ( Philipp. wi, 19), cum idem alio loco dixerit :
Esca ventri et venter escis ; Deus autem et hunc et illas
evacuabit (1 Cor. vi, A3). Nos proinde ! oportere id
sequi quod non evacuatur, quod remolissimurh a
caruis affect spiritus sanctiflcatione retinetur ; atque
in hanc sententiam, pro tempore, eum ca qux» Domi-
nus suggerere dignatus est dicta essent, acta sunt
vespertina qux quotidie solent, nobisque cum epi-
scopo recedentibus, fratres eodem loco hymnum
dixerunt, non parva multitudine utriusque (a) * ad
obscuratuni diem manente atque psallentc.

12. Digessi vobis quantum vreviter potui, quod

"vos audire desiderasse quis dubitaverit? Orate. ut a

conatibus nostris omnia scandala et omwa tedia
Deus dignetur avertere. Magua sane ex. parte. vobis-
cum requiescimus cum alacritate fervoris, quia spiri-
tunlis Ecclesixe Thagastensium tam crebra nobis dung
nuntiantur. Navis eum. fratribus nondum venit. Apud
Hassam ?, ubi est. presbyter frater. Argentius, Cir-
cumcelliones invadentes basilicam nostram altare
eomminuerunt. Causa nune agitur; qur ut pacate
agatur et. ut. Ecclesiam. catholicam decet , ad oppri-
mendas linguas l:ereseos impacatze , multum vos pe-
timus ut oretis. Episto'am Asiarcha misi;zous. Dea-
tissimi, perseveretis in Doroino, memores nostri.
Amen.

EPISTOLA XXX * (b).

Paulinus Augustino, non recepto ab eo responso, denuo
per alios scribit.
Domino fratri sancto et unanimo Aucusriso, PAuLIxus
et Tugnasta. peccatores.

1, Jamdudunm, frater in Christo Domino mi unanime,
ut te in sanctis et piis lnboribus tuis nescientem agnovi,
absentemque vidi, tota mente complexus , alloquio quo-
que familiari atque. fraterno per litteras audire prope-
ravi *. Et credo in manu, et in. gratia Domini sermonem
*ueum ad te fuisse perlatum ; sed morante adliuc puero
quem ad te aliosque dilectos eme Deo salutandos, ante
hiemem miseramus (c), non potuimus ulira. et. officium

! sic legendum. [evacuat it : proinde].

* Forte legendum ttsque.

3 Ms, (enam.

* Forte Leg. adire properati.

* Manc recensuimus ad a. by. bl. bn. c. ce. ff. g. gv. ].
T. F. S. Sb. t. vc. vd. ducs a. quatuor v. et ad Am., Bad.
Er.. Lov.

t Forte deest, sexus. .

(h) Alias 55 : qu:e autem 350 erat, nunc 172. Scripta circa
idem tem us.

(c) sub ftiom an. 301.

Digitized by Google
