<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    149 EPISTOLARUM CLASSIS II. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
    lent testimonium de Apostolorum Actibus adhibere,
    cum esset apostolus Paulus in Troade. Sic enim scri-
    ptum est : In una autem sabbati congregatis nobis fran-
    gere panem, Paulus disputabat illis, exiturus alia die, pro-
    duxitque sermonem usque ad medium noctis (Act. xx, 7).
    Deinde cum descendisset de cœnaculo, ubi congregati
    erant, ad resuscitandum adolescentem, qui gravatus
    somno de fenestra ceciderat et mortuus ferebatur, de
    ipso Apostolo Scriptura sic loquitur : Ascendens autem,
    inquit, cum fregisset panem atque gustasset, satisque esset
    allocutus usque ad diluculum, sic profectus est (Ibid.,
    11). Absit ut hoc sic accipiatur, tanquam solerent
    Apostoli dominico die solemniter jejunare. Una enim
    sabbati tunc appellabatur dies, qui nunc dominicus
    appellatur, quod in Evangeliis apertius invenitur. Nam
    dies resurrectionis Domini, prima sabbati a Matthæo,
    a ceteris autem tribus una sabbati dicitur (Matth.
    xxviii, 1; Marc. xvi, 2; Luc. xxiv, 1; et Joan. xx, 1);
    quem constat eum esse, qui dominicus postea appel-
    latus est. Aut ergo post peractum diem sabbati, noctis
    initio fuerant congregati, quæ utique nox jam ad diem
    dominicum, hoc est ad unam sabbati pertinebat; et
    ita eadem nocte fracturus panem, sicut frangitur in
    sacramento corporis Christi, produxit sermonem
    usque ad medium noctis, ut post sacramenta celebra-
    ta, rursus usque ad diluculum alloquens congregatos,
    quoniam multum festinabat, ut lucescente proficisce-
    retur dominico die : aut certe si in una sabbati non
    per noctem, sed per diem hora dominici fuerant con-
    gregati; eo ipso quo dictum est, Paulus disputabat
    illis, exiturus alia die, expressa est causa producendi
    sermonis, quia fuerat exiturus, et eos sufficienter in-
    struere cupiebat. Non ergo solemniter die dominico
    jejunabant, sed necessarius sermo, qui studii ferven-
    tissimi audiebatur ardore, reficiendi corporis causa
    interrompendus esse non visus est profecturo Aposto-
    lo, qui eos, propter alios suos usquequaque discursus,
    vel alias nunquam, vel rarissime visitabat; præ-
    sertim quia tunc ex illis terris sicut consequentia
    docent, ita discessurus erat, ut jam non esset eos in
    carne visurus. Ac per hoc magis ostenditur dominicis
    diebus solita illis non fuisse jejunia, quia ne hoc cre-
    deretur, curavit scriptor libri causam producendi ser-
    monis exponere; ut sciremus si aliqua necessitas
    oriatur, urgentiori actioni non esse prandium præfe-
    rendum : quamvis ab istis avidissime audientibus, et
    ipsum fontem cogitantibus profecturum, atque ideo
    magna siti non aquæ, sed verbi sine satietate quid-
    quid inficiebat haurientibus, non tantum carnale pran-
    dium, verum etiam cœna contempta est.
    29. Sed tunc quamvis dominico die solita illis je-
    junia non fuissent, non erat tamen Ecclesiæ tam insi-
    gnis offensio, si aliqua tali necessitate, qualem apo-
    stolus Paulus habuit, die toto dominico usque ad me-
    dium noctis, vel etiam usque ad diluculum reficere
    corpora non curarent. Nunc vero posteaquam hære-
    tici, maxime impiissimi Manichæi ¹, jejunia diei do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,880">
    minici non aliqua necessitate occurrente peragere,
    sed quasi sacra solemnitate statuta dogmatizare cœ-
    perunt et innotuerunt populis christianis; profecto nec
    tali necessitate, qualem Apostolus habuit, existimo
    faciendum esse quod fecit, ne majus malum incurra-
    tur in scandalo, quam bonum percipiatur ex verbo.
    Quidquid tamen causæ vel necessitatis exstiterit, cur
    homo christianus die dominico jejunare cogatur, sicut
    etiam illud in Actibus Apostolorum invenimus, in
    naufragii periculo, ubi et ipse Apostolus navigabat,
    quatuordecim diebus, ac per hoc duobus dominicis
    jejunatum (Act. xxvii, 33); nullo modo dubitare debe-
    mus, dominicum diem, quando non plures dies sine
    ulla refectione continuandi voventur, inter jejuniorum
    dies non esse ponendum.
    CAPUT XIII. — 50. Cur autem quarta et sexta
    maxime jejunet Ecclesia, illa ratio reddi videtur, quod
    considerato Evangelio, ipsa quarta sabbati, quam
    vulgo quartam feriam vocant, consiliuin reperiuntur
    ad occidendum Dominum fecisse Judæi. Intermissio
    autem uno die, cujus vespera Dominus Pascha cum
    discipulis manducavit, qui finis fuit ejus diei quem
    vocamus quintam sabbati, deinde traditus est ea no-
    cte quæ jam ad sextam sabbati, qui dies passionis ejus
    manifestus est, pertinebat. Hic dies primus azymorum
    fuit a vespera incipiens. Sed Matthæus evangelista
    quintam sabbati dicit fuisse primam diem azymorum;
    quia ejus vespera sequente, futura erat cœna pascha-
    lis, qua cœna incipiebat azymum et ovis immolatio
    manducari. Ex quo colligitur quartam sabbati fuisse,
    quando ait Dominus : Scitis quia post biduum Pascha
    fiet, et Filius hominis tradetur ut crucifigatur (Matth.
    xxvi, 2) : ac per hoc dies ipse jejunio deputatus est, quia,
    sicut Evangelista sequitur et dicit, Tunc congregati sunt
    principes sacerdotum et seniores populi in atrium principis
    sacerdotum, qui dicebatur Caiphas, et consilium fecerunt
    ut Jesum dolo tenerent et occiderent (Ibid, 3, 4). Inter-
    misso autem uno die, de quo dicit Evangelium, Prima
    autem azymorum accesserunt discipuli ad Jesum dicentes :
    Ubi vis paremus tibi comedere pascha (Ibid., 17)? hoc
    ergo de intermisso, passus est Dominus, quod nul-
    lus ambigit, sexta sabbati; quapropter et ipsa sexta
    recte jejunio deputatur : jejunia quippe humilitatem
    significant. Unde dictum est : Et humiliabam in jejunio
    animam meam (Psal. xxxiv, 15).
    51. Sequitur sabbatum, quo die caro Christi in
    monumento requievit, sicut in primis operibus mundi
    requievit Deus die illo ab omnibus operibus suis.
    Hinc exorta est ista in reginæ illius veste varietas, ut
    alii, sicut maxime populi Orientis, propter requiem
    significandam mallent relaxare jejunium, alii propter
    humilitatem mortis Domini jejunare, sicut Romana et
    nonnullæ Occidentis Ecclesiæ. Quod quidem uno die,
    quo Pascha celebratur propter renovandam rei gestæ
    memoriam, qua discipuli humanitus mortem Domini
    doluerunt, sic ab omnibus jejunatur, ut etiam illi sab-
    bati jejunium devotissime celebrent, qui cæteris per
    totum annum sabbatis prandent; utrumque videlicet
    significantes, et in uno anniversario die luctum disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,490,930">
    ¹ Am. Bad. Fr. et Vss. sex, prætermissa voce Manichæi,
    habent, maxime impiissimi jejunia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Na coluna 2, linha 6 do segundo parágrafo ("CAPUT XIII"), a palavra "consilium" aparece grafada como "consiliuin" no original.
    Nota de rodapé no final da coluna 1 referenciada no texto como ¹.
  </notas>
</pagina>