<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    109 EPISTOLARUM CLASSIS I. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    ad terram depositæ, et in arcæ fabricam compagine
    charitatis erectæ, mundi hujus fluctus imputribiliter
    secant. Ibi gloria ut acquiratur, contemnitur, et
    mundus ut obtineatur, relinquitur. Ibi parvuli, sive
    etiam grandiusculi filii Babylonis eliduntur ad petram,
    vitia scilicet confusionis superbisque secularis.
    3. Hæc atque hujusmodi suavissima et sacratissima
    spectacula litteræ tuæ præbent legentibus; litteræ illæ,
    litteræ fidei non fictæ, litteræ spei bonæ, litteræ
    puræ charitatis. Quomodo nobis anhelant sitim tuam,
    et desiderium defectumque animæ tuæ in atria Do-
    mini! quid amoris sanctissimi spirant! quantam opu-
    lentiam sinceri cordis exsultant! quas agunt gratias
    Deo! quas impetrant a Deo! Blandiores sunt, an ar-
    dentiores; luminosiores, an fecundiores? Quid enim
    est, quod ita nos mulcent, ita accendunt, ita com-
    pluunt et ita serenæ sunt? quid est, quæso te, aut
    quid tibi pro eis rependam, nisi quia totus sum
    tuus in eo cujus totus es? Si parum est, plus certe
    non habeo. Tu autem fecisti ut non mihi parum vi-
    deatur, qui me in illa epistola tantis laudibus hono-
    rare dignatus es, ut cum tibi me refundo, si parum
    hoc putem, tibi non credidisse convincar. Pudet me
    quidem tantum boni de me credere, sed plus piget
    tibi non credere. Est quod faciam: non me credam
    talem qualem putas, quoniam non agnosco; et cre-
    dam me abs te diligi, quoniam sentio et plane per-
    cipio: ita nec in me temerarius, nec in te ingratus
    extitero. Et cum me tibi totum offero, parum non
    est: offero enim quem vehementissime diligis; et
    offero, si non qualem me esse arbitraris, eum tamen
    pro quo, ut talis esse merear deprecaris. Hoc enim
    magis jam peto facias, ut minus optes mihi adjici ad
    id quod sum, dum me existimas jam esse quod non
    sum.
    4. Ecce charissimus meus est, et ab ineunte ado-
    lescentia mihi familiariter amicissimus (a) qui hanc
    Eximietati tuæ ac præstantissimæ Charitati epistolam
    apportat. Hujus nomen est in libro de ¹ Religione,
    quem tua Sanctitas, quantum litteris indicas, libentis-
    sime legit: factus est enim tibi etiam tanti viri, qui
    tibi eum misit, commendatione jucundior. Neque
    tamen huic tam familiari amico meo velim credas,
    quæ de me forte laudans dixerit. Sensi enim etiam
    ipsum sæpe non mentiendi studio, sed amandi pro-
    pensione falli judicantem, et arbitrari jam me acce-
    pisse quædam, quibus accipiendis a Domino patente
    ore cordis inhiarem. Et si hoc in os meum, quis non
    conjiciat quanta de me absente meliora quam veriora
    lætus effundat? Librorum autem nostrorum copiam
    faciet venerabili studio tuo: nam nescio me aliquid,
    sive ad eorum qui extra Ecclesiam Dei sunt, sive ad
    aures fratrum scripsisse, quod ipse non habeat. Sed
    tu cum legis, mi sancte Pauline, non te ita rapiant
    quæ per nostram infirmitatem veritas loquitur, ut ea
    quæ ipse loquor minus diligenter advertas; ne dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,880">
    avidus lauris bona et recta quæ data ministro, non
    ores pro peccatis et erratis quæ ipse committit. In his
    enim quæ tibi recte, si adverteris, displicebunt, ego
    ipse conspicio; in his autem quæ per donum Spiritus
    quod accepisti, recte tibi placent in libris meis, ille
    amandus, ille prædicandus est apud quem est fons vitæ,
    et in cujus lumine videbimus lumen (Psal. xxxv, 10), sine
    ænigmate, sed facie ad faciem, nunc autem in ænigmate
    videmus (I Cor. XIII, 12). In his ergo quæ ipse de veteri
    fermento eructavi, cum ea legens agnosco, me judico
    cum dolore; in his vero quæ de azymo sinceritatis et
    veritatis dono Dei dixi, exsulto cum tremore. Quid
    enim habemus, quod non accepimus? At enim melior
    est qui majoribus et pluribus, quam qui minoribus et
    paucioribus donis Dei dives est. Quis negat? sed
    rursus melius est, vel de parvo Dei dono gratias ipsi
    agere, quam sibi agi velle de magno. Hæc ut ex animo
    semper confitear, meumque cor a lingua mea non
    dissonet, ora pro me, frater. Ora, obsecro, ut non
    laudari volens, sed laudans invocem Dominum, et
    ab inimicis meis salvus ero.
    5. Est etiam aliud quo istum fratrem amplius di-
    ligas: nam est cognatus venerabilis, et vere beati
    episcopi Alypii, quem toto pectore amplecteris, et
    merito; nam quisquis de illo viro benigne cogitat, de
    magna Dei misericordia, et de mirabilibus Dei mu-
    neribus cogitat. Itaque cum legisset petitionem tuam,
    qua desiderare te indicasti ut historiam suam tibi
    scribat, et volebat facere propter benevolentiam tuam,
    et nolebat propter verecundiam suam: quem cum vi-
    derem inter amorem pudoremque fluctuantem, onus
    ab illo in humeros meos transtuli; nam hoc mihi
    etiam per epistolam jussit. Cito ergo, si Dominus ad-
    juverit, totum Alypium inseram præcordiis tuis; nam
    hoc sum ego maxime veritus, ne ille vereretur ape-
    rire omnia quæ in eum Dominus contulit, ne alicui
    minus intelligenti (non enim abs te solo illa legeren-
    tur), non divina munera concessa hominibus, sed
    ipsum prædicare videretur, et tu qui nosti quomodo
    hæc legas, propter aliorum cavendam infirmitatem
    fraternæ notitiæ debito fraudareris: quod jam fecis-
    sem, jamque illum legeres, nisi profectio fratris im-
    provisa repente placuisset. Quem sic commendo
    cordi et linguæ tuæ, ut ita comiter ei te præbeas,
    quasi non nunc illum, sed mecum ante didiceris. Si
    enim cordi tuo non dubitaverit aperire seipsum, aut
    ex omni, aut ex magna parte sanabitur per linguam
    tuam. Volo enim eum numerosius contundi eorum vo-
    cibus, qui amicum non seculariter diligunt.
    6. Filium autem ejus, filium nostrum (a), cujus etiam
    nomen in aliquibus nostris libris invenies, etsi ad
    tuæ charitatis præsentiam ipse non pergeret, statue-
    ram litteris in manum tuam tradere consolandum,
    exhortandum, instruendum, non tam oris sono, quam
    exemplo roboris tui. Ardeo quippe, ut dum adhuc
    ætas ejus in viridi feno est, zizania convertat in fru-
    gem, et credat expertis quod experiri periculose de-
    siderat. Nunc ergo ex ejus carmine, et ex epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Ep. de vera Religione. At Mss. viginti carent voce, terra.
    (a) Romanianus, Laudatus in lib. de Vera Religione, c. 7,
    n 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,930,950,950">
    (a) Licentium, cujus nomen in libris cont. Academicos, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (109-110) em duas colunas.
    Uso de 'æ' para ligadura ae.
    Uso de 'ſ' (long s) normalizado para 's' para legibilidade padrão, exceto onde distintivo.
    Nota de rodapé direita cortada na imagem original, transcrita até onde visível.
  </notas>
</pagina>