£d
lexamus. Et si aliqui. fratres nostri requiem sabbati,
felaxatione jejunii significandam | esse non putant,
nequaquam de vestis regie varietate litigamus, ne
ipsius reginz , ubi unam fidem ctiam de ipsa requie
relinemus , interiora membra. vexeimns.. Etsi. euim
quia vetera transierunt, cum eis tran-iit etiam carna-
lis vacatio sabbati ; non tamen quia sabbato et domi-
mico sine superstitiosa vacatione prandemus, ideo
Uuobus dominis servimus, quia et sabbati "et domiaici
uiis est doitiinus.

94. lste atitem qui. velera transisse sie dicit, ut ia
Christo cederet ara. altari, gladius. jejunio, precibus
ignis, pani pecus, poculo sanguis, nescit allaris nomen
magis Legis et Prophetarum Litteris frequentitum, ct
altare Deo prius in tabernaculo, quod per Moysen fa-
ttum cst, ccliocatum ( Exod. xi, 21); aram. quoque
in apostolicis Litteris inveniri , ubi Mantyres clamant
sub ara Dei ( Apoc. vi, 9, 10). Dicit cessisse jejunio
eladium, non recordans illum quo milites evaugelici
&rmantur ex utroque Testamento , gladium bis acu-
ium (Eph. vi, 17, et Hebr. 1v, 12). Dicit cessisse
precibus ignem , quasi non et tunc preces deferebau-
tur in templum, et nune a Christo iguis est missus in
mundum (Luc, xu, 49). Dicit cessisse pani pecus, tan»
(uam nesciens et tunc in Domini meusa panes propo
Bitionis poni solere ( Exod. xxv, 50), et nunc. se de
signi immaculati corpore partem sumerc. Dicit cessisse
poculo sanguinem, non cogitans etiam nunescaccipcre
in poculo sanguinem ( Luc. xxu, 7-20). Quanto ergo
melius el congrüentius velera transisse, cL nova
in Christo facta esse sic diceret, ut cederet al-
tare altari, gladius gladio, iguis igai , panis pani, pe-
€us pecori, sanguis sanguini. Videmus quipye in his
omnibus carnalem vetustatem spirituali cedere novi-
tati. Sie ergo intelligendum est, sive in isto die volu-
bili septimo praudcatur, sive 3 qu.busdam etiam je-
junetor, t:men sabbato spirituali sabbatum carnale
cessisse; quando in isto sempiterna et vera requies con-
cupiscitur, in illo vacatio temporalis jam superstitiosa
contemnitur.

CAP. X[. — 25. Citera. qux sequuntur , quibus
eunm disputationem iste concludit, sicut alia qu:edam
Agu:xe inde commemoranda non arbitratus sum , multo
magis ad causam mon pertinent, in qua de jeju-
nio sabbati vel prandio disputatur. Sed ca iibi ipsi,
maxime si ex iis quze à me dieta sunt aliquid adjuva-
yis, adverienda eb judicanda dimitto. Sí autem quo-
niam huic quantum potui sufficientor respondisse me
puto, de bae re sententiam meam quiris, ego in evan-
gelicis e& apesiolicis Litteris, totoque. instrumento
quod appellatur Tesiameutum Novum, animo id re-
volvens, video pricceptum essc jejunium. Quibus au-
tem diebus non oporteat jejunare, et quibus oporteat,
priecepto Domini vel apostolorum nou inveuio defiui-
ium. Ac per lioc sentio, non quidem ad obtinendam ,
quam tides obtinet atque justitia ! in qua est pulehri-
tudo filix regis iptrinsecus, sed lamen adsignificandam

! Editi , quam fides optinet aue justitiam. At Mss. Corb.
et Germ. habent, quam fides obtinet atque justitia, et me-
fite: eem verbum obtinzt, ad regziem sempiternam refertur.

&. AUGUSTINI EP;SCOPI

118
requiem sempiternam ubi est verum sabbatum , relaxa
tionem quam consirictionem jejunii aptius cofvenire.

26. Verumtamen in hujus sabbati jejunio sive pran-
dio, nihil mihi videtur tutius pacatiusque servari,
quam ut qui manducat, non manducantem non syernat ,
et qui non ntandutat , manducantem. non judicet ; quid
neque si manducaverimus abundabimus, neque si. won
manducaveriptus egebinus (Rom. xv, 5) : custodita scie
lieet corum inter quos. vivi vus , et cum quibus Deo
vivimus * , in his rebus inoffensa societate. Sicut euin
quod ait Apostolus verum est , malum esse homini «ui
per offersionem manducat (Ibid., 90, eX 1 Cor. viu, 8) : ita
alum est homini qui per offensionem jejurat. Nn ita-
que simus eis similes, qui videntes Joannem nou man-
ducántem nec bibeutein, dixerunt : Damontum habet.
Sed rec rursus eis, qui videntes Christum manducan-
tem et bibentem, dixerunt : Ecce homo vorazr et tinosts,
amicus publicanorum et. peccatorum. (Matth. x1, 19).
fiem quippe valde necessariam hiis dictis Dominus ipse
subjecit atque ait : Et justificata est. sapientia i« filiis
suis (lbid.). Qui sint. autem isti, si. requiris, ge
quod scriptum est :. Filii sapientie Ecclesia. justorum
(Eccli. vt, 1) : ii. sunt qui quando manducant , non.
manducantes non spernunt ; quando 5» n inanducant,
1inanducantes non judicant ; sed eos planc qi per of-
fensionem non manducant sive mandueant, vel sper-
nunt vel judieant.

CAPUT XIL—27. Et de die quidem silbati faci-
lior causa est, quia et Romana jejunat. Ecclesia, et
alix nonnulli, etiamsi pouce, sive illi proxim:;e sive
longinqu:e : die autem dominico jejusare scandali
est mognum , maxime posteaquam innotuit dete-
stabilis multumque fidei catholic: Seripturisque divi»
nis apertissime contraria h.eresis Manietizorum, qui
suis auditoribus ad jejunandum istum tanquam con»
stituerunt legitimum diem; per quod. factum est , ut
jejunium. diei dominici horribilius haberetur. Nisi
ferte aliquis. idoncus sit sulla refectione interposita
ultra. hebdomadein perpetuare jejubium, wt. jejunio
quadraginta dierum, quantum potuerit, appropiuquet,
sicut aliquos fecisse cognovimus. Num et ad ipsum
quadragenarium numerum pervenisse quemdam, à
fratribus fide dignissimis nobis asseveratum est.
Quemadinedim. enim. veterum. patrum temporibus ,
Moyses et Elias nihil contra prandia sabbatorum fe-
ecrünt, eum diebus quadraginta jejunaverunt ; ita qui
potuerit septem dics jejunando transire, non sibi ad je-
junandum clegit dominicum diem, sed. in iis eum ia-
venit, quos. jejunaturum se vovit plurimos dies. Je«'
junium tamen etiam continustum si in hebdomade
solvendum est, nullo corgruentims quam dominico
die solvitur. Si autem post hebdomadem corpas. refi-
citur, non utique ad jejumandem dies duminiez)
eligitur; sed iu numero , quem voveri placuit, imve-
nitur.

93. Nee illud. moveat quod Priseillianisto , Mani-
chorum simillimi , 2d jejunandum dic dominico so-

! Edd. omittunt : EL cem quibus pco vivimus, qua verba ex
noveu) M3. restituuntur.

Digitized by Google
