Lir]

quam ad eum misi (a), intellig.t betievolentissima ct

maonsuctissima prudento tua, quid de illo deleam,

quid limeam, guid cupiam. Nee despero affuurmn

Dominu, ut per te. minisuinn. ejus tantis curarum

sestibus liberer. Sane quia mnlta scripta nosira lectu-

rus es, multo crit mihi gratior dilectio tua, si ex his

qua tibi displicuerint, emendavoris me justus in mi-

sericordia, et argueris me. Noa cuim talis es, eujus

e'co timeam. impinguari caput. meum. Fratres non
solune qui nobiscum habitant, et qui ubilibes habitan
tcs Deo pariter serviunt, sod prope omnes qui nos in

Chieisto libeater noverunt, salutant , veuerantur, de-

siderant Germaniiatem , Beatitudinem , llumanitatem

tam, Non audeo petere; sed si libi ab ecclesiasticis
minueribus vacat, vides quid mecum sitiat Africa ',
EPISTOLA XXVIII* (0).

Augustinus Hieronymo, de nova pou LXX. Veteris Te-
stamenti versione ; deque Petro reprehenso a Paulo ad
Galat. i, expostulgag d; suscepto hinc patrocinio men-
dacii offi-ivsi.

Domino dilectissimo , et eultu sincerissimo charitatis
obsequ nd» atque. amplectendo fratri. et compre-
sbytero * [lignoNvMo, ACCUSTINCS.-

CAPUT PRIMUM.

4. Nunquam zque quisquam tam facie cuilibet in-
motwjt, quam mihi tuorum in Domino studiorum.
quieta, keta *, ct vere exerci(atio liberalis. Quanquam
ergo percupiam ormnino lé nossc; tamea exiguum
quiddam tui minus babeo, prasentiam vidclicet cor.
poris ; quam ipsom etiam posteaquam te beatissimus
uunc episcopus, tum. voro jam episcopatu dignus ,
frater. Alypius vidit, remcansque a me visus est, nc-
gare non pessum magua ex parte mili csse relatu
«jus impressam; et ante reditum, cum te, ille ibi. vi-
debat, ego videbam, sed oeulis ejus. Non enim animo
me atque illum, scd corpore dios, qui noverit, dixe-
rit, concordia duntaxat et fauiliaritate fidissima, non
meritis quibus ille antecellit. Quia ergo me primitus
eommuaione spiritus quo in unum neclimur, deindo
illius ex ore jam diligis; nequaquam impudenter quasi
aliquis ignotus commendo Germanitati tue fratsem
l'rofuturum (c) , quem nostris conatibus, deinde ad-
jutorio tuo vere profuturum speramus; nisi forte quod

1 Fu. venias et videas quid mecum sentiat Africa. At Nis.
earent hís verbis verias et, habentque vides quid, etc., ac

denium ex iis tres, quid mecum siti.1 ; quo verbo pulchre
stiudit Aug. ad siccitatem A:ricae , ui facil rursum in Epist.

3 Cisterc. Ms. : Obserrando atque subsequende magi;que
enmpl:ctendo, etc., iz. Donino salutem.

? Fid., quieta le itia. Mss. aliquot, lanta.

-* 4a hujus recognitione collati Su.it à bl: bn. cc. J. fs. mr.
8g. r- 8b. t. vc. decem v. et Am., bad., Er. ^ ov.

n FE ist. superiore.

b) Alias 8: quz autem 28 erat, nunc 166. Scripta an.
$94 aut 333. .

(c) ttic dum proficisci disponit, creatur cpiscopus et. in
brevi moritur , ex epistula 71; adeoque iste littere, quas
yfinas ad uieronymum , et a se adbuc jreshytero datas ait
inidem Augustiuus, perlatze non. suut aoc temporc. Pro?u-
tirus j'orro i5 esse videtur, qui in Jib. de unico Baptismo
cont. Petil. c. 16, laulatur Cirtensis episcopus, et ad quem
directa est Ej istola 38. Meminit ejusdem rrosuturi lauliuus
in epist. 52. Evodius demum in ejist. 158, n. 9, Profuturum
sene olin in monasterio noverat, apparuisse sibi per soar
wieus et tuvirum aliquid priemuntiasse refert,

, .

S. AUGUSTINI EPISCOPf

Ti

talis est, ut ipse tibl per eum fiam commendatior ,
quam ille per w:e. Hactenus fortasse scribere debue-
rim, si csse vellem cpistolarum solemnium more coe
tentus ; scd scatet auimus in loqnelas communicaudas
lecum de siudiis nostris, qux habemus in Christo
Jesu Domino nostro; qui nobis multas utilitates ei
viatica quzdam demonstrati a. se itineris , etiam per
tuam claritatem non mediocriter ministrare dignatur.

CAPUT 1l.

2. P'etimus ergo, et nobiscum petit omnis Africa-
narum Ecclesiarum studiosa societas, ut interpretan-
dis eorum libris, qui grace Scripturas nostras quam
eplime toclaverunt , curam atque operam impendere
nen graveris. Potes enim eflicero ut nos quoque ba-
beamus tales illos viros, ct unum. potissimum , quenr
ta Jibentius ip-tuis litteris sonas. De verstendis autem
in latinam linguam sanctis Litteris eanonicis laborare
te nollem, nisi co modo quo Job interpretatus es ; ut
signis adhibitis quid inter hanc tuám eL Septua-
ginta, quorum est. gravissima ouctoritas, interpreta-
C ouem distet, appareat. Saiis autem nequeo mirari,
$i Miquid adbuc in. hebrieit. exemplaribus invenitur,
quod toi iuterpretes illius lingu:e peritissimes fuger:t..
Guitto enim Septuaginta , de quorum vel cousilii vel
spiritus majore concordia, quam si unus homo esset,
nen.audco in aliquam parlem cerlam ferre sententiam,
uisi quod: cis prceminentem auctoritatem-in boc mu-
mere $ine controversia tribueud.in. existimo. illi me
plus movent, qui cum posieziores interpretarentur, e&
verborum locutionumque hebrzarum. viam (a) atque
regulas mordicus *, ut fertur, tenerent, non. solum
inter se Ron consenserunt, sed cliam reliquerunt
mulia, qu: tante post eruendà et prodenda. reinane-
rcni.. Et aut obscura sunt, aut manifesta : si enim ob-
Seura sunt , e quoque in eis falli potuisse creditur ;
si manifesta, illos iu eis falli potuissc tion creditur.
Hujus igitur rei pro tua. charitate, expositis causis,
certum mo facias obsecraverim.

CAPUT Ill. —Derniciosa simulatio.

$. Legi otiam quzedam scripta, qux tua dicerentur,
in Epistolas apostoli Pauli; quarum ad Galatas, eum
enodare. velles, venit in manus locus ille, quo aposto-
lus Petrus à. perniciosa simu!atione revoeatur. Hi pa-
trocinium mendacii susceptam esse vel abs te tali
viro, vel 2 quopiam , si alius illa scripsit, fateor,
non mediocriter doleo, donec refellautur (si forie re-
felli possunt), ea qux uie. movent. Mihi enim videtur
exitiosissime credi, »liquod in Libris sunctis: haberi
mendacium; id es& cos homines, per quos nobis illa
Scriptura ministrata est atque conscripti, aliquid. in.
libris suis fuisse mentitos. Alia quippe quzsiio est,.
sine aliquando mentiri viri boni ; et alia quaslio cst,
uum scriptorem sanctarum Scripturarum mentiri
oportuerit : imo vero non alia, sed nulla quicstio est.
Admisso cnim semel in tantum auetoritatis fastigium *

t Am., Bad. et Mss. omnes, mordacius. At Lov. ex Erasmi.

5 Nis. tres: n C040 auctoritatis fastigio,

Correctione , mordius.
[OBI RNEVILS

Digitized by Google
