103

tihl9 indignus honore me dignor ; quia te pro tua san-
ctitate certo. scio , nam veritate sapis, non alla sapere ,
&ed humilibus congruere. ldeoque prompte et intime
recepturym spero. charitatem hwnilitatis nostre , quam
quhiem jam recepisse te. per. beatissimum sacerdotem
Alypium (quia dignatur) patrem. nostrum, confido. Is

enim sine dubio de se tibi exemplum prebuit nos ante

notitiam et supra meritum. diligendi, qui incognitos sibi
nos, et longinqua. soli vel sali intercapedine disparatos ,
spiritu vera dilectionis , qui ubique et penetrat et e[fun-
ditur, et videre diligendo potuit, et alloquendo pertint-
gere. Hic nobis prima affectus sui documenta, et chari-
datis tum. pignora in supradicto digno munere librorum
dedit. Et quanto studuit impendio, ut Sanctitatem tuam
non ipsius tantum verbis, sed plenius eloquentia et. fide

twa cognitam non possemus amare mediocritey tantopere *

eurasse eumdem credimus, ut nos vicissim ipsius imita-
tione. plurimum diligas. Gratia Dei tecum, t. est, in
eternum. maneat optamus , [rater in. Christo Domino
«nanime, venerabilis, desiderantissime : totam domum,
et omnem comitem, et a&mulatorem in. Domino. sancti-
tatis tue, plurimo fraternitatis unaninic salutamus. af-
fectu. Panem unum, quem unanimitalis indicio misimus
eharitati tug, rogamus accipiendo benedicas.

EPISTOLA XXVI * (a). *

Augustinus Licentium juvenem nobilem et doctum, quon-
dam ipsius discipulum, hortatur ad mundi contemptum,
abutens ad hoc ipsius Licentii carmine, quod ad pre-
ceptorem scripserat.

LICENTIO AUGUSTINUS.

4. Vix reperi occasionem scribendi íibi ; quis cre-
dat? Sed mihi tainen Liceutium necesse est credere.
Nolo te causas rationesque rimari, qux eti;unsi reddi
possent, fidei tamen, qua mibi credis, non eas debeo.
Nom et litteras tuas non per eos accepi, per quos
possem scripta redhibere. Quie autem petisti ut pete-
rem, curavi per epistolam quantum promendum !
videbatur; sed quid effecerim tu videris. Quod si
nondum effectum est, vel cum sciero, agam instan-
tius, vel cum rursus ipse admonueris. Hactenus qu:e
hujus vitx vincula perstrepunt, tecum locutus sim :
nunc paucis accipe pectoris mei zstus de spe tua
non transitoria, quonam modo via tibi patescal in
Deum. .

9. Mi Licenti, etiam atque ctiam recusantem et
formidantem compedes sapienti, timeo te rebus
mortalibus validissime et perniciosi-siine compediri.
Nam sapientia quos primo alligaverit, et excrcitatoriis
quibusdam laboribus edomuerit , solvit postea, libe-
ratique sese donat ad fruendum; el quos primo
teraporalibus nexibus erudiverit, post :ternis om-
plexibus alligat; quo vinculo nec jucundius nec s0-

1 "

dpi pr re apr

«bi.
e Hane emendavimus ope Cdd. a. bg. bl. bn. c. ec. ff.
& gv.j. l D. r. s. sb. t. vc. vd. quinque v. et Am. Bad.
Er Lov.

(a) Alias 30 : quz autem 96 erat, uunc 125. Scripta forte
i9euate 3n. 795, et missa cum ejistola sequente,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

10i

lidius cogitari quidquam potest. Prima hec ali quantu-
lum dura essc confiteor ; illa vero ultima nec dura dixze-
rim, quia dulcissima sunt ; nec mollia, quia firmissima ;
quid igitur nisi quod dici non potest, sed credi tamen
et sperari et amari potest? Vincula vero hujus mundi
asperitatem habent. veram , jucuudilatem | falsam ;
certum dolorem, incertam voluptatem ; durum labo-
rem, tiniidam quietem ; rem plenam miseri», spem
beatitudinis inanem. Hisne tu inseris et collum et
manus et pedes, cum et honoribus hujuscemodi
subjugari affectas, etl facta tua non aliter fructuosa
existimas , et ambis inh:rere, quo non modo invita-
tus, Sed nec compulsus quidem ire debuisti? Ilic tu
fortasse Terentiani servi mihi responsum dederis ;

Olie, tu verba fandis hic sapientia!

(Terentius in Adclphis.)
Cape igitur ut fundam potius quam effundam. Aut si
ego canto, tu autem ad aliam vocen saltas, nec sie
quidem me paenitet. Habet enim suam hilaritatem ipsa
cantatio , etiam cum ad eam membra non movet, cui
plena charitatis modulatione cantatur. Verba quiedam
in epistolis tuis me moverunt, sed de his tractare,
eum factorum vitzeque tolius tux cura excoquat , in-
eptum putavi.

Carmen (a) Licentii ad Augustinum pre:ceptorem.

$. Arcanum Varronis iter scrutando profundi
Mens hebet, adversamque (ugit conterrita lucem.
Nec mirum, jacet omnis enim mea cura legendi
Te non dante manum, et consurgere sola veretur.
Nam simul ut per, lexa viri compendia tanti
Volvere suasit amor, sacrosque attingere sensus, —
Quis numer(m dedit ille tonos, nundumque tonando
Disseruit canere, et j ariles agitare choreas,
implicuit varia nostrum caligine pectus,

uxitque animo rerum violentia nubeim.
Inde figurarum positas sine pulvere formas
Posco amens, aliasque graves offendo tenebrás.
Ad summam !, astroruim causas clarosque meatus,
Ohscuros quorum ille situs per nubila monstrat.
Sic jacui nutans, ut talem omnino ruinam,
Nec qui nos prohibet latebras agnoscere coeli,
Nec persona daret tunctorum treta cavernis.
Protea namque ferunt veterum commenta Pelasqum,
Qui dum sollicitis non vult aperire futura,
Spumat ster: fiuit unda, tremit leo, sibilat anguis,
Captum aliquando tamen in munera parva volucrum.
At mibi, qui nimium curis gravioribus angor,

ja quzeque anima , suhdulcia pabula quiero ,

Varronis r latent. Quod supplice cantu
Przsidium nymphamve rogem et flumina poscam ?
An te voce vocem, clari quem rector olympi
Fontibus infantum prx;ecit, et abdita jussit
Ubertate animi longe ructare fluenta?
Ferto magister opem, ac tu tu ne desere vires
Invalidas, mecumque sacras subvertere glebas
Incipe : tempus enim, nisi me mortalia tallunt,
Labitur, in seniumque trahit. Tibi noster Apollo
Corda reet, patremque suum patremque deorui£
Conciliat, legemque bonam, pacemque cruentan
Monstrat, et abducto velamine singula pandit.
ign emensus nam longos forsitan or!

js eras, cum te ratio pulcherrima mundi,
Peace pen et nectare dulcior fede joca u
Corripuit, statuitque vagum, m e locavit,
Omnibus unde adem posses intendere rebus.
O bone, carpe iter annorum, sapientia tum
Crescit amore sui, inveniens nova culwina semper.

e viam qua te soboles praeclara

Perducit , sternens in jlanos ardua campos.
£t cum luciferos ia vesper in ortus
Distuleril, sanctumque super benedixerit ignem,

3 Mss. tres, adsumam. Non mae.
(a) Alias Fyistola xt.

Digitized by Google
