"5

officioso aliquo raendacio, nulla il'orum librorum par-
ticula remanebit, quxe uon ut cuique videbitur vel ad
mores ditiis vel ad (idem incredibilis , eadem per-
niciosissima regula ad mentientis aucloris consilium
efficiumque rcferatur.

. Si enim mentiebatur apostetus l'aulus cum apo-
stolum Petrum objurgans diceret, Si 4u cim sis Ja-
dews, gentiliter et non. judaice vivis, quemadmodum
gentes cogis judaizare? et recte. illi videbatur Petrus
fecisse, quem non recte fecisse et dixit et scripsit, ut
quasi animos tumultaantium deliniret (Gal. n, 11-14);
quid respandebimus, cum exsurrezerint perversi ho-
fiines, prehibentes nuptias, quos futuros ifse przxnun-
tiavit (1 Tim. wv, 3), et dixerint totum illud, quod idem
spostolus de matrimoniorum jure firmando locatus

est (1$ Cor. vn, 10.16) , propter homines qui dile-.

€tione conjugum tumultuari poterant, fuissc mentitum;
&cilicet non quod hoc senserit, sed ut. illorum placa-
relur adversitas? Non opus est multa commemorare.
Possunt cnim videri etiam. de laudibus Dei esse effi-
€iosa mendacia, ut apud homines pigriores dilectio
ejus ardescat ; atque ita nusquam certa erit iu Libris
' &anclis cas'm veritatis auctoritas. Nonpe attendimus
enmdem apestoium cum ingenti cura commendandze
«eritatis dicere: Si autem. Christus non resurrexit, ina-
siisesl praedicatio nostra, inanis est ct fides vestra : inveni-
mur an femet falsi testes Dei; quia testimonium diximusad-
nersus Deum, quod suscitavit Christum, quem non suscita-
vit (1d. xv, 1415)? Si quis huic diceret: Quid infioe men-
datio perhorrescis, cum id dixeris, quod etiam si fal-
&um sit, ad laudem Dei maxime pertinet? Nonne hu-
jus detestatus insaniam, quibus posset verbis ct signi-
ficationibus, in Jucem penetralia sui cordis aperiret,
«lamans nou minore aut fortasse etiam majore scelere
in Deo laudari falsitatem, quam vituperari veritatem *
* Kcendum est igitur ut ad cognitionem divmarum Scri-
piurarum talis homo accedat, qui de sanctis Libris tam
€aucte e£ veraciter existimet, ut nolit aliqua eorum
parte delectari per officiosa mendacia, potiusque id,
qued non intelligit, transeat, quam cor suum prafe-
nat illi veritati. Profecto enim cum hoc dicit, credi
€bbi expetit, et id agit, ut. divinarum Scripturarum
auctoritatibus non credamus.
$. Et ego. quidem qualibuscumque vitibus, quas
Dominus suggerit, omnia illa testimonia, quic adbibita
sunt astruendz utilitati mendacii, aliter oportere in-
felisi ostenderem, ut ubique eorum firma veritas
doceretur. Quam enim testimonia mendacia csse non
A&cbent, tam non debent favere mendacio. Sed hoc in-
tdlientie relinquo tux. Admota enim lectioni dili-
tentiori consideratione, multo id fortasse facilius vi-
debis quam ego. Ad hanc autem considerationem
tget te. pictas, qua cognoscis fluctuare auctoritatem
Scripturarum. divinarum, ut in eis quod vult quisque
tredat, quod non vult non credat, si semel fuerit per-
susum aliqna illos viros, per quos nobis h:;ec mini-
strata eunt, in scripturis suis officiose potuisse men-
tri. Nisi forte regulas quasdam daturus es, quibus
Wverimus ubi eportcat mentiri, ubi non oportcat,

EPISTOLARUM CLASSIS 1.

EE
Quod si (icri potest, sullo modo mendacibus dubiisque
rationibus id explices, qux:so; nec me Oncrosum aut
impudentem | judices, per humanitatem veracissifnam
Domini nostri. Nam, ut uon dicam nulla, certe non
magna culpa meus error vcritati favet, si rocte in to
potest veritas favere mendacio.

CAPUT IV.

6. Mulia alia cum sincerissimo corde tuo loqui
cuperem, et de christiano studio conferre; sed liuic
desiderio meo nulla epistola gatis est. Uberius idipsum
possum per fratrem, quem miscendum et aleudum
dulcibus atque utilibus sermocinalionibus tuis misisse
me gaudeo. Et tamen, quantum vellem, nec ipsc
(quod pace cjus dixerim ) forsitan capit; quamquam
nihilo me illi przetulerim. Ego enim me fateor tui ca-
paciorem : sed ipsum video fieri pleniorem, quo me
sine dulitàtione antecellit ; et postcaquau. redierit,
quod Domino adjuvante prosperatum iri spero, eum
ejus pectoris alis t€ camulati particeps fuero, non ex
impleiurus, quod in me adhue vacuum erit atque avi-
sum sensuum tuorum. Ha fiet ut et ego etiam tunc
egentior sim, ille copiosior. Sane idem frater aliqua
scripta nostra fert scum; quibus legendis si diguatio-
nem adhibucris, etiam sinceram atque fraternam sc-
veritatem adhibeas quxso. Non enim aliter intellize
quod scriptum est, Emendabit me justus in. misericor-
dia, et arguet me; oleum autem peccatoris won. impin-
guet caput meum (Psal. cxt, 5); uisi quia magis amat
objurgator sanans, quam adulator unguens caput.
Ege autem diflicillime bonus jwex lego quod scripse-
rit, sed aut timidior recto, aut cupidior. Video ctima
interduin vitia mea ; sed bxc malo audire a meliem -
bes*, ne cum me recte fortasse reprehendero, rur&us
mihi blandiar, et meticulosam potius mihi videar in
me, quam justam tulisse sententiam.

EPISTOLA XXIX.*(g.

Augustinus presbyter, Algpio Thagastcuei episcopo, nar-
rans quibus adhortationibus obtinuerit demum ut I ip-
ponenses catholici abhorrerent a. lusuriosis comiviis,
que in sanctorum notolitiis apud Áfricanas Ecclesias
celebrare uos erat,

Epistola Preshsteri Hipponensium-rcgiorum ad Atx-

PNUM episcopum Thagastensium, de die Natalis Leon.

lii (b) quondam episcopi Hipponensis.

1. De negotio interim quod non curare non possit,
niti] certum scribere potui, absente fratre Machario,
qui cito dicitur rediturus ; et quod Deo adjuvante per.-
^gi potuerit, peragetur. De. nostra autein pro eis sol -
lieitudine, quauquamn fratres nostri cives qui aderant
Sccuros stios facere possent ; tainen digna res.cpisto-

! Mss. quatuor, senioribus.

* Forte leg. securos vos.

* Edita nuuc primum, et post editionem recognita. ad an-
tiquissimum ex amplar bibliothecze PP. Cisterciensium s. Cru«
cis in Jerusalem in Urbe.

(5 Porro quie alias 29-crat, nunc 167. Seripta an. 395.

b) 1audatur $. Leontius in surmone 13 de divers. c. EA
d'citurque. coudidisse. basilicam appellatam ex iisisg nc-

mine Leontiaa:b: : qua in basilica prcnuntiali serinoues
aliquot Augustini 1 txnotantur.

Upus, majoribus.

Digitized by Google
