<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    107 S. AUGUSTINI EPISCOPI 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,720">
    nisi servus tuus per ipsum, et conservus sub ipso?
    5. An ipse non jubet? audi Evangelium : Stabat, inquit, Jesus, et clamabat (Joan. vii, 37) : Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam. Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum lene est, et sarcina mea levis est. (Matth. xi, 28-30). Si hæc non audiuntur, aut usque ad aures audiuntur, exspectante, Licenti, ut Augustinus jubeat conservo suo, et non plangat potius frustra jubere Dominum suum ; imo non jubere, sed invitare et rogare quomodo, ut qui laborant reficiantur ab eo ? Sed videlicet fortissimo et prudenti collo, jugum mundi jugo Christi est jucundius : qui si laborare nos cogeret, vide quis cogeret, quæ mercede cogeret. Vade in Campaniam, disce Paulinum egregium et sanctum Dei servum, quam grandem fastum sæculi hujus, tanto generosiore, quanto humiliore cervice incontinenter excusserit, ut eam subderet Christi jugo, sicut subdidit ; et nunc illo moderatore itineris sui quietus et modestus exsultat. Vade, disce quibus opibus ingenii sacrificia laudis ei offerat, refundens illi quidquid boni accepit ex illo, ne amittat omnia, si non in eo reponat a quo hæc habet.
    6. Quid æstuas? quid fluctuas? quid imaginationibus mortiferarum voluptatum aurem accommodas, et avertis a nobis? Mentíuntur, moriuntur, in mortem trahunt. Mentíuntur, Licenti : Sic nobis, sicut optas, verum ratione pateat; Sic plus Eridano fluat. Non dicit verum nisi Veritas : Christus est veritas ; veniamus ad eum, ne laboreamus. Ut ipse nos reficiat, tollamus jugum ejus super nos, et discamus ab eo quoniam mitis est et humilis corde, et inveniemus requiem animabus nostris. Jugum enim ejus lene est, et sarcina ejus levis est. Ornari abs te diabolus quærit. Si calicem aureum invenisses in terra, donares illum Ecclesiæ Dei. Accepisti a Deo ingenium spiritualiter aureum, et ministras inde libidinibus, et in illo satanæ propinas teipsum ! Noli, obsecro ; sic aliquando sentias quam misero et miserando pectore hæc scripserim ; et miserearis jam mei, si tibi viluisti.

    EPISTOLA XXVII. (a)
    Augustinus Paulino, amplectens illius benevolentiam, et mutuum declarans amorem : nonnulla de Romaniano et Alypio, nec non de Licentio, cujus ætati metuebat ne vergeret ad ea quæ sunt mundi.
    Domino vere sancto et venerabili, et eximia in Christo laude prædicando, fratri PAULINO, AUGUSTINUS, in Domino salutem.
    1. O bene vir et bone frater, latebas animam meam : et ei dico ut toleret quod adhuc lates oculos meos, et tix mihi obtemperat : imo non obtemperat. An vero tolerat ? Cur ergo me excruciat desiderium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,720">
    tui apud ipsam intus animam ? Nam si molestias corporis paterer, et si non perturbarent æquitatem animi mei, recte illas tolerare dicerer ; cum autem non æquo animo fero quod te non video, intolerabile est istam appellare tolerantiam. Sed quando tu talis es, esse sine te fortasse intolerabilius toleraretur. Bene est ergo, quia æquo animo ferre non possum, quod si æquo animo ferrem, æquo animo ferendus non essem. Mirum est, sed tamen verum, quod mihi accidit : doleo quod te non video, et me ipse consolatur dolor. Ita mihi displicet fortitudo qua patior ferur absentia bono, sicuti es. Nam et Jerusalem futuram desideramus utique, et quanto impatientius desideramus ipsam, tanto patientius sustinemus omnia propter ipsam. Quis igitur potest non gaudere te viso, ut possit quandiu te non videt, non dolere ! Ergo neutrum possum, et quoniam si possem, immaniter possem, non posse delector, atque in eo quod delector nonnullum solatium est. Dolentem itaque me non sedatus, sed consideratus consolatur dolor. Ne reprehendas, quæso, sanctiore gravitate qua prævales, et dicas non recte me dolere, quod adhuc te non noverim, cum animum mihi tuum, hoc est teipsum interiorem aspiciendum patefeceris. Quid enim si uspiam te vel in terrena tua civitate didicissem fratrem et dilectorem meum, et tantum in Domino ac talem virum, nullumne me dolorem sensurum fuisse arbitrareris, si non sinerer nosse domum tuam ? Quomodo ergo non doleam, quod nondum faciem tuam novi, hoc est domum animæ tuæ, quam sicut meam novi ?
    2. Legi enim litteras tuas fluentes lac et mel, præferentes simplicitatem cordis tui, in qua quæris Dominum sentiens de illo in bonitate, et afferentes 1 ei claritatem et honorem. Legerunt fratres, et gaudent infatigabiliter et ineffabiliter, tam uberibus et tam excellentibus donis Dei, bonis tuis. Quotquot eas legerunt, rapiunt, quia rapiuntur cum legunt. Quam suavis odor Christi, et quam fragrat ex eis, dici non potest. Illæ litteræ cum te offerunt ut videaris, quantum nos excitant ut quæraris ; nam et perspicabilem faciunt et desiderabilem. Quanto enim præsentiam tuam nobis quodammodo exhibent, tanto absentiam nos ferre non sinunt. Amant te omnes in eis, et amari abs te cupiunt. Laudatur et benedicitur Deus, cujus gratia tu talis es. Ibi excitatur Christus, ut ventos et maria tibi placare dignetur tendenti ad stabilitatem suam. Videtur a legentibus ibi conjux, non dux 2 ad mollitiem viro suo, sed ad fortitudinem redux in ossa viri sui ; quam in tuam unitatem redactam et redditam, et spiritualibus tibi tanto firmioribus, quanto castioribus nexibus copulatam, officiis vestræ Sanctitati debitis, in te uno resalutamus 3. Ibi cedri Libani
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,900">
    * Recensita est ad a. hg. hl. c. cc. ff. gv. j. n. r. s. t. vc. vd. duos a. duos sb. quinque v. et ad Am., Bad., Fr., Lov.
    (a) Alias 52 : quæ autem 27 erat, nunc 105. Scripta circa finem in an. 395.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,730,950,900">
    1 In Edd., afferens. At Mss. sexdecim, afferentes.
    2 Sic 21 Mss. At vulgati habent : 'd stabilitatem suam abiget'. ibi conjux excitatur, non dux, etc.
    3 In prius Edd., uno ore salutamus. In Ms. uno Vatic., una mente resalutamus. At in aliis Vatic. tribus, et in quindecim Gallic. exhibetur lectio quam eligimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (107-108) da Patrologia Latina. Texto em latim.
    Na coluna direita, linha 13: "ferur" (possível erro de impressão por "feror").
    Na coluna esquerda, linha 32: "tix" (possível erro de impressão por "vix").
    Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>