151
nostrum suspendere, et desiderium sermonis tui cupidis- —
simum. temperare. Scripsimus itaque. iterato nunc, 5i
priores ad te littere nostra. pervenire meruerunt ; aut
primis, si illis in. manus. tas. perveniendi felicitas non
fait.

9. Sed tu, frater spiritualis * omnia judicans, amo-

rem iu te nostrum ne pendas officio solo , aul tempore.

litterarum. Dominus ením testis cst, qui unus atque idem
eperatur in suis wbique charitatem suam, jam abinde
nobis, ex quo te beneficio venerabilium episcoporum Au-
relii et Alypii, per tua in Manichaos opera cognovimus,
íta inditam dilectionem tuam , t nobis non novam oli-
quam amicitiam. sumere, sed quasi veterem. charitatem
resimnere videremur.. Denique. nunc. etsi sermone, non
tamen tanquam et affectu rudes scribimus, teque vicissim
spiritu per intericrem. hominem, quasi recognoscimus.
Nec mirum si et absentes adsumus nobis, ct ignoti nos-
met novimus ; cum unius corporis membra simus, win
habeamus caput, una per[undamur gratia, uno pane vi-
waums, una iucedadus tia, eadem. habitemus. domo.
Denique in omne quod sumus, 101a spe ac fide, qua sta-
mus in presenti, nitimur in. (uturum, tam. in. spirits,
quam in corpore Doujini unum sumus, ne simus nihil si
ab wno excidamms.

S. Quantulum ergo est, quod absentia corporalis nobis

! Fdd., spiritzliter. At Mss., spi; italis.

EPISTOLARUM CLASSIS Il.

122
invidet uostri, nisi snc [ructum istum , quo. pascuntor

oculi temporalium cxspectutores ? quamvis nec corporalis
quidem gratia, temporalis in spiritualibus dici debeat ,
quibus etiam corporum &ternitatem resurrectio largietur, .
wt audemus iu. virtute. Christi et bonitate * Dci Patris,
tel. indigni prasimnere.. Quare utinam hoc quoque nobis
munus amnueret gratia. Dei, per Dominum wostrum Je-

sum Christum, ul etium in carne (aciem tnam viderenns !
: non solum desideriis nostris magnum. conferretur gau-

dium , sed etiam. mentibus lumen aceresceret, et cx. tua
copia lorupletaretur inopia nostra. Quod quidem et ab-
sentibus largiri potes, hac presertim occasione, qua filii
tosiri unanimes el charissimi nobis in. Domino, Homa-
nus et Agilis, quos ut nos alteros. tibi commendamus, iu
nomine Domini revertentur, opere charitatis impleto ; in
quo tue. charitatis affectu. specialiter ut ntur, rogamus.
Nosti enim quam celsa promittat. Altissimns fratri fra-
iren. adjuvanti. Per hos, si quo me gratie , que. tibi
data est, dono remmnerari voles, tuto (acies. Sunt euim,
velim credas, unum cor et una in Domino anima nobis-
cum. Gratia Dei tecum, ul esl, in eternum maneat, fra-
ter in Chris:o Domino unanime, vencrabilis, dilectissime,
et desiderabilis. Omnes in. Christo sanctos, quales. tibb
cohaerere non. dubium est, a nobis saluta. Commenda
nos omnibus sauctis, ut tecum pro nobis orcre digieuti.

! yss. quatuordecii, et borita.is.

SECUND.A CL.ASSIS. )

Bgistcle quas Augustinus jam e, iscopus, ante collationem Carthaginensem cum Doratis'is La: iun, ct aute detectaa dn
7 "s ) *rica Pelagii heresim scri sit, ab aano Cliristi 596 ad. 410.

$eEedevtue

EPESTOLA XXXI ' (a).

Paulino pro secundis literis ab. eo receptis, grati animi
obsequium. exhibet, seque. Valerio coepiscopum Hip-
ponensem ordinatum esse renuntians, exoptat ut in
Africam trajicere. ipse velit, mugno cum sibi solatio,
tum ceteris christianis ezemplo fiturus.

Dominis dilectissimis et sincerissimis, vere beatissi-
mis atque. abundantissima Dei gratia prasstantissi-
mis fratribus, Dautixo et TugnASLE, AUGUSTINUS,
in Domino salutem.

1. Cum litteras. meas, quibus respondi prioribus
vestris, Si tamen vestris litteris ullu modo a mo re«-
sponderi potest, celerrime optaverim venire in vestrae
Claritatis manus, ut quoquo paeto absens cito possein
esse vobiscum, luerum mihi vestre. cpistile eontulit
tardas mea. Bonus Dominus, qui non tribuit. spe
qued volumus, ut. qaod mellemus attribuat. Aliud
enim est, quod accepta epistola mea Sscripturi. estis,
aliud quod non accipiendo seripsistis, Quod cum Izc-
tissime legerimus, defuissel nobis certe ista letitia, si,
vt optavimus maximeque voluimus, cito ad vestram
Sanctitatem nostra litterx: permeassent. Nunc vero

* Emendata est ad a. bg. bl. bn. e. ec. ff. g. gy. *. n. r. s.
t. Y». vd. dues a. duos sb. quiuque v. et ad Am. | pad. Er.
he

(a) Alias 54: qux autem 21 erat, nune 25. scripta tueuate
12. 906.

€t hic habere. seripta, ct illa sperare. rescripta, gau-
dio cumulatiore delectat. lta nec nostra culpa accusa-
ri potest, et Domini largior benignitas fecit quod &o-
stro desiderio conducibilius essc judicavit.

2. Sanctos fratres Romanum et. Agilem, aliam epi-
$&tolam vestram, audientem voces atque reddenteim, et
suavissunam partem vestrz przesentize, sed qua vobis
visendis inhiaremus avidius, cum magna iu Domine
jucunditate suscepimus. Unde, aut quando, aut quo-
inodo vel vos praestaee, vel nos possemus exigere, ut
nos de vobis tanta scribendo doceretis, quanta eorum
ore didicimus? Aderat etiam, quod utlli charte ades-
se potest, tantum in narranlibus gaudium, ut per
ipsum etiam vultum oculosque laquentium , vus in
cordibus eorum scriptos cum ineffabi letitia legere-
mus. Joc quoque amplius erat, quod pagiua quzlibet
quantacumque bona scripta contineat, niliil 3wsa pro-
ficit, quamvis ad profectum explicetur aliorum : banc
tutem epistolam vestram, fraternam scilicet animam,
sic in eorum colloquio legebainus, ul tanto beatior
appareret nobis, quanto uberius conscripta essel ex vo-
bis. Haque illam ad ejusdem heatitatis imitationem,
studiosissime de vobis omnia pereunctande, in nostra
corda transcripsimus. :

9. Nec ideo tamen cos tam cito a nobis, licet. ad
vos remeantes, sme molestia. passi sumus. Videte

Digitized by Google
