<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    135 S. AUGUSTINI EPISCOPI 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    sanctimoniales concolonas suas ¹ de fœdo catholicorum Christianorum, sive idem transtulit, sive illum secutæ, etiam ipsæ tamen rebaptizatæ sunt; et nunc cum gregibus Circumcellionum inter vagabundos greges feminarum, quæ propterea maritos habere noluerunt ne habeant disciplinam, in detestabilis violentiæ lacerationibus superbus exsultat, gaudens latissimam sibi apertam esse licentiam male conversationis, unde in Catholica prohibebatur. Et hæc fortasse Proculeianus ignorat. Ergo per tuam gravitatem atque modestiam eidem in notitiam perferatur; jubeat eum, qui non ob aliud illam communionem delegit, nisi quia in Catholica clericatum amiserat, propter inobedientiam et perditos mores, a sua communione removeri.

    3. Etenim ego, si Domino placet, istum modum servo, ut quisquis apud eos propter disciplinam degradatus ad Catholicam transire voluerit, in humiliatione pœnitentiæ recipiatur, quo et ipsi cum forsitan cogerent, si apud eos manere voluissent. Ab eis vero considera, quæso te, quam execrabiliter fiat, ut quos male viventes ecclesiastica disciplina corrumpimus, persuadeatur eis ut ad lavacrum alterum veniant, atque ut id accipere mereantur, Paganos se esse respondeant; quæ vox ne procederet de ore christiano, tantus sanguis martyrum fusus est : deinde quasi renovati et quasi sanctificati, disciplinam quam ferre non potuerunt, deteriores facti, sub specie novæ gratiæ, sacrilego novi furoris insultent. Aut si male facio, per tuam benevolentiam ista corrigenda curare, de me nullus queratur si hæc illi perferri in notitiam per codices publicos fecero, qui mihi negari, ut arbitror, in Romana civitate (a) non possunt. Nam cum Deus imperet ut loquamur et prædicemus verbum, et docentes quæ non oportet refellamus, et instemus opportune atque importune, sicut dominicis et apostolicis Litteris probo (II Tim. IV, 2, et Tit. I, 9-11), nullus hominum mihi silentium de his rebus persuadendum arbitretur. Violenter autem vel latrocinanter ² si quid audendum putaverint, non deerit Dominus ad tuendam Ecclesiam suam, qui jugo suo in gremio ejus toto orbe diffuso omnia terrena regna subjecit.

    4. Nam cum ecclesia quidam colonus filiam suam, quæ apud nos fuerat catechumena, et ab illis seducta est invitis parentibus, ut ibi baptizata etiam sanctimonialium formam susciperet, ad communionem catholicam paterna vellet severitate revocare, et ego feminam corruptæ mentis nisi volentem, et libero arbitrio meliora diligenter suscipi noluissem; ille rusticus etiam plagis instare cœpit, ut sibi filia consentiret; quod statim omnimodo fieri prohibui : tamen per Spanianum transeuntibus nobis, presbyter ipsius stans in medio fundo catholicæ ac laudabilis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,850">
    feminæ, voce impudentissima post nos clamavit, quod traditores et persecutores essemus; quod convicium etiam in illam feminam jactulatus est, quæ communionis est nostræ, in cujus medio fundo stabat: quibus vocibus auditis, non solum meipsum a lite refrenavi, sed etiam multitudinem, quæ me comitabatur, compescui. Et tamen si dicam, Quæratur qui sint vel fuerint traditores vel persecutores; respondetur mihi : Disputare nolumus, et rebaptizare volumus. Nos oves vestras insidiantibus morsibus luporum more deprædemur; vos, si boni pastores estis, tacete. Quid enim aliud mandavit Proculeianus, si vere ipse mandavit? Si Christianus es, serva hoc judicio Dei, nisi nos faciamus, tu tace. Ausus est etiam idem presbyter homini rusticono conductori fundi ecclesiæ comminari.

    5. Hæc quoque omnia per te, quæso, noverit Proculeianus; coerceat insaniam clericorum suorum, unde, honorabilis Eusebi, non apud te tacui. Dignaberis itaque non quid tu de his omnibus sentias, ne tibi arbitreris a me judicis onus imponi, sed quid illi respondeant mihi rescribere. Misericordia Dei te incolumem tueatur, domine eximie et merito suscipiende ac dilectissime frater.

    EPISTOLA XXXVI * (a).
    Augustinus Casulano presbytero, refellens Urbici, id est cujusdam e Romana urbe, dissertationem pro sabbati jejunio, scriptam perquam imperitissime.

    Dilectissimo et desiderantissimo fratri et compresbytero CASULANO, AUGUSTINUS, in Domino salutem.

    CAPUT PRIMUM. — 1. Nescio unde sit factum, ut primis tuis litteris meas non redderem : non tamen contemptu id me fecisse scio. Nam et studiis tuis et ipso sermone delector, teque in ista ætate juvenili proficere in verbo Dei et abundare ad ædificationem Ecclesiæ, et opto et exhortor. Nunc vero scriptis tuis alteris sumptis, quibus tibi tandem aliquando responderi jure charitatis, in qua unum sumus, fraterno et æquissimo flagitas, differendum tuæ dilectionis ulterius desiderium non putavi, et inter arctissimas occupationes meas suscepi isto me debito apud te absolvere ¹.

    2. Quod ergo me consulis, utrum liceat sabbato jejunare : respondeo, si nullo modo liceret, profecto quadraginta continuos dies nec Moyses, nec Elias, nec ipse Dominus jejunasset. Verum ista ratione concluditur, etiam dominico die non illicitum esse jejunium. Et quisquis tamen hunc diem jejunio decernendum putaverit, sicut quidam jejunantes sabbatum observant, non parvo scandalo erit Ecclesiæ, nec immerito. In his enim rebus de quibus nihil certi statuit Scriptura divina, mos populi Dei, vel instituta majorum pro lege tenenda sunt. De quibus si disput-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,940">
    ¹ Sic Lov. et plerique Mss. At. Bad. Am. et Er. habent, cum colonis suis.
    ² Lov., violenti aut m vel latrocinantes. At Am. Bad et Er., violenter autem vel latrocinanter.
    (a) Hic locum intellige, quæ Romanæ civitatis seu coloniæ jure gaudebat. Nam et Romana civitas appellatur in lib. 2 cont. litteras Petil., c. 85. a. 181; et colonia in lib. 22 de Civ. Dei, c. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,940">
    ¹ Vatic. tres, exsolvere. Alii, absolvere.
    ² Castigata est ad bl. ch. ff. gg. m. rai. vc. quatuor v. et a I Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 89: quæ vero 36 erat, nunc 32. Scripta forte an. 396 aut init. 397.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) separadas por coluna visual.
    Símbolo '*' após XXXVI no título da epístola.
    Abreviações mantidas conforme original (Mss., etc.).
  </notas>
</pagina>