(39
forie cengruentius ei respondeatur ideo Dominim die
iio a discipulis h:ee duo fieri voluisse ; umun de spi-
eis vellendis , alterum de alimentis sumeidis ; ut iilud
esset adversus eos qui sabbato volunt vacare, huc
autem adversus eos qui cogunt sabbato jejunare :
cum iud mutato tempore jam superstitiosuim esse
significasset , boe autem. utroque. tempore. liberam
esse voluisset, Neque id confirmando dixerim, sed
quid ei mullo aptius, quam sunt ca que. loquitur,
responderi possit ostenderim.

CAPUT 1V.—7. Quomodo , iiqxit, non cum Phari-
£a damnabimur, bis in. sabbato. jejurantes? tanquam
P'harisieus ideo damnetur, quia bis in sabbato jejuua-
lat, et non quia super Publicanum se tumidus ex-
toEichat (Luc. xvin, 11, 12). Potest autem iste dicere
ctiam illos, qui omnium fructuum suorum decimas
daut. pauperibus, cum Pharisza damnari, quia hoc
quoque ille iater sua opera. praedicabat ; quod cu;i-
mus a multis fieri christianis, et vix paucissimos in-
venimus z aut vero. qui non fucrit injustus, adulter et
ripror, eum Pliariso damnalitur ; uia iile se talem
ron esse jactaliat ; quod certe quisquis sentit, insa-
nit. Porro si liec sine dubio boua, que sibi lhari-
seus inesse commemorabat, non. liabenda snnt eum
superbi-nte jactantia quae ia. illo apparebat; sed ta-
men habenda sunt cum pictate humili quae in illo non
erat : sic et bis in sabbato jejunare, in homine qualis
fuerat ille Phariseus, infructuosum est; in homine
autem humiliter fideli, vel fideliter hamili, rcligiosum
csl : quamvis evangelica Seriptura uon dixerit damna-
tuin Pharisum , sed inagis justizcatum dixit Publi-
cnm. *.

8. Verum si hoe modo putat iste intelligendum quod
ait Dominus, Nisi abundaverit justitiu vestra plus quam
Seribarum el Phariscorum , non intrabitis in. regnum
catorum ( Matth. v , 91), et nisi amplius quam bis in
sabbato. jejunemus , hoc precepto non possimus im-
plere ; bene quod septem dies sunt qui volumine tein-
porum per sua vestigia revocantur. Cum ergo ex his
hidunm quisque detraxerit, ne sabbato dominicoque

jejunet, remanent dies quinque i2 quibus Phariscum.

' superare possit bis in sabbato jejunantem. Puto enim
«uod si ter in sabbato quis jejunat , jam superat Pha-
ris:cum, qui bis in sabbato jejuuabat. Quod si et qua-
ter, vel etiam ut nullus dierum , excepto sabbato et
dominico , prgetermittatur ,. in hebdomade quinquies

. jeunetur, quod multi tota vita sua. faciunt , maximo
in monasteriis eonstituti ; non. solum Phariszus qui
his in sabbato jejunabat, verum etiam christianus qui
quarta et sexta * et. ipso sabbato jejunare consuevit,
quod frequenter tomana plebs facit, in labore jejunii

' superabitur : et tamen neseio quis iste, ut dicis, Urbi-
cus disputator, etiamsi quis quinque continuis prater
sabbatum et dominicum dicbus ita jojunet, ut nuljo
die omnino reficiat corpus, eum carnalem vocat, quasi
cibus et potus cxteris diebus: non pertineat ad car-

1 Fdl., sexta fería. iss. carent voce feria hic et aliis locis,
ubi ayud Edd. adjecta est.

S. AUGUSTINI ETSSCOPI 120

nem; et ventricolam judicat, quasi solius sabbti praa-
dium descendat in vestrem.

CAPUT V.—9. Hujc sane nen sufficit quad ad vin-
cendum Phariszeum jam sufficit, ut ter in salibato je-
junetur ; sed excepta dominico sex cirteris diebus ita
jejuuare compellit, ui dieat : Antiqua remota labe, duo
in carne tna , Christi jam stib d'sciplina manentes, non
deb ut cum filiis sine lege et. ewm principibus Sodomo-
rum, cet cum pl.be Gontorrhie scbbalorum volnptaria
conritia exercere ; sed cum. sanctimonie incolis ac Deo
devotis solemni ct ecclesiastico jure magis ac magis legi-
lime jejunare , ut. sex dierum vel levis error, jejunii,
orationis et eleemosyne fontibus abluatur , quo possimus
dominica alogia refecti omncs equali corde digne can-
lare : Saturasti , Domine , animam inanem, et. potasti
anim sitientem. Isti dicens et a frequentia jejunandi
solum diem dominicum excipiens, nou tantum Orien-
tis et Occidentis pepulos. christianos , in quibns sab-
lato nemo jejinat ; verum et ipsam Romanam Eccle.
siam improvidus et incautus aecusat. Cum enin dicit,
"sub. disciplina. Christi manentes , non. debere eum filiis
sine lege, cum principibus Sodoma, cum plebe Gomor-
vue voluptaria sabbatorum exercere convivia, sed cin
sanctimonia incolis ac Deo devotis, solemni et ecclesiu-
slico jure magis ac magis legitime jejunare; ac, deinde
deliniens quid sit Icgitime jejunare, subjungit et dicit,
'u! sex dierum vel levis error, jejunii, orationis et eleemo-
sync fontibus abluatur : profecto eos qui minus quam
sex diebus in hicbdomade jejunant, non putat. Jegi-
"ime exercere jejunium , nee. Deo esse devotos, nec
maculas erroris, qua de ista mortalitute. contrahun-
tuc. alluere. Videant. ergo 'omani quid agant, quia
ctiam. ipsi nimium contumeliose hujus disputatione
4ractantur ; apud quos omnibus istis sex dicbus, pr;e-
ter paucissimos clericos aut monachos, quotusquisque

"jnyenitur, qui frequentet quotidiana jejunia ? maxime

quia ibi jejunandom quinta sabbati non videtur.

10. Deinde quxro : si uniuscujusque diei vel levis
error ipsius diei jejunio solvitur vel abluitur; sic
enim dicit, ul sez dierum vel levis error, jejunii quoque
fontibus abluatur; quid faciemus de illo errore qui

.subrepserit dominico die, in quo scandalum est jeju-

narc? Aut si die ipso nullus Christianis error obrepit,

: videat homo iste qui ventricolas tanquam magnus je-
junator accusat, quantum honoris et utilitatis ventri-
: bus tribuat, si tunc. non erratur, quando prondetur.
. Àn forte in jejunio sabbati tantum bonum constituit,

ut aliorum sex dierum, hoc est, ipsius etiam dominici
vel levetn, sicut dicil, errorem, solum jejunium sab-

, bati possit abolere, et solo ipso die non erreur, quo

toto utique jejunatur ? Quid est ergo quod diem domi-

: nieum sabbato, velut christiano jure, przponit? Ecce

secundum ipsum dies sabbati multo sanctior invenitur,

- in quo et non erratur, cum ejus toto spatic jejunatur,

et codem jejunio sex caierorum dierum, ac per hoc
ipsius dominici error abluitur : puto quod tibi nou
placet ista praesumptio.

11. Jamvero cum se hominem spiritualem videri
veiit, et tanquam carnales, pransores sabbati accuses,

Digitized by Google
