<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    131 S. AUGUSTINI EPISCOPI 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,880">
    tionem atque lectionem, ubi placuerit, conferamus:
    ne forte intemperantes nonnulli auditores malint
    quasi nostrum exspectare certamen, quam de nostra
    salute in nostra collocatione cogitare: ut quod fuerit
    inter nos terminatum, postea per nos populus nove-
    rit; aut si per epistolas agi placet, ipsæ plebibus re-
    citentur, ut aliquando non plebes, sed plebs una di-
    catur. Prorsus sicut volueris, sicut jusseris, sicut tibi
    placuerit, libenter amplector. Et de animo beatissimi
    et venerabilis mihi patris Valerii nunc absentis tota
    securitate polliceor hoc eum cum magna lætitia co-
    gniturum: novi enim quantum diligat pacem, et nulla
    vani fastus inanitate jactetur.

    5. Rogo te quid nobis est cum veteribus dissensio-
    nibus? Hucusque vulnera illa duraverint, quæ animo-
    sitas hominum superborum nostris membris inflixit;
    quorum vulnerum putrefactione etiam dolorem per-
    didimus, quo solet medicus implorari. Vides quanta
    et quam miserabili fœditate christianæ domus fami-
    liæque turbatæ ¹ sint. Mariti et uxores de suo lecto
    sibi consentiunt, et de Christi altari dissentiunt. Per
    illum sibi jurant, ut inter se pacem habeant, et in illo
    habere non possunt. Filii cum parentibus unam do-
    mum habent suam, et domum Dei non habent unam.
    Succedere in eorum hæreditatem cupiunt, cum qui-
    bus de Christi hæreditate rixantur. Servi et domini
    commune Dominum dividunt, qui formam servi ac-
    cepit, ut omnes serviendo liberaret. Honorant nos
    vestri, honorant vos nostri. Per coronam nostram nos
    adjurant vestri, per coronam vestram vos adjurant
    nostri. Omnium verba suscipimus, neminem offende-
    re volumus. Quid nos solus Christus offendit, cujus
    membra laniaraus? Et homines quidem causas sus-
    seculares apud nos finire capientes, quando eis ne-
    cessarii fuerimus, sic nos sanctos et Dei servos ap-
    pellant, ut negotia terræ suæ peragant: aliquando
    agamus et nos negotium salutis nostræ et salutis ipso-
    rum. non de auro, non de argento, non de fundis et
    pecoribus, pro quibus rebus quotidie submisso capite
    salutantur, ut dissensiones hominum terminemus, sed
    de ipso capite nostro tam turpis inter nos et perni-
    ciosa dissensio est. Quantumlibet capita submittant
    qui nos salutant, ut eos concordes in terra faciamus,
    de cælo usque ad crucem submissum est caput no-
    strum, in quo concordes non sumus.

    6. Rogo te atque obsecro, si est in te aliqua huma-
    nitas, quam multi prædicant, hic appareat bonitas tua,
    si non propter honores transitorios simulatur, ut con-
    tremiscant in te viscera misericordiæ, et velis ali-
    quando rem discuti instando nobiscum orationibus, et
    omnia pacifice conferendo: ne miseræ plebes, quæ
    nostris honoribus obsequuntur, prænant nos obsequiis
    suis in judicio Dei; sed potius nostra non ficta chari-
    tate nobiscum revocentur ab erroribus et dissensioni-
    bus, in veritatis et pacis itinera dirigantur. Opto te
    coram oculis Dei beatum esse, domine honorabilis et
    dilectissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    EPISTOLA XXXIV (a)
    De juvene, qui matrem cædere solitus, demum et mor-
    tem minatus transiit ad Donatistas, ab iisque iterato
    baptizatus est. Quod an Proculiani episcopi mandato
    factum sit, ut præbyter ipsius Victor publico officio
    renuntiaret, inquiri postulat Augustinus, se interim
    paratum asserens ad totam, si Proculianus velit, schi-
    smatis causam placide pertractandam.

    Domino eximio meritoque suscipiendo ¹ atque hono-
    rabili fratri EUSEBIO, AUGUSTINUS.

    1. Scit Deus, cui manifesta sunt arcana cordis hu-
    mani, quantum pacem diligo christianam, tantum me
    moveri sacrilegis eorum factis, qui in ejus dissensione
    indigne atque impie perseverant; eumque motum
    animi mei esse pacificum, neque me id agere ut ad
    communionem catholicam quisquam cogatur invitus,
    sed ut omnibus errantibus aperta veritas declaretur,
    et per nostrum ministerium, Deo juvante, manife-
    stata sit amplectendam atque sectandam satis ipsa per-
    suadeat.

    2. Quid enim execrabilius, quæso te, ut alia ta-
    ceam, quam id quod nunc accidit? Corripitur ab epi-
    scopo suo juvenis, crebris cædibus matris insanus, et
    impias manus nec illis diebus, cum etiam severitas
    legum sceleratissimis parcit, a visceribus undè natus
    est revocans. Minatur eidem matri se in partem Do-
    nati transiturum, et eam quam incredibili furore so-
    let cædere perempturum. Minatur ei, transit ad par-
    tem Donati, rebaptizatur furens, et in maternum san-
    guinem fremens albis vestibus candidatur. Constitui-
    tur intra cancellos eminens atque conspicuus, et
    omnium gementium oculis matricidii meditator tau-
    quam renovatus opponitur.

    3. Hæccine tandem tibi placent, vir gravissime?
    Nequaquam hoc de te crediderim: novi consideratio-
    nem tuam. Cæditur mater carnalis in membris qui-
    bus genuit et nutrivit ingratum; prohibet hoc Eccle-
    sia mater spiritualis, cæditur et ipsa in Sacramentis
    quibus genuit et nutrivit ingratum. Nonne tibi videtur
    dixisse parricidaliter frendens: Quid faciam Ecclesia
    quæ me prohibet cædere matrem meam? inveni quid
    faciam: injuriis quibus potest etiam ipsa feriatur; fiat
    in me aliquid unde membra ejus doleant. Vadam multi
    ad eos qui noverunt exsufflare gratiam in qua illi na-
    tus sum, destruere formam quam in utero ejus accepi.
    Ambas matres meas sævis cruciatibus torquendam: quæ
    me posterior peperit, afferat prior. Ad hujus dolorem,
    spiritualiter moriar; ad illius cædem, carnaliter vivam.
    Quid aliud exspectamus, vir honorabilis Eusebi, nisi
    ut in miseram mulierem, senectute decrepitam, vi-
    duitate destitutam, a cujus ædibus in Catholica pro-
    hibebatur, jam donatista securus armetur? Quid enim
    aliud furibundo corde concepit, cum diceret matri:
    Transferam me in partem Donati, et bibam sanguinem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,400,910">
    ¹ Mss. sex, turbatæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,880,950,950">
    ¹ Mss. sex habent, suspiciendo.
    Ad hanc castigandam collati sunt a. bg. e. cc. ff. g. gv n.
    r. s. sb. t. duo vc. quatuor v. et Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 138: quæ autem 31 erat, nunc 34. scripta post
    su; erorem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (131-132) da Patrologia Latina.
    Texto em latim.
    Nota de rodapé direita inferior contém abreviações de manuscritos (Am. Bad. Er. Lov.).
    A última palavra da nota (a) parece ser "erorem" ou "errorem" com abreviação.
  </notas>
</pagina>