<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    117 EPISTOLARUM CLASIS I. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Galatas : Manifesta autem sunt opera carnis, quæ sunt fornicationes, immunditiæ, luxuriæ, idolorum servitus, veneficia, inimicitiæ, contentiones, æmulationes, animositates, dissensiones, hæreses, invidiæ, ebrietates, comessationes, et his similia : quæ prædico vobis, sicut prædixi, quoniam qui talia agunt regnum Dei non possidebunt (Gal. v, 19). Post quæ verba interrogavi quo modo de fructu ebrietatis agnosceremur Christiani, quos de fructibus agnosci Dominus jussit. Adjunxi etiam legendum quod sequitur, Fructus autem spiritus est charitas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides, mansuetudo, continentia (Ibid., 22) : egi que ut considerarent quam esset pudendum atque plangendum , quod de illis fructibus carnis non solum privatim vivere, sed etiam honorem Ecclesiæ dedecore cuperent, et si potestas daretur, totum tam magnæ basilicæ spatium turbis epulantium, ebriorumque complerent ; de spiritualibus autem fructibus, ad quos et divinarum Scripturarum auctoritate et nostris gentilibus invitarentur, nolunt afferre Deo munera, et his potissimum celebrare festa sanctorum.

    7. Quibus peractis, codicem reddidi, et imperata oratione, quantum valui, et quantum me ipsum periculum urgebat, et vires administrare Dominus dignabatur, constitui eis ante oculos commune periculum, et ipsorum qui nobis commissi essent, et nostrum qui de illis rationem reddituri essemus pastorum principi, per cujus humilitatem, insignes contumelias, alapas, et sputa in faciem, et palmas, et spineam coronam, et crucem ac sanguinem observavi, ut si se ipsi aliquid offendissent, vel nostri misererentur, et cogitarent venerabilis senis Valerii circa me ineffabilem charitatem, qui mihi tractandi verba veritatis tam periculosum onus non dubitavit propter eos imponere, eisque sæpe dixerit quod orationes ejus exauditæ essent de nostro adventu ; quos non utique ad communem mortem vel spectaculum mortis illorum, sed ad compugnum conatum in æternam vitam ad se venisse lætatus est. Postremo etiam dixi certum esse me, et fidere in eum qui mentiri nescit, qui per os prophetæ sui pollicitus est de Domino nostro Jesu Christo dicens, Si reliquerint filii ejus legem meam, et in præceptis meis non ambulaverint, si justificationes meas profanaverint, visitabo in virga facinora eorum, et in flagellis delicta eorum ; misericordiam autem meam non auferam (Psalm. LXXXVIII, 31-34) : in eum ergo me fidere, quod si hæc tanta quæ sibi essent lecta et dicta contemnerent, visitaturus esset in virga et in flagello, nec nos permissurus cum hoc mundo damnari. In qua conquestione sic actum, ut pro negotii atque periculi magnitudine tutor et gubernator noster animos facultateque præbebat. Non ego illorum lacrymas meis lacrymis movi ; sed cum talia dicerentur, fateor, eorum fletu præventus meum abstinere non potui. Et cum jam pariter flevissemus, plenissima spe correctionis illorum, finis sermonis mei factus est.

    8. Postridie (a) vero, cum illuxisset die : cui sole-
    (a) Præter istam natalis S. Leontii solemnitatem, quæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,900">
    bant fauces ventresque se parare, nuntiatur mihi nonnullos, eorum etiam qui sermoni aderant, nondum a murmuratione cessasse, tantumque in eis valere vim pessimæ consuetudinis, ut ejus tantum voce uterentur et dicerent : Quare modo ? Non enim, antea qui hæc non prohibuerunt, christiani non erant. Quo audito, quas majores commovendi eos machinas præpararem, omnino nesciebam : disponebam tamen, si perseverandum putarent, lecto illo loco de propheta Ezechiele, Explorator absolvitur, si periculum denuntiaverit, etiamsi illi quibus denuntiatur, cavere noluerint (Ezech. xxxiii, 9), vestimenta mea excutere atque discedere. Tum vero Dominus ostendit quod nos non deserat, et quibus modis in se ut præsumamus hortetur : namque ante horam qua exhedram ascenderemus, ingressi sunt ad me iidem ipsi quos audieram de oppugnatione vetustæ consuetudinis fuisse conquestos ; quos blande acceptos, paucis verbis in sententiam sanam transtuli ; atque ubi ventum est ad tempus disputationis, omissa lectione quam præparaveram, quia necessaria jam non videbatur, de hac ipsa quæstione pauca disserui, nihil nos nec brevius nec verius posse afferre adversus eos qui dicunt, Quare modo ? nisi et nos dicamus, Vel modo.

    9. Verumtamen ne illi, qui ante nos tam manifesta imperitæ multitudinis crimina vel permiserunt vel prohibere non ausi sunt, aliqua a nobis affici contumelia viderentur, exposui eis qua necessitate ista in Ecclesia viderentur exorta (a) : scilicet post persecutionem tam multas, tamque vehementes , cum facta pace, turbæ Gentilium in christianum nomen venire cupientes hoc impedirentur, quod dies festos cum idolis suis solerent in abundantia epularum et ebrietate consumere, nec facile ab his perniciosissimis et tam vetustissimis voluptatibus se possent abstinere, visum fuisse majoribus nostris , ut huic infirmitatis parti interim parceretur, diesque festos, post eos quos relinquebant, alios in honorem sanctorum martyrum vel non simili sacrilegio, quamvis simili luxu celebrarentur : jam Christi nomine colligatis, et tantæ auctoritatis jugo subditis salubria sobrietatis præcepta traderentur, quibus jam propter præcipientis honorem ac timorem resistere non valerent ; quocirca jam tempense februario , sive post diem Quadragesimæ supra n. 3 designatam proxime occurrebat luc anno 395, quo Pascha in 23 martii incidit; altera celebrabatur circa festum Ascensionis, ut liquet ex sermone 13 de divers. habito eo die, qui Ascensione Domini, et ipsius Leontii depositione solemnis erat. Quanquam supra n. 3 suspicari quis possit legendum esse, dies quadragesima illuxisset, id est dies Ascensionis : maxime quia conviviis et compotationibus, quibus sese dedere Catholici cupiebant, quibusque toto illo die dediti Donatistæ fuerunt, nusquam hic jejunii quadragesimalis religionem Augustinus opposuit.

    (a) Hanc ipsam ob causam Gregorius Thaumaturgus, testis vitæ ipsius scriptore Gregorio Nysseno, institutis in honorem sanctorum martyrum diebus festis indulsit, ut sese in iis fideles exhilararent. Eodem consilio adductus est Gregorius I papa, ut hæc in lib. 9, epist. 71, Mellito abri Britanniam pergenti commendaret : « Et quia boves solent in sacrificio dæmonum multos occidere, debet eis etiam hac de re aliqua solemnitas immutari, ut die dedicationis vel natalitiis sanctorum martyrum... religiosis conviviis solemnitatem celebrent.... ut dum eis aliqua exterius gaudia reservantur, ad interiora gaudia consentire facilius valeant. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (117-118). Texto em latim.
    Na coluna esquerda, final da linha: "sole-" continua na coluna direita "bant".
    Nota de rodapé (a) na coluna esquerda está incompleta ("quæ in").
    Na coluna direita, leitura "tempense" (provavelmente "tempore mense"), "luc" (provavelmente "tunc" ou "loc"), "abri" (provavelmente "abbati"). Mantida a grafia original da imagem.
    Cabeçalho "CLASIS" com um 'S'.
  </notas>
</pagina>