-^ ^1

LÀ

;5 EPISTOL UM CLASSIS H. i26

Beetur Deo, tempus. prolixius, et etas. robustiur, ct

transactus timor certius indlicabuut. Tres libros, atque

Wünnm tam grandis questionis ita expiicatores uL

grandes, tanto minus metuens in te laborem lgendi,

quanto ardorem perspicio diligendi, misi Sanctitati et

Charitati tie; nam quaestio eorum de Libero Arbitrio

est. Illos autetn. non. habere, aut. omnes non habere

fratrem. Boniinianum scio, per quem prope omnia,
quie quibuslibet auribus accommodata scribere potui,

&ludio in nos tuo non apportanda dedi, sed legenda

indicavi. Hahcbat enim jam ille omnia, secumque ge-

stabat : per eum autem prima rescripta transniísi (a).

Credo jam expertam Sanctitatem tuam sagacitate spi-

rituali, quam tibi Dominus tribuit, quid ille vir boni

animo gerat, et qux in illo infirmitate pars claudicet.

Uude humanitati et charitati te tam ipsum quam fi-

linm ejus, legisti, ut spero, qua sollieitudine commen-

daverim, et quanta mihi necessitudine copulati sint.

JEdificet eos per te Dominus. Quod ab illo magis pe-

endum est : nam id tu quam velis novi.

8. Adversus l'aganos te scribere didici ex fratribus :
si quid de tuo pectore meremur, indifferenter mitte ut
legamus. Nam pectus tuum tale Domini oraenlum est,
ut ex eo uobis tam placita, et adversus loquacissimas
quiestiones explicatissima dari responsa preesumamus.
Libros beatissimi papz Ambrosii credo habere Sancti-
tatem tuam, eos autem. multum desidero, quos ad-
versus nonnullos imperitissimos et superbissimos, qui
de Platonis lihris Dominum profecisse contendunt, di-
lige missime et copiosissime scripsit (P).

9. Beatissimus frater Severus de condiscipulatu *
nostro Milevitanie antistes Ecclesi:e, bene apud. eam-
dem eivitatem fratribus cognitus, debito nobiscum of-
ficio Sanctitatem vestram salutat. Fratres quoque om-
ves nobiscum Doinino servientes, tàm id faciunt quam
vos desiderant; tam vos desiderant, quam vos dili-
guit, et tam diligunt, quam estis boni. Panis quem mi-
simus, uberior benedictio fiet, dilectione accipientis
vestr;e benignitatis. Custodiat vos Dominus ab ista
generatione in zelernum ( Psal. x1, 8), domini dilectis-
simi et sincerissimi, vere benigui, et abundantissima
Domiui gratia pr:estantissimi fratres.

EPISTOLA XXXII * (c).

Panlinns. Romaniano, gratulans. Ecclesim | Uipponensi
qrod Augustinum. meruit. episcopi collegam. Licen-
fium, pro quo scripserat Augustinus, hortatur. et
prosa et. carmine, ut contempto aule fastu se dedicet
Christo.

Domino merito , predicabili et honorando [ratri Rowa-

NIANO, PavLINUs et TuEnasi.

4. Pridie quam has. daremus, reversis ex Africa fra-
tribus nostris, qaorum exspectatione nos pendere vidisti,
eptaiissime sanctorum et. charissimorum virorum, inde

' Vdd. , condisciplinatu. At Mss. octodecim, condisci-

* Castigata est ad a. bg. bl. bn. c. cc. ff. g. gv. j. n. r. s.
sh. t. vc. vd. quinque Ly et ad Am. Bad. Er. [23
4) Frist. 27.
5) Non exstant hi libri Ambrosii.
€) Mias 356 : qu:e autem $2 erat, nunc 27, scripta j aulo
pont superiorem.

epistolas receperainva, dd est. Aureli, Alyyli, Augustini,
Profuturi, Severi, jam omnium pariter. episcoporum.
Ergo tot sanctorum talium recentissimis sermonibus gra-
lulantes, properavimus ad. te nostram referre letitiam,
ut fibi quoque exspeciatum in^ peregrinatione. solli:ita
gaudium festivissimis conferremus indiciis. Si forte eadem
de venerabilibus et amautissimis viris per aliarum adventus
naviam comperisti, per nos eli«m repetita accipe, et
quasi renovata hilaritate rursus exsnlta. (Quod si primus
hic a nobis tibi nuntius veniet, gratulare tantam nobis in
tua patria charitatem Christo donante partam, ut quid-
quid illic divina Providentia gerat, mirahilis semper,
ut scriptum est, in sanctis suis (Psal. vxvu, 50). vel
primi, vel cum primis sciamus. .

2. Non autem tautum hoc scribimus. gratulandum,
quod episcopatum. Augustinus. acceperit, sed quod hauc
Dei cram meruerint Africae Ecclesie, ut verba cale-
stia Augustini ore perciperent, qui ad majorem. Dominici
numeris gratiam novo more provectus, ita consecratus est,
ul non succederet in cathedra. episcopo, sed accederet.
Iam incolumi Valerio Hipponensis Ecclesie episcopo,
coepiscopus Augustinus est. Et ille beatus sener, cui pu-
rissimam mentem nulla unquam liventis invidi macula
suffudit, dignos sui cordis pace nunc ab altissimo fructus
capit, ut quem successorem sacerdotii sui simpliciter opta-
but, hunc mereatur tenere collegam, Credine hoc po-
tuit antequam fieret? Sed in. hoc quoque Omuipoteniis
opere dici evangelicum illud potest : ominibus hc ar-
dua ; apu Deum autem omuia possibilia (Luc. xvitt,
$7). Exsultemus itaque et lactemur in eo qui facit mirabi-
lia solus, et qui facit unanimes habitare in domo, quo-
niam ipse rcspexit humilitatem nostram, et visitavit in
bono plebem suam : qui erexit cornu. in domo David
pueri sui, et nunc exaltavit cornu Ecclesie sua in electis
suis, ut cornua. peccatorum, sicut per prophetam spon -
det, hoc est Donatistarum Manicheeorumque, confringat.

$. Utinam haec nunc Domini tuba, qua per Augustinum
intonat, filii nostri. Licentii pulset. auditus, sed ut il!a
audiat aure, qua. Christus ingreditur, de qua non rapit
Dei semen inimicus ! Tunc vere sibi summus Christi pon-
tifex Augustinus videbitur, quia se tunc el. exauditum

sentiet ab excelso, si quem tibi * diguum genuit in litte-'

ris, hunc et sibi digne filium pariat in Christo. Nam et
nunc, velim credas, flagrantissima de ipso nobis sollici -
tudine scripsit. Credimus in. omnipotentem. Christum,
quod adolescentis nostri votis carnalibus spiritualiu vota
Augustini prevaleant, Vincetur vel invitus (mihi crede);
vincetur. piissimi parentis fide, ne mala victoria vincat,
8i malucrit in. perniciem auam vincere, quam pro salute
superari. Ne vacuum [raterne humanitatis officim vi-
deretur, de (a) buccelluto christiane expeditiouis, in cujus
procinctu quotidie ad. frugulitatis annouam militamus,
panes quinque libi pariter cl. [ilio nostro Licentio misi"
mus. Non enim potuimus & benedictione secernere, quem

! pr. Bened. non habent vocem, episcopo, quam repori-
mus in aliis Edd. — M.

3 1ov., sibi. Alii Cdd., fi^i.

(e) Buccellatum vocabatur militaris anis ad buccellz fere
modum confectus , ut aJ usus diuturnitatem facilius exce»

queretur ; de quo Ammian, li». 17. Hic yorro in vss. $ri-
bitur, buccillcto.

Digitized by Google

-—
