n

Audimur ? pguus dulce duobus cris.
Int: leta | atrum sudavit cura duoruin,
Et ti;i miaguus bonos ketificasss duos.
$ed me Augustino, cum cojuto, non meritoru:n
Jacto parem, solo comparo amore tui.
fau quid ego effundam, roraas tibi pyaujere rivo?
Me preter, gemino flumine prclueris ;
Frater Alvpius est, Augustinus que majister,
San quiuis hic consors, hic sator ingenii.
Tanto fratre vales et preceptore, Licenti,
Et dubitas pennis talibus astra sequi ?
Quidquid agas ( nam te nea speret mundus amicum ),
Nou daberis terra, debita Christo aaima.
- "tu ibalamos licet, et celsos mediteris honores,
Nunc olim Domino restituere tuo.
Credo unum vincent justi duo peccatorem,
Et tua fraterns vola j,reces abigent.
Ergo redi, qua voce parens, qua sanguine frater,
Ambo sacerdotes te remeare jubent.
Ad uia te retrahunt, nam nunc aliena petescis ! ;
Ikec mage, quz? retinent regna tui, tua sunt.
Wax repete, his iahia, externis ne contere tempus,
8i tuà nolueris, quisquam aliena dabit ?
kon eris ij se tuus, missusque per extera longe
Sensibus heu projrii pectoris exsul azes.
Sollicibun satis i:ec nato cecinisse parentem,
Dum tibi quze mibimet, vel volo, vel metuo.
V&ce tibi, si recijis, feret olim j azina vitam:
*i renuis, eadem h:ec pozina testis erit.
Incolamem mihi te, fili charissime, Christus
Aunuat, et servum det sibi perpetuo.
vive, yrecor, sed vive Deo : nam vivere mundo
Mortis opus; viva est vivere vita Deo *.
EPISTOLA XXXIII. * (a)
Augustinus Proculeiano partis donatiang apud Hippo-
nem episcopo, invitans illum ul mutua collatione schi-
sia componatur.

Domino honorabili ei dilectissimo PaRocuLEnNo?, Àv-
GUSTINUS.

3. Propter. imperitorum hominum vanitates, diu-
lius apud te de titulo epistole mex disputare non. de-
beo. Cum enim nos revocare invicem ab errore cona-
mur, quamvis ante plenissimam discussionem-caus.e
«quibusdam videri possit, quis nostrum erret, incertum;
serviuus lamen invicem nobis, si bono animo nobis-
tum agimus, ut a perversitate discordie liberemur.
Quod me sincero eorde agere, ct cum tremore chri-
stianz humilitatis, etiamsi plerisque hominibus aper-
ium non est, videt tamen ille cui nulla corda clau-
duntur. Quid autem in te honorare nen. dubitem ,
Éiciie intelligis. Noa enim errorem schismatis, unde
omaes liosnines, quantum ad mc attinet, cupio sanari,
dignum honore aliquo existuno : sed te ante omnia,
quod ipsius nobis human: societatis vinculo astrin-
geris, et quod nonnulla in te prxeminent placidiorie
mentis indicia, quibus nulle modo desperandum
esl, facite te posse veritatem, cum fuerit demonstrata,
complecti, sine ullo astu dub.ttionis honoranduim
puio.. Dilectionis autem tantum tibi debeo, quantum
wobis imperat ipse qui nos dilexit usque ad crueis
epprobrium.

€. Sed ne mireris quod apud Benpevolentiam tuam
iamdiu tacui ; nen putabam in hac te esse sententia,

* Edd., petisses. At Mss., petescis.

? Ms, heg., tera est viverevita Deo. Ali, viva. —

* Apud Bad. Am. Er. et duos Vatic. Mss. Proculiano. sic
eim in sqq. Epist. scribitur. apud Lov. et plerosque Mss.

* Àd xs. a. bg. bl. c. cc. (f. g. gv. r. s. t. vc. duos sb.
€«& quatuor v, recensita est, ct ad Fdd. Am. Bad. Er. Loy.

(a) Alias 147 : quae autem 35 erat, nunc 30. scripta inizio
tjf8c0j 3105 Aug aui.

EP;SSTOLARUM CLASSIS 1l.

133
quant mihi frater Evodius, cui fidem non habere non
possum, gaudeus indicavit, Nam cum forte contigisset
ut in enam domum conveniretis, et sermo inler vos de
Spe nostra, hoc est de Cliristi l;ere:itate ortas esset,
ait dixisse Denignitatem tuam, v.lHle te bonis viris
seden;ibus conferre nobiscum. Quod te inultum gi-
deo nostre Imunilitati offerre dignatum ; neque ulio
modo possum tantam occasionem benigni animi tui
deserere, ut quantum vires Dominus praebere digna-
bitur, quxram tecum atque discutiam, qui causa, que
origo, qux ratio in Ecclesia Christi, cui dixit, Pacem
mean do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv,
21). tam lugondie atque plangenu;e discissiouis exti-
erit.

9. Audivi quidem de memorato fratre te fuisse con-
questum, quod nescio quid tibi contume:iose rexpon-
derit : quod, qurso te, ue ilam contumeliam deputes ;
«quiaun certum milii est non de superbo animo proces-
sisse ; noi enim fratrem meum, sed si quid in dispa
tando pro fide sua, et pro Ecclesie charitate. dixit
fortasse ferventius, quod tua gravitas nollet audirc,
son illa contumacia, sed fiducia nominanda est. Col-
Jatorem eninf et dispatatorem, non assentatoremi et
Adulatorem se esse cupiebat. Nam hoc ext oleum
peccatoris, quo propheta non vult impinguari caput ;
ita enim. dicit: Emendabit me justus. in niüsericordia,
et arguet me ; oleum autem. peccatoris non. impinguet
eaput meum (Psal. cxz, 5). Mavult enim severa mise-
ricordia justi emeudori, quam leni adulat.ouis unctione
lwudari. Unde etiam. illud propheticum est: Qui vos
[-lices. dicunt, in errorem vos. mitunt. ( I53i. yn, 12).
ldeoque de homine, quem false blanditike facinut
arrogantein, recte etiam vulgo dieitur, Crevit caput *
impinguatum est. enim oleo peccatoris ; hoc ext, uon
aspera veritate corrigentis, sed leni falsitate laudantis.
Neque hoz in eam partem peto accipias, quasi cgo te
à [ratre Evodio, tanquam a justo, emeudatum intelligi
velim. Vercor enim ue me quoque aliquid contume-
liose in te dicere existimes, quod veliementer caveo ,
quantum possum. Sed justus est ille qui dixit, Ego
sum veritas (Joan. xiv, 6). Haque dc cujuslibet lomi-
nis ore nobis vcrum cum aliqua asperitate sonacrit ,
non ab ido homine, qui forte peccator est, sed alr
ipsa Veritate, hoc est a Christo, qui justus est, emen-
damur; na nostrum caput blandz, sed perniciosa
adulationis unctio, hoc cst oleum peccatoris, impin-
gnet. Quanquam. etiamsi frater Evodius aliquantuur
pro sur communionis defensione turbatior, aliquid
elatius animo commotiore dixisset, xtati hominis e&
Rceessitati causm te oporterel iznoscere. '

4. Mad tamen quod. promittere dignatus es, petu
meinineris, ut sedentibus quos ipse delegeris (dum-
modo verba nostra non inaniter ventilentur, sed stilo
exeipiantur, ut. et tran quillius et ordipatius. dissera-
mus, et si quid forte a nobis dictum de memoria. ki-
psum fuerit, recitatione revocetur), rem tam magnum,
el ad salutem omnium pertinentem cum concordia
requiramus. Aut si placet, nullo medio interposito,
prius nobiscum sive per epistolas, sive per collueu-

Digitized by Google
