<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    875 S. AUGUSTINI EPISCOPI 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    teris tuis fides ipsa nobiscum Romanæ Ecclesiæ lo-
    queretur, cui potissimum beatus apostolus Paulus de
    gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum,
    multa et multipliciter est locutus; non solum illud
    omne tristitiæ nubilm fugit de cordibus nostris, sed
    etiam tantum ibi lætitiæ lumen infusit, ut nihil egisse
    in nobis videretur ille mœror et timor, nisi succes-
    surorum ampliorem fragrantiam gaudiorum.

    2. Itaque, frater charissime, quamvis non te videa-
    mus oculis carnis, animo tamen in fide Christi, in
    gratia Christi, in membris Christi tenemus, ample-
    ctimur, osculamur; et remeante a nobis ad te nostro-
    rum invicem colloquiorum sanctissimo et fidelissimo
    perlalore, quem voluisti esse apud nos non solum
    advectorem scriptorum tuorum, verum etiam narra-
    torem testemque factorum, rescripta persolvimus, et
    aliquanto diutius tecum sermocinamur, admonentes
    ut docendis instes, quibus torrendis satis, quantum
    comperimus, institisti. Sunt enim quidam, qui justis-
    sime damnatas impietates adhuc liberius defendendas
    putant; et sunt qui occultius penetrant domos, et quod
    in aperto jam clamare metuunt, in secreto seminare
    non quiescunt: sunt autem qui omnino siluerunt,
    magno timore compressi, sed adhuc corde retinent
    quod ore jam proferre non audent; qui tamen esse
    possunt fratribus ex priore ipsius dogmatis defen-
    sione notissimi. Proinde alii severius coercendi, alii
    vigilantius vestigandi, alii tractandi quidem lenius, sed
    non segnins sunt docendi, ut si non timentur ne per-
    dant, non tamen negligantur ne pereant.

    CAPUT II. — 3. Quod enim putant auferri sibi li-
    berum arbitrium, si nec ipsam bonam voluntatem
    sine adjutorio Dei hominem habere consenserint;
    non intelligunt non se firmare humanum arbitrium,
    sed impellere ¹, ut per inania feratur, non in Domino
    tanquam in petra stabili collocetur : paratur enim vo-
    luntas a Domino.

    4. Quod autem personarum acceptorem Deum se
    credere existimant, si credant quod sine ullis præce-
    dentibus meritis, cujus vult miseretur, et quos digna-
    tur vocat, et quem vult religiosum facit; parum at-
    tendunt quod delicta reddatur pœna damnato, indebita
    gratia liberato, ut nec ille se indignum queratur, nec
    dignum se iste glorietur; atque ibi potius acceptio-
    nem nullam fieri personarum, ubi ² una eademque
    massa damnationis et offensionis involvit, ut liberatus
    de non liberato discat quod etiam sibi supplicium
    conveniret, nisi gratia subveniret. Si autem gratia,
    utique nullis meritis reddita, sed gratuita bonitate
    donata.

    5. Sed injustum est, inquiunt, in una eademque mala
    causa hunc liberari, illum puniri. Nempe ergo justum
    est utrumque puniri : quis hoc negaverit? Agamus
    ergo gratias Salvatori, dum nobis non redditum cer-
    nimus quod in damnatione similium etiam nobis de-
    bitum fuisse cognoscimus. Si enim omnis homo libe-
    raretur, utique lateret quid peccato per justitiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    debeatatur; si nemo, quid gratia largiretur. Ut ergo in
    hac difficillima quæstione verbis potius utamur Apo-
    stoli, Volens Deus ostendere iram, et demonstrare po-
    tentiam suam, attulit in multa patientia vasa iræ, quæ
    perfecta sunt in perditionem; et ut notas faceret divitias
    gloriæ suæ in vasa misericordiæ : cui non potest figmen-
    tum dicere, Quare sic me fecisti? cum habeat potesta-
    tem ex eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud
    in contumeliam (Rom. IX, 20-23). Ubi quia universa
    ista massa merito damnata est, contumeliam debitam
    reddit justitia, honorem donat indebitum gratia, non
    meriti prærogativa, non fati necessitate, non temeri-
    tate fortunæ, sed altitudine divitiarum sapientiæ et
    scientiæ Dei; quam non aperit, sed clausam miratur
    Apostolus, clamans : O altitudo divitiarum sapientiæ et
    scientiæ Dei! Quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et
    investigabiles viæ ejus! Quis enim cognovit sensum Do-
    mini? aut quis consiliarius ejus fuit? aut quis prior de-
    dit illi, et retribuetur ei? Quoniam ex ipso, et per ipsum,
    et in ipso sunt omnia : ipsi gloria in sæcula sæculo-
    rum. Amen (Id. XI, 33-36).

    CAPUT III. — 6. Nolunt autem ut sit ipsi gloria in
    justificandis impiis gratuita gratia, qui ejus ignorantes
    justitiam, suam volunt constituere (Id. X, 3) : vel
    jam conclamantium religiosorum et piorum vocibus
    pressi, ita se fatentur ad habendam seu faciendam
    justitiam divinitus adjuvari, ut sui præcedat aliquid
    meriti, quasi priores volentes dare ut retribuatur eis
    ab illo de quo dictum est, Quis prior dedit illi, et re-
    tribuetur ei; et suo putantes præire merito illum ¹ de
    quo audiunt, aut potius audire nolunt, Quoniam ex
    ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia. Quarum au-
    tem divitiarum est altitudo sapientiæ et scientiæ ejus,
    ex his sunt divitiæ gloriæ ejus in vasa misericordiæ,
    quæ vocat in adoptionem; quas divitias notas vult
    facere etiam per vasa iræ, quæ perfecta sunt in per-
    ditionem. Et quæ sunt viæ investigabiles, nisi de qui-
    bus in Psalmo canitur : Universæ viæ Domini misericor-
    dia et veritas (Psal. XXIV, 10)? Igitur investigabiles
    sunt misericordia et veritas ejus : quoniam cujus vult
    miseretur, non justitia, sed misericordiæ gratia ²; et
    quem vult obdurat, non iniquitate, sed veritate vin-
    dictæ. Quæ tamen misericordia et veritas ita sibi oc-
    currunt, quia scriptum est, Misericordia et veritas ob-
    viaverunt sibi (Psal. LXXXIV, 11); ut nec misericordia
    impediat veritatem, quæ plectitur dignus, nec veritas
    misericordiam, quæ liberatur indignus. Quæ igitur sua
    merita jactaturus est liberatus, cum si digna suis me-
    ritis redderentur, non esset nisi damnatus? Nullane
    igitur sunt merita justorum? Sunt plane, quia justi
    sunt. Sed ut justi fierent, merita non fuerunt : justi
    enim facti sunt, cum justificati sunt; sed sicut dicit
    Apostolus, Justificati gratis per gratiam ipsius (Rom.
    III, 24).

    7. Cum igitur huic gratiæ inimici infestique sint
    isti, Pelagius tamen in ecclesiastico judicio Palæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Mss. tres, infirmare. Alii totidem, inflare.
    ² [...] Mss., ubi omnes una.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Mss. novem : Et sua putantes præire merita ad illum.
    ² Sic Bad. Am. et Er. At Lov. : Non justitiæ, sed misericor-
    diæ gratia. Mss. plerique : Non justitia, sed misericordia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na linha 5 da coluna 1, a palavra "nubilum" aparece com uma grafia que pode ser lida como "nubilm" devido à ligadura ou falha de impressão, mas transcrevi conforme o contexto visual.
    Na linha 13 da coluna 1, "perlalore" parece ser um erro de impressão para "perlatore".
    O símbolo no início da nota 2 da coluna esquerda é um pequeno quadrado ou marca de referência.
  </notas>
</pagina>