KS C
ic aliquid aliud uhi viscum est, quoties de his ver-
bis vului cogitare.

[0. Sed vellem hinc potius audire ductiores, ne il-
lis etiam, qui putant aliquos. morte non prxcedeste
vivilicatos ad vitam p.rpetuam transituros, dicere iu-
veniatur Apsstolus : Stdte, tu quod seminas non vivi-
ficatur, rtisi prius moriatur. Naw et illud quod in ple-
risque codicibus legitur, omnes resurgemus (1 Cor. xv,
56, 51), unde fieri poterit, nisi omnes moriamur ?
Resurrectio quippe, nisi, mors processerit, nulla est.
Et quod. nonnulli codices liabent, omnes. dormiemus,
multo facilius et apertius id cogit intelligi ; et si quid
aliud. tale in. sanctis Litteris invenitur, ad id videtur
impellere ut. nullus homitiu exi-ümetar immortali
latem, nisi mors pr:ecesserii, adepturus. Pro.nde ubi
dixit Apostolus, Et nos viventes qui. reliqui sumus in
adv. ntum. Domini, non prevrnienus eos qui ante. dor-
mierunt d pse euim Dominus in jussu, in voce archan-
geli, el in tubu Dei descendet de cwlo ; et mortui in Chri-
sto resurgent primi : deinde nos viventes, qui reliqui su-
mus, simul cum illis rapiemur in nubibus obviam Christo
in aeru ; et ita. aemper cum Domino erimus ; vellem,
sicut dixi, de lis audire doctiores, et si modo potue-
rint hive ita exponi, ut in eis possit intelligi omues
homines qui vivunt, vel post nos vicluri sunt, esse
morituros, corrigere quod hinc aliquando aliter sensi.
Neque enim debemus indociles esse doctores : et certe
melius liomo corrigitur parvus, quam frangitur durus ;
cuin iis quce scripsimus, ità nostra vel aliorum exet-
Ceatur. et erudiatur infirmitas, ut tameu in cis nulla
velut canonica coustituatur auctoritas. -

11. Si enim in hiis verbis Apostoli nullus alius scn-
$95 potucrit reperiri, et hoc eum intelligi voluisse c!a-
raerit quod videntur verba ipsa efatare; id est, quod
futuri sint in line szculi et in adventu Domini, qui
nun exspolieutur corpore, sed superinduantur imuor-
talitate, ut absorbeatur mortale a vita (II Cor. v, 4) :
huic sententie procul dubio conveniet quod in regula
fidei confitemur, venturum Dominum judicaturum vi-
vos et mortuos ; ut non hic intelligamus vivos justos,
mortuos auiem injustos, quamvis judicandi siat justi
eL injusti ; sed vivos quos nondum exiisse, mortuos
autem quos jam exiisse de corporibus adventus ejus
inveniet. Quir si ita esse constiterit, illa verba excu-
tienda erunt, quomodo sic accipiemus, Tu quod semi-
&as non vivificatur, nisi prius moriatur ; et, omnes re-
surgemus, sive, omnes dormiemus, ut uon adversentur
huic sententir, qua quidam creduntur etiam enm suis
Corporibus in «ternum, non degustata morie, victuri.

12. Sed utrumlibet liorum veracior et perspicacior
intellectus. inveniatur, quid ad causam pertinet isto-
rum, sive emnes debita. morle plectitur, sive ali-
quibus ab hac conditione parcatur; cum timen con-

tel mnortem non solum anite, verum etium corparis

secutaram uon. fuisse, si peccatum noit. praecessisset,

et gratiae mirabiliore virtute justos a morte ad :eter-

ü3m beatitudinem reviviscere, quam in mortis expe-

rientiam non. venire? Hoc propter illos da quibus

uihi scripsisi, satis dicta sint ; quamvis eos jam non
ParTRoL. XXXIIL

EPISTCLARUM CLASSIS ili.

871
existimem dicere, etianisi :.on peccasset Adam, fuisse
vel corpore moriturum.

13. Gterum quod attinet ad questionem resurre -
elionis, propter illos qui ereduntur non esse morituri,
sed ex hac inortalitate ad immortalitatem siue media
morte transituri, inquisitio diligentior adaibenda est ;
et si quid liinc ab-olutum ac defini:um disputatione
rationabili atque perfecta. vel audisti, vel legisti, vcl
etiam ipse cogitare potuisti, sive adhue audire, aut
legere, aut cogitare potueris, peto mihi mittere. non
graveris. Ezo en'm (quod conlitendum est Charitati
tud) plus amo discere quam docere. Nau hoc admo-
nemur etiam dicente apsstalo Jaecbo : Sit «utem omnis
homo veloz. ad audi.udum , tardus. ud. loquendum
(Jacobi t, 19). Ut. ergo discamus, inv.tare nos debet
suavitas veriatis; ul autem doceamius, cogere neces-
Ssiias claritatis : ubi potius optandum. est ut transeat
ista neces das qua lhiomiaenm docet aliquid homo, ut
simus omnes docibiles Dei; quamvis hoc simus, cum
€a quie ad veram pietatem perünent, discinius, etiam
quaudo illa docere. videtur. bomo. Quia neque qui
p'antat e«t aliquid, neque qni rigat; $ed qui jacre-
menium dat Deus (I Cor. m, 7). Cum itaque si Deus
incrementum non daret, vibil essent A postoli plauias
teres et rigalores; quanto magis ego vel tu, vel qui-
libet hujus temporis homines, quando nobis videmue

, €ase doctores! .

EPISTOLA CXCIV * (a).
Angustinis. Sixto Romano presbytero. (et postea Ponti-

hici), instruens. illum. adecrsus Pelagianorum. argu»
menta.

Domin» in Domino dominorum dilectissimo, sancto
fratri et compresbylero Sixro, AucusrINUS, in Do- '
ni.no salutem.

CAPUT PIUMUM.—1. Epistola? quam per charissi-
mum fratrem nostrum Albinum acolythum misi, pro«
lixiorem me mnissurum esse promisi per sancium [fra-
trem et compresbyterum nostrum Firinuim, qui nobis
litteras attulit Sinceritatis tux, plenas sinceritate fidei
tuz, quae nobis tantum gaudium contulerunt, quan-
tum magis possumus habere quam dicere. Quod enim
f.tendum est Charitati tu:x, tristes eramus nimis, cum
fama jactaret inimicis christian: gratie te favere.
Sed ut hiec tristitia de nostris cordibus tergeretur ;
primo, te priorem anathema eis ia populo frequen-
tissimo pronuntiasse eadem fama non tacuit : deiude
eum litteris (b) apostolic;e Sedis de illorum damn:tione
ad Africam niissis, tu:& quoque littere ad vencrabi-
lem senem Aurelium consecute sunt; quie. Ginietsi
breves eranl, tuum tamen vigorem adversus eorum
errorem satis indieabant. Nune vero eum apertius et
latius quid de illo dogmate contraque sentires, in lit-

! Edd. : In Epistola quam. Expungenda erat yarticuti da,
que abest a Mss. Enimvero de [rulixiore ej isiola. quam se
polticinun esse dicit Augustinus, nibil haboaur ia ea, qu»
per albioun waus.uissa fait |t epistol4].

* Recensui.Lus lianc ad b. bl. cb. ff. gg. m. rm. ve. vv.
duos sb. duos t. quatuor v. Am. Bad. Er. Lov.
(a) Alias 403 : qui autem 194 erat, nunc in Appoacice
est 15. scripta paulo post sujeriores epistolas.
(b) Zosiint.
(Y ingt--hit.]

Digitized by Google F7
