891

jeribus , quanta in minoribus partibus; non enim
quie minus magie sunt, ideo minus san: sunt, aut
qux ampliores ideo saniores. Absit ergo ut quod po-
test in corpore qualitas creati corporis , non possit in
seipsa substantia Creatoris,

44. Est ergo Deus per cuncta diffusus. Ipse quippe
ait per prophetam, Celum et terram. ego. impleo
(Jer. xxi, 24) ; et quod paulo ante posui de sapien-
tia ejus, Attingit a fine usque ad finem fortiter, et dis-
ponit omnia suaviter ( Sap. vin, 4) ; itemque scriptum
est, Spiritus Domini replevit orbem terrarum (1d. 1, 7) ;
eique dicitur in quodam psalmo, Quo abibo a spiriiu
tuo, et a facie tua quo fugiam ? Si ascendero in colum, tu
ibi es ; si descendero ad infernum, ades! (Psal. cxx xvii,
1). Sed sic est Deus per cuncta diffusus, u& non sit
qualitas mundi ; sed substantia ereatrix. muudi , sine
Jabore regens, et sine onere continens mundum. Non
tamen per spatia locorum , quasi mole diffusa , ia ut
in dimidio mundi corpore sit dimidius, et in ali» di-
»idio dimidius, atque ita per totum totus ; sed in
Solo ccelo totus, et in sola terra totus , et in ccelo ct
in terra totus, et nullo contertus loco, sed in seipso
ubique totus.

45. Ita Pater, ita Filius , ita Spiritus sanctus , ita
Trinitas u.us Deus. Neque enim mundum inter se in
tres partes diviserunt, quas singulas singuli implerent,
quasi non haberet ubi esset Filius aut Spiritus san-
ctus in mundo, si totum occupasset Pater. Non ita se
babet vera incorporea immutabilisque divinitas. Non
enim corpora Sunt, quorum amplior sit in tribus
quam in singulis magnitudo ; nec loca suis molibus
tenent , ut distantibus spatiis simul esse non possint.
Si enim anima in corpore constituta, non solum nullas
angustias, verum eliam quamdam latitudinem invenit,
non corporalium locorum, sed spiritualium gaudiorum
cum fit quod ait Apostolus, Neacitis quoniam corpora
vestra templum in vobis Spiritus sancti est, quem habetis
& Deo (| Cor. vi, 19) ; nec diu uisi stultissime potes',
non habere locum in nostro corpore Spiritum sau-
etum, quod totum nostra anira impleverit : quanto
stultius dicitur ullis angustiis impediri alicubi Trini-
tatem , ut Pater et. Filius et Spiritus sanctus ubique
simul esse non possint !

CAPUT V. — 16. Verum illud est multo mirabi-
lius , quod cum Deus ubique sit tolus , non tamen in
omnibus habitat. Non enim omuibus dici potest quod
ait Apostolus, vel quod jam dizi, vel etiam illud :
Nesciiis quia templum Dei. estis, et Spiritus Dei habitat
in vobis (Id. 11, 16)? Unde et e contrario de quibus-
dam dicit : Quisquis autem Spiritum Christi non habet,
hic non est ejus ( Rom. vui, 9). Quis porro audeat
opinari, nisi quisquis inseparabilitatem penitus Trini-
tatis ignorat, quod in aliquo habitare possit Pater aut
Filius, íi» quo non habitet Spiritus sanctus, aut. in
aliquo Spiritus sanctus in quo pon et Pater et Filius ?
Unde fatendum est ubique esse Deum per divinitatis

? Post ades, bec fn. vulgatis adduntur : Quia substantiali-

fer Deus ubique diffusus ; quz verba absunt a novemdeciin
Xs. vilent que d ; 16 bue translaia esse.

EPISTOLARUM CLASSIS I..

LE

priesentiam, sed non ubique per habitationis gratiam.
Propter hane enim habitationem, ubi proeul dubio
gratia dilectionis ejus agnoscitur, non dicimus , Pater
noster qui es ubique, cum ct hoe verum sil, sed,
Pater noster qui es in calis (Matth. v1,9) ; ut templum
ejus potius iu oratione commemoremus, quod et no-
ipsi esse debemus, et in quantum sumus, in tantum ad
ejus societatem et adoptiogiS familiam pertinemus.
Si'enim populus Dei nondum factus xqualis Angelis
ejus adhuc in ista peregrinatione dicitur templum
ejus, quanto magis est templum ejus in coelis, uhi est .
populus Angelorum, quibus agsregandi et coxquandi
sumus , eum , finita peregrinatione , quod promissum
€.t sumpserimus !

17. Cum igitur qui ubique cst, non in omnibus
liabitet ; etiam in quibus habitat, non :equaliter habi-
tat. Nam unde est illud quod Elissus poposcit, ut
dupliciter in eo fieret Spiritus Dei qui erat in Klia
(IV Reg. n, 9) ? et unde in omuibus sanctis sunt alii
aliis sanctiores , nisi abundantius habendo habitato-
rem Deum? Quomodo ergo verum supra diximus,
quod Deus ubique sit totas, quando in aliis est am-
plius, n aliis minus? Sed non est negligenter intuen-
dum quod diximus, in seipso esse ubique totum. Non
ergo in eis quia alii plus eum capiunt , alii minus !.
ldeo »nim ubique esse dicitur, quia nulli parti rerum
absens cst ; ideo totus, quia non parti rerum partem
suam prasentem przbet, et alteri parti alteram par-
tem , equales :qualibus, minori vero minorem, inae
jorique. majorem ; sed non solum universitati erea-
tur, verum etiam cuilibet parti ejus totus pariter
adest. Hique ab eo longe csse dicuntur, qui peccando
dissimillimi fact sunt ; et hi ei propinquare, qui ejus
similitudiuem pie vivendo recipiunt. Sieut recte di-
cuntur oculi tanto esse ab hac luce longius, quanto
fuerint exciores. Quid enim tam longe est a luce
quam czcitas, etiamsi lux przsto sit, atque oculos
perfandat exstinctos ? Propinquare autem luci merito
perhibentur oculi, qui sanitatis accessu aeiem reci-
picndo proficiunt *,

CAPUT VI.— 18. Porro autem quod parum dis-
tiucte putavimus posse intelligi cum diceremus Deum
esse ubique totum, nisi adderemus, In seipso, video
diligentius exponendum. Quomodo enim ubique, si
in seipso? Ubique scilicet, quia nusquam est absens.
In seipso autem, quia non continetur ab eis quibus
est presens, tanquam siue eis esse non possit. Naim
spatia locorum tolle corporibus, nusquam erunt, ct

*quia nusquam erunt, nec erunt. Tolle ipsa corpora
qualitatibus corporum, non erit ubi sint, et ideo ne-
cesse est ut non sint. Etenim cum per totam suam
molem corpus zqualiter sanum est, aut dequaliter
sandidum, mon est in unà quam in alia parte ejus
aanitas major aut candor, nec major in toto quam irt
parte ejus ; quia non sanius aut candidius totum con-
stat esse quam partem. Si autetn iu:equaliter sit sa-

! Mss. magno consensu : 4lia plus eum capwnt, aua
nnus. .

* sic Nss. quindecim. ALEdÀ., aciem recipiendo, lucem ta-
cipiunt,

Digitized by Google
