T]
EPISTOLA CXCI * (2). .
Sixto presbytero (postea pontifici Romano) qui contra

Pelagianos , quibus favisse rumor fuerat. defensionem

gratie Dei suscepisset , gratulatur ; exhortans ul per-

gat impudentes cohibere , dissimulantibus mederi.
Domino venerabili et iu Chrisu charitate suscipiendo

sancto fratri et compresbytero Sixto , AUGUSTINUS ,

in Domino salutem. .

4. Ex quo Hipponem litterze Benignitatis tuz per
ganctum fratrem nostrum Firmum presbyterum di-
recte me absente venerunt, posteaquam illas cum
remeassem , quamvis jam inde profecto earum perla-
iore, legere potui, h;ec prima eademque gratissima
reseribendi occurril occasio per dilectissimum filium
nostrum Albinum acolythum. Quod autem quibus si-
nul scripsisti, tunc non eramus siinul, ideo factum

est ut singulorum singulas , non unam amborum epi- .

etolam sumeres. À me quippe digressus est perlator
bujus per venerabilem fratrem et coep:scopuia meum
' Alypium , qui tuze Sanctitati aliam rescriberet , trans-
iturus; ad quem ctiam ipsas, quas ego jam legerem,
litteras tuas ipse portavit. Quz nos quanta letitia per-
fuderint, quid pomo nitatur loqui quod uon potest
eloqui * nec teipsum satis nosse arbitror, sed nobis
erede, quantum boni feceris talia nobis scripta mit-
tendo. Sicut enim tu testis es animi tui , ita nos no-
sui, quemadmodum sit. affectus illarum sinceritate
luculentissima litterarum. Si enim brevissimam epi-
stolam tuam, quam de hac ipsa re ad beatissimum se-
nem Aurelium per Leonem (5) acolythum direxisti ,
exsultanti alacritate descripsimus , et quibus potera-
mus magno studio legebamus , ubi nobis exposuisti
quid de illo perniciosissimo dogmate , vel quid contra
de gratia Dei, quam pusillis magnisque largitur, cui
est illud inimicissimum , sentias : quanta nos putas
ista tua prolixiora scripta vel exsultatione legisse, vel
eura, ut legantur, quibus valuimus aliis obtulisse ,
atque adhuc quibus valemusofferre ! (uid enim gratius
legi vel audiri potest , quam gratize Dei tam pura de-
Ícnsio adversus inimicos ejus, ex ore ejus, qui eorum-
dem inimicorum magni momenti patronus ante jacta-
batur ? aut unde uberiores Deo debemus agere gratias,
quam quod ejus sic defenditur gratia ab eis quibus da-
tur, adversus eus quibus vel non datur , vel ingratum
est quod datur ; quia ut eis gratum sit, occulto et justo
judicio Dei non datur ? 27

2. Quapropter, domine venerabilis, et in Christi
charitate suscipiende sancte fràter, quamvis optime
facias, cum de lac re seribis ad fratres, apud quos
se illi de tua solent efferre amicitia ; tamen hzc cura
major tibi restat , ut uon solum salubri severitate ple-
ctantur qui errorem illum christiano infestissimum no-
mini auden! garrire liberius , sed etiam ii diligentis-

* collata est cum bl. ff. m. r. sb. duobus v. Am. Bad. Er.

Lov.

(a) AMas 404 : quie autem 191 erat, nunc in Appendice
€sL 10. Scripta versus finem an. 418.

(b) Arbitrantur hunc ipsum esse Leonem um, qui
postea Sixto in. Romana sede successit, anno 440. Consule
(uesuclianam editionem operum Leonis, tom. 2, dissert. 4.

^e

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$68
sime caveaniur vigilantia pastorali !, propter inür-

miores et simpliciores dominicas oves,qui eum pres-
sius quidem ac limidius, sed tamen insusurrare non

cessant,penetrantes domos,sicut ait Apostolus,et caew.
raquz sequuntur exercita impietate facientes (I1 Tim.

i, 6, et sqq). Nec illi negligendi sunt, qui usque ad

profundum silentium supprimunt timorequod sen-

tiunt, sed tamen eamdem perversitatem sentire non

desinunt. Nonnuli quippe eorum , antequam ista pest-
lentia. manifestissimo etiam Sedis apostolice judicio
damnaretur, vobis ingotescere potderunt, quos nune
repente relicuisse perspicitis; nec utrum sanat sint
sciri potest, nisi cum non solum dogmata illa falsa ta-
cuerint , verum etiam illis vera contraria , eo quo illa
solent studio defensaverint : qui tamen lenius profecto
sunt tractandi. Quid enim eos terreri opus cst, quos
satis territos ipsa taciturnitas monstrat ? Nec ideo tan-
quam sani pr:tereundi sunt diligentia medicinz ,
quorum vulnus in abdito est. Etsi enim terreudi non
sunt, tamen docendi sunt ; et quantum existimo, faci-
lius possunt, dum in eis timor severitatis doctorem
adjuvat veritatis, ut opitulante Domino , gratia ejus
intellecta atque dilecla etiam loquendoexpugnent quod
jam loqui non audent.

EPISTOLA CXCII * (a).

Augustinus Celestino diacono (postea pontifici Romano),
de mutua benevolentia.

Domiuo venerabili nimiumque desiderabili , sancto
fratri et condiacono GogLESTINO , AUGUSTINUS , in
Domino salutem.

1. Quamvis longe absens fuerim , quando per Pro-
jectum * clericum ad me directa Hipponem Sanctitatis
tu:e scripta venerunt ; tamen posteaquam veni , eisque
leetis reseriptorum debitorem me factum esse cognovi,
reddendi tempus opperiebar : et ecce subito profecturi
à nobis charissimi fratris nostri Albini acolythi gratis-
sima occurrit occasio. De tua igitur qux» mihi exopta-
tissima est salute I:tatus , Sanctitati tux» salutationem
debitam reddo. Semper autem debeo cbaritatem , quae
sola , etiam reddita , semper detinet debitorem. Red-
ditur enim cum impenditur, debetur autem etiamsi
reddita fuerit; quia nullum est tempus quando im-
pendenda jam non sit. Nec cum redditur amittitur, sed
potius reddendo multiplicatur : habendo enim reddi-
tur, non carendo. Et cum reddi non possit nisi habea-
tur, nec baberi potest nisi reddatur : imo etiam cum
redditur ab homine , crescit in homine ; et tanto ma-
jor acquiritur, quanto pluribus redditur. Quomodo
autem negetur amicis , quxe debetur et inimicis ? Sed
inimicis cauta impenditur , amicis secura rependitur.
Agit tamen quantum potest, ut ab his etiam quibus pro
malis bona retribuit, id recipiat quod impendit. Opti-

1 M quinque : /i vigilantissime caveantur. diligenti

In Mss. quatuor Gallic., Prolectum. tn üsdem

necnon in duobus vatic. pro «ibini, scribitur 44 pm

* Recensila ad bl. cb. ff. gg. r. duos sb. duos t. duos v.
Am. Bad. Er.Lov,

(a) Alias 62: quce autem 492 crat, nunc in Appendice
est t1. scripta codem lempore. — ^

Digitized by Google
