<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    868 EPISTOLARUM CLASSIS III. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    mus quippe fieri amicum, quem veraciter diligimus inimicum : quia non eum diligimus nisi velimus bonum ; quod utique non erit, nisi amiserit inimicitiæ malum.
    2. Non ergo sic impenditur charitas, ut pecunia. Excepto enim quod impendendo illa diminuitur, hæc augetur; etiam illo inter se differunt, quod pecuniam cui dederimus, tunc ei benevolentiores erimus, si recipere non quæramus : non autem potest esse verus charitatis impensor, nisi fuerit benignus exactor. Quoniam pecunia cum recipitur, accedit cui datur, sed recedit a quo datur : charitas vero non solum apud eum crescit, qui hanc ab eo quem diligit, exigit, etiamsi non recipit; sed etiam ille a quo eam recipit, tunc incipit habere cum reddit. Proinde, domine frater, mutuam tibi charitatem libens reddo, gaudensque recipio : quam recipio, adhuc repeto : quam reddo, adhuc debeo. Unum enim magistrum, apud quem condiscipuli sumus, per ejus Apostolum dociles audire debemus præcipientem ac dicentem : Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis (Rom. XIII, 8).
    EPISTOLA CXCI * (a).
    Augustinus Mercatori, excusans cur ad ipsius priores litteras nondum responderit, ostendensque Pelagianos in quæstione de baptismo parvulorum hoc ipso esse prope convictos, quod fatentur parvulos quodammodo credere per eos a quibus baptizandi offeruntur : deinde eosdem ex Enochi et Eliæ ante obitum translatione, sive ex fidelium vivorum ad Christi adventum raptu, frustra contendere mortem non esse pœnam peccati.
    Domino dilectissimo, et in Christi membris sincerissima charitate prædicando filio MERCATORI (b), AUGUSTINUS, in Domino salutem.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Litteræ Dilectionis tuæ, quas prius abs te missas apud Carthaginem accepi, tanto me affecerunt gaudio, ut etiam in posterioribus te succensentem quod tibi non rescripserim, gratissimæ acceperim. Ipsa quippe indignatio tua non erat simultatis initium, sed indicium charitatis. Ut autem a Carthagine non rescriberem, non occasio defuit perlatorum, sed alia magis urgentia, donec inde proficiscereremur, nos occupatissimos et intentissimos continebant. Cum vero inde digressi sumus, perreximus usque ad Mauritaniam Cæsariensem (c), quo nos ecclesiastica necessitas traxit ; per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    quas totas terras cum intentionem nostram huc atque illuc, quæ ingerebantur sensibus diversa raptarent, nullius ut tibi rescriberem adfuit admonitoris instantia, nulla occurrit opportunitas perlatoris. Deinde remeans, alias apud nostros jam querela exasperatas litteras tuæ Sinceritatis inveni, et alium adversus novos hæreticos librum refertum sanctarum testimoniis Scripturarum ; quibus lectis excursisque, etiam illis quæ primum miseras, quia et charissimi fratris nostri Albini (a) Ecclesiæ Romanæ acolythi opportunissima se offerebat occasio, rescribendum fuit.
    2. Ego itaque te, fili dilectissime, scribentem mihi, vel ad me consideranda tua scripta mittentem, ab iit ut negligenter accipiam, vel superba vanitate contemnam, præsertim cum mihi de te gaudium tanto majus sit, quanto magis inopinatum improvisumque provenit : fateor enim, tantum te profecisse nesciebam. Et quid nobis esse debet optatius, quam ut abundent qui errores infestantes catholicam fidem et insidiantes infirmis ineruditisque fratribus usquequaque redarguant, et Ecclesiam Christi adversus profanas vocum novitates (I Timoth. VI, 20) acriter fideliterque defendant ; quandoquidem sicut scriptum est, Multitudo sapientium sanitas est orbis terrarum (Sap. VI, 26) ? Inspexi ergo cor tuum in scriptis tuis quantum potui, et inveni amplectendum, et hortandum ut perseverantissima diligentia in anteriora te extendas, adjuvante Domino vires tuas, qui tibi eas quas nutrierat dedit.
    CAPUT II. — 3. Non autem parum veritati propinquarunt in quæstione de baptismo parvulorum, quos devios in viam revocare conamur, cum infantem quamlibet recenti partu matris effusum, tamen per eos a quibus baptizandus offertur, credere confitentur (b). Cum enim dicunt, sicut scribis, non infantes ita credere in remissionem peccatorum, tanquam et illis remittantur, quos nullum putant habere peccatum ; sed (quia ipsi quoque idem lavacrum percipiunt, quo fit, in quibuscumque fit, remissio peccatorum) hanc fieri credere in aliis, quæ non fit in eis : cum ergo dicunt, Non ita credunt, sed ita credunt ; profecto eos non ambigunt credere. Audiant itaque Dominum : Qui credit in Filium, habet vitam æternam ; qui autem incredulus est Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet super eum (Joan. III, 36). Quapropter infantes, quia per alios fiunt credentes, a quibus baptizandi offeruntur, per illos utique sunt increduli, si apud tales sunt, qui eos, dum nihil prodesse credunt, offerendos esse non credunt : ac per hoc si per credentes credunt, et habent vitam æternam ; profecto per incredulos increduli sunt, et non videbunt vitam, sed ira Dei manet super eos. Non enim dictum est, Venit super eos ; sed, manet super eos, quia ex origine erat jam in eis, nec omnino nisi gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum aufertur ab eis. De hac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    * Hic primum prodiit ex Ms. monasterii S. Bertini in Belgio.
    (a) Prodiit nunc primum ex pervetusto codice monasterii S. Bertini in Belgio. Quæ porro 193 erat, nunc in Appendice est 12. Scripta eodem tempore.
    (b) Hic ipse est dubio procul, cui Mario prænomem fuit, auctor vulgatorum recens opusculorum contra Pelagianos. Porro epistolam hanc recensuit Possidius in Indiculo, c. 4 ; ejusdemque tertiam partem transtulit Augustinus in librum de Octo Dulcitii Quæstionibus, proxime ad hæc verba quæst. 3 : « De illis autem qui rapiuntur in nubibus, in quadam epistola, quam scripsi ad filium meum nomine Mercatorem, procul dubio notissimum vobis (sic porro legitur in omnibus Mss., non autem sicuti hactenus excusi habuerunt, « quæ incipit : Procul dubio notissimum vobis, » etc.), cum me consuluisset de quibusdam quæstionibus Pelagianorum, qui negant mortem peccato esse retributam, quatenus disputaverim, in subditis lege. — Illi autem, inquam, de quibus, » et cætera quæ hic repræsentatur a cap. 4 usque ad finem epistolæ.
    (c) Suscepta se in Mauritaniam Cæsariensem itineris meminit Augustinus supra, initio epist. 190, et in lib. 2,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    Retract., c. 51 : nec non Possidius, c. 14 : quibus ex locis constare potest hanc epistolam datam fuisse sub finem an. 418.
    (a) Ille ipse perlator fuit superiorum litterarum ad Sixtum et ad Cœlestinum ; unde conjecturam capere licet Mercatorem id temporis a d Romam cum illis egisse.
    (b) Vid. infra in epist. 191, cap. 10, n. 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina. Nota-se no rodapé direito a grafia "a d Romam" que pode ser erro tipográfico para "apud" ou "ad".
  </notas>
</pagina>