829
iH. Tim. n, 25). foc omnia simpliciter sinc nllis fa-
teatur ambagibus, si quis in auctoritatem catholicam
et is ipsius Pelagii expressa eoclesiasticis Gestis vorba
eonseptiit. Neque enim illa qux his sunt contraria,
veraciter anathematizata eese credendum est, nisi hxc
quibus sunt contraria, fideli corde teneantur, et aperta
€onfessione promautur.

CAPUT X. — 24. Nec in istis libris recentioribus,
quos idem Pelagius post illud judicium dicitur edi-
disse, quamvis adjutorio divinse grati; consentire vi-
deatur, quid de hac re sentiat satis evidenter apparet.
Aliquando enim ita paribus momentis potestatem vo-
luniatis z:qua lance perpendit, ut quantum ad pec-
€andum, tantum ! etiam ad non peccandum valere
definiat : quod si ita est, nullus locus adjutorio gratise
reservatur , sine qua nos dicimus ad non peccandum
nihil voluntatis arbitrium valere. Aliquando autem
quotidiano gratix: Dei muniri nos confitetur auxilio,
quamvis habeamus ad non peccandum forte ac firmum
liberum arbitrium : quod utique invalidum et infir-
tnum debuit con(iteri, donec sanentur omnes languo-
res anime nostra. Non euim pro infirmitate corporis
preeabatur, qui dicebat , Miserere mei , Domine, quo-
niam infirmus sum ; sana me, Domine, quoniam contur-
bata sunt ossa mea : nam ut ostenderet pro anima se
Fogare, secutus adjunxit, et anima mea turbata est valde
(Psal. vs, 5, 4). '

$8. Videtur ergo auxilium gratize tanquam ex abun-
danti putare concedi, id est, ut et'amsi non concedatur,
habeamus tamen ad non peccandum forte ac firmum
liberum arbitrium. Quod. ne existimemur de illo te-
mere suspicari , et fortasse quis dicat * sic eum sen-
Ure forte ac firmum ad non peccandum liberum arbi-
trium (quamvis sine Dei gratia id efficere atque adim-
plere non possit) , sicut sanos oculos firmos dicimus
2d videndum, quod tamen nullo modo facere possunt,
$i desit Ineis auxilium ; ali? loco quid diceret, vel quid
putaret ostendit, ubi ait, Ideo Dei gratiam hominibus
dari, ut quod facere per liberum jubentur arbitrium, fa-
cilius possint. implere. per gratiam. Utique cum dicit,
facilius, quid vult intelligi, nisi et gratia si desit, posse
per liberum arbitrium, vel facile, vel etiam difficile
«qu divinitus jubentur impleri (a) ?

$6. Uhi est ergo, Quid est homo, nisi * quod memor
es ejus (Psal. viu, 5) ? Ubi postremo illa testimonia,
que Jerosolymitan:e antistes Ecclesie (5) , sicut in
eisdem Gestis legitur , ipsi Pelagio se dixisse co-nme-
morat, eum ad eum perlatum esset quod sine gratia
Dei diceret absque peccato hominem esse posse? Hxc
sunt. enim ab illo dicta tría testimonia valde magna
contra hujusmodi impiam pr:esumptionem, quod Apo-
stolus ait : Plus omnibus illis laboravi ; non ego autem,
sed gratia Dei mecum (| Cor. xv, 10) ; et, Non vclentis,
neque currentis , sed mieerentis est Dei (Rom. ix, 16) ;

? Sic fuxta Ms. -ulp. Lov., uf aliquantum etiam. Antiquioros
Kádd. el Mss. quat»or, ut quantum etkon. [ Ct aliquantum

* Bad. Aro. e£ My ., dicat non sic eum.

3 prd.. fd. At Mss., homo, nisi quod.
41) Vid. 8b. d« uratia Christi, c. 7, 28 et seqq.
b) Joannes. :

EPISTOLARUM CLASS fil.

820
el, Nisi Dominus edific.serit domum , in vanum labo-
raverunt adificantes eam (Psal. cxxvi, 1). Quomodo
ergo quod Deus jubet, sine adjutorio ipsius vel difficile
wapletur, cum si Dominus non :edificet, in vanum
sdificans laborasse dicatur ; neque scriptum sit , Est
quidem volentis, atque currentis, facilius autem mise-
rentis est Dei, sed scriptum sit, Non volentis, neque
currentis, sed. miserentis est. Dei ; non quia nulla. est
hominis voluntas atque cursus * , sed quia nihil po-
test, nisi ille misereatur : nee. Apostolus dixerit, Et
ego, sed dixerit, Non ego autem, scd gratia Dei mecum ;
non quia ipse niliil boni agebat, sed qnia nibil ageret,
si illa non adjuvaret ? Quanquam illa possibilitas li-
beri arbitrii tam in bonum quam in malum ex zequa
lancis perpensione nec huic facilitati locum relinquit,
quam saltem videtur esso confessus dicendo, Facilius
possunt implere per gratiam , facilius impletur per gra-
tiam bonum ? , facillime autem sine gratia fit malum :
profecto ista possibilitas non «qua lance perpenditur.

CAPUT XI. — 57. Sed quid plura ? Non solum ad
istos vitandos cauti esse debemus, verum etiam ad
doceudos vel monendos, si patiantur , pigrescere non
debemus. Plus eis tamen sine dubitatione pr:estamus,
$i ut. corrigantur oremus, ne cum tantis ingeniis: vel
pereant, vel alios perdant. presumptione damnabili :
quia zelum Dei habent , sed non secundum scientiam ; id
est, justitiam que a Deo est ignorantes, et suam volen-
les constituere, justitie Dei non sunt. subjecti (Rom. x,
9, 5). Quibus utique, quoniam christiani appellantur,
magis observandum est quam Jndxis , de quibus hoc
dixit Apostolus, ne offendant in lapidem offensionis
(1d. 1x, 22) , velut argute defendendo naturam cet li-
berum arbitrium , quemadmodum philosophi hujus
mundi, qui vehementer egerunt ut putarentur vel pu-
larent sibi beatam vitam virtute proprix voluntati&
efficere (a). Caveant ergo isti ne per sapientiam verbi
evacucnt erucem Christi (1 Cor. 1, 17) , et hoc sit eis
offendere in lapidem offensionis. Natura enim humana
etiamsi in illa integritate in qua condita est permane-
ret, nállo modo scipsam Creatore suo non adjuvante.
servaret : cum igitur sine Dei gratia salutem non pos-.
sit custodire quam accepit; quomodo sine Dei gratia
potest reparare quam perdidit ?

88. Non autem ideo pro istis non orare debemus,
quia si non corriguntur , eorum imputandum est vo-
luntati , qui nolunt credere etiam ad. hoc ipsum sibi
necessariam gratiam Salvatoris, quod putant consistere
ir solis viribus voluntatis. Nzm et illi quibus sunt isti
in hac causa omnino simillimi, de quibus hoc dixit
Apostolus, quod ignoranies Dei justitiam , et suam vo-
lentes constituere, justitie Dei non. sunt. subjecti, pro-
fecto sux voluntatis vitio non credebant. Non enim vt
essent infideles, cogebantur in vitium; sed nolendo

! sic Mss. melioris note. A4« Bad. Am. et Er. : Non quia m
illa est hontinis atque voluntatis concursus. Lov. : Non quia
nullus est hominis atque voluntatis cursus. xss. duo , volun-
tas atque concursus.

3 Mss. duo omittunt, per gratiam bonum. Codcx excusus
Lovanii, an. 1047 : racilius possunt tniplere. si enim per gra-
tiam lex facilius impletur, ete.

(a) Vid. su; ra, epist. 135, n. 2 et seqq.

Digitized by Google
