863
quibus id nituntur ostendere, ponunt etiam illa duo
qui paulo ante commemoravi, Qui fingit spiritum ho-
minis in ipso; et, Qui finxit singillatim corda hominum;
de quibus vides quemadmodum possit a resistentibus
responderi : vtrum enim cum fingit, ex alio fingat,
an ex nihilo, incertum est. Illud tamen inter c:etera
testimonium videtur esse przecipuum , quod in libro
Salomonis Ecclesiaste legitur : Et revertetur pulvis in
terram, sicut. erat ; et spiritus revertetur ad Deum , qui
dedit eum. (Eccle. xn, 7). Sed facillime respondetur,
Corpus in terram de qua factum est primum hominis
corpus, et spiritus ad Deum a quo facta est prima ho-
minis anima : sicut. enim nostrum corpus , inquiunt,
quamvis ex primo illo corpore propagatum sit, eo ta-
men redit unde ipsum primum corpus effectum est ;
sic anima nostra, quamvis ex illa anima propagata,
non ad nihilum, quia immortalis est, sed ad illum rc-
dit a quo ipsa prima anima facta cst. Ac per hoc illud
quod scriptum est de spiritu cujusque hominis quod
redeat ad Deum qui dedit eum, non solvit istam ob-
scurissimam questionem ; quia sive ex illo uno, sive
€x nullo alio, Deus utique dedil eum.

18. Itemque illi qui propaginem animarum inconsi-
derata temeritate defendunt, inter alia testimonia
qus sux caus suffragari arbitrantur, nullum quasi
wanifestius et expressius pro se possunt putare profe-

' rendum, quam id quod in Genesi scriptum est : Ümnes
uutem anima qu& introierunteum Jacob in Agyptum,
qui exierunt de femoribus ejus ( Gen. xxvi, 26 ). Hoc
enim velut evidentissimo iestimonio possunt credi
anima in filios ex parentibus propagari ; quoniam sa-
tis aperte dictum videtur, animas etiam de femoribus
Jacob, non sola exiisse corpora filiorum. Ut eo modo
etiam illud intelligi velint a parte totum, quod dixit
Adam, cum illi mulier ejus ostenderetur, Hoc nunc os
€x ossibus meis, et caro de carne mea (1d. v, 22) : non
enim dixit, Et anima de anima mea ; sed ita fleri po-
test ut carne nominata utrumque intelligatur, sicut
hic animas nominavit, et tamen etiam corpora in iliis
intelligi voluit.

19. Sed hoc testimonium certe quasi tam clarum
atque manifestum enodand:e huic quaestioni non sufli-
ceret, nec si ita legeretur genere feminino, qu& exie-
runt de femoribus ejus, ut animas intelligeremus quie
exierunt *. deo autem non sufíccret, quoniam et
anima nomine corpus solum posse significari, modo
quodam locutionis ostenditur quo significatur per id
«quod continetur illud quod continet ; sicut ait quidam,
Vina coronant ( Virg. Aneid. 1 ), cum coronarentur
vasa vinaria : vinum enim continetur, el vas continet,
Sicut ergo appellamus ecclesiam basilicam, qua con-
tiuelur populus qui vere appellatur Ecclesia; ut uo-
mine ecclesiz, id est, populi qui continetur, significe-
mus locum qui continet : ita quod anim: corporibus
continentur, intelligi corpora filiorum per nominalas
animas possunt. Sic enim melius accipitur etiam illud
qied Lex inquinari dicit eum qui intraverit. super

* sic Bid. Am. Er. et | lures Mss. At. Loy., intelágerenus
u:gisequcque extre,

S. AUGUSTiM EPISCOPI $54

animam mortuam (Num. ix, 10), hoc est super de-
functi cadaver, ut nomine animae mortux , mortuum
corpus intelligatur, quod animai continebat ; quia et
absente popilo, id est, Ecclesia, locus tainen ille nibi-
lominus ecclesia nuncupatur. Hxc responderentur, si,
ut dixi, feminino genere positum essct, que exierunt de
femoribus Jacob , id est, quie anima. Nunc vero cum
masculinum genus sit posilum , id est, qui exierunt de
femoribus Jacob ; quis non ita intelligere malit, Ones
auim: eorum qui exierunt de femoribus, id est, animi
hominum : ut. etiam sic possint intelligi secundum
corpus tantummodo exiisse homines de femoribus pa-
tris, quorum erant ille anim:e, per quarum numeruin
intelliguntur tot homines?

CAPUT VI. — 20. Vellem autem legere libellum
tuum cujus mentionem fecisti in litteris tuis, ne forte
aliqua ibi testimonia non ambigua posuisti. A me au-
tem cum quzsiisset amicus mihi charissimus et divi-
narum studiosissimus litterarum , quid de hac quie-
Stione sentirem, eique remota verecundia, hinc zestus
meos et ignorantiam fassus essem (a), scripsit inde
longe trans mare ad doctissimum virum : eui re-
scripsit ille ut potius me consuleret (b), nesciens quod
jam fecerat, nec aliquid a me certum ac definitum
audire potuerat. Signiücavit tamen in eadem brevi
epistola sua, se potius fieri quam propagari animas
eredere : simul etiam admonens animarum propagi-
nem (quia ipse in Oriente est) occidentalem Ecclesiun
solere sentire. Hac ego majore occasione comperta,
Scripsi ad eum non brevem librum, consulens eum, et
petens ut prius me doceat , et tunc od me mittat quos
doceam (c).

21. Qui liber meus ut non doctoris sed inquisitoris,
et potius discere cupientis, apud me legi potest : mit
vero uspiam non debet , vel cuiquam foras dari , nisi
€um rescripta Domino adjuvante percepero; id quod
ille sentit, promptissime ac libentissime defensurus,
si me docere potuerit quomodo anima non ex Adam
veniant, el tamen ex illo justam sortem damnationis
inveniant, nisi ad remissionem peccatorum renascendo
perveniant. Absit enim ut credamus vel animas par-
vulorum in lavacro regenerationis falsam accipere
peccatorum mundationem, vel Deum esse, aut aliquam
naturam quam non condidit Deus, illius ex qua mun-
dantur inquinationis auctorefn. Donec ergo aut ille
rescribat, aut ego, si Deus voluerit, aliquo modo di-
Seam , Si nullam de illa peccatrice originem ducit,
quim causa sit anim:e subeundi originale peccatum,
quod necesse est esse in omnibus parvulis ; et quo
eam nec Deus cogit insontem , quia peccandi auctor
non est, nec ulla mali natura, quia non est ; nihil tale
audeo przdicare.

92. Te autem, si libenter vel patienter admitlis,
charissime frater, admoneo ne haeresim novam minus
cautus incurras, quie antiquissimze fidei stabilita mo-
litur fundamenta convellere adversus Dei gratiam die-

(a) In pist. 1 45c., «dl Nazcellinuin.
(6) Mieren, supra, in epist. 165.
(r) Epist. 106.

Digitized by Google
