$51
ex scipsa id habeat, ut non dicamus assentantis adu-
Jatoris, ne de occultis hominum temere judicare vi-
deamur, certe errantis laudatoris audire. Omne quippe
datum optimum, et omne donum per[ectum , sicut dicit
etiam apostolus Jacobus, desursum est, descendens a
Patre luminum (Jacobi 1, 437) : hiuc ergo et sancta
virginitas , qua te filia volentem gaudeptemque vicit,
natu posterior, actu prior, genere ex te, honore ante
te, xtate subsequens , sanctitate prxecedens ; in qua
etiam tuum esse ccpit quod in te esse non potuit.
Tila quippe carnaliter non nupsit, ut non tantum sibi,
sed etiam tibi ultra te spiritualiter augeretur : quo-
niam et tu ea compensatione minor ! illa es, quod ita

nupsisti ut nasceretur. Hxc Dei dona sunt, et vestra"

quidem sunt, sed non ex vobis : habetis enim thesau-
rum istum in terrenis corporibus , et adhuc fragilibus
tanquam in vasis fictilibus , ut eminentia virtutis sit
Dei, et non ex vobis. Nec miremini , quia dicimus et
vestra esse, et ex vobis non esse : nam et panem quo-
tidianum dicimus nostrum , sed tamen addimus , Da
nobis (Luc. x1, 5), ne putetur esse ex nohis.

1. Proinde sicut scriptum est, Sine intermissione
orate, in. omnibus gratias agite (1 Thess. v, A7, 18) :
eratis enim ut perseveranter et proficienter habentis ;
gratias agiüs, quia non ex vobis habetis. Quis enim
vos ab illa ex Adam massa mortis perditionisque dis-
cernit? Nonne ille qui venit quxrere et salvare quod
perierat ( Luc. xix, 10)? An vero quando Apostolo
dicente audierit homo, Quis enim te discernit? respon-
surus est, Bona voluntas mea, fides mea , justitia
mea, et non continuo quod sequitur auditurus, Quid
enim habes quod non accepisti? Si autem et accepisti,
quid gloriaris quasi non acceperis (1 Cor. 1v, T) * Nolu-
mus ergo ut virgo sacra, cum audit vel legit, Spiri-
tuales divitias nultus tibi prater te con[erre poterit : in
iis. jure laudanda, in iis merito cateris pr [erenda es,
que nisi ex te el in le esse non possunt : nolumus prorsus
ita glorietur quasi non acceperit. Dicat quidem , In
me sunt, Deus, vota tua, que reddam laudis * tibi (Psal.
Lv, 12) : sed quia in ilia, non etiam ex illa, memine-
rit etiam dicere , Domine, in voluntate tua. prasiitisti
decori meo virtutem (Psal. xxix, 8) : quia etsi etiam ex
illa propter arbitrium proprium sine quo non opera-
mur bonum, non tamen sicut iste dixit, nonnisi ez
illa. Proprium quippe arbitrium nisi Dei gratia juve-
iur, nec ipsa bona voluntas esse in nomine potest.
Deus est enim , inquit Apostolus, qui operatur in. vobis
et velle, et operari, pro bona voluntate (Philipp. n, 13) :
non, sicut isti sentiunt, tantummodo scientiam reve-
lando, ut noverimus quid facere debeamus ; sed etiam
inspirando charitatem , ut ea qux discendo novimus,
etiam diligendo faciamus.

8. Nam utique noverat ille quam magnum bonum
esset continentia qui dicebat, Et cum scirem quia nemo
Soles esi&. continens, nisi Deus det. Non solum ergo
sciebat quantum esset hoe bonum, et quam desidera-

! Lov. major. Sed melius alil Edd. et Mss. , minor T!

* Edd.,, laudes tibi. ^tMss., laudis tibi, juxta gracum tex-
tum LXX, ainésebs sou. , d d

S AUGUSTINI EPISCOPI t

biliter essct concupiscendum, verum etiam quod visi
dante Deo esse non posset : docuerat enim eum sa.
pientia; nam hoc dicit, Et hoc ipsum erat sapientig,
scire cujus esset hoc donum. Nec tamen ei scientia suf.
fecit; sed ait : Adii Dominum, et deprecatus sumillm
(Sap. vin, 21). Non igitur tantummodo in boc nos ad-
juvat Deus, ut sciamus quid agendum sit, verum etiam
ut amando agamus quod discendo jam scimus, Neme
itaque potest esse non solum seiens, verum etiam
continens, nisi Deus det. Unde cum jam ille haberet
scientiam, precabatur ut haberet et continentiam, ut
esset etiam in illo quod sciebat quia non esset ex illo:
aut si propter liberum arbitrium , proprium aliquan-
tum et ex illo, non tamen nisi ex illo; quia nemo p
test esse continens , nisi Deus det. Iste autem de spi-
ritualibus divitiis , in. quibus est utique etiam ipa
luminosa et speciosa continentia, non ait, In te eL ex
te esse possunt : sed ait, nisi ex te et in te esse non po-
sunt ; ut quemadmodum non ei sunt alibi nisi in illa,
Sic ei non aliunde nisi ex ilia esse posse credantur,
et ob hoc ( quod miserator Dominus a corde ejus
averlat ! ) sie glorietur, quasi non acceperit.

CAPUT Ili, — 9. Et nos quidem de sancte virgi-
nis disciplina et humilitate christiana , in qua nutrita
et educata est, hoc existimamus, quod illa verba eum
legeret, si tamen legit, ingemuit , et pectus humiliter
tutudit, ac fortassis et flevit, Dominumque cui diesta
et a quo sanctificata est fidenter oravit , ut quomodo
illa non sunt verba ipsius, sed alterius, ita non sit à-
lis et fides ejus, qua se aliquid habere credat , de que
in se non in Domino glorietur. Nam gloria quidem
ejus in ipsa est, non in verbis alienis, sicut Apostolus
dicit : Opus autem suum probet unusquisque, el tunc in
semetipso gloriam habebit, et non in altero (Galat. vi, 4).
Sed absit ut gloria sua ipsa sit, et non ille cui did
tur: Gloria mea, et exaltans caput. meum (Psal. m, 4)!
Tia quippe est in ea salubriter gloria ejus, eum Deus
qui in illa est, ipse est gloria ejus, a quo habet omnia
bona quibus est bona ; et habebit omnia quibus me-
Jior erit, in quantum in hac vita melior esse poterit; et
quibus perfecta erit, quando fuerit divina gralia, non
humana laude perfecta. In Domino enim laudabitur
anima ejus (Psal. xxxn, 2), qui satiavit in bonis de-
siderium cjus (Psal. cit, 5); quia et hoc desiderium
ipse inspiravit, ne virgo ejus sic in aliquo bono gio-
rietur quasi non acceperit.

10. De hoc ergo ejus affectu utrum non fallamur,
inde nos fac potius. rescribendo certiores. Nam illud
optime novimus, cum omnibus vestris cultores vos
esse et fuisse individu: Trinitatis. Sed non hinc solum
error humanus obrepit , ut aliquid secus sentiatur de
individua Trinitate. Sunt enim et alia in quibus per-
niciosissime erratur , sicut hoc est, unde diutius for-
tasse quam eatis esset vestra fideli cast:eque pruden-
tig in hac epistola locuti sumus. Quanquam qu
bonum quod ex Deo est, negat esse ex Deo, nescimus
cui faciat injuriam nisi Deo, 2c per hoc illi utique Ti-
nitati : quod malum absit a vobis, sicut abesse credi
ys! Absit omnino ut tale aliquid in animo, non di-

Digitized by Google d
