851
quis in te peccaverit, eL a te veniam postulaverit , ut
veraciter possis orare, et peccatis tuis veniam valeas
impetrare. Hxc Dilectioni quidem tu» festinanter
seripsi, quoniam ine festinatio perlatoris urgebat.
S^d Deo gratias ago, quoniam bono desiderio tuo
qualitercumque non defui. Semper te misericordia
Dei protegat, domine eximie, et merito insignis atque
honorabilis fili.
EPISTOLA CXC * (a).

Optato demonstrat quid de anime origine certum sit,
quid merito vocetur in dubium , satagendumque esse
hac in questione ut salva sit imprimis fides, qua cre-
dimus neminem nasci ex Adam nisi vinculo damna-
tionis obsirictum, neminemque inde liberari nisi re-
nascendo per Christum.

Domino beatissimo, et sincera dilectione desiderabili
fratri et coepiscopo OPraTo, AucusTINUS, in Do-
mino salutem.

CAPUT PRIMUM. — 41. Quamvis tux Sanctitatis
nullas ad me ipsum datas acceperim litteras; tamen
quia ille quas ad Mauritaniam Cuesariensem misisti,
me apud Cesaream przsente venerunt, quo nos in-
juncta nobis a venerabili papa Zosimo apostolice
Sedis episcopo ecclesiastica necessitas traxerat : fa-
ctum est ut ea qu: scripsisti, eliam ipse perlegerem,
tradente mihi eamdem epistolam tuam famulo Dei
sancto Renato, in Christo nobis fratre charissimo ;
quo petente, et mihi licet aliis occupato vehementer
instante, ad ea sum respondere compulsus. Accessit
huc etiam alterius sancti et cum debito honore no-
minandi fratris nostri, et quantum ab illo comperi,
necessarii tui Muressis !, cum in supra dicto oppido
remoraremur, adventus; qui mihi retulit etiam sibi
missas de hac re litteras Vencrationis tux, et me de
hac ipsa quzstione consuluit, ut quid inde sentirem,
vel meis vel suis rescriptis ad te faceret pervenire :
Utrum scilicet anima ut corpora propagalione nascan-
tur, sintque ex illa una qux primo homini creata est ;
an Creator omnipotens, qui utique usque nunc opera-
tur, sine ulla propagatione novas faciat singulis pro-
prias.

9. De qua reantequam aliquid admoneam sinceri-
tatem tuam, scire te volo in tam multis opusculis meis
nunquam me fuisse ausum de hac quxstione definitam
proferre sententiam, et impudenter referre in litteras
ad alios informandos, quod apud me non fuerit ex-
plicatum. Quarum autem rerum atque causarum con-
sideratione permovear, ut in neutram assertionem
meus inclinetur assensus, sed adhuc inter utramque
disceptem, nimis longum est bac epistola expromere;
nec tam necessarium, ut hoc oinísso non possit de
hac questione quod satis est disputari, etsi non ad

* Unus e. Vatic. Mss., Maurensis. Alter vat. et Gallic. qua-
mor, Murensis. Alii duo Gallic., Murwusis.

* Huic emaculandze adhibiti sunt a. bg. bl. bn. c. cc. cb.

g. 8g ES. n. t. S. duo e. duo sb. duo t. duo vc. quinque
Er. Lov.

M Alias 157 :

ux autem 190 erat, nunc in Appendice
. Scripta paul

[ost medium an. 418.

EPISTOLARUM CLASSIS [lit.

858

auferendam cunctationem, cerie ad eavendam tene
ritatem.

$. Illud enim ubi vel maxime fides christiana con-
sistit, quod Per hominem mors et per hominem resur-
rectio mortuorum : sicut enin. in Adam omnes moriuntur,
fta et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 21, 92);
el quod Per unum hominem. peccatum in hunc mundum
intravit, el per peccatum mors : et ita in omnes homines
mors pertransiit in quo omnes peccaverunt ; et quod Ju-
dicium quidem ex uno in. condemnationem : gratia au-
lem ez mitis delictis in. justificationem vite ; et quod
Per unius delictum in omnes homines ad condemnatio-
nem, et. per unius. jystificationem in omnes liomines in
justificationem vite ( Rom. v, 12,16, 18) : et si qua
alia testimonia declarant neminem nasci ex Adam,
nisi vinculo delicti et damnationis obstrictum, nemi-
nemque inde liberari nisi renascendo per Christum ;
tam inconcusse tenere debemus, ut sciamus eum qui
hoc negaverit, nullo modo ad Christi fidem, et ad
eam quz per Christum datur pusillis el. magnis, Dei
gratiam pertinere. Unde si origo animx lateat, dunr
tamen redemptio clarcat, periculum non est : neque
enim in Christum credimus ut nascamur, sed ut re-
nascamur, quomodocumque nati fuerimus.

4. Hactenus autem dicimus sinc periculo latere
animx originem, ut non tamen eam partem Dei esse
credamus, sed creaturam. Nec de Deo natam, sed ab
illo factam, atque in ejus genus adoptandam wirab:li
dignatione gratiz, non parili dignitate naturze. Nec cai
Corpus esse, sed spiritum ; non Creatorem utique, sed
creatum. Nec ideo venisse in hoc corpus corruptibile
quo gravatur, quod ad illud eam vite in colestibus
vel in quibuslibet aliis partibus mundi antea male
geste merita compulerint. Nondum enim natos Apo-
Stolus, cum de Rebecezm geminis loqueretur, nihil
egisse dicit boni vel mali ; ut non ex operibus, quibus
nullis alter distinguebatur ab altero, sed ex vocante
diceretur, minori serviturum esse majorem ( d. 1x,
11-15).

CAPUT II. — 5. His igitur firmissime constitutis,
si tam reconditum atque additum est in occultis ope-
ribus Dei , ut nec Scripturarum divinarum mauifesto
eloquio declaretur, utrum propterea nihil boni vel
mali nondum nati egisse credendi sint, quia non ex
aliis propagatas, sed mox ex nihilo creatas animas
singuli accipiunt ; an quia cum essent originaliter in
parentibus, adhuc ipsi nulli erant qui suas et proprias
vitas agerent : illa tamcn sit fides salva, qua credimus
nullum bominum, sive majoris, sive parvulae quam-
libet et recentis xtatis, liberari a cont»gione mortis
antiqu» et obligatione peccati quod prima nativitate
contraxit, nisi per unum mediatorem Dei et homi-
num, bominem Christum Jesum (I Tim. u, 5).

6. Cujus hominis ejusdemque Dei saluberrima fide,
etiam illi justi salvi acti sunt , qui , priusquam veni-
ret in carne !, crediderunt in carne venturum. Eadein
namque (ides est et nostra et illorum , quoniam hoe
illi crediderunt futurum, quod nos credimus factum :

* Miss. ] lerique constanter habent, in caruem.

Digitized by Google
