<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    343 S. AUGUSTINI EPISCOPI 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    non haberent, quam ut diis multis falsisve miscerent.
    Et merito dicitur habitare in eis quos secundum pro-
    positum vocatos, justificandos glorificandosque susce-
    pit, etiam antequam incorpoream, quæ ubique tota est,
    valeat ejus nosse naturam, quantum nosci ex parte
    per speculum et in ænigmate ab homine in hac vita
    (I Cor. XIII, 12), cum plurimum profecerit, potest.
    Sunt enim, in quibus habitat, multi tales qualibus dicit
    Apostolus : Non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed
    quasi carnalibus. Tanquam parvulis in Christo, lac vo-
    bis potum dedi, non escam : nondum enim poteratis; sed
    nec adhuc quidem potestis (Id. III, 1, 2). His quippe etiam
    illud dicit : Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus
    Dei habitat in vobis (Id. VI, 19)? Hos tales si etiam an-
    tequam perveniant ad spiritualem mentis ætatem, ubi
    non lacte alantur, sed solido cibo, dies vitæ hujus
    extremus invenerit; perficiet in eis habitator illorum
    quidquid hic intelligentiæ minus habuerunt, quoniam
    ab unitate corporis Christi qui nobis via factus est, et
    a templi Dei societate non recesserunt. Unde ut non
    recedant, regulam fidei pusillis magnisque commu-
    nem in Ecclesia perseveranter tenent, et in quod per-
    venerunt in eo ambulant, donec eis Deus revelet, si
    quid aliter sapiunt, cogitationes suas carnales non
    dogmatizant; quia non obdurant ¹ contentionis defen-
    sionibus immorando, sed quodammodo ambulando,
    id est proficiendo desudant, intelligentiæ perspicuita-
    tem impetrantes per fidei pietatem.
    CAPUT IX.— 20. Quæ cum ita sint, duo ista quæ
    in uno fiunt homine, nasci et renasci, ad duos homines
    pertinent : unum ad illum primum Adam, alterum ad
    secundum qui dicitur Christus. Sed non prius, ait
    Apostolus, quod spirituale est, sed quod animale; post-
    ea spirituale. Primus homo de terra, terrenus; se-
    cundus homo de cælo, cælestis : qualis terrenus, tales
    et terreni; et qualis cælestis, tales et cælestes. Sicut
    portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem ejus
    qui de cælo est : item dicit, Per unum hominem mors,
    et per unum hominem resurrectio mortuorum. Sicut
    enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes
    vivificabuntur (Id. XV, 46-49, 21, 22). Omnes, et omnes
    ideo dixit, quia in mortem nemo nisi per illum, in
    vitam nemo nisi per istum. In primo patuit quid ho-
    minis arbitrium valeret ad mortem; in secundo au-
    tem quid Dei adjutorium valeret ad vitam. Denique
    primus homo, nonnisi homo; secundus vero, Deus et
    homo : peccatum enim factum est relicto Deo; justi-
    tia non fit sine Deo. Ac per hoc nec moreremur nisi
    per carnalem propaginem de membris illius venire-
    mus; nec viveremus nisi per spiritualem connexio-
    nem membra hujus essemus. Ideo nobis opus fuit na-
    sci, et renasci, illi autem propter nos tantummodo
    nasci. Nos enim a peccato ad justitiam renascendo
    transimus; ille autem a nullo peccato ad justitiam
    transitum fecit : sed in eo quod baptizatus est, no-
    stræ regenerationis Sacramentum, sua humilitate al-
    tius commendavit; veterem tamen hominem nostrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    passione, notum autem resurrectione significans.
    21. Inobedientia namque concupiscentiæ quæ ha-
    bitat in carne mortali, qua fit ut eadem etiam mem-
    bra præter voluntatis moveantur arbitrium, ad eum
    modum redigitur justitia conjugali, ut licite copulatis
    parentibus generentur, quibus sit necessarium rege-
    nerari. Non tamen per hujusmodi convenientiam ma-
    ris et feminæ venire voluit carnem suam Christus;
    sed de virgine nihil tale in ejus conceptu concupi-
    scente, similitudinem carnis peccati sumpsit ille pro
    nobis, qua caro peccati mundaretur in nobis (Rom.
    VIII, 3, 4). Sicut enim per unius delictum, ait Aposto-
    lus, in omnes homines ad condemnationem; ita per unius
    justificationem in omnes homines ad justificationem vitæ
    (Id. V, 18). Nemo enim nascitur, nisi operante concu-
    piscentia carnali, quæ tracta est ex primo homine qui
    est Adam; et nemo renascitur, nisi operante gratia
    spirituali, quæ data est per secundum hominem, qui
    est Christus. Quapropter si ad illum nascendo perti-
    nemus, ad hunc renascendo, nec renasci quisquam
    potest antequam natus sit; profecto ille singulariter
    natus est, cui renasci non opus fuit; quia non ex pec-
    cato, in quo nunquam fuit, transitum fecit, neque in
    iniquitate conceptus est, aut eum in deliciis mater
    ejus in utero aluit : quia Spiritus sanctus supervenit
    in eam, et virtus Altissimi obumbravit eam; unde
    quod natum est ex ea Sanctum, vocatur Filius Dei.
    Nuptiarum enim bonum non exstinguit, sed modificat
    inobedientium membrorum malum, ut limitata quo-
    dammodo concupiscentia carnalis, fiat saltem pudici-
    tia conjugalis. Virgo autem Maria cui dictum est, Et
    virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc I, 35), in san-
    ctam concipiendo prolem, sub tali umbraculo nullo
    ardore concupiscentiæ hujus æstuavit. Hoc ergo exce-
    pto lapide angulari, non video quomodo ædificentur
    homines in domum Dei ad habendum in se inhabitan-
    tem Deum, nisi cum fuerint renati; quod non possunt
    esse antequam nati.
    CAPUT X.— 22. Quamlibet itaque sententiam de
    prægnantibus, imo de hominibus habeamus adhuc intra
    materna viscera constitutis, utrum existimemus eos
    necne donari posse aliquo sanctificationis modo; vel
    propter Joannem, qui nondum in hanc editus lucem,
    tamen exsultavit in gaudio : quod utique nisi opera-
    tione Spiritus sancti fieri potuisse quis credat? vel
    propter Jeremiam, cui Dominus dicit, Priusquam ex-
    ires de vulva, sanctificavi te (Jerem. I, 5) : tamen illa
    sanctificatio quæ efficitur et singuli templa Dei, et in
    unum omnes templum Dei, non est nisi renatorum;
    quod nisi nati homines esse non possunt. Nullus au-
    tem nati in qua natus est, bene finiet, nisi renatus
    antequam finiat.
    23. Quod si quisquam dicit jam esse natum homi-
    nem, etiam cum adhuc est in utero matris, testimo-
    niumque adhibet ex Evangelio, quia dictum est ad
    Joseph de prægnante Virgine Domini matre, Quod
    enim in ea natum est, de Spiritu sancto est (Matth. I,
    20); numquidnam huic nativitati accedit secunda na-
    tivitas? Alioquin non erit jam secunda, sed tertia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,890,480,950">
    ¹ Lov., obturamur. Bad. Am. Er. et Mss. plerique, obdu-
    ramur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (343-344) de obra de Santo Agostinho.
    Nota de rodapé ¹ na coluna esquerda refere-se a variantes textuais ("obdurant" vs "obturamur/obduramur").
    A palavra "plerique" na nota de rodapé estava parcialmente ilegível mas foi inferida pelo contexto crítico comum.
  </notas>
</pagina>