861
voluntatis arbitrio, verum etiam in tam multis par-
vulis qui tantummodo vinculo peccati originalis ob-
stricti, sine gratia Mediatoris ex hac luce rapiuntur.
"Kota quippe ista massa juste damnationis reciperet
debitum, nisi ex ea faceret non solum justus, sed etiam
imisericors figulus alia vasa iu honorem secundum
gratiam, non secundum debitum; dum et parvulis
subvenit, quorum nulla merita dici possunt, el ma-
jores praevenit, ut habere aliqua merita possint.

CAPUT IV. — 43. Qux cum ita sint, si assertio
tua non eo tendit, ut novas animas dicas propter ine
nocentiam novitatis sux , antequam ad peccandum li-
hero utantur arbitrio, damnationi originali obnoxias
esse non posse; sed eas fide catholica conf(iteris,
etiamsi in illa tenera atate de eorpore exierint, in
damnationem perditionis ituras , nisi Sacraniento Me-
diatoris, qui venit querere et salvum facere quod
perierat (Luc. xix, 40), liberentur : quxre ubi, vel
unde , vel quando ceperint damnationis meritum ba-
bere , si novze sunt, ita sane ut. Deum non facias,
nec aliquam naturam quam non condidit Deus, vel
peccati earum vel inuocentum damnationis auctorem.
Et si inveneris quod te quzrere admonui , quod ipse
adhuc, fateor, non inveni , defende quantum potes,
atque assere animarum infantium ejusmodi esse
novitatem , ut nulla propagatione ducantur; et no-
biscum quod inveneris fraterua dilectione commu-
nica.

14. Si autem non inveneris quare vel quomodo
fiant animz infantium peccatrices , et nihil in seipsis
habentes malitie, a quo cogantur ex Adam trahere
unde damnentur, cum eas credas non ex illa prima
pecehtrice propagatas, sed novas atque insontes in-
cludi carne peccati ; nec sic jam temere in aliam sen«
tentiam tua. defleclatur assensio, ut eas ex illa una
credas propagando traduci; ne forte alius invenire
possit quod ipse non possis, aut aliquando invenias
quod nunc non potueris. Nam et illi qui animas ex
una propagari asserunt, quam Deus primo homini
dedit, atque ita eas ex parentibus trahi dicunt, si
Tertulliani opinionem sequuntur, profecto eas non
spiritus , sed corpora esse contendunt , et corpulentis
seminibus exoriri : quo perversius quid dici potest?
Neque hoc Tertullianum somniasse mirandum est,
qui etiam ipsum creatorem Deum non esse nisi corpus
opinatur (a).

15. Qua dementia repulsa a corde atque ore chri-
stiano , quisquis animam , sicuti est, non esse corpus
sed spiritum confitetur, et tamen in filios ex paren-
tibus duci ; in eo quidem nullis caaretatur angustiis ,
quod omnes animas, etiam parvulorum , quos Eccle-
Sia non utique in falsam, sed in veram peceatorum
remissionem baptizat, vera fides predicat trahere
Originale peccatum propria primi hominis voluntate
commissum , et in omnes posteros generatione trans-
missum, sola regeneratione purgandum : sed cum
considerari et pertractari coeperit quid dicatur, mi-

(a) Tertull. lib. cont. Praxeam, c. 7. Yide Aug. lih. 10
de Genesi sd liu., c. 95.

FPISTOLARUM CLASSIS III.

802

rum si ullus sensus comprehendit humanus quonam
modo tanquam lucerna de lucerna accendatur et sine
detrimento alterius alter inde ignis existat, sic anima
de anima parentis fiat in prole, vel traducatur in pro-
lem; utrum incorporeum semen anim?, sua qua-
dam * occulta et invisibili via seorsum ex patre cur-
rat in matrem cum fit conceptus in femina ; an, quod
€st incredibilius , in semine corporis lateat. Cum au-
tem fluunt irrita sine ullis conceptibus semina , utrum
semen animx non simul exeat , an summa celeritate
atque atomo temporis unde exierat recurrat, an pe-
reat : et si perit, quomodo ipsa cujus mortale semen
est, immortalis est anima; an immortalitatem tunc
accipit, quando formatur ut vivat, sicut justitiam
quando formatur ut sapiat. Et quo pacto eam Deus
fingat in homine, cljamsi anima seminaliter trahatue
ex anima , sicut fingit in homine corporis membra ,
quamvis corpus seminaliter Lrahatur ex corpore. Si
enim non etiam spiritualis creatura fingeretur a Deo,
non scriptum esset , Qui fingit spiritum hominis in ipso
(Zach. xu , 1) : et in eo quod legitur, Qui fingit sin-
gillatim corda hominum (Psal. xxxi, 15) ; si per corda
significat» sunt animx, fingi eas posse quis dubitet?
Sed quaritur utrum ex una anima hominis primi ; sic-
ut fingit singillatim facies liominum, ex uno tamen
corpore hominis primi.

CAPUT V. — 16. Cum bac atque hujusmodi de
bae re multa quxrantur, qui nullo sensu carnis
explorari possunt, ct a nostra experientia longe
remota sunt, atque in abditissimis nature sini-
bus latent; non erubescendum est homini confi-
teri se nescire quod nescit, ne dum se scire
mentitur, nunquam scire mereatur. Quis autem ne-
gat non. uuius tantum, sed omnis anims creatorem
Deum atque factorem , nisi qui ejus eloquiis apertis-
sime refragatur? Sine ulla: quippe ambiguitate per
prophetam dicit, Omnem flatum ego feci (Isai. 1vn,
16) ; animas videlicet intelligi volens, quod verba conse-
quentia manifestant, Nou itaque unum quem facto ex
terra homini primo inspiravit, sed omnem flatum
ipse fecit, ipse adhuc facit. Qu:ritur tamen utrum
omnem flatum ex illo uno flatu, sicut omne corpus
hominis ex uno illo corpore, faciat : an vero nova
quidem corpora faciat ex uno, animas autem novas
ex nihilo. Quis enim congrua suis originibus genera

'rerum etiam de seminibus facit, nisi qui ipsa semina

sine seminibus fecit? Sed ubi res naturaliter obscura -
nostrum modulum vincit, et aperta divina Scriptura
non subvenit, temere hinc aliquid definire humana
conjectura prasumit, Secundum vitas autem quas
proprias habere incipiunt, novos komines dicimus
nasci, sive anima, sive corpore. AL vero secundum
originale peccatum veteres nascuntur; ideo Bapli-
smate renovantur.

17. Aliquid ergo certum de anima or:gine nondum
in Seripturis canonicis comperi. Nam ii qui novas sine
ulla propagine asserunt animas fieri, inter tesümonia

*. Mss. septem, anime sum, quadam , etc.

Digitized by Google
