$1 S.
ira tegitur etiam in libro job : Homo natas ex muliere,
érevis vite et plenus iracundig. Vide igiur ira Dei
super innocentiam parvuli, nisi originalis sorte ac
sorde peccati ? de qua in eodem libro itidem seriptum
«st, non esse ab hae mundum nec infantem cujus est
unius diei vita super terram (Job xiv, 4, 5, sec. LXX).

4. Non ergo in istis nihil egit quod adversus eos
instantissime disputatur, et corum auribus catholic»
voces hine atque inde eircumsonant , quandoquidem
volentes argumentari contra Sacramenta Ecclesim,
confessi sunt tamen parvulos credere. Non eis ergo
promittant vilam , etiamsi non fuerint. baptizati : de
qua enim alia vita dicilur, Qui incredulus est Filio, non
videbit vitam? Nec eos a regno celorum sic fatean-
tur alienos, ut tamen a damnatione defendant : nam
«uid nisi damnatio significatur per iram, quam Do-
jninus super non credentem manere testatur? Mul-
tum prorsus accessum est, et sine scrupulosa con-
flictatione causa finita est. Si enim concedunt parvulos
credere , procul dubio sicut eos tenet illa sententia,
Qui non renatus [uerit ex aqua et. Spiritu , non intra-
bit in regnum celorum (Joan. m, 5); sic ctiam ista qu:
ejusdem Domini est, Qui crediderit et baptizatus fuerit,
snlvus erit : qui autem non. erediderit , condemnabitur
(Marc. xvi, 16). Quia ergo cum parvuli baptizantur
fatentur isti eos esse credentes, damnari non dubitent
non credentes ; et audeant jam dicere , si possunt, a
justo Deo damnari nihil mali ex origine trahentes, st
peccati contagium non habentes.

CAPUT III. — 5. lliud vero quod in litteris tuis
commerorasti, objicere nobis Enoch et Eliam quod
mortui non fucrint, sed cum suis corporibus ex ista
hominum conversatione translati ; quid eos ad hoc
unde agitur adjuvet, non intelligo. Ut enim omittam
quod ipsi quoque moriiuri postea perhibentur, sicut
plerique exponunt. Apocalypsim Joannis de duobus
illis prophetis , de quibus , tacitis eorum nominibus,
luquitur, quod isti duo saucti cum suis tunc. corpori-
bus apparebunt, in quibus nunc vivunt, ut etiam ipsi

«quemadmodum cleri martyres pro Christi veritate
moriantur (Apoc. xi, 5-7) : ut ergo hoc omittam, ista
questione dilata, quomod«libet sese habeat, quid istos
adjuvat, quiso te? Neque enim hiuc ostendunt non
propter. peccatum homines secundum corpus mori.
Nam si Deus, qui tam multis fidelibus suis donat ipsa
peecata, voluit quibusdam etiam istam poenam donare
peccati ; qui nos sumus qui respondeamus Deo , cur
alius sic , alius autem sic?

6. Dicimus ergo quod apertissime Apostolus ait,
Corpus quidem mortuum est propter peccatum ; spiritus
autem vita est propter justitiam, Si autem Spiritus ejus
qui suscitavit Christum a mortuis, habitat. in vobis; qui
suscitavit Christum a. mortu's, vivificabit et mortalia
corpora vestra per inhabitantem Spiritum ejus in vobis
(Rom. vi, 33). Nec tamen ista sic dicimus, ut nege-
us Deum posse in quibus voluerit, nunc facere sine
morie quod sine dubitatione credimus in tam multis
facturum esse post mortem : nec ideo tamen illud
falsum erit, quod per unm hominem peccatum in hunc

AUSUSTINI EPISCOPI

812
mundum intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes
homines pertransiit. Hoc enim dictum est, quía nisi per
peccatum mors intrasset, nulla mors esset. Nam et
cum dicimus, Omnes propter peccata mittuntur in ge-
lensam, numquid ideo falsum dicimus, quia nop
omnes bomines mittuntur in gehennam? Illud quippe
idco verum est, non quia omnis homo mittatur, sed
quia nullus nisi peccatorum meritis mittitur. Talis esi
e contrario etiam illa sententia, Per unius justificatio-
nem in omnes homines ad justificationem vite (Id. v, 12,
18) : non enim omnes hoinines pertinent ad justifica-
tionem Christi; sed hoc dictum est, quia nemo justi-
ficatur nisi per Christum.

7. Magis ergo illa qu:estio non immerito movet, cur
pena peccati, peccato. non remanente, remanet; id
est, si mors etiam corporis poena peecati est, ista po-
tius aliqua quxstio est, cur moriatur infans cum fue-
rit baptizatus, quam cur mortuus non sit Elias cum
fuerit justificatus. Illius enim finito peccato movet cur
$ecuta sit poena peccati; hujus etiam finito peccato
movere non delet si non sequatur poena peccati. Si
ergo illam quxstionem de morte baptizatorum, cur,
facta abolitione peccati, sequatur tamen quzsdam poena
peccati, in libris de Baptismo Parvulorum, quos tibi
scio esse notissimos, quantum potuimus domino adju-
vante dissolvimus (a) : quanto minus ista movere nos
debet ubi dicitur, Quare justus Elias mortuus non est,
$i mors poena peccati est? quasi diceretur, Quare pec-
cator Elias mortuus non est, si mors pona pec-
cati est?

8. Nisi forte aliud ex alio movent et dicunt : Si
Enoch et Elias usque adeo non habebant peccatum,
ut nec mortem, quie peccati est poena, paterentur ;
quomodo nemo hic vivit sine peccato ? Quasi non eis
probabilius respondeatur : Ideo quos finitis peccatis
voluit Dominus vivere, non hic permissi sunt vivere,
quoniam hic quisquam sine peccato non potest vivere.
Sed ha:c atque hujusmodi adversus istos dici potue-
runt, si pro certo aliunde convincerent illos nunquam
esse morituros. Cum vero id docere non possint, mc-
liusque illos venturos esse credatur ad mortem, nihil
est cur eos velint nobis objicere causs sux nulla ex
parte aliquid profuturos.

CAPUT IV. — 9. Illi autem de quibus dixit Apo-
stolus, cum loqueretur de resurrectione mortuorum,
Et nos viventes qui reliqui sumus, simul cum illis rapie-
mur in. nubibus obviam Christo in aera; et ila semper
eum Domino erimus (1 Thess. 1v, 16), afferunt quidem
aliquid quxstionis ; sed per seipsos, non propter istos.
Nam etsi non sunt etiam ipsi morituri, quid istos ad-
juvent omnino non video, cum talia de his dici pos-
sint, qualia de illis dicta sunt duobus. Sed revera,
quantum ad verba beati Apostoli pertinet, videtur as-
serere quosdam in fine sx»culi adveniente Domino,
cum futura est resurrectio mortuorum, non esse mo-
rituros, sed vivos repertos in illam immortalitatem
qui sanctis etiam. cxteris datur, repente mutandos,
et simul cum illis ropiendos, sicut dicit, in nubibus :

(a) Lib. 9, cap. 30 et seqq.

Digitized by Google
