au
credere, infidelitatis erimine non carebant. Et tamen
quia voluntas, ut ad vera credenda moveatur, non sibi
sufficit, nisi per gratiam Deus opituletur, dicente ipso
Domino cum de non credentibus loqueretur , Nemo
venit ad me. nisi ei datum fuerit a Patre (Joan.vi, 66;
propier hoc et Apostolus, quamvis eis instanter Evan
gelium pr:edicaret , parum tam2n ^5ae crodebat, nisl
pro illis etiam oraret ut crederent . ait enim, Fratres,
bona voluntas quidem cordis mei, et deprec«tio ad Deum
fit pro illis in salutem ; et tunc adjunxit illa qu;e dixi-
mus , Testimonium enim illis perhibeo quia. zelum Do
habent, sed non secundum scientiam, ete. Oremus ergo
pro illis. sancte frater.

CAPUT XII. .—59. Cernis quippe nobiscum quam
malo errore teneantur. Fragrant enim epistole tua
odore sincerissimo Cliristi, ubi germanissimus gratie
ipsius dilector et confessor appares. Sed quod diu te-
cum ex liae re luquendum putavimus, primo quia ju-
cundissieum est, fecimus : quid enim debet esse
jucundius, vel infirmis gratia quo sanantur, vel pi-
gris gratia qua excitantur , ve] volentibus gratia qua
javantur ?. deinde, ut si quid nostra disputatione Deo
adjuvante possemus, tua, non fides, sed fidei contra
tales admivieuletur assertio, sicut nos quoque in hanc
facultatem tu:e Germanitatis litteris adjuvamur.

40. Quid enim uberius el veracissima confessione
plenius, quam illud est in quadam epistola tua, ubi na-
turam nostram non mansisse, ut condita est, sed vi»
tiatam esse per illum generis humani patrem, huniliter
deplorasti diceus : Pauper ego et dolens, qui adfntc terrenae
imaginis squalore concretus sum, et plus de primo quam
de secundo Adam carnis sensibus el terrenis actibus re-
[ero. quomodo tibi audebo me pingere, cum catlvstis ima-
ginis inficiator prober corruptione terrena ? Utrinque me
couclidit pudor. Erubesco pingere quod sum ; non audeo
pingere q-0d non sum : odi quod sam, et non sum quod
umo. Se! quid misero mili proderit odisse iniquitatem,
el amare virtutem ; cum id potius agam quod. odi, nec
rlaborem p ger id poiius agere quod amo ? lpse distors
ei intestino bellu. distrahor , dum spiritus adversus. cur-
nem. caro odeersus. spiritum. dimicat , et. lex: corporis
Iige peccati legem mentis inpugnat,. Infeliz ego, qui in
me ve-enatum. inimice arboris gustum nec crucis ligno
digi ! Durat enim mihi illud per Adam * virus pater-
men , quo. universitatem. generis sui pater. pravaricatus
infecit Paulinus, in Bpist. 8. ad S verum): et ewetera
qu. de liae miseria. multa. connectis * ingemiscendo,
exspectas redemptionem corporis tuj, et nondum re,
sed Ape salvum te esse engnoscens (Rom. vin, 25.24).

4l. 58 d fortassis !u alium in te trausfigurasti, cum
fee dieeres, nec aliquas de carne. concupiscente ad-
versus. spiritunt, quamvis ei non consentias, molestias
uupertunas pateris et odiosas : verumtamen et tu,

|o quisquis lec patitur, et gratiam Christi per quam
4^ eorpore mortis hujus liberetur exspectat, nondum
atidem evidenter ia seipso, s«d in illo homine laten-
ter ibi erat, quando cibus vetitus tongebatur, et con-

* Apud Paulinum legitur, ab non.
5 jy. ues, coiteib.

$. AUGUSTIN! EPISCOPI t2

cipiebatur longe lateque per cunctos itura perditio.
De orando autem, et gemitibus flagitando proficiendi
ac reete vivendi adjutorio, qux» tua non fervet epi-
stola ! ? quid est. tui quantumcumque sermonis. ubi
non sit sparsum gemebunda pietate quod in aratione
dicimus, Ne nos inferas in tentationem (Matth. vi, 1j).
Invicem itaque nos et consolemur in his omnibus, ei
exhortemur , et. quantum dat Dominus. adjuvemus.
Quz autem, et de quibus audierimus qux mulium do-
lemus et. facile credere nolumus ; audiet à communi
amico Sanetilas tua, quo in Dei misericordia cum sa-
lute remeante speramus nos de omnibus fieri posse
certissimos.

DE SUBSEQUENTE EPISTOL4.
(Lib. t nETRACT. CAP. XLIX.)

De presentia. Dei scripsi librum , ubi nostra intentio
contra heresim Pelagianam maxime vigilat, non express
tiominatam : sed in eo etiam de presentia natura, quem
Deum verum et summum dicimus, et de templo eju
operose ac subtiliter disputatur. llic liber sic incipit :
« Fateor me, [rater dilectissime Dardane. »

——M————————————————————————
DE PIUESENTIA DEI

LIDER,
SEU

EPISTOLA CLXXXVII * (a).

Respondet ad. duas. questiones Dardani , interrogantis
primo de Christo, quomodo nunc in celo sit , qui la-
trowi in cruce dixerit. eum secum illo die futurum in
paradiso; num. forte quia Christus ubique existit , en
quia paradisus in calo situs est : secundo de parvulis,
utrum. non Deum novcrint , etiam in utero existent s,
siquidem Joannes in utero exsultavit ad presenim
matris Domini.

CAP. PIUMUM.—1. Fateor me, fratrer dileclissino
Dardane (b) , illusuior mibi in charitate Christi, quam
in hujus s:eculi diznitate, litteris tuis tardius respon-
disse quam delui. Cujus rei causas uollem quvreres,
ne molestius me feras diutius excusantem , quam per-
tulisti tardius rescribentem ; cum ego te maim offea-
sioni mea facile ignoscere , quam d« mea defeusiore
judicare : queeumque ille cousa: fucrint , crede nul-
lum tui apud me esse potuisse contemplam. lino eui
velorissime rescripsissein , si te contempsissem. Nec
modo quia tandem aliquando rescripsi , ideo sa«em
tandem aliquando dignum aliquid te lectore uiis

1 gdd. : Quem tua non. [eriret epistola. Sed melius Ys,
quee tua non [zrvet, id est quie ex tuis epistolis, etc.

* Currecta aJ a. bg. bl. c. cc. ff. g. KA j.n.s. vc. 9).
duos bn. du-s sb. duos t. quinque v. et ad Am. Bad. Er, L^

(a) Alias 57 : que utem 187 erat, nunc in Appendice e
6. scrij ta sub medium an. 417. .

(b) latelligitur rere ex iis quas in hoe wo agnoscit cun
sublimi dignitate con'unetas animi dotes, dium ipsum esse
Dardauum pr:efectura Galliarum insignem. cai etam fijero-
nymus proponenti questionem quamda4 de terra j£onts
sionis rescri, Sit. circiter aunuim Christi iji,:a bec verbà:
« Qu:eris, Dardane , Christiauornr nobilissia;e , et noL iln
« ehristianissime , » etc. EL episictim flaiers: « Hac titi,
« ait , vir eloquentissime , in. dupsi is praefecturze bon re
« transacue, nuac in Christo honoratior, tun;ul:uaria el brcvi
e lucuizatioac dictavi. »

Digitized by Google

