£7 /—
CAPUT XIII. — 58. Habitat itaque in singulis Deus
tanquam in templis suis, et in omnibus simul in unum
congregatis , tanquam in templo suo. Quod templum
quamdiu sicut arca Noe in lioc &xculo fluctuat, fit
quod in Psalmo scriptum est, Dominus diluvium inha-
bitat : quamvis et propter multos in omnibus gentibus
. populos fidelium , quos aquarum nomine Apocalypsis
;significat ( Apoc. xvi, 15), possit intelligi congruen-
ter, Dominus diluvium inhabitat. Sequitur autem, Et
sedebit Dominus rez in aternum. ( Psal. xxvm, 10) :
utique in ipso templo suo jam in vita :terna post flu-
ctuatjonem hujus s:xculi constituto. Deus igitur ubique
prasens est, et ubique totus przsens; nec ubique
habitans, sed in templo suo, cui per gratiam benignus
st et propitius : capitur autem habitaus, ab aliis am-
plius, ab aliis minus.
$9. De ipso vero capite nostro Apostolus ait : Quia
. in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter.
, Non ideo corporaliter, quia corporeus est Deus; sedaut
-erbo translaio usus est, tanquam in templo manu-
facto non corporaliter, sed unibratiliter habitaverit ,
. id est praefigurantibus signis ; nam illas omnes obser-
. vationes, umbras futurorum vocat ( Coloss. n, 9, 16,
47), etíam ipso translato vocabulo; summus enim
. Deus , sicut scriptum est, non in. manufactis templis
. habitat ( Act. xvit, 24) : aut certe corporaliter dictum
est, quia et in Christi corpore quod assumpsit ex. Vir-
. gine, tanquam in templo habitat Deus. Hinc est enim
quod Judas signum petentibus cum dixisset, Solvite
templum hoc, el ín triduo resuscitabo illud ; evangelista
quid hoc esset consequenter exponens, oit: Hoc au-
tem dicebat de teinplo corporis sui (Joan. n, 49, 21).
40. Quid ergo est? Hoccine interesse arbitramur
jnter caput et membra extera, quod in quolibet
quamvis preceipno membro, velut in aliquo magno
propheta aut apostolo, quamvis divinitas habitet, non
tamen sicut in capite quod est Christus, omnis pleni-
tudo divinitatis? Nam et in nostro corpore inest sen-
sus singulis membris; sed non tantus quantus In ca-
pite, ubi prorsus omnis est quinquepartitus : ibi enim
el visus, et auditus, et olfaetus, et gustus, et tactus;
iu ceteris autem solus est tactus. An eliam preter
hoc quod, tanquam in templo, in illo corpore habi-
tat omnis plenitudo divinitatis, est aliud quod intersit
Inter illud caput, et cujuslibet membri excellentiam ?
Est plane, quod singulari quadam susceptione bomi-
nis illius uua facta egt persona eum Verbo. De nullo
'- enim sanctorum dici potuit, aut. potest, aut poterit,
Verbum caro factum est (1d. 1, 44) : nullus sanctorum
qualibet. przestantia gratize, Unigeniti nomen accepit,
ut quod et ipsum Dei Verbum ante szcula, hoc simul
eum assumpto homine diceretur. Singularis est ergo
illa susceptio, nec cum hominibus aliquibus sanctis
quantalibet sapientia el sanctitate prxstantibus, ullo
modo potest esse communis. Ubi divin: grati satis
perspicuum -larumque documentum est. Quis enim
1am Sit sacrilegus, ut audeat affirmare oliquam posse
animam per meritum liberi arbürii, ut alter sit Chri-
.buis vfücere? Ut ergo ad. personam Verbi unigeniti

S. AUGUSTINI EPISCOPI

ts
pertineret, quo pacto per liberum arbitrium eomnu-
niter omnibus et naturaliter datum una sola anima me-
ruisset, nisi hoc singularis gratia pr:estitisset ; quam
fas est predicare, de qua nefas est velle judicare?

44. IL.vc si. pro viribus nostris, quantum Dominus
adjuvit, rite tractavimus ; quando Deum ulique pe.
sentem, et non spatiis distantibus, quasi aliqua mole
vel distentione diffusum, sed ubique totum cogitare
le extendis, averie mentem ab omnibus imaginibus
corporum, quas humana cogitatio volvere cousuevil.
Non enim sic sapientia, non justitia, non sic denique
claritas eogitatur, de qua scriptum est, Deus charitas
est (1 Joan. 1v, 8). Cum vero habitationem ejus cogi-
tas, unitatem cogita congregationemque sanctorum :
maxime in celis, ubi propterca pr:ecipue dicitur ha-
bitare, quia ibi fit voluntas ejus perfecta eorum, ia
quibus habitat, obedientia ; deinde in terra, ubi zi-
ficans habitat domum suam in fine szeculi dedicandam.
Christum autem Dominum nostrum unigenitum Dei
Filium zqualem Patri, eumdemque hominis filium
quo major est Pater, et ubique totum pr:esentem
esse non dubites tanquam Deum, et in eodem templo
Dei esse tanquam inhabitantem Deum, et in luco ali-
quo celi propter veri corporis modum. Sed cum nie
delectat loqui tecum, nescio utrum servaverim ser-
monis sufficientis modum, quasi diuturnum silentium
loquacitate compensem. Verum quia religione et be-
nevolentia qua me prxoccupasti, ita invisceratus es
cordi meo, ut tanquam cum amico vere colloquar,
quidquid in opere stili nostri utiliter elaboratum esse
cognoscis, Deo gratias age. Si qua autem vitia mea
perspicis, uti cbarissimus amieus ignosce ; eadem sci-
licet sinceritate dilectionis mihi optaus medieinam,
qua concedis et veniam.

EPISTOLA CLXXXVIII* (a).

Augustinus et Alypius Juliang vidua matri Demetriudis
virginis, ne ipsa familiave tpsius imbibat virus propi-
natum in libro ad Demetriadem scripto, cujus libri
auctorem rescire cupiunt.

Domin:e debitis in Christo officiis honorandze, et me-
rito illustri filie JutiANAE, ALvPiUS et AucUsTINUS,
in Domino salutem.

CAP. PRIMUM. —1. Grate admodum nobis jucunde-
que accidit ut simul nos constitutos apud Hipponem tu:
Reverentiz litter: reperirent, quibus b:ee rescripta
pariter redderemus, cognita vestra incolumitate gau-
dentes, vicissimque nostram, quam vobis charam esse
confidimus, mutua dilectione nuntiantes, domina dc-
bitis in Cbristo officiis honoranda, et merito illustris
filia. Scire autem vos optime scimus quantum vobis
debeamus religionis affectum, quantaque nobis et
apud Deum et. inter homines sit cura de vobis. Licet
enim vos per litteras primum, deinde eliam przesen-
tia corporali, pia et catholica, hoc est vera membra
Christi exiguitas nostra cognoverit ; tamen etiam per

* Emendata ope a. bg. bl. c. cc. ff. j. g. gv. n. r. s. Sb. t.
vc. quatuor v. Am. Er. Lov.

(a) Alias 445 : qu:e autem 188 erat, nune in. Appeudace
est ? Scripta an. exeunte 417, aut ineuute 418,

Digitized by Google

