855
cimus tuo, vel sacre virginis filis tuxe, sed in cujus-
quara. extremi meriti famuli vel famuke vestra liber
iate fecerit, ex quo nonnulla verba qua facilius intel-
ligi possent ponenda credidimus.

41. Si autem diligentius intendatis etiam illa , quae
ibi videtur velut pro gratia sive adjutorio Dei dicere,
gic invenietis ambigua , ut possint referri vel ad natu-
ram, vel ad doctrinam, vel ad remissionem peccato-
rum. Nam et quod coguntur confiteri, orare nos debere
no intremus in tentationem, possunt ad hoc referre,
ut hactenus nos ad id respondeant adjuvari, quatenus
orantübus atque pulsantibus nobis aperiatur intelli-
gentia veritatis, ubi discamus quid facere debeamus ,
non ut vires accipiat voluntas nostra, quibus id quod
discimus faciamus. Et quod nobis in gratia vel adju-
torio Dei dicunt Dominum Christum bene vivendi
propositum exemplum , ad eamdem doctrinam revo-
cant ; quia scilicet jn ejus exemplo discimus quemade
sooduim vivere debeamus : nop autem volunt ad hoc
nos juvari, ut quod discendo cognoscimus, etiam dili-
gendo faciamus. .

49. Aut certe in eodem libro invenite aliquid , si. .

potestis , ubi excepta. natura, excepto quod ad eam-

dem naturam pertinet arbitcio voluntatis, excepta re-.

mi-sione peccatorum et revelatione doctrine, tale Dei
adjutorium confiteatur, quale confitetur ille qui dixit :
Cum scirem quia nemo potest esse continens , nisi Deus
det , e hcc ipsum erat sapientie , acire cujus esset hoc
donum; adii Dominum et deprecatus sum illum. Neque
enim iste aut naturam precando volebat accipere , in
qua conditus eral; aut de naturali voluntatis arbitrio
saligebat, eum quo conditus erat ; aut remissionem
peccatorum desiderabat , qui potius continentiam, ne
peccaret, optabat ; vel quid faciendum esset scire cu-
piebat, cum jam se scire fateretur cujus esst hoc
donum: sed utique tantas voluntatis vires, tantum
dilectionis ardorem volebat accipere Spiritu sapien-
liz , qui sufficeret ad implendam magnitudinem con-
tinentiz. Si ergo tale aliquid ilic invenire potueritis,
uberrimas gratias agemus, si rescribendo insinuare
dignemini. '

45. Satis enim dici non potest quantum cupiamus
in eorum liominum scriptis, qui propter acrimoniam
atque facundiam leguntur a plurimis, apertam confes-
sionen illius grati reperiri, quam vehementer com-
mendat Apostolus, qui etiam ipsius mensuram fidei
(sine qua impossibile est Dco placere (Hebr. x1, 6],
ex qua justus vivit [Bom. t, 17), qux: per dilectionem
eperatur [Galat. v, 6], ante quam et sine qua omnino
nulla cujusquam bona opera existimanda sunt, quo-
niam omne quod non est ex fide peccatum est [Rom.
xiv, 25]). Deum dicit unicuique partitum (1d. xu, 3) :
nec sola revelatione scientiz nos divinitus adjuvari ,
ut pie justeque vivamus, qus sine charitate inflat
(1 Cor. vim, 1) ; verum etiam inspiratione charitatis
fpsius, quie. plenitudo legis est (Rom. xit , 10) , et
quz cor nostrum, ut scientia non inflet , zedificat, Sed
adhue nusquam tale aliquid in eorum litteris potui-
mus invenire.

EPISTOLARUM CLASSIS ilr.

864-
14. Maxime autem hoc in isto libro esae velleraus,

ex quo descripta illa verba posuimus , ubi virginenr

Christi ita laudans tanquam spirituales divitias nullus -

ei przeter ipsam conferre possit, et tanquam nisi ex:

ipsa esse non possint , non vult eam in Domino glo-«
riari, sed sic gloriari quasi non acceperit. In quo libro:
quamvis nec ipsius nec tu: Reverenti:e nomen ex-
presserit, tamen a matre virginis ut ad eam scriberet,
a se postulatum esse commemorat. 1n quadam vero
epistola sua idem Pelagius, ubi et nomen suum aper-
tissime ponit , nec nomen sacrze virginis tacet , dicit
ad eam se scripsisse, et ejusdem sui operis testimonio
probare nititur se gratiam Dei quam vel tacere vel ne-
gare asseritur, apertissime confiteri. Sed utrum ipso
sit liber, in quo de spiritualibus divitiis illa verba po-
suit, vel utrum ad vestram pervenerit Sanctitatem, re-
scriptis vestris petimus nos dignemini facere certiores.
EPISTOLA CLXXXIKX ' (a).

Bonifacio in militia merenti praescribit vita rationem ;
-ostendens obiler licere christiano. pro publica pace
arma tractare.

Domiuo eximio, et merito insigni atque honorabili
filio BoxirACIo, AUGUSTINCS , in Domino salutem.

1. Jam rescripseram Gharitati tux , sed cum epi-
stoke dirigendzx occasio quiereretur, supervenit di-
lectissin:us filius meus Faustus, pergens ad Eximic:a-
tem tuam. Qui cum ipsas litteras quas jam feceram, ac-
cepisset tux Benevolenti perferendas, suggessit mihi
multum te desiderare ut aliquid tibi scriberem quod te
eedificet ad sempiternam salutem, cujus tibi spes est
in Domino nostro Jesu Christo. Et quamvis mihi oc-
eupato tantum institit ut facere non differrem , quan-
tum scis quod te sinceriter diligat. Festinanti ergo
ut occurrerem , malui festinanter aliquid scribere,
quam religiosum tuum desiderium retardare, do-
niine eximie , et merito insignis atque honorabilis fili.

2. Quod ergo breviter possum dicere, Dilige Do-
minum Deum tuum in toto corde tuo, et in tota anima
tua, et in tota viriule tua; et, dilige proximum tuum
tanguam teipsum : hoc est enim verbum quod brevis-
vit Dominus super terram, dicens ip Evangelio, 1»

' his. duobus praceptis. tota. lex. pendet et. Prophetoe

(Mauh. xxu, 351, 59, 40). In hac ergo dilectiouc
quotidie profice , et orando, et bene agendo, ut ipso
adjuvante qui tibi eam precepit atque donavit, nu-
triatur et crescat, donec hzc te perfecta perficiat.
Ipsa est enim charitas, qux, sicut Apostolus dicit,
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui
datus est nobis (Rom. v, 8) : ipsa. est de qua item di-
cit, Plenitudo legis charitas (Id. xm, 40) : ipsa est per
quam fides operatur ; unde iterum dicit, Neque circum-
cisio quidquam valet, neque preputium ; sed. fides qu&
per dilectionem operatur (Galat. v , 6).

$. In hac ergo omnes sancti patres nostri et l'a-
triarelie et Prophet:e et Apostoli placuerunt Deo. In
hac omnes veri martyres usque ad sanguinem contra

* Correcta ad a. bg. c. cc. ff. g. gv. j. l. n. s. duos sb.
duos t. duos vc. quatuor v. Lov.

(a) Alias 903 : qua». autem 189 erat, nunc in ^j'pendica
est &. Seripta circa an. 418.

F
Digitized by Google
