<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    827 S. AUGUSTINI EPISCOPI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    possunt persuadere contendant, Deum justum, apud
    quem non est iniquitas, parvulos a peccatis propriis
    innocentes, si nec illo ex Adam obligati et obstricti
    sunt, morte perpetua damnaturum. Quod si absur-
    dissimum est et a justitia Dei penitus alienum, et ta-
    men nullus qui se meminit catholicæ fidei christia-
    num, negat aut dubitat parvulos non accepta gratia
    regenerationis in Christo, sine cibo carnis ejus et
    sanguinis potu, non habere in se vitam, ac per hoc
    pænæ sempiternæ obnoxios; profecto restat ut quia
    ipsi non egerunt aliquid boni aut mali, ideo mortis
    eorum justa sit pœna, quia in illo moriuntur, in quo
    omnes peccaverunt; unde in isto solo justificantur ¹,
    a quo peccatum nec originale trahi potuit, nec proprium
    perpetrari.

    51. Ipse vocavit nos non solum ex Judæis, verum
    etiam ex Gentibus; quoniam et illius Jerusalem filios,
    quæ interfecit Prophetas, et lapidavit missos ad se,
    quanvis ipsa nolente collegit ipse quos voluit (Matth.
    xxiii, 37), et ante incarnationem suam, sicut ipsos
    Prophetas, et posteaquam Verbum caro factum est,
    sicut Apostolos et hominum millia qui et pretia re-
    rum suarum ante pedes Apostolorum posuerunt (Act.
    ii, 41, et iv, 4, 34, 35). Omnes quippe illi filii sunt
    Jerusalem nolentis ut colligerentur, qui tamen illa
    nolente ² collecti sunt; de quibus dicit : Si ego in
    Beelzebub ejicio dæmonia, filii vestri in quo ejiciunt?
    Ideo ipsi judices vestri erunt (Matth. xii, 27). De iis
    predictum erat : Si fuerint filii Israel sicut arena ma-
    ris, reliquiæ salvæ fient (Isai, x, 22; Osee 1, 10; Rom.
    ix, 21-27). Non potest excidere verbum Dei, nec re-
    pulit plebem suam quam præscivit, quæ tamen reli-
    quiæ per electionem gratiæ salvæ factæ sunt. Si au-
    tem gratia, quod sæpe dicendum est, jam non ex ope-
    ribus; alioquin gratia jam non est gratia : non hæc
    utique nostra, sed Apostoli verba sunt (Rom. xi, 2,
    5. 6).

    5. 6. Quod ergo ad Jerusalem nolentem colligi filios
    suos ille clamabat, hoc nos clamamus adversus eos
    qui filios volentes Ecclesiæ colligi nolunt : nec saltem
    post judicium (a) quod de ipso Pelagio in Palæstina
    factum est, corriguntur; de quo damnatus exis-et,
    nisi objecta sibi contra gratiam Dei, dicta quæ obscu-
    rare non potuit, ipse damnasset.

    CAPUT IX. — 52. Præter illa enim quæ, quo modo
    potuit, ausus est qualicumque ratione defendere, ob-
    jecta quædam sunt, quæ nisi remota omni tergiver-
    satione anathematizasset, ipse anathematizatus exis-
    set. Objectum est enim eum dicere : Quia Adam sive
    peccaret, sive non peccaret, moriturus esset : et quod
    peccatum ejus ipsum solum læserit, et non genus huma-
    num : et quod infantes nuper nati in illo statu sint, in
    quo Adam fuit ante prævaricationem : et quod neque per
    mortem vel per prævaricationem Adæ omne genus hu-
    manum moriatur, neque per resurrectionem Christi
    omne genus humanum resurgat : et infantes, etiamsi
    non baptizentur, habere vitam æternam : et divites bapti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    za'os, nisi omnibus renuntient, si quid boni visi fuerint
    facere, non reputari illis, nec eos habere posse regnum
    Dei : et gratiam Dei atque adjutorium non ad singulos
    actus dari, sed in libero arbitrio esse vel in lege atque
    doctrina : et Dei gratiam secundum merita nostra dari :
    et filios Dei non posse vocari, nisi omnino absque pec-
    cato fuerint effecti : et non esse liberum arbitrium, si
    Dei indiget auxilio; quoniam in propria voluntate habet
    unusquisque facere aliquid, vel non facere : et victoriam
    nostram non ex Dei adjutorio esse, sed ex libero arbi-
    trio : et quod pœnitentibus venia non detur secundum
    gratiam et misericordiam Dei, sed secundum meritum et
    laborem eorum qui per pœnitentiam digni fuerint mise-
    ricordia.

    53. Hæc omnia Pelagius sic anathematizavit, quod
    satis Gesta ipsa testantur, ut nihil ad ea quoquo modo
    defendenda disputationis attulerit; unde fit consequens
    ut quisquis sequitur illius episcopalis auctoritatem
    judicii, et ipsius Pelagii confessionem, hæc tenere
    debeat, quæ semper tenuit catholica Ecclesia : Adam,
    nisi peccasset, non fuisse moriturum : quod peccatum
    ejus non ipsum solum læserit, sed et genus huma-
    num : et quod infantes nuper nati non sint in illo
    statu, in quo Adam fuit ante prævaricationem, ut ad
    ipsos pertineat etiam quod breviter ait Apostolus, Per
    unum hominem mors, et per unum hominem resurrectio
    mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita
    et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 21, 22).
    Unde fit ut infantes non baptizati, non solum regnum
    cœlorum, verum etiam vitam æternam habere non
    possint. Confiteatur etiam, divites baptizatos, etiamsi
    divitiis suis non careant, et sint tales quales ad Ti-
    motheum describit Apostolus dicens, Præcipe divitibus
    hujus mundi non superbe sapere, neque sperare in in-
    certo divitiarum, sed in Deo vivo, qui præstat omnia
    abundanter ad fruendum; divites sint in operibus bonis,
    facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi funda-
    mentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vi-
    tam (I Tim. vi, 17-19), non eos regno Dei posse pri-
    vari. Fateatur gratiam Dei et adjutorium etiam ad
    singulos actus dari; eamque non dari secundum me-
    rita nostra, ut vera sit gratia, id est gratis data per
    ejus misericordiam qui dixit, Miserebor cui misertus
    ero, et misericordiam præstabo cui misericors fuero
    (Exod. xxxiii, 19). Fateatur filios Dei vocari posse
    illos qui quotidie dicunt, Dimitte nobis debita nostra
    (Matth. vi, 12) : quod utique veraciter non dicerent,
    si essent omnimodo sine peccato. Fateatur esse libe-
    rum arbitrium, etiam si divino indiget adjutorio. Fa-
    teantur quando contra tentationes concupiscentiæque
    illicitas dimicamus, quamvis et illic habeamus pro-
    priam voluntatem, non tamen ex illa, sed ex adjutorio
    Dei nostram provenire victoriam. Non enim aliter ve-
    rum erit quod Apostolus ait : Non volentis neque cur-
    rentis, sed miserentis est Dei. Fateatur secundum gra-
    tiam et misericordiam Dei veniam pœnitentibus dari,
    non secundum merita eorum; quandoquidem etiam
    ipsam pœnitentiam donum Dei dixit Apostolus, ubi ait
    de quibusdam : Ne forte det illis Deus pœnitentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    ¹ Ms. Sulp., vitificantur.
    ² Alss. Vatic., illo volente.
    (a) Diospolitanum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros aparentes de impressão (ex: "5. 6." no início do parágrafo da coluna esquerda, provavelmente um erro para "52." ou repetição da citação bíblica anterior). A palavra "justificantur" no texto tem nota de variante "vitificantur".
  </notas>
</pagina>