<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    877 EPISTOLARUM CLASSIS III. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    gino (a) (non enim aliter inde impunitus exiisset),
    anathematizavit eos qui dicunt gratiam Dei secundum
    merita dari. Sed nihil aliud in eorum etiam poste-
    rioribus disputationibus invenitur, quam meritis dari
    eam gratiam, de cujus commendatione maxime ad
    Romanos apostolica Epistola loquitur, ut inde se præ-
    dicatio ejus velut a capite orbis toto orbe diffunderet :
    ea est enim qua justificatur impius, id est, fit justus
    qui prius erat impius. Et ideo percipiendo hujus gra-
    tiæ merita nulla præcedunt, quoniam meritis impii,
    non gratia, sed pœna debetur : nec ista esset gratia,
    si non daretur gratuita, sed debita redderetur.
    8. Sed cum ab istis quæritur quam gratiam Pela-
    gius cogitaret sine ullis præcedentibus meritis dari,
    quando anathematizabat eos qui dicunt gratiam Dei
    secundum merita nostra dari; respondent sine ullis
    præcedentibus meritis gratiam ipsam humanam esse
    naturam in qua conditi sumus : neque enim antequam
    essemus, mereri aliquid poteramus ut essemus. Abji-
    ciatur a Christianorum cordibus ista fallacia : nam ¹
    omnino non istam gratiam commendat Apostolus, qua
    creati sumus ut homines essemus, sed qua justificati
    eum mali homines essemus. Ista est enim gratia per
    Jesum Christum Dominum nostrum. Etenim Christus
    non pro nullis ut homines conderentur, sed pro im-
    piis mortuus est ut justificarentur : jam quippe homo
    erat qui dicebat, Miser ego homo, quis me liberabit de
    corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum
    Dominum nostrum (Rom. VII, 24, 25).
    9. Possunt quidem dicere remissionem peccatorum
    esse gratiam, quæ nullis præcedentibus meritis datur :
    quid enim habere boni meriti possunt peccatores? Sed
    nec ipsa remissio peccatorum sine aliquo merito est,
    si fides hanc impetrat : neque enim nullum est meri-
    tum fidei; qua fide ille dicebat, Deus, propitius esto
    mihi peccatori; et descendit justificatus merito fidelis
    humilitatis ², quoniam qui se humiliat, exaltabitur
    (Luc. XVIII, 13, 14). Restat igitur ut ipsam fidem unde
    omnis justitia sumit initium, propter quod dicitur ad
    Ecclesiam in Cantico canticorum, Venies et pertransies
    ab initio fidei (Cant. IV, sec. LXX) : restat, inquam,
    ut ipsam fidem non humano, quod isti extollunt ³,
    tribuamus arbitrio, nec ullis præcedentibus meritis,
    quoniam inde incipiunt bona quæcumque sunt me-
    rita; sed gratuitum donum Dei esse fateamur, si gra-
    tiam veram, id est sine meritis, cogitamus : quia,
    sicut in eadem Epistola legitur, Deus unicuique parti-
    tur mensuram fidei (Rom. XII, 3). Opera quippe bona
    fiunt ab homine; fides autem fit in homine, sine qua
    illa a nullo fiunt homine. Omne enim quod non est ex
    fide, peccatum est (Id. XIV, 23).
    10. Quapropter, ne se vel ipsius orationis meritum
    extollat, etiamsi ad vincendas temporalium rerum cu-
    piditates, et diligenda bona æterna atque ipsum fon-
    tem omnium bonorum Deum, adjutorium datur oranti;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    fides orat quæ data est non oranti, quæ utique non
    data esset, orare non posset. Quomodo enim invoca-
    bunt, in quem non crediderunt? quomodo credent, quem
    non audierunt? quomodo audient sine prædicante? Igitur
    fides ex auditu, auditus autem per verbum Christi (Id.
    X, 14, 17). Proinde minister Christi hujus fidei præ-
    dicator, secundum gratiam quæ data est illi (Id. XV,
    15, 16), plantator est et rigator : Nec tamen qui plantat
    est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat
    Deus (I Cor. III, 5-8), qui unicuique partitur men-
    suram fidei. Unde et alibi dicitur, Pax fratribus et
    charitas cum fide; quam ne sibi tribuerent continuo
    subjunxit, a Deo Patre et Domino nostro Jesu Christo
    (Eph. VI, 23) : quia nec omnium est fides, qui au-
    diunt verbum, sed quibus Deus partitur mensuram
    fidei; sicut nec omnia germinant quæ plantantur et
    rigantur, sed quibus Deus dat incrementum. Cur autem
    ille credat, ille non credat, cum ambo idem audiant,
    et si miraculum in eorum conspectu fiat, ambo idem
    vident; altitudo est divitiarum sapientiæ et scientiæ
    Dei, cujus inscrutabilia sunt judicia, et apud quem
    non est iniquitas, dum cujus vult miseretur, et quem
    vult obdurat (Rom. IX, 14, 18) : neque enim pro-
    pterea sunt ista injusta, quia occulta.
    11. Deinde post remissionem peccatorum, nisi mun-
    datam domum habitet Spiritus sanctus, nonne cum aliis
    septem redit spiritus immundus, et erunt novissima
    hominis illius pejora quam erant prima (Matth. XII,
    44, 45)? Ut autem habitet Spiritus sanctus, nonne
    ubi vult spirat (Joan. III, 8); et charitas Dei, sine
    qua nemo bene vivit, diffunditur in cordibus nostris,
    non a nobis, sed per Spiritum sanctum qui datus est
    nobis (Rom. V, 5)? Hanc enim fidem Apostolus de-
    finivit, dicens : Neque circumcisio est aliquid, neque
    præputium; sed fides, quæ per dilectionem operatur
    (Galat. V, 6). Ista quippe fides est Christianorum,
    non dæmoniorum : nam et dæmones credunt et con-
    tremiscunt (Jacobi II, 19); sed numquid et diligunt?
    Nam si non crederent, non dicerent, Tu es Sanctus Dei;
    vel, Tu es Filius Dei (Luc. IV, 41). Si autem diligerent,
    non dicerent, Quid nobis et tibi (Matth. VIII, 29)?
    12. Fides igitur ad Christum nos trahit, quæ nisi
    desuper gratuito munere nobis daretur, non ipse di-
    ceret : Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit
    me, attraxerit eum. Unde et paulo post ait, Verba quæ
    ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt. Sed sunt
    quidam ex vobis, qui non credunt : deinde Evangelista
    subjunxit, Sciebat enim ab initio Jesus qui essent cre-
    dentes, et quis esset traditurus eum. Et ne quisquam
    existimaret credentes sic ad ejus præscientiam perti-
    nere, quomodo non credentes, id est, ut non eis fides
    ipsa desuper daretur, sed tantummodo voluntas eorum
    prænosceretur; mox adjecit atque ait : Et dicebat,
    Propterea dixi vobis, quia nemo potest venire ad me,
    nisi fuerit ei datum a Patre meo. Hinc erat quod eorum
    qui audierant loquentem de carne sua et sanguine suo,
    quidam scandalizati abcesserunt, quidam credendo
    manserunt (Jean. VI, 44-66) : quia nemo potest ve-
    nire ad illum, nisi cui datum est a Patre, ac per hoc et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Mss. : Non omnino, non istam.
    ² Bad. Am. et Fr., fidelis humiliatus, quibus consentiunt
    Mss. septem.
    ³ Sic Mss. plures. At Edd. habent, quo isti extolluntur.
    (a) Diospolitano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Nota-se a ocorrência de "Jean." na referência bíblica final da coluna direita (Joan. VI), transcrita conforme aparece visualmente na imagem, embora o padrão anterior seja "Joan.".
  </notas>
</pagina>