333
sum , et quod merito possim tuo nomine prenotare ;
sed rescribere utcumque jam malui, quam pati et
bane zstatem ! me hujus officii debitore trausire. Nec
tua. me diguitas terruit fecitque cunctantem , cum sit
humanitas tua gratior quam iila suspectior. Sed unde
te magis amo, hinc difficilius unde sufficiam tante avi-
dünti religiosi tui amoris invenio.

9. [luc aecessit, quod preter mutux charitatis flam-
mam , qua fit ut etiam eos , quos nunquam vidimus ,
diligamus, dum eos habere quod diligimus credimus,
ubi me utique przvenisti , fecistique ut verear in me
decipi opinionem atque exspectationem tuam : przeter
hoc ergo mihi tales quzestiones in tua epistola propo-
suisti, qu: si a quolibet proposit:e forent, otio quoque
meo, quod mihi defit, non parvum negotium fierent?,
Cum vero abs te proponuntur, cui profunda r.manti
solutionis earum: superficies nequaquam sat est, el
proponuntur occupatissimo aliorumque curarum mo-
libus vallato et obstriclo ; tu: prudenti: est et bene-
volente cogitare quam te placidum habere debeam,
vcl quod diu non respondi , vel si etiam nunc pro tue
iutentionis granditate non respondero.

CAPUT 11.—3. Quieris igitur, Mediator Dei et komi-
num homo Christus Jesus quomodo nunc esse credatur
in celo, cum pendens in ligno , jamque moriturus , la-
troni. credenti. dixerit :. Hodie mecum eris in paradiso
(Luc. xxm, 45). Et hinc fortasse iutelligendum dicis
paradisum, quasi in aliqua cceli parte positum , aut ,
quia ubijue Deus sit, hominem quoque illum qui in
Deo sit ubique diffusum ; ex hoc nimirum intelligi
voleus etiam in paradiso esse potuisse qui ubique sit.

4. Ubi ego qu:ero , vel potius agnosco quemadimo-
dum accipias hominem Christum. Non utique sicut
quidau hzretici, Verbum Dei et carnem, hoc est sine
anima humana; ut Verbum esset carni pro anima :
vel Verbum Dei et animam el carnem, sed sine
mente bumana; ut verbum Dei esset auimz pro
meute lumana (a). Non utique sic accipis bominem
Christum, sed sicut superius locutus es, ubi aisti
Christum. omnipotentem Deum ea te ratione creduli-
tatis accipere , ut Deum non crederes , nisi perfectum
eliam hominem credidisses. Profecto cum dicis lio-
minem perlectum , totam illie naturam hunanam vis
juteliigi : non est autem homo perfectus, si vel auima
carni, vel anima ipsi mens huinana defuerit.

5. Si ergo secundum hominem quem Verlum Deus
suscepit, putamus dictum esse, Hodie mccum eris in
paradiso , uou ex his verbis in ccelo existiniaudus cst
euse paradisus : neque enim ipso die in c&o futurus
crat homo Christus Jesus ; sed in inferno secun-
dum auimum, in sepulcro autem) secundum car-
ncin. Et de carne quidem quod eo die in sepulcro
si posita, manifestissimum est Evangeliuin : quod
vero illa anima in inferuum descenderit , apostolica

dloctriaa prudieat; quandoquidem beatus Petrus ad

1! Edd., etatem. At Mss. sexdecim, «statem

5 sic. Mss. omnes: abi Er. et Lov. "habent, quod mihi deest,
sym parvum negotium facerent.

(a) EL ex lib. de tizresib., c. 49; et Apollinariste,

Md. e. 3

EPISTOLARUM CLASS!S Ill.

821
lianc rem testimonium de Psalmis adhibet, ubi preée-
dictum esse demonstrat, Quoniam non derelinques ani-
mam meam in inferno, neque dabis sanctum tuum videre
corruptionem. (Act. un, 27, et Psal. xv, 10). lliud de
anima dictum est, quia non ibi cst derelicta, nnde
tam cito remea:it : illud de corpore. quo: in sepalero
corrumpi eeleri resurrectione ^on potuit. Sin se-
pulero paradisum nullus íntelligit. Et si quisquam
es et ita absurdus , ut hoc sapere eonaretur , eo quud
illud sepulerum in horto erat; ceri» binc ab ista opi-
nione revocaretur, quod ille €'* dictum est, Hodie
mecum eris in paradiso , non ill e.e fuit cum Christo
in illo sepulcro : nec ejus fidei pro magno munere otfer-
retur sepultura caruis, nibilgaudii vel dolorisin orte
sentientis, cum ille de requieubi sensus est cogitaret.
6. He-tat igitur ut , si secundum hominem dictum
» [Iodie mecum eris in paradiso , in inferuo intelli-
gatur esse paradisus, ubi erat eo die futurus secun
dum humanam animam Christus Utrum autem sinu
ille Abralie, ubi dives impius cum in tormentis esset
inferni, requieserntem. pauperem vidit, vel paradisi
€enseudus vocabulo, vel ad inferos pertiuere exisiti-
mandus sit , non facile dixerim. Ue illo quippe divite
legimus dictum esse, Mortuus est autem et dives, et se-
pultus est in inferno ; ct, cum apud inferos in tormentis
esset. In. pauperis autem morte. vel requie uon sunt
inferi. no:minati : sed, Contigit, inquit, mori inopem
illum, et auferri ab. Angelis in sinum Abraluv. Deindo
ardenti diviti dicit Abraham, [uter nos et sos chaos
magnam. firmatum est (Luc. xvi , 92-26) : tanquam in-
ier inferos sedesque beztorum. Non enim facile ali
cubi Scripturarum iuferorum nomen positum inveni-
tur in bono. Unde etiim queri solet, si nonnisi pe-
nalia recte inteliiguatur. inferna, quomodo animam
Domini Christi pie credamus fuisse in inferno, Sed
bene respondetur ideo descendisse, ut quibus oportuit
subveniret : unde beatus Petrus eum dicit solvisse do-
lores inferni, in quibus impossibile erat teneri eum
(Act. n, 21). Porro si utraque regio ei dolentium et
requiescentium , id e-t, et ubi dives ille torquebatur,
el ubi pauper ille Fetabatur , jn inferno esse credenda
st; quis.audeat dicere Dominum Jesum ad ponales
inferni partes. venisse tantummodo , uec fuisse apud
eos quid in Abralia sinu requiescunt ? Ubi si fuit, ip e
est inteligendus paradi-us quem latronis anima illo
die diguatus est polliceri. Que si ita sunt , generale
paradisi nomen est , ubi feliciter vivitur. Neque enim
quia paradisus est appellatus ubi Adam fuit aute pec-
catum, propterea Scriptura. probibita est etiam Ec-
clesiam vocare paradisum cum fructu pomorum.
CAPUT Hf. — 7. Est autem sensus inulto expedi-
tior, et ab his omuibus ambiguitatibus liber , si uon
sccundum id quod homo erat, sed secundum id quod
Deu.z crat Christus dixisse accipiatur, Iodiíe mecum eris
m. paradiso. lomo quippe Christus ilio die secundum
carnem in se;ulcro , secundum animam in inferno fu-
turus erat : Deus vero idem ipse Chr:stus ubique ser-
per est. Est enim lux qui lucet etiam in tenebris ,
quamvis cam tenebra non compreiiendant (Joan. 1, 9),

Digitized by Google
