9839
mum aut imequaliter. candidum, üeri potest ul. in
minore parte sit sanitas major aul candor, cum mi-
sofa quam majora saniera vel candidiora sunt meni-
ra; usque adeo non mole constat quod in. qualitati-
hus magnum dicilur esse vel parvum. Verumtamen
si moles ipsa. corporis, quantaeuique vel. quautula-
cumque sit, peuitus auferatur, qualitates ejus non erit
ubi sint, quamvis non mole metiendie siut. At. vero
Deus non, si minus. capitur ab illo cui praesens est ,
ideo ipse minor est. Totus eniim in seipso est, uec in
quibus esL, ita est ut indigeat eis, tanquam nen possit
e »e uisi in eis. Sicut autem nec ab illo abest, in quo
nou habitat, el totus adest, quamvis eum ille non ha-
beat; na et illi in quo. habitat, totus est. priesens ,
quamvis eum non ex t^to cpiat.

19. Neque enim ad habitandum dividit se per ho-
idnam corda seu corpora, aliam sui partem huic
tribuens, illi aliam, sicut lux ista. per aditus et per
[eaestras domorum : sed potius, si quemlibet sonum,
cum corporea res sit ac transitoria, surdus non capit,
surdaster non. totam. capit, atque in his qui audiunt
eum pariter ei propinquant, tanto magis alius alio
capit, quanto est acutioris, tanto aut m minus, quanto
est obtusioris auditus, cum ille non varie magis mi-
nusve msouet, sed in eo loco in quo sunt, omnibus
sequaliter pra:sto sit; quanto excellentius Deus natara
incorporea et immutabilger viva, qui non sicut sonus
per nroras teniporum tendi et dividi potest, nec spatio
serio tauquam loco suo indiget, ubi praesentibus prae-
810 Sil, sed :eterna stabilitate in seipso manens, toius
adesse rebus omnibus potest, et singulis totus, quam-
vis in quibus habitat, babeant eum pro sux capacita-
lis diversitate, alii amplius, alii miuus, quos ipse sibi
üectissinum | teniplum. gratia. sux bonitatis zdifi-
ficat!

20. Et donationum quidem dicte sunt. divisioues
tanquam per partes et membra unius corporis, ubi et
simul omnes unum templuu, et singuli singula templa
suuius ; quia non est Deus ia omuibus quam in sin-
guli« major : et [it plerumque ut plures eum minus
capiant, unus ximplius. Sed cum. dixisset Apostolus ,
Divisiones autem donationum sunt ; continuo subjecit,
Idein autem Spiritus : item cum ipsas donationum di-
visiones commemvorasset ; Omnia autem hac, inquit ,
operatur unus alque idem Spiritus, dividens propria
unicuique prout vult (Y Cor. xu, 4, 11). Dividens ergo,
non ipse divisus, quia ipse unus alque idem. lilz
vero divisiones dicLe sunt, sicut membrorum in cor-
pore ; quia non. idem valeut aures quod oculi, atque
ità membra cetera diversis olficiis concorditer distri-
buta : quie tamen cum sani sumus, una, neque di-
versa, nec. alibi majore, 'alibi minore, sed cu: sint
ipsa disparia, communi et parili salute congaudent.
liujus corporis caput est Christus, hujus corporis
unitis nostro. sacrificio commendatur : quod breviter
$g ilicavit Apostolus, dicens, Ünns pauis, unum cor-
pus multi sumus (I Cor. x, 17). Per caput nostrum
reconciliamur Deo, quia in illo est divinitas Unigeniti
facta particeps mortalitatis nostra, ut et nos partici-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$55
pes ejus immortalititis essemus.

3t. Hoc sacramentum iouge est a Cordibus «apieq-
tium superborum. et ideo nun christianorum, ac per
hoc nec vere sapientium. Hlorum euan divo. sanien-
tium qui cognoverunt Deum . quia cognoscertes Deum,
sicut dicit Apostolus, non sicut Deum glori caverunt ,
aut gratia. egerunt (Rom. 1, 21). Nosti autem in (50
sacrificio dicatur, Gratias agmtis Domine Deo «eistro.
À eujus sacrificii. humilitate longe. abest tsphiu-, e
cothurnus iliorum. Et ideo mulism mirabilis res e-:
quemadavodum quorundam. nondum. (coguose cnt un
Deum sit inhiabitator Deus. et quorundam con. scc
uni non sit. Nec illi enim ad templum Der porti iis,
qui cognoscentes Deum, non sieut Deum. gl cti -
runt, aut gratias ege unt ; et ad. templum Dei perti-
nent parvuli sanctilicati Sacramento Christi, regeoc-
rati Spiritu sancto, «qui certe per tatem. nondum
possunt cognoscere Deum : unde quem potuerunt illi
nosse nec habere, isti potuerunt habere antequam
nosse. Beatissimi autein sunt, quibu- hoc est. Deuin
habere quod nosse : ipsa quippe notitia plenissima ,
verissima, felicissima est.

CAPUT VH. — 22. llinc jam oportet etiun illam
quam post epistole tux subscriptionem addidisti, per-
tractare qu:zestionem : Sí adhuc ignorant parvuli Dcum,
quomodo Joannes etiam antequam nasceretur, ad advcn-
ium et prasentiam matris Domini, in sut matris u'cro
potuit exsgliare. Cum euim commemorasses te legisse
librum meum de Baptismo Parvulorum, addidisti. et
aisti : De pregnantibus quid sentias opto cognoscere ,
cum credulitatis fidem. pro puero mater Joannis Bapti-
st responderit. | :

95. Hxc sunt certe verba Elizabeth matris Joannis :
Beata tu inter mulieres, et beatus. fructus veutris tui :
Et unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me?
Ecce enim ut facta est vox salutationis tue in. auribus
meis, exsultavit in gaudio infans in. utero meo ( Luc. 2,
42-44). Hioc autem ut diceret, sicut Evangelista prae-
locutus est, repleta est Spiritu sancto, quo proeul du-
bio revelante coguoxit quid illa exsultatio siguificarct
infantis ; id cst, illius venisse matrem, cujus praecur-
sor ipse ct demoustrator esset. futurus. Potuit ergo
esse ista significatio rei tantae a majoribus cognoscen-
di, non a parvulo cogni». Nam meque, cum lioc
ante in Evangelio narraretur, dictum est, Credidit
infans in utero ejus ; sed, exsultavit : neque ipsa dixit,
Exsuttavit ii fide infans in utero mco ; sed, cxsn/tavit
in gaudio. Videmus autem exsultationem non soli
parvulorum, sed ctiam pecorum, non utique de a'iqua
fide, vel religione, vel qualicumque rationali cozui-
tione venientem. Scd h:we plane inusitata et nova
exstitit, quia in utero, et ad ejus adventum que Llo-
minum Salvatorem fucrat paritura. Ideo mira, ideo
in maguis signis deputanda — ideo bie exsoltatin, et
tàuquam matri Domini reddita resalutatio, sicut sotcnt
miracula fieri, facta ese divinitus in infaute, non hu -
manitus ab infante.

24. Quanquam ctiamsi usque adec e-t in illo twra
aceeleratus usus ritio.is et vutuntabs, "lintea Vi

Digitized by Google

