1003

dammodo se oblivisci, et pergere in illud cujus visio
nobis invisibilis est *, quod est immortalitate indui, et
obtinere :zernam salutem, per quam me salutare di-
gnamini? Quis hoc possit, nisi qui omnes superbie
sie toros inanes, peccata sua confitens, complanave-

tit, seque substraverit mitem atque humilem ad exci-

piendum Deum doctorem ?

6. Quoniam ergo a vanitate superbiz prius ad hu-
militatem deponendi sumus, ut inde surgentes soli-
dam celsitudinem teneamus; nom potuit hoc nobis
tanto magnificentius, quanto blondius inspirari, ut
nostra ferocitas non vi, sed persuasione sedaretur,
Bisi verbum illud, per quod se Angelis indicat Deus
Pater, quod Virtus et Sapientia ejus est, quod corde
lumano visibilium rerum cupiditate c:cato videri non
poterat, personam suam in homine agere atque osten-
dere dignaretur, ut magis homo timeret extolli fastu
lominis, quam humiliari exemplo Dei. Itaque non
Christus regno lerreno decoratus, nec Christus terre-
nis opibus dives, nec Cbristus illa terrena felicitate
prefulgens; sed Christus crucifixus, per totum ter-
rarum orbem przdicatur. Quod riserunt prius populi
superborum, et adhuc rident reliquiz : crediderunt
autem prius pauci, nunc populi ; quia tunc ad fidem
paucorum, et contra irrisienem populorum, cum Chri-
stus crucifixus przdicarctur, claudi ambulabant, mutj
loquebantur, surdi audiebant, czci videbant, inortui
resurgebant. Sie tandem animadvertit terrena. super-
bia, nihil in ipsis terrenis esse potentius humilitate
divina (I Cor. 1, 95-25), ut etiam saluberrima humili-
tas humana, contra insultantem sibi superbiam, divi-
nz imitationis patrocinio tueretur.

7. Expergiscimini aliquando, fratres mei, et paren-
tes mei (a) Madaurenses; hanc occasionem scribendi
vobis Deus mihi obtulit. Quantum potui quidem in
negotio fratris Florentini, per quem litteras nisistis,
sicut Deus voluit, adfui et adjuvi; sed tale negotium
erat, quod etiam sine opera mea facile peragi posset :
prope omnes enim domus ipsius homines, qui apud
llipponem sunt, noverunt Florentinum, et multum
tjus orbitatem dolent. Scd epistola mihi a vobis missa

tst, ut non impudens esset epistola mea, cum, occa- .

sione a vobis accepta, idolorum cultoribus de Christo
a'iquid loqueretur. Sed obsecro vos, si eum non ina-
wiler in ea epistola nominastis, ut non ineniter vobis
ista scripserim. Si autem me irridere voluistis, timete
illum quem prius judicatum irrisit superbus orbis
terrarum, et nunc judicem subjectus exspectat : erit
thim tesis affectus in vos cordis mei, per hanc,
quantum potul paginam expressus; erit testis vobis in
judicio ejus qui credentes sibi confirmaturus est, et
incredulos coufusurus. Deus unus et verus vos ab
9mni bujus szeenli vanitate liberatos convertat ad se,
domiui przdicabiles, et dilectissimi fratres.

Bad. Am. et Er. tisione invisi
eujus tii hd Aw invisibilis est. Mas. quinque
(0) Quia litteraturam'et oratoriam artem apud i idi-
À, ex lih. 2 Confess,, e. à, ideo fortean vocat paries i

EPISTOLARUM CLASSIS IV.

1030
EPISTOLA CCXXXIII* (a).
Augustinus. Longiniano. pagano philosopho, provocans
illum ad. scribendum quonam medo. Deum colendum
credat, quidve de Christo sentiat.

LoxcixiaNo. AucusTINUS.

Sulere aiunt quemdam veterum dicere, quibus sa-
tis persuasum esset ut nihil mallent se esse quam vi-
Tos bonos, his reliquam faciiem esse doctrinam, Hane
sententiam (nam, si rite recotu, Socratica est) longe
antiquior prophetica jam processerat, przecipiens ho-
mini breviter et simul, non tantum ut se nihil malit
esse quam bonum, verum etiam unde fiat bonus : Di-
liges, inquit, Dominum Deum tuum ez toto cordo tuo,
€t ex tota anima tua, ét ex tota mente tua (Deut. vi, 5);
et, Diliges proximum tuum tanquam teipsum (Lev. xix,
18). Hec cui persuasum esset, non ci reliquam faci-
lem, sed eam totam esse doctrinam duntaxat utilem
ac salubrem. Mule enim doctrin:ze sunt, si tamen do-
Ctrin:ze dicend:e sunt, vel soperflue, vel noxim. Vete-
rum Libris Christus attestans : In hiis, inquit, duobus
preceptis tota lez pendet et Prophete (Matth. xxu, 40).
Proinde, quia mihi videor inspexisse tanquam in spe-
culo sermocinationis mecum tuz, nihil te esse malle
quam virum bonum; Deum, quo nihi! est melius, et
unde humanus animus haurit ut bonus Sit, quonam
modo colendum credas, audeo perconlari : nam quod
eum colendum credas, jam tenco. Qiiero etiam quid
de Christo sentias. Quod enim eum non parvipendas,
adverti : sed utrum ea et sola via «qu: ab illo demon-
strata est, ad vitam beatam perveniri posse exislimes,
et aliqua ex causa non eam negligas ire, sed differas:
an et aliam vel alías ad tam opimam et prz omnibus
uppetendam possessionem vias esse arbitreris, et ali-
quam earum jam te ingredi credas, nosse cupio, ut
opinor, non impudenter. Diligo enim te propter id
quod supra dixi, meque abs te diligi non temere exi-
stimo; nec ulla de re alia inter cos qui se benevole
noverunt, sermo fructuosior, vel impenditur, vel repo-
scitur, vel accipitur, vel recipitur, quam unde boni
beatique sumus.

EPISTOLA COXXXIV * (5).
Longinianus Augustino, ad id respondens juxta Trimes
gistum et Platonicos , per minores deos perveniri od
summum. Deum , iod nox sine sacris purificatoriis,

Domino venerando, set vere ae merito percolendo
sancto patri AvcosTINo, LoNGINIANUS.

1. Beatus sum, et relucentis puro virtutis tum iumina
admodum illustratus, qui dignum me divini tui affaminis
honore cumulandum esse duzisti. Sed grave mihi onus
et difficillimam respondendi provinciam , domine vene-
rande, satis impouis, precipue tuis percontationibus , e
sub hoc tempore in talibus explicandis, per mee opinio-
nis sententiam, id est, a pagano homine, Questionibus

* Epistt. CCXXXIII et CCXXXIY recensitze sunt ad. a. bg.
M bn: €. cc. ff. g. gv. J. 1. n. r. s. t. duos a. duos vo. sex v.
et Edd,

ini Alias 30 : quze antem 255 erat, nunc 25.
b) Alias 21 : qu:e autem 254 erat, nunc 2x3.

Digitized by Google
