909
el disponenti majora sancto seni , et querefas. corporis
sustinenti, Sed per Christum. Dominum rogo, qui te
participem sapientie sua sine invidia esse corcessit, ut
hane gratism. dones. indoctis Ecclesie , qui te agnoscis
sapientibus atque insipieniibus debitorem (Rom. 1, 44),
merito ac jure dicturus : « Videte quoniam non mihi soli
laboravi, sed ounibus exquirentibus veritatem ». (Eccli.
| xxiv, 41, et xxn, 18). Potui adhuc offerre supplices

et multiplices preces , et mecum inperitorum classes ad-
sciscere ; sed malui jam audire * dictantem, quam adhuc
occupare legentem.

ELISTOLA. CCXXIT (a).

Augustinus Quodeultdco , excusans propositi operis d:ffi-
cultatem , remque ab aliis tentatam esse udinonens.
Dilectissimo lilio et condiacono QropvetTbEO, ÁUGU-

' $1iNUS episcopus. .

4. Acceptis litteris Charitatis tux, ubi a me arden-
ti simo studie postulasti ut de ominibus h.eresibus quiae
post. Domiui Salvatoris adventum adversus cjus do-
etrinam. pullulaverunt , aliquid. breviter scriberem ;
quam sit lioc difficile, coi.tinuo reperta occasione re-
scripsi per filium meum Hipponensium primarium Phi-
loealum : mox autein etiam ista oblata e, qua nunc
rescribe, et breviter difficultatem operis ejus osteudo.

9. Philastrius quidam Brixiensis episcopus , quem
cum sancto Ambrosio Mediolani etiam ipse vidi, scri-
psit hinc librum ; nec illas haereses pritermitten«s, qux
jn populo Judzeo fuerunt ante adventum Domini, eas-
que viginti octo commeroravit ; et post Domini adven-
tum centum viginti octo. Scripsit hinc etiam grace epi-
scopus Cyprius Epiphanius, in doctrina catholicre fidei
laudabiliter diffumatus : sed ipse utriusque lemporis
bixerescs colligens, octoginta complexus est. Cum ergo
ambo id vellent facerc quod a me petis, quantum
tamen inter se differant de numcro interim sectarum,
vides : quod utique non evenisset, nisi aliud uni
eorum videretur esee hieresis, et aliud alteri. Neque
enim putandum est aliquas ignorasse Epiphanium,
«quas noverat Plillastrius, eum Epiphinium longe Thi-

. lastrio doctiorem invenerimus ; ita ut Philastrinm po-
tius dicere deberemus latuisse plurimas, $i tam plures
esset ille complexus, ei iste pauciores. Sed precul
dubio in ea qurstione ubi disceptatur quid sit hiere-
sis, non idm videbatur ambobus; et revera. hoc
omnino definire difficile est : et ideo cavendum, eun
omnes in numerum redigere conamur, ne prater-
mittamus aliquas, quamvis haereses. sint; aut snnu-
meremus aliquas, cum hareses nou sint. Vide ergo ne
forte, librum sancti Epibauii tbi mittere débean :
ipsum cnim arbitror Philasuio doctius binc locutum ;
qui possit apud Cartliagiuem in latinam linguam verti
facilius atque commod.us , ut tu polius pres noba.
quod quari. a uobis.

5. Perlatovem multum commendo. Subdiaconus est
de uosira diocesi; de fundo autem viri s; ectabilis,

3 Sic unus e Vatic, Mss. At Edd., gaudere dictantem.

(a) Ex 6 tomo, ante lib. de H:resibus. Qua autem 222
era', bunc, 020. Scripta paulo post superioreai.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1000

nobisque charissimi Orontii *. Pro illo autem , e: jyro
ejus patre, a quo adoptatus, est, etiam ad ipsum seripsi :
quas litteras cum legerit christiana Benignitas wa,
peto ut eas apud memoratum virum tua iutercessione
adjuvare digneris. Misi autem cum illo etiam hominea
Ecclesie, ne ad tuam Sanctitatem difficilis ei esset
accessus : non enim parum de illo sollicitus sum; a
qua me sollicitudine Dominus, ut spero, per tice cha-
ritatis instantiam liberabit. Pe'o etiam wihi rescri-
bere non graveris, quemadmodum sit i» fide catholica
ille Theodosius per quem Mauich.ei nonnulli sunt
proditi; et ipsi quos ab eo proditos, putainus esse eor-
rectos. Si quid eti»m de profectione sanctorum eyi-
scoporum forte audivisti, fac ut noverim. Deo visas.
EPISTOLA CCXANIIL (a).
Augustino Quodvultdeus , rursum. efflagitans wt. scribat
opusculum de hatresibus.
Domino merito venerabili , ae beatissimo sacro patri
AvuGUSTINO episcopo, Quovcr.TDEUs diaconus,

4. Unum quid^m | Beverentiic tiec. commoni:orium,
quod per ecclesiasticum dignatus cs destinare, stiscepi.
Nam quod prius directum esse Deatitudo tua significant,
per virum honorabilem Philocelum, necdum ad ime per-
venit, Verum quamvis conscius propriorum semper (ueri
peccatorum , nunc. tamen. evidenter agnovi adipiscendo
illi quod exoruvi muneri *, neam toti Ecclesie impedi-
uento esse personam. Sed omnino confido quoniam qvi
per Uniei sui gratiam, humani generis dignatus est delere
facinora, nec mea in. pernicicm cunctorum. prevalere
permittet , potiusque ubi abundavit peccatum, gratiam
faciet redundare ( Hom, v, 20), domine merito wene-
rabilis , ac beatis ime pater. Difficullatem. operis. quod
instruendis imperitissimis nobis per tuam beneficentiam
praestari suppliciter exoravi, uec ipse ignorans ante p: q«
dizi; sed de divini (ontis ubertate quam tbi. Domuus
tribuit, veraci corde prarsumpsi.

9. Nam etsi. Philustrius et. Epiphanius venerandi
episcopi tale aliquid scripsisse memorantur, quod proc«l
dubio me inter catera , imo sicut onuda , latct ; non ta:
menarb:tror cos hauc curam diligentiamque adiibuisse. wt
singuL's quibusque opinion.Dus contrarias etiam opintcnes
adjungerent, ritusque sibjicerent ; tm denique opus illac
utriusque qualecumque sit, non habet [ortassis eu quam
desidero brevitatem, Frustra. eiim. homini. qui latina
non didicit, graeca. facundia. delegstur ; quia. tion ego
tantummodo consilium , sed et auxilium post.lari. Q..id
atitem Y encrationem tuam de interpretim non solem dif-
ficuliate, s:d. eium obscuritate cdinonecm, cum ipse itoc
magis, ac plene dijudices? Accedit. ad. causam, quod
noniulla: etium. post. illorum. obitunt haerzses em visse
docaartur, quarum nullam illi fecerint cutionem.

3. Quamobrem ed. peculisre patrocintm pielatis tut
eon[ugio, et voce mea, sed universali desiderio, parati.

1 Mss. Vichaelinus, Decheroaensis, et unus e Vatic. ha-
bent, 40norcli.

* vss, sex : asyiciendo ad id quod exoravi mrneris.

(a) Ex € tomo, ante Eb. de lzpresibus. que autem 223
erat, nunc 61. cripta forte an. (8,

Digitized by Google
