1035
AucusTiNUS servus Christi membrorumque Christi,
Dan!0 filio membro Christi, in ipso salutem.

1. Quod acceperim libenter litteras tuas, mea re-
scripta indicio esse voluisti. Ecce rescribo, et tamen
reseviptis hoc indicare non possum, vel istis, vel qui-
buslibet aliis, sive breviter, sive prolixissime scribam:
neque enim aut paucis aut multis verbis indicari po-
test quod indicari verbis non polest. Et ego quidem
parunr eloquor, etsi multum loquar : sed nulli elo-
"quenti omnino concesserim, ut qualicumque et quan-
tacumqne epistola sua affectum explicet, quem fecit
in mente tua, quod non possum ego, etsi eum possit
ita in animo meo videre sicut ego. Restat ergo sic tibi
indicare quod scire voluisti, ut in verbis meis, et quod
non indicant, sentias. Quid igitur dicam, nisi delecta-
tum me esse litteris tuis, delectatum valde? Repetitio
verbi hujus, non est repetitio, sed quasi perpetua di-
clio : quia fieri non posset, ut semper diceretur, ideo
factum est ut saltem repeteretur; sic enim fortasse
dici potest.

9. flic si quxrat aliquis, quid me tandem in tuis
tam valde litteris delectaverit; utrum eloquium? re-
$pondebo, Non: et ille forsitan respondebit, Ergo lau-
des tux; sed de his quoque respondebo, Non: nec
ideo, quia non sint ista in illa epistola; nam et elo-
quium ibi tantum est, ut et optimo te natum ingenio,
et talibus disciplinis satis eruditum przclarissime lu-
ceat, et prorsus pleua est meis laudibus. Ergone, ait
quispiam, non te ista delectant? Imo vero. Neque enim
mihi, ut ait quidam, cornea fibra est (Pers. Satyra 4),
ut h:ec non sentiam, vel sine delectatione sentiam. De-
lectant et ista; sed ad illud quo me valde dixi esse de-
lectatum, quid sunt ista? Nam eloquium tuum me de-
lectat, quoniam graviter suave est, vel suaviter grave:
meis autem laudibus, cum profecto nec omnibus de-
lecter, nec ab omnibus, sed eis qualibus me dignum
esse arbitratus es, et ab eis qualis es, id est qui pro-
pter Christum diligunt servos ejus; etiam laudibus
mcis me delectatum in litteris tuis negare non possum.

$. Viderint graves et periti viri quid de illo The-
mistocle sentiant, si tamen bominis nomen verum re-
colo, qui cum in epulis, quod clari et eruditi Grzecie
facere solebant, canere fidibus recusasset, et ob hoc
indoctior haberetur, totumque illud jucunditatis genus
aspernatus esset; dictum illi est: Quid ergo audire te
delectat? Ad quod ille respondisse fertur : Laudes meas.
Viderint ergo quo fine ct qua intentione illud dixisse
crediderint, vel ipse qua dixerit. Erat enim secundum
hoc sxculum vir magnificus. Nam etiam cum ei di-
ctum fuisset, Quid igitur nosti? Rempublicam, inquit,
ex parva magnam facere. Ego antem. quod ait Ennius,
Omnes mortales sese laudari exoptant, parlim puto ap-
probandum, partim cavendum. Ut enim appetenda est
veritas, quie. procul dubio est, etiamsi non laudetur,
sola laudabilis ; sic etiam ea, que facile subrepit, va-
nitas in hominnm laude fugienda est: hzc est autem,
vel eum ipsa hona, qux laudatione digna sunt, non
putantur habenda, nisi laudetur ab hominibus homo ;
vel e» quoque vult in se multum quisque laudari, que

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1021

aut exigua laude, aut etiam vituperatione digaiora sunt.
Uude lforatius Ennio vigilantior ait :
Laudis amore tumes? sunt certa piacula, que te
'Ter pure lecto poterunt recreare libello.
(Horat. lib. 4, Epist. 1.)

4. lta tumorem de amore laudis humanz, vel a se
penitus morsum medicinalibus verbis quasi excantan-
dum putavit. Docuit itaque nos per Apostolum suum
Magister bonus, neque propterea nos recte facere, ut
laudemur ab hominibus, id est, finem recti nostri nea
in hominum laudibus ponere; et tamen propter ipsos
homines qu:erere laudes hominum. Etenim cum lau-
dantur boni, non laudatis, sed laudantibus prodest.
Nam illis, quantum ad ipsos attinet, quod boni sunt
sufficit: sed eis, quibus expedit imitari bonos, gratu-
landum est, cum ab eis laudantur boni; quoniam sic
indicant eos sibi placere, quos veraciter laudant. Dicit
ergo Apostolus quodam loco, Si hominibus placerem,
Christi servus non essem. (Galat. 1, 10): et idem dicit
alio loco, Placete omnibus per omnia, sicut et ego ommi-
bus per omnia placeo; sed adjungens causam, non quee-
rens quod mihi utile est, sed quod multis, ut saivi fiant
(1 Cor. x, 52, 55). Ecce quid quxrebat in laude bomi-
num, ubi etiam dicebat, De cetero, fratres, quzcum-
que sunt vera, quecumque pudica, quecumque casta,
quacumque sancta, quecumque charissima, quecumque
bone [amue, si qua virtus, si qua laus, hec cogitate : quee
didicistis, et accepistis, ct audistis et vidistis in me, haec
agite; et Deus. pacis erit vobiscum. (Philipp. 1v, 8,9).
Cetera igitur, qux supra commemoravi, virtutis no-
mine amplexus est, dicens, si qua viríus : illud autem
quod subjecit, quecumque bonae fame, alio uno verbo
congruo prosecutus est dicendo, si qua (aus. Quod ita-
que ait, Si hominibus placerem, Christi servus non es-
sein, sic utique accipiendum tanquam dixerit : Si boua
qu:e facio, fine laudis humanz facerem, laudis amere
tumescerem. Volebat ergo Apostolus placere omni-
bus, et eis placere gaudebat, non quorum laudibus
tumescebat in seipso, sed quos laudatus :edilicabat in
Christo. Cur ergo me non delectet laudari abs te, cum
et vir bonus sis ne me fallas, et ea laudes qux» ames,
et qu:xe amare utile ac salubre est, etiamsi non sint in
me? neque hoc tibi tantum, sed etiam .aihi prodest.
Si enim non sunt in me, salubriter erubesco, atque ut
sint inardesco. Ac per quod agnosco mea in laude tua,
gaudeo me habere, et abs te illa ac meipsum diligi
propter illa: qux» autem non agnosco, non solum ut
ipse habeam, desidero consequi, verum eliam ne
semper in mea laude fallantur, qui me sínceriter di-
ligunt. .

5. Ecce quam multa dixi, et quid sit illud quod me
longe amplius eloquio tuo, longe amplius laudibus
meis in tuis litteris delectavit, non adhuc dixi. Quid
autem potias esse, o bone homo, uisi quod te talem
virum, et non. visum feci amicum ; si tamen non vi-
sum dicere debeo, cujus nop corpus, sed animam in
ipsis tuis litteris vidi, ubi de te, non sicut antea fra-
tribus meis, sed mihi credidi? Quis enim esses jam
quidem acceperam, sed qualis erga me esses, nondum

Digitized by Google
