1919
dem plebes, atque dicendo : Non vos decipiat, quod
de loco isto non fugimus : non enim propter nos, sed
propter vos potius hic manemus, ne vobis non mini-
stremus quidquid saluti vestre, qux in Christo est,
novimus necessarium. Si ergo fugere volueritis, et ncs
ab istis, quibus tenemur, vinculis solvistis. Quod tune
puto esse dicendum, quando vere videtur utile esse
ad loca tutiora migrare. Quo audito, si vel omnes vel
aliqui dixerint, In illius potestate sumus, eujus iram
nullus, quocumque vadit, evadit ; cujus misericordiam,
ubicumque sit, potest invenire qui nusquam vult ire,
sive cerlis necessitatibus impeditus, sive laborare
nolens ad incerta suffugia, et non ad finienda, sed ad
mutanda pericula : proeul dubio isti deserendi non
sunt ministerio christiano. Si autem, hoc audito, ab-
ire maluerint, nec illis manendum est, qui propler
iHos manebant ; quia ibi jam non sunt propter quos
manere adhuc debeant.

44. Quicumque igitur isto modo fugit, ut Ecclesie
necessarium ministerium illo fugiente non desit, facit
quod Dominus precepit, sive permisit. Qui autem sic
fugit, ut gregi Christi ea quibus spiritualiter vivit, ali-
menta subtrahantur, mercenarius ille cst, qui videt
lupum venientem, et fugit, quoniam non estei cura de
ovibus. Il»c tibi, quia me cousuluisti, frater dilectis-
sime, qua existimavi veritate et certa cbaritate rescri-
psi; sed ne meliurem, si inveneris, sequaris senten-
tiam, non pr:escripsi. Melius tamen quod in his peri-

culis faciamus, invenire non possumus, quàm oratio-.

nes ad Dominum Deum nostrum, ut misereatur nostri.
Quod ipsum, ut scilicet Dei Ecclesias non desererent,
Dei dono nonnulli prudentes et sancti viri et velle et
facere meruerunt, et inter deutes obtrectanlium à &ui
propositi intentione minime defecerunt.

EPISTOLA CCXXIX" (a).

Augnstinus Dario comiti, qui pacis conferenda cawsa
missus sit, gratulatur, et provocat ad rescribendum.
Domino merito illustri, et magnificentissimo atque
ip Christo. charissimo filio Damo (b), AucusrIxus,

in Domino salutem.

1. A sanctis fratribus et cocpiscopis meis Ürbanoet
Novato, qualis sis vir et quantus, accepi : quorum al-
teri apud Carthzginetm in Hilarensi oppido, et modo in
Siccensi ; alteri autem apud Sitifimte nosse provenit.
Per hos ergo factum est, ut nec ego te habere incogni-
ium possem. Neque enim quia me intirmitas corpo-
ris, el congenitum frigus, id est, genus zetatis non si-

nit coram tecum colloqui, ideo non te vidi: nam et

iste mihi przsens, quando ad me venire vignatus est,
ile autein litteris, nen faciem tu» carnis, sed cordis
ostendit, ut tanto suavius, quanto interius tc viderem.
Jlauc faciem tuam et in sancto Evangelio, et nos, et
* Epistt. CCXXIX. et CCXXX recogniue sunt ad Vati
exemplar et àd Lov. —

(a) Alias 262 : quz autem 939 erat, nunc 42. Scripta
finem vite Augustini, forte an. 429, ipta sub

5) Nescius an hic sit idem ille Dari i i
"s munus gerebat an. 316." 25, qui prefect pra»

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1020
tu ipse, propitio Deo, tànquam in speculo letissimut
inspicis, uhi scriptum est a veritate dicente : Beatt pa-
cifici ; quoniam filii Del vocabuntur (Matth. v, 9 ).

2. Magni quidem sunt, et habent gloriam suam,
hon solum fortissimi, sed etiam, quod verioris genus
est laudis, fidelissimi bellatores, quorum laboribus
atque periculis, Dei protegentis atque opitulantis au-
xilio, hostis indomitus vincitur, et quies reipubliez
pacatisque provineiis comparatur : sed majoris est
glorie, ipsa bella verbo occidere, quam homines
ferro; et acquirere vel obtinere pacem pace, non
bello. Nam et bi qui pugnant, si boni sunt, proeul
dubio pacem, sed tamen por sanguinem querunt ; tu
autem ne cujusquam sanguis qu:ereretur, es missus :
est itaque aliis illa necessitas, tibi ista felicitas. Pro-
inde, domine merito illustris et magnificentissime,
atque in. Christo charissime fili, gaude isto tuo tam
magno et vere bono, ct fruere in Deo unde sumpsisli,
ut talis esses, et talia gerenda susciperes. Confirmet
Deus quod per te operatus est nobis (Psal. Lxvn, 29).
Accipe hanc salutationem nostram, et tuam dignare
rependere. Sicut mili scripsit frater Novatus, egit ut
me excellentia et eruditio tua etiam in meis opusculis
nosset. Si ergo legisti qux dedit, ego quoque innotai
interioribus tuis sensibus. Non mullum displicent,
quantum existimo, si propensiore charitate, quam se»
veritate legisti. Non est multum ; sed multum gra-
tum, si pro litteris nostris, ct his et illis, unam nobis
epistolam reddas. Saleto et pignus pacis (a), quod
Domino Deo nostro odjuvante feliciler accepisti, ea
dilectione qua debeo.

EPISTOLA CCXXX (b).

Darius Augustino, pro Ktteris ab eo acceptis gratiam re-
ferens, et. petens mitti sibi libros Con[essionum, seque
ipsius apud Deum precibus commendatum cupiens,

Dan10$ AucusTmo domine suo salutem.

4. Utinam, domine sancte pater, ut meum. nomen ad
dures tas, coepiscoporum , ut ais, tuorum Urbani et
Novotl benigna erga me gratia. faciente, perlatum est ;
ita memetipsum. Deus omnium, Deus tuus, manibus tuis
atque oculis ebtulissel : non quo majorem, aut forsitan
talem, qualem tanterum virorum apud te benevolus ser-
mo, el litterarum. mentio fecerat, tui me probasset me-
lier lima judicii ; sed wt calestis sapientie tue verissi-
mos atque immortales fruchus, ore t&o potius, veluti cu-
jiadam pure aque dukedinem, ab. ipso fontis presenti
ac perpetuo liquore sumpsissem, O me , non modo ter
aat quater, ut apud nescio quem est, sed millies, et oruni
numero plus beatum! si mihi dolum esset presenti in-
(neri tuoa. vere sidereos vultus, vocemque divinam, ec
disina canentem, et non solum mentis fruolus, sed etiam
cum aurium jucundilate sumere el haurire liciisset. Pu-
tarem profecto me quasdam. immortalitatis leges, non
tiodo de cele, sed in ipso. constitvtxm oeío snecipere,
et quasdam Dei voces non [onge de temple, sed prupe
ipsum Dei astantem tribunal audire.
iB verimodum, Darii filium.

b) Alias 203 : qux: autem 236 erat, nunc £t5. seripta pret
superiores.

Digitized by Google
