1071

post voluntatem juvatur; vel ad ipicm vocationem, que
praestatur indignis. Hoc enim et illis locis tuorum. opu-
sctdormn et. aliorum , quae persequi longum est, se de-
monstrare lestantur.

8. Parvulorum autem. causam ad. exemplum ma-
jorum son patiuntur afferri ; quam el tuam. San-
ctitatem dicunt. eatenus attigisse, ut incertum esse volue-
ris, ac potius de eorum ponis malueris dubitari. Quod
ín libro tertio de Libero Arbitrio ita positum meministi
(lib. 8, c. 23), ut. hanc. eis occasionem. poluerit. ex-
hibere. Hoc etiam de aliorum libris quorum est in Eccle-
sia. auctoritas , faciunt quod perspicit Sanctitas tua non
parum posse juvare contradictores , nisi majora , aut
certe vel paria proferantur a nobis : non enim. ignorat
prudentissima pietas (ua. quanto plures sint in Ecclesia,
qui auctoritate nominum in sententia teneantur , aut a
sententia transferantur. Ad summam , fatigatis omnibus
nobis, ad id proserutio corum, vel potius querela conver-
litur , consentientibus etiam his qui hanc definitionem
ásmprobare non audent, ut dicant : Quid opus [uit hujus-
cemodi disputationis incerto. tot. minus. intelligentium
corda turbari? Neque enim minus utiliter sine hac defi-
nitione, aiunt , tot annis a tot tractatoribus , tot prece-
dentibus libris et (uis et aliorum , cum contra alios, tum
murine contra Pelagianos, catholicam fidem fuisse
defensam.

9. Hac, mi pater , et alia interminabiliter plura , tu
summa mca vota confitear, per me deferre maluissem ;
vel, quia hoc non merui, sallem prolixiore tempore
omnia quibus moventur , collecta dirigere : ut quidquid
de hac re contradicitur , quatenus refelli , vel si ia non
potest , tolerari deberet , audirem. Sed quia neutrum ex
volo provenit, malui quomodo potui hec comprehensa
dirigere, quam penitus de tanta quorumdam contradi-
ctione reticere. Sunt ex parte tales persone , ut. his,
consueludine ecclesiastica , laicos summam reverentiam
necesse sit exhibere. (Quod quidem ita curavimus Deo
juvante servare , ut, cum opus fuit, non taceremus qua
ad questionis hujus assertionem exiguitas nostrarum vi-
rium suggerebat. Sed nunc summatim , quantum [esti-
natio perlatoris admisit, haec velut commonendo suggessi.
Tue sancte prudentia est dispicere quid [acto opus sit,
ut talium et tantorum superetur vel temperetur intentio.
Cui ego. jam parum prodesse existimo te reddere ratio -
nem, nisi et addatur auctoritas quam transgredi infati-
gabiliter contentiosa corda non possint. Sed plane illud
tacere non debeo, quod se dicant tuam Sanctitatem, hoc
excepto , in factis et dictis omnibus admirari. Tuum erit
decernere quomodo sit in hoc eorum contradictio tole-
randa. Nec mireris quod aliter vel aliqua in hac epistola
addidi , quantum puto , qua in superiore non dixeram ;
talis est enim nunc eorum definitio, prater illa qua per
festinationem aut oblivionem fortasse prazterii.
| AQ. Libros, cum editi fuerint, quos de uxiverso opere
, tuo moliris (a), queso habere mereamur ; mazime ul

per eorum auctoritatem, si qua tibi in tuis displicent, a
: dignitate tui nominis jam non trepidi sequestromus. Li-
brum etiam de Gratia et Libero Arbitrio non habemus ;

. (a) hetractationum libros intelligit.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1012
superest vl eum, quia utilem quastioni confidimus; me-
reamur accipere. Nolo autem Sanctitas tua sic me ar-
bitretur hec scribere , quasi de iis qug nuno. edidisti ,
ego dubitem. Sufficiat mihi pena mea , quod a presen-
tie tue deliciis exsulatus , ubi salubribus tuis uberibus
nuiriebar, non solum absentia tua crucior, verum eliam
pervicacia quorumdam , qui non tantum. manifesta re-
spuunt, sed etiam non intellecta reprehendunt. Ceterum
hac suspicione in tantum careo , ut potius infirmitatem
meam, qua tales parum patienter fero , notabilem pu-
tem. Qualiter autem. ad. ec consulendum judices , wt
dizi, tue sapientie derelinquo. Nam ad me hoc perti-
nere credidi, pro ea quam Christo vel tibi debeo chari-
tate, ut qua in questionem veniunt, non tacerem. Quid-
quid pro eà gratia quam in te pusilli cum magnis
miramur , volueris aut valueris , gratissime accipiens ,
tanquam a nobis charissima et reverendissima auctori-
tate decretum. Sane quia , urgente perlatore, timui ne
vel non omnia, vel hec ipsa minus digne, conscius mea-
rum virium, possem dirigere; egi cum viro, tum mori-
bus tum eloquio et studio claro, ut quanta posset collecta
suis litteris intimaret (a) : quas conjunctas his destinare
curavi. Est enim talis qui , etiam preter hanc necessita-
tem , dignus tue Sanctitatis notitia judicelur. Sanctus
Leontius diaconus cultor tuus , cum. meis. parentibus
multum te salutat, Memorem. mei. Paternitatem. tuam
Dominus Christus Ecclesie sum annis pluribus donare
dignetur , domine pater. Et infra : Sciat Sanctitas tua,
[fratrem meum, cujus. maxime causa hinc discessi-
mus, cum matrona sua ex consensu perfeclam Deo
continentiam | devovisse. Unde rogamus Sanctitatem
tuam, ut orare digneris quo hoc ipsum in eis Dominus
confirmare et custodire dignetur.

EPISTOLA CCXXVII * (b).

Augustinus Alypio seni, de Gabiniano recens baptisato,
et de Dioscoro miraculis converso ad Christianismum.

AUGUSTINUS , ÁLYPIO seni.

Frater Paulus bic est incolumis, apportat negotio-
rum suorum secundas curas; pr:wstabit Dominus ut
etiam ips: ultime sint. Multum vos salutat , et nar-
rat gaudia de Gabiniano !, quod ab ilia sua causa mi-
sericordia Dei liberatus , non solum christianus , sed
etiam fidelis sit valde bonus, per Pascha proxime
baptizatus, in corde atque in ore habens gratiam
quam percepit. Quantum eum desiderem, quando
explicabo? sed nosti ut eum diligam. Archiater *
etiam Dioscorus christianus fidelis est, simul gratiam
consecutus ; audi eUam quemadmodum : neque
enim cervieula illa vel lingua, nisi aliquo prodigio
domaretur. Filia ejus in qua unica acquiescebat ,
segrotabat, et usque ad totam desperationem salutis

1 Mss, Corb. et Germ., Gaviniano.
*. kdd.. architheater. ALMss. melioris notz, 4rchiater, id
est medicus princeps.
" mecensita est ad bl. ff. gg: r. sb. vc. v. ducet. Am. Bad.
. Lov.
n) Prosperum intelligere videtur, cvjus praecedit epi-
2
(5) Alias 67 : quce autem 227 erat, aumc 194. Scripta forte
^n. 428, aut 439, post rascha.

Digitized by Google
