007

bonis auferantur et malis? Salus vero anim:e cum
immortalitate corporis, virtusque justitiz , ct victoria
de cupiditatibus inimicis, et gloria et honor et pax in
zeternum, non dantur nisi bonis. ista ergo dilige, i:ta
concupisce, ista omnibus modis quxre. Propter lizc
aequirenda et obtinenda fac eleemosynas , funde ora-
tiones, exerce jejunia, quantum sine lzsione corporis
tui potes. Dona vero illa terrena noli diligere, quan-
talibei tibi abundent : sic eis utere, ut bona multa ex
illis, nullum autem malum facias propter illa. Omnia
quippe talia peribunt ; sed bona opera non pereunt,
ctiam qu.e de bonis pereuntibus fiunt.

12. Si enin. conjugem nou haberes , dicesem tibi
quod et Tubunis diximus, ut ia sanciilate ! continen-
tiae viveres : adderem, quod tunc fieri prohibuimus, ut
jam te, quantum rerum humanrarum salva pace potuis-
ses , ab istis rebus bellicis abstraheres, et ci vit: va-
cares in societate sanetorum, cui tine vacare cupiebas ;
ubi in silentio pugnant milites Christi, non ut occidant
bonnes , sed ut expugnent principes et potestates et
spiritualia nequitix: (Eph. vi, 12), id est diabolum et
angelos ejus. Hos enim hostes sancti vincunt, quos
videre non possunt; et tamen quos non vident, vin-
€unt , ista vincendo qu: sentiunt. Sed ut te ad istam
vitam on exhorter, conjux impedimento est, sine
eujus consensione continenter tibi non lícet vivere;
quia etsi tu eam post illa tua verba Tubunensia ducere
non debebas, illa tibi tamen, nibil eorum sciens , in-
nocenter et simpliciter nupsit. Atque utinam posses
ei persuadere continentiam, ut sine impedimento red-
deres Deo quod te debere cognoscis. Sed si cum illa
agere non potes, serva saltem pudicitiam conjugalem,
et roga Deum, qui te de necessitatibus eruet, ut quod
non poles modo, possis aliquando. Verumtamen ut
Deum diligas, non dilizos mundum ; ut in ipsis bellis,
si adhuc in eis te versari opus est, fidem teneas, pa-
cem quzras; ut ex mundi bonis facias bona opera,
et propter mundi bona non facias opera mala, aut
non impedit conjux, aut impedire non debet. Ilzc ad
te, fili dilectissime, ut scriberem charitas jussit, qua
te secundum Deum, non secundum hoc sxculum di-
ligo : quia et cogitans quod scriptum est, Corripe
sapientem , et amabit te; corripe stultum, et. adjiciet
edicse te (Prov. 1x , 8); non te utique stultum , sed
sapientem debui cogitare.

EPISTOLA CCXXI * (a).

Quodvulideus Augustino, flagitans ut hareseon omnium
qua adversus christianam fidem pullularunt , catalo-
gum scribat, earumque errores ei ritus paucis com-
plectatur.

liomino merito venerabili, et vere beatissimo patri

AucusrINO episcopo, QuopvurTbEUs diaconus.

4. Diu trepidus fui, et ausus hos meos aliquoties dis-

tuli : sed me. principaliter , wt. dici assoíet, animavit

! Mss. quaque melioris notz, ut in castitate continentide.

* £pis&, UCXXi, etc, Quodvsitdei, et ad Quodvultdeuwmn,

ex 6 tomo huc ascitze, et ad varics Cdd. recogniux.

(a) Ex 6 torno, ante lib. de Hzresibus. Qu:e autem 221
erat, uunc 119. scripta circ. an. 427.

EPISTOLARUM CLASSIS 1l.

998
Deatitudinis tug benevolentia omnibus comprobata : quam
dum considero , magis limui ne non petendo superbus,
non qugrendo desidiosu:, non pulsando piger a Domino
judicarer. Sufficere auten. mihi. crederem | hujusmodi
tantummodo voluntatem, si. [ructum adipisci non. pos-
sem : cum autem pro certo noverim , ostium divini ser-
monis, quod Venerutioni tue celestis gratiu patefecit,
paratam esse mentem tuam sanctam, quam possidet Chri-
sius, non solum cunctis volentibus pandere, verum etiam
nolentibus, ui iniroire non pigeat , persuadere ; occupa-
tioni Reverentig tug muliiloquio superfluo moram non fc-
ciam, sed desiderium obsecrationis mea breviter indicabo.

2. Nonnullos in clero. hujusce ! etiam amplissime
civitatis esse imperilos , ex meipso conjicio, et quantum
universo illi ordini profuturum sit quod. expeto , consi-
derationi Sanctitatis tue discutiendum offero. Privile-
gio namque cunctorum qui hoc de spiritualibus tuis
laboribus promerentur, etiam me indignum consecuturum
esse prasumo, domine merito venerabilis , et vere bea-
tissime pater. Precor igitur Beatitudinem tuam, ut ex
quo christiana religio hereditatis promissa nomen ac-
ccpit, qug hareses fuerint, sint ; quos errores intulerint,
inferant ; quid adversus catholicam Ecclesiam senserint,
sentiant, de fide,de Trinitate, de Baptismo, de Pamiten
tía, de homine Christo, de Deo Christo, de resurrectione,
de Novo et Vetere Testamento ; et omnia omnino, quibus
a veritate dissentiunt : qug etiam Baptismum habeant ,
qu&ve non habeant; et post quas baptiaet , nec tamen
rebaptizet Ecclesia; qualiter suscipiat venientes, et quid
singulis lege, auetoritate, atque ratione respondeat,
digneris exponere. :

$. Nec me tante Beatitudo tua. credat. ineptiee , ut
non inspiciam quantis el. quam ingentibus voluminibus
opus sit, ut. possint ista. dissolvi. Verum hoc ego fieri
non expelo ; id enim multipliciter factum esse non du-
bito : sed breviter, perstricte atque summatim, et opinio-
nes rogo cujuslibet lgresia exponi, et quid contra teneat
Ecclesia catholica, quantum instructioni satis est, subdi:
ut velut quodam ex onmibus concepto commonilorio, si
quis. aliquam objectionem aut. convictionem | uberius,
plenius ac planius nosse voluerit, ad opulenta et magni-
fica volumina transmiltatur , quibus a diversis , et pras
cipue a Veneratione tua in hoc ipsum constat elaberatum.
Sufficiet autem admonitio talis, ut puto , doctis et impe-
ritis , otiosis et occupatis , et ad cujuslibet gradus mini-
sterium Ecclesi undecumque promotis ; dum et ille qui
mulia. legit, eadem breviter recordatur , et compendio
ignarus instruitur , ut noverit quid teneat , quid. evitet,
quid qversetur ne faciat, quid wt faciat assequatur.
Fortassis autem, si tamen quod arbitror verum est, etiam
adversus calymniantium malignas mentes et dolosa labia
opus hoc parvum inter catera mirifica Lestimonio corone
ium non deerit : wt. quibus. patet. campus. calumniandi
pro[usior , validis et ez omni parte conclusis fidei limi-
libus coarctati , omnibusque veritatis telorum. generibus
circumacti , etiam uno multiformi jaculo recente pra-
strati, morticinos spiritus non audeant anheure.

4. Video quam onerosus exsistam , meliora cogitanti,

! MSS., cujusque

Digitized by Google
