<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    984 S. AUGUSTINI EPISCOPI 985
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    vivificare, omnino ex lege esset justitia (Galat. III, 21).
    Opus est hoc gratiæ, quam qui accipiunt, doctrinæ
    salutari Scripturarum sanctarum, etsi fuerint inimici,
    fiunt amici; non opus ejusdem doctrinæ, quam qui
    audiunt et legunt sine gratia Dei, pejores ejus efficiun-
    tur inimici.
    CAPUT IV. — 12. Non est igitur gratia Dei in na-
    tura liberi arbitrii et in lege atque doctrina, sicut pe-
    lagiana perversitas desipit; sed ad singulos actus
    datur illius voluntate, de quo scriptum est, Pueriam
    voluntariam segregabis, Deus, hæreditati tuæ (Psal.
    LXVII, 10): quia et liberum arbitrium ad diligendum
    Deum primi peccati granditate perdidimus, et lex Dei
    atque doctrina, quamvis sancta et justa et bona (Rom.
    VII, 12), tamen occidit, si non vivificet Spiritus (II
    Cor. III, 6), per quem fit, non ut audiendo, sed ut
    obedendo, neque ut lectione, sed ut dilectione te-
    neatur. Quapropter ut in Deum credamus, et pie vi-
    vamus, non volentis neque currentis, sed miseren-
    tis est Dei (Rom. IX, 16): non quia velle non debe-
    mus et currere; sed quia ipse in nobis et velle ope-
    ratur et currere. Unde et ipse Dominus Jesus cre-
    dentes a non credentibus, id est, ab iire vasis
    vasa misericordiæ discernens, Nemo, inquit, venit
    ad me, nisi fuerit ei datum a Patre meo (Joan. VI,
    65): et utique, ut hoc diceret, in ejus doctrina fue-
    runt scandalizati discipuli ejus, qui eum postea non
    sunt secuti. Non ergo gratiam dicamus esse doctri-
    nam, sed agnoscamus gratiam, quæ facit prodesse
    doctrinam: quæ gratia si desit, videmus etiam obesse
    doctrinam.
    13. Propterea Deus ut omnia futura opera sua in
    prædestinatione præsciverit, sic illa disposuit, ut quos-
    dam non credentes ad fidem suam, orationes creden-
    tium pro eis exaudiendo, convertat; unde refutentur, et,
    si ille est eis propitius, corrigan tur qui putant gratiam
    Dei esse naturam liberi arbitrii, cum qua nascimur;
    aut gratiam Dei esse doctrinam, quamvis utilem, quæ
    per linguas et litteras prædicatur. Non enim hoc ora-
    mus pro infidelibus, ut fiat eorum natura, id est ut
    homines sint; aut ut doctrina eis prædicetur, quam
    malo suo audiunt, si non credunt; et plerumque pro
    eis oramus, qui eum legant vel audiant, nolunt cre-
    dere: sed oramus ut voluntas corrigatur, doctrinæ
    consentiatur, natura sanetur.
    14. Jamvero ut perseverent in eo quod esse cœpe-
    runt, etiam pro se ipsis orant fideles. Utile est quippe
    omnibus vel pene omnibus propter humilitatem salu-
    berrimam, ut quales futuri sint, scire non possint.
    Ad hoc dicitur: Qui videtur stare, videat ne cadat (I
    Cor. X, 12). Propter hujus timoris utilitatem, ne re-
    generati otiose vivere incipientes, tanquam securitate
    sopiantur, quidam non perseveraturi perseveraturis
    Dei permissione vel provisione ac dispositione mi-
    scentur; quibus cadentibus territi cum timore et tre-
    more gradiamur viam justam, donec ex hac vita,
    quæ tentatio est super terram (Job. VII, 1), transea-
    mus ad aliam, ubi jam non sit elatio comprimenda, nec
    contra ejus suggestiones tentationesque luctantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    15. Sed de hac re, id est, cur quidam non perman-
    suri in fide et sanctitate christiana, tamen accipiant
    ad tempus hanc gratiam, et dimittantur hic vivere
    donec cadant, cum possint rapi de hac vita, ne ma-
    litia mutet intellectum eorum, quod de sancto imma-
    turæ ætate defuncto scriptum est in libro Sapientiæ
    (Sap. IV, 11); quærat quisque ut potuerit, et si inve-
    nerit præter hanc quæ a me reddita est, aliam proba-
    bilem rationem, a rectæ fidei regula non recedens,
    teneat eam, et ego cum illo, si me non latuerit: ve-
    rumtamen in quod pervenimus, in eo ambulemus do-
    nec nobis Deus revelet, si quid aliter sapimus, sicut
    apostolicis Litteris admonemur (Philipp. III, 15, 16).
    Pervenimus autem in ea quæ ad fidem veram et ca-
    tholicam pertinere firmissime scimus, in quibus ita
    nobis ambulandum est, adjuvante illo : tque mi e-
    ranie, cui dicimus, Deduc me, Domine, in via tua, et
    ambulabo in veritate tua (Psal. LXXXV, 11), ut ab eis
    nullo modo deviemos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,460,950,490">
    DUODECIM SENTENTIÆ CONTRA PELAGIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,500,950,900">
    CAPUT V. — 16. Quoniam ergo proprio Christo
    Christiani catholici sumus: 1° Scimus nondum natos
    nihil egisse in vita propria boni seu mali, nec secun-
    dum merita prioris alicujus vitæ, quam nullam pro-
    priam ¹ singuli habere potuerunt, in hujus vitæ venire
    miserias: sed tamen secundum Adam carnaliter na-
    tos contagium mortis antiquæ prima nativitate con-
    trahere, nec liberari a supplicio mortis æternæ, quod
    trahit ex uno in omnes transiens justa damnatio, nisi
    per gratiam renascantur in Christo. — 2° Scimus gra-
    tiam Dei nec parvulis nec majoribus secundum merita
    nostra dari. — 3° Scimus majoribus ad singulos actus
    dari. — 4° Scimus non omnibus hominibus dari, et qui-
    bus datur, non solum secundum merita operum nou
    dari, sed nec secundum merita voluntatis eorum qui-
    bus datur: quod maxime apparet in parvulis. — 5° Sci-
    mus eis quibus datur, misericordia Dei gratuita dari.
    — 6° Scimus eis quibus non datur, justo judicio Dei non
    dari. — 7° Scimus quod omnes astabimus ante tribunal
    Christi, ut ferat unusquisque secundum ea quæ per
    corpus gessit, non secundum ea quæ, si diutius vive-
    ret, gesturus fuit, sive bonum sive malum. — 8° Scimus
    etiam parvulos secundum ea quæ per corpus gesse-
    runt, recepturos vel bonum vel malum. Gesserunt
    autem non per seipsos, sed per eos quibus pro illis
    respondentibus et renuntiare diabolo dicuntur et cre-
    dere in Deum; unde et in numero fidelium compu-
    tantur, pertinentes ad sententiam Domini dicentis:
    Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit. Propter
    quod et illis qui hoc Sacramentum non accipiunt,
    contingit quod sequitur: Qui autem non crediderit,
    condemnabitur (Marc. XVI, 16). Unde et ipsi, sicut
    dixi, si in illa parva ætate moriuntur, utique secun-
    dum ea quæ per corpus gesserunt, id est tempore quo
    in corpore fuerunt, quando per corda et ora gestan-
    tium crediderunt vel non crediderunt, quando bapti-
    zati vel non baptizati sunt, quando carnem Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    1 Sic Mss. duo Vatic. et Gallic. omnes, necnon Bad. et Am. At Er. et Lov. habent, quæ nulla propria.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou manchas: "Pueriam" (provavelmente Pueritiam), "ab iire vasis" (provavelmente ab iis vasis), "tque mi e- ranie" (provavelmente teque miserante), "deviemos" (provavelmente deviemus), "operum nou" (provavelmente operum non).
  </notas>
</pagina>