1007
omuibus subvenitur : alii baptizantur, alii reconcilian-
tur, nulli Dominici corporis communione fraudantur,
emnes consolantur, zedificantur, exhortantur, ut Deum
rogent, qui potens est omnia qu:e Limentnr, avertere ;
parati ad utrumque , ut si non potest ab eis calix iste
transire, fiat voluntas ejus (Matth. xxvi, 42) qui mali
aliquid non potest velle.

9. Certe jam vides quod te scripseras non videre,
quantum boni consequantur populi Christiani, si in
presentibus malis non eis desit presentia ministro-
rum Christi : quorum vides etiam quantum obsit ab-
sentia, dum sua qu:xrunt non qu: Jesu Christi ( Phi-
lipp. n, 921 ) ; nec habent illam de qua dictum est,
Non quarit que sua sunt ( | Cor. xin, 5) ; uec imitan-
tur eum qui dixit, Non querens quod mihi. utile, sed
quod multis, ut salvi fiant ( Id. x, 55 ). Qui etiam perse-
cutoris principis illius insidias non fugisset, nisi ae
aliis quibus necessarius erat, servare voluisset : pro-
pier quod ait, Compellor autem. ex. duobus : coneupi-
scentiam habens dissolvi et esse cum Christo, multo magis
optimum ; manere autem. ín carne, necessarium propter
vos ( Philipp. 1, 25).

10. Hic forte quis dicat ideo debere Dei ministros
fugere talibus imminentibus malis, ut se pro utilitate
Eeclesi: temporibus tranquillioribus servent. Recte
hoc fitaquibusdam, quando non desunt alii per quos
suppleatur ecclesiasticum ministerium, ne ab omnibus
deseratur ; quod fecisse Athanasium supra diximus :
nam quantum necessarium fuerit Ecclesize, quantum-
que profuerit, quod vir ille mansit in carne, catholi-
ea fides novit, quz adversus Arianos hzreticos ore
illius et amore defensa est. Sed quando est commune
periculum, magisque timendum est ne quisquam id
facere credatur, non consulendi voluntate, sed timo-
re moriendi, magisque fugiendi obsit exemplo, quam
vivendi prosit officio, nulla ratione faciendum est.
Deuique sanctus David, ne se committeret periculis
przeliorum, et fortassis erstingueretur, sicut ibi dictum
est, lucerna Israel (11 Reg. x1, 17 ), a suis hoc peten-
libus sumpsit, non ipse przsumpsit ; alioquin multos
imitatores fecisset ignavis, qui eum crederent hoc ie-
cisse non consideratione utilitatis aliorum, sed sux
perturbatione formidinis.

41. Occurrit autem alia quxstio quam contemne-
re non debemus. Si enim hxc utilitas negligenda non
est, ut aliqui ministri propterea fugiant imminente
aliqua vastitate, ut serventur qui ministrent eis quos
post illam cladem residuos potuerint invenire ; quid
fiet ubi omnes videntur interituri, nisi aliqui fngiant ?
quid si enim haeienus szviat illa pernicies, ut solos
ministros Ecclesie persequatur? Quid dicemus ? an
relinquenda est a ininistris fugientibus Ecclesia, ne a
morientibus miserabilius relinquatur ? Sed si laici non
queruntur ad mortem, possunt occultare quoquo mo-
do episcopos et. clericos suos, sieut ille adjuverit in
cujus potestate sunt omnia, qui potest et non fugien-
lem per mirabilem conservare potentiam. Sed ideo
(uxrimus quid nos facere debeamus, ne in omnibus
txspectando divina miracula tentare Dominum judi-

EPISTOLARUM CLASSIS Ill.

1018

cemur. Non quidem talis est ista tempestas, quando
laicorum et clericorum est commune periculum, sicut
in navi una commune periculum est mercatorum atque
nautarum. Verum absit ut tanti pendenda sit hzc na-
vis nostra, ut debeant eam nautz, et maxime guber-
nator, periclitantem deserere, etiamsi in scapham
transiliendo vel etiam natando possint effugere. Qui-
bus enim metuimus ne nostra desertione pereant,
non temporalem mortem, qux quandoque ventura est,
sed :eternam, quze potest, si non caveatur, venire, et
potest, si caveatur, etiam non venire, metuimus. ln
communi autem periculo vit:» hujus cur existimainus,
ubicumque fuerit hostilis incursus, omnes clericos et
non etiam omnes laicos eSse morituros, ut simul
finiant hanc vitam, cui sunt clerici necessarii * aut cur
non speremus sicut laicos aliquos, sic etiam clericos
remansuros,a quibus eis necessarium ministerium
valeat exhiberi ? .

12. Quanquam, o si inter Dei ministros inde sit di-
Sceptalio, qui eorum mancant, ne fuga oinnium, ct
qui eorum fugiant, ne morte omnium deseratur Eccle-
sia ! Tale quippe certamen erit inter eos, ubi utrique
ferveant charitate, et utrique placeant charitati. Qu:s
disceptatio si aliter. non potuerit terminari, quantum
mihi videtur, qui maneant et qui fugiant, sorte legen-
di sunt. Qui enim dixerint se potius fugere debere,
aut timidi videbuntur, quia imminens malum susti-
nere noluerunt ; aut arrogantes, quia se magis qui
servandi essent, necessarios Ecelesie judicarunr.
Deinde, fortassis ii qui meliores sunt, eligent pro fra-
tribus animas ponere; et hi servabuntur fugiendo,
quorum est minus utilis vita, quia minor consulendi
et gubernandi peritia : qui tamen sí pie sapiunt, cou-
tradicent eis quos vident et vivere potius oportere, et
magis mori malle quam fugere. ldeo, sicut. scriptum
est, Contradictiones sedat sortitio, et inter potentes de-
finit ( Prov. xvin, 18) ; melius enim Deus in hujusce-
modi ambagibus, quam homines, judicat ; sive digne-
lur ad. passionis fructum vocare meliores et parcere
infirmis, sive istos facere ad mala perferenda fortio-
res, et huic vitz» subtrahere, quorum non potest Dei
Ecclesi: tantum quantum illorum vita prodesse. Res
quidem fiet minus usitata, si fiat ista sortitio : sed si
facta fuerit, quis eam reprehendere audebit? Quis non
eain, nisi imperitus, aut invidus, congrua przedicatio-
ne laudabit ? Quod si non placet facere, cujus facti
non occurrit exemplum, nullius fuga faciat ut Eecle-
sia: ministerium, maxime in tantis periculis necessa-
rium ac debitum, desit. Nemo excipiat! personam
Suam, ut si aliqua gratia videtur excellere, ideo se
dicat vita, et ob hoc fuga, esse digniorem. Quisquis
enim hoc putat, nimium sibi placet : quisquis autem
€lam hoc dicit, omnibus displicet.

15. Sunt sane qui arbitrantur episcopos et clericos
nen fugientes in talibus periculis, sed manentes, facere
ut plebes decipiantur, cuim ideo non fugiunt, quia
manere suos pr:positos cernunt. Sed facile est hanc
responsionem vel invidiam declinare, allo:jiendo eas-

! Decem Mss., accipiat,

Digitized by Google
