1013
temporalis, eodem ipso patre renuntiante , pervenit.
Dicitur ergo; et constat , cum mihi boc et ante fra-
tris Pauli reditum , comes Peregrinus, vir laudabilis
el bene christianus, qui cum eis eodem tempore
baptizatus est, indicarit : dicitur ergo ille senex tan-
dem conversus ad implorandam Chrisü misericor-
diam, voto se obligasse , christianum fore, si illam
salvam videret. Factum est. At ille quod voverat

dissimulabat exsolvere : sed adhuc manus excelsa. '

Nam repentina czcitate suffunditur : statimque venit
in mentem unde illud esset; exclamavit confitens ,
atque iterum vovit, se recepto lumine impleturum
esse quod voverat. Recepit , implevit : et adhuc ma-
nus excelsa. Symbolum non tenuerat, -aut fortasse
tenere recusaverat, el se non potuisse excusaverat :
Deus viderat. Jam tum post festa omnia receptionis
s$U * in paralysim solvitur multis ac pene omnibus
membris, et etiam lingua. Tunc somnio admonitus
confitetur per scripturam ob hoc sibi dictum esse
accidisse, quod symbolum non reddiderit. Post illam
confessionem redduntur officia omnium membrorum,
nisi lingux solius; se tamet. didicisse symbolum,
ideoque memoria jam tenere nihilominus in eadem
tentatione litteris fassus est : sicque omnis est ab eo
éeleta nugacitas, qux, ot scis, multum decolorabat
paturalem quamdam ejus benignitatem , eumque in-
sultantem Chrietianis faciebat valde sacrilegum. Quid
dicam, nisi, Domino liymnum canamus, et super-
exaltemus eum in secula , Amen?

EPISTOLA CCXXVIII * (a).

Auguatinus Honorato , docete quandonam episcopo sive
clericis fugere liceat, immikente obsidionis aut excidà
periculo.

"'Bancto fratri et coepiscopo IHowonaTo , ÁvecsTINUS,

in Domino salutem (5).

4. Charitati tua» misso exemplo epistolze quam fra-
tri Quodvultdeo nostro coepiscopo scripsi, putabam
tne hoc onere caruisse quod mihi imposuistl , que-
vendo consilium quid in his periculis qux tempora
mesira invenerunt, facere debeatis. Quamvis enim
epistelam illam breviter &cripserim , nihil me tametsi
pretermisisse arbitror, quod et respondenti dicere, et
queronti audire sufficeret : quamdoquídem dixi nec
eos esse prohibendos qui ad Ieca, si possunt, munita

migrare desiderant ; e& ministeril nosti vincula, qui--

* Mss. Victor. et Vatic. , jam. (amen posi confessa omnia
deceptionis suce. Alii plerique, jam tamen post ond
receptionis sug. :

Correcta ad a. b. bg. bl. c. cc. f. ff. fs. g. gv. n. r. duos
b. duos L. duos ve. quatuor v. Am. Bad. Fr. Lov.

(a) Mias 480: qux autem 298 erat, nunc 114. scripta
circ. an. 428, aut 422.

(b) Tetaim hanece Epistolam in S. Augustini vita inse-
te duxit Possidius, c. 20. « Interea reticendum minime
« est, inquit, cum meinorati impenderent hostes ( Vandali),
€ asancto viro nostro coepiscopo Thiavensis Ecclesie Hono-
« norato litteris fuisse cousultem, utrumnam illis adventans
« tibus, ex Ecclesiis episcoris vel clericis recedendum es»
« Set, àn non; eique rescriptis insinuasse quid magis ab
*illia homanie eversoribus esset »netuendum. Quam ejus
« epistolam huic scripturz insorere volui : esl enim sacer-
« dom Dei et ministrorum uoribus valde utilis el neces-
* il.»

EPISTOLARUM CLASSIS IIT.

f01E
bus nos Christi charitas alligavit, ne deseramus Ecele-
8ias quibus servire debemus , non esse rumpenda. Iste
quippe verba sunt qux in illa epistola posui (Epist. ad-
Quodvultdeum episcopum, qua non exstat) ; Restat ergo,
inquam, uf nos quorum ministerium. quantulecumque-
plebi Dei ubi sumus manenti, ita necessarium. est , wi
sine hoc eam non oporteat remanere , dicamus Domino,
Esto nobis in Deum protectorem , et in locum munitum
(Psal. xxx, 3).

2. Sed hoc consilium tibi propterea non sufficit,.
ut scribis, ne contra Domini prceptum vel exemplum
facere nitamur, ubi fugiendum esse de civitate in ci-
vitatem monet. Recolimus enim verba dicentis, Cun
autem persequentur vos in civitale ista, fugite in. aliam
(Matth. x , 25) : quis autein eredat ita hoc Dominum
fieri voluisse, ut necessario ministerio, sine quo vivere
nequeunt, deserantur greges, quos suo sanguine com-
paravit? Numquid lioc fecit ipse, quando portantibus
parentibus in AEgyptum parvulus fugit (Jd. u, 44),
qui nondum Ecclesias congregaverat, quas ab eo de-
serlas fuisse dicamus? Numquid quando apostolus
Paulus, ne illum comprehenderct inimicus, per fene-
stram in sporta submissus est , et effugit manus cjus
(MI Cor. x1, 55) , deserta est qux ibi crat Ecclesia ne-
cessario ministerio, et non ab aliis fratribus ibidem
constitutis quod oportebat impletum est? Eis quippe
volentibus hoe Apostolus fecerat, ut seipsum servaret
Ecclesie, quem proprie persecutor ille qu:erebat.
Faciant ergo servi Christi, ministri verbi et Sacra-
faenti ejus, quod precepit sive permisit. Fugiant
omnino de civitate in civitatem, quando eorum quis-
quam specialiter a persecutoribus queritur, ut ab
aliis qui non ita requiruntur, non deseratuür Feclesia,
Sed prebeant cibaria conservis suis, quos alitet vivere
non posse noverunt. Cum autem omnium, id est epi-
&ceoporum, clericorum et laicorum * est commune
periculum , hi qui alils indigent, non deserantur ab
bis quibus indigent. Aut igitar ad loca munita omnes
transeant; aut qui habent remanendi necessitatem,
non relinquantur ab eis per quos illorum est ecclesia -
stie supplenda necessitas , ut ant pariter vivant, aut
pariter sufferamt quod eos paterfamilias volet perpeti.

9. Quod si eontigerit ut sive atii minus, alit majus,
sive omnes zqualiter patiantur, qul eorum sint. qui
pro aliis patiuntur , apparet ; illi scilicet qui eum se
possent talibus: malis eripere fugiende., ne aliorum
Becessitatef: desererent, manere malueruat. Hinc
maxime probatur illa charitas quam Joannes aposte-
lus conusendat, dicens : Sicut Christus animam suam
pro nobia peeuit, sic et nos debemus animas pro fratri-
bus ponera (d Joan. i , 16). Nam qui fugiant, vel suis
devincii necessitatibus fugere uon possunt; si com-
wrehbensi patiuntut , pro seipsis, non pro fratribus ,
Ulique paliuntur : qui vero propterea patiuntur , quia
fratres , qui eis od. clwistianam salutem indigebant,
deserere noluerunt, sine dubio $uas animas pro fra-
Lribus ponunt. .

4. Unde illud quodepiscopum quendam dixisse audi-

* Editi omittunt, et (cicorimn : quod ex vss. restitaimms.

Digitized by Google

Fm
