1027
eultus idolorum, contra qux idola facilius vempla ve-
stra quam corda clauduntur, vel potius quae idola
non magis in templis quam in vestris cordibus inclu-
duntur, cum magno est dolore notissimus : nisi forte
jam de salute ipsa, quz in Domino est, per quem me
salutare voluistis, tandem prudenti consideratione
cogitatis. Nam si non ila est, quaeso vos, quid 1i,
quid offendi benevolentiam vestram, ut me titulo cpi-
stoke vestrae irridendum potius quam honoranáuri
esse pularelis, dominj pr:edicabiles, et dilectissimi
fratres ?

9. Quod enim scripsistis, Patri Augustino, in. Do-
mino ciernam salutem, cum legerem, tanta spe subjto
erectus sum, ut crederem vos ad ipsum Dominum, et
ad ipsam ziernam salutem aut. jam esse conversos,
aut per nostrum ministerium desiderare converti. Sed
ubi legi extera, refriguit animus meus : quxsivi 1a-
men ab epistolae perlaiore uuum jam vel essetis
christiani, vel esse cuperetis. Cujus responsione post-
eaquam comperi nequaquam vos esse. 1nufatos , gra-
vius dolui quod Christi nomen, cui jam totump orbem
subjectum esse conspicitis, non solum a vobis repel-
lendum, sed etiam in nobis irridendum esse credidi-
stis. Non enim potui cogitare alterum. Dominum,
secundum quem posset episcopus pater a vobis vocari,
preter Dominum Christum : et si esset hiuc aliqua de
interpretatione vestra sententie dubitatio, subscri-
ptione cpistol:e tolleretur, ubi aperte posuistis, Opta-
mus te, domine, in Deo et Christo ejus, per multos an-
nos semper in clero tuo gaudere. Quibus omnibus per-
lectis atque discussis, quid mihi aliud occurrere
potuit, aut cuilibet homini potest, nisi aut verjdico aut
fallaci scribentium animo hae esse conscripta ? Sed si

. veridico animo ista scribitis, quis vobis ad banc veri-
iatem interclusit viam? quis aspera dumeta substra-
vit? quis rupium prerupi inimicus opposuit? po-
stremo quis basilicze januam ingredi cupientibus clau-
sit, ut in eodem Domino per quem nos salutatis,
eamdem salutem nobiscum babere nolitis? Si autem
fallaciter atque irridenter hac scribitis, itane tandem
mihi negotia vestra curanda imponitis, ut nomen ejus
per quem aliquid possum, audeatis non veneratione
debita attollere, sed insultatione adulatoria ventilare?

5. Seiatis me, charissimi, cum ineffabili pro vobis
tremore cordis h:ec dicere : novi enig qnanto grayio-
rem et perniciosiorem causam sHis habituri epud
T'eum, si frustra vobis hzc dixero. Omnia quie pr:e-
te: itis temporibus erga humanum genus majores nostri
gesta esse meminerunt, nobisque tradiderunt ; omnia
etiam qux nos videmus, et posteris tradimus, quie la-
men pertinent ad veram religionem qurendai et te-
nendam, divina Scriptura non tacuit; sed ita omuino
cuncta transeunt, ut transitura esse pr:dicta sunt.
Videtis certe populum Judzorum avulsum a sedibus
suis, per omn^s fere terras disseminatum atque diffu-
sum : eL origo ejusdem populi, et incrementa, et re-
gui amissio, et per cuncia dispersio, sicut. prxdicta,
it» facta sunt. Videtis certe ex ipso populo verbum
Pei legemque prodeuntem per Christum, qui ex illis

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1008
mirabiliter natus est, omniu:n gentium fidem occupas. e
atque tenuisse : ita h:ec omnia prenuntiata legiaus,
ut videmus. Videtis certe multos proeisos a radice
vbristianz societatis, que per Sedes Apostolorum et
successiones episcoporum certa per orbem propaga-

' tiene diffunditur, de sola figura originis, sub christiano

nomine, quasi areseentia sarmeata gloriari, quas ixe-
reses et schismata nominamus : previsa, praedicta,
scripta sunt omuia. Videtis certe simulacrorum tem-
pla parüm sine reparatione collapsa, partim diruta,
partim clausa, partim in usus alios commutata ; ipsa-
que simulacra vel confringi, vel incendi, vel includi,
vel destrui : atque ipeas hujns scculi potestates, qu»
aliquando pro simulacris populum christianum per-
sequebantur, victae et domilas, non 3! &nptibus,
sed a morientibus Christianis, et contra &hdem asimu-
lacra pro quibus Christianos oceidebant, impetus sues
legesque vertiseo, et inperii nobilissimi eminentissi-
mum culmen ad seyglorum piscatoris Petri, subsnisto
diademale, supplicare.

4, Hsc omnia Seripturg divinse, quz in manus
omnium jam venerunt, ante longissima tempora fu-
lura esse testatzs eunt. Hac omnia tanto robustiore
fide letamur fieri, quanto majore aucioritale prsedi-
€ata esse in sanctis Litteris invenimus, Numquidnam,
obsecro vos, numquidpam solum judicium Dei, quod
inter fideles atque infüdeles futurum esse im eisdem
Litteris legimus, cum illa omnia sicut predicta sunt
venerint ; numquidnam solum judicium Dei venturam
non esse putabiinus? Imo vero veniet, sicut illa omuia
venerunt. Nee quisquam erit homo nostrerum tem-
porum, qui se in illo judicio de $ua possit infidelitate
defendere ; eum Christum cantet et justus ad squita-
tem, et perjurus ad freudem, eb rex ad iraperium, et
miles ad pugnam, et maritys propier regimen, el
uxor propter obsequium, et pater propter preceptun,
et &lius propter obodientiam, et dominus propter do-
minalonem, et servus-propter famulatum, et humilis
ad pietatem, el superbus ad aemulationem, et dives ut
porrigat, et pauper ut sumat, et ebriosus ad phialaro,
ei meudicus ad januam, el bonus ut praestet, ei ma-
lus ut (a)lat; et christianus venerator, et paganus adu-
lator, omnes Christum cantant, et qua voluntate
atque ore cantent, eldem ipsi quem cantant rationem
sine dubio reddituri aunt.

8. Est quiddam invisibile, ex quo Creatore princi-
pio suut orania qu:xe videmus, summum, eternum, in-
commutabile et nulli effabile nisi tantum sibi. Est
quiddam, quo se ipsa summitas majestatis narrat et
pr:edicat, non impar gignenti atque narranti Verbum,
quo ille qui Verbum gigait, ostenditur. Est quadam
sanctitas, omnium qu: sancta fiunt sanetificatrix, ipsius
1commautabilis Verbi per quod naeratur illud princi-
pium, et ipsius principii quod pari se Verbo narrat,
inseparabilis et. indivisa communio. Quis autem hoe
totum, quod non dicendo dicere conatus sum, et di-
cendo non dicere ; quis loc possit serenissima et sin-
cerissima mente contueri, eoque contaitu beatitudi-
nem ducere, atque in id quod intuetur deliciens quo-

Digitized by Google
