<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1033 EPISTOLARUM CLASSIS IV. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    mus inter nos colloquendo peragere, ne cum multa
    non necessaria, tanquam ea sentias quæ forte non
    sentis, refellere molior, tempus necessarium in su-
    perfluis insumatur. Operare te itaque epistola nolui,
    ut te cito rescribente cætera contexamus.

    EPISTOLA CCXXXVI (a).
    Augustinus Dextero episcopo, significat se Victorinum
    hypodiaconum qui clam docuerat hæresim Manichæo-
    rum, deprehensum et clericorum ordine submovisse;
    admonens ne illic recipiatur ad pœnitentiam, nisi
    prodat quotquot novit eodem infectos errore. Docet
    autem qui apud Manichæos fuerint auditores, qui
    electi.

    Domino beatissimo, et venerabiliter charissimo fratri
    et coepiscopo DEUTERIO, AUGUSTINUS, in Domino
    salutem.

    1. Nihil melius me facere posse arbitratus sum,
    quam ut tuæ Sanctitati potissimum scriberem, ne per
    negligentiam in vestra ¹ provincia Domini nostri Jesu
    Christi ovile vastet inimicus, qui non desinit insidiari,
    ut perdat animas tam magno pretio comparatas. Mal-
    lianensem quemdam subdiaconum Victorinum ², apud
    nos constitit esse Manichæum, et in tam sacrilego
    errore sub nomine clerici latitabat: nam est etiam
    ætate jam senex. Ita est autem manifestatus, ut etiam
    ipse a me interrogatus, antequam a testibus coargue-
    retur, negare non posset. Tot enim et tales esse jam
    sciebat, quibus se incautus effuderat, ut nihil aliud,
    si negare tentaret, quam, non dico impudentissimus,
    sed insanissimus ³ appareret. Auditorem sane Mani-
    chæorum, non electum se esse confessus est.

    2. Auditores autem qui appellantur apud eos, et
    carnibus vescuntur, et agros colunt, et, si voluerint,
    uxores habent; quorum nihil faciunt qui vocantur
    electi. Sed ipsi auditores ante electos genua figunt, ut
    eis manus supplicibus imponantur ³ non a solis pre-
    sbyteris, vel episcopis, aut diaconibus eorum, sed a
    quibuslibet electis. Solem etiam et lunam cum eis ad-
    orant et orant ⁴. Die quoque dominico cum illis jeju-
    nant, et omnes blasphemas cum illis credunt, quibus
    Manichæorum hæresis detestanda est; negantes sci-
    licet Christum natum esse de virgine, nec ejus carnem
    veram confitentes fuisse, sed falsam: ac per hoc et fal-
    sam ejus passionem, et nullam resurrectionem fuisse
    contendunt. Patriarchas Prophetasque blasphemant.
    Legem per famulum Dei Moysen datam, non a vero
    Deo dicunt, sed a principe tenebrarum. Animas non
    solum hominum, sed etiam pecorum, de Dei esse
    substantia, et omnino partes Dei esse arbitrantur.
    Deum denique bonum et verum dicunt cum tenebra-
    rum gente pugnisse, et partem suam tenebrarum
    principibus miscuisse, eamque toto mundo inquína-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    tam et ligatam per cibos electorum suorum, ac per
    solem et lunam purgari asseverant: et quod purgari
    de ipsa parte Dei non potuerit, in fine sæculi æterno
    ac pœnali vinculo colligari; ut non solum violabilis
    et corruptibilis et contaminabilis credatur Deus, cujus
    pars potuit ad mala tanta perduci, sed non possit
    saltem totus a tanta coinquinatione et immunditia et
    misería vel in fine sæculi purgari.

    3. Ilas cum illis intolerabiles blasphemas, subdia-
    conus iste quasi catholicus, non solum credebat, sed
    quibus viribus poterat, edocebat. Nam docens pate-
    factus est, cum se quasi discentibus credidit. Rogavit
    me quidem, posteaquam se Manichæorum auditorem
    esse confessus est, ut eum in viam veritatis doctrina
    catholicæ revocarem: sed, fateor, ejus fictionem sub
    clerici specie vehementer exhorruí, eumque coerci-
    tum pellendum de civitate curavi. Nec mihi hoc satis
    fuit, nisi et tuæ Sanctitati cum meis litteris intima-
    rem, ut a clericorum gradu congrue ecclesiastica se-
    veritate dejectus, cavendus omnibus innotescat. Pœ-
    nitenti autem pœnitentiæ locum, tunc credatur, si et
    alios quos illic novit esse, manifestaverit vobis, non
    solum in Malliana, sed in ipsa tota omnino pro-
    vincia.

    EPISTOLA CCXXXVII (a).
    Augustinus Ceretio, de Priscillianistarum fraude in
    Scripturis, cum sacris, tum apocryphis exponendis;
    deque hymno quem a Christo dictum esse fingentes
    præferebant canonicis Litteris.

    Domino beatissimo, et merito venerabili fratri et
    coepiscopo CERETIO, AUGUSTINUS, in Domino sa-
    lutem.

    1. Lectis his quæ misit Sanctitas tua, videtur mihi
    Argirius in Priscillianistas aut nesciens irruisse, ita
    ut omnino utrum ipsi essent Priscillianistæ ignoraret,
    aut jam ejusdem hæresis retibus implicatus. Nam
    scripturas illas Priscillianistarum esse non dubito.
    Vix autem mihi vacare utcumque potuit, aliis atque
    aliis sine intermissione necessitatibus superantibus,
    ut unus mihi saltem totus ex duobus ipsis codicibus
    legeretur. Nescio quo enim modo alius aberravit, et
    diligentissime inter nostros requisitus nullo modo po-
    tuit inveniri, domine beatissime, et merito venera-
    bilis pater.

    2. Hymnus sane quem dicunt esse Domini nostri
    Jesu Christi, qui maxime permovit venerationem
    tuam, in scripturis solet apocryphis inveniri. Quæ
    non propriæ Priscillianistarum sunt, sed alii quoque
    hæretici eis nonnullarum sectarum impietate vanitatis
    utuntur; inter se quidem diversa sentientes, unde
    suas quisque varias hæreses sunt secuti, sed scriptu-
    ras istas habent in sua diversitate communes, easque
    illi præcipue frequentare assolent, qui Legem vete-
    rem et Prophetas canonicos non accipiunt. Negant
    enim hæc ad Deum bonum, et ad Christum ejus Fi-
    lium pertinere; sicut Manichæi, sicut Marcionistæ,
    et ceteri quibus hæc blasphemia damnabilis placuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,855,480,940">
    ¹ Bad. Am. Er., nostra.
    ² Mss. quatuor, Victorianum.
    ³ Bad. Am. Er., et plerique Mss., imponatur.
    ⁴ Apud Lov. omittitur, et orant, quod in aliis editionibus
    et in Mss reperitur.
    * Hanc correximus ad bl. ch. ff. gg. r. sb. vc. duos t. tres
    r. et ad Edd.
    (a) Alias 74 : quæ autem 256 erat, nunc 65.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,855,950,920">
    * Incessum quærsita in Gallic. Mss. Ad Vatic. correcta.
    (a) Alias 255, prima : quæ autem 257 erat, nunc 66.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,950,980">
    PATROL XXXIII. (Trente-trois.) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 33).
    Nota sobre a numeração de rodapé na coluna esquerda: o número ³ aparece tanto em "insanissimus" (linha 13) quanto em "imponantur" (linha 17), embora a nota de rodapé ³ se refira claramente a "imponatur". Mantive a transcrição fiel ao visível.
    A palavra "inquína-" no final da coluna esquerda continua como "tam" no início da coluna direita ("inquinatam").
  </notas>
</pagina>