<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1007 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1009
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    9. Quibus omnibus enodatis, et multis insuper, quæ altiore intuitu ad causam hanc pertinentia magis potes videre, discussis ; credimus et speramus non solum tenuitatem nostram disputationum tuarum præsidio roborandam, sed etiam ipsos quos meritis atque honoribus claros caligo istius opinionis obscurat, defecatissimum lumen gratiæ recepturos. Nam unum eorum præcipuæ auctoritatis et spiritualium studiorum virum, sanctum Hilarium (a) Arelatensem episcopum, sciat Beatitudo tua admiratorem sectatoremque in aliis omnibus tuæ esse doctrinæ ; et de hoc quod in querelam trahit, jampridem apud Sanctitatem tuam sensum suum per litteras velle conferre. Sed quia utrum hoc facturus, aut quo fine sit facturus incertum est, et omnium nostrum fatigatio , providente hoc præsenti sæculo Dei gratia, in tuæ charitatis et scientiæ vigore respirat ; adde eruditionem humilibus, adde increpationem superbis. Necessarium et utile est etiam quæ scripta sunt scribere, ne leve existimetur quod non frequenter arguitur. Sanum enim putant esse quod non dolet, nec vulnus superducta cute sentiunt : sed intelligant perventurum ad sectionem, quod habuerit perseverantem tumorem. Gratia Dei et pax Domini nostri Jesu Christi coronet te in omni tempore, et ambulantem de virtute in virtutem glorificet in æternum, domine papa beatissime, ineffabiliter mirabilis, incomparabiliter honorande, præstantissime patrone.

    EPISTOLA CCXXVI (b).

    Hilarius Augustino, de eodem argumento.

    Domino beatissimo ac toto affectu desiderando, et multum in Christo suscipiendo patri AUGUSTINO, HILARIUS (c).

    1. Si cessantibus contradicentium quæstionibus gratæ sunt plerumque studiosorum inquisitiones, ut etiam illa quæ absque periculo ignorarentur, ediscant ; arbitror gratiorem fore sedulitatem nostræ relationis, quæ dum indicat secundum quorumdam prosecutiones quædam adversantia veritati, non tam sibi quam illis qui turbantur et turbant, per consilium sanctitatis tuæ satagit provideri, domine beatissime ac toto affectu desiderande, et multum in Christo suscipiende pater.

    2. Hæc sunt itaque quæ Massiliæ, vel aliis etiam locis in Gallia ventilantur. Novum et inutile esse prædica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    tioni quod quidam secundum propositum eligendi dicantur, ut id nec arripere valeant nec tenere, nisi credendi voluntate donata. Excludi putant omnem prædicandi vigorem, si nihil quod per eum excitetur, i. e hominibus remansisse dicatur. Consentient omnem hominem in Adam periisse, nec inde quemquam posse proprio arbitrio liberari : sed id conveniens asserunt veritati, vel congruum prædicationi, ut, cum prostratis et nunquam suis viribus surrecturis annuntiatur obtinendæ salutis occasio, eo merito quo voluerint et crediderint a suo morbo se posse sanari, et ipsius fidei augmentum, et totius sanitatis suæ consequantur effectum. Cæterum ad nullum opus vel incipiendum, nedum perficiendum, quemquam sibi sufficere posse consentiunt : neque enim alicui operi curationis eorum annumerandum putant, exsertia et supplici voluntate, unumquemque ægrotum velle sanari. Quod enim dicitur, Crede, et salvus eris ; unum horum exigi asserunt, aliud offerri ; ut propter id quod exigitur, si reddendum fuerit, id quod offertur deinceps tribuatur. Unde consequens putant exhibendam ab eo fidem, cujus naturæ id voluntate Conditoris concessum est ; et nullam ita depravatam vel exstinctam putant, ut non debeat vel possit se velle sanari ; propter quod vel sanetur quis a sua, vel, si noluerit, cum sua ægritudine puniatur. Nec negari gratiam, si præcedere dicatur talis voluntas, quæ tantum medicum quærat, non autem quidquam ipsa jam valet. Nam illa testimonia, ut est illud, « Sicut unicuique partitus est mensuram fidei » (Rom. XII, 5), et similia, ad id volunt valere, ut adjuvetur qui cœperit velle, non ut etiam donetur ut velit ; rejectis ab hoc dono aliis pariter reis, et qui possent similiter liberari, si ea quæ pariter indignis præstatur credendi voluntas, etiam ipsis similiter præstaretur. Si autem, aiunt, dicatur vel talem omnibus remansisse, qua vel contemnere quis valeat, vel obedire, de compendio putant rationem reddi electorum vel rejectorum in eo quod unicuique meritum propriæ voluntatis adjungitur.

    3. Cum autem dicitur eis quare aliis vel alicubi prædicetur, vel non prædicetur, vel nunc prædicetur quod aliquando pene omnibus, sicut nunc aliquibus gentibus non prædicatum sit ; dicunt id præscientiæ esse divinæ, ut eo tempore, et ibi, et illis veritas annuntiaretur, vel annuntietur, quando et ubi prænoscebatur esse credenda. Et hoc non solum aliorum catholicorum testimoniis, sed etiam Sanctitatis tuæ disputatione antiquiore se probare testantur ; ubi tamen eamdem gratiam non minore veritatis perspicacitate docueris : ut est illud quod dixit Sanctitas tua in quæstione contra Porphyrium, de tempore christianæ religionis, « Tunc voluisse hominibus apparere Christum, et apud eos prædicari doctrinam suam, quando sciebat et ubi sciebat esse qui in eum fuerant credituri »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (a) Visum erat nonnullis substituendum hic esse Honoratum : sed inspecti a nobis Mss. constanter præferunt, Hilarium. Is porro ex Lerinensi monacho creatus fuit Arelatensis episcopus post Honoratum, anno 428, aut certe 429 ineunte defunctum. Quippe Honoratus suffeclus Patroclo interempto anno 426 et Prosperi Chronico, cathedram Arelatensem, teste Honorato Massiliensi, per biennium occupavit.
    (b) Ex tomo 7 præfixa lib. de Prædestinatione SS. Quæ porro 226 erat, nunc 256. Scripta eodem tempore.
    (c) Hic profecto ab Hilario Arelatensi, qui Augustini de prædestinatione sententiam, uti Prosper in superiore epistola scribit, « in querelam trahebat, » distinguit se ipse infra, n. 10, hæc verba : « Nolo autem Sanctitas tua sic me « arbitratur hæc scribere quasi de his quæ nunc edidisti, « ego dubitem. » Significat postea se ipsius « præsenliæ de « ficiis aliquando potitum, uberibusque salubribus » nutritum fuisse : deinde se laicum esse n. 9 subindicat : ac postremo Augustinum appellat patrem, atque vicissim ab ipso in lib. de Prædestinatione SS. cap. 1, filius nuncupatur : quæ sane in Arelatensem episcopum minime conveniunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    ( Epist. 102, quæst. 2, n. 14 ) : vel illud de libro in Epistolam ad Romanos , « Dicis itaque mihi, quid adhuc conqueritur ? nam voluntati ejus quis resistit » (Rom. IX, 19) ? « Cui sane inquisitioni, inquit, sic respondei, ut intelligamus spiritualibus viris, etiam non secundum terrenum hominem viventibus, patere posse prima merita fidei et impietatis , quomodo Deus præscientia eligat credituros, et damnet incredulos : nec illos ex operibus eligens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: prædica-, suffeclus, præsenliæ, respondei) conforme aparecem no documento.
  </notas>
</pagina>