<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1003 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    illic absoluteque responsum est, quasi hoc specialiter
    studueris, ut quæ apud nos erant turbata componeres.
    Recensio autem hoc Beatitudinis tuæ libro, sicut qui
    sanctam atque apostolicam doctrinæ tuæ auctoritatem
    antea sequebantur, intelligentiores nullo instructioresque
    sunt facti; ita qui persuasionis suæ impediebantur ob-
    scuro, aversiores quam fuerant, recesserunt. Quorum
    tam abrupta dissensio primum propter ipsos metuenda
    est, ne tam claris tamque egregiis in omnium virtutum
    studio viris spiritus pelagianæ impietatis illudat : deinde
    ne simpliciores quique, apud quos horum magna est de
    probitatis contemplatione reverentia, hoc tutissimum sibi
    æstiment quod audiunt eos, quorum auctoritatem sine ju-
    dicio sequuntur, asserere.
    3. Hæc enim ipsorum definitio ac professio est :
    Omnem quidem hominem, Adam peccante, peccasse; et
    neminem per opera sua, sed per Dei gratiam regenera-
    tione salvari : universis tamen hominibus propitiationem,
    quæ est in Sacramento sanguinis Christi, sine exceptione
    esse propositam, ut quicumque ad fidem et ad Baptismum
    accedere voluerint, salvi esse possint. Qui autem credituri
    sunt, quive in ea fide, quæ deinceps per gratiam sit ju-
    vanda, mansuri sunt, præscisse ante mundi constitutionem
    Deum, et eos prædestinasse in regnum suum, quos gratis
    vocatos, dignos futuros electione, et de hac vita bono fine
    excessuros esse præviderit. Ideoque omnem hominem ad
    credendum et ad operandum divinis institutionibus admo-
    neri, ut de apprehendenda vita æterna nemo desperet, cum
    voluntariæ devotioni remuneratio sit parata. Hoc autem
    propositum vocationis Dei, quo vel ante mundi initium,
    vel in ipsa conditione generis humani, eligendorum et
    rejiciendorum dicitur facta discretio, ut secundum quod
    placuit Creatori, alii vasa honoris, alii vasa contumeliæ
    sint creati, et lapsis curam resurgendi adimere, et sanctis
    occasionem teporis afferre; eo quod in utraque parte
    superfluus labor sit, si neque rejectus ulla industria pos-
    sit intrare, neque electus ulla negligentia possit excidere :
    quoquo enim modo se gerint, non posse aliud erga eos
    quam Deus definivit, accidere; et sub incerta spe cursum
    non posse esse constantem, cum, si aliud habeat prædesti-
    nantis electio, cassa sit adnitentis intentio. Removeri
    itaque omnem industriam, tollique virtutes, si Dei con-
    stitutio humanas præveniat voluntates : et sub hoc præ-
    destinationis nomine, fatalem quamdam induci neces-
    sitatem; aut diversarum naturarum dici Dominum
    conditorem, si nemo aliud possit esse quam factus est.
    Atque ut brevius ac plenius quod opinantur exponam,
    quidquid in libro hoc ex contradicentium sensu Sanctitas
    tua sibi opposuit, quidquid etiam in libris contra Julia-
    num ab ipso sub hac quæstione objectum, potentissime
    debellasti; hoc totum ab istis sanctis intentiosissime con-
    clamatur. Et cum contra eos scripta Beatitudinis tuæ
    validissimis et innumeris testimoniis divinarum Scriptu-
    rarum instructa proferimus, ac secundum formam dispu-
    tationum tuarum, aliquid etiam ipsi quo concludantur
    astruimus; obstinationem suam vetustate defendunt : et
    ea quæ de Epistola apostoli Pauli Romanis scribentis,
    ad manifestationem divinæ gratiæ prævenientis electorum
    merita proferuntur, a nullo unquam ecclesiasticorum ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    esse intellecta, ut nunc sentiuntur, affirmant. Cumque
    ut ipsi ea exponant secundum quorum velint sensa, de-
    poscimus, nihil se profitentur invenisse quod placeat, et
    de his taceri exigunt, quorum altitudinem nullus attigerit.
    Eo postremo perniciæ tota descendit, ut fidem nostram
    ædificationi audientium contrariam esse definiant, ac sic,
    etiamsi vera sit, non promendam : quia et perniciose non
    recipienda tradantur; et nullo periculo, quæ intelligi
    nequeant, conticeantur.
    4. Quidam vero horum in tantum a pelagianis semitis
    non declinant, ut cum ad confitendam eam Christi gra-
    tiam quæ omnia præveniat merita humana, cogantur,
    ne si meritis reddatur, frustra gratia nominetur; ad con-
    ditionem hanc velint uniuscujusque hominis pertinere,
    in qua eum nihil prius merentem, quia nec existentem,
    liberi arbitrii et rationalem gratia Creatoris instituit,
    ut per discretionem boni et mali, et ad cognitionem Dei
    et ad obedientiam mandatorum ejus possit suam dirigere
    voluntatem, atque ad hanc gratiam quæ in Christo re-
    nascitur, pervenire, per naturalem scilicet facultatem,
    petendo, quærendo, pulsando : ut ideo accipiat, ideo
    inveniat, ideo introeat, quia bono naturæ bene usus,
    ad istam salutarem gratiam, initialis gratiæ ope meruerit
    pervenire. Propositum autem vocantis gratiæ in hoc
    omnino definiunt, quod Deus constituerit nullum in
    regnum suum, nisi per Sacramentum regenerationis
    assumere, et ad hoc salutis donum omnes homines uni-
    versaliter, sive per naturalem, sive per scriptam legem,
    sive per evangelicam prædicationem vocari : ut et qui
    voluerint, fiant filii Dei, et inexcusabiles sint qui fideles
    esse noluerint; quia justitia Dei in eo sit, ut qui non
    crediderint, pereant; bonitas in eo appareat, si neminem
    repellat a vita, sed indifferenter universos velit salvos
    fieri et in agnitionem veritatis venire. Jam hic proferunt
    testimonia quibus divinarum Scripturarum cohortatio
    ad obediendum incitat hominum voluntates, qui ex li-
    bero arbitrio, aut faciant quæ jubentur, aut neglegant :
    et consequens putant ut quia prævaricator ideo dicitur
    non obedisse, quia noluit, fidelis quoque non dubitetur
    ob hoc devotus fuisse, quia voluit; et quantum quisque
    ad malum, tantum habeat facultatis ad bonum; parique
    momento animam se vel ad vitia, vel ad virtutes movere,
    quem bona appetentem gratia Dei foveat, mala sectan-
    tem damnatio justa suscipiat.
    5. Cumque inter hoc innumerabilium illis multitudo
    objicitur parvulorum, qui utique excepto originali peccato,
    sub quo omnes homines similiter in primi hominis da-
    mnatione nascuntur, nullas adhuc habentes voluntates,
    nullas proprias actiones, non sine Dei judicio secernun-
    tur; ut ante discretionem boni ac mali de usu vitæ istius
    auferendi, alii per regenerationem inter cælestis regni
    assumantur hæredes, alii sine Baptismo inter mortis per-
    petuæ transeant debitores : tales aiunt perdi, talesque
    salvari, quales futuros illos in annis majoribus, si ad
    activam servarentur ætatem, scientia divina præviderit.
    Nec considerant se gratiam Dei, quam comitem, non
    préviam humanarum volunt esse meritorum, etiam illis
    voluntatibus subdere, quas ab ea, secundum suam phan-
    tasiam, non negant esse praeventas. Sed in tantum qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impresso em duas colunas. Uso de ligaduras (æ, œ) e 's' longo (ſ) normalizado para 's' na transcrição para legibilidade, exceto onde a ligadura é clara (æ). Números de página 1003 e 1004 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>