05
manducaverunt vel non. manducaverunt , quando et
sanguinem biberuut »el non biberunt; secundum hzec
ergo quie per corpus gesserunt, non secundum ea

que, si diu hie viverent, gesturi fuerant, judicantur,

— 9f Seines felices esse mortuos qui in Domino mo-
rinntur, nec ad eos pertinere qu*dquid acturi fuerant ,
si iempore .diuturniore vixissent. —-10? Scimus cos qui
corde proprio credunt in Dominum, sua id facere vo-
luntate ac libero arbitrio. — 11* Scimus pro eis qui no-
lunt eredere, nos qui jam credimus, recta fide agere,
eum [eum oramus et velint, — 42" Scimus pro eis qui
es il'is erediderunt, tanquam de beneficiis, recte atque
veraciter et debere nos Dco ogere gratias, et solere.

17. lRecognoseis me, ut puto, in iis qux nos scire
dixi, non omnia qux ad fidem catliolicam pertinent com-
memorare voluisse, sed ca tantum quaead istam, qu iu-
ter nos agitur, de Deigratia quxstionem, utrum przce-
d^L hare. gratia , an subsequatur hominis voluntatem ;
lcest, ut p'anius id eloquar, utrum ideo nobis detur,
auia volumus , ap per ipsam Deus etiam hoc efficiat
wi velimus. Si erg» istas duodecim sententias, quas
nos dixi scire ad fidem rectam et catholieam | perti-
nere, etiam (i, frater, nobiscum tenes, ago Deo gra-
lizs; quas. profecto non veraciter agerem , nisi gratia
Ici fleret ut teneres. Qui tibi tencn:i nullum omuino
remanet nobiscum de hac quxstione certamen.

CATUT VI. — 18. Ut euim eadem duodecim brevi
expositione percurram : quomodo voluntatis humanae
meritum Sequitur gratia; cum detur et parvulis, qui
hoc nondum possunt velle seu nolle? Quomodo gra-
tiam vel in majoribus dicuntur przcedere merita vo-
luntatis ; si gratia , ut vera sit gratia, non secundum
merita nestra. datur? Quam. sententiam. catholicam
Pelagius ipse sic timuit, ut eos. qui dicunt gratiam
Dei secundum merita. nostra dari, sine dubitatione
dmna-et, ne a catholicis judicibus. damnaretur.
Quomodo dicitur gratia Dei in na!ura esse liberi
arbitrii vel in lege atque doctrina; cum et istam
stentiam Pelagius ipse damnaverit, procul dubio
confitens. gratiam Dei ad singulos actus dari , eis uti-
que qui jam libero arbitrio utantur?

19. Quomodo dicitur omnes homines eam fuisse
accepluros, si non illi quibus non donatur, eam sua
voluntate respuerent, quoniam Deus. c«/* omnes ho-
nánes salvos fieri (| Tim. n, 4) ; cuti muitis nun detur
parvulis, et sine illa plerique mo.zantur, qui non ha-
bent contrariam voluntatem, ct aliquaado cupientibus
festinantibusque parentibus, ministris quoque volen-
tibus ac paratis, Deo nolente non detur, cum repente,
shlequam. detur, exspirat, pro quo, ut acciperet ,
eurrebatur? Ünde manifestum est eos qui huie resi-
s'int lam perspieum veritati, non intelligere omnino
qa locutione sit dictum quod omnes homines vut Deus
Viltos fieri ; cum tam multi salvi non fiant, non quia ipsi,
v'dquia Deus non vult, quod sinc ulla caligine man:festa-
tur in parvulis. Sed sicut illud quod dictam cst, Omm.
hi Christo wivificabuntur (1 Cor. xv, 92), cum tzm multi
Tlerga morte puniantuz, ideo dictuin est , quia omues
Squicumgae. vitam :eternam pereipiunt, non pereipitut

EPISTOLARUM CLASSIS II.

-

986
nisi in Christo : ita quod dictum est, omnes homines
vull Deus salvos fieri, cum tam multos nolit salvos (ieri,
ideo dictum est, quia omnes qui salvi fiunt, nisi ipso vo-
lente non (iunt ; et si quo alio modo illa verba apo-
Stélica. intelligi: pessunt , ut tamen huic apertissime
yerítat?, in qua. videmus tam multos, volentibus ho.
minibus, sed Deo nolente, salvos non fieri , contraria
esse non possint.

20. Quomodo ut detur gratia divina, voluntas me-
relur humana ; si eis quibus datur, gratuita misericor-
dia datur, ut. vera sit gratia? Quomodo in liac re me-
rita. pensantur voluntatis lumanz ; quandoquidem
illis quibus gratia ista non datur, nulio plerumque
merito, nulla voluntate distantibus, sed unam cu:
eis quibus datur, habentibus causam, justo tamcn
]udicio Dei non datur (non enim est iniquitas apud
Deum [fton. :x, 14]); ut intelligant quibus datur, quam
gratis eis delur, quaudo juste utique non darctor,
quoniam similem habenübus causam juste non da-
tur ?

21. Quomodo non gratix Dci est, non solum ere-
dendi veluntas ab initio, verum etiam perseverandi
usque in finem ; eum finis ipse vitze hujus non iu ho-
niinis , sed in Dei sit potestate, et possit utique Deus
eiiam hoc b. ncficium non perseveraturo ccuferre, ot
rapiattr ex corpore, ne militia mutet. intellectum
iius? Non enim recipiet homo seu bonum scu
malum, nisi sccundum ca qux» per corpus gessit,
non sccundum ea qu», si diulius viveret , gesturus
fuit.

92. Quomodo dicitur propterea quibusdam non
dari , quibusdam morituris parvulis Dei gratia dari,
quia eorum futuras przevidet voluntates, quas habituri
essent si viverent ; cum secundum ea qua per eorpis
gessit , non secundum ea qux gesturus esset , si diu-
ius fuisset in corpore, unusquisque recipiat sive ho-
num sive malum, sicut Apostolus defiuit ( 1l Cor. v,
10) ? Quoniodo secundum voluntates suas futuras ho-
mines judicantur, quas habituri fuisse dicuntur, si
diutius tenerentur ín carnc ; cum dicat Scriptura, Fe-
lices mortui qui in Domino moriuntur (Apoc. iv, i3,?
quorum sine dubio evrta et secura felicitas non. est,
$i el ea qux» non egerunt, sed acturi fuerant , si esset
eis liec vita prolixior, judicabit Deus : nu'lunique nc«
cipit beneficium , qui rapitur ne malitia mutet. ntel-
lectum ejus; quia ct pro illa malitia, eui forsitan im-
minenti subtractus est, peenas luit : nec gaudendum
est de iis quos in fide recta et vita bona novimus esse
defunotos, ne secundum aliqua scelera judieentur,
quz fucrant, si viverent, fortasse facturi : nec dolendi
vcl detestandi sant ii qui vitam istam in. infidelitate
ac perditis moribus finierunt, quia forte, si viverent ,
aeturi fuerant poenitentiam , peque vieturi, et secun -
dum ista suut judicandi : totusque iile de Moirtalita'e
liber gloriosissimi martyris Cypriau reprobandus et
abjiciendus est, in quo tota ejus inéentio e«t, wt scia
mus honis fidelibus gratulaudum esse worientibus ,
quando bujus vite ter tionibus aufertur, deineeps
in beatissima. securitata. mazsuri, Scd quoniam bec

.

Digitized by Google
