1025
tenebam. Ex hac amicitia tua etiam laudes meas; qu»
me quo fine delectent satis dixi, multo uberius Eccle-
sie Christi non dubito profuturas; quandoquidem
eliam labores meos in defensione Evangelii adversus
reliquias impiorum d:emonicolarum sic habes, sic Ie-
gis, sic amas, sic przedicas, ut in eis tanto fiam notior,
quanto es ipse nobilior : eos enim latenter illustris if-
lustras, clarusque declaras, et ubi prodesse posse per-
spicies, ignorari omnino non sines. Si unde id sciam
quaris : talis mihi apparuisti in litteris tuis. Hinc jam
vide quantum me illz litterze delectare potuerint : si
bene de me existimas, cogitas quantum me Christi lu-
era delectent. Jamvero quod te ipsum, qui, ut scribis,
c parentibus, ab avis, et. postrema usque geniis prole
Chrisii jura. percipere potuisti, tamen adversus gentiles
ritus, ut nerf alias, eisdem laboribus meis adju-
ium esse"significas; parumne cogito quantum boni

aliis, et quam multis, quam claris, et quam facile,

quamque salubriter per illos czeteris quibus talia con
veniunt, possint scripta nostra te commendante atqué
disseminante conferre? aut boc cogitans possumne
parvorum vel mediocrium gaudiorum jucunditate per-
fandi?

6. Quia igitur non potui verbis explicare quantam
delectationem de tuis litteris ceperim, unde me dele-
ctaverint, dixi : jam quod nequivi satis dicere, id est,
quantum delectaverint, tibi conjiciendum relinquo.
Sume itaque, mi fili, sume, vir bone et non in super-
ficie, sed in christiana cbaritate Christiane; sume, in-
quam, libros, quos desiderasti, Confessionum mearum:
ibi me inspice, ne me laudes ultra quain sum ; ibi non
Aliis de me crede, sed mibi; ibi me attende, et vide
quid fuerim in meipso, per meipsum ; et si quid in me
tibi placuerit, lauda ibi mecum, quem laudari volui
deme; neque enim me. Quoniam ipse fecit n0$, et non
ipsi nos (Psal. xcix, 5); nos autem perdideramus nos,
sed qui fecit, refecit. Cum autem ibi me inveneris, ora
pro me ne deficiam, sed perficiar ; ora fili, ora. Sen.

tio quid dicam, seio quid petam ; non tibi videatur in--

dignum, et quasi ultra merita tua : fraudabis me ma-
gno adjutorio, si non feceris. Non solum ui, sed etiam
omnes qui ex ore tuo düexerint, orate pro me: hoe
€i$ me petivisse indica, et sS multum nobis Lribuitis,

EPISTOLARUM CLASSIS iV.

1026
jussisse nos existimate quod petimus, et tamen date
petentibus, vel obtemperate jubentibus. Orate pro no-
bis. Lege Litteras divinas, et invenies ipsos arietes
nostros Apostolos petiisse hoc a filiis Suis, sive prm-
vepisse auditoribus suis. Ego certe quoniam hoc à me
potiisti pro te, quantum faciam, videt qui exaudiat, qui
videbat quia et ante faciebam : sed redde etiam in hac
re dilectionis vicem. Prapositi vestri sumus; grex
Dei estis : considerate et videte periculá nostra ima-
jora esse quam vestra, et orate pro nobis. Hoc enim
et nobis condecet et vobis, ut bonam rationem de vo-
bis reddamus pastorum principi et omuium nostrum
capiti, pariterque evadamus hujus mundi periculosio-
res blanditias quam molestias, nisi cum pax cjus ad
hoc proficit, quod Apostolus orare nos monuit, «ut
quietam vitam et tranquillam agamus in omni pietate et
charitate (I Tim. n, 9). Si enim desit pietas et chari-
tas, quid est ab illis et a czeteris mundi malis tranquil-
litas et quies, nisi luxuriz perdiüonisque materies,
sive invitamentum, sive adjumentum ? Ut ergo habea.
mus quietam et tranquillam vitam in omni pietate et
charitate, quod nos pro vobis, orate pro nobis, ubi-
cumque estis, ubicumque sumus nusquam enin non
est, cujus sumus.

7. Misi et alios libros quos non petisti, ne hoc tan-
tummodo facerem quod petisti; de Fide rerum qui
non videntur, de Patientia, de Continentia, de Provi-
dentia, et unum grandem de Fide et Spe et Charitate.
Hos omnes si dum es intra Africam legeris, judicium
tuum mitte de illis; aut mitte nobis, aut quo nobis a
domino fratre Aurelio mittatur, ibi dimitte : quan-
quam et ubicumque fueris speramus inde litteras tuas,
et hinc tu, dum possumus, nostras. Suscepi gratissime
qua misisti ; ubi et salutem meam quamvis eorpora-
lem, quoniam vis me utique sine impedimento malze

"valetudinis Deo vacare, et bibliothecam nostram, ut

sint unde libri vel parentur vel reparentur, adjuvare
dignatus es. Rependat tibi Dominus et hic et in futuro
s&tculo bona, qux talibus qualem te esse voluit, pra
paravit. Pignus pacis apud te depositum, nostrumque
utrique dulcissimum, sicut ante a me salutari, ita nunc
resalutari peto.

Epistolze à S. Augustino episcopo script», quarum tempus minus compertum est.

di-Si«doD»Ee

EPISTOLA CCXXXII * (a).

M adaurenses idololatras ad veram religionem hortatur,
terrorem incutiens denuntiatione judicii extremi, quod
venturum esse persuadet ; quippe cum cetera de chri-
stíana religione in Scripturis predicta jam evenerint :
€ demum perstringit. mysterium Triniiatis et Incar-
nationis,

" Ad a, bg. bl. bn. c. cc. ff. g. gv. n. r. s. sb. t. vc. qua-

lior v. Am. Bad. Er. Lov. correcta.
(a) 4liz 42: qu;e autem 229 erat, nunc 253.

Dominis przedicabilibus, et dilectissimis fratribus Ma-
DAURENSIBUS, quorum per fratrem Florentinum epi-
stolam accepi, AvcUsTINUS.

1. Si forte illi qui inter vos catholici christiani
sunt, talia mibi scripta miserunt, hoc tantum miror,
quod non suo potius quam ordinis nomine. Si autem
FTcvera omnes aut prope omnes ordinis viri ad me di-
gnati estis litteras dare, iniror quod patri, et in. Uo-
mino salutem scripsistis; quorum mihi superstitiosus

Digitized by Google
