991

LXX), atque ab ipso gressus hominis diriguntur, et

viam ejus volet (Pscl. xxxvi, 23). lime cogitatio

$5ncla servabit te, ut sapientia tua. pietas sit; id est,
ut ex Deo sis bonus , ct Christi gratie nou ingratus.

4. Desiderant te parentes tui, fideliter congratu-
lues meliori spei tue quam in Domino babere
ce; isti. Nos autem te sive absentem corpore sive
pr.eSentem, in uno spiritu habere cupimus, per quem
difucditue. charitas in. cordibus nostris, ut. quolibet
loco fuerit caro. nostra , nullo modo separata possit
csse anima nostra. Gratissime accepimus eilicia qua
wisisti, ubi no: de frequentauda et servanda humili-
taie orationum prior ipse monuisti.

EPISTOLA CCXIX * (a).

Augustinus aliique Africani patres , Gallicanis episcopis
Procuio el Cylinnio qui Leporium monachum in fide
incarnationis Verbi errantem ejecerant, ut amplectan-
tur je Dei gratia pacuitentem et correctum.

plectissimis et honorabilibus fratribus et consacer-
otbus Pnoccto et CytixNIo , AURELIUS , ÁUGUSTI-
wes (b), FLonENrIMS, ct SEcuxpixCS, in. Domino
$alutein.

4. Filium nostrum Leporium apud vestram Saneti-
tatem pro sui erroris praesumptione merito idonceque

correptum, cum ad nos, posteaquam inde exturbatus.

est, venisset, salubriter perturbatum, corrigendum
sanandumque suscepimus. Nam sicut vos obedistis
Apostolo ct corriperetis inquietos ; ita ct nos u! cone
solaremur pusillanimes ae susciperemus infirmos
(V Thess. v, 44). Cum enim priececupatus esset sicut
homo in aliquo delicto, codemque non parvo, ut de
unigenito PZie Dei, quod erat in prineipio Verbum;
et Verbum erat apud. Deum, et Deus erat Verbum,
cum autem venit plenitudo temporis Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 1, 14). non
recta qu:edam saperet, nec vera sentiret ; negans
Deum hominem factum, ve videlieet. substantie di-
vium, qua qualis est Patri, indigna mutatio vel coc-
ruptio sequeretur ; ucc videns quartam se subintro-
ducere iti Trinitate personzm, quod a sanirate symboli
eatholiczeque. veritatis prorsus alienum est; cum,
sicuti. potuimus, adjuvante. Domino instruximus in
spiritu lnitatis : priesertm quia cum lioc admoneret
Vas electionis, adjecit, Antendens tcipsum, ne el tu ten-

* Adjunzitur lic epistolis Augustini, uL ab ipso, eruditorum
opinione, diciata.

(a) Qua 210 erat, aune 252. Scripta videtur an. 420,
aut $37.

(b) 3b 3ugustinodictatam ej istolam judicat ex stiloSirmon-
dus : ideinqnealii eruat judiciumde Libello Emendationis Le-
] orii. cujus monachi errores nondum, oj.inamur, venerant in
Augustiut notitiau, quando in lib. de Correptione et Gratia,
c. 14, liec dicebat : «Neque euim quisquam 1aatà rei liu;us
« el fk]el cecus est ignorantia, ut audeat dicere, quanivis
« de spiri siueto et virgine Maria filium hominis natun,
« yer liberum tamen arbitriun bene vivendo el sine pec-
« cato boua. opera faciendo meruisse ut esset Dei filius. »
Quippe lianc etiam Leporius «summam cxcitatem su: usi
« leni » detestatur in Eraendationis libello; qui proiude
scrij.Uis fuit post eundem librum de Correptioue et Gratia.
Leporiüb e« per. Anjusyouian emendati » weainit Gennadius
in lib. de seripl. Eecles., c. 59; prieter Cassianum in lib. 1

e: Jucaruatioss ; Jeauneim HL (aram in. e] ist. ad Avienum;
tacuudu i Gelib. 1, c. Stadio.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

992

teris,'ne ita se quidam ad provectum spiritualem per-
venisse gauderent, ut se jam non posse tentari tan-
quam homines putarent ; addiditque salubrem pacili-
camque sententiam, ul alter alterius onera portenmus,
quoniam sic adimplebimus legem Christi : Qui. enim
vutat se esse aliquid, cum sit. nihil, scipsum sed cit
(balat. vi, 1-5), dilectissimi et liouorabiles fratres.

9. Quam tamen ejus. emendationem. nequaquam
forte unplere possemus, nisi vos ante, quie in eo
mendosa fueraat, damnaretis. Idem igitur et Dominus
et medicus noster utens vasis ac ministris suis, qui
dixit, Ege vercutiam, et ego sanabo (Deut. xvxu, 59),
per vos j«.«cussit tumentem, per nos sanavit dolentem.
Ilem sux domus administrator atque provisor, per
vos destruxit male constructa ; per nos bene compo-
sita restauravit. Idem diligens agricela possessionis
$un sterilia per vos eradicavit , ct noxia ; utiiia per
nos et fecunda plantavit. Non. itaque nobis, sed «jus
misericordie demus gloriam, in eujus manu susnus
et nos ef sermones nosiri. Et sicut in supradicto filio
nosiro ministerimn vestrum huiilitas nostra lauda-
vit ; sic etiam Sanctitas vestra nosiro ministerio gra-
tuletur. Paterno. igitur et fraterno corde suscipite a
nobis misericorüi severitate. correctum. Etsi enim
aliud per nos, aliud per vos ; utrunique tamen fra-
term: saluti necessarium una charitas fecit, Unus
ergo Deus feeit, quoniam Deus bharitas est ( 1 Joan.
1v, 8, 10).

$. Proinde sicut per suam poenitentiam * susceptus
est a nobis, sic per suant epistolam (a) suscipiatur a
vobis : eui quidem epistola nostra etiam manu sub-
scribendum putavimus, ipsius esse testantes. Hane
ejus correctiouem dilectionem vestram minime dubi-
tamus et gratanter accipere, et eis notam faccre qui-
bus ejus error scandalum fuit. Quia. ct illi qui cum
€o venerunt ad nos, cum illo correcti atque sauai
sunt, sicut corum subseriptionibus, qux» coram nobis
facte sunt, tenetur expressum. Superest ut. de fra-
terna salute LExtati , rescriptis Beatitudinis vestre nos
vicissim Eetificare dignemini. Optamus vos , dilcctis-
siti et lionorabiles fratres, in Domino bene valere
memores nostri. .

EPISTOLA CCXX ' (b).

Augustinus. Bonifacio comiti, qui concepto prius volo
monachismi, post, ex ipsius consilio, suscepit. comitis
potestatem ; at prater ipsius consilium dizit uxorem
et in multis graviter deliquit. Hunt hortatur «d. vetus
propositum, si per uxorem liceat ; si non liceat, pott-
state muudana utatur in. bonum, non ir, malum.

Domino (ilio in. presentem et in. zternam salutem
Dei misericordia protegendo «t regendo Doxiraao,
AUGUSTINUS.

4. Fideliorem hominem , et qui faciliores haberet
accessus ad aures tuas ferens litera£ u:eas, nunquam

1 Alias, prassentiam.

* Correeta ad bl. cb. ff. gg. v. vc. duos sb. duos t. duos v.

Am. Bad. Er. Lov.

1) libellum Emendationis Leporr. .
t Alias 70 : qu:e antem 220 erat, nunc 171. scripta vide-
tur exeunte ao. (£27.

Digitized by Google |
