1901
ad. misericordiam sacrosanctum pietatis pectus appello ;
seguestratis saporibus peregrinis, considerato textu prio-
ris epistole, panem Afrum, quem nostra provincia solet
habere pracipuum, colesti etiam manna conditum, sero
pulsanti, et (amem patienti non deneges. Profecto enim
nec ego pulsare cessabe , donec ipse concedas ; ut quod
son impetrat privilegium, ubi nullum est meritum, sal-
tem indefessa importunitus mereatur.
EPISTOLA. CCXXIV (a).

Augustinus Quodvultdeo, spondens se de haeresibus scri-
pturum, dum per alias occupationes licebit. Nunc
enim ab Alypio se urgeri dicil, ut posterioribus Juliani
libris respondeat.

Domino sinceriter dilectissimo , fratri et condiacono
QvopvuLTDEO , AUGUSTINUS episcopus.

1. Cum mihi hsc scribendi offerretur occasio per
Fussalensem presbyterum, quem commendo charitati
tu:e, recensui epistolam tuam, in qua petis ut de hze-
Tesibus que oriri potberunt ex quo Domini in carne
nuntiari coepit adventus, aliquid scriberem. Hoc
autem feci, ut viderem utrum jam deberem opus ipsum
aggredi, et inde tibi aliquid mittere; ubi considerares
tanto esse difficilius, quanto vis effici brevius. Sed
ne hoc quidem potui, talibus curis aupervenientibus
impeditus, a quibus omnino dissimulare non possem :
nam me et ab eo quod habebam in manibus, averte-
runt.

2. Hec autem est, ubi respondeo libris Juliani,
quos octo edidit post illos quatuor quibus ante re-
spondi. Hos enim cum Roma accepisset frater Aly-
pius, nondum omnes descripserat, cum oblatam
occasionem noluit przeterire, per quam mibi quinque
transmisit ; promittens alios tres cito se esse missu-
rum, et multum instans ne respondere differrem.
Cujus instantia coactus sum remissius agere quod
agebam ?*; ut operi utrique non deessem, uni diebus,
alteri noctibus, quando mihi ab aliis occupationibus
hinc atque hinc venire non desistentibus parceretur.
Agebam vero rem plurimum necessariam : nam re-
tractabam opuscula mea; et si quid in eis me offen-
deret, vel alios offendere posset, partim reprehen-
dendo, partim defendendo quod legi deberet et posset,
operabar. Et duo volumina jam absolveram, retractatis
emnibus libris meis, quorum numerum nesciebam :
eosque ducentos triginta duos esse eognovi. Resia-
bant epistolz, deinde tractatus populares, quos Grzci
homilias vocant. Et plurimas jam epistolarum legeram,
$ed adhuc nihil inde dictaveram, cum me etiam isti
Juliani libri occupare eceperant, quorum nunc quarto
respondere cepi. Quando ergo id explicavero, quinto-
que respondero, si tres non supervenerint , dispono
(si Deus voluerit) et qnod poscis incipere , simu;
agens utrumque, et hoc scilicet, et. illud de retra-
etatione opusculorum meorum, nocturnis et diurnis
temporibus in singula distributis, :

! Ws. plures, quia ; sive, quod nullum est meritorum.

* Edd.,, remissius semper agere quod. Mss. prope omnes,
remissius agere quam agebam.

(a) Ex tomo 8, ante lib. de Hzresibus. Que autem 394
€rat, nunc 125. Scripta post superiorem. -

l'aTRoL. XX XII .

EPISTOLARUM CLASSIS Itf.

1002

$. Hoc ideo insinuavi Sanctitati tu: , ut quantam
tibi desiderium est sumendi quod poscis, tanto fla-.
grantius a Domino mihi poscas adjutorium, quo ser-
viam laudabili studio tuo, atque utilitati eorum quibus
id existimas profutarum , domine sinceriter dilectis-
sime frater. Commendo iterum perlatorem , et ne-
gotium propter quod eo perrexit ; si cognoveris apud
quem agendum sit, peto ne pigeat adjuvare. Non enim
possumus necessitates hominum ejusmodi deserere ,
qui nostri non coloni, sed quod majus est , fratres
sunt , et in charitate Christi ad curam pertinent no-
stram. Deo vivas.

EPISTOLA CCXXY * (a).

Prosper Augustino , de reliquiis pelagiane hareseos in
Gallia sub catholico nomine clam succrescentibus
certiorem ipsum faciens, ac referens quorumdam que-
relas de iis que Augustinus adversus Pelagianos scii-
peisset de hominum discretione, de vocatione secundum
propositum ac pradestinatione electorum , de prae -
niente gratia, deque prefixo electorum numero ; petens
ul. qua: inistis questionibus obscuriora sunt, quam lu-
cidissimis expositionibus aperiat,

Domino beatissimo papse, ineffabiliter mirabili, in-
comparabiliter honorando, przstantissimo patrono
ÁUGUsTINO, PROSPER. !

1. Ignotus quidem tibi facie, sed. jam aliquatenus ,
si reminiscaris , animo ac sermone compertus ; nam pcr
sanctum. fratrem meum  Leontium diaconum misi epi-
siolas ei recepi; nunc quoque Beatitudini tum scribere
audeo, non solum salutationis, ut tunc, studio, sed etiam
fidei, qua. Ecclesia vivit , affectu. Excubante enim pro
universis membris corporis Christi vigilantissima indu-
stria Iua, et adversus hereticarum doctrinarum insidias
veritatis virtute pugnante, nullo modo mihi verendum
pulavi ne onerosus tibi, aut importunus essemin eo quod
ad mullorum salutem, ac perinde ad pietatem tuam per-
tinet : cum potius reum futurum esse me crederem NH
ea, que valde perniciosa esse. intelligo, ad specialem
patronum fidei non re[ferrem.

2. Mulii ergo servorum Christi qui in. Massiliensi
urbe consistunt, in Sanctitatis tue scriptis qua adversus
Pelagianos haereticos condidisti, contrarium putant pa-
irum opinioni et ecclesiastico sensui, quidquid in eis de
vocalione electorum secundum Dei propositum disputasti.
Et cum aliquandiu. tarditatem suam culpare maluerint,
quam non intellecta reprehendere, quidamque eorum lu-
cidiorem super hoc atque apertiorem Beatitudinis twm
expositionem voluerint. postulare ; evenit ex: dispositione
misericordie Dei, ut. cum. quosdam (b) intra Africam
«imilia movissent, librum de Correptione et Gratia , ple-
mum  diwine auctoritatis exitteres. (Quo in. notitiam
nostram insperala opportunitate delato, putavimus omnes
querelas resisientium sopiendas ; quia wniversis quatio-
nibus de quibus consuleuda erat Sanctitas tua, tam plene

* Epiat. CCXXV et CCXXVI emendate sunt ad uss, et Edd,,
&i nuc translate ez tomo 7.

(a) Ex tomo 7, prafixa lib. de Prwdestinatione SS, Quse
porro 225 erat, nunc 126, Scripta an. 428, aut 439.
(b) Adrumetinos monachos.

(Trente-deuz.) .
Digitized by Google
