<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    389 EPISTOLARUM CLASSIS III. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    dem quam non habebant; quod ut fiat in eis, oratur pro eis, quamvis non oretur ab eis : ipsi enim quomodo invocabunt, in quem non crediderunt (Rom. x, 14)? Cum vero factum fuerit quod oratur, ei qui fecit aguntur gratiæ, et pro eis et ab eis. De orationibus autem jam fidelium, quas et pro se et pro aliis fidelibus faciunt, ut proficiant in eo quod esse cœperunt, et de gratiarum actionibus, quia proficiunt, confligendum esse tecum non puto; contra Pelagianos est iste conflictus tibi nobisque communis. Illi quippe omnia ad fidelem piamque vitam hominum pertinentia ita tribuunt libero voluntatis arbitrio, ut habenda ex nobis, non a Domino putent esse poscenda : tu autem, si ea quæ de te audio vera sunt, initium fidei, ubi est etiam initium bonæ, hoc est piæ voluntatis, non vis donum esse Dei, sed ex nobis nos habere contendis ut credere incipiamus; cætera autem religiosæ vitæ bona Deum per gratiam suam jam ex fide petentibus, quærentibus, pulsantibus, donare consentis. Nec attendis ideo pro infidelibus Deum rogari ut credant, quoniam Deus donat et fidem; ideo pro eis et qui crediderint, Deo gratias agi, quoniam donavit et fidem.

    30. Quamobrem ut hunc ad te sermonem aliquando concludam : si negas orandum esse ut qui nolunt credere, velint credere, si negas agendas esse Deo gratias, quoniam credere voluerunt qui nolebant credere; aliter tecum agendum est, ut non sic erres, aut, si errare persistis, ne mittas alios in errorem. Si autem, quod de te magis credo, sentis atque consentis orare nos Deum debere ac solere pro nolentibus credere, ut velint credere, et pro eis qui adversantur et contradicunt legi ejus atque doctrinæ, ut ei credant eamque sectentur; si sentis atque consentis debere nos etiam Deo agere gratias ac solere pro talibus, cum ad fidem ejus doctrinamque conversi, volentes ex nolentibus fiunt, oportet sine dubitatione fatearis voluntates hominum Dei gratia præveniri, et ut bonum velint homines quod nolebant, Deum facere, qui rogatur ut faciat, et cui nos novimus agere gratias dignum et justum esse cum fecerit. Dominus tibi det intellectum in omnibus, domine frater.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,610,480,850">
    EPISTOLA CCXVIII * (a).
    Palatinum adhortatur ut in christiana sapientia proficiat ac perseveret, id summopere cavens ne spem bene vivendi collocet in propriis viribus.
    Domino dilectissimo, et desideratissimo filio PALATINO, AUGUSTINUS.
    1. Conversatio tua fortior atque fructuosior ad Dominum Deum nostrum, magnum nobis attulit gaudium. Elegisti enim a juventute doctrinam, ut invenias usque ad canos sapientiam (Eccli. vi, 18). Cani sunt ergo sensus hominis, et senectutis ætas vita immaculata (Sap. iv, 9). Quam donet tibi Dominus pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    tenti, quærenti atque pulsanti, qui novit bona data dare filiis suis (Matth. VII, 11). Quamvis enim abundent tibi exhortatores et exhortationes ad viam salutis et gloriæ sempiternæ, maxime ipsa gratia Christi, quæ tibi tam salubriter in corde tuo locuta est; tamen etiam nos pro dilectionis officio, quam tibi debemus, afferimus aliquid exhortationis in hac resalutatione nostra, qua te non pigrum vel dormientem excitemus, sed provocemus incitemusque currentem.

    2. Sapere te oportet, fili, ut perseveres, quia sapuisti ut eligeres. Sit hoc ipsum sapientiæ tuæ, scire cujus donum hoc est. Revela ad Dominum viam tuam, et spera in eum : et ipse faciet, et deducet velut lumen justitiam tuam, et judicium tuum velut meridiem (Psal. xxxvi, 5). Ipse faciet rectos cursus tuos, et itinera tua in pace producit (Prov. iv, 27). Sicut sprevisti quod sperabas in sæculo, ne in abundantia divitiarum gloriareris, quas more filiorum sæculi hujus concupiscere cœperas : ita nunc ad tollendum jugum Domini et sarcinam ejus, in virtute tua non confidas; et illud lene erit, et hæc levis (Matth. xi, 29, 30). Pariter quippe improbatur in Psalmo et qui confidunt in virtute sua, et qui in abundantia divitiarum suarum gloriantur (Psal. XLVIII, 7). Ergo divitiarum gloriam non jam habebas, sed quam habere cupiebas, prudentissime contempsisti. Cave ne tibi subrepat in tua virtute confidere; homo es enim, et maledictus omnis qui spem suam ponit in homine (Jerem. xvii, 5). Sed plane in Deo tuo toto corde confide, et ipse erit virtus tua, in qua pius gratusque confidas, cui dicas humiliter et fideliter, Diligam te, Domine, virtus mea (Psal. xvii, 2) : quia et ipsa charitas Dei, quæ perfecta foras mittit timorem (I Joan. iv, 18), non per vires nostras, id est humanas, diffunditur in cordibus nostris, sed sicut dicit Apostolus, per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5).

    3. Vigila ergo et ora, ne intres in tentationem (Marc. xiv, 38). Ipsa quippe oratio admonet te quod indigeas adjutorio Domini tui, ne spem bene vivendi in te ponas. Oras enim non jam ut accipias divitias et honores præsenti sæculi, aut aliquid vanitatis humanæ, sed ne intres in tentationem : quod utique si homo sibi præstare posset volendo, non posceretur orando. Quapropter, ut non intremus in tentationem, si voluntas sufficeret, non oraremus; quæ tamen si deesset, nec orare possemus. Adsit ergo ut velimus, oremus autem ut valeamus quod voluerimus, cum ipso donante recte sapuerimus. Quod bonum quoniam jam cœpisti, est unde gratias agas. Quid enim habes quod non accepisti? Si autem accepisti, cave ne glorieris quasi non acceperis (I Cor. iv, 7), hoc est, quasi ex te ipso habere potueris. Sciens autem unde acceperis, ab illo pete ut perficiatur, a quo datum est ut inciperetur. Cum timore itaque et tremore tuam salutem operare. Deus est enim qui operatur in te et velle, et perficere, pro bona voluntate (Philipp. ii, 12, 13) : quoniam præparatur voluntas a Domino (Prov. VIII, 35, sec.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    * Hanc recognovimus ad bl. cb. vc. duos v. et Lav
    (a) Alias 208 : quæ autem 218 erat, nunc 15. Scripta forte circ. idem tempus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 389 e 390). A coluna da esquerda contém o final de uma carta anterior e o início da Epistola CCXVIII. A coluna da direita continua a Epistola CCXVIII. O texto termina abruptamente na última linha da direita com "sec.".
  </notas>
</pagina>