<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1155 APPENDIX. 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    unum etiam tertio obtenderet, nempe quod ea vox scripta in Libris dominicis non reperiatur; posteaquam ipsum Augustinus ex voce Ingenii, quam Pascentius de Deo Patre usurpaverat, tam egregie confutasset in primo certamine; uti in epist. CCXXXVIII narratur?
    Ad hæc res hic agitur admodum frigide ab utraque parte, adeo ut sibi invicem vix respondeant nisi interloquente et compellente Laurentio. Et sane pseudo-Pascentius ille non eum refert Arianum comitem, qui a Possidio describitur, fidem catholicam atrociter ac jugiter oppugnans, et quamplurimos sacerdotes Dei, simpliciori fide viventes, dicacitate ac potestate exagitans ac perturbans; denique post primam collationem magis magisque iratus et furens, mendacia multa pro fide sua falsa jactans. Neque felicius alter Augustini personam agit; pauca opportune, multa incrudite, perturbate omnia atque indigeste proferens, nihilque respiciens eam disserendi facultatem, qua instructus Augustinus aliis in disputationibus eminere solebat.
    Nunc ad dictionem si animum advertamus, abhorret longe ab Augustini stilo, ut mox videre est in hisce loquendi formulis: O nobilissime fidei vir præsidens. Circumcariones veræ carnis trubea. Veridicus ille secretorum interpres divinorum Joannes. Tanquam de immanitate non pervident trabís. Ubi et ipsa caro voluit de Virgine nasci dominica. Quæ dicit intimaque Dei mortalibus secreta. Quid plura? Eadem est personarum omnium loquela, unum dicendi genus per totam Altercationem; quam nimirum una manus stilusque unus exaravit. Sed mirari subit illud quod in epist. CCXXXVIII, n. 9, legitur, Pro fide quam Reipublicæ debes, non times maledicta provincialium; pro fide quam Christo debes, times calumnias Episcoporum: huc translatum fuisse hoc pacto, quasi ab Augustino dictum sit, Fidem Reipublicæ debens Pascentius, fidei quoque suæ, quam Christo debet, ... dignetur nomen edicere. Quid enim ad rem minus apposite? Porro eadem ex epistola ductum est id, quod additur continuo de Pascentii potestate et ætate, præter alia nonnulla.
    Illud tandem haudquaquam prætereundum silentio, Augustini ad Pascentium epistolas contineri in nostris Mss. sexdecim, quo ex numero ne unus quidem codex adjunctam habet Altercationem illam: quam nonnisi seorsim reperire nobis licuit in tribus Mss., scilicet Laudunensi, Arnulfensi et Corbeiensi, qui omnes prædictis epistolis carent.
    Quæ cum ita sint, jam intelligis, erudite lector, nos ut id opusculi genus spuriis scriptionibus accenseremus, adductos fuisse multis et gravibus causis. Quibus postremo loco accedit non levis conjectura de vero ipsius auctore Vigilio Tapsensi episcopo, qui Vandalis arianam hæresim in Africa propagantibus, cum repugnare palam pro catholica fide disputando non sibi liceret, emisit in vulgus opuscula quædam contra Arianos, inditis nominibus insigniorum Ecclesiæ doctorum, Athanasii, Ambrosii, Augustini; et inter alia librum contra Felicianum Augustino tributum falso in superioribus editionibus, tom. VI, necnon hanc ipsam de qua agitur Altercationem, uti suspicamur ex simi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    litudine et affinitate, quæ inter eam aliasque Vigilii lucubrationes intercedit. Exempli gratia, quemadmodum in Altercatione Athanasii cum Ario, exhibet ille Probum cognitore et judicem, qui initio adjuvat partes Arii, ut in fine secundum Athanasium ferat sententiam: ita hic nn. 5 et 7, Laurentius cognitor et judex favet nonnihil Pascentio, adeo ut eidem judici divinum judicium minitetur pseudo-Augustinus, cui demum pseudo-Augustino certaminis palmam Laurentius adjudicat. In illa paucis momenta sua proponit Arius, ut ab Athanasio multis refellatur: in hac Pascentius vix loquitur quidquam, nisi quo disputandi materies præbeatur pseudo-Augustino. Præterea in utraque Altercatione occurrunt pares loquendi formulæ, nempe in illa Probus: Quemadmodum credatis, inquit, decenti prosecutione signate. Et aliquanto post: Id quoque Athanasius sua prosecutione designet. In hac autem Laurentius, n. 5, dicit: Advertane... quid sua prosecutione designet, etc. Itaque methodus, stilus, sententiæ, auctorem unum eumdemque referunt Vigilium.
    Is porro scribebat versus finem quinti sæculi. Unde minime mirum est Altercationem cum Pascentio sub Augustini nomine laudari a veteribus, uti laudatur non modo in Bedæ vulgata collectione ad I Cor. XVI, et Philipp. II, quam collectionem Floro diacono Lugdunensi, qui medio sæculo nono floruit, tribuendam esse probatur in veterum Analectorum tom. I; sed etiam in ea, quæ ibidem Bedæ asseritur, hactenus inedita, scilicet ad I Cor. XVI.
    Consule Bernardum Vindingum et familia Augustiniana Theologum, qui id operis spurium esse ante nos existimavit in Augustiniano Critico ad tomum II et ad tomum VI; quo posteriori loco recenset quindecim opuscula ab auctore, ut putat, uno et eodem profecta. Horum vero plurima Vigilio Tapsensi jam ab eruditis tribuuntur.
    EPISTOLA XX {a},
    Sive, uti Corbeiensis codex aliiqne Mss. præferunt,
    Collatio Beati AUGUSTINI cum PASCENTIO ariano, habita in domo Anicia Hippone-Regio, præsente LAURENTIO judice delecto a PASCENTIO viro spectabili.
    1. Laurentius vir clarissimus partibus et personis in cominus¹ positis dixit: Dei discutiendum est negotium, naturæque ejus, in qua plerique labuntur homines, examinanda perfectio: si post illud totum quod pars parti, persona personæ conovicii intulit pridem, jam in utrisque manet serenitas animorum, venerande Augustine et Pascenti nobilissime, dignamini proferri. De Deo enim disputans animus debet serenior inveniri; quia repulsis animositatis caliginibus, menti sese puræ ad intelligendam naturæ suæ magnitudinem facilius offert. Fidem igitur vestram ex professione opinionum primitus agnoscere volo; tum demum requirere, utrum liceat præter Scripturarum divinarum eloquia, usurpativæ defensionis merito, aliquid affirmare.
    2. Augustinus episcopus dixit: Sunt aliqua fidei necessaria a patribus posita, quæ in verbis diversarum linguarum aliter sonant, aliud intus continent in secreto; sicut ipsa caro Christi Dei et hominis, hominis pleni infirmitatem ostendebat exterius, et divinitatis virtutem gerebat interius. Tamen fidem Reipublicæ debens vir spectabilis Pascentius, quia ipse exstitit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,920">
    ¹ Bad. Am. et Er., in commune.
    (a) Alias 179.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna direita, título "EPISTOLA XX {a}".
    Nota de rodapé ¹ referente a "cominus".
    Nota de rodapé (a) referente ao título da Epístola.
    Possível erro de impressão "conovicii" (por convicii) na linha 12 da seção 1, coluna direita.
    "aliiqne" na linha 2 do subtítulo da Epístola (por aliique).
  </notas>
</pagina>