E

1145 .

»uuo defraudari, quadam nocte laqueo sc suspendit, et
sic se infelix temporali vita, quin potius et perpetua
wivavit, Ecce quot malornm causam turpissimum
nxurie vitium fore liquet. Nihil tam ruinze anime
variter et corporis prompium, quantum istud nequis-
simam arbitror scelus. Ev ipso namque honiicidia ,
ebrietates, contentiones, ^L. pene universa oriuntur
mala, ut. Veteris et. Novi Testamenti infinitis patet
exemplis, neenon et continuis manifestisque expe-
rientiis declaratur. Ad hoc autem ut major juvenibus
detur astutia sc tuend. (nam. status nullus periculo-
sior est insipientis juventutis statu), aliud censui exem-
plum mei nepotis luli, aetatis forte annorum decem
et octo, quanquam dolore nimio, subrogare. — — —

CAPUT XIiV.— Non est ambiguum, ista qu: incipio
enarrare, magnis tribulationibus mex: memorie revo-
cari , sed tamen (ut premissum est) ut omnibus et
maxime juvenibus proveniat in exemplum , silentio
illa nequeo proterire. Nepos quidam meus, Ruius
nomine, titroque privatus parente, anniculus ad meas
"evenit manus , qui utinam ex matris visceribus non
exisset, ne illi quod sustinet, contigisset : quem tauta
diligentia suo infortmio enutrivi, uta pluribus a me
genitus putaretur. Cresecas itaque in diem puer in-
felix, xtate, sed non sapientia , ingenti pulchritudine
eorporis, Sed non animx , decorisque et probis mori-
pus, honestate, bonitate, eL iultoe sapientie elegan -
tía; quanquam vane decoratus, a cunctis dilectione
superílua colebatur. ls namque in decimo octavo :eta-
1is suze anno imbecillis et miserrimus exspiravit. Pro-
pter quem tantus ab. omnibus insonuit luctus , ut vix
per mensem (inem potuerit invenire, Sed certe lu-
vtus pro eo, quod evenerat, non suffecit. Ast ego ejus
nimi: incumbeus dilectioni, pluries gloriosum rogavi
ilieronymuim, ut mibi quid nepoti meo acciderat, re-
velaret. lgitur meis annuens gloriosus llieronymus
precibus , ohtinui quod gliscebam. Oranti enim mihi
die quodam hora nona, tantus evenit fetor, quod na-
ribus nullavenus poteram tolerare. llc dum mecum
tacitus reputans, unde hic tàntus adesset fetor, admi-
»arer ; supra meum verticem elevatis oculis infelicem
wepotem vidi terribilis visionis, iia quod in eun vi-
sum imprimere non audebam. Nai catenis igneis
circumligatus , fornacis instar flammas fetidissimas
eruetabat, Ad hanc itaque visionem subito me tam ve-
hemens timor irrepsit, ut dum pluries loqui vellem,
formandi vocem nullatenus compos eram. Postremo
sfiquantolum in me rediens, si nieus erat nepos, voce
copi perquirere tremebunda. Ad hzc ille ululatibus
et suspiriis : Utinam, inquit, non fuissem, ne tam diris
essem. cruciatibus deputatus ! Nam cias me. tariareis
mansionibus perpetuis temporibus permansurun, Beu !
quit. dieam ? Hiis dictis tantus. mihi dolor affuit, ut
sim pluries admiratus quomodo vita protinus non di-
secessit. Longis autem. expletis colloquiis , ab eodem
&ciscitatus fui cur divinzs fuisset misericordi: sic ex-
pers, cum. in mundo tot virtutibus sic polleret. Pro
vitia, inquit, me scias causa fore damnatum , nisi quia
$n. (udis maxisae delectabar. Et quia. in. morte. accepta
penitentia. quasi. stu:ta. ignorantia postposui. confiteri,
divinam nes merui vemam adipisci. Et h:ec dicens, a
meis disparuit oculis. Talis autem, eo abeunie, reman-
Sit feter, ut in locum illum liactenus nullus audeat in-
troire. Ecce quantum turpissimum ludi scelus divinae
abhorrent majestatis oculi, Tiineamus ergo, ne nos
honorunm rapiat inermes tam repentinus interitus , ne
mon poenitere nos vitiorum contingat, dum tempus
inest, quia posumodim poenitentia foret frustra. Ut
igitur Christianus tautx ruinae ludi procul effagiat ne-
fas, jmo ut omnium memoria deleatur, exempla alia
quidam, qnam brevius potero, surrogabo.

CAPUT XV. — In Samaria, quindecim nondum ex-
nletis diebus, dum miser quid:un ludens, quasi omnia
que habere poterat con-umpsisset, gloriosi euepit Hie-
renvmi nomen ausu temerario blasphemare. Quem
vefanda blasphemie vix üoientem verba , videntibus
«C stupentibus cuncüs, mox e coelo fuimen. veniens

APPENDIX. : ur

intereimnis,

CAPUT XVI. — Tribus aliis in Tyro Indentibus Ire
accidit quod enarro. Cum enim illi suum vellent inci-
pere ludum, ut. ii qni se hoc ab eisdem audisse, et
totam rei seriem etiam se vidisse fantur, et referunt,
sic dixerunt : Quamcumque poles exsere vim, Hierong-
me ; quia (e invito ludum istum alacriter finieus. His
ita dictis suum inceperunt ludum , quo quidem pri-
mordiato, quasi uno elapso instanti, se terra aperiens,
illos solum absorbuit, ita ut uil ex eis amplius fuerit
visum.

CAPUT XVIL — Quod visu noscitur, verissimo
testimonio comprobatur. 1dcirco quie. dico, quanquam
multis possent. comprobari testibus, t«men me ipeo
teste, qui ea visione propria didici, comprobaho. Juxta
meam in qua in Jerusalem habito :edem, nobilissimus
quidam miles fuit , trausitoriis nimium loeuples , qui
unicum habens filium, ejusdem stultissimi amoris c:-
citate percussus, non solum a pravis eum non corri-
gere, sed etiam eum ipsemet prava instruere conaba-
tur, l'arentes fatui et isti similes, montis, qu:eso, ocu-
los huc inclinent, ut quis finis eveniat , non ignorent.
Multi enim homines magnas anime et. corporis inci-
derunt ruiuas ob. pravorum parentum  insipientiam.
Crescens namque illius militis filius, cunctis moribus
bonis destitutus, de die in diem pejerando, totum suum
teuipus amittens. in ludis et blasphemiis, cunctisque
inmiumditiis , patre causante , annum attingit duode-
num. Qui quodain advespera;cente dic solitis eum pa-
Ve ludis insistens, ludum codem , ut. gliscebat, non
habente, primo prorupit in. hxc verba : Si quid ille
potest. Hieronymus , qui. (udos. prohibet , jam. ezserat ;
nam se invito hinc non nisi victor exsurgam. Verum he
duniaxat ipso prosequente, nequam syiritus teterrimi
hominis specie, cunctis videntibus, locum itu quo Iu-
debat veloci gradu adiens, eumdem puerum infelicem
rapuit. Sed quo eum detulit, nulli hactentis hominum
€sl compertum. Verum, ut puto, eum detulit in infer-
num, Eadein namque hora casu ad quamdam mex
domus fenestram, quie loco, in quo ludentes degebant
pater et filius, ex opposito sita est, me posueram, ex
quo me videre fuit necesse veritate perspicua seriem
lam formidandz rei geste. Discant ergo juvenes $a
juventutis tempore, quod cseteris est priestantius, ex-
pelendis moribus se fulcire, ne vilibus caducisque
iicribus juvenilis animus informaius, statum in eani»
tie nequeat permutare. Quod. enim nova cborta in-
scubitur, de facili non deletur. Discant etiam parentes
fatui filios correctionibus et verberibus erudire, nee
vitiorum sinant vepres radices figere non faciliter evel-
lendas, ne flendi et hic et in. futuro cedant eventus.
Nam, nisi fallor, ad zrnorum gaudiorum patriam
deveniendi arctissima, et sine ambiguitate aliqua a
paucissimis certe cognita exstat via : eundi ad  per-
ditionem iter latissimum, et multis imo pene infini-
tis linifibus plenum fore constat. Quodlibet enim
mort;lium peccatorum ad perditionem suum tramitem
Seuil : quo dum hominum non solum Pagauorum, sed
etiam illorum quos sacri Baptismatis unda lavit (nam
de Paganis nulla oritur qu:estio quin damnentur) ma-
jorem fore liquet numerum multiplicibus insistentium
flagitiis, quorum r,ulla peneunquam cognoscitur emen-
datio : quinima (1espective quidem dico) pariter bonis
*t malis hoininibus consideratis, non est qui faciat
bonum, 104 est usque ad unum, sed omnes post suas
imprubas et pessimas ambulant voluptates. Conse-
quenter concludi debet , quod ad xeternz beatitudigis
gaudia rarissimi gradiantur. Infinite, quinimo oinnes
pene sacre Scripturz: auctoritates hoc testantur. In-
(inita siquidem exempla possemus perspicaciter in-
tueri ad hujusmodi veritatem sufficientius demonstran-
dam. [loc ex omnibus unum censeri decet, ncc ab boc
discrepare potest , nullum scilicet ad zterna. iode
aliquo pervenire posse gaudia, nisi omnibus non par-
ticulariter , sed totaliter vitiis exstirpatis, virtutum
studeat itinere festinare. His jam fine dato, exen*pla
el prodigia qua:damn jam hujus operis lini propinquus

Digitized by Google
