<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1149 APPENDIX. 1159
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    nore solito privato, sibi tradita potestate, ut voluit
    sic effecit : sed tamen in fine gloriosissimi Hieronymi
    clementia non defecit. Recedens itaque ille de mona-
    sterio nocturna hora, alieno habitu occultatus, patris
    domum adveniens per diem illum undique circumivit.
    Cumque noctis crepusculo domum intrasset, ad lec-
    tum in quo virgo soror quiescere tunc solebat, clam
    procedens, tamdiu sub eodem latuit, quamdiu so-
    rorem dormire potuit æstimare. Tunc idem exiens,
    expansis vestibus sororis se dextero lateri appli-
    cavit. Ad hæc soror levi somno dormiens excitatur, et vi-
    rum juxta se manu sentiens, admodum expavescens,
    diris emissis clamoribus ad se omnes pariter evocavit.
    Currunt ad puellæ thalamum cuncti cum lumine, et
    tandem in lecto inveniunt hunc jacentem. Mirantur
    parentes et stupent, cernunt hoc cuncti qui cucur-
    rerant, et condolent. Interrogat a filio pater discrimi-
    nis tanti causam, reatum suum illius silentio confite-
    tur. Ut enim dixi, voluit gloriosus Hieronymus hunc
    suam stultitiam experiri, ut in posterum humilior et
    astutior fieret ad cavendum, et in prælio se tuendum;
    et ne amplius exemplo suo quis de sanctitate confi-
    deret et speraret. Quanto enim major inest homini
    sanctitas, dum in mari mundi hujus procelloso, et ini-
    micorum agminibus pleno, imbecilli carnis navicula
    navigat; tanto major est timor et astutia se tuendi.
    Infinitas pessimus ille tentator diabolus nocendi pos-
    sidet artes. Qui incautus pergit, levissime capitur.
    Qui in cunctis timet, ab omnibus diabolis hic time-
    tur. Certe plus nil nocet, quam, spreto aliorum con-
    silio, ut propria voluntas præcipiti, ambulare. Qui
    suæ tantum voluntati credit in cunctis quæ facit, fi-
    nem odibilem adinveniet. Magnus exemplo jam finito
    timor de fragilitate nostra maxima, et de diabolica
    calliditate et astutia nobis omnibus demonstratur;
    magna et spes veniæ peccatoribus declaratur. Cer-
    nens namque se monachus sic a diabolo deturbatum,
    delusum, se etiam in tanta miseria captivatum, pro-
    tinus suffragiis gloriosissimi Hieronymi, cujus semper
    devotus exstiterat, suam miseriam et culpam vehe-
    mentissimam recognoscens in seipsum rediit, et de
    eadem paterna exiens domo, omni retardatione ab-
    jecta, lugens et dolens ad fontem pœnientiæ prope-
    ravit. Deinde vero in suo monasterio per annos duos
    in tanta se abstinentiæ asperitate affixit, ut foret cor
    hominis insufficiens cogitare: et completo annorum
    duorum spatio, ante dies modicos ex hoc sæculo fe-
    liciter exspiravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,450,480,600">
    CAPUT XXI. — Venerabilis Damasi Portuensis epi-
    scopi pridie receptis litteris, aliqua eis inscripta corde
    avido intellexit, quæ ob ejus reverentiam non dimisit.
    Romæ cardinalis quidam Cœlestinus nomine,
    Hieronymi gloriosi æmulus et detractor, dum die quo-
    dam in conventu existens cardinalium, more solito ore
    audiret temerario in ejusdem injuriæ verba prorum-
    peret, dolore subito viscerum impellente ad occulta
    naturæ loca properans, viscera omnia protinus ema-
    nuavit, et antequam illinc recederet exspiravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    CAPUT XXII. — Alius quoque presbyter cardinalis
    Andreas nomine, isti non similis, sed gloriosissimi
    Hieronymi devotissimus atque cultor, pridie in eadem
    Romana urbe multis circum astantibus exspiravit.
    Qui cum jam in ecclesia esset, paratis exsequiis, quæ
    solent fidelium tumulantibus exhibere corporibus, as-
    sistente summo Pontifice cum pene toto clero et
    populo Romanorum, qui ad eumdem Andreæm con-
    venerant honorandum, emissis ululatibus et crebris
    gemitibus in feretro cunctis stupentibus et veluti
    amentibus effectis, tamquam si a somni dormitione
    excitaretur, mirabiliter exsurrexit. Cumque a Romano
    Pontifice remoto de ecclesia majori beati Petri apo-
    stoli universo populo classisque foribus interroga-
    tur, intulit ista verba : Dum starem divino examini ju-
    dicandus, et jam propter vestium et ciborum, quibus
    hactenus usus eram, nimiam superfluitatem tartareis
    cruciatus condemnarer, subito adveniens quidam sole
    splendidior, niveque candidior (quem fuisse gloriosum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,250">
    Hieronymum, ad se invicem referentibus qui astabant, in-
    tellexi) præsidenti judici flexis genibus animam meo
    corpori jungi porrectis precibus impetravit. Quibus fi-
    nitis verbis, in ictu oculi inde recedens, anima, uti
    cernitis, corpori est conjuncta. Ad hoc miratur summus
    Pontifex et cæteri audientes. Fiunt hæc nota populo
    extra ecclesiam exspectanti, et confractis ecclesiæ
    foribus, protinus ecclesiam intrant, omnes magnis
    vocibus Deum et gloriosum Hieronymum collaudantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,250,950,750">
    CAPUT XXIII. — Multa nos mentis afflictio com-
    movet et contristat, intellecto quod quamplurimi epi-
    scoporum Deum et Dominum Jesum Christum, cujus
    vicem gerunt, abnegantes, terrenorum, quorum Deus
    venter est, vestigiis inhærentes, de stipendiis paupe-
    rum et sanguine Jesu Christi delicatissimis ferculis,
    cum histrionibus et cæteris divitibus suam ventris
    replent ingluviem, ad fœditatem luxuriæ incitandam;
    vestimentorumque de die in diem superfluitatibus
    abutuntur, de pauperibus, quorum mercedem raptam
    manu latrocinii devorant, fame morientibus et frigore
    non curantes. Ili certe non episcopi, sed diaboli vo-
    candi sunt. Episcopus autem aut sanctissimus aut
    diabolicus est. Magni certe meriti est status episcopa-
    lis, sed periculi infiniti. Levissimum peccatum aliis
    imputandum, gravissimum episcopo imputatur. Pon-
    tificis etenim vitium in subditos diffunditur per exem-
    plum. Majora recipiendi ratio major crescit. Quot enim
    ovium Christi vel negligentia episcopi, vel exemplo
    in peccata deviant, de tot tenetur Domino reddere
    rationem. Heu! quid, Augustine charissime, dicam?
    Grave nobis inest pondus, gravis sarcina. Sed debiles
    ego habens humeros, quid portabo? Sunt certe angu-
    stiæ mihi, undique me torquentes. At dum graves
    mihi promptos casus intueor, timore maximo succre-
    scente continue affligor et contristor. Securius est
    episcopalem statum fugere, quam appetere. Laudo
    certe episcopatum tanquam vicarium Domini nostri
    Jesu Christi : sed illos qui in eo vitam agunt militum
    terrenorum, qui mundi gloriam et pompas appetunt,
    non collaudo : immo eis consulo ut eum fugiant, quan-
    tum possunt. Melius certe fuisset eis cum terrenis vi-
    tam agere terrenorum, quam in pontificali culmine
    hoc agentes ad infima et profundiora loca descendere;
    tanto præ cæteris cruciandi, quanto præ cæteris plura
    donaria receperunt. Intelligo enim episcoporum plu-
    rinos potius nomen gerere, quam essentiam; potius
    lupos rapaces fore Christi ovium, quam pastores;
    destructores magis esse Christi Ecclesiæ, quam recto-
    res : qui Christianorum eleemosynas deprædantes,
    mercedem pauperum lupinis faucibus in superfluita-
    tibus ciborum et vestium devorant et consumunt, quod
    absurdum est, abominabile, et detestandum. Hæc idcirco
    dixerim, ut talis abominatio cunctis gentibus innote-
    scat, quatenus, si Deum non metuunt, homines ve-
    rentes a suis aliquantur abominationibus retardentur.
    Audiant, quæso, hi tales episcopi quæ narrando
    proponimus, et saltem aliorum calamitatibus terrea-
    ntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    CAPUT XXIV. — In superioribus Ægypti partibus
    in deserto quodam ab hominibus propter vitæ incom-
    moda inhabitabili, quidam degebat monachus Elis
    nomine, antiquissimus, et magnæ vitæ sanctitate ra-
    dians; qui vivente beatissimo Hieronymo, eidem fa-
    miliaris valde fuit : quem beatissimus Hieronymus
    habuisse prophetiæ spiritum pluries enarravit. Ille
    de quodam (ut plures mihi testificati sunt monachi,
    venerabiles fideque digni, qui se id dixisse ab ejus-
    dem sancti viri ore multoties audivisse) solitis incum-
    bens orationibus somno repentino adveniente aliquan-
    tulum obdormivit : et ecce in visione (quo quidem mo-
    do multoties Deus omnipotens grandia et occulta suis
    fidelibus reserat sacramenta) in quodam palatio mira-
    pulchritudinis, ineffabilis et a mortalibus numquam vi-
    sæ, ut sibi videbatur, erat. Cum per horam per palatium
    illud huc illucque gradiens ejus admiraretur pulchritu-
    dinem vehementer, vidit quoddam præparari tribunal
    a quibusdam nimiae pulchritudinis juvenibus, stratis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim, com duas colunas.
    Ligaturas preservadas onde visíveis (æ, œ).
    Ortografia original mantida (ex: "cœlestinus", "ecclesiæ").
    Page numbers "1149" and "1159" transcritos conforme visíveis no topo.
  </notas>
</pagina>