<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1157 APPENDIX. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,740">
    provocator, fidei quoque suæ quam Christo debet, id
    est circa Christi personam ¹, quæ etiam suam credit
    animam gubernari, dignetur nomen edicere; quia po-
    testatis, ætatis etiam, simulque provocationis ejus
    ordo id fieri justissime flagitat. Mihi autem placet te
    judicio judicem præsidere, quod etiam ipsi placuisse
    manifestissime comprobatur.
    3. Laurentius vir clarissimus dixit : Tuæ excellen-
    tiæ merito, Pascenti, vir nobilissime, nos admodum pa-
    ruisse sat clarum est. Tremens enim in tantæ rei negotio
    præsideo cognitor, formidans ne de tantæ omnipotentiæ
    natura secus quid credens reatum incurrarn. Sacramento
    enim me meum animum animamque nemini constrin-
    xisse ne tuas intentiones ulla ratione palparem ², nec
    aliquid a justitia longius cohiberem. Tua enim delectatione
    judex in cognitione fidei inter utrosque videor præsidere.
    Puris ergo e diverso sist entis, cui defensionis verba Au-
    gustinus vir gravissimus se impensurum ostendit, postu-
    lationem quam petit, quia et ratione non caret. dignare effe-
    ctui mancipare, nomenquesimul propriæ religionis edicere.
    4. Pascentius vir spectabilis ³ dixit : Nec præsens
    prudentissimus suæ fidei episcopus Augustinus me ne-
    gare potest Christianum : in Patrem ingenitum, et in
    Filium genitum, et in Spiritum sanctum me credere
    profiteor; sed non unius æqualisque substantiæ vel na-
    turæ. Et quoniam hesterna die, cum laudabiliter sanctum
    virum et miræ scientiæ Augustinum nominarem, et quem
    idem vir e duobus fuisset secutus, utrum Ariinn an Eu-
    nomium, idem frater Augustinus scrupulosius inquireret,
    ego anathema continuo memoratis Ario et Eunomio di-
    cere non dubitari, flagitans ut ipse quoque ὁμοούσιον ana-
    themaret, eo quod scriptum in libris dominicis minime
    reperiretur. Quod facere omnino in nullo consensit ⁴,
    unde se procul dubio homousion evidenter ostendit : et
    quam pergrave sit, ipse prorsus advertit, Scripturarum
    auctoritate calcata, illud ponere quod eadem Scriptura
    non dixit. Si quid enim præter auctoritatem divinorum
    Voluminum ponitur, vacuum approbatur.
    5. Laurentius vir clarissimus dixit : Advertite, ho-
    norabilis Augustine, quid sua prosecutione designet, vel
    quam integro prosecutionis modo sententiam suam vir
    clarissimus Pascentius firmet?
    6. Augustinus episcopus dixit : Catholicum me
    ὁμοούσιον in sancta Trinitate credentem hac prosecu-
    tione respondeo : firmiter tantummodo ejusdem viri
    spectabilis Pascentii responsio, si nihil præterquam
    quod scriptum est, quisquam nostrum debeat vel au-
    deat in defensione fidei applicans nominare. Aut enim
    licebit, et nulli, maxime Græcis ubi fides orta est,
    denegabitur; aut non licebit, et calumnia justissime
    repellretur. Postea tamen ὁμοούσιον verbum græcum uni-
    tatem ostendens, quid contineat, quid habeat, quidve
    maneat exponentur.
    7. Laurentius vir clarissimus dixit : Etiam ab Au-
    gustino honorabili viro rectissime respondetur. Aut enim,
    ut ipse prosecutus est, licebit aliquid quod scriptum non
    est defendendæ fidei merito ponere; et ponendum est li-
    cite : aut non licebit; et utrumque penitus denegandum
    est integre. Unde opus non est agnito jam vocabulo so-
    nante professionem ulterius quidquam inquirere, nisi ut
    ipsum ὁμοούσιον nobis venerabilis Augustinus suæ religio-
    nis episcopus scriptum ostendat in Lege.
    8. Augustinus episcopus respondit : Rectissimam
    justitiæ lineam tenens, o nobilissime fidei vir præsi-
    dens, agnosce, rationemque perpende; quia de tuo
    non solum alii sapientissimi viri judicio judicabunt,
    verum etiam Deus verissimus, qui est omnium judi-
    cum judex, plenius judicabit. Non enim differentis Dei
    spernendum est judicium : nonnunquam et in præsenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,740">
    Judex ultor assurgit. Fidei ergo nostræ jam dignare
    rationem inquirere, symbolumque quo fides utcum-
    que ¹ constat, singulos præcipe tuis auribus coram
    omnibus recitare.
    9. Laurentius vir clarissimus dixit : A justitia nulla
    ratione discordat ut ipse digneris qui petitor es, Pa-
    scenti, vir clarissime, tuæ fidei cum reverentia symbolum
    recitare.
    10. Tunc Pascentius sono clariori symbolum reci-
    tans, Credere se in Deum Patrem omnipotentem, invisi-
    bilem, ingenitum, et incapabilem dixit, et in Jesum Chri-
    stum Filium ejus, Deum natum ante sæcula, per quem
    facta sunt omnia; et in Spiritum sanctum.
    11. Augustinus episcopus respondit : Memorem
    esse amplitudinem vestram in Dei negotio, præsidens
    cognitor, prosecutionis nostræ ² non dubito; quia vir
    spectabilis Pascentius nihil ponendum esse in fidei
    ratione, præterquam quod Scripturæ continent, asse-
    ruit; qui licet fidei catholicæ ὁμοούσιον verbum pro
    macula nominis secundum suos auctores nitatur op-
    ponere, ex eo quod posuit, vel potius vetuit, hinc
    inagis et ὁμοούσιον a Græcis sacerdotibus positum ver-
    bum in assertionem fidei dici debere recte defendimus,
    et aliqua quæ scripta non sunt, ab ipsis potius temere
    posita, vel dicta modo probamus.
    12. Laurentius vir clarissimus dixit : Cursum, ut vi-
    deo, honorabilis Augustinus negotii præs entis culmen
    sese obtinuisse declarat, seseque doctrinam astruens, ali-
    qua quæ scripta non sunt tuæ, Pascenti clarissime, au-
    ctores fidei posuisse quæ sequeris. Quæ si in lege non
    posita, et a vobis propria usurpatione fidei merito posita
    esse docuerit; jam quærendum erit (quia jam licere ma-
    nifestum erit) quid in intimis ὁμοούσιον verbum habeat, ad
    quam rem pertineat, cuique rei recte hoc verbum adhibi-
    ri judicetur, justeque inventum vel positum ipsa fidei
    perfectio roborabit.
    13. Pascentius vir spectabilis dixit : Non decet nos
    aliquid sine auctoritate Scripturarum ponere divinarum :
    quid est tamen, seposito calumniæ artificio, quod dicit
    vel proponit e diverso defendens frater Augustinus, absque
    Legis auctoritate nos alicubi posuisse vel dicere, publi-
    cet palam; et si convicerit, nec ὁμοούσιον injuste ab ipsis
    positum etiam ego jam publice confitebor, statimque
    eorum communioni socius fio.
    14. Laurentius vir clarissimus dixit : Nihil tam opti-
    mum tamque libertati fideique et animæ congruum, quam
    longa tergiversatione, quam potuit stoliditas enutrire,
    ocius dere licta, animositate, qua Deo fit injuria obsti-
    nata aliquandiu nebula repellatur, atque quæ occulta in
    linguis variis sunt evidentiore luce pandantur. Sed ne in
    longum negotium jam prope victoriæ paratum oratio
    protrahat diuturna; quod absque Legis auctoritate
    a Pascentio viro clarissimo vel ab ejus auctoribus recla-
    mas postitum, dignare jam, Augustine vir sanctissime,
    publicare.
    15. Augustinus episcopus respondit : In assertione
    fidei Patrem ingenitum et incapabilem dixit, cum nec
    ingenitum nec incapabilem Scriptura Patrem alicubi
    testetur : qui licet ingenitus Pater sit, quia hoc ipsum
    utrique pariter confitemur, tamen hoc nullius Scri-
    pturæ seu Veteris seu Novæ continet textus. Est enim
    ingenitus, quia a nullo est genitus; sed hoc est quod
    ingenitus genitus ³, utpote de Deo Deus. Non enim
    quia Adam ingenitus approbatur, idcirco est homo,
    et Abel quia de ipso est genitus, non est homo; ho-
    minem genuit quod est ingenitus homo : Deus quod
    est genuit ejusdem substantiæ, ejusdem essentiæ, sine
    tempore, sibi coæternum genuit. Ante quem nihil est,
    temporis non accipit modum. Est igitur ingenitus
    Pater, qnia, ut dictum est, a nullo est genitus; sed est
    genito coæternus : quomodo ignis in substantia sua,
    in qua est a Creatore creatus, est quidem ingenitus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,880">
    ¹ Edd. non habent, id est circa Christi personam; quæ
    verba restituit Ms. Corb.
    ² Bad. Am. Fr., nec tuas intentiones... palpare. Sic etiam
    Mss. Arnulf. et Corb.; qui duo codices prosequuntur sic : nec
    ultra quod a justitia longe est cohibere.
    ³ Edil. hic et per totam Altercationem, Pascentius, vir cla-
    rissimus. At Mss. constanter habent, vir spectabilis.
    ⁴ Mss., concessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,880">
    ¹ Ms. Corb. altera manu emendatus habet, fid. s utriusque.
    ² Mss., nostræ tenorem non dubito.
    ³ Sic Mss. Al Fuld.: Qui a nullo est genitus; sed hoc est in-
    genitus quod genitus. unius bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1157-1158) em latim com termos gregos (ὁμοούσιον).
    Notas de rodapé presentes em duas colunas na parte inferior.
    Texto contém abreviações típicas de edição crítica (Mss., Edd., Ms.).
  </notas>
</pagina>