<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,100,60">
    1137
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,950,60">
    1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    lati latrones, cernentes in vacuum se rediisse, terga
    verterunt, et velociter ad suum quid hi fecissent ex-
    spectantem principem devenerunt. Increpat eos prin-
    ceps, quid tandiu peregerissent. Sed cum rem gestam
    audisset, eos insipientes et fatuos existimans, duode-
    cim aliis latronibus convocatis, cum eisdem ipsemet
    versus homines transeuntes meat cursum. A longe
    duos cernunt, sed propinqui, uti primi viderant, sic
    et isti. Eorumdem protinus tremunt bases, trepidat
    cor, fiunt velut amentes omni vigore animi destituti.
    Tandem in se redeuntes, eos latenter sequuntur, cu-
    pientes quid deinceps accidat, edoceri. Trepidant
    vero hujus nescii transeuntes, hos videntes homines,
    et inter se qui hi sint avide percontantur. Denique
    jam occasu solis inclinata die, cum quid in nocte fa-
    ciant nesciunt, illos duodecim latrones viatores exi-
    stimantes, ad eosdem consulendum statuunt declinare.
    At ubi ad latrones veniendi iter carpunt, eosdem la-
    trones solum duos cernunt. Quo vigore latrones
    adepti, transeuntibus et ipsi protinus obviárunt. Qui
    omnes invicem juncti se simul salutárunt. Interim
    interrogant latrones, qui sint, unde veniant, et quo
    pergant? At illi inquiunt : Sumus de Alexandria;
    inde venientes Bethlehem petimus, ut gloriosi Hieronymi
    reliquias visitemus. Ad hæc latronum princeps : Qui,
    inquit, fuerunt viri qui hucusque vobiscum tantummodo
    veniebant? Mirantur hos talia fari viatores, et se post-
    quam nemus intraverunt, neminem nisi ipsos et tres
    alios vidisse vel audisse dicunt. Quæ gesta fuerant,
    tunc latronum narrat princeps, illos obsecrans, ut
    ipsi ob quam causam hoc acciderit, si noscunt, ve-
    lint indicare. Quibus illi, non ob aliam causam, nisi
    quia gloriosi Hieronymi custodiæ se dederunt, hoc
    evenisse se putare dicunt. Ad hoc latrones, Spiritu
    sancto, qui ubi vult spirat, subito inspirante, omni
    quam prius habebant ferocitate deposita, in terram
    eorum pedibus provoluti, pro excogitatis flagitiis ve-
    niam postúlantes, illos ad latrones alios perduxerunt.
    Sed quod dicam, non minus patet ad contuendum.
    Hora prima noctis ad latrones expectantes deve-
    niunt : post hoc quid acciderat declarant, eosdem
    suppliciter exorantes, ut flagitiis solitis jam expulsi,
    ad gloriosum visitandum cadaver Hieronymi secum
    irent. Fit his verbis cæteris latronibus irrisio : pro-
    mittunt siquidem suo principi, et illis aliis necem du-
    rissimam, si audeant amplius ista fari. Non cessanti-
    bus autem illis priora iterum loqui verba, latronum
    quamplurimi canis rabie furibundi, mox in eos insur-
    gunt ensibus denudatis. Et potuerunt quidem rhom-
    phæas elevare, sed ipsis gloriosi Hieronymi auxilia
    postulántibus, enses deponere quamdiu illi, qui fue-
    rant occidendi, a Hieronymo postulárunt, nullatenus
    valuerunt. O ineffabilis clementia Salvatoris, quot
    modis quos vult facit ad agnitionem sui nominis de-
    venire! Repente hæc tam insueta omnis illa latronum
    videns concio, altis Deo et glorioso Hieronymo voci-
    bus debitas agunt laudes, ejusdem se voventes reli-
    quias visitare. Facto igitur mane, plures trecentis
    hominibus qui tunc temporis ibi erant talia perpe-
    trantes flagitia, cum eisdem Alexandrinis ex illo
    exeuntes nemore, ad gloriosi Hieronymi tumulum de-
    venerunt, cunctis tam insueta prodigia enarrantes.
    Baptizantur itaque gentiles Alexandrini, et cunctis
    mundi vanitatibus conculcatis, religiosam in quodam
    cœnobio vitam ducunt. Latrones autem illi similiter
    ad lucem veritatis, sanctæque et laudabilis vitæ divina
    gratia et gloriosi Hieronymi meritis pervenerunt.
    CAPUT VII. — Sicut Constantinopolitanis litteris
    hac de re mihi specialiter directis transacto non longo
    dierum spatio intellexi, simile pene miraculum illi,
    quod supra fatus sum, duobus accidit Romanis juve-
    nibus a Romana urbe Bethlehem venientibus pro glo-
    riosi Hieronymi visitando corpore. Quod tractabo
    sicuti brevius potero. Cum igitur duo illi juvenes
    cuidam appropinquarent prædio, a Constantinopoli
    per duodecim fere distanti milliariorum spatium, an-
    tequam prædium a duobus milliaribus introirent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    eadem fere via qua veniebant, duos contigerat homi-
    nes interimí. Quorum mortis rumore in prædicto re-
    sonante prædio, loci ejusdem viri insimul congregati
    circumquaque quis horum fuerit interfector, cœperunt
    inquirere vehementer. Cumque diligenter perquire-
    rent, adesse certum neminem, nisi prædictos juvenes,
    qui jam prope venerant, reperientes, eosdem protinus
    tenuerunt, ab eisdem credentes fore homines inter-
    fectos. Mirantur itaque hujus ignari juvenes, et ho-
    rum se nil scire totis nisibus protestabantur. At illi
    eorum pro nihilo computantes verba, captos eosdem
    ad prædium conantur ducere festinantes. Post hoc de
    prædio, quod ad eosdem viros justitia non spectabat,
    cum accusationibus ad Constantinopolitanum domi-
    num capti juvenes destinantur. Et ne nimis longus
    fiam verbis; quod non fecerant, tormentorum rigore
    juvenibus jam confessis, adjicitur more solito senten-
    tia decollandi. Heu! quale cor audiendo tot lamenta
    innocentium, quos et juventutis et pulchritudinis
    maxima venustas et ortus nobilissimus decorabant,
    posset se a lacrymis continere? Flentes itaque juve-
    nes, gravibus lacrymis pallidas facies irrigantes, ulu-
    latus, gemitusque et suspiria promere non cessantes :
    Gloriosæ, dicebant, Hieronyme, hoc talene est præmium
    quod obsequentibus tibi præstas? est tale quod labore tui
    meruimus itineris? Heu Romana urbs nostri conscia
    ortus, non sic te credebamus nesciam nostræ finis! Ad
    locum itaque tanti supplicii, ibidem gentium multitu-
    dine maxima exspectante, innocui juvenes ducentur.
    O ineffabilis misericordia Dei nostri, quæ cælum re-
    dundat et terra, nec ullius ad se currentis oblivisci-
    tur misereri! Flexis in loco, quo plectendi erant,
    genibus, in cœlum utrique juvenes manibus elevatis :
    Gloriosæ, magna voce inquiunt, Hieronyme, nostræ sa-
    lutis et auxilii portus, nostræque spei anchora saluberrí-
    ma et vitalis, hac inclina hora nostris indignis supplica-
    tionibus pias aures; ut si hoc, pro quo punimur, scelus
    non fecimus, tuæ liberationis ope pietate solita sentia-
    mus. Quod si fecimus, exigente justitia condemnemur.
    Hæc ubi dixerunt, colla extendunt carnificibus fe-
    rienda, nil dicentes aliud quam, Succurre, succurre,
    Hieronyme gloriose! Quid mirum, si tot lacrymis cun-
    ctorum ad se currentium misericors opifex Hierony-
    mus se a miserendo non potuit abstinere, cum cir-
    cumstantium omnium et carnificum corda ad compas-
    sionem moverentur? Elevatis siquidem ensibus,
    juvenum carnifices colla feriunt, sed colla percussio-
    num signa, quasi porphyretici lapides forent recipiunt.
    Mirantur carnifices, credentes se ictus fefellisse, de-
    nuo elevaut ut plus possunt enses, et feriunt; sed
    tamen ut prius insensibilia juvenum colla manent. At
    illi iterum atque iterum feriunt; sed enses quasi es-
    sent paleæ, juvenes nunquam lædunt. Oritur ex hoc
    inter astantes admiratio, et stupor vehementissimus
    omnes capit. Hinc inde gentium ad tam insuetam vi-
    sionem confluit multitudo. Audit hoc et ipse sen-
    tentiæ lator, et accurrit : jubet iterum carnificibus,
    ut, se vidente, denuo feriant; et tamen omnimode
    illæsa juvenum colla manent. Stupens magis ac magis
    judex, tantoque ignarus miraculi, nil scit aliud cur
    hæc fiant, quam veneficia cogitare. Præcepit itaque
    ministris omni mora postposita, nudos tradi arsuros
    juvenes rogi flammis. Circa illos mox copiosus ignis
    accenditur, infunditur lignis oleum et pix, ut eorum
    vita citius destruatur. Quid mirandum, si corpus
    protegendi ab ensibus gloriosus Hieronymus, a flam-
    mis suos se invocantes sedulis vocibus juvenes potuit
    liberare? Særsum ignium flammæ in immensum scau-
    dunt; at juvenes sub alis consistentes Hieronymi
    gloriosi, salubriter permanent, veluti in amœno si
    quiescerent viridario et jucundo. Post hæc judex
    utrum hoc ascribendum miraculis an venefici-, cer-
    tius cupiens experiri, ut si hi diebus octo suspensi
    viverent, quo vellent abirent soluti et liberi, censuit.
    Suspensis itaque illis, mox Hieronymi gloriosi præ-
    sentia minime defuit, qui plantas manibus tenens
    pedum, illæsos et vivaces statuis diebus mirabiliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>