<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,110,70">
    1147
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,580,70">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="890,40,940,70">
    1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,930">
    rum visus ineffabiliter abhorrebat, ita ut earum me-
    moriam formidaret. Huic proposito diabolus antiquus
    serpens, et hominum inimicus, invidens, suæ nequi-
    tiæ inveteratæ contra eum dolos et artes multiplices
    inciavit, cortine cogitationum stimulis juvenem
    pessimus tentator affligens, die noctuque a tentatio-
    nibus duobus mensibus non cessavit. Juvenis vero
    providus esse Domini et beati Hieronymi, cujus di-
    lectionis ardore fervebat, communiendas custodiæ vi-
    ctrici, t-amenta diabolica jejunis et orationibus
    triumphabat. Confidunt huc, quæso, juvenes atque
    senes, et quanti sit casus mulierum fallax pulchri-
    tudo, hic doceantur, maxime per exemplum. Cernens
    se asperius perfidus diabolus a juvene superari, tan-
    quam leo rugiens subiliones nocendi artes cœpit
    quærere, ut juvenem devoraret. Fit itaque inter eos
    pugna gravis. Hinc astutiis consuetis castra adversus
    juvenem struit pessimus inimicus; hinc juvenis ora-
    tiones et gloriosi Hieronymi protectio ca-trorum ster-
    nunt munitiones, et vires eorum triumpho nobili vi-
    lipendunt. Interea genitoris ad mortem ægrotantis vi-
    sitationis causa ingruente, ex monasterio in civita-
    tem ad paternam ad-m venire juvenis est compulsus.
    Nam se pater dolore nimio moriturum, si visione
    frustraretur filii, crebris clamoribus acclamabat. Ob hoc
    dolens monachus, timens ne mulierum visu cor mun-
    dum et virgineo candore nitidum violaret, potius (nisi
    fratrum sui cœnobii fuisset supplicationibus inclina-
    tus) erga patrem crudelitatem volebat propter Domi-
    num exercere, quam eidem infirmanti compati a mo-
    nasterio recedendo. Sciebat enim monacho nil tam
    nocuum, detestabile, et mortale, quam vicos et civi-
    tates et gentium multitudinem circumire. Nulla certe
    permanet in homine quies mentis, qui multorum ver-
    bositatibus et vaniloquiis implicatur. Quod aqua pi-
    scibus, monachis idem præcipue silentium operatur.
    In paterna itaque manens æde monachus, diebus tri-
    bus tædio tam vehementi affectus est, quod sibi po-
    tius videbatur tetris se fore carceribus mancipatum.
    Completo die tertio, dum enim cum sorore sua qua-
    dam pulchritudinis inauditæ, infirmitatis causa patris
    crura simul contingere confricare, casu sororis dex-
    tera ejusdem tangente dexteram, tam diris libidinis
    et ejusdem sororis ineptæ et abominabilis concupi-
    scentiæ fuit subito jaculis cor ejusdem monachi insti-
    gante diabolo vulneratum, quod pene eam ad illicita,
    et omnino ab hominibus abhorrenda, nisi exstitisset
    timor verecundiæ, invitabat. Heu! quid dicam? quæ
    monachis illis inerat observantia castitatis, qui conti-
    nue mulierum visibus potiuntur insimul colloquendo?
    Sic manet in castitate homo faciem intuens assidue
    mulierum, sicut manet palea stans in igne. Fallax
    certe et ruinæ maxime propinquus casus, inevitabi-
    leque periculum est feminæ pulchritudo. Timor certe
    monacho evenit, quem timebat: et sibi accidit quod
    tanto tempore verebatur: nec sine exemplo maximo
    aliorum, non illud jussum est parentibus obedire, in
    quo animæ periculum formidatur. A monasterio invite
    monachus egreditur; sed ardore libidinis tam nefandæ
    cor inflammante, nil aliud quam sororis hoc nescientis
    scelus faciem improbis oculorum visibus videre cogi-
    tans, nullum pene unquam fuisse monasterium re-
    cordatur. Sanatur interim pater, et monachus excu-
    sationibus adinventis tardat de die in diem ad monaste-
    rium remeare. Manente eodem in paterna domo tribus
    mensibus, hinc monachos, hinc patrem maxima mo-
    vit admiratio, omnemque familiam, cur ista tam
    vehemens irreperit mutatio, et alteratio inaudita.
    Ignorant siquidem rei causam, idcirco affectum eos
    contingit ignorare. Ad monasterium cum duobus ad
    se ex monasterio destinatis monachis tandem reverti-
    tur, illud referens tædium redeundo, quod prius de-
    tulerat exeundo. Cœpit itaque in monasterio corpus
    degero monachi, cor vero a sorore aliquantiter non re-
    cedit. Hoc sibi fit studium Scripturarum, ut attingat
    pessima quæ affectat; hæc contemplatio divinorum,
    ut peccatorum modum inveniat explendorum. Percu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,930">
    titur alienus sui, et a veritatis cognitione devius con-
    tinue a diabolo, cujus jugo gravissimo imbecille col-
    lum submisit libidinis novæ telis. Sicut fumus defi-
    ciunt dies ejus, confringuntur sicut in frixorio ossa
    ejus, et infirmatur in doloribus vita ejus; irrationali
    fit similis animali. Obliviscitur in toto divinam
    clementiam exorare, tota die cogitans, quis modus
    appareat habilis, ut poculum mortis valeat degu-
    stare. Heu! quam sunt inopes et miseri, et omnibus
    bonis agentes et exsules, qui a Domino se elongant!
    Tanto fit pejus brutis animalibus vir in peccatis, qui-
    bus ab anima Deus majori spatio elongatur, quam id
    quo cœlum a terra distat, et oriens ab occasu, quam
    ab eisdem præstat, cum divina gratia est fulcitus. Co-
    gitanti denique monacho, veritatis luminis nescio,
    nefandissimæ et auditui horribilis voluptatis adipi-
    scendæ reperire modum, mali consilii seminator dia-
    bolus, hoc sibi tale insinuat consilium occulto cogi-
    tamine vani cordis; ut scilicet intempesta noctis
    medio, cunctis dormientibus, veste deposita mona-
    chali sumptuoso habitu laicali, ex monasterio exiens,
    paternas clam adeat mansiones, et domum crepu-
    sculo noctis latenter intrans sub toro sororis lateat,
    donec dormiente ipsa ad eandem accedat, suæ vo-
    luptatis libidines expleturus. Placet insanæ mentis
    imperiæ consilium erogatam, studetque ipsum toto
    posse quam potest brevius effectui mancipare. Se-
    quentis igitur adventienti noctis medio, sub silentio
    ad fores cœnobii claves gerens manibus properat;
    sed ad ostia veniens, per totam illam noctem huc il-
    lucque discurrens, quo sint in loco posita, non inve-
    nit. Stupore et admiratione perterritus, cur hæc sint
    nesciens intueri, jam matutinali qua ad laudes debi-
    tas dominicas monachi excitabantur, propinquante
    hora, compellitur ille ad cellulam retrogradi. Manet
    in cellula ille admirans per diem illum; propo it se-
    quenti nocte facere quod non fecit; audet imbecillis
    dextera quæ non potest; sperat stultum pecus contra
    leonem pugnans triumphi gloriam adipisci. Quid, in-
    sensate, reris? putas agere vile pecus, quæ leo for-
    tissimus Hieronymus contradicit? Cessa imagini glo-
    riosissimi Hieronymi genua flectere, ipsum ulterius
    non salutes, et tibi potestas protinus concedetur, ut
    cadas in foveam quam effodis, ut dira naufragia jam
    admittas. Non possunt impensa gloriosissimo Hiero-
    nymo servitia, quoquo modo fiant, mercedibus va-
    cuari. Retinebat siquidem in cellula monachus ille
    devius et errans, et diabolico dominio mancipatus,
    imaginem gloriosi Hieronymi tabula insignitam, cui
    diebus singulis antiqua consuetudine flectens genua,
    se eidem pluries commendabat. Idcirco ut ejus mira
    clementia cunctis innotesceret, illo eum die retinebat
    ne malum faceret quod volebat. Ignorans vero hæc
    ille monachus, subsequenti nocte ad cœnobii iterum
    fores pergit. Sed quod præcedenti nocte fecerat, id
    hac fecit. Ne igitur inhæreant verbis, per unum fere
    mensem singulis noctibus continuo hoc evenit. Com-
    pleto itaque, ut puto, mensis circulo, in somnis
    beatus Hieronymus sanctissimo cuidam illius mona-
    sterii monacho apparuit in strato suo quiescenti no-
    cte, eid-m revelando quid iste monachus faciebat,
    mandansque illi ut debeat eidem monacho sic erranti
    declarare, quomodo ipse cum ob sibi impensam re-
    verentiam custodivit, ut ostia non videret ad cogita-
    tum perpetrandum scelus; et quod nisi sibi velox de
    incoeptis subsequatur emendatio, sese de ipsius custo-
    dia removebit; discessitque protinus ab eodem. Mane
    autem facto, quæ viderat monachus, alteri monacho
    enarravit. At ille se, quid hic dicat, non intelligere
    pluribus detestans sacramentis, cœpit dicere propter
    cerebri vacuitatem hæc somnia evenisse. Tacet mo-
    nachus et recedit. Hic gaudens proponit nocte se-
    quenti, nullam amplius exhibens solitam Hieronymo
    reverentiam, ostia monasterii ad nequam opus quod
    tamdiu affectaverat peragendum, ad suum libitum
    reserare. Et breviter dicam, quod miser diu hianti
    animo cogitaverat, mala operandi a Hieronymo, ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1147-1148) em duas colunas. Texto em latim. Algumas abreviações ou hifens de final de linha foram mantidos conforme visíveis (ex: t-amenta, ca-trorum, ad-m, eid-m).
  </notas>
</pagina>