<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    1151
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tapetis et vestibus auro et gemmarum
    varietate decoratis circumquaque.
    In quo postmodum rex quidam
    cujus aspectus tantae erat sanctitatis
    aliud qui habere magna desideria
    diorum comitatus societate
    dicia exerceret. Inter haec
    fuisse Anconitanum praesulem
    consistentibus postmodum
    catenis igneisque vinculis vincta, instar fornacis flammas erumpens sulfureas, deportata majestati regiae
    praesentaretur. Quae priusquam de aliquo interrogaretur, coepit diris vocibus se infernalibus mansionibus
    dignissimam acclamare; hanc inter caeteras maxime
    assignans principalem causam, quoniam vanis pompis
    intenta, in conviviis, et vestibus et hujusmodi stultitiis
    delectata esset. Quibus finitis, lata per judicem sententia ut penes infernalibus traderetur crucianda, donec corpori juncta duplices poenas in perpetuum sustineret, mox illam secum ferens omnis illa nequam
    spirituum turba, inde cum diris clamoribus recesserunt. Deinde alterius cujusdam anima (quam fuisse
    Theodonii senatoris, fratris venerabilis Damasi praedicti episcopi Portuensis, similiter intellexit) ante majestatem regiam circumstantibus multis nequam spiritibus, eam gravissime accusantibus praesentatur.
    Cumque a diabolis in longum accusatio traheretur, et
    nullus ex adverso aliqua responderet; vir quidam septies sole splendidior, et ut sibi videbatur, pene caeteris
    astantibus eminentior, ad regis sedens dexteram, in
    pedibus se erexit. Quo quidem surgente, silentium
    rex manu propria a cunctis fieri imperavit. Tunc qui
    steterat, omnibus se opponens accusantibus, hunc
    suum fuisse fidelissimum et devotum, et ei continue
    exhibuisse reverentiam specialem, eisdem mox loquendi audaciam abstulit, et taciturnitatem praenotavit. Postmodum vero ille flectens ante regem genua,
    huic suo fidelissimo veniam et aeternam requiem solita pietate et misericordia infinita clementissime elargiri, ita tamen quod pro commissis in mundo flagitiis
    in purgatorio purgaretur, suis precibus, ut voluit, est
    adeptus. Tunc omnis illa nefandorum spirituum multitudo gemens et ululans de illo loco protinus se removit. Intervallo autem facto horae unius, juvenis
    quidam pulcherrimus conctio gradu per palatium veniens, ad huncque accedens, qui tam eminens et praeclarus in auxilium exsurrexerat Theodonii senatoris,
    se fore dixit a Petro patricio Romanorum ejus devotissimo missum, quatenus ejusdem preces exaudiens,
    sibi impetrare a Domino filium dignaretur. Ad haec
    rex, Quid, inquit, a filio meo Hieronymo Petrus postulat, certe fiat. His omnibus sic finitis, a somno illo
    mox Elias monachus excitatur, laudes immensas Deo
    reddens, et Hieronymo glorioso: qui diem illum in
    quo tam miranda viderat praenotans, eodem postea
    intellexit die episcopum Anconitanum et Theodonium
    senatorem ex hoc saeculo migravisse. Quo liquido
    patet, haec vana somnia non fuisse.
    CAPUT XXV. — Magnam putabas, Augustine charissime, aliquibus admirationem inducere, veluti si quid
    novum et inauditum eis proponens, dum in tuis pristinis litteris quas recepi, Joanni Baptistae et caeteris
    Apostolis Hieronymum sanctissimum aequalem in sanctitate et gloria, rationibus sine dubio efficacibus, et
    visionibus mirificis comprobabas. Certe non est aliqua qualis ambiguitas, verissima et omni fide et devotione
    dignissima haec ita fore. Nec puto aliquibus ejus vitam sanctissimam, et ejus tanta prodigia hominibus
    inusa a non ignorantibus, admirationis aliquid evenire.
    Sed quoniam tales tuae fuerunt rationes, ad veritatem
    hujusmodi declarandam, quod meas levissimas et imperitias nunc illis opponere non deceret, ideo, omissis
    omnibus, visionem mirabilem, quam venerabilis vir
    Cyrillus episcopus Alexandrinus se vidisse suis ad me
    diebus plurimis jam elapsis destinatis litteris affirmavit, breviter introducam. Post beati Hieronymi obitum gloriosum anno completo, in die nativitatis glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    1152
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="880,70,950,150">
    us ex-
    solito
    is Do-
    vcel-
    re-
    in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,920">
    ecce...
    ientiam multa spe...
    pentino somno aliqu...
    ecclesiam (ut sibi...
    quorumdam speciosissimo...
    nam aestimationem cantus...
    concientium turba vehementiss...
    niebat. Deinde binatim omnes ad altare...
    et ibidem flectentes genua, ad sedenu...
    ponebant. Cumque illorum hominum jam esset ecclesia valde plena, post omnes duo viri eminentiores
    caeteris, in toto similes atque pares, infinitis superioribus
    lucidiores, stola induti lucidissima, candidissima, auro
    et gemmis undique ineffabiliter rutilante, venientes
    ecclesiam pariter intraverunt. Ad quorum introitum
    omnes in ecclesia residentes, protinus flexis genibus
    eisdem summam reverentiam persolverunt. Tunc duo
    illi viri ante altare ad eisdem reverentia exhibita, in
    duabus cathedris aureis mira lapidum pretiosorum
    varietate et pulcherrime decoratis, sibi a quibusdam
    pulcherrimis juvenibus praeparatis, ambo pariter consederunt, et sic silentes aliquantulum permanserunt.
    Interim inter illos silentio facto, coepit alter eorum
    duorum alterum impellere ad loquendum. Cumque
    longa ad invicem altercatio oriretur, quis primo inciperet praedicare, coeperunt singuli, ut Hieronymus
    Joannis (cujus erat die illa solemnitas) laudes et magnificentias explicaret, magnis vocibus acclamare.
    Tunc unus illorum sermonem mox incipiens laudes
    beatissimi praecursoris Domini tanta loquela dulcedine, tantoque verborum ornatu, necnon et sententiae
    gravitate contexit, quod fas non esset linguae hominum
    declarare. Finito itaque sermone illo, alter
    (quem Joannem Baptistam cuncti qui aderant, nominabant) eidem grates referens multiplices, hoc circumstantibus ad ejus honorem et gloriam est locutus: Socius iste meus charissimus Hieronymus, aequalis
    mihi in gloria, aequalis etiam in sanctitate, seriem mearum laudum est hactenus prosecutus; idcirco dignum est
    ut ejus laudibus nunc insistam. Hic vere lux est Ecclesiae, tenebras effugans errorum, et cunctos illuminans
    homines veritatis claritate caecos. Hic fons est aquae
    sapientiae salutaris, ad quem sitientes dum accedunt, largissime satiantur. Hic arbor altissima, cujus cacumen
    caelum ascendit, sub cujus doctrinae frondibus de suavi
    ejusdem oris fructu, aves caeli (scilicet homines mundum
    intelligentes) et bestiae terrae (scilicet homines parum
    intelligentes) uberrime satiantur. Hic macum fuit in saeculo
    eremita, et certe non minus me carnem abstinentiae maceravit: hic mecum virgo nitidus atque purus: hic mecum fuit prophetico spiritu illustratus: hic mecum doctor exstitit veritatis. Ego propter justitiam et veritatem,
    vitam corpoream dereliqui; hic etsi sic non universi vitam corpoream propter justitiae et doctrinae suae perspicacissimam veritatem, tempus suum tamen totum gessit
    in saeculo, in martyrio, afflictionibus et dolore: ego
    christianae fidei praecursori nuntius, et gentium invitor; hic postmodum veniens ejusdem fidei exstitit sustentator, et ab haereticis eamdem lacerantibus defensor: ego semel in baptismate manibus propriis Christum
    tetigi in Jordane; hic ipsum non solum manibus propriis
    habuit multoties in altari, sed et ore proprio manducavit.
    Hic mihi in sanctitate per omnia fuit aequalis; nunc autem aequali ambo aeternae vitae praemio in unum congregamur. Haec et alia multa prosequente beato Joanne,
    quae idem beatus Cyrillus non potuit totaliter memoriae commendare, jam hora diei prima adveniente,
    ecclesiam custos intrans episcopum intuitus dormientem, eumdem manibus excitavit. Expergefactus itaque
    pontifex, stupore et admiratione et gaudio admodum
    plenus, quae viderat, custodi cum lacrymis enarravit:
    deinde illo die missam solemnisime celebrans, visionem mirabilem omni populo declaravit.
    CAPUT XXVI. — Sunt infinita plura quae dici pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página 1152 apresenta fragmentos de texto no canto superior direito ("us ex- solito...") que parecem ser cabeçalhos ou notas marginais. O texto principal começa abaixo com "ecce...". Algumas palavras estão cortadas nas margens ou no meio da linha devido à qualidade da imagem ou dobra da página (ex: "ientiam", "pentino").
  </notas>
</pagina>