<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1135 APPENDIX. 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
[ilegivel] antistitis calx tangere non audebat. Manens enim in supernis Dominus spectator omnium, suos sinit labi sanctos in tribulationum rumore, ut tunc fideles patientia eos reddat; sed eos exigente necessitate in pressuris minime derelinquit. Revoluto itaque anno quo diaboli astutia talia erga Dei hominem perpetraverat, civitatem Nazareth, ut illarum gentium aliqualiter scandalum mitigaret, vir Dei occulte deserens, ad ecclesiam, in qua gloriosi Hieronymi humatum quiescit corpus, tanquam ad refugii portum veniens, se in sepulture loco posuit oraturus. Quo per duarum horarum spatium sic manente, vir quidam nequissimus spiritu inflammatus, in praedictam ecclesiam intrans, sanctumque reperiens super sepulturam in oratione positum, ad eum velut draco cucurrit, ei improperans quod mulierum venas ad libidinosas suas voluptates continue incitarent. Cui agnus innocens Silvanus se despic[i]ens gaudens, humilitate solita, ut ista saepe ei dicere, blandis colloquiis invitabat. Quod pessimus ille latro audiens, gladium ex vagina suo pendente lateri impudica trahens dextera, ipsum, ut in Silvani antistitis guttur immergeret, elevavit. Cui cum hoc verbum, Succurre, Hieronyme gloriose, venerandus antistites opponeret; in guttur proprium elevatum gladium immersit, vir illius dextera retroversa: et sic, ut decebat, seipsum vir nequissimus interemit, ut in lacum caderet quem effoderat. Admirabile hoc, sed non minus est mirabile id quod restat. Casu itaque alius superveniens vir nequissimus, hoc quod ultione divina perpetratum fuerat, ut vidit, protinus gladium arripiebat, a Dei viro hominem illum existimans interemptum, Silvanum interficere conabatur. Ne nimia verba loquar, id quod primo accidit, huic evenit. Quia nedum vir iste secundus in terram cecidit, cum duo alii viri ecclesiam intrarent : qui id videntes, divini ignari judicii, hoc tantum fuisse peractum sciebant, Dei homine putaverunt. Quorum unus id prae alio grave ferens, furia vesaniae undique inflammatus latro, coepit quantum poterat exclamare: Usquequo tua viget malitia? Tu mulieres ad tuas libidinosas cogis voluptates, et homines interficis in occulto! Certe tuae nodi nequitias fines? Certe tuae nequitiae fines sunt? et subito pro posse cucurrit, ut eum extingueret vibrato et denudato ense. At ubi Silvanus more solito, Succurre, gloriose Hieronyme, exclamavit; vir ille, ut duo primi, se manu et ense proprio interfecit. Vir autem alius, cui ipso se venerat, tremebundus ob visionem ad ecclesiae fores cucurrit. Qui ad quidam maleficis factum, quantum poterat, exclamare coepit: Huc omnes accurite; ecce maleficus Silvanus archiepiscopus non solum mulieres stupra, sed suis etiam incantationibus necat homines toto posse. Fit his auditus nimium virorum et mulierum concursu: verberabantur voces, combustione dignum Silvanum archiepiscopum nequissimum acclamantes. Hec ad meas sonant aures. Tristis ergo et lacrymis ad tantum monstrum pergo monstrum. Stabat agnus inter lupos atrocissimus et levior, et canes famelici rabie non minima, misimus et latus tanquam suigens prosperis, nil decens aliud nisi, Hoc jussu patri, quia in Deum meum peccavi graviter. Verberatur vir innocens, capitur ab omnibus, et ad supplicia tanto lator, quanto poena grandior, deductur. At dum ego manu silentium populo ejus opprimo furorem minum mitigare, &amp; insinue, eo amplius, fracta et furore populus inflammatur. Cumque jam captivus Silvanus extra ecclesiam duceretur, subito gloriosus Hieronymus, ut visum est, de loco in quo jaciebat surgens, tanto circumfusus lumine, quod radijs in eum videntium oculi reverbebant, cunctis apparuit suo devotissimo antistiti auxilio adfuturus: qui sua dextera Silvani venerandi capiens dederam, his qui eumdem captivum reliquerant, antistitit, voce terribili et emendem dimitterent, imperaverit. Tantae autem fuit virtutis haec visio, ut antequam fuissent vox talis, omnes repente tantus timor invaserit, quod omni vigore corporis destituti in terram velut mortui caderent. Inter haec mulier q[u]aedam a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
nefando spiritu obumbrata, catenis vincta, compedibus manibusque ferreis alligata, plurium hominum manibus, liberationis obtinende causa, ad ecclesiam deportatur. At ubi mulieres per eas tangunt ecclesiae limen, ululatus et voces terribiles, Miserere mei, gloriose Hieronyme, nam per te crimen ante tempus, diabolus emittere non cessabat. Cui Hieronymus gloriosus: Nefande, inquit, spiritus ab hac exi famula Dei, et tuas detecte quas erga Silvanum struxisti fallacias, in Silvani forma omnibus demonstra ns. Tunc diabolus, ut gloriosus Hieronymus jusserat, ita ut ab omnibus Silvanus episcopus putaretur, apparuit, et rem quam fecerat ut infamen redderet Dei famulum, enarravit. Illis dictis, diris clamoribus et ululatibus nefandus spiritus de templo disparuit. Quod ubi tam mirabile negotium est peractum, gloriosus Hieronymus antistitis sui decrevit non declinare: Quid optes, inquit voce leni, Silvane charissime, tibi placitum faciam? At ille: Mi domine, ut me hic amplius non reliquas. Ad quem gloriosus Hieronymus respondit: Quod postulas, ita fiet; post me velociter ergo veni: et haec dicens, conspectui se negavit: intervallo autem horae ejus facto Silvanus archiepiscopus exspiravit. Fit ob haec cunctis stupor et admiratio inaudita: undique virorum et mulierum, necnon et puerorum confluxit multitudo; lacrymarum effusione terra madet; voces, lamentationes, ululatus, gemitus, et suspiria in Roma sonant. Quilibet se reum eo quod in Silvanum commisisset, veniam petens, clamabat. Per totam autem sequentem noctem gentium multitudo ab ecclesia non recessit. Itaque mane facto, clero ad antistitis funus preparato, corpus ejusdem ad Nazareth ecclesiam honore congruo deportatur, tam istius civitatis quam illius scilicet Bethlehem populi multitudine confluente. In qua quidem ecclesia Nazareth, corpus illud venerandum humavimus ut decebat. Longa certe verba ac etiam admiranda, Silvani venerandi praesulis merita plene promererent; sed quia dicendum praegrandis patet area, ejusdem venerandi praesulis actus liminam, quadam alia non minus graui a brevi verborum schemate narraturus.
CAPUT VI. Denarrandum puta quoddam satis mirabile, quod parum relatione veridicorum testium didici, partim oculorum visu. Duo viri potissimum in rebus transitorius lucuples, licet catholicae fidei, veritatis instar, tamen (ut in gentili ritu gentili) satis boni, gloriosi Hieronymi mirabilia audientes, et ex civitate Alexandri, multis adunatis, ob devotione ejusdem fervidi cogeunt iter, ut ejusdem gloriosi Hieronymi reliquias visitarent. Cumque jam inceperunt iter quoddam, a tramite deviantes, introitissent nemus, ubi nulla hominum aut equorum vestigia videbantur, beati Hieronymi innocentes monita suos, ejusdem se custodire tradiderunt. In eodem siquidam numerus latronum habens sub se plures quinquaginta laribus habitabat princeps; hos et illos ad aliquod praedandi iter, ut transeuntes interfacerent et eorum spolia reportarent, praedandus undique dux perducit. Is itaque primus aggressor, ut transivisset, paucis viris adductis, hostibus repente circumventa, ab his qui ab Hieronymo veniebant, capta sunt. Quod cum latrones viderunt, timore perculsi, auferre spoponderunt omnia, sed quod se excludere et fallere cogitabant, retribuendum eis instanter a divino timore minime permittens se invenerunt. Magis autem id mirabile, quod non solum praecepta illorum, sed et ipsi latronum duces eum deprecabantur, ut eorum animas redimerent; et cum fieret placitum Dei, per eamdem viam, qua veniebant, ludicra et signa ipsis patefacta sunt, ita ut plures eorum confiterentur et fide acciperent baptismum. Hec mirabilia audientibus iterum venerandae memoriae Hieronyme laudes multo magis creverunt, et hi duo viri, quorum supra memoravi, cum ad civitatem redeuntes, pluribus testibus declaraverunt, quanta essent divinae virtutis effecta apud eos visa. Hic finis capitis sexti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Foram marcadas palavras pouco legíveis com [ilegivel] no início do primeiro bloco. As letras verticais centrais (A B C D) foram registradas como nota_marginal. BBOXs são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>