<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    1139
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    conservavit. Currunt igitur octavo die totius civitatis
    et circumadjacentium villarum viri, currit et judex.
    Cernunt clare gloriosum miraculum, patefacientibus
    quæ viderunt, qui ad custodiendos juvenes fuerant
    deputati. Mirantur omnes, vocibus in excelsis laudes
    peragunt Creatori et Hieronymo glorioso. Mox de
    equuleo innoxii juvenes deponuntur, et maximis ho-
    norum exsequiis ab omni populo venerantur. Verum
    qui in urbem Constantinopolitanam capti cum dolore
    vehementissimo intraverant, liberi honorifice et cum
    gaudio ineffabili exierunt, et tandem annuente Deo a
    multis Constantinopolitani populi comitati Bethlehem
    attingentes, veneratione debita gloriosi Hieronymi
    reliquias visitarunt : statimque deposita sæcularium
    omnium cura, cœnobium in quo vixit gloriosus Hie-
    ronymus, intraverunt; et vacantes die noctuque pœ-
    nitentiæ et orationibus, in cœlibe vita sanctitatis
    perspicuæ in prædicto cœnobio adhuc manent.
    CAPUT VIII. — Magnæ admirationis, gaudii, de-
    votionisque præcedens juvenum miraculum exstitit,
    sed multæ formidinis constat sequens, in sacris ordi-
    nibus maxime constitutis. Apud superiorem Thebai-
    dem quoddam dominarum fuisse ante duos annos
    dicitur eximium et dives monasterium, omni pulchri-
    tudine et excellentia decoratum : in quo pene ducen-
    tæ dominæ vitæ honestæ sub religiosæ reclusione
    continua decorisque moribus permanebant. Ad hoc,
    qui adsunt, figant aures, ne quod non hauserit auri-
    cula, fundat altera. Navis quantumcumque sana sit et
    integra, modicum, imo, nil prodest, si alta volens
    seccare maria, parvum quod fundo inest foramen re-
    linquat, ut dira naufragia non admittat. Cur hæc sim
    fatus, præsens narrationis historia reserabit. Multis
    itaque pollens prædictum monasterium virtutibus,
    unum pessimum, quo ruit, simoniæ vitium retinebat.
    Nam instigante diabolo in eisdem dominabus hæc
    observabatur abusio, ut si quam vellent in monialem
    recipere, non tantum intuitu charitatis et misericor-
    diæ, recipiendæque bonitate, quantum recipiebant
    respectu pecuniæ. Nulla enim in monasterium intrare
    mansura poterat, nisi certa pecuniæ quantitas secum
    irret. In hoc itaque erat monasterio sanctimonialis
    quædam domina, ætate grandæva, quæ ab infantia
    sua jejuniis et orationibus serviens omni resoluta
    cœno, Deo vixerat; quæ vitium illud quam plurimum
    abhorrebat. Cui nocte quadam, ut erat solita, in ora-
    tione positæ, gloriosus Hieronymus apparens, locum
    illum immenso lustrans lumine, eidem præcepit, ut
    ad Abbatissam cæterasque illius cœnobii moniales
    mane pergeret, nuntians, quod nisi a peccato jam in-
    veterato manum extraherent, ultionem divinam su-
    bito exspectarent. His dictis disparuit. Perterrita
    visione insueta sanctimonialis domina, quis hic fuerit
    jubens talia nuntiari, in seipsa avide pertractans, to-
    tam illam noctem peregit insomnem. Crepusculo diei
    adveniente, omnes in capitulo moniales pulsato tin-
    tinnabulo congregavit. Quibus admirantibus ad quæ
    forent tanta festinatione in capitulo convocatæ; san-
    ctimonialis domina ex earum assurgens medio, quæ
    viderat et audierat, omnibus patefecit. Fit illico ex
    hoc monialibus cunctis irrisio; hanc exclamant fa-
    tuam, multisque garriunt derisionibus; hanc forte illa
    nimia ebrietate somniasse. Illa vero accepta contu-
    melia, patientiæ scuto se muniens, de earum quidem
    pertinacia nimium dolens, sed de sua dejectione
    gaudens, ad solitas rediit orationes, supplicans conti-
    nuo, ne suis monialibus, quod audierat, eveniret.
    Transactis igitur diebus decem, nocte media prædictæ
    sanctimoniali dominæ hac pro re devotis orationibus
    incumbenti, gloriosus iterum apparuit Hieronymus,
    eidem ut quæ prius nuntiaverat monialibus, denuo
    intrepide nuntiaret, allocutione mandavit benigna.
    Ad quem illa : Quis, inquit, es, domine, talia mihi
    mandans? Hieronymus, inquit, sum; et ab ejusdem
    evanuit oculis. Illa vero sciens earum duritiem, quid
    ageret, quidve diceret, nesciebat. Tandem malens a
    monialibus insana et ebria reputari, quam divinis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    contrarie præceptis, congregatis iterum monialibus,
    quæ viderat et audierat, voluit intimare. Ast ut eam
    assurgere moniales pestiferæ conspexerunt, divini
    nesciæ judicii sibi de proximo affuturi, antequam ver-
    ba inciperet, e capitulo cum magnis cachinnationibus
    exierunt. Quin transactis insuper diebus tribus dor-
    mienti prædictæ sanctimoniali dominæ gloriosus Hie-
    ronymus ineffabili quasi societate vallatus angelorum,
    nocte apparens media eam excitavit, eique jussit
    protinus ut de illo exiret monasterio, nec subito fu-
    turam sententiam exspectaret. Cum illa vero multis
    lacrymis supplicaret, ne hoc fieret; gloriosus inquit
    Hieronymus : Ad Abbatissam et cæteras pergit, omni
    mora postposita, eisdem nuntians, quod nisi pœniteant,
    hac nocte divinam sentient ultionem : si autem in sua
    permanebunt duritia, statim exiens amplius in monaste-
    rio non moreris. His finitis abcessit. Hæc igitur au-
    diens sanctimonialis, anxia plenæque tristitiis, capi-
    tulum adit, et campanam cœpit vehementer, ut ad
    capitulum accederent moniales, pulsare. Quo Abba-
    tissa de somno evigilans, cognoscensque ab hac fore
    campanam pulsatam, cum iracundia capitulum prope-
    ravit. At ubi illam vidit, diris eam minis increpans,
    nullum voluit audire verbum, promittens quod nisi
    cessaret hoc agere, secum in monasterio amplius non
    maneret. Cui sanctimonialis domina : Ne tardes, in-
    quit, quæso, agere quæ promittis. Profecto me noxas
    hoc in loco amplius non mansuram. Gloriosus siquidem
    Hieronymus apparens mihi tantummodo hoc statim mo-
    nasterio futurum judicium patefecit. Hæc audiens Ab-
    batissa, deridere cœpit, hanc æstimans vesano capite
    ista fari, et ostiarium convocans, jussit, ut hanc de mo-
    nasterio protinus fugaret, mandans eidem, ut aliqua
    hora sic extra dimissam postmodum faceret introire,
    ut sic ab inceptis operibus jam cessaret. Hac de re
    læta sanctimonialis domina, quam citius potuit e mo-
    nasterio est egressa; lacrymis tamen perfusa : dolori-
    busque repleta pro iis quæ monasterio noverat eve-
    nire. Terribilis siquidem Deus fortis atque potens, et
    quis resistet ei? Heu! cur eum homines non formi-
    dant, scientes se nullatenus posse ab ejus effugere
    manibus, et eos magnum et inenarrabile judicium ejus
    non comprehendat? Saltem his miseri terreantur
    exemplis. Audiant qui in suis confidunt divitiis, qui-
    que in ira concitant excelsum Dominum suæ avaritiæ
    siccitate, quale huic monasterio a Deo propter pecu-
    niæ faciem avertenti; de cœlo est judicium jacula-
    tum. Vix bene limen ostii sanctimoniali domina ex-
    cesserat, cum subito totum corruit monasterium,
    omnes opprimens moniales, ita quod ex eis viva ali-
    qua non remansit. Sanctimonialis vero illa in quodam
    venerabili dominarum monasterio, quod est apud in-
    feriorem Thebaidem, hactenus in sanctitate præcipua
    viva manet.
    CAPUT IX. — Dignum censui præmissis miraculis ali-
    qua divini contra peccantes manifesti judicii declara-
    tiva jungere; ut si forte præjudiciorum multitudine, pec-
    catorum corda tenacia et plus quam lapidea in carne
    verterentur, cum se objecta cernerent belluas, ratio-
    nem et cognitionem sui coarentur, si fierent homines,
    adipisci. Abjecta etenim ratione, quasunt hominis, in-
    fra bruta animalia rediguntur. Græcorum quidam hære-
    ticus die quadam cum sacerdote quodam in Jerosolymi-
    tana ecclesia publice disputabat. Cumque sacerdos ob
    suæ partis defensionem auctoritatem quamdam gloriosi
    Hieronymi allegaret, ut Græci destrueret rationes, te-
    merario pestifer Græcus ne gloriosum fuisse Hiero-
    nymum, totius veritatis lumen, mentitum non erubuit
    voce fari. At qui voce talem nequitiam perpetraverat,
    vocem deinceps ullatenus non formavit.
    CAPUT X. — Quidam insuper alius hæreticus pesti-
    fer Arianorum, in quadam disputatione cuidam gloriosi
    Hieronymi auctoritatem contra eum inducenti, Ut men-
    titur! sua temeritate respondens, subito fuit divina
    ultione percussus. Nam nondum verbum voce finiens,
    clamare per totum diem sine aliqua cessatione non
    desiit : Miserere mei, Hieronyme gloriose, quia a te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, contendo dois blocos de texto principais (colunas).
    Ortografia histórica preservada (ex: "cœnobium", "pœnitentiæ", "Hieronymus").
    Abreviações expandidas conforme padrão de transcrição literal de impressos (ex: "quæ" em vez de "q̃").
    Itálicos no original (ex: "Ut mentitur!") transcritos como texto normal.
  </notas>
</pagina>