<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1133 APPENDIX. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    sent miracula verissima, et utilia enarranda, quam ea
    quæ in brevi hoc opusculo sunt scripta. Sed ne pro-
    lixitate operis aliquid legentibus tædii oriatur, uno
    solo miraculo, quod nondum expleto mense in Bethle-
    hem peractum est, perfectus huic operi finis erit. Die
    dominico transeacto post octavas Pentecostes, omnibus
    meis suffraganeis episcopis, et multitudine maxima
    tam virorum quam mulierum in ecclesia, in qua sa-
    cratissimum qui·scit Hieronymi cadaver, insimul con-
    gregatis honore debito et veneratione tam debita
    quam devota; primo egomet sacris indutus vestibus,
    ad locum foveæ in qua corpus venerandum jacet, ac-
    cedens, terram cœpi effodere sepulturæ, quatenus sa-
    cratissimum illud corpus inde ablatum, in tumulo
    marmoreo mira pulchritudine undique decorato, quod
    hac de causa fuerat fabricatum, postmodum ponere-
    tur. Cum jam fovea foret vacua, cunctis cernentibus
    corpus sanctissimum in medio foveæ, tanquam in aere
    a nulla parte terram tangens permanebat integrum,
    nec corruptione aliqua violatum. Quod inde elevantes
    cum odore tam vehementi et suavi, quod talem olfa-
    ctum hominum nunquam sensit, collocavimus in altari,
    quatenus a populo reliquiæ sanctissimæ viderentur.
    Quot autem illo die me cunctisque qui aderant astan-
    tibus sint peracta miracula gloriosa, explicare ea nul-
    latenus compos essem. Cæci sexdecim illas reliquias
    tangentes facie, visum protinus receperunt. Tres præ-
    cipue dæmoniaci catenis vincti, in illam ecclesiam
    plurimorum hominum manibus deportati, sunt protinus liberati. Mulieris cujusdam viduæ pauperculæ
    puerulus, ejus unicus filius, in ecclesia fuit priæ gen-
    tium multitudine suffocatus; quem mater mortuum
    inveniens, dolens et lugens, mox in ulnis puerile ca-
    daver ad foveam, in qua sepultum fuerat corpus Hieronymi gloriose, deferens, eam in foveam projecit,
    hæc dicens verba: Sancte Hieronyme gloriose, hinc
    non recedam, donec restitutas mihi unicum meum filium,
    quem amisi. Mirabilis certe Deus in sanctis suis, faciens prodigia inuseta. Statim ut terram exstincti
    pueruli corpus tetigit, eidem anima est conjuncta.
    Quidam vir corpus cujusdam sui filii de sepultura, in
    qua per triduum jacuerat, extractum, mox ad foveam
    illam detulit, et illud in foveam sic projecit; qui juvenis fuit illico vitæ pristinae restitutus. Innumerabilia
    peno forent miracula, quæ peracta sunt a mane usque
    ad vesperas, quo quidem tempore gloriosum Hieronymi cadaver de fovea dissepultum in altari exstitit
    collocatum. Sed tamen ad hujusmodi miracula ulterius non procedam. Unum quod nocte sequenti accidit, non silebo.
    CAPUT XXVII. — In hora ergo vespertina corpus
    illud sacratissimum in monumento quod præparavimus, posuimus; sed mane monumentum vacuum est
    inventum, et corpus sanctissimum foveæ pristinae inventinus restitutum. Quod dum ego plurimum admirarer, nocte sequenti mihi dormienti beatus Hieronymus apparens in visione, plurima mihi grandia patefecit: sed inter cætera, talia mihi verba dixit : Noveris, Cyrille, quod corpus meum de fovea, in qua jacet, nullatenus extrahetur, quousque civitas Jerusalem ab infidelibus capietur : quo quidem tempore Romam delatum, ibidem multo tempore requiescet. Ad hæc expergefactus, quæ videram, cunctis episcopis et aliis viris catholicis enarravi. Quid et quando hæc evenient, aliter non agnosco. Si quid utile aut bonum in hac epistola dixi, non meis, sed gloriosissimi Hieronymi meritis imputetur. Si quid vero superfluum, inutile et non bonum; solum meæ insipientiæ et negligentiae causa hoc accidisse, ab omnibus judicetur. Mei, Augustine charissime, in tuis orationibus memor esto.
    ADMONITIO
    IN SUBSEQUENTEM ALTERCATIONEM.
    Epistolæ CLXXVII locum in superioribus editionibus hactenus occupavit supposititia isthæc Altercatio, quamvis se ipsa res prodat indiciis cum certis, tum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    manifestis. Narrat quidem Augustinus in epistola, qua nunc ordine est CCXXXVIII, se cum Pascentio de fide coram disputasse : verum in illa disputatione obtinere ab adversario non potuit, ut notarii exciperent quæ dicebantur; hujus autem Altercationis acta sic referuntur, quasi omnia a notariis de verbo excepta fuerint : illa disputatio Carthagine habita fuit, juxta Possidium c. 17; hæc in titulo prænotatur acta Hipponæ. Atque huic præfuisse fingitur Laurentius quidam judex, qui Laurentius in exordio significat altercationem aliquam vehementem inter partes pridem præcessisse; at in illa Carthaginensi disputatione nullus præsidebat judex; intererant tantummodo honorati viri aliquot, rei gestæ testes futuri; neque ante illum diem colloquium ullum cum Pascentio habuerat Augustinus, uti ex eadem epist. CCXXXVIII, n. 8, intelligitur.
    Superest igitur ut hæc altera dicatur esse Altercatio posterius habita. Atqui Possidius unicam agnoscit collationem cum Pascentio; cujus collationis exitum, necnon epistolas ejus occasione postea ultro citroque scriptas memoriæ mandavit perquam diligenter; haudquaquam silentio missurus secundam sollemnioremque coram judice collationem, si ipsi nota fuisset, præsertim in qua judex sententiam dixisset secundum Augustinum. Adde nullam hujusce collationis mentionem fieri in Retractationum libris, tametsi alias, quæcumque in scriptis relictæ sunt, collationes recensent Augustinus; nec dubitare liceat, quin Retractationes ediderit aliquanto post illud tempus, quo ipse Pascentium ætatis ac dignitatis merito superiorem habebat, ut dicitur hic et in epist. CCXXXVIII, n. 1.
    Jamvero dum istius Altercationis gesta percurris, initio quidem credas dies nonnullos a primo congressu ad hunc secundum effluxisse. Quod enim hic a Laurentio dictum legis, si post illud totum quod pars parti, persona personæ convivii intulit pridem, etc., ad ea procul dubio referas, quæ de primo congressu recitantur in epist. CCXXXVII. At certe inter utrumque congressum aliquod admittendum fuerat intermedium tempus, quo nimirum ambæ partes Carthagine venient Hipponem, utque eas ad se mutuo mitterent epistolas, quas ante posteriorem congressum datas fuisse liquet.
    Attamen Pascentius continuo inducitur de superiori congressu sic loquens, quasi pridie habitus fuisset: Et quoniam hesterna die, inquit, cum laudabiliter sanctum virum... Auxentium nominarem, et quem idem vir e duobus fuisset secutus, utrum Arianum an Eunomium idem frater Augustinus scrupulosius inquireret; ego anathema continuo memoratis Ario et Eunomio dicere non dubitavi, flagitans ut ipse quoque ὁμοούσιον anathematizaret, eo quod scriptum in Libris dominicis minime reperiretur, etc. Id videlicet reipsa gestum fuit in prima collatione juxta epist. CCXXXVIII, n. 4, nisi quod illud de Auxentio non ipse Augustinus quæsivit, sed Alypius. Neque, opinamur, quisquam suspicabitur hoc rursum contigisse altero die, qui Altercationem secundam proxime præcesserit. Quis etenim in animum inducat querelam eamdem adversus ὁμοούσιον motam fuisse iterum a Pascentio, atque ipsum ad solemne certamen coram Laurentii præside descendisse ut id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Na coluna esquerda, linha 9, "qui·scit" parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "quiescit".
    - Na coluna esquerda, linha 30, "priæ" pode ser erro para "præ".
    - Na coluna direita, linha 14 (início do 3º parágrafo visual), "parti" foi transcrito conforme visual, embora o contexto sugira "parti" (dativo). "convivii" foi transcrito, mas o contexto sugere "convicii".
    - Caracteres gregos "ὁμοούσιον" aparecem na coluna direita, perto do final.
  </notas>
</pagina>