<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1161 APPENDIX. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,820">
    alia mens, inquit, et Deus meus (Joan. xx, 28). Approbat Filius dictum, quia se cognoscit a sua creatura justissime Deum et Dominum proclamatum. Patri utique et sancto Spiritui coæternum. Ὁμοούσιον utique verbum est græcum, et Christus græcum est nomen : qui accusat per injustitiam de verbo, quod non intelligit, fidem; non accipiat et de nomine nomen. Ὁμοούσιον verbum unius ejusdemque substantiæ sonat in græco, non quemquam infirmum, sed Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Jam ergo nemo improbet quasi verbum græcum, sed aperte separet quisquis est (quod non potes) ὁμοούσιον Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Contra hoc pugnetur quod possidet, quod habet, quod docet verbum græcum, non contra ipsum verbum, quod auribus retinet 1 syllabis articulatum; contra divitias, contra æqualitatem naturæ, quam possidet verbum ipsum græcum, non contra exteriorem veluti corticem ab eo, qui se audere dicit si prævalet, repugnetur. Absit ut erubescamus catholici in universo manentes, nos appellari propter fidem veram unius ejusdemque substantiæ, a nonnullis verbum græcum non intelligentibus, Homusianos, quia nos appellari gaudemus, de græco Christi nomine, Christianos. Neque enim in parte accipiendum est verbum græcum, et in parte alia refellendum. Nemo ergo utatur Christi nomine ex vocabulo græco : erubescat se dici Christianum, quia nomen est græcum : non accipiatur Paulus, qui dicit Romanis, scribens, In quo clamamus : Abba, Pater (Rom. viii, 15); in uno nomine duabus utitur linguis. Dicit enim Abba, græco vocabulo Patrem (a), et latine nominat identidem Patrem. Contemnatur idem apostolus Paulus, et in novissimis partibus ad Corinthios epistolæ primæ, ubi plebem arguens, simul græco et syro utitur verbo : Si quis, inquit, non amat Dominum, sit anathema maranatha (1 Cor. xvi, 22). Anathema græco sermone dixit, Condemnatus; Maranatha definivit, Donec Dominus redeat. Jam ergo nemo appellet oleum, quo fideles unguntur, græco nomine chrisma; ὁμοούσιον reprobatu unam Trinitatis resonans eamdemque naturam. Quid est enim quod dixit beatissimus Paulus, Si quis non amat Dominum, nisi, Si quis humiliat Deum 2? Non ergo recte dicitur Dominum amare, qui Dei et Domini unius audeat substantiam separare, de quo dicitur in Lege : Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi, 4). Non corpore utique, lineamentisque corporeis extensus, sed una Pater et Filius et Spiritus sanctus deitate perfectus. Plura quidem græco verbo definita reperiuntur in Lege; sed pro multis hæc pauca, quæ dicta sunt, sapientibus credo sufficere. Si æqualitas non est, non auderet inferior dicere superiori : Omnia mea tua sunt, et tua mea. Nec auderet dicere : Volo ut ubi ego sum, et isti sint mecum (Joan. xvii, 10, 24). Non, inquam, diceret Volo; sed diceret supplicans, Rogo. Absurdum igitur non est, ut in conciliis patrum græco verbo Patris et Filii et Spiritus sancti una substantia firmaretur, cum super Apostolos primitus Spiritus sancti propria largitate linguarum varietas funderetur. Audivimus enim eos, ait Scriptura Actuum Apostolorum, loquentes variis linguis magnalia Dei (Act. ii, 11). Magnalia utique sunt non deorum, sed Dei, græca lingua unam substantiam credi Patris et Filii et Spiritus sancti. Hebraice igitur, græce et latine super crucem Domini a Pilato fuit causa ejus scripta (Luc. xxiii, 38). Si licuit ut græca lingua, vel imo permisit ipse Dominus, ut causa mortis ejus esset scripta, cur abhorret substantia ejus qua Deus est æqualis cum Patre, græco vocabulo approbetur ostensa? Si minime licet Patris et Filii et Spiritus sancti unam substantiam lingua-exseri græca, ergo nec Deum laudari decet et barbara. Sicut enim græca lingua, quod est ὁμοούσιον, una dicitur vel credi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,820">
    tur a fidelibus Trinitatis omnino substantia, sic una rogatur ut misereatur a cunctis Latinis et Barbaris unius Dei natura; ut a laudibus Dei unius nec ipsa lingua barbara sit ulatenus aliena. Latine enim dicitur, Domine, miserere. Sola ergo hæc misericordia ab ipso uno Deo Patre et Filio et Spiritu sancto lingua debet hebræa vel græca, aut ipsa ad postremum postulari latina, non autem et barbara? Si enim licet dicere, non solum Barbaris lingua sua, sed etiam Romanis, Shora armen 1, quod interpretatur, Domine, miserere; cur non liceret in conciliis Patrum in ipsa terra Græcorum, unde ubique destinata est fides, lingua propria ὁμοούσιον confiteri, quod est Patris et Filii et Spiritus sancti una substantia? Nam subjectionem Filii Patri debitam ex carnis infirmitate susceptam, etiam nos, quia justum est, verissime confitemur, in qua eum infirmitate non solum subditum, sed et servum evidentissime confitemur, ipso dicente in prophetia ad Patrem : O Domine, ego servus tuus, ego servus tuus et filius ancillæ tuæ (Psal. cxv, 16)! Patet ergo in quo sit æqualis Patri Filius; in quo sit non solum subditus aut inferior, sed etiam humillimus servus. Ipse, inquam, ostendit in quo sit humilis, in quo sit æqualis, unde omnipotens, unde infirmus, unde abjectus, unde speciosus, unde dives, unde egostati subjectus.
    16. Laurentius vir clarissimus dixit : Evidentissime claruit, recta defensione assertionis fidei suæ Augustinum virum clarissimum communisse; multaque magis tuos auctores, vir clarissime Pascenti, absque Scriptura temere posuisse; nec esse nomen fidei ὁμοούσιον, sed æqualitatem magis ipsius Trinitatis. Sed si inveniuntur in Lege verba quæ improbata sunt, dignare, vir nobilissime, respondere, ut certe vobis pares re possitis. Nam procul dubio intueris, a vobis proposita præsente virum Augustinum suis assertionibus nimium transilire. Apud te enim, nobilissime vir, eligo, quam apud Deum perennis reatus culpam incurrere.
    17. Pascentius vir spectabilis respondit : Scripta quæ proposui, non sunt quidem in Lege; sed debere propter honorem Patris astrui, recte defenduntur.
    18. Laurentius vir clarissimus dixit : Sic ergo et ὁμοούσιον quod in dubium veniebat te proponente, etsi scriptum non est, res ipsa tamen quæ latet in verbo, vera est. Credatur 1 honorifice unitati, ne fiat injuria temere Trinitati.
    ADMONITIO.
    Exstat in pervetusto codice Ms. Abbatiae S. Petri Carnutensis Epistola S. Augustini ad sanctum Dei Bibianum Santonicæ civitatis antistitem, sub hac salutatione, Domino vere sancto palmæ triumphalione decorato et pontificali officio coronato Bibiano orthodoxo, Augustinus Dei servorum servus, in Domino salutem; incipiens hunc in modum : Litteras Apostolatus vestri charissimo filio nostro Trojano vestro diacono deferente, ad nos scripsisse comperi te; et dum sospitas vestra nobis fuisset certificata per paginam, etc. ; qua in epistola agitur de ritu divini officii in Hipponensi ecclesia per totius anni curriculum persolvendi. Verum eam epistolam vel ipsa inscriptione Augustino abjudicandam esse, nemo in Augustini lectione tantisper versatus non existimabit. Quocirca editionem nostram noluimus indigno fœtu onerare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,490,930">
    1 Sic Mss. At edit, retinuit.
    2 Ms. Corb., humiliatur Deo. Bad. Am. Er., humiliat se Deo.
    (a) Absit ut tanta Augustino imperitia fuisse credatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,830,950,960">
    1 Ms. Arnulf., Shroia armen. Corb. vero, Kuroia armes; habetque ascriptum in margine, Κυροὶ ἐλέησον. Denique vetus cod. Ms. quem vidit Nicolaus Rigaltius, præfert Khroli armes. Consule Glossarium vulgatum a C. du Fresne et D. du Cange, ubi is observat Stephano Stephanio in Notis ad Saxonem Grammaticum, pag. 219, videri legendum esse, Her thing forbarme, lingua Gothica, quæ hic barbara dicitur. Hanc enim linguam capta Roma didicit, ut Erasmus in era libri ad hunc locum annotavit.
    2 Alius cod., clara est. (editur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,300,960">
    PATROL. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    (Trente-sept.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1161-1162) da Patrologia Latina. Texto em latim com inserções em grego (ὁμοούσιον, Κυροὶ ἐλέησον). Notas de rodapé presentes em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>