1115

breviter introducam. Et duo precipué admiranda,
qui a venerabili viro Nicolao Cretensis insule archi-
vjiscopo referente didici, primo dicam.

CAPUT XVIII. -— Venerabilis idein archiepiscopus
pridie gloriosi Hieronymi devotioue nimia Bethlehem
veniens, ut ejusdem cunctis honoribus colendas reli -
quias visitaret. ut totus charitate fervidus, redire no-
luit donec me sua gratissima visitatione eximiis ltitiis
adimpleret. Qui (uti dona:or praecipuus) ut gratissima
mihi donaria superabundantissime more solito imper-
tirei, me visitare minime contentus, mecum dignatus

est jam diebus pluribus commorari ; et etiam adbuc

122net, quod utinam tempore longo duret. In Christo
namque, Augustine charissime, venerabilis idem pon-
tifex tesalutat. Quam pluries igitur mihisuorum verbo-
ium avido venerabilis idem poutifex enarravit, hoc tale
in civitate Candia contigisse. Sacerdos quidam suus suze
majoris ecclesi: custos, impudicus, luxuri:x et ebrie-
tati deditus , nondum completo anno de lioc szculo
migravit, Cujus corpore in exterorum sepulto barathro
sacerdotum , üt ejus punitio cunctis innotesceret. ad
exemplum, subsequenti nocte lautus in ecclesia, cjus-
«que ce meteriis fuit strepitus, quod rumore nimio in
urhe illa commorantes excitati, pavore ingenti velut
sientes ad ecclesiam cucurrerunt. Stant ilaque omnes
circa eeclesiam, strepitus vehementes , campanarum-
que sonitus audieutes. Divinam quidem exorant cle-
mentiam , quatenus cur ista fiant , debeat revelare;
sed nullum exauditionis sentiunt adjuvamen. Diluculo
hoc cessante, cunctà que fuerant in ecelesia reperiunt
revoluta, et. quasi. undique flammis ignium violata.
Ad hoc memoratus pontifex orationes indicens popu-
lo, quid sequenti eveniat noele przcipit exspectari.
Ne nimis succumbam verbis, sequeuti. nocte duplex
»trepitus et pavoris tribulatio est secuta. Qua de re,
vepletus populus amaritudine et delore, cernens nul-
ium sibi a Domino adjutorium evenire, sicut vulnerati
qui in monumentis projecti dormiunt, existebant. Die
autem illucescente , omnibus in ecclesia ad orationes
congregatis, gloriosus Hieronymus subito septies sole
splendidior in ecclesiam veniens ad altareque gradiens
cunctis videntibus et mirantibus, per horam fere sub
silentio manens, obstupenti populo, hoc propter sa-
cerdotis illius miserum cadaver sacris indigne locis
conditum ad terrorem peccantium contigisse intima-
vit : eique mandans ut cadaver miserutn tartareis post
resurrectionem omnium mansionibus deputandum, dis-
sepultum flammis traderent protinus concremandum :
alioquin inccepta pestilentia non abiret. Et sic ab in-
tuentium oculis est invisus. Quod ut ordinaverat, I:w-
tabundus populus protinus adimplevit, Deo et beato
lieronymo laudes praecipuas persolvendo : et sic pe-
etis illa cessavit. Qui deinceps beatissimum Hierony-
mum omnes unanimiter devotione maxima incoyperunt

colere.

CAPUT XIX. — In eadem insuper civitate quidam
pulcherrimus exstitit juvenis , Titus nomine , hone-
stis moribus luculentus, carnali non ignobiliori natus
progenie, predives valde, totam pene devotionem et
fiduciam babens in beato Hieronymo. Hic siquidem
juvenis virgineo nitens candore, in ejusdem sancie
virginitatis proposito usque ad vicesimum annum pro-
bis vite moribus perduravit. Quo tandem tempore
completo, sui fratris nefando consilio incitatus , spre-
tis tam nobilissimis virginitatis gemmis, auri pretio-
sissimum metallum calcans, ad carnis epurcitias et
lutum 2c fetorem vehementer declinans, puellam
quamdam omni pulchritudine corporis renitentem sibi
in matrimonio copulavit. Cujus amoris retibus ila se
eapiens , quod aliud przeter ipsam poterat minime co-
gitare, de die in diem ccepit divina obsequia oblivisci.
Át quia miser dereliquit justitiam , oblitus fuit Deum
alemem se; oblitus fuit sibi Dominus misereri. Com-
leto namque anno, quo eum puella juvenis insensa-
tus steterat, non ut matrimonio fungeretur, sed causa
explend:e libidinis copulatus, suggerente diabolica
astutia, juvenis frater puelle illaqucatus amore, avide

APPEND:X.

11i6

diu quierens ejus amplexibus frui, tandem quod opta-
verat est adeptus. Huc accurrant juvenes, et exemplo
juvenis sint experti. Fiunt nota juveni puelle viro jam
peracta. Tacens idem cogitat avide quo valeat modo
rei certitudinem reperire. Exspectat diebus aliquot se
simulans hoc nescire. At die quodam ordinat urbem
deserens peregre proficisci. Et latens per diem in ci-
vitate, nocte media domum veniens , reseratis seris a
puella servitrice clam, ut. prius simul ordinaveraut
ambo , usque ad thalamum iu quo cjus frater e$ uxor
in lecto stabant, procedens sibi postulat aperiri. Mi-
rantur illi, et timore perterriti vehementi, pulsanti
negligunt ostium reserare, Tandem coniractis seris
iliokouni , juvenis ira et furore nimio foruacis instar ar-
dentis undique inflammatus, uxorem primo evagi-
nato gladio interfecit; deinde sub toro proprium iati-
tantein fratrem inveniens interemit. His ita gestis ex
civitate exiens, mulio tempore per munduin huc il-
jueque errans, eum quibusdam aliis coepit quosdam.
transeuntes in itinere depradari, ac ctiam jugulare.
Permanent itaque eidem Tito per decem annos tali-
bus negotiis implicato, gloriosissinus Hieronymus
salubre refugium et vitale, die quadam jam advespe-
rascente luce, in. modum mercatoris se monstravit ,
ue ille solummodo habite devotionis praemiis privare-
tur. Nam ille quauquam toL et tanta vitia abhorrenda
Continue exerceret, tamen in beato Hieronymo de-
votionem aliquam retinebaL, ita ut eidem quotidie se
commendans , boni aliquid dicbus siugulis ad ejus lio-
norem facere nullatenus postponebat, Cernen: itaque
Titus mercatorem, nefandis sociis ad solita nequiliz
opera convocatis , concito cum eisdem pergéns cursu
vibratis lanceis Hieronymo mercatoris instar obviat
venienti. Moxque in eum insurgeus , a sociis eumdem
precepit relineri, donec ejus lateri gladius infigatur.

cinde manum elevat interficieudi gladium retinen-
tem, ut scelus tantum valeat jam explere. Ad liec
lieronyimus gloriosus : Amore, inquit, Hieronymi ,
quem tu diligis , aliqua loquendi brevis licentia milit. de-
lur : posunodum si. volueris, facito id quod optas. Ad
lic et Titus : Amore , inquil , ejus quem nomin«si , ei
loquendi et vivendi licentia tibi , wt postulas, conceda-
tur : tantum. qug portas wercimonia jun. depone. At
floriosus Hieronymus : Ego ipse sum llieronymus , qui
huc propter tuam. liberationem veni , e mihi a te im-
pensa obsequia in vacuum proterirent. Te tot, qu& ges-
sisti, peccaminum jam paniteat , ad teipsum redeas ; ne
formides : hucusque me noverig propter tuam salutem et
animu et corporis supplicem pro te apud iratam divinam
justitiam exstitisse, ne in te dignas libi scvitias exerce-
ret. Ad penitentia igitur quam citius perge callem , et
peccatorum-onera jam depone : alioquin me tui custo-
dem et apud Deum supplicem non habebis. His dictis
Micronymus gloriosus ab illorum oculis disparuit. Ad
hoc stupefactus Titus (et qui cum illo erant) timore
et admiratione tam ingenti ad terram procidens,
per horam non potuit elevari. Tunc subito ip Tituin ,
et qui cum illo erant , Spiritus saucti gratia est effusa,
et lux eos coditus illustravit. Qui protinus in viros
alteros jam mutati, spretis cunctis spurcitiis vitio-
rum, ad penitentie (tramitem rediere : deinde ad ere-
morum antro devia ci ignota properantes, in ma-
guis se corporum asperitatibus, ct vita sanctissima
tradiderunt.

CAPUT XX. — Miraculum aliud quod veridicorum
testimonio solidissime in superioribus A&gypti parü-
bus peractum iptellexi, quatenus hominibus et maxime
juvenibus quantumcumque castis proveniat in exem-
plum ad evitandum periculum mulierum , precedenti
miraculo addere cogito fore gratum. Monachus quidam
juvenis et decorus, honestate prvcipuus, oribus
maturus , qui senex virginalis pudicitize €ustos, cun-
eüisque illius monasterii inonachis speculum sanctita-
tis, gloriosissimi Hieronymi amator devolissiinus
fuit , duodecim degens annis in monasterio , contiuue
orationibus vacaus, et studio Scripturarum. Hic amore
castitatis timens , ne cor aliqualiter violarct, mulie-

Digitized by Google
