<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    455 S. AUGUSTINI EPISCOPI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    ea Trinitate quæ est Deus, Filium Patri non esse co-
    æternum, vel alterius esse substantiæ, atque aliqua
    parte dissimilem, et eo modo inferiorem Spiritum
    sanctum; itemque illa quæ persuasit, Patrem et Fi-
    lium unius ejusdemque, Spiritum vero sanctum alte-
    rius esse substantiæ, non ideo quia ratio est, sed
    quia falsa ratio est, cavenda et detestanda dicenda
    est. Nam si ratio vera esset, non utique errasset.
    Quapropter sicut non ideo debes omnem vitare ser-
    monem, quia est et sermo falsus; ita non debes
    omnem vitare rationem, quia est et falsa ratio. Hoc
    et de sapientia dixerim. Neque enim propterea sapien-
    tia vitanda est, quia est et falsa sapientia, cui stultitia
    est Christus crucifixus, qui est Dei Virtus, et Dei
    Sapientia: et ideo per hanc stultitiam prædicationis
    placuit Deo salvos facere credentes; quoniam quod
    stultum est Dei, sapientius est hominibus. Hoc qui-
    busdam philosophorum et oratorum, non veram viam,
    sed veri similem sectantibus, et in ea seipsos aliosque
    fallentibus, persuaderi non potuit; quibusdam vero eo-
    rum potuit. Et quibus potuit, neque scandalum est
    Christus crucifixus, neque stultitia; in iis enim sunt,
    quibus vocatis Judæis et Græcis, Dei Virtus est et Dei
    Sapientia. In qua via, id est in cujus Christi crucifixi
    fide, qui ejus rectitudinem per Dei gratiam compre-
    hendere potuerunt, etsi philosophi appellati sunt, sive
    oratores, profecto humili pietate confessi sunt, sibi
    longe excellentius in ea fuisse previos piscatores,
    non solum credendi firmissimo robore, verum etiam
    intelligendi certissima veritate ¹. Cum enim didicis-
    sent, ad hoc electa stulta esse mundi et infirma, ut
    fortia et sapientia confunderentur (1 Cor. 1, 21-29),
    sequc cognovissent fallaciter sapere, et imbecilliter
    prævalere; confusi salubriter, facti sunt stulti et in-
    firmi, ut per stultum et infirmum Dei, quod sapientius
    et fortius est hominibus, inter electa stulta et infirma
    fierent veraciter sapientes et efficaciter fortes.
    CAPUT II. — 7. Cui autem nisi verissimæ rationi fi-
    delis pietas erubescit, ut quamdam idololatriam, quam
    in corde nostro ex consuetudine visibilium constituc-
    re conatur humanæ cogitationis infirmitas, non dubi-
    temus evertere; nec audeamus credere ita esse Trini-
    tatem, quam invisibilem et incorpoream atque incom-
    mutabilem colimus, quasi tres quasdam viventes
    moles, licet maximas et pulcherrimas, suorum tamen
    spatiis propriis terminatas, et sibimet in suis locis
    contigua propinquitate cohærentes, sive una earum sit
    in medio constituta, ut duas dirimat sibi ex lateribus
    singulis junctas, sive in modum trigoni duas cæteras
    unaquæque contingat, ut nulla ab aliqua separetur;
    earumque trium tantarum ac talium personarum, li-
    cet in grandi valde, molibus tamen a summo et imo
    et circumquaque terminatarum, unam esse divinitatem
    aliquam quartam, nec talem qualis est aliqua ² ex illis,
    sed communem omnibus tanquam numen ³ omnium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    et in omnibus et in singulis totum, per quam unam
    divinitatem dicatur eadem Trinitas unus Deus; ejus-
    que tres personas nusquam esse nisi in cælis, illam
    vero divinitatem nusquam non esse, sed ubique præ-
    sentem : ac per hoc recte quidem dici, Deum et in
    cælo esse et in terra, propter illam divinitatem quæ
    ubique sit ¹ tribusque communis; non autem recte di-
    ci, Patrem esse in terra vel Filium vel Spiritum san-
    ctum, cum huic Trinitati sedes non nisi in cælo sit.
    Istam (a) cogitationis carnalis compositionem vanum-
    que figmentum ubi vera ratio labefactare incipit,
    continuo illo intus adjuvante atque illuminante, qui
    cum talibus idolis in corde nostro ² habitare non vult,
    ita ista confingere atque a fide nostra quodammodo
    excutere festinamus, ut ne pulverem quidem ullum
    talium phantasmatum illic remanere patiamur.
    8. Quamobrem nisi rationem disputationis, qua
    forinsecus admoniti, ipsa intrinsecus veritate lucente,
    hæc falsa esse perspicimus, fides in corde nostro an-
    tecessisset, quæ nos indueret pietate, nonne incassum
    quæ vera sunt audiremus? Ac per hoc quoniam id
    quod ad eam pertinebat fides egit, ideo subsequens
    ratio aliquid eorum quæ inquirebat invenit. Falsæ ita-
    que rationi, non solum ratio vera, qua id quod cre-
    dimus intelligimus, verum etiam fides ipsa rerum
    nondum intellectarum sine dubio præferenda est. Me-
    lius est enim quamvis nondum visum, credere quod
    verum est, quam putare te verum videre quod fal-
    sum est. Habet namque fides oculos suos, quibus
    quodammodo videt verum esse quod nondum videt,
    et quibus certissime videt, nondum se videre quod
    credit. Porro autem qui vera ratione jam quod tan-
    tummodo credebant intelligi, profecto præponendus
    est ei qui cupit adhuc intelligere quod credit; si au-
    tem nec cupit, et ea quæ intelligenda sunt, credenda
    tantummodo existimat, cui rei fides prosit ignorat:
    nam pia fides sine spe et sine charitate esse non vult.
    Sic igitur homo fidelis debet credere quod nondum
    videt, ut visionem et speret et amet.
    9. Et visibilium quidem rerum præteritarum, quæ
    temporaliter transierunt, sola fides est, quoniam non
    adhuc videnda sperantur, sed facta et transacta cre-
    duntur; sicut est illud, quod Christus semel pro pec-
    catis nostris mortuus est et resurrexit; nec jam moritur,
    et mors ei ultra non dominabitur (Rom. vi, 9, 10). Ea
    vero quæ nondum sunt, sed futura sunt, sicut nostro-
    rum spiritualium corporum resurrectio, ita creduntur
    ut etiam videnda sperentur; sed ostendi modo nullo
    possunt modo. Quæ vero ita sunt ut neque præter-
    eant, neque futura sint, sed æterna permaneant,
    partim sunt invisibilia, sicut justitia, sicut sapientia;
    partim visibilia, sicut Christi immortale jam corpus:
    sed invisibilia intellecta conspiciuntur, ac per hoc
    et ipsa modo quodam sibi congruo videntur; et cum
    videntur, multo certiora sunt quam ea quæ corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Ms. bt.: Credendi firmissimi robore, verum etiam intelli-
    gendi certissimam veritatem.
    ² Sic leg. cum Ms. bt. Et paulo infra, ejusque tres perso-
    nas [qualis est una.... ejus tres personas].
    ³ Lov., unum. At Mss. habent hic, numen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Sic Ms. bt., et melius. [est].
    ² Sic novem Mss. [cordibus nostris].
    (a) Alias epistola 83; ab hoc verbo incipiebat : « Cogitatio-
    « nis, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (455-456) de obra de Santo Agostinho.
    Texto em latim com abreviações típicas de edição patrística (Ms., Mss., Lov.).
    Nota-se "sequc" na coluna esquerda, linha 21 (provável erro de impressão por "secum" ou "sequi").
    Nota-se "previos" na coluna esquerda, linha 30 (por "prævios").
    Nota-se "trihusque" na coluna direita, linha 6 (provável erro de impressão por "tribusque").
  </notas>
</pagina>