<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    423 S. AUGUSTINI EPISCOPI 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    celeritate Evangelium prædicatur, et non attendunt quanta perversitate committitur. Servi autem Dei humiles et sancti, qui dupliciter mala temporalia patiuntur, quia et ab ipsis impiis, et cum ipsis patiuntur, habent consolationes suas, et spem futuri sæculi; unde dicit Apostolus : Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. VIII, 18).
    3. Proinde, charissime, etiam illis quorum verba dicis te ferre non posse, quoniam dicunt, Si nos peccatores ista meruimus, quare et servi Dei barbarorum ferro perempti sunt, et ancillæ Dei captivæ ductæ sunt? humiliter et veraciter et pie responde : Quantamlibet enim justitiam servemus, quantamlibet Domino obedientiam exhibeamus, numquid meliores esse possumus illis tribus viris, qui in caminum ignis ardentis pro conservanda lege Dei projecti sunt? Et tamen lege quid illic dicat Azarias, unus ex tribus qui aperiens os suum in medio ignis, dixit : Benedictus es, Domine Deus patrum nostrorum, et laudabilis; et gloriosum nomen tuum in sæcula : quoniam justus es in omnibus quæ fecisti nobis, et omnia opera tua vera, et rectæ viæ tuæ, et omnia judicia tua veritas, et judicia veritatis fecisti per omnia quæ intulisti nobis, et civitati sanctæ patrum nostrorum Jerusalem; quoniam in veritate et judicio intulisti nobis omnia hæc, propter peccata nostra; quoniam peccavimus, et Legi tuæ non paruimus, et mandatis tuis non obaudivimus, ut bene nobis esset; et omnia quæ intulisti nobis, in judicio vero intulisti. Et tradidisti nos in manus iniquorum inimicissimorum transfigurarum, et regi injusto et pessimo ultra universam terram. Et nunc non est ut possimus aperire os : vere confusio et opprobrium facti sumus servis tuis, et eis qui te colunt. Ne tradideris nos in perpetuum propter nomen tuum, Domine, et ne despexeris testamentum tuum, et ne abstuleris misericordiam tuam a nobis, propter Abraham qui a te dilectus est, et propter Isaac servum tuum, et Israel sanctum tuum, quibus locutus es multiplicaturum te semen eorum ut astra cæli et arenam maris : quoniam, Domine, minimi facti sumus præ omnibus nationibus, et sumus humiles hodie in terra propter peccata nostra (Dan. III, 26-57). Vides certe, frater, quales viri, quam sancti, quam fortes in medio tribulationis, ubi tamen eis parcebatur, et eos urere ipsa flamma verebatur, peccata sua confitebantur, pro quibus se digne et juste humiliari noverant, nec tacebant.
    4. Numquid etiam meliores esse possumus ipso Daniele, de quo per Ezechielem prophetam dicit Deus ad principem Tyri : Numquid tu sapientior quam Daniel (Ezech. XXVIII, 3)? Et qui ponitur unus in tribus justis quos dicit Deus solos se liberaturum; ostendens utique in illis tres quasdam formas justorum, quos ita se liberaturum dicit, ut nec filios suos secum liberent, sed ipsi soli liberentur, Noe, Daniel et Job (Id. xiv, 14, 16) (a)? Lege tamen etiam precem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    Danielis, et vide quemadmodum in captivitate positus peccata, non tantum populi sui, verum etiam sua confiteatur, et pro his dicat per justitiam Dei se ad illam captivitatis pœnam et opprobria pervenisse. Sic enim scriptum est : Et dedi faciem meam ad Dominum Deum, ut quærerem preces et obsecrationes in jejunationibus et sacco, et precatus sum Dominum Deum meum, et confessus sum, et dixi : Domine Deus magne et mirabilis, et qui servas testamentum tuum, et misericordiam diligentibus te et servantibus præcepta tua, peccavimus, adversus Legem fecimus, impie egimus, et recessimus, et declinavimus a præceptis tuis, et a judiciis tuis, et non exaudivimus servos tuos Prophetas, qui loquebantur in nomine tuo ad reges nostros, et ad omnem populum terræ. Tibi, Domine, justitia, nobis autem confusio faciei, sicut dies hic viro Juda, et habitantibus Jerusalem, et omni Israel, qui proximi sunt, et qui longe sunt in omni terra, in qua eos disseminasti ibi, propter contumaciam eorum, quia improbabuerunt te, Domine. Nobis autem confusio faciei, regibus nostris, et principibus nostris, et patribus nostris, qui peccavimus. Tibi Domino Deo nostro miserationes et propitiationes, quoniam recessimus, et non audivimus vocem Domini Dei nostri, ut essemus in præceptis legis hujus quam dedit in conspectu nostro in manu servorum ejus Prophetarum. Et omnis Israel peccaverunt adversus legem tuam, et declinaverunt ne audirent vocem tuam : et supervenit nobis maledictio et jusjurandum, quod scriptum est in lege Moysi servi Dei, quoniam peccavimus, et statuit sermones suos, quos locutus est ad nos et ad judices nostros, qui judicabant nos, superducere in ¹ nos mala magna, quæ nunquam facta sunt sub omni cælo secundum ea quæ facta sunt in Jerusalem. Sicut scriptum est in Lege Moysi, omnia mala hæc venerunt ad nos, et non rogavimus Dominum Deum nostrum, ut averteret a nobis delicta nostra, et ut intelligeremus omnem veritatem tuam. Et vigilavit Dominus Deus ad omnem sanctum suum, et perduxit ea quæ fecit ad nos, quoniam justus Dominus Deus noster in omni mundo suo quem fecit, et non audivimus vocem ejus. Et nunc, Domine Deus noster, qui eduxisti populum tuum de terra Ægypti in manu forti, et fecisti tibi nomen sicut dies hic, delicta adversus legem tuam fecimus. Domine, in omni misericordia tua avertatur³ impetus tuus, et ira tua a civitate tua Jerusalem, et monte sancto tuo. Propter peccata enim nostra et iniquitates patrum nostrorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    1 Sic in Mss. prope omnibus, necnon apud LXX. At apud Bad. Am. Er. Lov. habetur : Quia peccavimus tibi, Domine, Deo nostro miserationis et propitiationis. Quæ etiam Edd. paulo post ferunt : Quam dedit in conspectu nostro per manus servorum ejus Prophetarum omnium Israel. I peccaverunt enim, etc., quem rursus locum restituimus ad Mss. fidem.
    2 Ita in Mss. At in excusis : Qui judicabant in nos superducere mala, etc.
    3 Er. et Lov. in omnibus misericordia tua. Avertatur itaque impetus, etc. Antiquiores vero Edd. habent, in omni misericordia tua ; juxta LXX., et omnes Mss. quorum optimi postea carent particula itaque.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,960">
    (a) In Noe, 1 ut sit in tract. de Urbis excidio cap. 1, « significatur boni præpositi, qui regunt et gubernant Ecclesiam, quomodo Noe in diluvio gubernavit arcam. In Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    niele significantur omnes sancti continentes. In Job significantur conjugati juste et bene viventes. » Consulto Bernard. ser. 6, in Vigil. Nativ. Dom., et ser. 3, in Assumpt. B. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (ou página única com duas colunas densas) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("precem Danielis"). Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) à direita e nota alfabética (a) dividida na parte inferior.
  </notas>
</pagina>