<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    451 S. AUGUSTINI EPISCOPI 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    Laus et prædicatio administrationis tuæ et fama præclara cum me pro dilectione quam tuis meritis benevolentiæque debemus, plurimum delectaret, nunquam adhuc in aliquo beneficio postulando Eximietati tuæ mea intercessio exstitit onerosa, domine dilectissime et venerabilis fili. Sed nunc quid in civitate in qua Ecclesiæ Dei servio, factum sit, cum ex litteris quas ad venerabilem fratrem et coepiscopum meum Fortunatum dedi, cognoverit Præstantia tua qua fuerim necessitate compulsus ut petitionem meam ingererem occupationibus tuis, tua benignitas pervidebit. Et profecto facies quod non solum integrum, verum etiam christianum judicem decet, eo circa nos animo, de quo in nomine Christi utique fuerat præsumendum.

    EPISTOLA CXVII (a).
    Dioscorus ad Augustinum mittit multas quæstiones ex libris Ciceronis, rogans ut mature ad eas respondeat.
    Prœmiari apud te non solum superfluum est, sed etiam molestum, qui rem, non verba desideras. Ideoque simpliciter audi. Senex Alypius rogatus a me, sæpius pollicitus erat, tecum respondere dialogorum pauculis interrogationculis; et quoniam in Mauritania dicitur hodieque esse, peto viribus omnibus et rogo, ut tu solus respondere digneris, quod etiam præsente ipso fratre tuo, sine dubio facturus eras. Non est pecunia, non est earum, quod pro quovis daturus eras procul dubio, si haberes; nunc vero sine labore loqueris quod requiro. Possem te plus et per multos charos tuos exorare; sed novi animum tuum, qui non rogari desiderat, sed omnibus præstare, si tantum absit quod dedeceat, quod in hac re penitus nihil est dedecoris : tamen quodcumque est, peto præstes navigaturo. Nosti quam mihi molestissimum est oneri esse, non dico Sinceritati tuæ, sed cuipiam. Solus antem Deus novit quomodo nimia necessitate impulsus hoc feci. Vobis enim salvis et favente Deo navigaturus sum : et mores hominum non ignoratis, qui proclives sunt ad vituperandum, et quam, si interrogatus quis non responderit, indoctus et hebes putabitur vides. Ergo, obsecro te, ad omnia sine cunctatione responde; ne me tristem dimittas. Sic videam parentes meos; quia propter hoc solum Cerdonem misi, et ipsum exspecto solum. Frater Zenobius, Magister memoriæ factus est (b), et misit nobis evictionem cum annonis. Si ego dignus non sum ut respondeas interrogationculis meis, saltem timeantur annonæ. Incolumem te summa Divinitas longa nobis tueatur ætate. Papas plurimum Dignationem tuam salutat.

    EPISTOLA CXVIII (c).
    Augustinus Dioscoro respondet ejusmodi quæstiones nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    dovere tractari ab episcopo, nec utiliter disci a christiano. Disputat de studiorum fine ac de summo bono, exhortans Dioscorum ut christianam sectetur philosophiam, quæ sola divinæ humilitatis exemplo propositæ veritatem persuadere potuit. Illustrat denum locos quosdam Ciceronis, philosophorum de Deo sententias reprehendentis.

    CAPUT PRIMUM. — 1. Tu me innumerabilium quæstionum turba repente circumvallandum, vel potius obruendum putasti, etiamsi vacantem otiosumque credidisti : quando enim ego in quolibet otio, tot rerum nodos tam festinanti, et ut scribis, jam pene proficiscenti possem dissolvere? Numero enim rerum ipsarum impedirer, etiamsi nodi faciles ¹ ad solvendum forent. Tanta sunt autem perplexitate involuti, et tenacitate constricti, ut etiamsi pauci essent, otiosissimum me occupantes, magna mora temporis fatigarent intentionem, atque attererent ungues meos. Ego autem vellem te abripere de medio deliciarum inquisitionum tuarum, et conspicere inter curas meas, ut vel disceres non esse inaniter curiosus, vel curiositatem tuam cibandam atque nutriendam imponere non auderes eis, quorum inter curas vel maxima cura est reprimere ac refrenare curiosos. Quanto enim melius, quantoque fructuosius, si in dandis ad te ullis litteris tempus atque opera impenditur, ad hoc potius impenditur, ut resccentur vanæ atque fallaces cupiditates tuæ, quæ tanto magis cavendæ sunt, quanto facilius decipiunt, nescio qua umbra honestatis et liberalium studiorum nomine velatæ atque palliatæ; quam ut nostro ministerio, atque, ut ita dixerim, satellitio, in dominatum ², quo tam bonam tuam mentem premant, vehementius excitentur?

    2. Ecce enim tot dialogi lecti, si ad videndum finem et capessendum omnium actionum tuarum nihil te adjuverunt, quid prosunt, dic mihi? Nam ubi finem constitueris totius hujus flagrantissimi studii tui, et tibi infructuosi, et nobis molesti, epistola tua satis indicas. Cum enim de solvendis quæstionibus quas misisti, apud me per litteras satageres, ita scripsisti : Possem te, inquis, plus et per multos charos tuos exorare; sed novi animum tuum, qui non rogare desiderat, sed omnibus præstare, si tantum absit quod dedeceat, quod in hac re penitus nihil est dedecoris : tamen quodcumque est, peto præstes navigaturo. In his verbis epistolæ tuæ recte quidem de me existimas, quod omnibus præstare desiderem, si absit quod dedeceat; sed in hac re nihil esse dedecoris, non mihi videtur. Non enim decora ³ facies rerum attingit sensum meum, cum cogito episcopum ecclesiasticis curis circumstrepentibus districtum atque distentum, repente quasi obsurdescentem cohibere se ab his omnibus, et dialogorum Tullianorum quæstiunculas uni scholastico exponere. Quod quantum dedeceat, quanquam tuorum studiorum raptus ardore prorsus nolis attendere, tu etiam sentis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    * Epistt. CXVII et CXVIII collatæ sunt cum a. bg. bl. bn. c. cc. ff. g. gv. . n. r. s. sb. vc. vd. duobus t. quatuor v. et cum Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 55 : quæ autem 117 erat, nunc 4. Scripta forte ineunte an. 410.
    (b) « Magister memoriæ, » ut fert Notitia dignitatum imperii, « annotationes omnes dictat, et emittit, et precibus respondet : » id est quæ Princeps verbo respondebat, Magister dictabat breviter et annotabat : emittebat diplomata ad usurpandum cursum publicum; unde hic dicitur « evectionem misisse cum annonis : » denique dictabat responsa, quæ a Principe dabantur libellis supplicibus.
    (c) Alias 56 : quæ autem 118 erat, nunc 54. Scripta paulo post superiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    ¹ Bad. Er. et aliquot Mss., etiamsi non difficiles ad, etc.
    ² Bad., satellitio induratum. Er., satellitio indurasse.
    ³ Mss. octo et Am., dedecora.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes como "dovere" (por debere) e "resccentur".
  </notas>
</pagina>