Au
centia quippe ista attinguntur !, displieentia repellun-
tur. ideoque illi optimo episcopo , nec censura, qua
pecenta coerceret, nec cautela defuit, qua unitatis
vinculum custodiret. Legitur ejus in quadam epistola
quam scripsit ad presbyterum Maximum, de hac re
elara et aperta sententia, qua omnino przecepit , pro-
pheticam regulam tenens, nullo modo Ecclesi: de-
seri debere unitatem, propter malorum permixtio-
nem. Nam etsi videntur, inquit, in Ecclesia esse zizania,
non tamen. impediri debet fides aut charitas nostra , ut
quoniam esse zizania in Ecclesia cernimus , nos de Ec-
clesia recedamus. Tantummodo nobis laborandum est ,
ut. frumentum esse possimus (Epist. 51).

11. Istam charitatis legem ex ore Christi Domini
promulgatam; ipsius enim sunt iste similitudines, et
de zizaniis usque ad tempus messis in unitate agri
per mundum (Mattà. xin, 24-45), et de malis pisci-
bis usque ad tempus littoris intra eadem retia tole-
randis (J6id. 47-50); hanc ergo charitatis legem si
majores vestri mente retinerent, si cum Dei timore
cogitarent, non propter Cacilianum, ct nescio quos
Afros, sive, ut putatis, revera criminosos, sive, quod
magis credendum est, calumniis appetitos, se ab Ec-
clesia, quam descripsit ipse Cyprianus, per omnes
gentes radios suos porrizente, et ramos suos per
omnem terram copia ubertatis extendente, wn, in-
quam, se a 10t gentibus cliristianis, qure omnino ne-
seierunt qui, vel quid, vet quibus objiciebant, nefaria
'separatiene discinderent; quod non fit, nisi aut si-
multate privata potius quam utililate communi , aut
illo vitio quod conseqnenter Cyprianus ipse connu-
merat, vitandumque commemorat. Nam cum pr:ece-
pisset propter zizania qux& in Ecclesia cernuntur, non
esse Ecclesiam deserendam, sequitur et adjungit :
Nobis tantummodo laborandum est ut. frumentum esse
possinius, ut cum caperit frumentum Dominicis horreis
condi, fructum pro opere et. labore nostro. capiamus.
Apostolus in. Epistola sua dicit, « In domo autem ma-
gna non solum sunt casa aurea et argentea, sed ct [ignea
et fictilia ; et quedam quidem honorata, quedam inlio-
uorata » (Vl Tim. w, 20) : nos operam demus, et quantum
possumus laboremus ut vas aureum vel argenteum simus.
Caterum fictilia vasa confringere -Domino soli conces-
eum * est, cui et virga ferrea data est. Esse nón potest
major domino suo servus ; nec quisquam sibi, quod soli
Filio Pater tribuit, vindicarit, ut se putet, aut ad arcam
ventilandam et purgandam , polam ?* et ventilabrum jam
ferre posse, aut a. frumento universa. zizauia. huno
judicio separare. Superba est ista praesumptio, et sacri-
lega obstinatio, quam sibi furor pravus assumit, e! dum
sibi semper amplius aliquid («) quam mitis justitia de-

poscit, assumunt, de Ecclesia pereunt ; et dum se inso-

5 Lov., arquumtur.

* Loy.., solicitum.— Forte legendum est, soli. licitum. M.

* Lov., et purgandam palcam et ventilabrum, eic. At apud
Cyprianum legitur, palam ferre se jum posse. sic etiam apud
Augustinum in libro 2 cont. Crescon., c. 95, et in lib. 2
cout. Gaudent. c. 15, nisi quod omittitur, se.

(a) Apud Cyprianum babetur sic : « et dum dominium sibi
Scmper quidam plus quam, » et. '

S. AUGUSTINI EPISCOPI

419

lenter. ertol[unt, ipso suo tumore cacati , veritatis lumen
amittunt.

12. Quid hae Cypriani attestatione clarius; quid
veracius ? Vides quanta evangelica et apostolica luce
prafulgeat ; vides eos, qui velut offensi pro sua justi-
tía iniquitatibus alienis, Ecclesixe deserunt unitatem,
ipsos esse potius iniquissimos. Vides foris ese ziza-
nia , eos qui noluerunt in unitate agri Domini zizania
tolerare. Vides foris esse palea, eos qui noluerunt
in unitate domus magnx talia tolerare. Vides quam
veraciter scriptum est, Filius malus ipse se justum di-
cit ; exitum autem suum non abluit ( Prov. xxiv, sec.
LXX) : exitum scilicet quo exit de Ecclesia, non pur-
£^t, non excusat, non defendit, non purum et sine
crimine ostendit; hoc est enim , nom abluit ; quia si
non seipsum justum diceret, sed vere ac legitime ju-
stus esset, non bonos propter malos impiissime de-
sereret , sed malos propter bonos patientissime susti-
neret, donec ipse Dominus, sive per se, sive per
Angelos suos, a tritico zizania, a frumentis paleas, a
vasis misericordie vasa ire, et hwedos ab ovibus ,
pisces malos a bonis in fine s:ceuli separaret.

CAPUT IV. — 15. Sed si testimonia illa Seriptura-
rum, qu:e majores vestri ad dividendum populum Dei,
vel intelligenda , vel proferenda crediderunt, aliter
quam divinorum eloquiorum sensus po-tulat, accipere
conamini, jam desinite : attendite. illud speculum
quod ad vos admonendos, Deus misericordissima, si
sapitis, provisione constituit, Causam dico Feliciani,
Fidei emulum , veritatis adulterum , Ecclesie matris ,
sicut in Vagaiensi concilio conclamaturh est, inimi-
cum , Dathan , Core, et Abiron ministrum; de quo
amplius addiderunt quod eum aperta terra non ab-
sorbuit, sed ad majus supplicium superis ! reservasse.
Tiaptus enim, inquiunt, penam suam compendio lucra-
verct (nneris ; usuras uunc graviores. colligit. funeris * ,
cum mortuis interest vivus. Qu:xro enim uirum. istum
tunc immundum mortuum tetigerunt illi qui cum co
Conspirantes , Primiani innocentiam damnaverunt. Si
enin tetigerunt, utique pollutum tangendo polluti sunt.
Cur ergo in ejusdem communione, atque a vestra se-
paratis, tanquam innocentibus dilatio redeundi con-
ceditur, ut integri honoris ac fidei regressi habeant
fundamenta , et qui tanquam ordinationi Maxitniani
non interfuerint , mereantur audire quod cos sacrilegi
surculi non polluerunt plantaria , in eadem parte po-
sitos, in codem schismate colligatos, a vobis divisos ,
illis sociatos, simnl in Africa constitutos, notissimos,
amicissimos, conjunctissimos, qui elsi non praesentes
eum ordinaverunt, propter eum tamen et absentein
Primianum damnaverunt ; et inquinasse dicitur sur-
culus Cieciliani orbis terrarum populos christianos
numerosissimos, remotissimos, ignotissimos , cujus
non dico causam, sed multi nec nomcn nosse potue -
runt? Non communicant peccatis alienis , qui peeca-
ium Maximiani non solum scierunt, sed et contra
Primianum levando ? erexerunt : et conununicant

1 Lov., sed majus supplicitan super his.

? in libris coutra Cresc., fenoris.
* Los, luendo.

Digitized by Google
