441

fium, illud przcipue dolendum est, quod non sufficit
ea narrari, ut nulla eujusquam disputatione adver-
sante respuantur ; sed acutissimorum hominum inge-
via id etiam. negotium susceperunt, u& copiose ista
refellerent, qu:e statim dicta etiam a. tardissimis de-
rideri abjicique debuerunt. Si enim concesseris esse
atomos, si concesseris etiam concursu fortuito scipsas
pellere et agitare; num et illud eis fas est concedere,
ul inter se atomi fortuito eoucurrentes, rem aliquam
ita con(iciant, ut eam forma modificent !, figura deter-
minent, qualitate políant, colore illustrent, anima
vegelent? qu:e omn:a nullo modo nisi arle. divinco
providentiz fieri videt, quisquis magis mente quam
oculis amat videre, idque ab eo expetit a quo factus
est. Nam nec ipsas atomos esse ullo modo conceden-
dum est; quod, omissa subtilitate qux» de divisione
eorporum a doctis traditur, vide quam facile secun-
dum ipsorum opinionem possit ostendi. Cerle enim
ipsi dicunt omnia qux sint naturz, nihil esse aliud
quam corpora et inzno, quieque his accidant ; qaod
credo motum et pulsum dicere ei consequeutes for-
mus. Dicant ergo in qvo genere ponant imagines,
quas de corporibus selidioribus affluere putant, ijsas
winime solidas, ita ut tactu nisi oculorum cum vide-
nius, et animi cum cogitamus, sentiri non possint, si
et ipsa corpora sunt. Nam ita censeat, ut exire a cor-
pore et. venire ad ocu'os, vel ad animum possint,
«quem nihilominus dicupt esse corporeum. Quiro
utrum etiam ab ipsis atomis affluant imagines? Si af-
fiuunt, quomodo jam sunt atomi, a quibus aliqua cor-
pora separantur? si non. a(fluunt, aut potest aliquid
sine imaginibus cogitari, quod vehementer ioiunt ;
aut unde norunt atomos, quas nec cogitare potue-
runt? Sed jam pudet. me ista refellere, cum eos non
puduerit is*a sentire. Cum vero ausi sint etiam defeu-
dre, non jam eorum, sed ipsius gencris humani me
pudet, cujus aures liec ferre potuerunt.

CAPUT V. — 22. Cum igitur tanta sit excitas meu-
tium per illuriem peecatorum amoremque carnis, ut
eliam ista sen'entiarum portenta, otia doctorum con-
terere disputando potuerint, dubitabis tu, Dioscore, vel
qiisquam vigilinti ingenio praditus, ullo modo ad
*equendam veritatem melius consuli potuisse generi
hanno, quam ut homo ab ipsa Veritate susceptus
jacffabililer atque mirabiliter, et ipsius in terris per-
sonam gerens, recta pr;reipiendo, et divina faciendo,
salubriter credi persuaderet quod nondum gradent-r
posset intelligi? llujus nos glorie se. vimus, lutic te
immobiliter atque constanter credere hortunur, pr
quem factum est, ut non pauci, sed populi etiam, qui
non possunt ista dijudieare ratione, fide credant, do-
nec salutaribus przceptis adminiculati, evadant. ab
bis perplexitatibus in auras purissima atque sinceris-
sima veritatis. Cujus auctoritati tanto devotius obiem-

* Sic Dad. Am. Fr. et. Mss. At Lov. habet, edificent.

* Mss. Vatic. quatuor, aliique e nostris duodeciin ba-
bent, fide irrideunt ; won iaej4e, si referas ad philosopho-
rum placita su, erius explicata. Sed etiam. apta est lectio

lov. et aliarum  editi.nuin, fide credant, scilicet iil vefe-
reado ad ea quie Christus prece; it. et. fecit.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

448
perari oportet, quanto videmus nullum jam errorem
se audere extollere, ad congregandas sibi turbas im-
peritorum, qui non christiani nominis velamenta con-
quirat : eos autem solos ex veteribus, prxter chri.
stianum nomen in conventiunculis suis aliquanto! fre-
quentius perdurare, qui Seripturas eas tenent, per
quas annuatiatum esse ipsum Dominum Jesum Chri-
stum, se intelligere et videre dissimulant, Porro illi
qui cum in unitate atque communione catholica non
sint, christiano tamen nomine gloriantur, coguntur
adversari credentibus, et audent imperitos quasi ra-
tiene traducere, quando maxime cum ista medicina
Dominus venerit, ut fidem populis imperaret. Sed hoe
facere coguntur , ut dixi, quia jacere se abjectissime
sentiunt, si eorum auctoritas cum auctoritate catlio-
lica conferatur. Conantur ergo auctoritatem stabilis-
simam findatissimz Ecclesize quasi rationis nomine
et pollicitatione superare. Omnium enim hrvereticorum
quasi regularis est ista temeritas. Sed ille fidei impe-
rator clementissimus, et per convenius celeberrimos
populorum atque gentium, sedesque ipsas Apostolu-
rum arce auctoritatis munivit Ecclesiam, et per pau-
Ciores pie doctos elt vere spirituales viros, copiosissi-
mis apparatibus etiam jnviciissima rationis armavit.
Verum illa rectissima disciplina est, in arcem lidei
quam maxime recipi infirmos, ut pro eis jam tutis-
sime positis, fortissima ratione pugnetur.

99. Platonici vero, qui falsorum philosophorum
erroribus illo tempore cireumlatrantibus, non haben-
tes divinam personam qua imperarent fidem, senten-
tiam suam tegere quxrendam, quam polluendam pro-
ferre maluerunt, cum jam Christi nomen fterre-
nis regnis admirantibus perturbatisque crebresceret,
emergere ceperant, ad proferendum atque aperien-
duin quid Plato sensisset. Tunc Plotini schola Roma
floruit, babuitque condiscipulos, multos acutissimos
et solertissimos viros. Sed aliqui eorum magicarum
artium euriositate depravati sunt, aliqui Dominum Je-
sum Chrislum ipsius veritatis atque sapientie incom-
mulabilis, quam conabantur attingere, cognoscentes
g^stare personam, in cjus militiam transierunt. Itaque
totum culmen auctoritatis lumenque rationis in illo
uno salutari nomine atque in una ejus Ecclesia, re-
creando atque. refonnando humano generi constitu-
Um est,

91i. lec. me tibi diutissime in hac epistola locu
tum, etsi alia forte tu malles, omuino non poenitet.
Probabis enim liec inagis, quanto magis in veritate
profieies; et tune probahis consilium meum, quod
nunc utilit:sti studiorum tuorum minus obseculum
putis. Quanquam ctiam illis ipsis quzestionibus tyis,
non solum quibusdam in hac epistola, scd ctiam cx-
teris pene omnibus in fpsis membranis, in quibus eas
misisti uL potui breviter annotando responderim. ln
quibus si me parum, aut aliud quam volebas egisse
arbitraris, non recte cogitas, mi Dioscore, a quo nuuc
ista qu:esieris. Oratoris autem librorumque de Oratore

! Lov., aliquanto. diutius vel. [requentius. Alii Cdd. non
habent, dixtíis tel.

Digitized by Google
