445
ratam cetistat: in, omnes, ut militaviter loquar, litte-
r.ones ! libenter sufflant, nos doctos et sapientes non
facit, sed ne ipsa quidem ejus cognitio, qua id verum
c:8e cognovit. Non enim mihi propterea veritas chara
esse debet, quia non latuit Anaxagoram, sed quia ve-
ritas est, etiainsi nullus cam cognovisset illorum.

97. Si igitur ucc ejus hominis qui verum forsitan
vidit, cognitio nos inflare debet, ut ea quasi docti esse
videamur, sed nec? ipsius veri solida res, qua vere
docii esse possumus; quanto minus eorum hominum
qni falsa senserunt, nomina et dogmata nostram pos-
sunt adjuvare doctrinam, et latentia coguita facere?
cum si homines simus, magis nos contristari deceat
tct et tim nobilitaterum hominum erroribus, si eos
audire contigerit, quam h:ec propterea studiose quze-
rere, nt inter eos qui illa nesciunt, jactatione inauis-
sima ventilemur. Quanto enim melius ne audissem
quidem nomen Democriti, quam eum dolore cogita-
rem, nescio quem suis temporibus magnum putatum,
qui deos esse arbitraretur imagines, qux de solidis
corporibus fluerent, solideque ips:e nou essent, eas-
qie hae atque hae. motu. proprio cireimeundo atque
i'labendo in animos liominum facere ut vis divina co-
giietur; eum profecto. illud corpus, uide im»go fIue-
ret, quanto solidius est, tanto pr:estantius quoque esse
jidicetur? Ideoque fluctuavit ejus, Sicut isti dicunt,
nutavitque sententia, ul aliquando naturam quamdam
de ua fluerent. imagines Deum esse diceret, qui ta-
men cogitari non posset, nisi per eas imagines quas
f.ndit ac emittit, id est qu:e de illa natura, quam ne-
scio quam corpoream ct sempiternam, ac ctiam per
lioc divinam putat, quasi vaporis siniilitudine * conti-
rua velut emanatione ferrentur, et venirent atque iu-
trarent in animos nostros, ut Deum vel deos cogitaie
possemus. Nullam enim aliam causam cujuslibet cogi-
tationis nostrz opinantur isti, nisi cum ab his corpa-
ribus qux cogitamus, veniunt atque intrant imagines
in animos nostros : quasi non multa ac prope innume-
rabilia cogitentur incorporaliter atque intelligibiliter
ab eis qui talia cogitare noverunt, sicut ipsa sapientia
et veritas. Quam si isti non cogitant, miror quomodo
d? illa utcumque disputeit: si autem cogitant, vellem
nihi dicerent, vel de quo corpore, vel qualis in corum
animos veniat imago veritatis.

98. Quanquam Democritus etiam hoc distare in na-
turalibus. questionibus ab. Epicuro dicitur, quod iste
sentit inesse concursioni atomorum vim quamdam ani-
malen et spirabilem * : qua vi eum credo ct imagines
ip-as divinitate praditas dicere, non omnes omnium
rerum, sed deorum, et principia mentis esse in uni-
versis, quibus divinitatem tribuit, et aniinantes ina-
pics, qux vel prodesse iobis soleat vel nocere. Epi-
cures vero neque aliquid. iu principiis rerum. penit

1 Ed l., litteriores ; Mss. quatuor, fifteretiones. Alii plures
et melioris note. Cdd. habent, fzeriones, quo notwiue
trammalticos contemptim apj;.ellat Augustinus in lib. 1 cunt.
Adversarinm Legis, c. 91.

! Apest particula. nec à duodecim Mss, et a^ rdd.
Tad. ^m. et Er. .

?. vss, duodecim, traporís siauttivimem. .
* rdd., spi d'ulem. 4t Mss. plerique, spi-abilen.

EPISTOLARUM CLASSIS If.

416
prater atoios, id est corpuscula quedam tam minuta,
ut jam dividi nequeant, neque sentiri, aut visu, aut
factu possint; quorum corpusculorum concursu for-
lito, ct mundos innumerabiles, et animantia, et ipsas
animas fieri dicit, et deos quos humana forma n0a in
a'iquo mundo, sed extra mundos, atque inter mundas
constituit : et non vult omnino aliquid przxter corpora
cogilare; qu;e tamen ut cogitet, imagines dicit ab
ipsis rebus quas atomis formari putat, defluere, atque
in animum introire subtiliores quam sunt ille imagi-
nes qu:e ad oculos veniunt. Nam et. videndi causam
hane esse dieit, ingentes quasdam imasines, ita ut
vuiversum mundum complectantur extrinsecus. !n-
telligis autem jam, ut arbitror, quas isti opinentur
imagines.

29. Miror no» admonuisse Democritum vel hc i [so
falsa esse qu:e dicil, quia venientes tam magnie ima-
gines in tam brevem animum nostrum, si cerporeus,
ut illi volunt, tam parvo corpore includitur, toize il-
lum tangere non possunt. À magno enim corpore euin
parvum corpus alüingilur, a toto simul attingi. nullo
pacto. petest : quomodo igitur tot: simul cogitantur,
si in tantum cogitantur, in quantum venientes atque in-
Vantes animum attingunt, qux» ncc tot.c intrare pos-
*unt per tàm parvum corpus, nec tote tam parvum
asmuim attingere? Memento me seeundum illos lic
d:cere; non euim cgo tatem animum sentio : aut si in»

. corporeum Democritus animum existimat, Epicurus

quidem solus ista ratione urgeri potes! ; sed etiam ille
quare non vidit, non opus csse ucc fieri posse ut in-
eorporeus animus »dventu atque contaetu. corporea-
run imaginum cogitci!? De visu certe oculorum ambo
p riter red.rguuntur ; tam enin bieves oculos, tam
grandia iniaginum corpora tota attingere. nullo modo
possunt.

30. Cum autem queritur ab eis quare. una. imago
videatur corporis alicuius, a quo innumerabiliter ima-
gines fluunt ; respondent, &o ipso quo frequenter fluunt
et transeunt imagines, quasi quadam earnm coustipa-
tione et densitate fieri ut cx multis una videatur.
Qram vanitatem Cicero ila. refellit, ut eo ipso neget
iiernum deum eorum posse cogitari, quo innumera-
biliter fluentibus ct labentibus imaginibus cogitatur.
Et quoniam innumerabilit:te atomorum suppeditante,
dicunt fieri formas deorum sempiternas, cum ita dis-'
cedant quidam corpuscula de divino corpore ut alia
succedant, et dissolvi. illam naturam ^eadem succes-
sione non sinant : Quia. ergo, inquit, a'terna essent,
quia nulli deest ista innumerabilit;s atomorum, qux
perpetuas ruinas subinde suppleat. Deinde quomodo
son vereatur iste deus ne intereat, eum siue ulla in-
Lrimissione pulsetur, agiteturque atomorum. incursione
sempiterna? pwilsari enim dicit illud corpus quod ir-
ruentibus atomis feriatur, et agitari quod penetretur :
deiude cum ex ipso imagines, de quibus jam satis dictum
est, semper affluant (Lib. 3 de Nat. Deorum), quomodo
potest de immortalitate confidere?

9i. iu quibus omnibus detramentis h»c opinzn-

5 Lov, cogi/cluz. eJ mekus editi alii et Mss., cogitet.

Digitized by Google
