<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    459 S. AUGUSTINI EPISCOPI 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,880">
    nus, nega, respue, abjice, fuge. Non enim parva est
    inchoatio cognitionis Dei, si antequam possimus nosse
    quid sit, incipiamus jam nosse quid non sit. Intellectum vero valde ama; quia et ipsæ Scripturæ sanctæ,
    quæ magnarum rerum ante intelligentiam suadent
    fidem, nisi eas recte intelligas, utiles tibi esse non
    possunt. Omnes enim hæretici, qui eas in auctoritate
    recipiunt, ipsas sibi videntur sectari, cum suos potius sectentur errores; ac per hoc non quod eas contemnant, sed quod eas non intelligant, hæretici sunt.
    14. Tu autem, charissime, ora fortiter et fideliter
    ut det tibi Dominus intellectum, ac sic ea quæ forinsecus adhibet diligentia præceptoris sive doctoris, possint
    esse fructuosa; quoniam neque qui plantat est aliquid,
    neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (I Cor. III,
    7): cui dicimus, Pater noster qui es in cœlis (Matth. VI,
    9); non quia ibi est, et hic non est, qui præsentia incorporea ubique est totus, sed quia in eis habitare dicitur,
    quorum pietati adest, et hi maxime in cœlis sunt, ubi
    etiam nostra conversatio est, si nos eo nostrum veraciter sursum cor habere respondeat. Nam etsi carnaliter
    acceperimus quod scriptum est, Cælum mihi sedes est,
    terra autem scabellum pedum meorum (Isai. LXVI, 1); et tibi
    et hic eum esse credere debemus: quamvis non totum
    ibi, quia hic essent pedes; nec totum hic, quia ibi
    essent superiores corporis partes. Quam cogitationem
    carnalem, rursum illud nobis excutere, quod de illo
    scriptum est, potest: Qui cælum mensus est palmo, et
    terram pugillo (Id., XL, 12). Quis enim sedeal in spatio
    palmi sui, aut in tanto loco pedes ponat, quantum
    ejus pugnus apprehendit? Nisi forte in tantum caro
    vana progreditur, ut ei parum sit humana membra
    substantiæ Dei tribuere, si ea non etiam monstruosa
    confingat, ubi palmus lumbis, et pugillus ambabus
    palmis conjunctis sit latior. Sed hæc dicuntur, ut
    cum sibi non conveniunt quæ carnaliter audimus, eis
    ipsis admoniti, ineffabiliter spiritalia cogitemus.
    15. Unde etiamsi corpus Domini, quod de sepulcro excitatum levavit in cœlum, nonnisi specie humana membrisque cogitamus, non tamen ita putandum est sedere ad dexteram Patris, ut ei Pater ad
    sinistram sedere videatur. In illa quippe beatitudine,
    quæ omnem superat humanum intellectum, sola dextera est, et eadem dextera, ejusdem beatitudinis
    nomen est. Proinde nec illud quod post resurrectionem
    suam dixit Mariæ, Noli me tangere, nondum enim ascendi
    ad Patrem meum (Joan. XX, 17), tam absurde accipiendum est, ut existimemus eum, cum ascendisset,
    voluisse a feminis tangi, qui se tangendum viris antequam ascenderet præbuit. Sed Mariæ profecto, in
    qua figurata Ecclesia est, quando illud dixit, intelligi
    voluit tunc ascendisse ad Patrem, cum illum Patri
    cognovit æqualem; et tali fide illum salubriter tetigit,
    ne si hoc solum eum esse crederet quod in carne apparuerat, non bene tangeret. Sic eum Photinus hæreticus tetigit, qui hominem tantummodo credidit.
    16. Et si forte aliud in his verbis Domini aptius
    meliusque intelligi potest, opinio tamen qua putatur
    substantia Patris esse in cœlo, secundum quod Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,880">
    una in Trinitate persona est, divinitas vero non in
    cœlo tantum, sed ubique est: quasi aliud sit Pater,
    aliud divinitas ejus quæ illi communis est cum Filio
    et cum Spiritu sancto; ut ipsa Trinitas, tanquam locis
    corporalibus et tanquam corporea sit, divinitas vero una
    trium personarum ubique sit præsens, et ipsa sola tanquam incorporea ubique sit tota: sine dubitatione respuenda. Si enim qualitas eorum esset (quod absit, ut in
    Patre, aut Filio, aut Spiritu sancto aliud sit qualitas,
    aliud substantia), tamen si eorum qualitas esse posset,
    utique amplius alicubi quam in sua substantia esse 1 non
    posset: si autem substantia est, et alia est quam sunt
    ipsi, alia substantia est; quod nihilominus falsissime
    creditur.
    17. Sed si forte minus intelligis inter substantiam
    et qualitatem quid intersit; hoc certe facilius advertís,
    quod et divinitas Trinitatis (quæ putatur alia esse
    quam est ipsa Trinitas, et propter hanc dici non tres
    deos, sed unum Deum, quoniam ipsa est tribus una
    communis) aut substantia est, aut non est substantia.
    Si substantia est, et alia est quam Pater, aut Filius,
    aut Spiritus sanctus, aut eadem simul Trinitas: procul dubio alia substantia est: hoc autem veritas refellit et respuit. Si autem non est substantia ista divinitas, et ipsa est Deus, quia ipsa est ubique tota, non
    illa Trinitas; ergo Deus non est substantia: quis hoc
    catholicus dixerit? Item si non est substantia ista divinitas, et secundum hanc est Trinitas unus Deus,
    quod hæc una est in tribus; non debuit dici Pater et
    Filius et Spiritus sanctus unius substantiæ, sed unius
    divinitatis quæ non est substantia. Agnoscis autem in
    fide catholica quoniam hoc est verum, hoc est confirmatum quod Pater et Filius et Spiritus sanctus,
    ideo cum sit Trinitas, unus est Deus; quia inseparabiliter sunt unius ejusdemque substantiæ, vel (si
    hoc melius dicitur) essentiæ. Nam nonnulli nostri et
    maxime Græci, Trinitatem quæ Deus est, magis essentiam (a), quam unam substantiam esse dixerunt;
    aliquid inter hæc duo nomina interesse arbitrantes,
    vel intelligentes: unde nunc disputare non est opus;
    quod etsi divinitatem istam, quæ aliud existimatur
    esse quam ipsa Trinitas, non substantiam sed essentiam dixerimus, eadem falsitas consequetur. Si enim
    alia est quam ipsa Trinitas, altera erit essentia: quod
    absit ut catholicus sentiat. Restat itaque ut ita credamus unius esse substantiæ Trinitatem, ut ipsa essentia non aliud sit quam ipsa Trinitas. Ad quam videndam quantumlibet in hac vita proficiamus, per
    speculum erit et in ænigmate quod videbimus. Cum
    vero, quod in resurrectione promittitur, spirituale
    corpus habere cœperimus, sive illam mente, sive
    mirabili 2 modo, quoniam ineffabilis est spiritualis
    corporis gratia, etiam corpore videamus; non tamen per locorum intervalla, nec in parte minorem,
    in parte majorem, quoniam non est corpus, et ubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,885,920,950">
    1 Lov., quam sua esse non posset. At Mss. habent, quam in
    sua esse substantia non posset; præter aliquot, in quibus
    omittitur vox, substantia.
    2 In Mss. pluribus, irrationabili modo.
    (a) Ouisan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (459-460) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>