Pri
sensus attingit, sed ideo dicuntur invisibilia, quia
oculis istis. mortalibus videri omnino non possunt.
At illa quie. visibilia sunt permanentia , possunt, si
ostendantur, etiam his mortalibus oculis conspici ;
sicut se Discipulis post resurrectionem Dominus osten-
dit (Matth. xxvi, Marc. xvi, Lc. xxiv, et Joan, xx.
xxi), Sicut eliam post ascensionem apostolo Paulo
(Aet. 1x, 5, 4), et Stephano diacono (Act. vn, 53).

10. Proinde ista visibilia permanentia ita credimus,
ut eüamsi non demonstrentur, speremus éa nos
quandoque visuros ; nec ea conemur ratione vel intel-
lectu comprehendere , nisi ut ea, quia visibilia sunt,
ab invisibilibus distinctius cogitemus : et cum cogita-
lione qualia sint imaginamur , satis utique novimus
ca nobis nola non esse. Nam et Antiochiam cogito
incognilam , sed non sicut Carthaginem cognitam.
Tllam quippe visionem cogitatio mea fingit, banc re-
colit; nequaquam tamen dubito, sive quod de illa
testibus multis, sive quod de ista meis aspectibus
credidi. Justitiam vero etsapientiam et quidquid ejus-
modi est, non aliter imaginamur, aliter contuemur; scd
liec invisibilia simplici mentis atque rationis intentione
intellecta conspicimus, sine ullis formis et molibus cor-
poralibus , sine ullis lineamentis figurisquo membro-
fum, sine uhis localibus sive finitis * sive spatiis
infinitis. Ipsumque lumen, quo cuncta ista discer-
nimus, in quo nobis satis apparet quid credamus in-
cognitum , quid cognitum teneamus, quam formam
corporis recordemur, quar cogitatione fingamus ,
quid corporis sensus attingat, quid imaginetur animus
simile corpori, quid certum et omnium corporum
dissimillimum intelligentia contempletur : hoc ergo
lumen ubi hzc cuncta. dijudicantur , non utique, sic-
wt hujus solis et cujusque corporci luminis fulgor ,
per localia spatia circumquaque diffunditur, mentem-
que nostram quasi visibili candore illustrat, sed invi-
sibiliter et ineffabiliter , et tamen intelligibiliter lucet,
tamque nobis cerium est, quam nobis efficit certa
quae secundum ipsum cuncta conspicimus.

11. Cum igitur tria sint rerum genera qux viden-
tur; unum corporalium, sicut hoc colum et h»c
lerra, et quidquid in eis corporeus sensus cernit et
tangit; alterum simile corporalibus, sicut sunt ea quee
$piritu cogitata imaginamur, sive recordata vel ob-
lita ? quasi. corpora contuemur , unde sunt etiam vi-
siones qui vel in somnis, vel in aliquo mentis ex-
cessu , his quasi localibus quantitatibus ingeruntur ;
tertium ab utroque discretum, quod neque sit corpus,
ueque ullam habeat similitudinem corporis , sicut est
sapientia , quze mente intellecta conspicitur, et in cu-
jus luce de his omnibus veraciter judicatur : in quo
istorum genere credendum est esse istam quam nosse
volumus , Trinitatem ? Profecto aut. in aliquo, aut in
nulio. Si in aliquo, eo utique quod est aliis duobus
praestantius , sicut est sapientia ; quod si donum ejus
iv nobis est , et? minus cst quam illa sunuma ct in-

* Sie M5. bt. [finibus].
? Lov., obluta. A& Mss, oblita. — —
* Mss.-aliquot : Quod sí domux cius in nobis minus est

ParnoL. NXXIHI.

EPISTOLARUM CLASSIS li.

458
commutabilis , qu:e Dei Sapientia dicitur, puto quod
non debemus dono suo inferius cogitare donantem :
Si autem aliquis splendor ejus in nobis est, qui: nostra
sapientia dicitur, quantumcumque ejus per speculum
et in :xnigmale capere possumus, oportet eaim et ab
omnibus corporibus, et ab omnibus corporum simi-
litudinibus secernamus. .

12. Si autem in nullo istorum genere putanda cst
ista Trinitas , et sic est invisibilis, ut nec mente vi-
deatur ; multo minus de illa hujusmodi opinionem ha-
bere debemus, ut eam rebus corporalibus vel corpo-
ralium rerum imaginibus similem esse credamus. Non
-enim corpora pulchritudine molis aut magnitudine
superat, sed. dissimilitudine ac disparilitate naturae :
ei si disereta est a comparatione bonorum animi no-
stri, qualia sunt sapientia, justitia , charitas, castitas,
et cetera talia, qu: profecto mole corporis non pen-
dimus, nec eorum quasi corporeas formas cogitaüione
figuramus, sed ea quando recte intelligimus, sine
aliqua corpulentia vel similitudine corpulenti:e in luce
mentis aspicimus ; quanto est ab omnium qualitatum
et quantitatum corporalium comparatione diseretiór ?
Non eam tamen a nostro intellectu omnino abliorrere
Apostolus testis esL, ubi aiL : Invisibilia enim a consti-
tutione mundi, per ea que facta sunt intellecta conspiciun-
tur; sempiterua quoque ejus virtus ac divinitas (Rom. 1,
20). Ac per hoc cum eadem Triuitas fecerit et Corpus
etanimam , sine dubitatione est utroque prazstantior.
Anima itaque considerata , maxime humana et ratio-
nalis atque intellectualis, quie ad ejus imaginem facta
€5l , si cogitationes nostras el intelligentias non evi-
cerit, sed ejus quod babet. przcipuum , id est ipsam
mentem atque intelligentiam mente atque intelligentia
potuerimus appreheudere, non erit fortassis absur-
dum , ut eam ad suum quoque Creatorem intelligen -
dum, ipso adjuvante meditemur attollere. Si autem
in seipsa deficit, sibique succumbit, pia fide contenta
Sit quamdiu peregrinatur a Domino , donec fiat in lio-
mine quod promissum est, faciente illo qui potens est,
Sicut ait Apostolus , facere supra quam petimus aut in-
telligimus (Eph. i, 20) (a).

CAPUT ill. — 13. Qus cum ita sint, interim volo .
ut legas ea quz ad istam quaestionem pertinentia jam
multa eonscripsimus ; illa etiam qua in manibus ha-
bemus, et propter magnitudinem tam diflicilis qua-
stionis , nondum possumus explicare. Nuuc vero tene
inconcussa fide, Patrem et Filium et Spiritum san-
ctam esse Trinitatem , et tamen unum Deuimn ; non
quod sit eorum communis quasi quarta divinitag , scd
quod sit ipsa ineffabiliter * inseparobilis Trinitas, Pa-
lremque solum genuisse Filium, Filiumque solui a
l'aue genitum, Spiritum vero sanc'um et Patris et
Filii esse Spiritum. Et quidquid tibi, cam ista cogi-
tas, corpores similitudinis occurrerit, abige *, ab-

quim, etc. Àt unus e Vatic, im nobis non minis es
quam, ete.

? Sie Ms. bt., longe melius. [ineff.bilis].
* [n Mss. deest abige.

(a) Qu: sequilur usque ad hiec verba, « Restat ita-
que, » elc , n, 17, deerant in epistola qum olim fuit Sfs,

(Quinze.)

Digitized by Google
