us
peccatis alienis, qui Ceecilianum episcopum factum ,
aut in longinquis gentibus nescierunt, aut in propin-
quioribus tantummodo audierunt, aut in ipsa Africa
factuin simpliciter, et pacifice cognoverunt, aut in
ipsa Carthagine contra neminem levaverunt ! Nec eum
fure concurrebant , qui communicabant ei de quo di-
eit Nummasius advocatus , loquens pro presente fte-
$liluto episcopo vestro, quod per occultum sacrilegii
propemodum furtum, episcopalis nominis invaserit priu-
cipatum ; vec cum adultero portionem suam ponebaat,

qui communicabant veritatis adultero; nec modico,

fermento icta eorum massa corrumpebatar , cum. ei
faverent, eum in ejus parte, non quasi. nescientes, à
vobis pr:vcisi, remanerent, sed à vobis contra. przci-
dendam erigendamque curarent ; deinde vos ipsi, qui
eos ad redeundum sic invitastis, ut Maximiano tanta
Socjelate conjuncins , impoliutos a sacrilegii surcnto
diceretis , quod Prattextaium. quoque et. Felicianum
salvis eorum honoribus suscepistis, quod cum eis pá-
€ifice concordetis (quod hodieque Felicionum vobis-
cum consedentem videtis) nula communione pec-
catorum alienorum: maculati, nullo contactu immun-
dite coinquinati. nullius estis malignitatis fermento
corrupti : et orbi christiano per live testimonia alia-
num crimen objicitur , unitatis divisio a separatione
funesta defenditur, a pr:xciso ramo, tanquam immun-
dus ramus, qui in verze matris radice manserit, accu-
satur !

CAPUT V. — 14. Quid illud, quod soletis de su-
stentatis perseeutionibus gloriari ? Si martyres non
facit causa, sed. pana ; cum diceretur, Deati qui per-
secutionem patiuntur, [rastra est additum, propter ju-
stitiam (Matth. v, 10). Nonne vos etiam in bujus ü-
tuli gloria Maximianistze facillime vincunt, qui perse-
eulionem non solum postea vobiscum, sed prius eta
vobis pertulerunt? Advocati accusantis Maximianum,
vestro collega prxsente Bestituto, qui iu locum Sal-
vii * Membressitani , cum caeteris. illis undecim sine
dilatione damuati, antequam ipse dies dilationis Lrans-
iret , jam fuerat ordinatus, verba sunt quxe jam paulo
ante commemoravi. Tüianus etiarn die ipso dilationis
tbansacto, Felicianum et. Przetextatum. de tota. ipsa
eontra Primianum conspiratione verbis gravissimis
accusavit. Concilium etiam Vagaiense non semel Ge-
stis proconsularibus, ac deinde municipalibus allega-
tum est, excitata judicia, impetrat:e minacissimz jus-

siones, postulatum atque prxceptum esit, ad coereitio-

nem resistentes perducerentur, impertitum ? officium,
€oneessa auxilia civitatum, per qux id quod judica-
tum est, impleretur. Quid ergo nobiscum de imperata
persecutione. confligitis, qui vobiscum ista non sequo
. jure divisimus? Cum enim non semper qui persecutio-
nem sustinet, perveniat ad. passionem; sie inter nos
€omposnerunt clerici ct Cireumcelliones vestri, ut vos
persecutionem, nos passionem sustineremus. Sed, ut
dixi, eum Maximianistis de ista laude certate, qui con-
Ira vos recitant Gesta forensia, ubi eos per judices per-

! Lov., Salzi. Vid. lib. S contra Cresc., c. 5o.
* Lov., imperitum.

. .
EPISTOLARUM CLASSIS 1l.

414
Ssecutionibus agilastjs : sed plane cum quibusdam eo-
rum (ali coercitione correctis postea. concordaszis ;
Unde nec nostra est desperanda concordia, si Deus
adjuvare, et vobis pacilicam mentem inspirare digne-
tur. Nan et illud, quod contra nos a vestra parte ma-
gis ore maledico quam veridico solet dici, Veloces pe-
des eorum. ad effundendum sanguinem (Psal. xin, $),
n^s potius ista in lantis latrociniis Cireumcellionum,
cericorumque vestrurum experti sumus, qui corpori-
bus humanis ezede atroeissima Janiatis, tot loa no-
&lrorum sanguine cruentarunt : qnorum duces, quando
te ingrediente in. hanc patriun, cum suis cuneis de-
duxerunt, Deo laudes inter cantica conclamantes, quasi
voces, velut tuba pr:eliorum in suis omnibus latroci-
niis habuerunt. Alio tamen die concussi ac stimulati
aculeis verborum tuoruin, qu» in eos per punicum in-
Verpretem honesta et. ingenua libertatis indiguatione
jaculatus es, factis eorum irritatus potius quam dele-
€iatus obsequiis, se de media congregatione, sicut ab
eis qui aderant narrantibus audire potuimus, furibun-
dis motibus rapuerunt, nec. post eorum pedes veloces '
ad effundendum sauguiuein, ulla aqua pavimenta sal-
Savistis (4): quod post nostros clerici tui putaverunt
esse faciendum.

15. Sed, ut dicere coeperam, hoc de Scripturis te-
Stimonium, quod in nos soletis magis conviciando
quam probando jactare, Veloces pedes eorum ad effun-.
dendum sanguiuem, eiiam. iu ! Felieianum et Protex-
tatum inipetu. vehementi, graudiloqua illa sententia
concilii Vagaiensis evomuit. Nam cum de Maximiano,
qu:e visa sunt dicenda, dixissent : Nec solum hunc, in-
quiunt, sceleris sui mors justa condemnat; truhit el ad
consortium criminis plurimos catena sacrilegii, de quibus
acriptum est :« Venenumaspidum sub labiis corum,quorum
os malediciione et amaritudine plenum est. Veloces pedes
eorum ad e[fundendum sanguinem (Psal. xin, 5), » etc.
Quibus dictis, ut deinde ostenderent qui essent, quos
traheret ad consortium criminis catena sacrilegii, eos-
que cum Maximiano simili severitate damnarent : Fa-
mosi ergo, iuquiunt, criminis reos. Victorianum Carca-
vicuensem, ad quem adjungunt alios undecim, inter
quos Felicianum Mustitanum, et. Przetestatam Assu-
ritanum, Post lizec in eos dicta, facta est cum cis tanta
eoncordia, ut nihil eorum minueretur honoribus ; nul-
lus ab eis ablutus, ost abluentium pedes veloces. ad
effundendum sanguinem, rursus abluendus judicare-
tur. Cur evgo de nostra concordia desperandum est?
Deus diaboli averterit invidiam, ef pax: Christi vincat
in cordibus nostris : ac, sicut idem Apostolus dicit, do-
nemus nobismetipsis, si quis adversus aliquem habet
querelam, sicut et Deus in Christo dona vit nobis (Colos.
m, 35, 15), ut, quod jam dixi et sepe dicendum est, cha.
rilas eooperiat multitudinem peccatorum (l Pet. 1v, 8).

! Lov. omittit i. '

3 Loy. judicaret.

(a) sacra lo.a et mstrumenta, si quae Cathiolici attisrissent ,
eluenda putabant Donatisue ; adecque eorum altaria rade-
hant, calices frangebant, yallas lavabant, virginum sacrarum
crines salsa aqua pertuade; ant , uti testatur Optatus in. lip.

6, ubi hzec inter alia: «In. multis, ait, locis parietes lavaro
voluistis, eL inclusa sj atia salsa aqua syargi priecepistis. »

Digitized by Google
