451
sponsione. primo Grzcie facies injuriam, «i nosti
quam illi bomines hoc non ferant. Deinde jam exul-
eerati e& irati, quam cito te, quod nimis non vis, et
hebetem judicabunt, qui gracorum philosophorum
degmata , vel potius dogmatum. particulas quasdam
Jiscerptas atque dispersas in latinis dialogis, quam in
ipsorum auctorum libris graecis tota atque contexta
discere maluisti ; et indoctum , qui cum tam multa in
iua lingua nescias, earum rerum frustra in aliena col-
ligerc. ambisti. An forte illud respondebis, non te
grecos de his rebus libros contempsisse , sed prius
jatinos. curasse cognoscere, nunc autem velle te in
latinis doctum, jam greca qu:erere? Si hoc non pudct
hominem gracum latina puerum didicisse , nune velle
discere greca barbarum , pudebitue tandem in ipsis
latinis ignorare aliqua , qua quam mulü latini docti
tecum nesciant, vel hoc. ipso sentis, quod te nobis
amagna necessitate dicis onerosum, in tanta doctorum
multitudine apud Carthaginem constitutus ?

11. Postremo fac te de omnibus qui a nobis qu:e-
ris, interrogatum respondere poluisse. Ecce jam
docüssimus otque aculissimus diceris, ccce jam te
laudibus in coelum grxculus flatus attollit ; tu tantum
memento gravitatis tu:e, et illam.mereri laudem quo
line volueris, ut scilicet eos leviter levia ista miratos,
el benevolentissime atque avidissime jam in tua ora
suspensos, gravissimum aliquid et saluberrimum do-
ceas : idipsum quidquid est gravissimum et.saluber-
rimum, utrum teneas, et recte tradere noveris, vellem
cognosecre. Ridiculum est enim cum propterea su-
perflua multa didiceris, ui tibi aures liominum ad
nceessaria priparentur, ipsa necessaria non tenere ,
quibus excipiendis eas per superflua praparaveris ; et
dum occuparis ut. discas unde facias intentos, nolle
discere quod infundatur intentis. Sed si hoc te scire
jam dicis, idque ipsum christianam doeirinam esse re-
spondes, quam teomnibus prx poncre novimus, etin ea
sola esse priesumere spem salutis :ternie, non opus
est ei cognitione dialogorum Ciceronis, et collectione
emendicatarum discordantium sententiaruni alienarum
procurari auditores. Moribus iuis intenti fiant, qui
abs tc aliquid tale accepturi sunt. Nolo prius aliquid
doceas quod dediscendunm est, ut vera doceas.

42. Nam si alienarum sententiarum dissidentium
et repugnantium cognitio aliquid adjuvat insinuatorem
christiana veritatis, ut noverit quomodo. adversantcs
destruat falsitates, ad. hoc duntaxat, ne. quis contra
disserens, nonuisi in vefellendis tuis figat oculum, sua

vero sedulo occuliet. Nam coguitio veritatis omia ,

falsa, si modo proferantur, etiam quze prius inaudita
erant, et dijudicare et. subvertere idonca est. Sed ut
non so!um aperta feriantar, sed etium abscondita
eruanttr, si alienos opus est cognoscere errores, erige
oculos auresque, oro te, ct vide atque ausculta utrum
aliquis adversus nos de Anaximene et de. Anaxagora
proferat aliquid; quando jam ne ipsorum quidem
multo recentiorum, multumque loquacium Stoicorum
aut. E picureorum cineres caleant, unde aliqua contra
fidem christianam scintilla excitetur : sed circuli at-

EVISTOLARUM CLASSIS Il,

458
que conventicula partim fugacia, partim. etiam auda-
cter prompta, vel Donatistarum, vel Maximianensium,
vel Manich;eorum, vel etiam ad quorum greges tur-
bamque venturus es Arianorum, Kunomianorum ,
Macedonianorum, Cataphrygarum, cxterarumque pe-
stium innumerabiliter perstrepant ; quorum omnium

, errores si cognoscere piget, quid nobis est, propter

defensionem christian: religiouis, querere quid sen-
serit Anaximenes, et olim sopitas lites inani curiosi -
late recoquere, cum quorumdam etiam hzereticorum,
qui nomine christiano gloriari voluerunt, ut Marcioni -
tarum cL. Sabellianorum, multorumque pr:eterca, jam
dissensiones quxstionesque sileantur? Tamen si opus
est, ut dixi, veritati adversantes prznoscere aliquas ,
et pertraetatas habere sententias ; de lixeeticis potius,
qui se christianos vocant, quam de Anaxagora et Dc-
mocrito nobis cogitandum fuit.

CAPUT 1fI. — 12. 1tle autem quisquis abs te qux-
siverit que tu à. nobis quaris, audiat quod ea doctius
ct prudentius nescias. Si euim Themistocles non cu-
vovit quod: est. habitus indoctior, cum canere nervis
in epulis recusassct, ubi cum se nescire illa dixisset ,
atque- ei dietum esset, Quid igitur" nosti? respondit,
Wempublicam ex parva magnam facere : dubitandum
est tibi dicere te ista neseire, cum ci qui rogarit quid
noveris, respondere possis, nosse te. qnomodo etiun
sine istis liomo esse possit. bestus? Quod si adhuc
non fenes, tam perverse ista conquiris, quam perverse
si aliquo corporis periculoso morbo gravareris, de-
licias et tenerrimas vestes potius quam iedicamenta
medicosque conquireres. Non enim ullo. modo dilfe-
renda est ista cognitio, aut ulla huic a te, presertim
j^m in liac zlate, vel discendi ordine prxferenda c.t.
Vide autem quam facile posses lioc scire, si velles.
Qui enim quxrit quomodo ! ad bestam vitam perve-
niat, nihil aliud profecto quxrit, nisi ubi sit finis boni,
lioc est ubi constitutum sit, non prava opinione at:ue
temeraria, sed certa atque inconcussa veritate, sunt-
mum hominis bonum : quod a quolibet ubi constitua-
tur non invenitur, nisi aut. in corporc, aut in animo,
aut in Deo, aut in duobus aliquibus horum, aut certe
iu omnibus. Quod si didiceris, neque summum bonum,
nec aliquam partem summi boni omuino esse in cor-
pore, duo restabunt, animus et Deus, quorum vel in
uno vel in ambobus sit. Si autem adjeceris et didice-
ris hoc idem de animo quod de corpore, quid aliud
jam nisi Deus occurret, in quo summum hominis bo-
nun constitutum sit; non quo «lia bona non sint, sed
summum id dicitur, quo cuncta referuntur. Eo enim
[ruendo-quisque beatus cst, propter quod cetera vuit
habere, cum illud jam non propter aliud, sed propter
seipsum diligatur. Et ideo finis ibi dicitur, quia jam
quo excurrat, el quo referatur, non invenitur. Ibi ro-
quies appetendi, ibi fruendi securitas, ibi tranquillis-
simum gaudium optimae voluntatis.

14. Da igitur qui eito videat, non corpus esse animi
bonum, sed animum potius esse corporis bonam ; re-

!owss. plerique : Qui. enim. quaerit qua. ad , etc. Unus e
vatic., qua i.t.

Digitized by Google
