L7!
plenitudinem separare !, et majorem uni, minorent altri
facere. portionem. In personis autem nou iia est; quia
Patris persona non. est. Filii, nec Filii persona eadem
est Spiritus sancii. Una virtus est, quam trina possidet
virtug ; una. substantia est, in qua tria sunt que. subsi-
stunt, Pater ergo, et Filius, et Spiritus sanctus majestate
ubique sunt, quia untun. sunt; personis tantun apud. se
sunt, quia tres sunt. Et reliqua htjusmodi texeus, rea
eousque deduxi, ut. presentes quidem et ubique esse per-
sonas, sed illam, qua supra caelos, trans maria, ulira
inferos, una aique. cadem. est. majestate, firmarem. Ex
quo intelligi debere moustrabam, hominem quem. Chri -
stus assumpsit, in Deum quidem versum susceptam non
«misisse naiuram, non tamen quasi quartam credi posse *
personam.

5. Srd tu, vir, cui calum, wt arbitror, ipsum subtili-
tate. cogitationum intrare concessum est; verax cient
est qui ait, « Beati mundo. corde, quoniam ipsi Deum
videbunt » (Matth. v, 8) ; euper omnia sidera ad i;sm
contemplationem altitudinem. mundi cordis. atiollis, «is
non tanquam aliquod corpus debere cogitari Deu. Nam
etiamsi quispiam animo lucem millies quam hujus solis
clariorem. iutensioremque. confngat , nullam illic Dei
similitudinem comprehendi posse, quia corpus est omne
quod cerni potest : sed sicul justitiam vel pietatem cor-
porcam cogüare non. possumus, nisi aliqua forte nobis
[eminea corpora geulili vanitate fingamus ; ita el Deum
sine uliqua phantasi simulatione in quantum possumus
cogitandum, Mihi autem, qui subtilitatem. disputationis
tepido percipere admodum: corde vix. possum, videbutur
niliil vivum secundum substantiam inesse justitic : ideo-
que non possum adhuc Deum, id est, viventem naturam,
justitiae similem cogitare ; quia justitia non in se, sed in
nobis vivit ; imo potius nos secundum jestitiam vivimus,
ipsa vero jusiilia per se nequaquam vivit, misi forte
non hujus humane cquitatis, sed illa quee Deus est, sola
asseratur esse justitia.

6. Unde confirmari me ex omnibus non solum pra-
sentibus verbis *, sed eiiam pleniori epistola velim. Ne-
que euim fas esl ut nostri tantum. pedes ab. ista in qua
multi ingredimur , erroris via, te monente revocentur.
Cum enim umdti in illis in quibus habitamus instlis,
dum recto ad viam pergunt aggere, in tramitem tortuosi
"hujus erroris incurrerint, eritne aliquis ilic Augustinus,
cujus auctoritati cedunt, cujus doctrina: credant, cujus
fugenio superentur? Au forte ex illo paternitatis affectu
mavis me occulta. commonitione dirigere, quam velut
comitem pravi itineris increpare ? Sed mihi pro utilitate
anime, magis quam pro seculi laude currere cupienti,
ton est inutilis, ac proinde etiam non amara coargutio
tua ; maxime cum et milii et ceteris vitam sinu laudein-
que paritura sit. Nemo siquidem tam injustus. esse, qd
urbitror, potest, qui me ex eo quod aliquando devia sum
secutus, etuliitie denotare malit quam ex eo quod recta *

Sic legendum cum Ms. bt. [reparar:].
Sic in Ms. bt. [credi personam].
Sie Ms. bt. [non solum presens t.bi].

4
s
Li
* Sic Ms. bt., et concinnius. [ez eo quod delegerim].

S. AUGU- TINI EPISCOPI

62
delegerizt, prudenter. judicare. cunctetur.. Neque. cuim
stulti cstimandi sunt, quos Puulus epostolus, ne in in-
cerium. eurrercut. edimonebat. dicens, « Sic currite ut
comprehendatis » (1 Cor. ix, 24) : quapropter ! via ista
quam currimus, non. solum relinquenda nobis, verum
etiam intercludenda atque precidenda est, ne forte ctiam
cos fallaci dilectionis simulatione. frustretur. Tu enin
non editorum jam a me librorum lector, sed probandorum
emendator , ni fallor, electus es. Nam in illa epistola,
quam in illis meis libellis velit. prefatiunculam prectuli,
hujusmodi verba censcripta sunt : «. Placuit, iuquam ,
fIictuantem fidei nostra cymbam beati Augustini episcopi
stabilire sententia. » Cur ergo, vir doctring hujus que
in Christo est, culmen , arguere palam corrigendum de
cetero. filium. dubitas, cum sententie tue auchora nisi
morsum altius presserit, nos certius stabilire non possit?
Non enim levis «ut culpata quastio, in qua non solum
niil. profecit, verum etiam. post, wu * a te fortissime di-
ctiun est, idololatrie crimen cecitas. nostre cogitationis
incurrit. Hanc a te caute prudeuterque discuti vellem, ut
doctrine. (u& ingeniique serenitas ila nebulam nostre
mentis abstergat, ut quod nunc cogitare non possumus ,
intelligenti a te lumine declaratum, oculis cordis videre
valeamus, Incolumis ac beatus in. aeternum, mei memor
calestia regna possideas, domine sancte ac beatissime
papa.
.EPISTOLA CXX (a).
Consentio ad quastiones de Trinitate sibi propositas.
Fratri dilectissimo et in Christi visceribus honorando
CossENTIO, ÁvccusTiNUs, in Domino salutem.

CAPUT PRIMUM. — 1 Ego propterea ut ad nos ve-

, rires rogavi, quoniám in libris tuis valde sui tuo dele-

eiatus ingenio. Proinde volui ut quxdam nostra opus-
cula, quze arbitratus sum tibi esse necessaria, non pro-
cul a nobis positus, sed potius apud nos.legeres, ut ea
quie forte minus inteilexisses, non difficulter prz:sens
interrogares , atque ex nostra sermocinati;ne inutuc-
que colloquio, quantum Dominus et nabis promere,
et tibi capere tribuisse, quid in libris tuis einendan-
dum esset, ipse coguosceres, ipse emeundares. Ejus
quippe es faculiatis, ut possis ea qux senseris expli-
care; ejus porro probitatis et lumilitas, ut merearis
vera sentire. Et nune in eadem sum, qu nec tibi
debet displicere , sentenUa ; unde te. nuper admonvi
ut in his qu: a nobis elaborata apud te legis, signa
facias ad ca luca qux te movent, et cum his ad me vc-
nias, ct de singulis quaras. Noudum quz fecisti
exhortor ut facias. Recte quippe verecundareris, ac
te pigerel id agere, si vel semel voluisses, et me dif-
ficilem reperisses. lllud quoque dixeram, cum a te au-

! sic Ms. bt.; ac paulo pcst bahet , simulctione frustretar.
[Quia.... frustretur]. 2.

. ,* Nss. omiitunt uf. Moxque Xs. bt. habet : Quasi cjusdem
idololetrie crimen.

* Mutila reperitur in pluriniis Mss. et in. Edd. Am. Bad.
Er. Non integra, nisi iu. bt. r. sb. ducbus t. duobus v. et
Lev.

(a) Alias 222: qu: autem. 120 erat, nunc 140. Scry ta
paulo post superioreui,

Digitized by Google
