427
sequentibus precum suarum : Non esl in hoc tempcre
princeps ct propheta el duz, non holocausta, neque
oblatio, neque supplicationes , nec. locus ad sacrifican-
dui in conspectu tuo, et invenire misericordiam ; sed in
axima contrita et. spiritu humilitatis accipiamur. Sicut
in holocaustomalibus arietum et taurorum , et in multi-
tudine cgnorum pinguium, sic fiat. sacrificium nostrum
in conspectu tuo hodie perficere subsequentes te, quoniam
non erit con[usio iis qui in te confidunt. Et nunc sequi-
enur toto corde et timemus te, et querimus faciem tuam,
Domine ; ne ronfundas uos, sed fac nobiscum secundum
suansuetudineim tuam , et secundum multitudinem mise-
ricordie tue , et libera nos secundum mirabilia tua , el
da gloriam nomini tuo , Domiue , et revereantur omnes,
qui ostendunt servis tuis mala, e confundantur ab
omuipotentia, ei virtus eorum conteratur, et sciant quo-
niam tu es Domiuus Deus solus et gloriosus in universo
erbe terre ( Dan. m, 98-45 ).

9. IL:cc illis diceutibus, et ad Deum ingemiscentibus,
omnino suis aderit qui suis adesse consuevit, et aut
nilil earum castissimis membris libidine hostili per-
peirari permittet ; aut si permittet, non imputabit,
Cum cnim animus nulla consensiouis turpitudine ma-
-ulatur, etiam carnem suain defendit a crimine ! : et
quidquid in ea nec commisit, ncc permisit libido pa-
tientis , sclius erit culpa facientis ; omnisque illa vio-
lentia non pro corruptionis turpitudine, sed pro pas-
sionis vulnere deputabitur. Tantum euim iu mente
valet integritas castitatis, ut illa inviolata, ncc iu cor-
pore possit pudicitia violari, cujus membra potueriut
superari (a). H:ec epistola pro tuo desiderio brevis,
pro meis tamen occupationibus multum prolixa, et
propter perlatoris festinationem nimis accelerata suf-
ficiat charitati tux, Multo uberius vos Dominus con-
solabitar, si Scripturas ejus intentissime legerilis.

EPISTOLA CXII * (b).
Donatum exyroconsulem hortatur ut abjecto omni fastu

sectetur Christum, atque ad. Ecclesie catholice com-
munionem suos alliciat.

Domino eximio, et sincerissima dilectione honorabili

fratri DoNATo , AucusTIxus , in Domino salutem.

4. Quod te administrantem multum desiderans ,
eiiam cum Tibilim ? «enisses, videre non potui, credo
propterea faetum esse, ut animo tuo curis publicis
expedito potius frucrer, quam ut illa salutatio, me
apud te otioso, et te negolioso , neutri nostrum,
quantum satis esset, desiderium Lemperaret : reco-
lens quippe honestatem ab ineunte xtate indolis tux,
abundanter idoneum tuum pectus existimo cui se
christus largissime iufundat, ut fructus ei afferas

* Sie Corb. Cod. optimz note. Edd. vero et plures Mss.
kbabent : t si permüttet, cum earum animus nulla consen-
sionis. turpittdine snaculatur, etiam carnem suam defendet
« crimine.

* Apud Dad. Am. et Er., Cibilim.

* Reeensita est ad a. bg. bl. c. ce. fl. g. gv. n. r. s.t
v6. Lres 55. duos v. ad A Bad. Er. tov." à

(a) V3. lih. 4 de Civit. Dei, cap. 16 et 48.

(9) Alias 128 : quze autem 112 erat, nunc 147. Sorijta ex
eunte 2n. 4Uf, auL ineunte 410.

S. AUGUSTIN! ZPISCOPI

t28

tierna et coelesti gloria quam temporali et. terreno

przcconio digniores.

9. A multis enim, imo prorsus ab omnibus quas
vel percontari, vel ultro. etiam. przedicantes audire
potui, castitatem virtutemque adwinistrationis (um
constanter omnino laudantibus atque. praferentibus,
et sine ullo scrupulo disson:e varietatis accepi , et co
certius quo ignorabant necessitudinem nosuam, et
utrum te vel tenuiter nossem penitus nesciebant prx-
dicatores tui, ne magis eos auribus meis se dedisse,
quim vera de te spargere crederem. Ibi euim est a
vanitate remota laudatio, ubi etiam vituperatio ab
offensione secura est. Verumtamen , o frater eximie,
et sincerissima dilectione honorabilis, non nunc do-
cendus es, sed fortasse admonendus , omnem istam
gloriam famamque popularem non in ore vulgi esse
ketabilem, sed in rebus ipsis : qux etiamsi vulgo
displiceant, proprio tamen fulgore ac pondere, non
imperitorum commendatione prelios: sunt; magis-
que miserandus est qui tajia improbat, quam ille qui
de talibus improbatur judicandus miser. Cum vero
placent, et sibi debita laude populariter quoqüe prz-
dicantur, nec sic quidem ipse majores melioresque
fiunt alieno judicio ; quoniam integrantur intima ve-
ritate, ct solius conscientixz robore solidantur. Unde
magis hominibus recte existimantibus, quam ci de
quo vulgus bene existimat, aliquid ex eo felicitatis
accidit.

9. Qu» cum optime noveris, vir bone, intuere, ut
cepisti, fortissima cordis acie Dominum nostrum Je-
sum Christum , et ab omui inani fastu omnino detu-
mescens, assurge in illum qui non ventose allevat con-
versos ad se, sed certis fidei passibus innitentes atque
ascendentes collocat in sempiterno fastigio éclestis
aique angelicze dignitatis. Per quem te obsecro ut re-
scribas nihi, tuosque omnes quos in Sinitensi vel Hip.
pouensi habes , ad catholicze Ecclesie communionem
comiter et benigue adhorteris. In cujus gremio etiam
patrem tuum laudabilem et egregium virum abs te ge-
nitum esse cognovi ; quem ut debito meritis ejus a me
officio salutes pelo, et nos visere non graveris. Quod
eliam propter rem tuam, quam bic labes , meliores
apud Deum faciendam , non impudenter exposeo. Dei
misericordia te circuinplectatur, et ab omni iniquitate
conservet.

EPISTOLA CXill* (a).

Cresconiunr roget. Augustinus ut suc pro. Faventio peti-

tionis adjutor sit.

Domino dilecti-simo, meritoque bonorabili et susci.
piendo fratri CREscoio (5), Avcusrisus, in Domii.o
salutem.

Si ab ista causa dissimulavero, de qua tux religivni

." Epistl. CXIII, CXIV, CXV gt CXV1 in Mss. non reperiuntur,
hisi in duobus Vaticanis et in une antiquissimo Corbeiensi.

(a) Alias 229 : quze autem 1135 erat, nunc 15. Scrijta. circa
hoc tempus, sive n.r ante an. 400, nec post 413...

(b) Cresconiurn , cui semel et iterum de causa Faventii so.
scripsisse testatur hic Augustinus, suspicamur esse illua
ipsum tribunum custodiendo litori przetectum, ad quem is

continuo miserat adito raptu Favenüi, ut dieit postea in
Ej ist. 115.

Digitized by Google
