£61

que tota est, pro nostra capacitate videbimus.

CAPUT 1V.—18. Quod vero posuisti in epistola tua,
videri tibi, vel potius quod videbatur tibi , nihi! vivum
secundum substantiam inesse. justitia , ideoque te non
posse adhuc Deum, id. est,viventem naturam , justitie
similem cogitare : quia justitia , sicut dicis , non in se,
&ed in nobis vivit ; imo nos potius secundum illam vivi-
mus , ipsa vero per se justitia nequaquam vivit : ad hoc
ut tibi ipse respoudeas, illud intuere, utrum rccte
dici possit vitam ipsam non vivere , qua fit ut vivat
quidquid non falso dicimus vivere. Puto enim absur-
dum tibi videri, ut per vitam vivatur, et vita non vi-
vat. Porro si vita ipsa precipue vivit, qua vivit omne
quod vivit, recole, obsecro, quas dieat Seriptnra divina
unimas mortuas; profecto invenies injustas, impias ,
infideles. Nam licet per illas vivant corpora impiorum,
de quibus diclum est quod mortui sepeliant mortuos
suos (Matth. vin, 22), ei ibi intelligantur etiam inique
nima non esse sine aliqua vita; neque enim aliter ex
eis possent. corpora vivere, nisi qualicumque vila ,
qua omnino animx» carere non possunt, unde immor-
iales merito vocantur : non tamen ob aliud amiesa
justitia dicuntur mortuz, nisi quia et animarum, licet
immortaliter qualicumque vita viventium, verior et
major vita justitia est, tanquam vita vitarum , quxe
cum sint in corporibus, etiam ipsa corpora viva sunt,
qui per seipsa vivere nequeunt. Quapropter si animae
non possunt , nisi etiam in seipsis utcumque vivere ,
quia ex eis vivunt et corpora, a quibus deserta 1no-
riuntur; quanto magis vera justitia etiam. in. seipsa
vivere intelligenda est, ex. qua sic vivunt anim: , ut
hac amissa mortue nuncupentur , quamvis quantula-
cumqne vita uon desinant vivere!

19. Ea porro justitia qu:e vivit in seipsa, procul
dubio Deus est , atque incommutabiliter vivit. Sicut
autem h:e cum sit in seipsa vita, etiam nobis fit
vila, eum ejus efficimur utcumque participes : iia
tum in seipsa sit justitia , etiam nobis fit justiria,
cum ei cob:erendo juste * vivimus ; et tanto magis mi-
nusve justi sumus, quanto magis illi minusve coh:ere-
mus. Unde scriptum est de unigenito Filio Dei, cum sit
utique Patris Sapientia atque Justitia, et semper in se-
ipsa sit, quod factus sit nobis a Deo sapientia et justitia,
ei sanctificatio et redemptio; ut quemadmodum scriptum
est : Qui gloriatur, in Domino glorietur (Cor. 1, 50, 51).
Quod quidem et ipse vidisti, addende atque dicendo :
Nisi forte non hac humane &quitatis, sed illa qua Deus
est , sola esge asseralur justitia. Est plane ille summus
Deus vera justitia, vel ille verus Deus summa justitia ;
quam profecto esurire et sitire, ca nostra est in liae
peregrinatione justitia, et qua postea saturari, ca
vostra est in zeternitate plena justitia. Non ergo Deum
nostre justiti;: similem cogitemus, sed cogitemus
0s potius tanto similiores Deo, quanto esse poteri-
ris ejus participatione justiores.

30. Si ergo cavendum est ne justitiz nostre. simi-

ei putemus Deum, quoniam lumen quod illuminat ,
incomparabiliter excellentius est illo quod illuminatur;

* Abest juste a Cod. bt. ct aliquot al'is.

EPISTOLARUM CLÀSSS II.

402

quanto magis caveri oportet, ne aliquid inferius et
quodammodo decoloratius eum esse credamus, quam
est nostra justitia ! Quid est autem aliud justitia , cum
in nobis est, vc! quxelibet virtus qua recte sapienter-
que vivitur, quam interioris hominis pulehritudo ?
Et certe sccundum hanc pulchritudinem magis quam
secundum corpus, facii sumus ad imaginem Dei : unde
nobis dicitur, Nolite conformari hmic sa:culo, sed refor-
mamini in. novitate menlis vestri, ad probandum vos
quee sit voluntas Dei, quod bouum et beneplacitum et per-
fectum. (fom. xn, 2). Si ergo non in. mole neque in
Jistantibus per loca sua partibus , sicut corpora sive
cernuntur sive cogitantur , sed in virtute intelligibili ,
qualis est justitia, mentem dicimus, seu novimus,
seu volumus pulchram , et secundum haue pulchritu-
dinem reformamur ad imaginem Dei : profecto ipsius
Dei qui nos formavit et resermat ad imaginem suam ,
non in aliqua mole corporea suspicanda est pulchri-
tudo; coque justorum mentibus credendus est incom-
parabiliter pulchrior, quo est incomparabiliter jn-
stior (a). Hzc Dilectionem tuam, quantum ad usitatum
epistolarun modum attinet, prolixius forsitan quam
exspectabas; quantum autem ad tam magn: rei que-
stionem, breviter admonuisse suffecerit : non ut satis
Sit eruditioni tux, sed ut aliis quoque lectis vel au-
ditis diligenter instructus, ipse uberius tua secus dicta
redarguas ; quod est utique tanto melius , quanto fit
humilius et fidelius,

EPISTOLA CXXI * (b).

Paulinus Nolensis episcopus. Augustino proponit qua-
stiones aliquot, primum de Psalmis, tum de Apostolo,
et ad extremum de Evangelio.

CAP. PRIMUM.— 1. De paucis que nunc jam ad na-
vem currente literarum perlatore, et mihi in ipsius festi-
natione properantiin mentem venerunt, ne sine corollario
mihi rescribas, aliqua proponam : quasi (orte lucida sunt,
etmili videntur obscura , nemo prudentum filiorum, qui
forte de nostris in hora lectiuncule hujus circa te stete-
rint, de insipientia mea rideat, sed potius benevolentia
fraterne. charitatis faveat. instrwendo, ut. efficiar viden-

' tium particeps et ex doctrina tua. illuminalis mentibus

considerantium mirabilia de lege Domini.

2. Dic ergo. wifi, benedicte doctor. Israel, quid sit
quod dicitur in psalmo decimoquinto : « Sanctis qui in
terra sunt. ejus, mirificavit omnes voluntates suas inter
illos. Multiplicatee sunt enim infirmitates corum ; postea
acceleraverunt. » Quos ait eanctos, qui in terra sunt ean-
cti? Num illos Judaeos, qui filii carnis Abraham, et non '
filii repromissionis excluduntur a semine quod in Isaac
vocalum est (Rom. 1x, 8, 7), ideo sanctos im tcrra, guia
sancti genere carnali, vita autem sensuque terreni sunt,
qui terrena sapiunt, et carnali observantia in. vetustate
littere conernescunt ; non ronascentes in novam crealtu-
ram, quia non receperunt eum, per quem vetera transie-

* Castigaia ad a. bg. bl. hn. c. ce. ff. g. gv. n. r. s. sb. vc.
duost. quatuor v. et ad Am. Bad. Er. Lov.

( Ric desinebat epistola, quze olim erat 8S.
b idlias 588 : quie autem 1a erat, nunc 150. Scripta circ,
an. 40. .

Digitized by Google 7
