435
kuuen. Quid eiim aliad. indicat, quod cum dixisses
in hac re penitus nihil esse dedecoris , statim adjun-
xisti : Tamen quodcumque est, pelo pra'stes navigaturo.
lloc enim sonat videri tibi quidem nihil in hac re esse
dedecoris , tamen quodcumque cst dedecoris, petere
te ut prastenm navigaturo. Sed quid est, quxso te,
quod addidisti , navigaturo? Àn ego, nisi navigaturus
esses, praestare. tibi aliquid dedecoris nou deberem ?
Nimirum putas quod aqua marina dedecus abluatur.
Quod si ila esset, meum certe qui navigalurus non
sum, inexpiatum remaneret.

3. Seribis etiam nosse me quam tibi molestissimum
sit oneri esse cuipiam, et attestaris solum Deum nosse
quod nimia necessitate impulsus hoc feceris. Hie sane
cum epistolam tuam legerem, salis adverti animum
cognoscere necessitatem tuam, cum ecce milii affers
et dicis : Mores hominign non. igRoratis , qui proclives
sunt ad vituperandum, et quam, si interrogatus quis non
responderit, indoctus et hebes putabitur. Voc loco vero
exarsi ad rescribendum tibi : hoc enim languore
animi tui penetrasti mihi pectus, et irrupisti in curas
meas, ut dissimulare non possem, quantum me Deus
adjuvaret, mederi tibi; non ut de tuis quxstionibus
enodandis explicaudisque cogitarem , sed ut felicita-
tem tuam pendentem ex linguis hominum alque nu-
tantem a tam infelici retinaculo abrumperem, et cui-
dam sedi omnino inconcusse siabilique religarem.
Tune, o.Dioscore, nec Persium tuum respicis insul-
tantem tibi contorto versiculo, sed plane puerile ca-
put, si sensus adsit, idoneo colapho contundentem
aigue coercentem :

Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat alter?
(rersius Satyra 1.)

Tot, ut superius dixi, legisti dialogos, tot philosopho-
rum altercationibus cor inseruisti. Die milii quis eo-
ram finem actionum suarum constituerit in fama vulgi,
aut in lingua hominum vel bonorum atque sapientium.
'Tu autem, et quod magis pudendum est, jam naviga-
Wiris, salis preclare te in Africa profecisse tcstaris,
cum aliam ob causam te oneri non esse asseris nego-
liosissimis , et in alia longe distantia. intentis episco
jis, ut tibi exponant Ciceronem , nisi quia times lin-
wines proclives ad vituperaudum, nc interrogatus ab
eis, si non responderis, indoctus et hebes puteris! O
rem dignam vigiliis et lucubrationibus episcoporum!

4. Non mihi videris aliunde dies noctesque cogitare,
nisi ut in studiis tuis atque doctrina lauderis ah homini-
lus. Quod etsi semper ad eerta et recta tendentibus
periculosum esse judicavi, nunc tamen in te maxine
^xperior. Non enim aliunde quam ex eadeni pernicie
Lom vidisti qua taudem re possemus moveri, ut tibi
n^ petebas daremus. Quam enim perverse tu. ipsc
r.on ob aliud ad ca discenda. qux interrogas raperis,
nisi ut lauderis, sut. non vitipereris: ab hominibus ;
lam perverse etiam nos putas in tua petitione talibus
causis allegatis moveri. Et utinam possemus efficere
ui tu quoque tam inani aique fallaci humane lJaudis
bono minime movereris, cum tibi nos indicaremus,

EPISTOLARUM CLASSIS Il.

£54
non ad praestandum tibi quod petis, quouiam hzc de
te scribis, sed ad te corrigendum moveri ! Mores ho-
minum, inquis, proclives stnt. ad viluperandum. Quid
deinde? Si interrogatus quis non responderit, inquis,
indoctus el hebes putabitur. Ecce ego te interrogo non
de Ciceronis libris aliquid , cujus sensum fortasse le-
gentes indagare non possunt, sed de epistola ipsa tua,
et de sententia. verborum tuorum. Quxro euim cur
non dixeris , Qui non responderit , iudoctus ct hobes
manifestabitur, sed potius dixeris, Indoctus et liebes
putabitur ; nisi quia satis etiam ipse intelligis, eum qui
talia non responderit, non esse indoctum et hebetem,
sed putari. At ego le admoneo, eum qui talium puta-
torum linguis tanquam faleibus eoncidi timet, lignum
esse aridum, et ideo non putari tantum indoctum et
hebetem, sed vere esce atque convinci.

$. Fortasse dixeris : Sed eum hebes animo non
sim, el przecipuc non esse studeam, nolo hebes animo
vel putari. ltecte; sed quo fine nolis, id quero. Quod
cuim in illis quxstionibus aperiendis tibi et explican-
dis, nec nobis eneri esse" dubitasti, hane causam ct
hunc finem esse dixisti, et tam necessarium , ut eam
nimiam necessilatem appellares, ne scilicet de his in-
terrogatus neque respondens, ab liominibus ad vitu-
peraudum proclivibus, hebes indoctusque puteris. Ego
au:em quaro, hoccine totum sit cur a nobis ist desi-
deres, an etiam indoctus et hebes putari propter
aliud aliquid nolis. Si hoc totum cst, cernis, ut arbi-
tror, hunc esse finem tam vehementis intentionis tu,
qua nobis quoque oneri es, ut fateris. Quid autem a
Dioscoro potest nobis esse oneri, nisi quod ipsum
Dioseorum etiam nescientem onerat? quod non sen.
liet, nisi cum surgere voluerit ; atque utinam non Sic
allisentur hz:xc onera, ut frustra etiam humeros co-
netur excutere! Quod non ideo dico, quia ist: discun-
tur qu:esliones , sed quia tali fine discuntur, Hunc
enim finem jam certe sentis esse nugatorium, inanem,
ventosum. fabet et. timorem , sub quo ctiam tabes
gignitur, et pupula mentis ad non videndam opulen-
tioin veritatis offunditur. Crede, sic est, mi Dioscore,
ita te fruar in ipsa voluntate, ct in ipsa, cujus umbra
averteris, dignitate veritatis. Unde enim tibi, ni:i vel
lioc modo, de lac re fidem faciam, non invenio, Nun
enim vides cam, aut ullo modo quandiu linguis huma-
nis ruinosa gaudia coustruis, potes eam videre.

6. Si autem ibi non finis est hartim actionum atque
intentionis tuzxe, Sed propter aliud aliquid indoctus et
l;ebes non vis putari ; quzero quid illud sit? Si propter-
ca ne angustior tibi aditus ad aequirendas temporales
divitias, uxorem impetraudam, honores capessendos,
€t cietera. hujusmodi , praecipiti fluxu transcurrentia ,
ati ne in se lapsos3n imum rapientia ; neque ad hunc
finem tibi servire nos decet, imo decet etiam hinc to
amovere. Non enim sic te prohibemus in incerto fa-
m: finem ponere, ut tanquam de Miucio in Eridanum
emigres; quo te ipse fortasse Mincius etiam non emi-
grantem impingeret. Cum enim non satiaverit avidum
spiritum vanitas laudis humani, quia nibil ad ciban-
dum affert nisi inane et inlatum, cogit eam ipsa avi-

Digitized by Google
