<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    419 S. AUGUSTINI EPISCOPI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    gere, vel quoquo modo subjungere, ut plenius subjicia-mur illi, cujus te ductu ac moderatione talem gaudemus, ut et tibi contingat gaudere de nobis : quod non diffido fore, si tuis me orationibus adjuves, cujus imitatione nonnihil jam profeci, ut talis esse desiderem. Vides quid facias, quod sic bonus es, quam nos rapias in amorem proximi, qui nobis primus ad dilectionem Dei et ultimus gradus est, et quasi limes quo sibi uterque annectitur Dei et proximi ; in quo nos, ut dixi, quasi limite stantes am-borum calore tangimur, et amborum flagramus amore. Sed quantum nos iste ignis exusserit et purgaverit pro-ximi, tantum nos in illum puriorem Dei ire compellit. In quo jam nullus nobis amandi modus imponitur, quando ipse ibi modus est sine modo amare. Non ergo verendum est ne plus amemus Dominum nostrum, sed ne minus, timendum.
    3. Hæc epistola superior, quæ tibi me quasi abstersa tristitia felicitate actionum, de liberali otio quod tecum mihi agere licuit in hoc rure posito (nam ita licere po-tuit) lætiorem offert, antequam sane venerabilis episco-pus nos visitare dignaretur, quasi meta illorum gaudio-rum scripta est, et quod vere mirer, eodem die venit quo scripta est. Quid hoc est, quæso, anima mea, nisi forte quod nos delectat ; tamen etsi honestum est, non ta-men satis utile, quia in parte est ? Interim licet universo hanc ipsam partem, id est nos ipsos, quantum pro pec-catis nostris nobis cedit materia, id est nos ipsi cedimus, nobis elimatiores et compaginabiliores, si tamen admit-tis hoc verbum, aptare moliamur. Habes epistolam non pro tua magnitudine, sed pro mea purvitate longiorem, qua te provocaverim, ut jam non pro mea parvitate, sed pro tua magnitudine mihi epistola mittatur. Quæ tamen quantacumque erit, mihi longa non erit, cui totum tem-pus breve est ad te legendum. Rescribe mihi quando, aut ubi occurrere debeam, propter illam causam qua me jus-sisti occurrere. Quod si est integra, et non forte aliud melius placuit, tunc occurram ; sin minus, rogo te, nolo me a cursu revoces meo : illa enim sola visa est, quam præponerem mihi. Fratres omnes qui nobis in Domino conservi sunt, et desidero multum, et saluto.
    EPISTOLA CX (a).
    Augustinus Severo episcopo, blandissime expostulans et querens se ab ipso tantopere laudatum in superiore epistola.
    Domino beatissimo atque dulcissimo, venerabili ni-miumque desiderabili fratri et consacerdoti SEVERO, et qui tecum sunt fratribus, AUGUSTINUS et qui me-cum sunt fratres, in Domino salutem.
    1. Epistola mea, quam pervexit charissimus filius et condiaconus noster Timotheus, jam parata erat profecturo, quando filii nostri Quodvultdeus et Gau-dentius ad nos venerunt cum litteris tuis. Inde factum est ut continuo proficiscens, non afferret responsio-nem meam, quoniam post illorum adventum quantu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    luncunque apud nos immoratus est, et profecturus per horas singulas videbatur. Sed etsi per eum respon-dissem, adhuc debitor forem. Nam et nunc quod vi-deor respondisse debitor sum, non dico charitatis, quam tanto magis debemus quanto amplius impende-rimus, cujus nos perpetuos debitores ostendit Apo-stolus dicens, Nemini quidquam debeatis, nisi utinvicem diligatis (Rom. XIII, 8) ; sed ipsius epistolæ tuæ : quando enim sufficiam tuæ suavitati, tantæque avidi-tati animi tui, quam mihi lecta nuntiavit ? Rem quidem mihi in te notissimam insinuavit ; verumtamen etsi non mihi rei novæ insinuatrix, nova tamen rescripto-rum exactrix fuit.
    2. Miraris fortasse cur me hujus debiti persoluto-rem imparem dicam, cum tu de me tam multum sen-tias, qui me tamquam anima mea noveris : sed hoc ipsum est quod mihi magnam difficultatem fecit res-pondendi litteris tuis, quia et quantus mihi videaris parco dicere propter verecundiam tuam, et utique mi-nus dicendo, cum tu in me tantam laudem contuleris, quid nisi debitor remanebo ? Quod non curarem, si ea quæ de me ad me locutus es, non ex charitate sinceris-sima dicta scirem, sed adulatione inimica amicitia. Hoc quippe modo nec debitor fierem, quia talia repen-dere non deberem : sed quanto magis novi quam fideli animo loqueris, tanto magis video quanto debito graver.
    3. Vide autem quid mihi contigit, ut me quodam-modo ipse laudaverim, qui me a te fideliter laudatum dixerim. Sed quid aliud dicerem, quam id quod de te admonui, quem nosti. Ecce mihi novam feci quæ-stionem quam tu non proposuisti, et eam fortassis exspectas ut solvam : ita mihi parum erat quod debi-tor eram, nisi etiam me ampliorem debito ipse cumu-larem ; quanquam hoc facile sit ostendere, et, si non ostendam, facile tibi videre, et vera infideliter dici posse, et non vera fideliter. Qui enim sic credit ut loquitur , etsi non vera loquitur , fideliter loqui-tur ; qui autem non credit quæ loquitur, etsi vera loquitur, infideliter loquitur. Numquid ergo dubito quod ea de me credas quæ scripsisti ? Quæ cum in me non agnosco, potuisti fideliter de me non vera dicere.
    4. Sed nolo te vel benevolentia sic falli ; cui bene-volentiæ debitor sum, quia et tam fideliter, et tam benevole ea quæ vera sunt, possum de te dicere, nisi, ut supra dixi, verecundiæ tuæ parcerem. Ego autem quando laudor a germanissimo et familiarissimo ani-mæ meæ, velut a meipso laudor, sic habeo. Quod cernis quam molestum sit, etiam vera si dicantur. Quanto potius quia etiam cum sis altera anima mea, imo una sit anima tua et mea, sic in me falleris pu-tando mihi adesse quæ desunt, quomodo et de se ipse unus homo falli potest ? Quod non tantum ideo nolo, ne quem diligo tu fallaris, verum etiam ne minus ores ut sim quod jam me esse credis : nec in eo sum tibi debi-tor, ut eadem progressu benevolentiæ credam et lo-quar de te bona, quæ adhuc et tu tibi deesse cogno-scis, sed ut animo tam quidem benevolo ea tantum dicam bona tua, dona Dei, de quibus in te certus sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,950">
    * Ad a. a. hg. bl. c. cb. cc. ff. g. gg. gv. j. n. r. s. t. duos sb. duos vc. quatuor v. emendata, et ad Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 133 : quæ autem 110 erat, nunc 213. Scripta post superiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,750,940">
    1 xss. decem, quam nosti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (419-420) da Patrologia Latina. Texto em latim. Hyphens mantidos conforme quebra de linha original (ex: quantu-luncunque). Nota de rodapé à esquerda contém siglas de manuscritos/edições.
  </notas>
</pagina>