419

omnes quiestiones prattermisi. Nescio quis enim nu-
gator mihi csse visus sum, si eas exponendas perse-
querer. Nam de cileris possem etiam decenter inter -
"rogari, si mihi quisquam res ipsas, non de libris
Ciceronis, sed per seipsas tractandas dissolvendasque
proferret. Ip illis autem res ipse nunc nostra profes-
sioni minus congruunt. Iicc autem omnia non face-
Tem, nisi me post agritudinem, in quà eram cum
homo tuus venisset, aliquantum ab Hippone removis -
sem. Quibus item diebus perturbatione valetudinis
febribusque repetitus sum. Inde factum cst ut tardius
quam possent libi h:c mitterentur. Qux quomodo
acceperis, rescripta flagito.
EPISTOLA CXIX * («).

Consentius Augustino. proponit questiones de Trinitate.
Domino sancto ac heatissimo papa AUGUSTINO,
CoNsENTIUS.

4. Jam quidem sancto, mihique cunctis cnini virtuti-
bus admirando, fratri tuo Alypio episcopo genus petitio-
mis me brevi sermone suggesseram, sperans precum
mearum ut apud (e esse adjutor dignaretur. Sed quia
presentiam mihi tuam ea, qua ad villam ire compulit,
causa fraudavit, malui literis precem inserere, quam
exspectationem animi fluctuare ;; maxime cum id quod
postulo, si milii concedi oportere perspexeris, «djuvare
sensum [uum altissima wysteria. perscrutantem, | loci
ipsius, «t arbitror, in. quo nunc consisiis, valeat soli-
tudo. 17go igitur cum apud memeiipsum prorsus definie-
rim, veritatem rei divine ex fide magis quam ex ratione
percipi oportere ; si enim fides sancig Ecclesia ex dispu-
tationis ratione, non ex credulitatis pietate apprehende-
retur, neno prater philosophos atque oratores beatitu-
dinem possideret. Sed quia. placuit Deo, qui. infirma.
mundi mjus. elegit ut confundat. fortia, per stultitiam
pradicationis salvare credentes, non tam ratio requi-
renda de Deo, quam auctoritas est sequenda sanctorum.
Nam profecto neque Ariani, qui Filium, quem genitum
confitemur, minorem putant, in hac impietate persiste-
rent, neque MeMacedoniani Spiritum sanctum, quem ncque
genitum neque ingenitum credimus, quantum in ipsis est
a divinitatis arce detruderent, si Scripturis sanctis ma-
gis quam suis raliocinationibus accommodare fidem
mallent.

2. Tamen tu, vir admirabilis, si tibi ille Pater noster,
solus conscius secretorum , qui habet. clavem. David
(Apoc. m, 7), serenissimi cordis obtutu. celorum. ma-
chinam penetrare concessit, et rcvelata, ut scriptum est,
facie gloriam Domini speculari (M Cor. m, 48), in
guantum tibi ille qui hujusmodi cogitationem dedit, pro-
mendi dederit. facultatem, enuntía nobis aliquam ine[fa-
bitis. substantig portionem, et imaginem similitudinis
ejus ipso adjuvante exprimere, in quantum potes , verbis
enitere; quoniam nisi tu tante. rei dux ac magister
ed(ueris, velut lippientibus oculis prospicere in cam

* Castigavimus hanc adr. sb. duos t. et duos v. quibus
demum accessit vetus codex Bertinensis longe prxestantissi-
sus.

. (a) Alias 224 : quze autem 119 erat, nunc 53. Scripta forte
eirca an. 410.

EPISTOLARUM CLASSIS IL

450

tanti [uminis repercussa fulgore cogitutio nostra formi-
dat. [ntra ergo in. illam, que nostros. arcet. intuitus ,
mysteriorum Dei obscurissimam nubem ; quesstiunculas
in quibus absolvendis me errare cognosco, qui auctorita-
tem. Sanctitatis tue fide magis sequi volo, quam rationis
corde concept falsa imagine depravari, primum in me-
metipso, dehinc in libris corrige. .

$. Ego siquidem in circumspecta admodum simplici -
late audiens credensque Dominum Jesum. Christum lu-
taüen esse de lumine, sicut scriplum est, « Dene nuntiate
diem de die, salutare ejus » (Psal. xcv,9); et in Sapientia
Solomonis, « Candor estenim lucis eterne v(Sap.vn, 26);
credebam Dcum , quod licel credereut dignum est non va-
lebam, tamen esse inastimabilis cujusdam lucis infinitam
magnitudinem, cujus nec qualitatem aestimare, nec quan-
litatem metiri, nec speciem fingere, quanquam sublime
cogitans mens humana sufficeret ; lamen esse illud quid-
dam, quidquid est, cui adsit incomparabilis forma, ina'-
stimabilis pulchritudo, quam etiam carnalibus. ocu'is
saltem Christus aspiciat. Cum. ergo circa fiuem primi
libri, sicut. procul. dubio meminisse dignaris , cupiens
comprobare Dominum Jesum Christum, id est hominem
assumptum , ita divinam possidere potentiam , ul suate-
ria carnis humane quam susceperat, permaneret, quam
in illis visceribus nisi aliud quam infirmitatem perisse
docuisscm ! , illius mihi nodus quastionis objectus est.
Si, inquit, homo ille quem assumpsit Christus, in Deum
versus esl, ergo localis esse non debuit : cur ergo post
resurrectionem dixit, « Noli me tangere , nondum enim
ascendi ad Patrem meum » (Joan. xx, 47)?

4. Ego igitur elaborans approbare ubique esse Chri-
stum vir(ute, non opere; divinitate, non carne; de unitate
Dei et personarum trinitate hujusmodi verba conscripsi:
Deus, inquam, nnus est, el persone tres sunt. Deus in-
discretus est, persona: discret sunt. Deus intra omnia,
trans omnia est, ultima includit , media implet, summa
transcendit, ultra universa et. per universa diffunditur :
persona autem sibi * constantes, proprietate secernuntur,
non confusione miscentur. Deus ergo unus est, et ubique
est ; quia el alius prater illum non. est , et locus non est
vacuus ubi esse alius possit. Plena sunt. Deo omnia, et
preter Deum nihil est. Ipsc est in Patre, ipse in Filio,
ipse in Spiritu sancto : ac per hoc, Pater, et Filius, ct
Spiritus sanctus non plures dii, sed ipse unus est Deus ;
et non est ipse Pater qui est Filius, nec. Filius qui cst
Spiritus sanctus. Pater in Filio est, Filius in. Patre,
in utroque Spiritus sanctus; quia in. tribus numero, ncn
ordine, id est personis, non viriute discretis, unus atque
indivisibilis habitat Deus. Omnia qua Patris sunt, Filii
sunt ; et qug | Filil sunt, Patris sunt; et que utriusque
sunt, Spiritus sancti sunt : quia non quasi? equalem ,
sed eamdem , id est unicam *, non separatam possident
substantiam. Deitatis ; et ideo vel majestate , vel cetate ,
alter alterum non precedit, quia dividi quod plenwni esl
non potest , nec est in. plenitudine aliquid , quod yosst

3 Sic cum Ms. bt., et melius. [dicimus].

* Sic legendum cum Ms. bt. (s:n].

3 Sic ex Ns. bt., et reete. [quia aqualem].
* Wiss. omues, tatilam

Digitized by Google
