41

subdiaconus Rusticianus !, cujus causa Imc ad tescri-
bere magno sum dolore ac timore compulsus, propter
Teprobos el perversos mores excommunicatus a pre-
sbytero suo, multorum etiam in illa regione debitor
faetus, et contra ecclesiasticum. vigorem, et. contra
creditores suos, aliud presidium non quaesivit, nisi ut
abs te iterum plagarctur, ct ab ipsis quasi mundissi-
mus amaretur*. Jan talem. diaconum nostrum, et
ipsum a suo presbytero excominunicatum, decessor (a)
uius rebaptizavit, et vesiruin diaconum fecit, qui non
post multos dies, eorumdem perditorum sicut deside-
ravit commixtus 3udacie, et in nocturna aggressione,
in medio latrocinio. atque. incendio suo, subveuien-
tis multitudinis concursu, perewptus est. Hi sunt fru-
etus divisionis hujus quam sanare non vultis, sic fu-
gieudo unitatem, quemadmodum | fuerat. ipsa divisio
fugienda ; que per seipsam foeda est, et damnabilis
Deo, etsi propter ipsam h«c et alia tam horrenda et
nefanda nou fierent.

CAVUT Vlt.— 20. Agnoscamus ergo, frater, pacem
Christi, pariterque teneamus, et quantum Deus donat,
simul boni esse studeamus, et simul malos salva uni-
tate, quanta possumus disciplina emendemus, et
prop:er ipsam unitatem, quanta possumus patientia
toleremus : ue, sicul. Christus admonuit, cum volu-
mus ante lempus colligere zizania, qu;e. beatus Cy-
prianus non extra, sed in Ecclesia videri cernique te-
status est, eradiceinus simul et triticum. Neque enim
revera vos habetis propria quxdam privilegia sancti-
tatis, ut nos polluant mali nostri, et vos non polluant
mali vestri; ut nos antiqua contaminet, quam nesci-
mus, timiditas traditorum, et vos non. contamiuet
praesens, quam videtis, audacia perditorum. Agnosea-
mus arcam illam qux przfiguravit Ecclesiam : simul
illic inunda animalia sinus; nec in ea nobiscum etiam
inmunda portari usque in. finem. diluvii recusemus.
Simul in arca fuerunt, sed non simul Domino in odo-
rem sacrificii de imuundis obtulit Nue (Gen. vu, vim).
Nec ideo tamen a mundis aliquibus arca ante tempus
propter imwunda deserta est. Corvus tantum dese-
ruit, eL se ante tempus ab illius arez communione
separavit; sed de binis immundis, non de septenis
mundis foit : hujus separationis immunditiam dete-
stemur. Nam quicumqgpe talibus moribus laudabiles
sant, facit eos sola separatio ista damnabiles : quia
filius malus ipse se justum dicit, exitum autem suum
non abluit; quamvis insolenter elatus et ipse uo tu-
more caecatus audeat dicere, quod Propbeta previdens
detestatus est : IVoli me tangere, quoniam mundus aum.
(Jai. 1xv, 5) Quisquis ergo ante tempus velut propter
quorumdam immunditiam, congregationem hujus desc-
ril unitatis, tanquam arcam in diluvio, munda atque
immunda poriantem, ostendit se potius lioc esse quod
fugit. Hoc voluit Dominus, ut et in hac civitate plebs
Lua per os cujusdam......

; Hic sequebatür bic Jhrasis: De isto. Marcellino scri-

bens, Ecclesia colonum. dicis. sed expungenda sunt. istaec
verba, utí ad hanc ej istolan observamus in prolatione in
bunc tomum.

(a) Proculeianus.

EP.'STOLARUM CLASSIS 1I.

418
(Yacat spatium xxvi. verstum in vs. exemplar Vaticguo,
unde eruta est epistola CVIlI).

EPISTOLA CIX.* (a)

Severus, Milevitanus antistes , maximam delectationem
fructumque ex Augustini lectione capere se profitetur,
sunimis laudibus ipsum efferens, ac demun provocane
ad rescribendum.

Venerabili ac. desiderabili et toto sinu charitatis am-

plectando episcopo AucusrINo, SgveRUS.

1. Deo gratias, frater. Augustine, cujus donum. est
quidquid in nobis bonorum gaudiorum est. F. &teor, bene
mihi tecum est; muitum te lego : mirum dlcam, sed ve-
rum plane, quam mili absens solet esse presentia, tam
presens facta est absentia tui. Nulle se nobis fnterpo-
nunt turbulenta actiones temporalium rerum. Ago quan-
fum possum, etsi non tantum. possum. quantum volo :
quid ego dicam, quantum volo? Nosti optime quam ava-
rus sin [ui : nec tamen murmuro, quia non tautum ago
quantsm volo, quoniam rursus non minus ago quantum
possum. Deo ergo gratias, [rater dulcissime, beue mihi
lecum est, gaudeo (ccum arctius conjunctus ; et ut ila di-
cam, unissime quantum potest adharens tibi, redundan-
tiam uberum tuorum suscipiens vires comparo, si possim
idoneus effici ad ea concutienda el exprimenda, ut quid-
quid secretius et interius, clausum custodiunt remotis pel-
libus quas adhuc lactenti sugendas inserunt , ipsa mihi
viscera sí possibile est, dignentur effundere. Viscera, in-
quam, mili ut refundantur. cnpio : viscera (wa, viscera
pinguia sagina celesti, el condita omni. dulcedine spiri-
tuali ; viscera tua, viscera pura, viscera simplicia, wisi
quod duplici sunt vinculo redimita geminte charitatis ;
viscera tua, viscera perfusa (umine veritatis, el re[ulgen-
tia veritatem. Horum me manationi vel resultationi sub-

jicio, quo noz mea in lumine tuo deficiat , ut in. diei!

claritate. simul ambulare possimus. O vere artificiosa
apis Dei, construens favos divini nectaris plenos, ma-
nantes misericordiam el veritatem, per quos discurrens
deliciatur anima mea, et vitali pastu quidquid in se mi -
nus invenit, aut imbecillum sentit, resarcire et suffulcire
molitur.

2. Benedicitur Dominus per preconium oris tui, et fi-
dele ministerium : quod sic concinere et respondere facis
canenti tibi Domino , ut quidquid de ejus plenitudine ad
nos usque redundat , jucundius efficiatur et gratius per
tuum elegantem famulatum, et succinctam munditiam, et
fidele ac castum. simplexque ministerium : quod iia
resplendere facis per argutias (uas et vigilantiam tuam,
ut perstringal oculos, et in se rapiat ; nisi tu idem inuuas
Dominum, «t quidquid in te delectabile lucet, referentes
nos ad illum, ipsius esse agnoscamws de cujus bonitate
tam bonus es, et de cujus puritate et simplicitate ac pul-
chritudine purus, simplex et pulcher cs ; et illi agentes
gratias de bono tuo, dono suo dignelur* nos tibi adjun-

1 Mss. Vatic. quatuor, Dei.

* Sic Nss. sexdecim. At. Edd. babent : et ils agentes gra-
tias de bono tuo Domino, qui dono suo dignatus est, ew.

* Recognita est ad a. bg. bl. bn. c. ec. ff. g. gv. j. 1. n. r.
$. Sb. t. ve. vd. quinque v. ad Am. Bad. Er. Lov.

(a) oas $7 : quie autem 109 erat, nunc 211. Scripta forte
an. 409.

Digitized by Google
