4a : EP;STOLARUM CLASSIS 1l.

Quod non ideo uon facio ne faliar iu. cis, sed nc iu
3 me laudatus, ipse te laudasse videaris; et propter
illam justitie regulun , qua mihi fieri nolo. Quod
si lieri debet, eligo esse. debitor, quamdiu puto. non
esse faciendum ; si autem fieri non debet, nec debi-
tor sum.

5. Sed novi quod milii ad liec. respondere possis :
La ista loqueris quasi prolixam epistolam tuam. de
laudibus mcis desideraverim. Absit ut hoc dv te cre-
dam; sed epistola lua, nolo dicere quam veris, v«l
quam non veris, plena tamen laudibus meis, hoc de
je. ut reprehenderem, etiam te. nolente, flagitavir.
Nam si quid aliud. volebas ut scriberem, largitiorem
me^ desiderabas, non redditorein. Porro justitia ordo
sic habet, ut. debitum. prius reddamus ; tum deinde
cui reddimus, si hoe piacct, zliquid et. donemus.
Quanquam etiam talia qualia desiderasti ut scribe-
rem, si diligentius precepta dominica cogitemus, red-
dimus polius quam donamus, si nemini quidquam
debendum est, nisi ut invicem diligamus. Ipsa quippe
dilectio exigit debitum, ut fraternz charitati' servien-
tes, eum qui se adjuvari recte velit, in quo possunnis,
adjuvemus. Sed, mi frater, et tu. credo quod noveris
quanta sint in manibus meis, quibus ob diversas cu-
ras quas nostra servitutis necessitas habet, vix mili
paucissimz guttze temporis stillantur, quas aliis re-
bus si impendero, contra officium meum mihi facere
videor.

6. Quod enim vis, ut ad te prolixam epistolam
scribam, et hoc quidem debeo, fateor ; debeo prorsus
lioc tam duci, tau sincerz, tam mere voluntati tu.
Sed quia bonus es amator justitie, inde te admoreo
ut de illa quam diligis, hoc à me libentius audias.
Cernis prius esse quod ct tibi et aliis, quam quod tibi
tantummodo debeo? ei tempus ad omnia mihi non
sufficit, quando tec ad illa quie priora-suut. Unde
omnes charissimi et. familiarissimi mei, quorum in
nomine Christi inter primos mihi es, rem facicut
oflicii sui, si non solum alia mihi scribenda ipsi
non imponant, verum etiam cstcros quanta possurt
"^uetoritate et. sancta benignitate prohibeant; ne
videar ego durus cum a siugulis petila non dede-
ro, dum ea volo magis reddere qux omnibus de-
heo. Denique cum sicul. speramus et promissum te-
uemus, ad nos venerit Venerabilitas tua, scies qui-
lus operibus litterarum et quantum occupatus sim,
tt instantius facies quod rogavi, ut eL alios quos po-
tueris, inilii aliquid aliud scribendum volenles injuu-
gere, a me demoliaris. Dominus Deus noster impleat
curdis tui tam grandem et tam sanctum sinum quem
ipse fecit, domine beatissime.

EPISTOLA CXH* (a).

Auguslinus Victoriano presbytero , consolans eum ad
teleranter accipienda mala qua barbari, in 1taliam et
Ilanc emendavimus juxia a. bl. c. cc. cb. ff. g. gg. gv.

ja D. f. puis t. duos bn. duos vc. quatuor v. et Am. Bad.
ir. Lov.

(a) Alias 129 : quxe autem 111 erat, nunc 118. Scripta ex-
eunte an. A(X! ;orte mense novetmmb.

422
Hispaniam incursionem (ucientes, inferebant sauciis
viris et sacris virginibus.

Domino dileciissimo et desiderantissitmo fratri et com-
presbytero Vicrontaso, Avctssivís , in Domino
salutem.

1. Litterze tie. impleverunt grandi/ dolore cer no-
strum , quibus petisti ut prolixo cepere aliqua respon»
derem; enm talibus malis magis prolixi gemitus el
fletus, quam prolixi libri debeantur. Totus quipre
mundus tantis a'fligitur cladibus , ut pene pars nulla
lerrarum sit. ubi non talia, qualia scripsisti, com-
mittantur atque. plangantur.. Nam ante parvum tem-
pus , eiiam in illis solitudinibus Zgypti , ubi mona-
steria separata ab omui strepitu, quasi secura dele-
gerant ! , a barbaris interfecti sunt fratres. Jamvero
qua modo in regionibus Itsli;x, que in Galliis nefaria
perpeirata sint, etiam vos IMere non arbitror ; de
Ilispanis quoque tot provinciis, quze ab his malis diu
videbantur jntactie, eceperunt jam tatia nuntiari. Sed
quid longe imus? Ecce im regione nostra Hipponensi,
quoniam eam barbari non attigerunt , clericorum do-
natistarunt et Cireumcelliouum latrocinia sie. vastant
ecclesias, ut barbarorum fortasse facta mitiora sint.
Quis enim barbarns excogitare potuit quod isti , ut in
oculos clericorum nosirorum calcem et acetum mit-
lerent, quorum menibra etiam cetera plagis horrendis
vulneribu: que sauciarunt ? Depredantur etiam domos
aliquas et incendunt, fructus aridos diripiu:t, humi-
dos fundunt , ct talia cxteris comminando, multos
etiam rebaptizari compellunt. Pridie quam ista ad te
dielavi , ex uno loco per hujusmodi terrores quadra-
ginta et oclo anim;e mihi rebaptizat:e nuntiat:e sunt:

2. Plangenda sunt &ce, non miranda, et exclaman-
dum ad Deui , ut. non secundum merita nostra. sed
secundum misericordiam suam a tantis malis liberet
nos. Nam quid utique sperandum fuit generi humano,
cum liec et in Prophetis et in Evangelio tanto ante
pridicta. siot? Non itaque debenius tam nobisipsis
esse contrarii, ut credamus quando leguntur, et
queramur. quando complentur : sed potius et illi qui
increduli fuerant, cum hec in sanctis Libris conscripta
legerent vel audirent, nunc saltem credere debent
cum compleri jam vident; ut de his tam magnis
pressuris tanquam in torculari Domini Dei nostri,
sicut amurca infidelium murmurantium et blasphe-
inantium fluit, ita oleum quoque fidelium confitentium
et orantium exprimi et liquari non cessel. Illis enim
qui contra christianam fidem querelas impias jactare
non quiescunt, dicentes quod antequam ista doctrina
per mundum przdicaretur, tanta mala non patiebatur
genus humanum , facile est ex Evangelio respondere ;
Dominus enim dicil : Servus nesciens voluntatem do-
mini sui, et faciens digna plagis, vapulabit paucas ; ser-
vus autem sciens voluntatem domini sui, el faciens digna
plagis, vapulabit multas (Luc. xu, 47, 48). Quid ergo
mirum , si christianis temporibus iste mundus, tan-
quam servus jam sciens voluntatem Domini sui , ct
faciens digna plagis, vapulat multas? Attendunt quanta

! Lov., degebant. At Fdd. alil et Mss., dclegerant.

Digitized by Google
