199 EPISTOLARUM CLASSIS Il.

(ce. Werum scribo; non solam Eximistas tua, sed
etim ipsé, quisquis ille est, ia cujus causa Faventius
«ic rapius est, merito me culpabit, et recte reprelien-
det: judicans utique, si etium ipse ad auxiliam Ee-

clesie confuzisset , si ci simile aliquid accidisset, ila

ime fuisse ab cjus necessitate et tribulatione dissimu-
laturum. Deinde, si hominum existimatio contemnci:da
est, ipsi Domino Deo nostro quid dicam, et quam ra-
tionem reddam, si quantum. possum non egero pro
ejus salute, qui se Eeclesi:e, cui servio , tuendum ad-
juvandumque commisit, domine dilectissime et vene-
rabilis fili? Rogo itaque Benignitatem tuam, quoniun
dificile et incredibile est, ut non jam vel noveris vl
nosse po:sis in' qua causa detentus sit, hoc inlerim
apud apparitorem qui cum teuet, petitionem meam
adjuvare digneris, ut faciat quod Imperatoris lege'pr:ze-
cipitur (a) : ut eum apud Acta municipalia iuterregari
faciat , utram sibi velit dies triginta concedi, quibus
agat sub moderata custodia in ea civitate in qua deten-
tus est, ut sua ordinet, sumptusqne provideat. Quo-
rum dierum spatio, tua nobis annuente benevolentia,
si ejus causam amica disceptaticne finire potuerimus,
gratulabimur : si autein non potucrimus, inveniet eum
exitus judiciorum qui placuerit Deo, secundum caus:e
ipsius meritum vel Domini omnipotentissimi volun-
latem.

EPISTOLA CXIY (»).
Ad Florentinum super eadem causa F'aventii.

Demino dilectissimo filio FLoRENTINO , AtGrsTINUS,
in Domino salutem.

Cuius potestatis jussione Faventium rapueris , ipse
videris : hoc autem scio, quod omnis potestas sub iin-
perio constituta, imperatoris sui legibus servit. Quam-
vis ergo jam per fratrem et compresbyterum meum Cae-
lestinum miserim legem, quam quidem et antequam
milterem , ignorare utique non deberes , qua conces-
sum est eis qui przeipiuntur ab aliqua. potestate ju-
diciis exhiberi, ut ad Gesta municipalia perducantur,
atque illic interrogentur utrum velint triginta dies in
ea civitate ubi tenentur, agere sub moderata custodia,
ad paraudos sibi fructus, vel rem suam, sicut necesse
fuerit , ordinandam; quz lex , sient milii memoratus
presbyler renuntiavit, tux religioni recitata est : ta-
ien etiam nunc eam cum his litteris identidem misi;
non terrens , sed rogans , et pro homine humane , et
episcopali misericordia , quantum ipsa permittit hu-
nanitas et pietas, intercedens, domine fili, ut et hoc
tiistimationi tux el petitioni meze prastare digneris,
*t quod lex Imperatoris jubet, cujus reipubliez mili-
13$, meo quoque interventu et deprecatione accedente
fatere non gravcris.

(n) Exstat super hac re lex a theodosio data 30 decemb.
àn. 580. verum Augustipus hie verla tere ipsissima re:ert
alterius legis, quam tulit Honorius au. 402, die 21. januarii
io Cod, 1 heod. lib. 9, tit. 2. .

(^) Alias 2928 : quie autem 11 f£ erat, uunc S. Scripta eodem
tecyore, post superiorem.

4X9

EPISTOLA CXV (a).

Ad Foriuaatum Cirienscm episcopum, de eadem re.
Domino beatissimo ct venerabiliter. charissimo fratri

et consaeerdoli FosrUsaTo, et qui tecum. sunt fra-

tribus, Avcusrixus, in Domino salutem.

Faventium bene novit Sanctitas tua , qui Paratia-
nensis Saltus conductor fuit. Il, cum ab ejusdem
possessionis domino nescio quid sibi metueret, ad
Hipponeusem confugit ecclesiam ; et ibi erat, ut con-

' fugientes solent, exspectans quomodo per intercessio-

neu nostram Sua negotia terminaret. Qui, ut sape fit,
per dies singulos miuus minusque sollicitus, et quasi ad-
versario cessante securus, cum ab amico suo de eea
egrederetur, subito raptus est à Florentino quodam,
ut dicunt , Comitis Officiali, per armatorum manui,
quanta eis ad boc factum sufficere visa est, Quod cum
mihi nuntiatum, et adhuc a quo vcl a quibus raptus fue-
rik ignoraretur, suspicio tamen esset de illo , ques:
metuens se per ecclesiam tuelatur ; continuo misi ad
tribunum, qui custodiendo littori censtitutus est. Misit
militares : nemo potuit reperiri. Scd mane cogaovi-
mus et in qua. domo fuerit, et quod post galli cantum
cum illo abscesserit, qui eum tenuerat. Eti. il'uc
misi quo diccbotur abductus : ubi memoratusOfficialis
inventus, concedere presbytero quem miseram, noluit
ut eum saltem videret. Alio die misi litteras, petens
nt ei concederctur quod jussit in causis tslihus lmpe-
rator, id est ut Actis mun'cipalibus interrogarentue
qui pr:ecepti fueiiut exhibendi, utrum veliut in ea ci-
vitate sub custodia moderata triginta dies agere, ut
rem suam ordinent vel prxparent sumptus : id utique
existimans quod per dies ipsos possemus fortasse cau-
sam cjus amica disceptatione finire. Jam vero cum
illo Officiali profectus ductus est : sed metus cst ne
forte ad Consularis perductus. officium , mali. «liquid
patiatur. Habet enin causam cum homine pecunio-
sissimo , quamvis judicis integritas [ima clarissinia
prodicetur. Ne quid tamen. apud Officium. pecunia
prievaleat, peto Sanctitatem tuam, domine dileetissiine
et venerabilis frater , ut honorabili nobisque charissi-
mo Consulari digneris tradere litteras meas, et has ei
legere ; quia bis camdem causam insinuare necessa -
rium non esse arbitratus sum; et ejus caus dillerat
audientiam , quoniam nescio utrum in ea nocens au
innocens sit. Et quod circa eumdem leges non ser-
vat sunt, ut sic raperetur , neque ut ab lmperatoro

przceptum est, ad Acta municipalia perduceretur ii.-

terrogandus , utrum bereficium dilationis vellet acci-

pere, non coutemnat; ut per hoc possimus cum ejus
adversario rem finire.
EPISTOLA CXVI (£j.

Generoso Numidia Consulari Augustinus. conmcndamà

causam Faventii.

Domino eximio et merito insigni, honorabiliterque
charissimo filio GrxERoSo, AvccsTIxUS, in Domino
salutem.

(a) Alias 250 : quie autem 113 era& nunc 9 et. 14. Scripta
paulo post sureriorem.

(5) Alias 231 : que zutem 116 erat, nunc 10. Scripta cum
Superiore.

Digitized by Google
