425
Jerusalem et populus tuus in confusionem venit omnibus
qui circum nos sunt. Et nunc exaudi, Deus noster, yre-
€es servi tui el orationem cjus , el ostende nobis [aciem
tuam ad sanctificationem tuam que deserta est. Propter
te inclina, Domine Deus meus, aurem tuam, ct exaudi ;
nperi oculos tuos , el vide interitum nostrum et civitatis
tuc Jerusalem , super quam invocat est nonen tuum
super eam * , quoniam non in nostra. justitia jactaviruts
precem nostram in conspectu tuo, sed ad misericordiam
tyam qua magna est. Exaudi Domine, propitiare Do-
mine , intende Domine, et ne tardaveris ? propter te,
Deus meus; quoniam nomen (mn. invccatum . est. in
civitate tua, super civitatem tuam et populum tuum. Ft
adlic me loquente et orante et eniumerante peccata mea
et peccata. populi. mei * (Dan. ix , 5- 20). Vide quem-
admodum sua peccata prius dixit, et postea populi
sul. Et haue Dei conmendat justitiam , et banc Dei
laudem dicit, quia non injuste, sed pro peccatis eorum
flagellat etiam ipsos sanctos suos. Si ergo ista dicunt
qui excellentissima sancütate ignes el leones circa
se innoxios habuerunt, quid nos oportet dicere in
humilitate nostra, qui tam longe illis impares sumtus,
quantamcumque justiliam servare videamur?

.5. Sed ne aliquis existimet illos Dei servos , quos
dicis a barbaris interfectos, sic illam mortem evadere
debuisse, quomodo tres illi viri ab ignibus , et Daniel
a leosibus liberatus est; sciat illa propterea faeta
miracula, ut eos verum Deum colere crederent reges,
a quibus in illa supplicia tradebantur. Moc enim erat
in oculto judicio et misericordia Dei, ut illis regibus
eo modo consuleret ad salutem. Antiocho autem regi,
qui Machabzos ponis crudelibus interemit, noluit ita
consulere, sed corum gloriosissimis passionibus cor
duri redis acriori severitate punivit. Lege tamen, etiam
umus illorum , qui sexto Joco patiebatur, quid dicat.
Jta enim scriptum est : Ei post lunc sextum. epplicue-
runt. Cumque lüc tormentis excrucialus. morerctur ,
dixit : Noli te seducere propter nos ; hec patimur pec-
cantes in Deum nostrum, et facta sunt Igc digna nobis.
Tu autem. noli te putare impunitum futurum, qui ad-
versus Deum et Legem ejus legibus tuis pugnare voluisti
( Hl Mach, vu, 48, 19). Vides etiam isti quam lumi-
liter et veraciter sapiant, qui pro peccatis suis se fla-
gellari à Domino confitentur : do quo scriptum est,
Quem enim diligit Dominus corripit (Prov. nt, 13);
flagellat autem omnem filium quem recipit (Hebr. xui, 6):
unde et Apostolus, Si enim nosmetipsos judicaremus, a
Domino non utique judicaremur. Cum judicamur autem

1 Jm prius Edd. deest, super eam; habetur autem in Mss.
e: apad oxx.

3 Eild., et ne tradideris. Sed melius plerique Nss., etne tar-
daverís, juxta Lxx. m chronisés, et vulgatam, ne moreris.

3 Apud Lov. additur hoc loco: Asdirt vocem dicentem
sihi, Daniel, intellige verba, que loquor titi, qiia ego mis-
£us sim ad te, eic.; um sequitur : Fide quemadmodum, etc.
At in Mss.novem post, missus sum ad te, bzec insuper adji-
ciuntur verba : N«m et &richael unus de summis ^ngelorum

principibus venit. in adjutorium. mihi, et confortavit me, ac

restinil mihi sulutem. de marore a quo nintium tenebar ;
quod ad.!itamentum non satis consonat sacro textui, et re-
vera abest prorsus a Mss. melioris note et ab editione

Erosin
PATROL. XXXIII.

EPISTOLARUM CLASSIS II.

436
a Donino corripimur, ne cum hoc mundo. damnemur
(f Cor. xi, 31, 52). .

6. 1c fideliter lege, fideliter prxdica, et quantum
potes cave, et cavendum doce , ne adversus Deum in
his tentationibus et tribulationibus murmuretur. Do-
nos dicis Dei servos ct fideles et sanctos, gladio har-
barorum peremptos. Quid autem interest, utrum cos
febris an ferrum de corpore solverit? Non qua occa-
Sione exeant, sed quales ad se exeant Dominus atten-
dit in servis suis, nisi quod majorem habet poenam
languor diuturnus quam citissimus exitus : et tamen
etiam ipsum languorem diuturnum et horrendum le-
gimus, qualem passus est Job ille, cujus certe justiti.e
Deus ipse qui falli non potest, tale perhibet testi-
moiuadum.

7. Gravissima sane ct mulium dulenda est illa
captivitas feminarum castarum atque sanctarum , sed
non est captivus earum Deus, nec captivas deserit
$uas, si novit suas. Nam et illi sancti quorum pas-
sioncs et confessiones de Scripturis sanctis comme-
moravi, ab hostibus ducti atque in captivitate positi,
illa dixcrunt qu» conscripta legerentur a nobis, ut
disceremus captivos Dei servos non deseri a Domino
$uo. Unde autem scimus quid eiiam per istas omni-
potens et misericors Deus in ipsa terra barbarica fieri
velit mirabilium suorum? Tantu:u. non .cessctis pro
illis ingeiniscere ad Deum, et querere quantum pote-
stis, ci quantum ipse permittit , cum tempus el facul-
ttem deerit, quid de illis factum sit, vel qux vestra
possint liabere solatia. Nam de Sitifensi ! ante paucos
annos Severi episcopi neptis sanctimonialis a barbaris
dueta est, et per mirabilem Dei misericordiam eum
honore magno suis parentibus restituta est. Domus
enim illa barbarorum ubi captiva ingressa est, subita
ccpit dominorum infirmitate jactari, ità ut omnes
ipsi barbari , tres nisi fallor, vel amplius fratres , pe-
riculosissima iufirmitate laborarent, Quorum mater
animadvertit puellam Dco deditam , et credidit. quod
ejus orationibus sui filii possent ab imminentis jam
mortis periculo liberari; petivit ut oraret pro eis,
pollicens quod , si salvi facti essent, eam suis paren-
tibus redderent. Jejunavit illa et oravit, et exaudita
continuo est. Ad. hoc enim factum erat, quantum
exitus docuit. lta illi tam repentino Dei beneficio sa-
lute percepta, mirantes cam el honorantes, quod
eorum maler promiserat impleverunt.

8. Ora ergo Deum pro eis, el roga ut etiam ipsas
doccat talia dicere, qualia supra memoratus sanctus
Azarias, inter extera in oratione et confessione sua
fudit ad Deum. Sic enim sunt ill: in terra captivitatis
sue, quomodo erant illi in ea terra , ubi nec sacrift-
care more suo poterant Domino, sicul nec istae pos-
sunt, vel ferre oblationem ad altare Dei, vel invenire
ibi sacerdotem per quem offerant Deo. Donet ergo
eis Dominus ut ei dicant, quod Azarias dixit in con-

1 Loy., nam Sitifensis. Bad. Am. et Er., nam Sifisensts. At
Mss. omnes babent, nam de sitifensi. supple, regione, vel
quid simile ; uti in proxime sequenti epistola, ubi legitur,
quos in Sinitensi vel Hipponensi habes.

(Quatorze.)
Digitized by Google
