453

dissem quod mendosissimis fatizareris codicibus , tt
in nostiislegeres, quos emendaticres posses c:eteris
invewro.

2. Quod autem petis, ut quzstionem Trinitatis, hoc
est de unilale divinitatis et discretione personarum,
cane pradenterque discutiam, ut doctriua mo, sicut
dicis, ingeniique serenitas, ita nebulam vestra men-
us abstergat, ut quod nune eogitare nop potestis, in-
telligenti:e a me lumine declaratum oculis * quodam-
mao videre possitis : vide prius uuum ista petitio
cum jua superiori definitione councordet. Saperius
«quippe in eadem ipsa epistola, in qua hoc pelis, apud
Vemelipsum definisse te dicis, cx fide veritatem mags
quam ex ratione percipi oportere. Si enim fides, in-
quis, sancti? Ecclesie ex disputationis ratione, et non ez
eredulitatis pietate apprehenderetur, nemo preter yhilp-
soplios atque oratores beatitudinem possideret. Sed quia
placuit, inquis, Deo, qui infirma hujus muudi elegit ut con-
funderet fortia, per stultitiam preedicationis salvos facere
credenics (1 Cor. 1, 2), non tam ratio requirenda, quam
auctoritas est sequenda. sanctorum. Vide ergo secun-
dum hzc verba tua, nc potius debeas, maxüne de hzc
re, in qua pr»cipue fides nostra consistit, solam san-
ctorum auctoritatem sequi, nec ejus intelligenti.e a me
juierere rationem. Neque enim eum copero te in
tanti liujus secreti intelligentiam uteumque introdu-
cere (quod nisi Deus intus adjuverit, omnino non po-
tero), aliud disserendo facturus sum, quam rationem
ut potero redditurus : quam si a me, vel a quolibet
doctore non irrationabiliter flagitas, ut quod credis
intelligas, corrige definitionem tuam, non ut. fidem
respuas, sed ut ea quae fidei firmitate jam tenes, etiam
rationis lucc censpicias.

93. Absit namque ut lioc in nobis Deus oderit, in
quo nos reliquis animantibus excellentiores crcavit.
Absit, inquam, ut ideo credamus, ne * rationem acci-
piainus sive quxramus ; eum etiam credore non pos-
semus, nisi rationales animas haberemus. Ut ergo in
quibusdam rebus ad doctrinam salutarem pertinenti -
bus, quas ratione nondum percipere valemus, sed ali-
quando volebimus, fides procedat rationem , qua
cor mundetur, ut magnz rationis capiat et. perferat
lucem, hoc utique rationis est. Et ideo rationa-
biliter dictum est per prophetam : Nisi credideritis,
non íntelligetis (1sai. vin, 9 sec. LXX). Ubi procul du-
bio diserevit hiec duo, deditque consilium quo prius
credamus, ut id quod credimus intelligere. valeamus.
Proinde ut fides przecedat rationem, rationabiliter vi-
sum est. Nam si hoc prxeceptum rationabile non esi,
crgo irrationabile est : absit. Si igitur rationabile est
vut ad magna quidam, quie capi nondum possunt, fi-
des prrecedat rationem, procul dubio quantulacumque
r4tio quie hoc persuadet, etiam ipsa antecedit fidem.

4. Propterea monet apostolus Petrus, paratos nos

' Sie Ms., bt. Unde coniicitur sunra ad finem supe-
rioris epistole itum fuisse cor(íts pro quodammodo
[declaratim quodammodo].

* sic emendaviruus ad Ms. unum Yatic. Legehatzet enn)

in aliis Cdd. : Apsit, tnquam, ne ideo credazmis wt. ratio-
fint, ete.

EPISTOLARUM CLASSIS |I. "n

esse debere ad responsiouem omni poscenti nos ratio-
nem de fide et. spe nostra (1 Petr. m, 15) : quoniam
si à me iafidelis rationem poscit fidei ct spei me:, et
video «uod antequam credat capere non potest, lianc
ipsam ei reddo rationem in qua, si fieri potest, videat
quam prapostere ante fidem. poscat rationem earum
rerum quas capere non potest. Si autem jam fidelis
ralionem poscat, ut quod credit intelligat, capacitas
ejus intuenda est, ut secundum eam ratione reddi-
ta !, sumat fidei sue quantam potesl intelligentiam ;
majorem, si plus capit ; minorem, si minus : dum ta-
men quousque ad plenitudinem cognitionis perf-ctio-
nenique perveniat, ab jtinere fidei non recedat. Hinc
est quod dieit Apostolus : Et tamen si quid aliter sa.
pitis, id quoque vobis Deus revelabit; verumtamen in
quod pervenimus, in eo ambulemus (Philipp. w,35, 16).
Jam ergo si fideles sumus, ad fidei viam pervenimus,
quam si non. dimiserimus, non solum ad tantam in-
telligentiam rerum incorporearum et incommutabi-
lium, quanta in hae vita capi non ab omnibus potest,
verum etiam ad summilatem contemplationis, quam
dicit Apostolus, facie ad faciem (! Cor. xm, 19),
sine dubitatione perveniemus. Nam quidam etiam mi-
nimi *, et tamen in via. fidei perseverautissime cra-
dientes, ad illam beatissimam contemplationem per-
veniunt : quidam vero quid sit natura invisibilis, iu-
commutabilis, incorporea, utcumque jam scientes, ct
viam qux ducit ad tant beatitudinis mansioneni,
quoniam stulta. illis videtur, quod est Christus eruci-
fixus, tenere recusantes, ad quietis ipsius peucirale,
cujus jam luce mens eorum velnt in'longinqua ra-
diante perstringitur, pervenire non possunt.

S. Sunt autem quedam, qu» cum audierimus, non
eis accommodamus fidem, et ratione nobis reddita vera
esse cognoscimus, quie credere non valemus. Et uni-
versa Dei miracula ideo ab infidelibus non creduntur,
quia eorum raiio non videtur. Et revera sunt de qui-
bus ratio reddi non potest, non tamen mon est : quid
euim est in rerum natura, quod irrationabiliter fecerit
Deus? Sed quorumdam wirabilium operum ejus, etiam
expedit tantisper occultam esse rationem, ne apud
animos fastidio languidos, ejusdem rationis cognitione
vilescauit. Sunt enim, et ? multi sunt qui plus tenen-
fur admiratione rerum quam cognitione causarum,
ubi miracula mira esse desistunt, et opus est eos ad
invisibilium fidem visibilibus miraculis excitari,ut clia-
ritate purgati, eo perveniant ubi familiaritate veritatis
mirari desistant. Nam et in theatris liomines funam-
bulum mirantur, musicis delectantur : in illo stupet
difficultas ; in his retinet pascitque jucunditas.

6. Hiec dixerim, ut fidem tuain ád amorem intelli-
genti: cohorter, ad quam ratio vera perducit, et cui
lides anünum prieparat. Nam. iila qux persuusit, in

1 Sic juxta Ms. bt. Itemque paulo infra, ri quid. citer sa-
fitis [ut sectmdim rationan redditam... aliter sci is].
* Mss. quiuque, mininan. Non wale, si de minüao pro-
gressu in divinorum coguitione intellizatur. .
. * Legitur el /ti in Ms. bt. qui j aule j ost habei, mirari d«-
sinam.

Digitized by Google
