—-

6
bus, hoc intentionis fiue determinatur, ut bomines
secundum carnem nullas iniquas molestias patiantur ;
uet ad ie existimas pertinere, quo istam quietem,
quam prwstare niteris, referant, id est (ut verbis non
ambiam) quomodo Deum verum, ubi est quiete vile
omnis fructus, colaut, nihil tibi prodest ad vitam
vere beatam tantus labor.

41. Inverecundius hoc dieere. videor, et oblitus
quodammodo consuetudinem intercessionum  mea-
rum. Sed si nibil est verecundia, nisi quidam displi-
cendi metus, ego in hac causa metuendo non vereor.
Metuo enim ne primum Deo, deinde ipsi amicitie
quam mecum ijire dignatus es, jure displiceam , si
minus liber in admoneudo fuero , quod me admonere
$aluberrime existimo. Si certe verecundior, cum
tibi pro aliis intercedo ; cum vero pro teipso, tanto
liberior quanto amicior; quia tanto amicior quanto
fidzlior : quanquam hxc ipsa non dicerem, nisi vere-
tundius agerem. Qua si maxima est, ul ipse scripsisti,
difficilium inter bonos efficacia ; adjuvet me pro to apud
1e, ut jn illo te fruar, qui mihi haac ad te januam
fiduciamque prustitit : prasertim quia id quod sug-
gero, jom facile arbitror esse auimo tuo tol divinis
muneribus adminiculato et instructo.

19. Si enim virtutes quas accepisti, a quo acce-
peris sentiens, eique gratias agens, eas ad ipiius
cultum etiam in tuis istis secularibus honoribus cou-
feras, tux que potestati subditos homines ad eum eo-
lcndum exemplo tux religiose vit , et ipso studio
ecusulendi, seu fovendo seu terrendo erigas ct addu-
cas, uihilque aliud in eo quod per te securius vivunt,
velis , nisi ut liuc. illum promercantur, apud quem
beate vivent; et verz ille virtutes erunt, et illius
oyitulatione, cujus largitate donat: sunt, ita crescent
et perficientur, ul te ad vitam vere beatam, qui: non
nisi :eterna est , sine ulla dubitatione perducant : ubi
jam nce prudenter discernantur a bonis mala, qux
non erunt ; nec fortiter tolerentur adversa, quia non
ibi erit nisi quod amemus, non etiam quod Loleremus ;
nec temperanter libido freneiur , ubi nulla cjus inci-
tamenta sentiemus ; nec juste subveniotur ope indi-
gentibus, ubi inopem atque indigum non habebimus.
Una ibi virtus erit, et idipsum erit virtus primium-
que virtutis, quod dicit in sanctis eloquiis homo qui
lioc amat : Mihi autem adhere Deo bonum est (Psal.
Lxxn. 98). IIxc ibi erit plena et sempiterna sapientia,
eaderzque veraciter vita jam beata : perventio quippe
est ad aeternum àc summum bonum, cui adlxcrerc in
Tiernum cst finis uostri boni, Dicatur hxc et pru-
dentia, quia prospectissime adhzerebit bono quod non
amittitur; et fortitudo, quia firmi«sirae. adhzerebit
bono unde non avellatur; et temperantia, quia ca-
süssime adhzrebit bono ubi non corrumpatur; et
justitia, quia rectissime adhxerebit bono cui merito
gubjiciatur.

CAPUT 1V. — 15. Quanquam et in hac vila virtus
n0n est, nisi diligere quod dilizendum est : id eli-
gere, prudentia est ; nullis inde averti molestiis, for-
tiiudo e:t; nullis illecebris, temperantia est^. nulla

S. AUGUSTINI EPISCOPI

613
superbia, justitia est. Quid autem eligamus quod pra-
cipue diligamus, misi quo nihil melius invenimus?
lloc Deus est, cui si diligendo aliquid vel preponimus,
vel :equamus, nos ipsos diligere nescimus. Tanto enim
nobis melius est, quanto magis in illum imus, quo
nihil melius est. limus autem non ambulando, sed
amando. Quem tanto habebimus pr:sentiorem, quan-
to eumdem amorem quo in eum tendimus, potueri-
mus habere puriorem : nec enim locis corporalibus
vel extenditur, vel includitur. Ad eum ergo qui ubique
prasens est et ubique totus, non pedibus ire licet, sed
moribus. Mores autem nostri, non ex eo quod quis-
que novit, sed ex eo quod diligit , dijudicari solent :
nec faciunt bonos vel malos mores, nisi boni vel mali
amores. Pravitate ergo nostra, a rectitudine Dei longe
sumus: unde rectum amando corrigia:ur, ut recto
recti adliserere possimus.

14. Ad illum ergo quanta opera possumus , etiam
illi ut perveniant agamus, quos tàaquam nosmetipsos
diligimus, si nosmetipsos diligere, illum diligendo jam
novimus. Cliristus namque, id est Veritas, dicit ig
his duobus prxceptis totam legem Prophetasque pen-
dere , ut diligamus Deum ex toto corde , ex tota ani-
Ta3 , cx tota mente , et. diligamus proximos tanquam
nosmetipsos (Matth. xxn, 57-40). Proximus sane lioc
loco, non sanguinis propinquitate, scd rationis socie-
iate pensandus est, in qua socii sunt omnes homincs.
Nam si pecunizx ratio socios facit, quanto magis ratio
nature, non negotiandi , sed nascendi lege commu-
nis ! Hinc et ille comicus (sicut luculentis ingeniis non
defit resplendentia veritatis), cum ab uno sene alteri
scni dictum componeret ,

Tantumne ab re tua est ot tibi,
Aliena ut cures ea, quz nihil ad te attinent ?

responsum ab altero reddidit :

Homo sum, humani nil a me alienum guo.
(Terent. in Heaut. act. 4, scen. 1.)

Cui sententie ferunt etiam theatra tota, plena stultis
indoctisque, applausisse. Tta quippe omnium affectum
patur.diter attigit socictas humanorum animorum , ut
nullus ibi hominum nisi cujuslibet hominis proximum
se esse seutiret,

15. Cum ergo illa dilectione quam divina lex im-
perat, debeat bomo diligere Deum, et seipsum , et
prosimum ; non tamen ex hoc tria precepta data
sunt, nec dictum est, In bis tribus, scd, In his duobus
praceptis tota Lex pendet et Propheta , id cst in dile-
ctione Dei ex toto corde, ex tota anima, ct ex tola
mente , et proximi tanquam sui ipsius : videlicet ut
intelligeretur nullam esse aliam dilectionem qua quis-
que diligit seipsum, nisi quod diligit Deum. Qui enim
aliter se diligit, potius se odisse dicendus est : fit
quippe iniquus, privaturque luce justitim, cum a po-
tiore ac prestantiore bono aversus , atque inde vel ad
seipsum conversus, ad inferiora et egena utique c^n-
vertitur; fitque in ipso quod veracissime scriptuu
est, Qui autem amat iniquitatem , odit animam stam
(Psal. x, 6). Quia igitur nemo, nisi Deum diligendo,
diligit seip:um ; non opus erat ut dato de Dci dile-

Digitized by Google
