<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    631 EPISTOLARUM CLASSIS III. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tionis Christi. Sed quia illis futura prænunțiabatur,
    quæ jam facta nobis annuntiatur; et tempore Veteris
    Testamenti velabatur, quæ tempore Novi Testamenti
    revelatur; ideo ejus Sacramenta variata sunt, ut alia
    essent in Veteri Testamento, alia in Novo; cum fides
    ipsa varia non sit, sed una sit: quia sicut in Adam
    omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur.
    15. Quod vero illis verbis quæ tractabamus, adjun-
    git et dicit, Lex autem subintravit, ut abundaret de-
    lictum, jam non pertinet ad illud delictum quod tra-
    hitur ex Adam, de quo dicebat superius, Mors regnavit
    per unum : legem quippe sive naturalem intelligamus,
    quæ in eorum apparet ætatibus, qui jam ratione uti
    possunt; sive conscriptam, quæ data est per Moysen,
    quia nec ipsa vivificare potuit, et liberare a lege pecca-
    ti et mortis, quæ tracta est ex Adam, sed magis addidit
    prævaricationis augmenta; Ubi enim lex non est, ait
    idem apostolus, nec prævaricatio (Rom. IV, 15). Proinde
    quoniam lex est etiam in ratione hominis qui jam
    utitur arbitrio libertatis, naturaliter in corde conscri-
    pta, quæ suggeritur ne aliquid faciat quisque alteri
    quod pati ipse non vult; secundum hanc legem præ-
    varicatores sunt omnes, etiam qui legem per Moysen
    datam non acceperunt, de quibus in Psalmo legitur :
    Prævaricatores æstimati omnes peccatores terræ (Psal.
    CXVIII, 119). Non enim omnes peccatores terræ legem
    per Moysen datam prævaricarunt; sed tamen nisi ali-
    quam prævaricassent, non appellarentur prævaricato-
    res : Ubi enim lex non est, nec prævaricatio. Prævaricata
    ergo lege quæ in paradiso data est, nascitur homo ex
    Adam cum lege peccati et mortis, de qua dicitur :
    Video aliam legem in membris meis repugnantem legi
    mentis meæ, et captivum me ducentem in lege peccati,
    quæ est in membris meis (Rom. VII, 23). Quæ tamen
    nisi mala postea consuetudine roboretur, facilius vin-
    citur, non tamen nisi gratia Dei. Lege autem alia præ-
    varicata, quæ est in usu rationis animæ rationalis in
    ætate hominis jam ratione utentis, prævaricatores
    fiunt omnes peccatores terræ. Prævaricata vero lege
    etiam illa quæ data est per Moysen, multo amplius
    abundat delictum. Si enim data esset lex quæ posset
    vivificare, omnino ex Lege esset justitia. Sed conclusit
    Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Jesu
    Christi daretur credentibus : hæc verba, si agnoscis,
    apostolica sunt. De qua lege iterum dicit, lex præva-
    ricationis gratia posita est, donec veniret semen cui pro-
    missum est, disposita ¹ per Angelos in manu Mediatoris
    (Galat. III, 19-21) : Christum commendans, cujus gratia
    salvi fiunt omnes, sive parvuli a lege peccati et mor-
    tis, cum qua nati sumus; sive majores, qui male
    utentes arbitrio voluntatis prævaricarunt legem natu-
    ralem ipsius rationis; sive qui legem acceperunt, quæ
    data est per Moysen, eamque prævaricantes littera
    occisi sunt. Cum vero etiam evangelica præcepta homo
    prævaricat, velut quatriduanus mortuus putet : nec
    de illo tamen desperandum est propter ejus gratiam,
    qui non lente dixit, sed magna voce clamavit, Lazare,
    veni foras (Joan. XI, 45).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    16. Lex ergo subintravit ut abundaret delictum : sive
    cum homines negligunt quod Deus jubet; sive cum
    de suis viribus præsumentes, adjutorium gratiæ non
    implorant, et addunt infirmitati superbiam. Cum au-
    tem vocatione divina intelligunt cur sit ingemiscen-
    dum, et invocant eum in quem recte credunt, dicen-
    tes, Miserere mei, Deus, secundum magnam misericor-
    diam tuam (Psal. L, 1); et, Ego dixi, Domine, miserere
    mei, sana animam meam, quia peccavi tibi (Psal. XL,
    5); et, In tua justitia vivifica me (Psal. XX, 2); et,
    Viam iniquitatis amove a me, et de lege tua miserere
    mei (Psal. CXVIII, 29); et, Non veniat mihi pes super-
    biæ, et manus peccatorum non moveat me (Psal. XXXV,
    12); et, Itinera mea dirige secundum verbum tuum, et
    ne dominetur mei omnis iniquitas (Psal. CXVIII, 135) (A
    Domino enim gressus hominis diriguntur, et viam ejus
    volet [Psal. XXXVI, 23]); et alia multa, quæ propterea
    scripta sunt, ut nos admoneant, ad implenda ea quæ
    nobis jubentur, ab illo petendum adjutorium a quo ju-
    bentur : cum ergo se homo ad illum extenderit, et sic
    ingemuerit, fiet quod sequitur, Ubi abundavit delictum,
    superabundavit et gratia (Rom. V, 20); et, Dimittuntur
    ei peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc. VII, 47);
    et diffunditur in corde charitas Dei, unde fiat legis
    plenitudo; non per vires arbitrii quod est in nobis,
    sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis. Nove-
    rat quippe ille Legem, qui dicebat, Condelector enim
    legi Dei secundum interiorem hominem; et tamen ad-
    jungebat, Video autem aliam legem in membris meis re-
    pugnantem legi mentis meæ, et captivum me ducentem
    in lege peccati, quæ est in membris meis. Infelix ego
    homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia
    Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Cur non
    dixit potius, Per meum liberum arbitrium, nisi quia
    libertas sine gratia non est libertas, sed contumacia?
    17. Cum ergo dixisset Apostolus, Lex subintravit, ut
    abundaret delictum : ubi autem abundavit delictum, su-
    perabundavit et gratia; secutus adjunxit, ut quemad-
    modum regnavit peccatum in morte, sic et gratia regnet
    per justitiam in vita æterna per Jesum Christum Domi-
    num nostrum. Modo cum dixisset, ut quemadmodum
    regnavit peccatum in morte; non ait, Per unum homi-
    nem, aut per primum hominem, aut per Adam : quia
    jam dixerat, Lex subintravit, ut abundaret delictum;
    quæ abundantia delicti non pertinet ad primi hominis
    propagationem, sed ad conversationis humanæ prævari-
    cationem, quæ illi uni delicto quo solo obstricti te-
    nentur infantes, jam in majoribus ætatibus ex abun-
    dantia iniquitatis adjecta est. Sed quoniam hoc totum,
    etiam quod non pertinet ad illius unius delicti origi-
    nem, tamen idonea est solvere gratia Salvatoris; ideo
    cum dixisset, sic et gratia regnet per justitiam in vita
    æterna, addidit, per Jesum Christum Dominum no-
    strum.
    18. Nullius itaque argumentationes contra hæc
    apostolica verba prolatæ impediunt parvulos ad salu-
    tem, quæ est in Christo Jesu Domino nostro : tanto
    magis enim pro eis loqui debemus, quanto ipsi pro se
    loqui non possunt. Per unum hominem intravit pecc-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,300,910">
    ¹ Ms. cisterc., dispositum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    PATROL. XXXIII. (Vingt-deux.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto cortado no final da coluna direita ("pecc-"). Nota de rodapé referenciada no texto como "disposita ¹".
  </notas>
</pagina>