303
EPISTOLA CLXIV* (4).

Axqustinus. Evodio. responaens ad duas quastiones,
quorum altera est de loco obscuro prima Petri, tertio
cayite, allera de anima Christi.

Domino beatissimo, (rari ct cocpiscopo Evooro,
AvcusTixus, in Domino salutem.

CAP.  RIMUM.—4. Quaestio quam mihi proposuisti
ex Epistola apostoli P'etri, solet nos, ut te latere non ar-
bitror, velieme;tissime commovere, quo nodo illa
verba accipienda sint anquam de inferis dicta. Re-
plico ergo tibi eamdam quimrstionem, uf sive ipse jo-
tueris, sive aliquem qui possit inveneris, auferas de
illa atque fiuias dubitationem. ineam. Quod si prior
potuero, cum id donaverit Dominus, tibique impartiri
valuero, non fraudabo Dilectionem tuam : nunc autem
qui me ibi "moveant intimabo, ut secundum hzc de
iliis verbis apostolicis, vel ipse cogites, vel quem ido-
neum repereris consulas.

$8. Cum dixisset Christum mortificatum carne ,
vivificatum spiritu; continuo subjecit, /n quo et iis
qui in carcere erant conclusi, spiritibus veniens pradica-
vit, qui increduli fuerunt aliquando, quando exspectabat
Dei patientia in diebus Noe, cum fabricarctur arca, in
qua pauci, id est octo anime salve facte sunt per aquam :
deindc subjunzit et ait, Quod et vos nunc simili forma
Baptisma salvos fecit (V Petr. wi, 18-21). Movet itaque,
si apud inferos Dominus, quando mortuus est, in car-
cere conclusis spiritibus praedicavit, quid boni soli
meruerint, ut Dominus ad. inferba descenderet !, qui
tunc infideles fuerunt cum fabricarcetur arca. Etenim
post tempora DBise, multa millia tot gentium usque ad
passionem Christi mortua sun, qua potuit apud infe-
TOS invenire : non utique eorum qui in Deum credido-
rant, sicut Prophetze et Patriarchze de stirpe Abrah:e,
sicut ipse retro Noe et lola domus ejus, qux salya fa»

- €ja est per aquam, excepto fortassis uno filio, qui po-
s$iea reprobatus esi; sicut. etiam prater progeniein
Jacob, alii fuerunt credentes in. Ueum, sicut. Job,
sicut civitas Ninive, et si qui alii sunt, qui vel appa-
rent in Scripturis, vel in genere humapo latent : sed
eorum dieo mnlta millia hominum, qui Deum igno»
rantes, et daemonum vel simulacrorum cultui dediti,
.8 tempnribus Noe usque ad passionem Christi, ex hac
vita emnigrarunt, quos apud inferos Christus inveniens,
quomodo illis non przedicavit, sed illis tantum, qui in
diebus Noe increduli fuerunt, cum fabricaretur arca?
AuL si omnibus przedicavit, cur illos solos Petrus coni-
memoravit, prxtermissa multitudine tam innumera-
bili czterorum?

CAPUT 11. —3. Et Dominum quidem carne morti-

1 veteres Edd. hic intexunt locum quem infra n. 7 legere
est, Et de istis tantum duobus... testimonium perhibetur.
Benedictini Patres, Lovaniensium exemplum secuti, totum
illud exploserunt, quasi repetitionem neglectun inwo-
ductam. M.

* Emendata subsidio codicum a. bg. 11. ff. g. gv. j. n.
; vc. vd. duorum a. 2 pn. 2 sb. 2, t. 4 v. et Ain. Bad. Er.
AY.

C
(a) Alias 09 : quz. autem. 104 erat, nunc 81. Scripta eo-
i'em tempore,

EPISTOLARUM CLASSIS Ilf.

710
fictum. venisse in infernmm, satis constat. Neque
enim contradiei potest ve] proplictize quxe dixit, Quo-
niam nan derelinques. animam meam in inferno; quad
ne aliter quisquam sapere auderet, in Actibus Apo-
stolorum, idem Petrus exponit : vel cjusdem Petri il
lis verbis, quibus eum asserit solvisse inferni dolores, wn
quibus inpossibile erat eum teneri (Psal. xv, 30, et Act. n,
91,97). Quisergo nisi infidelis negaverit fuisse apud in
feros Christum ? Qnod si movet quemadmodum accipien-
quin. sit inferni ab illo solutos dolores (neque eniin
cooperat in eis esso tanquam in viueulis, et sic eos sol-
vit tanquam si catenas solvisset quibus fucrat alliza-
tus); facle est intelligere sic cos solutos esse quem-
admodum solvi possunt laquei vensntium, ne teneant;
non quia tenuerunt. fotest et sic, ut eos dolores eum
solvisse credamus,.quibus teneri ipse non poterat,
sed quibus alii tenebantur, quos ille noverat libe-
randos.

4. Verum quinam isti sint, temerarium est defi-
nire. Si enim omnes omnino dixerimus tunc esse li-
beratos, qui illic inventi sunt, quis non gratuletur, si
hoe possimus ostendere? presertim propter quosdam
qui nobis literario labore suo familiariter innotue-
runt, quorum eloquium ingeniumque miramnr; non
solum poetas et oratores, qui eosdem ipsos falsos
deos gentium muitis opusculorum suorum locis con-
temnendos ridendosque monstrarunt, et aliquaudo
etiam unum Deum verumque confessi sunt, quamvis
illa superstitiosa cum ceteris colerent; verum etiam
illos qui h:ec non cantando vel declamando, sed phi-
losophando dixerunt : multos etiam quorum litteras
non habemus, sed in illorum litteris didicimus secun-
dum quemdam modum laudabiles vitas, ut excepto
Dei cultu, in quo erraverunt colentes vana. que pu-
blice colenda fuerant instituta, et creature potius
quam Creatori servientes, in cxteris moribus parti»
moniz, continentiz, castitatis, sobrietatis, mortis pro
patrize salute contemptus, servatzeque fidei non solum
Civibus, verum et hostibus, imitandi merito propo-
nantur. Qu: quidem omnia quando non referuntur ad
finem recte vereque pietatis, sed ad fastum ina-
nem human:e laudis et glorix, etiam ipsa inanescumt
quodammodo, steriliaque redduntur : verumtamen
quadam indole animi ita delectant, ut eos in quibus
live fuerunt, vellemus vel przcipue. vel cum ceteris
ab inferni cruciatibus liberari, nisi aliter se haberet
sensus humanus, aliter justitia Creatoris.

5. Qux cum ita sint, $i omnes inde solvit Salvator,
et, sicut requirensscripsisti,ezinanivit inferna, ut deinz
ceps judicium jam exepectaretur extremum : haec sung
quie jn hae re non immerito movent, que mihi in-
terim cogitanti solent occurrere. Primum, qua aucto-
ritate firmetur ista sententia. Quod enim seriptum esi
in morte Christi faetum solutis doloribus inferni : vel
ad ipsum potest intelligi pertinere, quod eos hactenus
solverit, hoc est irritos fecerit, ne ab eis ipse tenere
tur, przsertim quia sequitur, in quibus impossibile erat
teneri eum. Vel si causa queritur cur voluerit venire in
infernum, ubi dolores illi essent, quibus teneri om-

*

Digitized by Google
