637
&terng consequend;ie consilium qu.erebat accipere :
lioc enim Domino dixerat, Quid faciam, ut vitam eeter-
uam consequar? lle autem non ei respondit, Si vis
venire ad vitam, vade, vende omnia qu habes ; sed,
Si vis venire ad vilam, serva mandata. Que. juvenis
cum sibi a Domino ex lege commemorata se servasse
dixisset, et quisiisset quid adhuc sibi deesset,
responsum  aecepil : Si vis perfectus ese, vade,
vende omnia qu& habes, et da. pauperibus, Et ne se
illa quee multum 2inabat, hoc modo perdere existima-
et: Et habebis, inquit, thesaurum. in. calis. Deinde
addidit, Et veni, sequere me; ne cuiquam, cum hxc
fece; it, aliquid prodesse existimetur, $i non. sequitur
Christum. At ille quidem tristis abscessit, qui viderit
quemadmodum illa Legis mandata. servaverat : puto
enim quod se arrogantius qcam verius servasse re-
spmderat. Verumtamen. magister bonus mandata lc-
gisab ista excellentiore perfectione distinxit : ibi enim
dixit, Si vis venire ad vitam, serva mandata ; hicautem,
Si vis per[cctus esse, vade, vende omnia qua habes, elc.
Cur ergo negamus divites, quamvis ab illa perfectione
absint, venire tamen ad. vitam, si mandata servavc-
riut, ct dederint ut detur illis, et dimiserint ut dimit-
tatur illis (Luc. vi, 57, 58)?

20. Credimus enim ministrum Novi Testameati
fnisse apostolum Paulum, cum scribens ad Timo-
teu diceret, Pracipe divitibus hujus mundi non
superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed
in Deo vivo, qui prestat nobis omnia abundanter ad fru-
endum. Bene faciant, divites sint in operibus bonis, fa-
€ile tribuant, communicent, thesaurizent sibi [undamen -
tum bonum in futurum, ul apprehendant eternam vitai!
(1 Tim. vi, A7 19) : de qua et illi adolescenti dictum
cst, Si vis venire ad vitam, Puto quod ista procipiens,
divites. instruebat, non fallebat. Apostolus : qui non
ait, Prixcipe divitibus hujus mundi ut vendant omnia
quie habent, dent pauperibus, et sequantur Dominum ;
sed, non superbe sapere, neque sperare in incerto divi-
tiarum. Vstà superbia divitem jllum qui jacentem ante
januam suam contemnebat. pauperem jnstum, et ista
spes in incerto diviliarum, qua se propter purpuram,
byssum, et epulas splendidas beatum putabat, non
ips: divitite perduxerunt ad inferni tormenta.

97. An forte quia Dominus adjunxit, et dixit, Amen
dico vobis, difficile dives intrabit in regnum celorum :
et iterum dico vobis, Facilius intrabit camelus per fora-
men acus, quam dives in regnum celorum ; ideo putaut
is. divitem, etiamsi faciat ista qux divitibus przci-
pienda seripsit Apostolus, in regnum eclorum intrare
non posse? Quid ergo est? utrum Apostolus contra
bominum loquitur, an isti nesciunt quid loquuntur ?
Quid horum credat, eligat christianus. Puto melius
10$ Credere istos nescire quid loquantur, quam Pau-
lum contra Dominum loqui. Deinde cur non in con-
sequentibus etiam ipsum Dominum audiunt dicentem
discipulis pro miseria divitum contristatis : Quod ho-
winibus impossibile est, Deo facile est?

* pad. Am. Fr. et Valic. Mss., veram ram ;sic etiam in-
fra in vuyil-us Fdd.

S. AUCUSTINI EPISCOPI

683

28. Sed ideo, inqniant, hoe dictam est, quia futu-
yum crat uL audito Evangelio, divites vendito patri-

'monio erogatoque pauperibus Dominum sequerentur,

et intrarent in reznum coelorum, atque ita fieret quod
difficile videbatur : non nt manentes in divitiis suis,
precepta Apostoli eustodiendo, id est non superbe
sapierndo, neque sperando in incerto divitiarum , sed
in Deo vio, benc faciendo, facile tribuendo, et com-
municaudo indigentibus, veram apprehendant vitam;
sed etiam ista. precepta apostolica venditis omnibus
suis rebus implerent.

29. ec si dicunt, scio quippe eos illa dicere, non
attendunt. primitus quemadmodum Dominus contra
eorum dogma suam gratiam przdieaverit. Non enim
ait, Quod hominibus impossibile videtur, facile est
hominibus si voluerint ; scd, Quod hominibus, inquit,
impossibile est, Dco facile est : ostendens, quando ista
recte fiunt, non fieri hominis potentia, scd Dei gra-
tia. Hoc ergo attendant isti, et si reprehendunt eos
qui gloriantur in divitiis suis, caveant ipsi in sua vir-
tute. confidere : simul enim utrique reprehenduntor
5n Psalmo, Qui confidunt in virtute sua, et qui in abun-
dautia diritiarum suarum gloriantur ( Psal. xyvi , 7).
Audiant itaque divites, Quod ftominibus impossibile est,
Dco facile cst : et sive manentes in divitiis suis, atque
ex cis bora opera facientes !, sive illis venditis, et per
indigentias pauperum distributis intrent in regnum
colorum, gratie Dei tribuant , non propriis viribus
bonum suum. Quod enim hominibus impossibile est,
non hominibus, sed Deo facile est. Audiant lioc ct
isti ; el si jam omnia. sua vel vendiderunt , ct paupe-
ribus tribuerunt, vel adliuc id agunt atque disponunt,
et lioc modo praparant intrare. in regnum celorum,
non lioe tribuant virtuti sux, scd eidem gratiz divin.
Quod euim hominibus impossibile est, non ipsis, quia
et ipsi homines sunt, sed Dco facile est. lloc quippe
illis et Apostolus dicit : Cum timore et tremore vestram
ipsorum salitein operamini. Deus enim est qui operatur
in vobis et velle, et operari, pro bona voluntate ( P'hilipp.
n, 12, 45 ). Certe ideo se dicunt de suis rebus venden-
dis perfectionis a Domino suscepisse consilium, ut se-
quantur Dominum , quoniam illic additum est, e: seni,
sequere me : cur ergo in iis bonis qua faciunt, de sua
tantum voluntate przsumunt, nec audiunt Dominum,
quem sequi se dicunt , increpantem atque testantem,
Sine me nihil polestis facere (Joan. xv, 5)?

$0. Si autem Apostolus ita dixit, Precipe divitibus
hujus mundi, non superbe sapere, neque sperare in in-
certo divitiarum, ut vendant omnía quie possident, et
ea pretia distribuendo indigentibus, faciant quod se-
quitur , facile tribuant, communicent, thesaurizent sii
[undamentum bonum in. futurum , et aliter eos in re-
gnum celorum intrare posse non credit; fallit erga
€os quorum domos tam diligenter docizinz sanitate
componit, admonens et przcipiens quales se prebere
debeant uxores viris, viri uxoribus, filii parentibus,
parentes filiis, servi dominis, domini servis : nam quo-

! Jn prius excusis desiderabantur h;ec verba : 4fque £5
eis bona opera facientes, que in ommlus Mss. leguatu.

4

Digitized by Google
