<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    721 EPISTOLARUM CLASSIS III. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    refellendas falsas perniciosasque doctrinas, quæ ani-
    mas Hispanorum multo infelicius, quam corpora bar-
    baricus gladius, trucidarunt. Nam inde ad nos usque ab
    oceani littore properavit, fama excitus quod a me posset
    de his quæ scire vellet, quidquid vellet audire. Neque
    nullum cepit adventus sui fructum. Primo, ne de me
    multum famæ crederet : deinde docui hominem quod
    potui; quod autem non potui, unde discere posset,
    admonui, atque ut ad te iret hortatus sum. Qua in re
    consilium vel præceptum meum cum libenter et obe-
    dienter acciperet, rogavi eum ut abs te veniens, per
    nos ad propria remearet. Quam ejus pollicitationem
    tenens, occasionem mihi credidi a Domino esse con-
    cessam, qua tibi scriberem de his quæ per te scire
    cupio. Quærebam enim quem ad te mitterem, nec
    mihi facile occurrebat idoneus, et fide agendi, et
    alacritate obediendi, et exercitatione peregrinandi.
    Ubi ergo istum juvenem expertus sum, eum ipsum
    esse qualem a Domino petebam, dubitare non potui.
    CAPUT II.— 3. Accipe igitur quæ mihi, peto, ape-
    rire ac disserere non graveris. Quæstio de anima
    multos movet, in quibus et me esse confiteor. Nam
    quid de anima firmissime teneam, non tacebo : deinde
    subjungam quid mihi adhuc expediri velim Anima
    hominis immortalis est, secundum quendam modum
    suum. Non enim omni modo sicut Deus, de quo di-
    ctum est quia solus habet immortalitatem (I Tim. vi,
    16). Nam de animæ mortibus sancta Scriptura multa
    commemorat; unde illud est, Sine mortuos sepelire
    mortuos suos (Matth. viii, 22) : sed quod ita moritur
    alienata a vita Dei, ut tamen in natura sua vivere
    non omnino desistat; ita mortalis ex aliqua causa in-
    venitur, ut etiam immortalis non sine ratione dicatur.
    Non est pars Dei anima. Si enim hoc esset, omni
    modo incommutabilis atque incorruptibilis esset. Quod
    si esset, nec deficeret in deterius, nec proficeret in
    melius; nec aliquid in semetipsa vel inciperet habere
    quod non habebat, vel desineret habere quod ha-
    bebat, quantum ad ejus ipsius affectiones perti-
    net : quan vero aliter se habeat, non opus est ex-
    trinsecus testimonio ; quisquis seipsum advertit,
    agnoscit. Frustra autem dicitur ab eis qui animam
    Dei partem esse volunt, hanc ejus labem ac turpitu-
    dinem quam videmus in nequissimis hominibus, hanc
    denique infirmitatem et ægritudinem quam sentimus
    in omnibus hominibus, non ex ipsa illi esse, sed ex
    corpore : quid interest unde ægrotet, quæ si esset
    incommutabilis, undelibet ægrotare non posset? Nam
    quod vere incommutabile et incorruptibile est, nul-
    lius rei accessu commutari vel corrumpi potest : alio-
    quin non Achillea tantum, sicut fabulæ ferunt, sed
    omnis caro esset invulnerabilis, si nullus ei casus ac-
    cideret. Non est itaque natura incommutabilis, quæ
    aliquo modo, aliqua causa, aliqua parte mutabilis
    est : Deum autem nefas est, nisi vere summoque in-
    commutabilem credere. Non est igitur anima pars Dei.
    4. Incorpoream quoque esse animam, etsi difficile
    tardioribus persuaderi potest, mihi tamen fateor esse
    persuasum. Sed ne verbi controversiam vel superfluo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    faciam, vel merito patiar, quoniam cum de re constat,
    non est opus certare de nomine : si corpus est omnis
    substantia, vel essentia, vel si quid aptius nuncupatur
    id quod aliquo modo est in seipso, corpus est anima.
    Item si eam solam incorpoream placet appellare na-
    turam quæ summe incommutabilis et ubique tota est,
    corpus est anima; quoniam tale aliquid ipsa non est.
    Porro si corpus non est, nisi quod per loci spatium
    aliqua longitudine, latitudine, altitudine ita sistitur
    vel movetur, ut majore sui parte majorem locum oc-
    cupet, et breviore breviorem, minusque sit in parte
    quam in toto, non est corpus anima. Per totum quippe
    corpus quod animat, non locali diffusione, sed qua-
    dam vitali intentione porrigitur : nam per omnes ejus
    particulas tota simul adest, nec minor in minoribus,
    et in majoribus major; sed alicubi intentius, alicubi
    remissius, et in omnibus tota, et in singulis tota est.
    Neque enim aliter, quod in corpore etiam non toto
    sentit ¹, tamen tota sentit : nam cum exiguo puncto
    in carne viva aliquid langitur, quamvis locus ille non
    solum totius corporis non sit, sed vix in corpore vi-
    deatur, animam tamen totam non latet; neque id
    quod sentitur, per corporis cuncta discurrit, sed ibi
    tantum sentitur ubi fit. Unde ergo ad totam mox per-
    venit quod non in toto fit, nisi quia et ibi tota est ubi
    fit, nec ut tota ibi sit, cætera deserit? Vivunt enim
    et illa ea præsente, ubi nihil tale factum est. Quod si
    fieret, et utrumque simul fieret, simul utrumque to-
    tam pariter non lateret. Proinde et in omnibus simul,
    et in singulis particulis corporis sui, tota simul esse
    non posset, si per illas ita diffunderetur, ut videmus
    corpora diffusa per spatia locorum, minoribus suis
    partibus minora occupare, et amplioribus ampliora.
    Quapropter si anima corpus esse dicenda est, non est
    certe corpus quale terrenum est, nec quale humidum,
    aut aerium, aut æthereum. Omnia quippe talia majora
    sunt in majoribus locis, et minora in minoribus, et
    nihil eorum in aliqua sui parte totum adest; sed ut
    sunt partes locorum, ita occupantur partibus corpo-
    rum. Unde intelligitur anima, sive corpus, sive in-
    corporea dicenda sit, propriam quamdam habere na-
    turam, omnibus his mundanæ molis elementis ex-
    cellentiore substantia creatam, quæ veraciter non
    possit in aliqua phantasia corporalium imaginum,
    quas per carnis sensus percipimus, cogitari, sed mente
    intelligi, vitaque sentiri. Neque hæc proinde loquor,
    ut te quæ tibi nota sunt doceam : sed ut aperiam
    quid firmissime de anima teneam, ne me quisquam,
    cum ad ea venero quæ requiro, nihil de anima vel
    scientia vel fide tenere arbitretur.
    5. Certus etiam sum animam nulla Dei culpa, nulla
    Dei necessitate vel sua, sed propria voluntate in pec-
    catum esse collapsam : nec liberari posse de corpore
    mortis hujus vel suæ voluntatis virtute, tanquam sibi
    ad hoc sufficiente, vel ipsius corporis morte, sed gra-
    tia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom.
    vii, 24, 25); nec omnino esse animam ullam in ge-
    nere humano, cui non sit necessarius ad liberationem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,940">
    ¹ MSS. aliquot, quod in corpore non toto fit tamen, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim. A página contém duas colunas numeradas 721 e 722. Há uma nota de rodapé indicada pelo numeral ¹ no texto e transcrita no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>