€15
tibus gregis , id est Apostolis suis Dominus dedit, ut
enusquisque Deo dicat ; Dimitte nobis debita nostra, sic-
ut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. v1, 12).
Cui enim hzc in. oratione verba necessaria unn fue-
vint, ipse hic sine peccato vivere pronuntiandus est.
Quales si aliquos futuros Dominus pravidcret, meliores
uique quam exstiterunt ejus. Apostoli, aliam oratiu-
nem illos doceret, qua non peterent dimitti sibi pec-
«ata, quibus in Baptismo fuerant omnia jam dimissa.
Nani 8i. Daniel sanctus, non coram hominibus quasi
bumilitite fHaci, sed coram Dco, id est. in oratione
qua Deum precabatur, non sclum peceata populi sui,
sed etiam sua confitebatur, sicut ejus ore vcridico ex-
pressum cst (Danielis 1x, 20) ; nihil aliud mibi videtur
dicendum istis, nisi qu:d per prophetam Ezechielem
eiilam superbo Dominus mandat : Niwmquid t& sa-
yientior es quam Daniel (Ezech, xxvin, 5)?

$. Sed plaue qui misericordia Dei adjutus ct gratia
se ab eis peccatis abstinueril. qux ctiam erimiua vo-
cantur, 5tque illa peccata sine quibus non hie vivitur,
mundare operibus misericordie et piis oratiouibus
non neglexerit, merebitur hinc exire sine peccato,
quamvis cum hic viveret liabuerit nonnulla peccaia ;
quia sicut ista non defuerunt, ita etiam remedia qui-
bus purgarentur, affuerunt. Quisjuis autem, liac velut
occasione comperta, cuin audierit neminem hic arbi-
trio suo sine peccato vivere , dederit se libidinibus, et
criminibus nefariis obligaverit, atque in his erimiuo-
sis consceleratisque moribus usque in dicm suum ut-
timum perduraverit, quaslibet inter hiec eleemosy-
nas faciat, et infeliciter ducit vitam, et infelicius finit.

CAPUT II. — 4. Sed isti utcumque tolerandi snui,
quando dicunt vel esse vel fuisse hie aliquem, prxter
unum Sanctum sanctorum, qui nullum baberet omui-
no peccatum. Illud vero quod dicunt, sufficere homini
liberum abitrium ad dominica precepta implenda,
etiamsi Dei gratia et Spiritus sancti dono ad opera
bona non adjuvetur , oimiino anathemaüzandu:m est,
et omuibus exsecrationibus detestandum. Qui enim
hoc asserunt, a gratia Dei penitus alieni sunt; quia
ignorantes Dei justitiam, sicut de Jud:eis dicit Aposto-
lus, e suam volentes constituere, justitie Dei non sunt
subjecti ( Rom. x, 5) : ylenitudo quippe legis non est
nisi charitas (Id. xim, 10) ; et utique charitas Dci dií-
fusa est in cordibus uostris, non per nos ipsos, ncc
viribus proprie voluntatis, sed per Spiritum sanctum
qui datus est nobis (Id. v, 5).

5. Valet itaque liberum arbitrium ad. opera bons,
$i divinitus adjuvetur, quod lit humiliter petendo et
faciendo : desertum. vero divino adjutorio , qualibet
scientia legis excellat , nullo modo habebit justitiz s0-
liditatem . sed inflationem impie superbic et exitio-
sum tumorem. Docet licc cadem ipsa dominica oratio.
Frustra enim rogantes Deum dicimus, Ne nos inferas
én tentationem (Matth. vi, A3) , si hoc in nostra sic po-
titum est polestate, ut nullo illius adjutorio id valeamus
implere. Dictum est enim, Ne nos inferas in tentatio-
nem, quad intelligitur, Ne nos inferri deserendo per-
tuittas, Fidelis enim Deus, ait Apostolus, qui non tos

S. AUGUSTINI EPISCOVI

676
perinittet teutari upra id quod polesüs, sed. [aciet cum
tentatione etiam eaxtum, ut possitis sustinere (Y Cor. x,
13) : utquid hoc dixit Deum facere, si hoc sine ipsius
adjutorio jn sola nostra est potestate ?

6. Nam et ipsa lex in hoc adjutorium data est illia
qui ea legitime utuntur, ut per illam sciant, vel «uid
justitie jam acceperint, unde gratias agant, vel quid
adhuc eis desit, quod instanter petant. Qui autem sic
audiunt quod ait lex, Non concupisces (Exod. xx, 17,
et Rom. vu, 7), ut hoc quia didicerint, sufficere. sibi
arbitrentur, nec adjutorio gratie Dei ad faciendum
quod jussum est dari sibi virtutem credant et petant ;
ad hoceis lez subintravit, ut abundaret delictum (Rom.
v, 20) ; quod dictum est de Jud;:cis. Parum enim ex
quia non implent quod prxcepit. lex, Non. coneupi-
sces ; sed insuper superbiunt, ct ignorantes Dei justi-
tiam, id est quam Deus dat qui justifica. impium, et
suam volentes constituere tanquam sue voluntalis vi-
ribus factam , justitie Dei non sunt subjecti. Finis
enim legis Christus, ad justitiam omni credenti (Id. 10,
4); qui utique ideo venit, ut ubi abundavit delictum,
superabundet gratia. Cui gratix si fuerunt inimici Ju-
diei, Dci ignorantes jusutiam, et suam volentes eon-
stitucre; quare suat et isti inimici, si in eum credide-
runt quem illi occiderunt? An ut illi. accipiant prx-
mium, qui occiso Christo suam impietatem aeccusave-
runt, et. sc illius gratite cognit: subdiderunt; et isü
portent judicium, qui sic in Christum volunt credere,
ut ejug ipsam graliam conentur occidere? —

7. Àd lioc quippe in. eum credunt. qui recte. cre-
dunt, ut. esuriant sitiantque justitiam, et cjus gratia
saturentur. Omnis enim, sicut scriplum cst, qui invo-
caverit nomen Domini, salvus erit (Joel. w, 52, et Ron.
x, 15) : non utique salute corporis, quam multi ha-
beut et qui noa invocant nomen Domini ; sed illa s2-
lute de qua ipse dicit, Non est opus sanis mcatcus, &a
egrotantibus ; e& quid dixerit, consequenter exponen?,
Aon veni, inquit, vocare justos, sed peccatores (Math.
1x, 12, 15). Justos ergo sanos, peccatores auteta di-
xil :grotos. Non itaque de suis viribus przsumat T-
grotus; quia in multitudine virtutis sux non erit sal-
vus. Nam si inde presumit, videat ne vires isue non
sint quales solent esse sanorum, sed quales solent csse
phreneticorum : qui cum sint. insani, adeo se sanos
putant, ut nec medicum quieraut, et tanquam. impor-
tunum insuper ezdant ; sicut isti Chrisum insana su-
perbia quodammodo cxdunt, cujus gratix: tam beni-
gnum adjutorium ad faciendam justitiam dato legis
pro»cepto necessarium non esse contendunt. Desinaut
ergo sicinsanire, et ad hoc se intelligant habere, quan-
tum possunt, liberum arbitrium, non ut superba va-
luntate respuant adjutorium, sed ut pia voluntate in-
voceut Dominum.

8. lixc enim voluntas libera tauto erit Jiberior
quanto sanior : tanto autem sanior, qnanto divine mi-
sericordke grati:que subjectior. Ipsa. enim fideliter
ofa et dicit : Jtinera meadirige secundum verbum tunm,
el ne dominetur mihi onmis iniquitas (Psal. cxvui, 155;.
Quomodo enim libera est, cui dominatur iniquitas ? Ut

Digitized by Google
