<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    705 EPISTOLARUM CLASSIS III. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,890">
    prius respondeatur quæ supervenientia requiruntur;
    quid fiet si etiam ipsis dum respondetur, alia super-
    venerint? Num placet ut etiam his omissis illa susci-
    piantur, et semper priora fiant quæ posteriora obo-
    riuntur, eaque sola terminare contingat, quibus cum
    scribuntur non supervenerit aliquid quod quæratur?
    Quod ut mihi accidat difficillimum est; sed non opi-
    nor tibi hoc placere. Non ergo debui alia interrum-
    pere cum tua supervenissent, sicut nec tua, si alia
    rursus irruerint; et tamen servare hanc justitiam non
    sinor. Nam ecce ut tibi hæc ipsa rescriberem, quibus
    id admonerem, intermisi quæ agebam, et animum
    meum ad hanc epistolam ab alia magna intentione
    detorsi.

    2. Facile autem fuit hanc excusationem, ut arbi-
    tror, non iniquam, litteris inditam tibi remittere; re-
    spondere autem inquisitionibus tuis non ita facile est:
    et puto in ipsis opusculis quæ me nunc intentissimum
    detinent, non defutura quædam loca, ubi hæc ipsa ex-
    pediam quæ requiris, si Dominus faverit. Jam etiam
    ex iis quæstionibus quas modo misisti, multa soluta
    sunt in eis libris quos nondum edidi, sive de Trinitate,
    sive de Genesi. Quanquam et illa si relegas quæ tibi
    jamdiu nota sunt, vel, nisi fallor, fuerunt, quæ ea
    fortasse oblitus es quæ te conferente mecum ac ser-
    mocinante conscripsi, sive de Animæ Quantitate, sive
    de Libero Arbitrio; invenies unde dissolvas, étiam
    sive mea opera, dubitationes tuas, adhibito scilicet
    nonnullo labore cogitationis, ut iis quæ ibi ad intel-
    lectum liquidum certumque perducta sunt, conse-
    quentia nectantur. Habes etiam librum de Vera Re-
    ligione, quem si recoleres atque perspiceres, nunquam
    tibi videretur, ratione cogi Deum esse, vel ratioci-
    nando effici Deum esse debere. Quandoquidem in ra-
    tione numerorum, quam certe in usu quotidiano ha-
    bemus, si dicimus, Septem et tria decem esse debent,
    ninus considerate loquimur; non enim decem esse
    debent, sed decem sunt. De quibus itaque rebus recte
    dicatur quod esse debeant, sive jam sint, sive ut sint,
    satis quantum arbitror di-judicavimus in eis libris quos
    commemoravi. Homo enim sapiens esse debet, si est,
    ut maneat; si nondum est, ut fiat: Deus autem sa-
    piens non esse debet, sed est.

    3. Illa quoque de visis, quæ tibi nuperrime scripsi,
    et ea commemorans subtiliter dicta, sed majoribus te
    quæstionibus implicuisse, recense etiam atque etiam,
    et cogita diligentius, nec pertranseat, sed habitet in
    eis consideratio tua; et inde fortasse utcumque con-
    jicies quomodo sit anima præsens vel absens. In eis
    quippe visis demoratur in somnis, cum abest a sensu
    præsentiæque cernendi quam præbet oculis, vigilans:
    hanc autem ab oculis, hoc est tanquam a luminaribus
    corporis animæ absentiam, quæ fit cum dormimus, si
    vis major augeat, ut totum quod est inde subrahatur,
    mors est. Sicut ergo a cernendi sensu ad visa som-
    niorum, non cum aliquo corpore abscedit, nisi forte
    illa quæ videntur in somnis corporea, nosque ipsos
    inter illa, hæc atque illac ferri ac referri cum aliquo
    corpore existimabimus; quod jam tibi arbitror non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,890">
    videri : ita si tota penitus abstrahatur atque absit,
    quod fit in morte, non secum putanda est auferre
    aliquod corpus ex corpore. Nam si auferret, profecto
    etiam cum dorminus et abscedit ab oculis, in quantum
    eos relinquit, in tantum oculos secum auferret, quam-
    libet subtiliores, corporeos tamen; quod non facit.
    Verumtamen aufert secum quasdam simillimos, sed
    non corporeos, quibus visa simillima cernit in somnis,
    sed nec ipsa corporea.

    4. Porro si aliquis contendat etiam visa somniorum
    quæ similia corporibus apparent, non esse nisi corpo-
    rea, videtur sibi aliquid dicere, nec ista ingenii tardi-
    tas facile convincitur; multorum quippe est etiam non
    mediocriter acutorum: quoniam parum attendunt
    quantum valeant imagines corporum, quæ fiunt in spi-
    ritu, nec omnino sunt corpora. Cum vero eas cogun-
    tur intueri, si recte advorterint, atque compererint non
    eas esse corporeas, sed corporum similitudines, ratio-
    nem tamen de his non continuo valent reddere, qui-
    bus causis et quemadmodum fiant, quæ denique na-
    tura sua subsistant, vel in quo subjecto sint: utrum
    ita in animo fiant ut in membrana ex atramento litte-
    ræ, ubi utraque substantia est, membrana scilicet et
    atramentum; an sicut sigillum in cera, vel figura quæ-
    libet cui cera subjectum est, illa in subjecto; an utro-
    que modo fiant ista in spiritu nostro, aliquando sic,
    aliquando autem sic.

    5. Movent enim non solum ea quæ absunt a sensi-
    bus corporis, et in nostra reperiuntur memoria, vel
    quæ nos ipsi ut libitum est, facimus, disponimus, au-
    gemus, minuimus ¹, situ, habitu, motu, innumerabi-
    libus qualitatibus formisque variamus. Talia sunt for-
    tassis etiam illa quibus deludimur dormientes, quan-
    do non divinitus admonemur; nisi quod hæc volentes
    agimus, illa præter arbitrium patimur. Non solum
    hæc movent quæ in animo de ipso animo fieri non
    absurde quis putat (quamvis et hoc causis occultiori-
    bus, quibus agitur ut istud potius quam illud in con-
    spectum animi veniat); sed etiam quod ait propheta,
    Et dixit mihi Angelus qui loquebatur in me (Zach. 1,
    9). Neque enim forinsecus voces ad aures corporeas
    Prophetæ venisse credendum est, cum dicit, qui loque-
    batur in me, non, Ad me. Utrum voces erant de spi-
    ritu factæ, corporalibus similes, quales agimus cum
    apud nos taciti multa memoriter, plerumque etiam
    cantando transcurrimus, sed tamen editæ ab Angelo
    sibi suggerente? Et quod in Evangelio scriptum est,
    Ecce Angelus Dei apparuit illi in somnis dicens (Matth.
    1, 20): Quomodo enim apparuerit, vel corpus ange-
    licum oculis clausis (Abrahæ quippe vigilanti sic
    apparuerunt, ut eos etiam, cum pedes lavit eis [Gen.
    xviii, 4], contrectando sentiret)? vel spiritus spiri-
    tui dormientis in specie aliqua simili corpori, sicut
    nos ipsi nobis videmur tali figura etiam per loca mo-
    veri somniantes, longe aliter quam membra in stra-
    tis jacentia moventur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,960">
    ¹ Lov., non solum ut cogitemus ea quæ absunt, etc., sed
    etiam situ, habitu, etc. At Bad. Er. et plerique Mss. variant
    his verbis, ut cogitemus, 'et, sed etiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "dorminus" por "dormimus", "subrahatur" por "subtrahatur", "ninus" por "minus"). Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>