107

6. [Ic ideo mira sunt, quia occultiorem habent ra-
tionem, quam ut videri. vel reddi ab homine homini
possit. Nam iste eausz sunt admirationis, cum vel
ratio cujusque rei latet, vel eadem res usitata non est,
quod aul singularis aut. rara est. Ex illa crgo causa
latentis rationis, ego dixi in epistola quam te legisse
commemoras (Epist. 457, ad. Volusianum ), cum eis
responderem qui negant esse credendum, quod Chri-
stum virgo pepererit, virgo permanserit, Si ratio qug-
ritur, non erit mirabile : huc enim dictum est, non quod
ratione res careat, sed quod eos lateat quibus hoc Deus
voluit esse mirabile. Ex alia vero admirationis eausa,
qua ideo est, quia insolitum aliquid occurrit, scrip-
ium est de Domino quod miratus sit Centurionis fidem ;
neque enim eum rei ullius ratio potuit latere, sed ad-
miratio pro laude posita est. ejus cujus par in populo
Hiebr:o non apparuerat : unde ipsa admiratio satis
exposita est, cum Dominus ait, Amen dico vobis, non
invesi tantam fidem in Israel ( Luc. vn, 9).

7. Quod autem. adjeci in eadem epistola, Si exem-
plum poscitur, non erit singulare ; frustra. tibi visus
es velut exempla inveuisse de vermiculo qui in pomo
nascitur, et aranea quie filum textrin:s su:e corpore
velut integro. parit. Dicuntur. enim aliqua argute cu-
jusdom similitudinis gratia, alia remotius, alia con-
grucntius ; sed. solus. Christus natus est. ex virgine :
unde jam inielligis, quantum existimo, cur hoc esse
dixerim sinc exemplo. llabent itaque omnia causas
8uas atque rationes rectas et inculpabiles, que Deus

vel usitata vel inusitata operatur. Sed hz caus atque
rationes eum latent, miramur qua fiunt ; cum autem
patert, consequenter ea vel convenienter fieri dici-
mus; nec mirandum esse, quia facta sunt, que ratio
gxigebat ut. fierent. Aut, si miramur, non inopinata
Slupendo, sed excellentia laudando miramur : quo
genere admiraüonis Ceuturio ille laudatus est. Nec
ideo reprehendenda est. sententia qua dictam est, Si
ratio queritur, non. erit mirabile ; quoniam cst aliud
genus admirationis, etiam cum ratio manifesta est ad-
mirauti : neque eniin propterea culpatur sententia qua
dictum est, Deus neminem tentat. (Jacobi 1, 15) , quo-
niam est aliud. genus tentationis, propter quod recte
iddem dictum est, Tentat vos Dominus Deus vester
( Deut. xin, $).

8. Nec quisquam existimet ideo merito posse dici
torporeis oculis a Filio Patrem videri, ac non potius
ficut a Patre Filium, quia illi qui hoc putant, cum in
reddenda ratione defecerint, possunt et ipsi dicere,
Bi ratio quaritur, Ron erit mirabile : hoc cnim dictum
£st, non quia non est ratio, sed quia latet. lllius autem
non miraculi, sed erroris, demonstrare debet nuliam
esse rationem, quisquis id opinantes refellere aggre-
ditur. Sicut enim nulla ratio est qua Dei natura mo-
Fiatur, aut corrumpatur, aut peccet; et. emn hoe
Deum non posse dicimus, non derogamus potestati
ejus, sed oternitatem. veritatemque laudamus : ita
eum dicimus non posse videri oculis corporeis, non
latet, sed patet ratio bene intellizentibus, qua perspi-
€uum est Deum corpus non esae, pee. aliquid corpo-

8. AUGUSTINI EPISCOPI

708

reis oculis cerni posse, nisi quod alicujus intervalii
interpositione ecrnatur : id autem nonnisi corpus esse,
eamque substantiam quie minor sit in parte. quam in
toto; quod de Deo credere nefas esse debet etiam iis
qui hoc intelligere nondum valent.

9. Latet ratio diversarum commutationam ; et hinc
est omnium visibilium silva miraculorum : numquid
lamen ideo latet.esse corpora, habere nos corpus,
nullum esse quantulumeumque corpusculum, quod
non pro suo modo loci occupet spatium ; nec in eo
quod occupat ubique sit totum, sed minus sit/in par-
te quam in toto? II:»c quoniam non latent, his conte-
xenda sunt consequentia, quod nunc facere nimis lon-
gum est, quibus ostendatur non rationem latere, sed
rationem omnino nullam esse qua credi debeat, vel
possit intelligi, Deum «qui ubique totus est, ncc per
spatia locorum corporea moilc diffunditur, in qua ne-
cesse habeat partibus majoribus minoribusque con-
siare, cerni corporeis oculis posse. Unde plura dice-
rem si hoc in epistola jsta suscepissem, in cujus lon-
gitudinem non sentiens progressus sum, pene oblitus
occupationum dearum, iia ut. fortasse, quod non ar-
bitrabar, intentioni tu: satis fecerim, qui potes pau-
cis admonitus plura cogitare que competunt ; sed non
etiam eorum in quorum manus non inaniter venire
ista possunt, si diligentius et copiosius disserantur.
Laborant autem homines in discendo, et brevia non
valent intelligere, prolixa non amant legere. Laborant
itidem in docendo, qui et pauca tardis, et multa pigris
frustra ingerunt. Mitte et. illius epistole exemplum,
quie apud nos aberrans nop pntuil inveniri. |

EPISTOLA CLX!II * (a).
Evodius Augustino proponit aliquot questiones.
Evopivs episcopus, AÁUGUSTINO episcopo.

Pridem questiones miei ad Sanctitatem tuam : unam
de ratione et Deo, puto per Jobinum qui servit ancillis
Dei* ; alteram de corpore Salvatoris, de quo aestimatur
quod substantiam Dei videat. Tertiam dico nunc : anima
rationalis quam Salvator cunmy corpore assumpsit, utrum
in una de opinionibus est. illis que proponuntur cum de
anima origine quaritur, si qua ibi potest veritate (ulciri ;
an quanquam. rationalis sit, non tamen ex iis speciebus
que de animalium anima dicuntur, sed in alia habetur.
Quartam: interrogo : qui synt illi epiritus, de quibus in
Epistola sua ponit Petrus testimonium de Domino, di-
cens, « Mortificatus carne, vivificatus spiritu : in quo et
eis qui in carcere erant spiritibus veniens pradicavit » (1
T'etr. wi, A8, 19), et cetera; hoc inserens. quod in in-
ferno fuerunt, et descendens Christus amnibus evangeli-
2api,, omnesque a tenebris et ponis per gratiam libera-
vil, ut a. tempore resurrectionis. Domini, judicium ex-
spectetur exinanitis inferis. Quid ergo in hac re Sancti-
tati tua videatur, cupio nosse.

* Yatic. Mss. carent his verbis, qii servit ancillis Dei.

* necognita ad gg. r. sb. duos t. duos v. et ad Am. Bad,
Fr. Lov.

(a) Alias 98: qux autem IS erat, nunc &i. Scripta raulo
yos superiorem,

Digitized by Google
