<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    699 S. AUGUSTINI EPISCOPI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,880">
    nibus meritum ejus vobis insinuari potuerit. Deinde
    ex hac occasione proponis et versas de anima obscu-
    rissimam quæstionem, utrum cum aliquo corpore
    egrediatur e corpore, quo possit ad corporalia loca
    ferri, vel locis corporalibus contineri. Hujus igitur rei
    tractatus, si tamen ad liquidum a talibus quales nos
    sumus, examinari potest, curam atque operam nego-
    tiosissimam postulat, ac per hoc mentem ab his oc-
    cupationibus otiosissimam. Si autem breviter vis audire
    quid mihi videatur, nullo modo arbitror animam e
    corpore exire cum corpore.

    2. Visiones autem illæ, futurorumque prædictiones
    quomodo fiant, ille jam explicare conatur, qui novit
    qua vi efficiantur in unoquoque animo tanta, cum co-
    gitat. Videmus enim, planeque cernimus in eo fieri
    rerum multarum visibilium, et ad cæteros corporis
    sen-us pertinentium, innumerabiles imagines : quæ
    non interest quam ordinate vel turbide fiant; sed tan-
    tum quia fiunt, quod manifestum est, qua vi et quo-
    modo fiant quisquis potuerit explicare (quæ omnia
    certe quotidiana sunt atque continua), audeat præsu-
    mere aliquid ad definire etiam de illis rarissimis visis.
    Ego autem tanto minus hoc audeo, quanto minus id
    quoque in nobis quod vita continua vigilantes dor-
    mientesque experimur, quo pacto fiat explicare suffi-
    cio. Non cum ad te dictarem hanc epistolam, teipsum
    animo contuebar, te utique absente atque nesciente,
    et quomodo possis his verbis moveri, secundum no-
    titiam quæ mihi de te inest, imaginabar; atque id
    quonam modo in animo meo fieret, capere ac inve-
    stigare non poteram, certus tamen non fieri corporeis
    molibus, nec corporeis qualitatibus, cum corpori si-
    millimum fieret : hoc interim habeas, ut ab occupato
    et festinante dictatum. In duodecimo autem libro eo-
    rum quos de Genesi scripsi, versatur hæc quæstio
    vehementer, et ex multis rerum expertarum atque
    credibiliter auditarum exemplis disputatio illa silve-
    scit. Quid in ea potuerimus vel effecerimus, cum le-
    geris, judicabis; si tamen Dominus dignabitur donare
    ut eos mihi libros, quantum possum congruenter
    emendatos, jam liceat edere, et multorum fratrum
    exspectationem non jam longa disputatione suspendere.

    3. Narrabo autem unum aliquid breviter unde co-
    gites. Frater noster Gennadius, notissimus fere omni-
    bus, nobisque charissimus medicus, qui nunc apud
    Carthaginem degit, et Romæ suæ artis exercitatione
    præpolluit, ut hominem religiosum nosti, atque erga
    pauperum curam impigra misericordia facillimoque
    animo benignissimum, dubitabat tamen aliquando, ut
    modo nobis retulit, cum adhuc esset adolescens, et
    in his eleemosynis ferventissimus, utrum esset ulla
    vita post mortem. Hujus igitur mentem et opera mi-
    sericordiæ quoniam Deus nullo modo desereret, ap-
    paruit illi in somnis conspicuus juvenis et dignus in-
    tendi, eique dixit : Sequere me. Quem dum sequere-
    tur, venit ad quamdam civitatem, ubi audire cœpit a
    dextera parte sonos suavissimæ cantilenæ, ultra solitam
    notamque suavitatem; tunc ille intento quidnam es-
    set, ait hymnos esse beatorum atque sanctorum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,880">
    sinistra autem parte quid se vidisse retulit, non satis
    memini. Evigilavit, et somnium fugit ¹, tantumque de
    illo quantum de somnio cogitavit.

    4. Alia vero nocte, ecce idem ipse juvenis eidem
    rursus apparuit, atque ab illo utrum cognosceretur
    interrogavit : respondit iste quod eum bene planeque
    cognosceret. Tunc ille quæsivit ubi se nosset. Nec me-
    moriæ defuit quid iste identidem responderet; totum-
    que visum illud, hymnosque sanctorum ad quos au-
    diendos eo duce venerat, qua recentissimos recorda-
    batur facilitate narravit. Hic ille percontatus est
    utrumnam id quod narraverat, in somnis vidisset, an
    vigilans : respondit, in somnis. At ille, Bene, inquit,
    recolit : verum est, in somnis illa vidisti; sed etiam
    nunc in somnis te videre scias. Hæc cum audisset iste,
    ita esse credidit, atque id responsione firmavit. Tunc
    qui hominem docebat, adjecit et ait : Ubi est modo
    corpus tuum? Ille respondit : In cubiculo meo. Scisne,
    inquit ille, in eodem corpusculo nunc illigatos esse,
    et clausos, et otiosos oculos tuos, nihilque illis oculis
    te videre? Respondit : Scio. Tunc ille : Qui sunt ergo,
    inquit, isti oculi quibus me vides? Ad hoc iste non
    inveniens quid responderet, obticuit. Cui hæsitanti,
    ille quod his interrogationibus docere moliebatur,
    aperuit; et continuo : Sicut, inquit, illi oculi carnis
    tuæ utique in dormiente atque in lectulo jacente, nunc
    vacant, nec aliquid operantur, et tamen sunt isti qui-
    bus me intueris, et ista uteris visione; ita cum de-
    functus fueris, nihil agentibus oculis carnis tuæ vita
    tibi inerit qua vivas, sensusque quo sentias. Cavo
    jam deinceps ne dubites vitam manere post mortem.
    Ita sibi homo fidelis ablatam dicit hujus rei dubi-
    tationem : quo docente, nisi providentia et miseri-
    cordia Dei?

    5. Ista narratione dixerit aliquis tantæ rei nos non
    solvisse, sed vinxisse ² quæstionem. Verumtamen
    cum his verbis credere, vel non credere, liberum
    cuique sit; seipsum quisque habet, quo se avocet ad
    profundissimam quæstionem. Et vigilat homo, et dor-
    mit homo quotidie, et cogitat homo : dicat unde fiant
    ista similia formis, similia qualitatibus, similia moti-
    bus corporum, nec tamen materie corporali; dicat si
    potest. Si autem non potest, quid se præcipitat de
    rarissimis aut inexpertis quasi definitam ferre senten-
    tiam, cum continua et quotidiana non solvat? Ego
    autem, quamvis quo modo fiant ista veluti corporea
    sine corpore, verbis prorsus explicare non possim;
    tamen sicut scio non ea corpore fieri, utinam sic scirem
    quo modo discernerentur quæ videntur aliquando
    per spiritum, et per corpus videri putantur; quove
    modo distinguantur visa eorum quos error vel impie-
    tas plerumque deludit, quando visis piorum atque
    sanctorum similia pleraque narrantur! quorum exem-
    pla si commemorare voluissem, tempus mihi potius
    quam copia defuisset. In Domini misericordia vegete-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,890,950,950">
    ¹ In Mss. prope omnibus, et somnium ut fuit; forte pro aufugit.
    ² Edid., auxisse. At in Mss. melioris notæ, vinxisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 699-700) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Ortografia latina mantida (ex: quæ, cœpit, sen-us).
    Notas de rodapé numeradas no texto e transcritas no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>