<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    679
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,30,620,60">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,900,60">
    680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    quo generati sunt, addiderunt. Ideo sequitur et dicit :
    Si enim ob unius delictum mors regnavit per unum,
    multo magis qui abundantiam gratiæ et justitiæ acci-
    piunt, in vita regnabunt per unum Jesum Christum. Itaque
    sicut per unius delictum in omnes homines ad con-
    demnationem; ita per unius justificationem in omnes ho-
    mines ad justificationem vitæ. Sicut enim per inobedien-
    tiam unius hominis peccatores constituti sunt multi :
    ita per unius obedientiam justi constituuntur multi (Rom.
    v, 12. 19).
    12. Quid ad ista dicturi sunt? aut quid eis restat,
    nisi ut Apostolum errasse contendant? Clamat vas
    electionis, doctor Gentium, tuba Christi, Judicium ex
    uno in condemnationem : et reclament isti, asserentes
    parvulos, quos ex illo uno homine de quo loquitur,
    ducere propaginem confitentur, non ire in condemna-
    tionem, etsi in Christo non fuerint baptizati. Judicium,
    inquit, ex uno in condemnationem : quid dicit, ex uno,
    nisi, delicto? sequitur enim, Gratia autem ex multis
    delictis in justificationem. Ergo inde judicium etiam ex
    uno delicto ducit in condemnationem : hinc autem
    gratia etiam ex multis delictis ducit in justificationem.
    Quapropter si non audent resistere Apostolo, expo-
    nant nobis quare judicium ex uno delicto ducat in
    condemnationem, cum ex multis delictis homines
    damnandi veniant ad judicium. Aut si propterea ita
    dictum putant, quia initium peccati ex Adam factum
    est, quod imitati cæteri sunt, ut sic ex uno illo delicto
    in judicium condemnationemque traherentur qui eum
    imitando multa peccarunt; cur non etiam de gratia
    et justificatione sic dictum est? cur non dixit similiter,
    Et gratia ex uno delicto in justificationem? Sicut
    enim hominum multa delicta inter illud unum quod
    imitati sunt, et judicium quo puniuntur, media repe-
    riuntur; ab uno quippe ad multa venerunt, ut a multis
    ad judicium damnationemque ducerentur : sic eadem
    multa delicta inter hoc ipsum unum cujus imitatione
    commissa sunt, et gratiam qua dimittuntur, eodem
    modo media sunt; quoniam ex illo uno ad multa ve-
    nerunt, ut ex multis ad gratiam justificandi venirent.
    Cum ergo in utroque, id est et judicio et gratia, quod
    attinet ad unum et multa delicta, una eademque ratio
    sit; dicant isti nobis quare judicium dixerit ex uno
    delicto ducere in condemnationem, gratiam vero ex
    multis delictis in justificationem. Aut acquiescant
    ideo sic esse dictum, quia in hac causa duo consti-
    tuuntur homines; Adam, ex quo consistit generatio
    carnalis, et Christus, ex quo regeneratio spiritualis.
    Sed quia tantum ille homo, iste autem et Deus et homo;
    non quomodo illa generatio uno delicto obligat, quod
    est ex Adam, ita ista regeneratio unum delictum so-
    lum solvit, quod est ex Adam. Sed illi quidem gene-
    rationi sufficit ad condemnationem unius delicti con-
    nexio; quidquid enim postea homines ex malis suis
    operibus addunt, non pertinet ad illam generationem,
    sed ad humanam conversationem : huic autem rege-
    nerationi non sufficit illud delictum tantummodo sol-
    vere quod ex Adam trahitur, sed quidquid etiam
    postea ex iniquis operibus humanæ conversationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,900">
    accedit. Ideo judicium ex uno in condemnationem,
    gratia autem ex multis delictis in justificationem.
    13. Si enim ob unius delictum mors regnavit per
    unum, a quo delicto parvuli per Baptismum expian-
    tur; multo magis qui abundantiam gratiæ et justitiæ ac-
    cipiunt, in vita regnabunt per unum Jesum Christum :
    multo magis utique in vita regnabunt; quia æternæ
    vitæ ¹ regnum erit, mors autem in eis temporaliter
    transit, non in æternum regnabit. Itaque sicut per
    unius delictum in omnes homines ad condemnationem;
    de qua condemnatione parvuli per sacramentum Ba-
    ptismi liberandi sunt : ita per unius justificationem in
    omnes homines ad justificationem vitæ. Et hic omnes
    dixit, et ibi; non quia omnes homines veniunt ad gra-
    tiam justificationis Christi, cum tam multi alienati ab
    illa, in æternum moriantur : sed quia omnes qui re-
    nascuntur in justificationem, nonnisi per Christum
    renascuntur; sicut omnes qui nascuntur in condemna-
    tionem, nonnisi per Adam nascuntur. Nemo quippe
    est in illa generatione præter Adam, nemo in ista re-
    generatione præter Christum : ideo omnes, et omnes;
    eosdem autem omnes, etiam multos postea dicit, ad-
    jungens, Sicut enim per inobedientiam unius hominis,
    peccatores constituti sunt multi : sic et per unius hominis
    obedientiam justi constituentur multi. Qui multi, nisi
    quos jam paulo ante omnes dixerat?
    14. Vide quemadmodum commendat unum et unum,
    id est Adam et Christum; illum ad condemnationem,
    hunc ad justificationem, cum tanto post Adam venerit
    Christus in carne : ut sciamus etiam antiquos justos,
    quicunque esse potuerunt, nonnisi per eamdem fidem
    liberatos, per quam liberamur et nos; fidem scilicet
    incarnationis Christi, quæ illis prænuntiabatur, sicut
    nobis facta annuntiatur. Ideo idem Christum homi-
    nem dicit, cum sit et Deus, ne quis existimet antiquos
    justos per Deum tantummodo Christum, id est per
    Verbum quod erat in principio, non etiam per fidem
    incarnationis ejus, qua et homo Christus dicitur, po-
    tuisse liberari. Sententia quippe ista destrui non po-
    test, de qua et alibi dicit : Per unum hominem mors,
    et per unum hominem resurrectio mortuorum. Sicut
    enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes
    vivificabuntur (I Cor. xv, 21). Utique resurrectionem di-
    cit justorum, ubi est vita æterna; non resurrectionem
    iniquorum, ubi mors erit æterna : ideo ait, vivificabun-
    tur; quia illi damnabuntur. Hinc et in veteribus Sa-
    cramentis circumcisio parvulorum octava die fieri
    præcepta est (Levit. xii, 3), quoniam Christus, in quo
    fit delicti carnalis exspoliatio, quam significat circum-
    cisio, die dominico resurrexit, qui post septimum
    sabbati octavus est. Hæc ergo fides etiam antiquorum
    justorum fuit. Unde et Apostolus dicit, Habentes au-
    tem eumdem spiritum fidei, propter quod scriptum est,
    Credidi propter quod locutus sum; et nos credimus,
    propter quod et loquimur (II Cor. iv, 13) : non diceret,
    eumdem spiritum fidei, nisi admonens etiam antiquos
    justos habuisse ipsum spiritum fidei, hoc est incarna-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,900,930">
    ¹ Unus e Vatic. Mss., quia æterna vita regnum erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>