715

CAPUT V. — 14. Quamobrem teneamus firmissime,
«quod fides habet fundatissima auctoritate firmata,
4ouia Christus mortuus est secundum Scripturas, et quia
sepultus cst, et quia resurrexit tertia die secundum Scri-
pturae (1 Cor. xv, 5, 4), et ccetera quie de illo testa-
4issima veritate conscripta sunt : in quibus etiam hoc
est, quod apud inferos foit, solutisque corum dolo-
fibus quibus eum erat impossibile teneri, a quibus
etiam recte. intelligitur solvisse et liberasse quos vo-
luit, corpus quod in cruce reliquerat in sepulcre
positum- recepisse. in illa vero quam proposuisti de
verbis Petri apostoli questione, quoniam quie me
moveant per-picis, et alia fortasse, si diligentius di-
scutiantur, possunl movere; velapud nos ea cogi-
tando, vel quos dignum est et possumus consulendo ,
quaeramus.

45. Considera tamen ne forte totum illud quod de
«onclusis in carcere spiritibus, qui io diebus Noe non
eredidcrant , Petrus apostolus dicit, omuino ad infe-
ros non perlineat ; sed ad illa potius tempora quorum
Óformam ad hrec tempora transtulit. Illa quippe res
gesta forma fuerat futurorum, ut ii qui modo non
credunt. Evangelio, dum iu omnibus gentibus zdifi-
catur Ecclesia, illis. inteliigantur esse similes, qi
tune non crediderunt cum fabricaretur arca : illi au-
Aem qui crediderunt, et per Baptismum salvi fiunt ,
illis comparentur , qui tunc in eadem arca salvi facti
sunt per aquam; unde ait, Sic et vos simili forma
iBaptisma salvos facit. Ad hanc igitur foraxe Zimilitu-
inem, cxtera etiam de incredulis coaptemus, et
non suspicemur quod apud inferos ad faciendos fi-
-deles atque liberandos Evangelium predicatum sit ,
vel adhuc etiam przedicetur , quasi et ibi sit Ecclesia
-eonstituta.

46. Ad illum ergo sensum qui te movet, ideo vi-
dentur attracti qui hoe Petrum sensisse crediderunt ,
«uia dixit, conclusis in carcere spiritibus praedicatum,
quasi anime non possint intelligi spiritus, qua tunc
-eráut in carne, atque ignoranti tenebris velut car-
-cere claudebantur; de quali carcere se desiderat li-
herari ille qui dicit, Educ de carcere animam meam ,
ul confiteatur nomini tuo (Psal. cxii, 8); qua alibi
-umbra mortis appellatur : de qua non utique apud
inferos, sed hie liberati sunt, de quibus scriptum
est, Qui sedebant in umbra mortis, lumen ortum est eis
(Isai. 1x, 2). llis autem in diebus Noe frusira przdi-
catum est, quia non crediderunt, cum exspectaret
cos Dei patientia per tempus tot * annorum quibus
arca eadem fabricata est (nam ejus etium fabricatio
quodammodo praedicatio fuit); sicut modo similes co-
rum non credunt, qui sub eadem forma, ignorantiae
tenebris velut carcere concluduntur, frustra intuentes
Ecclesiam toto mundo construi , imminente judicio ,
Huiquam diluvio quo tunc omnes increduli perierunt :
ait quippe Dominus, Sicat in diebus Noc, ita crit el
1 diebus Filii hominis. Manducabant , bibebant , nube-
bant , uxores ducebant, donec. intravit Noe in arcam ;
senit diluvium , et. perdidit omnes (Luc. xvii, 26). Sed

^ Bad. Af. et ET, per temnus centum annorum.

$. AUGUSTIN. EP.SCOPI o.

ge 00

tá

quia ea res gesta etiam fubiram rem significabat, ideo
ibi diluvium , et Baptismum significavit fidelibus, et
infidelibus poenam : sicut in figura non rei gestz, sed
tantummodo dici, quod de Japidescriptum est (Psal.
cxvui, 92; 1sai. vut , 44, et xxvm, 16; Dan. n, 54,
45; Matth. xxi, 44; Luc. xx, 17; Act. iv, 11; Rom.
ix , 55, etc.), quo significatus est Christus , duo que-
dam pranuntiata sunt , et infidelibus offendiculum , e
fidclibus :edificium. Aliquando autem in eadem figura
vel gesta vel dicta, etiam dux res aliquid. unum si-
gnificant; sicut fideles significaverunt ligna quz in
arce fabricam coaptata sunt, eosdemque etiatn anime
octo quie. in eadem arca liberatàe sunt : quomodo in
illa evangelica similitudine de ovili, idem ipse Chri-
sius est ct pastor et janua (Joan. x, 4, 2).

CAPUT VI. — 17. Nec moveat ad impediendum
istum intellectum , quod eumdem Christum dixit apo-
stolus Petrus przdicasse illis in carcere conclusis qui
quondam non crediderant in diebus Noe, ut ideo nou.
arbitremur lioc intelligendum quia illo tempore nou-
dum venerat Christus. Nondum enim venerat scilicet
in carne , sicul. venit quando post hzec in terra visus
est, et cum hominibus conversatus est. (Baruch m.
$3): verumtamen ab juitio generis humani , vel ad
arguendos malos, sicut ad Cain, ac prius ad ipsum
Adam uxoremque ejus; vel ad consolandos bonos,
vel ad utrosque admonendos, ut alii ad salutem suam
crederent , alii ad poenam suam non crederent , ipse
utique non in carne, sed iu spiritu veniebat, visis
congruis alloquens, quos volebat, sicut volebat. Quod
autem dixi, In spiritu veniebat, et ipse quidem Filius
in. substantia Deitatis , quoniam corpus non est , uti-
que spiritus est : sed quid facit Filius sine Spiritu
Sancto, vel sine Patre, cum inseparabiiia sint omuia
opera Trinitas?

18. Ipsa quoque Scripturze verba de quibus agitur ,
satis hoc , ut puto, indicant eis qui diligenter atteu-
dunt : Quia Christus, inquit, semel pro peccatis nostris
morluus est, justus. pro injustis, ut. nos adducat Deo,
mortificatus quidem carne , vivificatus autem spiriiu : in
quo et iis qui in carcere conclusi erant, spiritibus adwe-
niens pradicavit, qui increduli [fuerant aliquande , quando
exspectabat Dei patientia in diebus Noe , cum [ubricare-
tur arca. Jam ut arbitror, aueuditur ordo * verborum,
Christus. mortificatus carne, vivificatus autem spirits.
In quo spiritu adveniens przedicavit. et illis spiritibus
qui increduli fuerant aliquando in dicbus Noe : quo-
niam prius quam veniret in carne pro nobis morilu-
rus , quod semel fecit , sepe antea veniebat ia spiritu
ad quos volebat, visis cos admonens , sicut volebat ,
utique in spiritu, quo spiritu et vivificatus est, cus
in passione esset carne mortificatus. Quid est eni»
quod vivificatus eat spiritu, nisi quod eadem caro,
qua sola fuerat mortjficatus , vivificante spirita resur-
rexit ?

CAPUT VII, — 19. Nam quod fuerit anima morü-
ficatus Jesus, hoc est eo spiritu qui hominis est, quis
audeat dicere; cum mors anim: non sit nisi. peccare

* Sic Mss. At Edd., forma.

Digitized by Google

