11
tum , a quo ílle omnino immunis fuit , cum pro nobis
carne mortificaretur ? Si enim omnium hominum ani-
nxe ex illa una sunt, qux insufflata est primo homini
per quem peccatum intravit in mundum , et per pec-
catum mors, et ita in omnes homines pertransiit
(Rom. v, 12); aut non est inde anima Christi, quo-
uiam nullum habuit omnino peccatum , vel originale,
vel proprium , propter quod ei mors debita videretur ;
pro nobis eam quippe quam non debebat exsolvit, in
quo princeps mundi, mortisque prz positus nihil in-
venit (Joan. xiv, 50); neque enün absurdum est ut
qui primó homini animam creavit, crearet et sibi : aul
si et ipsa inde est, eam suscipieudo mundavit, ut siue
ullo prorsus peccato, vel perpetrato, vel traducto,
ad nos veniens de virgine nasceretur. Si autem anima
non ex illa una propagantur , et sola ex Adam caro
wahit originale peccatum, ita sibi creavit animam
lei Filius, ut exteris creat, quam non tamen carni
peceati miscuit, sed similitudini carnis peccati (Rom.
vim, 5). Sumpsit enim ex Virgine veram quidem ear-
nis substantiam ; non tamen peccali carnem, quia
non ex carnali concupiscentia , sive seminatam , sive
conceptam ; mortalem sane, ac per zelates mutabi-
lem , tanquam carni peccati sine peccato simillima.

20. Ac per lioc quicumque de anima opinio vera
sit, quarum nullam temere alfirmare adhuc audco,
nisi tantum illam repudiare, qua creduntur anima
pro meritis nescio quorum superiorum actuuin suo-
rum, singulx in singula corpora tanquam in carceres
trudi ; certe anima Christi non solum immortalis se-
cundum ceterarum naturam, sed etiam nullo morti-
ficata peccato vel damnatione punita est, quibus
(vabus causis »nors anim: intelligi potest; et ideo
non secundum ipsam dici potuit Christus vivificatus
spiritu. In ea re quippe vivificatus est, in qua fuerat
wiortificatus : ergo de carne dictum est. Ipsa cnim
revixit anima redeunte, quia ipsa erat mortua, anima
recedente. Mortificatus ergo carne dictus est , quia se-
eundum solam carnem mortuus est : vivificatus autem
spiritu , quia illo spiritu operante, in quo ad quos vo-
lebat ! veniebat et praedicabat , etiam ipsa caro vivili-
cata surrexit, in qua modo ad bomines veuit.

91. Proinde etiam illud quod postea dictum est de
incredulis , Qui reddent rationem ei qui paratus est vi-
ves et mortuos judicare, non est consequens ut eos hic
intelligamus mortuos qui de corpore exierunt. Fieri
enim potest ut mortuos dixerit infideles ;. hoc est in
anima mortuos , de qualibus dicitur, Dimitte mortuos,
wi aepeliant mortuos 2408 (Matth, vi, 22) : vivos au-
tem qui credunt in eum, non írustra audientes, Surge
qui dormis , et exsurge a mortuis , et illuminabil te Chri-
sius. (Eph. v, 14) ; de qualibus etiam ipse Dominus
dicit , Venit hora, et nunc est, quando mortui audient
eocem Filii Dei ; et qui audierint, vivent (Joan. v, 25).
Proinde eti: quod sequitur et dicit Petrus, Propter
hoc enin ei mortuis evangelizatum est, ut. judicentur
guidem secundum homines in carne , vivant autem secun-
dem Deum spiritu, non cogit apud inferos intelligi.

! xe, rore omnes : Ad quos verdebet, praedicabat.

EPISTOLARUM CLASSIS 1l.

7:8
Propter hoc enim in hac vita ei mortuis evangelixatum
est, id est infidelibus et iniquis; ut eum crediderint,
judicentur quidem secundum homines in carne, hoc est
in diversis tribulationibus, et ipsa morte caruis; unde
idem apostolus alio loco dicit, Tempus esse ut judicium
fncipiat a domo Domini (I Petr. 1v, V7) : Vivant autem
secundum. Deum spiritu, quia et in ipso fucrant mor-
tifieati, cum morte infldelitatis et impictatis deti-
nerentur.

22. H:ec expositio verborum Petri cui displicet, vel.

cui etiamsi non displicet, non tamen sufficit, quxrat
ea secundum inferos intelligere. Qui si valuerit illa
quibus me moveri supra commeinoravi, ita solvere

Ut eoram auferat dubitationem,  impariiat et mihi :

quod si factum fuerit, potuerunt illa verba utroquo

modo intelligi; sed ista sententia de nulla falsitate

convincitur. Ad illas autem quzstiones quas ante mi-

sisti, excepta Dei visione per corpus, unde majus

opus moliendum est, ul potui, respondi, et per

Asellum diaconum misi, quod te accepisse jam puto.

In recenti autem commonitorio tuo, cui nunc re-

spoudi, duo quisieras, quorum utrumque tractatum

est , unum latius, alterum brevius, de Petri scilicet
apostoli verbis, et de anima Domini. Exemplum sane
litterarum tuarum, qui continent interrogationem
utrum Dei substantia corporaliter velut in luco videri

possit, et apud nos nescio quomodo aberraverunt ,

nec inveniri eum diu qu:ererentur potuerunt , iterum

admoneo mittere ne graveris.
EPISTOLA CLXVY * (a).

Hieronymus Marcellino et Anapsychie, exponens diver-
sas senteniias de origine anime , hortans ut. reliqsa
petant ab Augustino, et indicans quibus ipse sil occu -
patus studiis.

Dominis vere sanctis atque omni officiorum chari-
tate venerandis filiis MancELLiNo (b) et ANAPAYCHLA,
HigRoNvuus, in Christo salutem.

CAPUT PRIMUM. —41. Tandem ez Africa vestre litte -
fas Ünanimitatis accepi; et nou me penitet impuden-
tie, qua tacentibus vobis epistolas meas (requenter. in-
gessi , ut rescriptum mererer, e( vos. esse sospites , non
aliis nuntiantibus, sed vestro potissimum sermone cogno-
scerem, Super anima statu memini vestrae questiuncula,

. imo maxime ecclesiastice questionis : Utrum lapsa de

ceto sit, ut Pythagoras. philosophus , omnesque Plato-
nici, el Origenes putant ; an a propria Dei subsianiia ,

wi Stoici, Manicheus , et. Hispana Priscilliani heresis -

suspicantur ; an in thesauro hubeantur Dei , olim condi-
te, ut quidam Ecclesiaatici stulta persuasione confidunt ;
an quotidie a Deo fiant, et mittantur in corpora, secuu-
dum illud quod in Evangelio scriptum est, « Pater

* Ad bl. ba. t£. vc. quinque. v. ev ad Am. Bad. Er. Lov.
recognita.

(q) Alias : qu: autem 165 erat, nunc 53. Scripta. non
m an

(b Marcellinus hic iile est tribunus, c:sus ab hzreticis
$ub Ínvidia tyrannidis Heraclians, uti ex Hieronymo obser-
vavimus supra, ad epist. 151. Cui Marcellino tametsi daiz
fuerunt iste litterze baud multo post annum 410, non tamea
eas edi oportuit seorsum ab epistola proxime sequenti,
quippe cujus illustrandz causa locum habuere hacteuus in»
ter Epistolas Auzustinianas.

Digitized by Google
