15

illud quod ad tlebr:eos de justis antiquis dicitur , Quia
pro nobis meliora providerunt , ne sine nobis perfecti
perficerentur (Heb.x1, 40); si jam in illa resurrectionis
jncorruptione constituti sunt , qu:ze nobis perficiendis
in line promittitur.

CAPUT IV.— 10. Cur ergo Petrus eos tantum com»
memorare voluerit , quibus in carcere inclusis Evan-
gelium praedicatum est, qui in diehus Noe cun fabri-
caretur arca increduli fuerunt, vides quam latebrosum
tit, el qnx: me moveant ne affinnare hinc aliqnid
audeam. Huc accedit, quia cum dixisset apostolus ,
Quod ei sos nunc. simili forma Baptismo salvos facit ;
won carnis depositio &ordium , sed conscientie bone in-
terrogatio in Deum per resurrectionem Jesu Christi , qui
tsl in dextera Dei , deglutiens mortem , ut vitee eterna
heredes. efficeremur, profectus in. ealos, subjectis sibi
Angelís ei Potestatibus et Virtutibus ; continuo subjecit,
Christo igitur in carne passo, et vos eadem scientia ar-
wandni; quia qui passus est in carne , desiit a peccatis ,
in hoc ut jam non liominum desideriis, sed voluntate
Dei quod reliquum est in. carne. vivat. tenpus : deinde
9i, Sufficit enim. prateritum tempus ad. voluntatem
hominam consummatum ambulantibus in libidinibus , et
concupiscentiis, et ebrietate , comessationibus, pola-
tionibus , et illicitis idolorum servitutibus, in. quo stu-
pescunt. non concurrere vos in eamdem luxurie confu-
wionem blasphemantes. Qui reddent rationem. ei. qui
paratus est. judicare vivos et mortuos : his dictis sub-
ücclit , Propter hoc enim et mortuis evangelizatum est,
ut judicentur quidem secundum homines in carne, vivant
gutem secundum Deum spiritu.

41. Quem won moveal ista profunditas? Mortuis
dicit evangelizatum : quos profecto si intellexerimus ,
qui de corpore exierunt, illi opinor erunt de quibus
supra dixil, Qui increduli fuerunt in. diebus Noe ; aut
verte omnes, quos apud inferos Christus invenit.
Quid sibi ergo vult, «t judicentur. quidem secundum
homines in carne, vivant autem secundum Deum spiritu?
quomodo judicantur in carne, quam non habent , si
Spud inferos sunt; vel quam nondum receperunt, si
etiam a doloribus inferni soluti sunt? Neque enim si,
ut querendo dicis , exinaniti sunt inferi, omnes etiam
Qui tunc ibi [uerunt , in carne resurrexisse credendi
&unt ; aut qui resurgentes apparuerunt cum Domino,
2d hoc carnem receperunt , ut in ea judicarentur se-
eundum bomiuem : quod nec de illis video quo modo
sccipi possit, qui increduli fuerunt in diebus Noe ;
pon enim eos in carne vixisse seriptum est, aut credi
potest ideo solutos dolores inferni, ut qui inde lihe-
ra entur, carnem ad luendan penam reciperent.
Quid est ergo, st judicentur. secundum. homines. in
carne, vivent autem secundum Deum spiritu ? an lorte
boe. praestitum est eis quos apud inferos Christus in-
venit, ot pcr Evangelium viviflearentur spiritu, quam-
vis in futura resurrectione ip carne judicandi sint,
et per aliquam carnis poenam trauseant in regnum
Dei? Quod si ita est, cur boc tantum de iilis qui
quondam non crediderunt in diebus Noe, ac non
eiiam de cxteris quos illic Christi visitatio comperit ,

PaTROL. XXXIII.

EPISTOLARUM CLASSIS 1H.

71s
per Evangelii pradicationem spiritu revixerunt, po-
$lea transitoria poena in carne judicandi ? Quod si da
omnibus acceperimus , manet quzstio , quare Petrus
eos tantum commemoravit, qui tuuc increduli fuc-
runt cum fabricaretur arca.

12. Movet etiam illud, quod ii qui de hac re. co-
nantur reddere rationem , ideo dicunt Christo ad in-
feros descendente, iis qui ibi inventi. sunt, illa loca
poenalia tanquam carceres exinanitos, qui non au-
dierant Evangelium , quod illis viventibus nondum
toto orbe przedicabatur, et justas liabeliant causas cur
non credidissent , quod eis non fuerat annuntiatum :
deinceps autem non habituros excusationem , qui
praedicationem Evangelii per oinnes gentes celebra-
tam diffusamque contemnunt ; et ideo illis tunc eva-
cuatis carceribus jam justum restare judicium, quo
contumaces et infideles etiam :terno igne puniantur.
Nec attendunt qui hoc sentiunt , hanc excusationem
labere posse omnes qui etiam post resurrectionem
Christi antequam ad eos. Evangelium perveniret, ex
hac vita emigrarunt. Neque enim posteaquam Do-
minus remeavit ab inferis, nemo permissus est ite-
rum ire ad inferos, nisi audito. Evaugelio, cum tam
multi morerentur toto orbe terrarum, antequam ad
eos liec annuntiatio perveniret ; qui omnes liabebunt
excusationem, qua ablala dicitur eis quibus Dominus
cum venissel, quia ante non audierant, in inferno
dicitur przdicasse.

15. Nisi forte dicatur etiam istos qui post Domini
resurrectionem , nondum sibi annuntiato Evangelio
mortui sunt, sive moriuntur, illic apud inferos au-
dire potuisse vel posse, ut illic credant quod de Chri-
sti veritate credendum est, et liabeant etiam ipsi re-
missionem ac salutem , quam illi meruerunt quibus
ibi Christus annuntiavil. Neque enim quia rursus
ascendit Christus ab inferis, ideo ibi fama ejus exs-
tincta est ; nam et hinc ascendit in. caelum , et tamen
ejus annuntiatione, qui in eum crediderint, salvi
eruut, )deo quippe exaltatus est, et donatum est ei
nomen quod est super omne nomen, ul in nomine
ejus omne genu flectatur, non solum ccelestium et
terrestrium , verum etiam infernorum (Philipp. n, 9,
40). Sed hanc opinionem si. admittimus , qua putari
potest, homines, qui cum viverent, miuime credi-
derunt, posse in Christum apud inferos credere, quis
ferat qux consequuntur absurda , fideique contraria *
Primum, ne irustra dolere videamur eos qui sine ista
gratia de corpore exierunt, frustraque curam gerere, -
atque instanter hortari ut eam homines priusquam
moriantur percipiant, ne sempiterna morte punian-
tur. Aut si illi tantum apud inferos inutiliter atque
infructuose credunt, qui Evangelio sibi annuntiate
bic credere noluerunt ; illis autem proderit credere ,
qui non bic contempserunt quod audire minime po-
tuerunt; aliud. sequitur absurdius, ut bic non sit
Evangelium prsedicandum, quoniam omnes utique
morituri sant, et sine. ullo reatu. contempti. Evan-
gelii venire ad inferos debent , ut eis prodesse possit,
cum ibi crediderint : quod sentire, impix vanitatis est.
( Vingt-trois.)

Digitized by Google
