<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    685
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    EPISTOLARUM CLASSIS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,750">
    Adam, contra quem non posuit nisi Christum; quia
    sicut ille homo delicto suo vitiavit posteritatem suam,
    sic ille Deus homo justitia sua salvavit hæreditatem
    suam : ille trajiciendo carnis immunditiam, quod non
    poterat impius diabolus; ille donando spiritus gra-
    tiam, quod non poterat Abel justus.
    22. Multa de his quæstionibus in aliis nostris opu-
    sculis et ecclesiasticis sermonibus diximus : quoniam
    fuerunt etiam apud nos quidam, qui ubicumque po-
    terant hæc sui erroris nova semina spargerent ; quo-
    rum nonnullos per ministerium nostrum fratrumque
    nostrorum, misericordia Domini ab illa peste sanavit.
    Nec tamen hic deesse aliquos arbitror, maxime apud
    Carthaginem : sed jam occulte mussitant, timentes
    Ecclesiæ fundatissimam fidem. Nam unus eorum no-
    mine Celestius, in ejusdem civitatis ecclesia jam ad
    presbyterii honorem subrepere cœperat : sed fidelis-
    sima libertate fratrum, propter has ipsas contra Chri-
    sti gratiam disputationes usque ad judicium episcopale
    perductus est (a). Tamen coactus est confiteri propter
    baptizandos parvulos, quod et ipsis redemptio sit ne-
    cessaria. Ubi quanquam noluerit de originali peccato
    aliquid expressius dicere, tamen ipso redemptionis
    nomine non parum sibi præscripsit. Unde enim redi-
    mendi essent, nisi a diaboli potestate, in qua esse
    non possent, nisi originalis obligatione peccati? aut
    quo pretio redimuntur, nisi Christi sanguine, de quo
    apertissime scriptum est quod in remissionem effusus
    sit peccatorum (Matth. XXVI, 28)? Sed quia magis
    convictus et ab Ecclesia detestatus quam correctus et
    pacatus abscessit, veritus sum ne forte ibi sit ipse qui
    vestram fidem perturbare conatur : ideo nominis ipsius
    commemorationem putavi esse faciendam. Sed sive
    ipse sit, sive alii consortes ejus erroris : plures enim
    sunt quam sperare possumus ; et ubi non redarguun-
    tur, etiam alios ad suam sectam seducunt, et sic cre-
    brescunt, ut nesciam quo sint erupturi : nos tamen
    malumus eos in Ecclesiæ compage sanari, quam ex
    illius corpore velut insanabilia membra resecari, si
    tamen hoc permittit ipsa necessitas. Timendum est
    enim ne plura putrescant, dum putribus parcitur. Por-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,850">
    tens est autem misericordia Domini nostri, quæ potius
    eos ab hac peste liberet : quod sine dubio faciet, si
    fideliter advertant teneantque quod scriptum est,
    Qui invocaverit nomen Domini, salvus erit (Joel. II, 32).
    CAPUT IV. — 23. Audi jam pauca de divitiis,
    quod in epistola tua sequitur inquirendum. Hoc enim
    posuisti illos dicere : Divitem manentem in divitiis suis,
    regnum Dei non posse ingredi, nisi omnia sua vendide-
    rit, nec ei prodesse si forte ex ipsis divitiis mandata
    fecerit. Evaserunt istorum disputationes patres nostri
    Abraham et Isaac et Jacob, qui tanto ante ex hac vita
    migrarunt. Habebant quippe hi omnes non paucas di-
    vitias, sicut fidelissima Scriptura testatur : multos
    tamen venturos ab oriente et occidente, et non supra
    ipsos, vel extra ipsos, sed cum ipsis recubituros in
    regno cœlorum, ille ipse qui propter nos factus est
    pauper cum vere dives esset, veracissima promissione
    prædixit (Matth. VIII, 11). Et quamvis superbus dives,
    qui induebatur purpura et bysso, et epulabatur quoti-
    die splendide, mortuus apud inferos torqueretur :
    tamen si pauperis ulcerosi, qui ante januam ejus
    contemtus jacebat misertus fuisset, mereretur et
    ipse misericordiam. Et si pauperi illi meritum esset
    inopia, non justitia ; non utique ab Angelis in Abrahæ
    gremium, qui dives hic fuerat, tolleretur. Sed ut
    nobis ostenderetur nec in isto paupertatem per se-
    ipsam divitiis honoratam, nec in illo divitias fuisse
    damnatas, sed in isto pietatem, in illo impietatem
    suos exitus habuisse ; sic suscepit impium divitem
    cruciatus ignis, ut tamen pium pauperem suscipere
    sinu divitis (Luc. XVI, 19-22). Qui sane cum hic dives
    viveret, divitias sic habebat, et eas præ Dei præceptis
    tam parvipendebat, ut etiam ipsius filii immolatione
    nollet offendere Deum jubentem, quem suarum divitia-
    rum et sperabat et optabat hæredem (Gen. XXII, 1-10).
    24. Hic utique dicunt, ideo patres antiquos non
    vendidisse omnia quæ habebant, et dedisse pauperi-
    bus, quia hoc eis non præceperat Dominus. Nondum
    enim revelato Testamento Novo, quod non fieri nisi
    plenitudine temporis oportebat, nec eorum virtus
    fuerat revelanda ; qua virtute hoc eos facillime posse
    Deus in eorum cordibus noverat, qui testimonium illis
    tam insigne perhibebat, ut cum sit omnium sancto-
    rum Deus, tanquam de præcipuis amicis suis dicere
    dignaretur : Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, Deus
    Jacob ; hoc mihi nomen est in æternum (Exod. III, 15).
    Postea vero quam magnum pietatis sacramentum ma-
    nifestatum est in carne (I Tim. III, 16), et vocandis
    omnibus gentibus Christi adventus illuxit, in quem
    etiam illi patres crediderant, sed hujus fidei olivam
    suo tempore manifestandam, in illius arboris de qua
    Apostolus loquitur (Rom. XI, 17), tanquam radice
    servabant, dictum est diviti : Vade, vende omnia quæ
    habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlis ;
    et veni, sequere me (Matth. XIX, 21).
    25. Hæc si dicunt, videntur aliquid rationabiliter
    dicere. Sed totum audiant, totum advertant ; non in
    parte aures aperiant, in parte surdescant. Cui enim
    Dominus hæc præcepit? Profecto illi diviti qui vita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,760,480,940">
    (a) Celestius in disseminanda Pelagii doctrina tam mul-
    tum opere studioque posuit, ut istius hæresis sectatores
    vocati etiam fuerint Celestiani, juxta Augustinum in lib. de
    Hæres. c. 88 ; neque alio nomine leguntur ab Ephesina sy-
    nodo an. 431 condemnati. Is porro ad episcopale judicium
    primo Carthagine perductus est anno exeunte 411, aut
    ineunte anno 412; uti intelligitur ex litteris alterius Car-
    thaginensis synodi habitæ an. 416, quibus Innocentio signi-
    ficatur jam « ante ferme quinquennium » fuisse ibidem de
    Cœlestio judicatum. Quæ autem in eum tunc a Paulino dia-
    cono objecta sint, refert Augustinus in lib. de Peccato
    Orig., c. 3 et 4; sed maxime in lib. de Gestis Pelagii, c. 11,
    ubi scribit hæc in ejus doctrina inventa fuisse : « 1. Adam
    mortalem factum, qui sive peccaret, sive non peccaret,
    « moriturus esset. 2. Quod peccatum Adæ ipsum solum læ-
    « serit, et non genus humanum. 3. Quod lex sic mittit ad
    « regnum, quemadmodum Evangelium. 4. Quod ante ad-
    « ventum Christi fuerunt homines sine peccato. 5. Quod in-
    « fantes nuper nati in illo statu sunt, in quo Adam fuit ante
    « prævaricationem. 6. Quod neque per mortem vel præva-
    « ricationem Adæ omne genus hominum moriatur, neque
    « per resurrectionem Christi omne genus hominum resur-
    « gat. » Quæ omnia ab Aurelio et considentibus episcopis
    damnata dicit, eademque Gesta, quæ se absente confecta
    fuerant, a se postea cum Carthaginem venisset, fuisse re-
    cepta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ligaduras 'æ' transcritas como 'æ'.
    Abreviaturas comuns como 'Mtth.' expandidas para 'Matth.' conforme contexto bíblico padrão, mas mantendo a forma visual onde possível (ex: 'Matth.').
    O texto da coluna 2 continua a palavra 'Por-' da coluna 1 ('Potens').
    A nota (a) é um bloco de rodapé de página referente à marcação no texto principal.
  </notas>
</pagina>