<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 EPISTOLARUM CLASSIS III. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    ctione præcepto, etiam seipsum homo diligere jube-retur, cum in eo diligat seipsum, quod diligit Deum. Debet ergo et proximum diligere tanquam seipsum, ut quem potuerit hominem vel beneficiæ consolatione, vel informatione doctrinæ, vel disciplinæ coercitione adducat ad colendum Deum; sciens in his duobus præceptis totam Legem Prophetasque pendere.
    46. Hoc qui sobria discretione eligit, prudens est : qui nulla hinc afflictione avertitur, fortis est; qui nulla alia delectatione, temperans est; qui nulla elatione, justus est. Iis virtutibus divinitus impertitis, per gratiam mediatoris Dei cum Patre, et nobiscum hominis Jesu Christi, per quem post inimicitias iniquitatis reconciliamur Deo in Spiritu charitatis : his, inquam, virtutibus divinitus impertitis, et bona vita nunc agitur, et postea præmium ejus, quæ nisi æterna esse non potest, beata vita persolvitur. Hic enim sunt eædem virtutes in actu, ibi in effectu; hic in opere, ibi in mercede; hic in officio, ibi in fine. Itaque omnes boni et sancti, etiam in tormentis quibuslibet divino fulti adjutorio, spe illius finis beati vocantur, quo fine beati erunt : nam si in eisdem tormentis et atrocissimis doloribus semper essent, cum quibuslibet virtutibus cos esse miseros nulla sana ratio dubitaret.
    47. Pietas igitur, id est verus veri Dei cultus ad omnia prodest; et quæ molestias hujus vitæ avertat aut leniat, et quæ ad illam vitam salutemque perducat, ubi nec aliquid jam mali patiamur, et bono summo sempiternoque perfruamur. Ad hanc te perfectius assequendam et perseverantissime retinendam exhortor ut meipsum : cujus nisi jam particeps esses, tuosque istos honores temporales et servire oporteret judicares, non Donatistis hæreticis, ad cos in unitatem Christi pacemque redigendos, per edictum diceres, Pro vobis hoc agitur; pro vobis sacerdotes incorruptæ fidei, pro vobis Imperator Augustus, pro vobis nos quoque ejus judices laboramus; et alia multa quæ in eodem edicto ita posuisti, ut te appareat in terreni judicis cingulo, non parva ex parte cælestem rempublicam cogitare. Quare si de veris virtutibus et vere beata vita volui diutius loqui tecum, quæso ne onerosus de-puter tuis occupationibus : imo vero me non esse confido, quando tu adeo magnum animum et mirabiliter laudandum geris, ut nec illas curas deseras, et his libentius ac familiarius occuparis.
    EPISTOLA CLVI (a).
    Hilarius Augustino, proponens illi quæstiones aliquot de quibus cupit edoceri.
    Domno sancto, jure ac merito venerabili, et per omnia colendo AUGUSTINO episcopo, HILARIUS (b).
    Sanctitatis tuæ gratia, quæ omnibus nota est, parvi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    tati meæ versæsit ut vestris de Syracusano Hipponem remeantibus, has ad laudandam mihi Venerabilitatem tuam litteras erugarem, poscens summam Trinitatem ut incolumis et vegetus Dei nostri favore hoc meum scriptum ad recensendum suscipias, domine sancte, jure ac merito venerabilis, et per omnia colende. Proinde rogo ut mei memor in sanctis orationibus tuis esse digneris, atque imperitiam nostram informare de co quod quidam christiani apud Syracusas exponunt, dicentes : Posse esse hominem sine peccato; et mandata Dei facile custodire, si velit. Infantem non baptizatum morte præventum non posse perire merito, quoniam sine peccato nascitur. Divitem manentem in divitiis suis, regnum Dei non posse ingredi, nisi omnia sua vendiderit; nec prod-esse eidem posse, si forte ex ipsis divitiis fecerit mandata. Non debere jurare omnino. Et de Ecclesia, quæ sit de qua scriptum est non habere rugam neque maculam (Ephes. v, 27), utrum hæc sit in qua nunc congregamur, an illa quam speramus : quidam autem putant Ecclesiam hanc esse quæ nunc frequentatur populis, et sine peccato esse posse. De his omnibus rogo, quantis valeo precibus, Sanctitatem tuam, ut jubeas nos apertius instrui, quo noverimus quatenus sentire debeamus. Dei nostri misericordia Sanctitatem tuam incolumem conservet, annis innumeris opto, domine sancte, jure ac merito venerabilis, et per omnia colende.
    EPISTOLA (a) CLVII (b).
    Augustinus Hilario, respondens ad illius quæstiones.
    AUGUSTINUS episcopus servus Christi et ejus Ecclesiæ, dilectissimo filio HILARIO, in Domino salutem.
    CAPUT PRIMUM.—1. Ex litteris tuis didici non solum incolumitatem tuam, sed etiam religiosum studium tuum circa verbum Dei, et piam curam pro salute tua, quæ est in Christo Jesu Domino nostro : unde gratias Deo agens non distuli rescripta persolvere.
    2. Si ergo quæris utrum in hac vita quisquam ita justitiæ perfectione proficiat, ut hic sine ullo vivat omnino peccato; attende quid dixerit Joannes apostolus, quem Dominus inter discipulos suos præcipue diligebat : Si dixerimus, inquit, quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est (I Joan. 1, 8). Si ergo illi de quibus mihi scripsisti, se dicunt esse sine peccato; vides quia se ipsos decipiunt, et veritas in eis non est. Si autem se esse peccatores fatentur, ut Dei misericordiam possint mereri, compescant se ab aliis etiam decipiendis, quibus hanc superbiam persuadere conantur. Omnibus enim necessaria est oratio dominica, quam etiam ipsis aric-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,940">
    * Epist. CLVI et CLVII castigandis adhibiti sunt aa. cc. ff. vv. vc. 3 v. et Am. Bad. Fr. Lov. quibus accessit Ms. Conobii S. Sulpitii ex Ordine Cisterc.
    (a) Alias 88 : quæ autem 136 erat, nunc 131. Scripta videtur an. 414.
    (b) in Ms. Cisterciensi, necnon infra in Victorino scribitur, Hilarius. Nescimus an ille ipse sit qui postea adversus Semipelagianos epistolam hic 219 Augustino scripsit; ubi se ipsius præsenliæ deficiis potitum, et salubribus uberius nutritum fuisse profitetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,950,940">
    1 Mss. quatuor, nostris.
    2 Mss. tres, posuit.
    (a) Hieronymus anno 415 scribens adversus Pelagianos, in lib. 3 testatur libros quosdam ad Marcellinum de baptizandis infantibus dudum ab Augustino editos; epistolam vero, seu librum, ut ipse vocat, ad Hilarium, nuper prodiisse. Hanc ipsam Epistolam Orosius directam nuper ad Siciliam, ut in Apologetico loquitur, perlegit in Palæstino conventu, qui celebratus est mense julio an. 415. Denique de eodem opusculo in Diospolitana synodo habita mense decembri ejusdem anni 413 actum esse prodit ipse Augustinus, in lib. de Gestis Pelagii, cap 11; quo loco librum nuncupat, non epistolam.
    (b) Alias 89 : quæ autem 137 erat, nunc 190. Scripta post superiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (673-674) de edição crítica de cartas (Epistolarum Classis III). Texto em latim com aparato crítico extenso no rodapé.
  </notas>
</pagina>