697

adverterit. Heo ergo onmia aut illi nostre inquisitioni
fuvent , aut si fabulee sunt , mirum ; tamen vellem ali-
quid ex hac re nosse, quia veniunt, et visitant, et viden-
tnr exceptis somniis.

9. Ex quibus alia nascitur quastio. Non enim modo

phantasiam ego curo, quam sibi cor ineruditum | fingit :
visitationcs loguor. Quomodo apparuit Joseph per som-
nium (Matth. 1, 90), quomodo plerique visitati sunt. Sit
ergo et nostri quos prannisimus aliquando. veniunt, ipsi
apparent per somnium, ct loquuntur. Nam memini me
ego ipse, et Profuturum , et Privatum, et Servilium ,
quos memini sanctos. viros de monasterio praicessisse 5»
lucutos mihi, et ita. factum fuisse ut dixerunt. Aui si
aliquis spiritus melior est, qui eorum figuram assumit ,
.ei mentem visitat , viderit ille cui omnia nuda a summa
cervice sunt. Si quid ergo de his omnibus tue Sanctitati
Dominus per rationem loqui. dignabitur, rogo ut facere
me digneris participem hujüs scientie. Preterire au-
tem et hoc nolui; forie. enim. pertinet ad. inquisitionem
meam.

10. Puer ipse de quo agitur, tempore quo solteba-
fur, exhibitus quodammodo pergit. Nam videtur. per
somuium condiscipulus et conlector ipsius, cum quo mihi
excipicbat, qui jam ante octo menses corpore erat exem-
piss , venisse. Cum interrogaretur ab. eo qui eum tunc
cernebat , c«r advenisset ; ait ille, Ad amicum meum
hanc ducendi veni : et ia factum est. Nam et in domo
ipsa seni cuidam pene vigilanti, apparuit homo laurin
portans in manu, scriptum. At ubi ille visus est, adjus-
gitur adhuc quod post exitum pueri , pater ipsius pre-
sbyter cum sene Theasio in. monasterio. esse caperant
consolandi se gratia , sed post tertium diem. pueri. de-
functi , videtur idan puer ad monasterium ingressus , et
a quodam [ratre per quoddam somnium interrogatur
utrum sciret se fuisse mortuum? Dixit se scire. Utrum
fuisset a. Deo receptus? Et hoc secum magna retulit gra-
tulatione. Cumque causa quarerelur cur. advenisset , ait
tunc ille ; Missus sum ut exhibeam patrem meum. Evi-
gitat evi hacc ostendebantur, et narrat, Pervenit usque ad
aurem episcopi Theasii. Qui permotus objurgarit dicen-
teni, ne facile perveniret ad aurem presbyteri, et pertur-
barctur tali. nuntio. Quid diu? Post dies forte quatuor
visitationis cum. [oquitur, nam modicam senseral [c ri-
culam , periculum nullum erat , medicus aberat , qui pe-
nitus sollicitudinem nullam esse testaretur : at ubi se. in
lectum inclinavit , solutus est idem presbiter. Nec taceo,
eL in. hoc ipso die quo puer solvebatur, petit patrem ad
pacem , et petit tertio , et in singulis osculis dicebat pa-
tri , Pater, dicamus Deo gratias; et. patrem cogebat ut
pariter secum dixisset, quasi communem exhortaus ad
wigrandum ex hac vita. Nam inter utrosque septem dies
medii numerantur. Quid. fiet de. tantis rebus? Quis erit
ecculiarum istarum causarum fidelissimus. magister ?
-Estus cordis mei re[undit sc tibi in tempore angustie.
Lispensatio exitus pueri , ejusque patris est manifesta ,
quia duo passeres non cadent ad terram sine. voluntate
Patris (Matth. x, 29).

41. Anbnam ergo omni corpore carere penitus mon

! Ngtyc. Má., procescisoe.

EPISTOLARUM CLASSIS fil.

693

posse, illa res, ut puto, ostendit , quia Deus solus omni
corpore semper caret. Post transitum autem animam ,
quam inagis vigilantiorem [ore arbitror, expositio tante
molis corporee ostendit ; tunc enim in actione et cogni-
tione expedita tanto vinculo, ut. puto, apparel. prestin-
tior, et ommis illa quies. spiritualis , omnibus perturba -
tionibus et erroribus liberam demonstrat, non marcidam,
et quesi segnem, el torpidam , et implicatam [acit :
quippe cui sufficit perfrui etiam ipsa libertate quam
adepta est, cum mundo et corpore caret ; nam intello-
ctun ea. prisci, et ponere os spirituale ad. fontem vite
prudenter dixisti, ubi est felix et beata proprietate mentis
suc, Nam aliquando ego. Servilium. [ratrem. post. ejus
exitum. per somnium vidi adhuc. positus in monasterio,
qui diat quod nos per. rationem. laboremus tendere ad
intellectum, se autem et tales in ipsa contemplationis dc-
lectatione manere.

49. Peto quoque ut quot modis sapientia. dicitr,
ostendas mihi ; ut. sapientia. Deus , tit sapientia animus
sapiens , quomodo dicitur ut lux , ut sapien'ia. Beseleel
qui fabricatus est Tabernaculum , vel unguentarium , ut
sapientia Salomonis, vel si qua est alia, et quid iiticem
distent : et. utrum wna. illa. sapientia eterna cum Patre

' in his gradibus intelligenda sit , quomodo diversa munera

dicuntur Spiritus sancti qui dividit unicuique propria
prout vult. An excepta illa sola sapientia qua: facta non
est , iste [act sunt , et. propriam. habent. substantiam?
an ejfecta sunt et ex definitione operis acceperunt? Multa
requiro; det tibi Dominus et gratiam inveniendi , el sa-
pientiam dictandi, et ad nos celeriter scribendi. Imperite
el rustice scripsi : sed quia dignaris nosse quid quaeram,
per Christum Dominum obsecro ut in. his. corriges me ,
et doceas quod intelligis me scire cupere. :
EPISTOLA CL:X * (a).

Augus:iaus Evodio, respondens ad quastiones de anima
soluta corpore, el de visis prodigiosis.
Domino beatissimo, et venerabili ae desiderati fratri

ae consacerdoti meo Evopio, el tecum fratribus ,

AvcusTINUS, el mecum fratres, in Domino salu-

tem.

4. Frater iste. nomine Barbarus, servus Dei. e«t
jam diu apud Mipponem constitutus, et vcrbi Dei fev.
vidus ac studiosus auditor. Desideravit ad tuam San-
ctitatem litteras nostras ; in quibus tibi eum in Domino
commendamus , tibique per eum salutem debitam di-
cimus. Litteris autem Sanctitatis tu», quibus ingentes
texuisti quzstiones , respondere operosissimum est ,
etiam otiosis, et multo majore quam nos Sumus, pr-
ditis facultate disserendi et acrimouia intelligendi.
Duarum sane epistolarum tuarum, quibus mulla et
iagna conquiris , una nescio quoniodo aberravit, et
diu quaesita non potuit reperiri : allera vero, qui i-
venta est, habet commendationem suavissimam | ser:
Dei boni et. casti adolescentis , quowodo ex liae. viia
migraverit, ct quibus visionum fraternarum attestatio-

* Recensita ad b!, cc. eb. ff. gg. r. sb. vc. duos L. tres
vy. et ad Am. Pad. Er. Lv.

(4) AVias. 100: quce auta 159 ciat, nuzc F93. Scripta
post s'iperiorem.

Digitized by Google
