-—-

7219
sneus usque modo operatur, et ego operor (Joan. v, 37);»
an eerte ex traduce, ut. Tertullianus , Apollinaris , el
mazima pars Oceidentalium autumant; ut quomodo corpus
ex corpore, sic anima nascatur ex anima, et sinuli cum
brutis animantibus conditione subsistat. Super quo quid
«mihi videretur, in opusculis contra Rufum. scripsisse
me noni , adversus eum libollum quem sancte memoria
Anastasio, episcopo Romane Ecclesie, dedit ; in quo lu-
-brica et subdola, imo stulta confessione, dum auditorum
simplicitaii illudere nititur, sue fidei, imo perfidia illu-

sait : quos libros reor sanctum. parentem. vestrum habere

"Oceanum ; olim enim editi. sunt , multis Buffini libris
-adversus calumnias respondentes. Certe habes ibi virum
sanctum et eruditum Augustinum episcopum, qui viva,
«t aiunt, voce docere (e. poterit , et suam , imo per se
wostram explicare sententiam.

CAP. 1. — 2. Ezechielis volumen olim aggredi volui,
-et sponsionem creberrimam studiosis lectoribus reddere;
aed inipso dictandi exordio ita animus meus occidentalium
gprovinciarum , et. mazime urbis Rome vastatione con-
[usus est, ut juxta vulgare proverbium , proprium. quo-
que ignorarem vocabulum : diuque tacui , sciens tempus
-esse lacrymarum, Hoc autem anno. cum tres ezplicas-
sem libros , subitus impetus barbarorum , de quibus tuus
-dicit Virgilius, « Lateque vagantes Barcei» (Virg. neid.
AV), et sancta. Scriptura. de 1smael , « Contra. (aciem
omnium fratrum suorum habitabit » (Gen. xvi, 12), «ic
- AEgypti limitem, Palestine, Phonices, Syria percurrit,
ad instar torrentis cuncta secum traheis , ut vix manus
eorum misericordia Christi potuerimus evadere. Quod
:&i, jurta inclytum oratorem, « silent inter arma leges »

(Cic. pro. Milone) ; quanto suagis studia Scripturarum ,

que et librorum multitudine, et silentio, ac librariorum
sedulitate , quodque proprium est , securitate et otio di-
etantium indigent ! Duos itaque libros misi sancte filiae
-mem Fabiola , quorum exempla si volueris , ab ipsa po-
teris nutuari. Pro angustia quippe temporis alios descri-
bere non potui : quos cum leger.s et. vestibula videris ,
facilis conjectura erit , qualis ipsa sit (utura domus. Sed
redo in Dei misericordia qui nos adjuvit in difficillimo
principio supradicti operis, quod ipse adjuvet et in pen-
altimis Prophet partibus , in. quibus Gog et Magog
bella narrantur (Ezech. xxxvi, et xxxix) ; et ín eztre-
mis, in quibus sacratissimi et inexplicabilis templi edifi-
catio, varietas, mensuraque describitur (1d. xy-31n).

CAPUT 1il.— 3. Sanctus frater noster Oceanus, cui

ros cupitis commendari , tanius et talis est, et sic. eru-
eius iu lege Domini , ut abupue nostro rogatu. instruere
vos possit, et nostram super cunctis questionibus Scri-
pturarum pro modulo communis ingenii explicare sen-
entium. Incolumes vos. et prolixa etate florentes
Christus Deus noster. tueatur. omnipotens , domini vere
sancti.

DE DUABUS EPISTOLIS PROXIME SEQUENTIBUS.

(£15. 1t RETBACT. CAPUT XLV.)

Scripsi etiam duos libros ad Hieronymum presbyterum
sedentem in Bethlehem : unum de Ürigine Anime homi-
nis; alterum de Sententia Jacobi apostoli, ubi ait, « Qui-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

. i]
cumque totam legem servaverit , offendut atttem in uno,
factus est. omnium reus » (Jucobi n, $0); de wiroqu
consulens eum. Sed in illo priore questionem quam pro-
posui, ipse non solci ; in posteriore autem quid wihi de
illa solvenda videretur ipse non lacui : sed. wtrim. hoc
approbaret etiams-ille , consului, Rescripsit. autem , las-
dans eamdem consultationem meam , sibi tamen ad res-
pondendum otium non esse respondit. Ego vero. quots-
que esset. in. corpore , hos libros edere nolui , ne fora
respenderet. aliquando , e cum. ipsa responsione :ju
petius ederentur. Hlo autem de[uncto ad. hoc edidi pri-
orem , ut qui legit admoneatur aut non quaerere omnino
quomodo deiur anima nascentibus , aut certe de rt ok
acurissima eam solutionem. qua'stionis mjus admittere,
qua contraria non. si. apertissimis rebus quas de origi-
nali peccato (ides catholica novit in parvulis , nisi rege-
merentur in. Christo sine dubitatione dumuaudis ; poste-
riorem vero ad loc wt. questionis de qua. ibi agittr,
etiam que nobis visa eal solutio ipsa noscutur, EHoc opu
sic incipit : « Deum nostrum qui nos vocavit. »

DE ORIGINE ANIMAE HOMINIS
LIBER,
SEU
EPISTOLA CLXVI * (oa).

Augustinus Llieronymo , receusens varias de anima ori-
ginc sententias, cupit doceri que potissimum tenenda
sit; et quomodo adversus Pelagianorum dogma de[endi
possit ea quam ille in superiore epistola suam eiu
[ere insingavit , Singulas animas. novas. nascens
fieri.

CAPUT PRIMUM.—1. Deum nostrum qui nos voca

vii in suum regnum et gloriam (1 Thess. n, 13), e

rogavi et rogo ut oc quod ad te scribo, sancte fralet

Hieronyme, consulens te de his qui nescio, fructuo-
sum esse nobis velit *. Quanquam enim te mullo
quam ego sum aetate majorem, Laien etiam ipse jam
senex consulo : sed ad d.scendum quod opus ed,
nulla mihi sias sera videri potest; quia etsi senes
magis decet docere quam discere, magis tomen discere
quam quid doceant ignorare. Nihil equidem molesiits
fero in omnibus angustiis meis quas patior in dilici-
lirois quzestionibus, quam in tam longinquo tse Cbs-
ritatis absentiam, vt vix possim meas dare, vii ne-
pere litteras tuas, per intervalla, non dierum, non
mensium, sed aliquot annorum ; cum , si fieri posset,
quotidie przesentem t& babere vellem, cum quo loque
rer quidquid vellem. Nee ideo tamen non debui facere
quod potui, si non potui totum quod volui.

$. Ecce venit ad me religiosus juvenis, catholica
pace frater, zeate. filius, onore compresbyler noster
Orosius, vigil ingenio, promptus eloquio, flagrant
studio, utile vas in domo Domini esse desiderans, N

1 Lov., velis. At Bad. Er. et Mss., habenl velit.

* 1n hujus recensione collati sunt b. bl. c. ct. s. j- ] mr.
r. gh. t. t£. vc. duo. bn, duo th. decem v. et Am. Bx. E7-
Lov.

(a) Alias 98 : quze autem 166 erat, nunc 105. Scripta 81.
445, verno tempore. . ]

Digitized by Google
