695

.clesia Christi in hoc sxzculo sentiam , id est , quia us-
que ad finem hujus s:euli necesse est portet bonos et
nalos , quoniam el hoc inter Luas quiestiones interro-
gasti , prolizam epistolam jam tandem aliquando con-
cludam. Jurationeni cave quantum potes. Melius quippe
nec verum juratur, quam jurandi consuetudjne, et
ia perjurium sxpe caditur, et semper perjurio pro-
pinquatur. Sed illi, quantum aliquos corum audivi,
quid sit jurare prorsus ignorant : putant enim se non
jurare, quando in ore habent, Scit Deus (Il Cor. xu, 2);
et, Testis est Deus (fom. 1, 9, et Philipp. 1, 8) ; et,
T'estem Deum invoco super animam meam. ( W Cor. 1,
25) ; quia non dicitur, Per Deum, et quia talia repe-
riuntur in apostolo Paulo. Sed etiam illa ibi contra eos
inventa est quam ! confitentur esse jurationem , ubi
ait Apostulus : Quotidie morior , per vestram gloriam ,
[ratres , quam. habeo. in. Christo Jesu. Domino nostro
(| Cor. x v, 91). [ngr:xecis enim'codicibus reperitur om-
nine esse hanc jurationem : ne quis in latina lingua
h.c sie inteliigat dictum, per vestram gloriam , quo-
modo dictum est, per meum adventum ilerum ad vos ;
el multa similia , ubi dicitur, yer aliquid , et non est
juratio. Sed non ideo quia in suis Litteris juravit Apo-
Slolus , vir in veritate firmissimus , ludus nobis debet
esse juratio. Multo enim tutius , ut dixi, quantum ad
nos attinet, nunquam juramus , ut sit in ore nostro,
Est, est ; non , non, sicut Dominus monet (Matth. v,
$1). Non quia peccatum est. verum jurare : sed quia
gravissimum peccatum est falsum jurare ; quo citius
e€adit qui consuevit jurare.

41. Accepisti quod mihi videtur : melius exponant
ista meliores; non isti quorum novi jam sententiam
reprobandam, sed alii qui veraciter possunt. Nam et
ego paratior sum dicere quam docere ; et tu magnum
couferes beneficium , si ea quz illie a sanctis fratri-
bus adversus istorum vaniloquia disseruntur , non me
facias ignorare. Iu Domino recte et fideliter vivas, di-
lectissime fili. .

EPISTOLA CL VIII * (a).

Evoditis Uzalensis episcopus laudabiles mores ac felicem
adolescentis. cujusdam. obitum prosecutus , ejusque et
aliorum defunctorum narratis apparitionibus, inquirit
utrum anima per mortem soluta non omni careat cor-
pore, quo possit [erri de loco in locum. Tum edoceri
cupit qua varia ratione de Deo et hominibus dicitur
sapientia.

Domino venerabiliterque dilectissimo fratri et consa-
cerdoti ÁveusrIXo, et fratribus qui tecum sunt, Evo-
DIUS, el fratres qui mecum suut, in Domino salutem.
1. Debitum flagito epistole quam misi ; et volui primo

illud discere quod interrogavi , et postea hoc requirere.

Audi rem, quia dignaris , que me fecit impatientem , ut

el id festinarem nosse, si. fieri potest ,in hac vita. (Queme
* Lov. et ; leriqueWMss., nen confitentur. At. Bad. Am. Er, et

Ms. Cisterc. negatione carent.

* Ad codicem vaticauum, in quo solo Ms. reperitur, re-
Cognita est, et ad Lov. t

(a) Alias 258: qu:e autem 158 erat, nunc. 159. seri] ta
An. circier 414.

EPISTOLARUM CLASSIS Ri.

e»t
dam puerum fabui presbyteri. Armeni Melonitari [i-
lium notarium : hunc jam seculo se mergentem , nam
scholastico proconsulis excipiebat , per meam eruit Due
humilitatem, Fuit quidem, ut puerilis etas habet, prom-
ptus , aliquantulum. inquietus , et accedente atate (nam
vigesimo et secundo anno soltitur), ita eum gravitas
morum, et cwstos bona vila ornavit, ui satis dclecteü
ejus. habere memoriam. Erat. autem strenuus in nolis,
et in scribendo bene laboriosus , studiosus quoque esse
ceperat lectionis , ut ipse meam tarditatem causa legendi
mocturnis horis exhortaretur ; nam aliquanto tempore
noctis mihi ipse legebat , cum omnia siluissent : nec vo-
lebat praeterire lectionem , nisi intellexisset , el tertio et
quarto repetebat , et nec dimittebat , nisi sibi apparuisset
quod quaerebat. Ceperam eum non quasi puerum et no-
tarium habere, sed amicum quemdam satis necessarium
et suavem. Delectabant enim me fabulas ipsius.

2. Optabat quoque, quod ei prastitum est , dissolvi et
esse cum Christo (Philipp. 1, 25). Nam egrotavit sez-
decim diebus apud parentes suos, et memoria vi de Scri-
pturis pene tota egritudine loquebatur. Sed ut ad finem
vite proximus esse capit, fsallebat. audientibus omni-
bus, « Desiderat et properat anima mea ad. atria Dei »-
(Psal. uxxxin, 5); et post. lec iterum. psallebat ,
« Impinguasti in oleo caput. meum ; et poculum tuum
inebrians quam. praeclarum est. (Psal. xxu, 5)! » 10i
fuit. occupatus ; hac. se. oblectabat consolatione. Deinde
cum solvi cepisset , signare se cepit in [ronte, ila. ut
sic descenderet manus ad.os quod sibi cupiebat signare,
cun jam interior homo, et bene renovatus de die in
diem , domum luteam dimisisset. Mihi tantum gaudium
accrevit , wt arbitrer quod. dimisso proprio corpore in
meum animum ingressus sit, et ibi mihi quamdam luci-
ditatem prasentias exa pratstet, quia liberatione et sccu-
rite illius nimis gaudeo ; dici non potest. Non enim
levem ei exhibui sollicitudinem, timens ctati adolesceu-
tis. Nam curavi ex eo quarere , ne forie femine conta»
gione fuisset pollutus : liberum se esse testatus (8t, ma«
gis ut nostrum gaudium cumularetur. Solutus est. ergo.
Ezsequias prabuimus satis honorabiles, et dignas tante
anime; nam per triduum. liymnis Dominum collauda-
vimus super sepulcrum ipsius, et redemptionis Sacra-
menta tertio die obtulimus.

8. Sed ecce post biduum quadam vidua honesta Ur-
biza de Figentibus, qu& duodecim se annos viduam di-
cebat, ancilla Dei , somnium vidit tale. Videt quemdam
diaconum ante quadrienniwm corpore exutum, cuni ser-
vis e ancillis Dei virginibus et viduis palatium prapa-
rare. Ürnabatur autem, ul claritas loci fulsisset, et locus
omnis argenteus putaretur. Cum illa. studiosius interro-
gasset ctinam hoc prae pararetur ; respondit ille diaco-
nus, puero qui hesterno consumptus est, filio presbyteri
preparari. Et in eodem palatio quemdam senem candi-
datum apparuisse, qui juberet duobus candidats ut per-
gerent, et corpus ablatum de sepulcro ad celum levareni.
Cumque, inquit, de sepulcro corpus fuisset assumptum
atque ín calum levatum , ramos rosarum virginum. (sie
enim clause appellari solent) de codem sepulero surre-
aisse.

Digitized by Google
