$235

€ultatem. illuc mittamus, ct liinc auferamus, ubi eam

magno cordis zstu requirimus? Da itaque veniam,
quod non solum contra tuum desiderium, sed etiam
contra sensum meum facio, quod ime facere, sareinze
nostr cura constringit. Dabit tibi Dominus, in quo
posuisti cor tuum, ut tales sint labores tui, ut pro isto
beneficio remunereris ; sic enim regionum nostrarum
ardentissim:e siti, diaconum Lucillum tu potius con-
cessisti. Neque enim parum przstabis, cum de bac re
nulla petitione me ulterius onerabis; ne nihil aliud
quam durior appaream, venerabili mihi et sancte Be-
nevolentiz tux.

EPISTOLA LXXXY (a).

Augustinus Paulum. quemdam episcopum objurgat, qui
Ecclesiam levitate sua graviter offendebat , ut ad £ru-
gem et episcopo dignam vitam redeat.

Domino sinceriter dilectissimo et votis amnibus bea-
tificando fratri et consacerdoti PauLo (b), Accusri-
NUS, in Domino salutem.

4. Tam inexorabilem me non vocares , nisi etiam
mendacem putares. Quid enim aliud de animo meo
eredis , quando mihi talia seribis , nisi me tenere ad-
versus 1e n: vum discordiz el odium detestandum :
quasi in re manifesta non caveam, ne aliis przedicans,
ipse reprobus inveniar (I Cor. ix, 27) ; aut ita velim
ejicere stjpulam de oculo tuo, ut in meo trabem nu-
triam (Matth. vii, 4)? Non est quod putas. Ecce ite-
rum dico el testor Deum, quia si tu tibi ca velles quse
tibi ego volo, jam oliin securus in Christo viveres, et
in nominis ejus gloria totam ejus Ecclesiam Letifica-
ves, Ecce jam scripsi non tantum te esse fratrem
sneum , Sed ctiam. collegam meum. Neque enim (icri
potest, ut non sit collega meus quilibet episcopus
Ecclesix catholice, qualiscumque sit, nullo ecclesia-
stico judicio damnatus. Sed ut tibi non communicem,
mulla causa est, nisi quia-tibi adulari non possum.
Tibi enim maxime debeo, quia in Christo Jesu per
Evangelium ego te genui, salubrem mordacitatem
charitatis veraciter objurgando. Nec ita gaudeo mul-
tos in Ecclesiam catholicam adjuvante Domino per te
esse collectos, ut non debeam plangere plures inde
dispergi. Sic enim vulnerasti Ecclesiam Hipponeu-
sem, ut nisi te Dominus omnibus curis et sarcinis
sxcularibus expeditum, ad veram episcopalem vi-
tam victumque rcvocaverit, tale vulnus sanari non
possit.

2. Cum autem tu magis magisque implicare te non
vesses, ut etiam rebus quibus renuntiasti, te post re-
nunliationem inserueris, quod nec apud humanas
ipsas leges ullo modo defendi potest ; et in ea profes-
sione vivere dicaris, cui frugalitas Ecclesi: tux suffi-
cere non possit : utquid quxris communionem meam,
cum audire nunquam volueris admonitionem nieam ?
Àn vt quidquid facis mihi imputent homines, quorum
querelas sustinere non possum? Frustra autem su-

(a) Alias 216 : quae autem 83 erat, continetur epist. 120.
Scripta forte circa aa 409. . a

(6) Cataquensem Ecclesiam administrabat Paulus; quippe

i$ cst, ut opinamur, qui ia epist. 96, n. 2, dicitur praecessor
Bonifacii, Cataquensis, juxta epist. $7, n.3, episcopi.

S. AUGUSTINI EPISCOPI -

296
Spicaris eos esse obtrectatores tios, qui tibi semper et
in vita priore adversati sunt. Non est ita ; uec mirum
quod multa te latent. Sed. etiamsi hoc verum esset,
niliil in tuis moribus invenire debuerunt , quod recte
reprebenderent, et unde Ecclesiam blasphemarent.
Adhuc me putas fortasse ideo ista dicere, quia nom
accepi satisfactionem tuam. Imo propterea dico, ne
ipse non possim satis Dco facere de peccatis meis ,
Si hiec tibi tacuero. Novi quia cor habes, sed et tar-
dum securum est, quando in coelo est; et acutum cor
nihil est, quando in terra est. Non est episcopatus
artificium transigend:e vitx fallacis. Docebit te quod
dico Dominus Deus, qui tibi interclusit onines vias,
ad quas illo uti voluisti, ut dirigat te, si intelligas, in
illam viam, propter quam ambulandam tibi tam san»
eta sarcina imposita est.
EPISTOLA LXXXVI* (a).

Augustinus Ceciliano prasidi , wt suo edicto Donatistas
in regione. llipponensi et. in vicinis locis coerceat.
Domino eximio, et in Christi charitate vere merito-

que honorabili ac suspiciendo ! filio CcciLiAxo, Au-
€USTINUS episcopus, in Domino salutem.
Administrationis tux claritas et fama virtulwm,
pietatis quoque christian: laudanda diligeutia et fida
sinceritas, qua tibi divina munera eo donante gaudes
lributa, à quo speras promittente potiora , excitave-
runt me, ut hoc epistolari alloquio zstus causarum
mearum cum Excellentia partirer tua *. Quantum enim
per alias Afric: terras te unitati catholice mirabili
efficacia. consuluisse gaudemus , tantnm dolemus ree
gionem ilipponensium-Regiorum et ei vicinas partes
confines Namidiz, przesidiali * edicti tui vigore non-
dum adjuvari meruisse, domine eximie , et in Christe
charitate vere meritoque honorabilis ac suspiciende
fili. Quod ne mee potius negligentize deputetur, qui
episcopalem sarcinam Hippone sustineo , tux& Magni-
ficentize non tacendum putavi. Quantum etiam in caun-
po llipponensi hxretica przsumat audacia, si ex fra-
tribus et collegis meis, qui bxc tu» Sublimitati nar-
rare poterunt, vel ex presbytero quem cum litteris
misi, fueris audire dignatus, adjuvante Domino Deo
nostro, procul dubio providebis ut tumor sacrileg:e
vanitatis terrendo sanetur potius quam ulciscendo re» '
secetur. -
EPISTOLA LXXXVil ** (5).

Augustinus. Emerito. donatisiz , adhortans ut. attendaà
et respondeat , qua justa causa. schisma moveriut.

Desiderabili et dilecto fratri EuEnro (c), AucusINUS.
1. Ego cum audio quemquam bono ingenio przdi-

* Mss. aliquot, suscipiendo : et in corpore epistolae, su.

, - Hic ipse est, ut putant, Cecilianus qui Prze-
torio preelectus postea fuit an. 409, cuique aiLeram Auqgt*
stinus epistolam scripsit an. 413.

* Ita Mss. prope onines. At Edd. ,excellentic aperirem tue.

* Ms. Tellerianus, pre:idialis.

* Collata cum pl. cb. ff. gg. r. t. vc. tribus v. et cum Am.
Bad. Er. Lov. -

*" Recensuimus hanc ad d. bg. bl. c. cc. ff. g. gv. o. T. &
Sb. t. vc. quatuor v. et ad Am. Bad. Er. Lov.

(a) Alias 60 : qure autem 86 erat , nunc 36. Scripta forte

an. 405.
"po, Alias 104 : quze autem 87 erat, nunc 210. Scripta an.
j aut post, sed, ante an. 411. -
(c) Emeritus civis Ceesariensis in Mauritania, iique Do-

Digitized by Google
