iy

en 7 EPISTOLARUM CLASSIS il. "T

bonus ista commiscuit : ergo aut malus est , aut. ma-
lam timebat. Et tu gloriaris, quia non times bomi-
nem, cum Deum talem tibi fingas, qui tenebras timuit,
ut commisceret bonum et malum ? Noli autem extolli
animo, sicut scripsisti, quia vos magnos facimus , eo
quod impedire volumus venena vestra, ne ad homines
pestilentia. serpat: non enim Apostolus, quos canes
appellat magnos facit, cum dicit, Cavete canes (Phi-
lipp. ut, 2); aut illos magnos faciebat, quorum ser-
monem dicebat serpere ut cancrum (H Tim. ui, 47).
laque denuntio tibi in nomine Christi , ut si paratus
es, solve questionem in qua defecit przecessor tuus
Fortunatus (a). Et ita hinc ierat, 4 non rediret, nisi,
-um suis. disputatione collata, inveniret quid contra
respondere posset, disputans cum fratribus. Si autem
xl hoc non es paratus ; discede hine, et noli perver-
tere vias Domini, et illaqueare ut venenis inficere ani-
mas infirmas, ne adjuvante dextera Domini nostri,
quomodo non putaveras eruheseas.
EPISTOLA LXXX * (b).

Cupit. ezplicari liquidius a Paulino , quonam modo vo-

luntatem Dei, que nostre pra[erenda est, nosse pos-

sinus.

Sanctis et Deo dileclis, merito venerabilibus et mul-

tum desiderabilibus fratribus Pauvixo et Tn£nastE,

AvcusTINUS, in Domino salutern.

1. Charissimus frater Celsus cum rescripta repe-
teret, debitum reddere festinavi ; sed vere festinavi.
Cum cuim cum putarem adhuc aliquot dies nob:seum
moraturum , repente comperta occasione navigii,
mihi pridianam suam profeciionem jam nocte sug-
gessit. Quid facerem cum eum tenere non po:sem , et
qr ad vos, eum quibus ei melius essel, properahat,
met 8i possem, deberem. Proinde pauca illico hxc
arnipui. dictanda atque mittenda , prolixioris epistolae
we confitens debitorem, cum post reditum venera-
Vitium fratrum nostrorum cellegarum meorum Thea-
sii! et Evodii, primum vestri ex porte satiatus fuero.
Users. enim ad nos in eorum pectoribus et oribus *
ves esse venturos jamjamque, in Christi nomine
à'que adjutorio speramus. Cum liec scriberem, etiam
per unanimem filiam nostrum Thagastensis * Ecclesiae
presbyterum. Fortunatianum , Romam navigaturum,
aliam epistolam paucis ante diebus jam dederam.
Nunc ergo quod soleo rogo, ut quod soletis faciatis.

! Apud. Er. et Lov., Therasii. In Ms. Gervas., Thesit. In
aliquot aliis, Theasii: hoc yacto. etiam scribitur in concilio
habito Carthagine, die 26 Junii an. 404, cujus decreto legati
*j Honorium imperatorem contra Donatistas missi sunt
Theasius et Evodius, sive Evbodius ut in membranis babetur ;
iidem ipsi, haud dubie , qui visuri erant Paulinum.

* ita in Mss. AL in vulg., orationibus. .

* Apud Bad. Am. Er., Carthagustinensis Ecclesie. In uno e
VaL. Mss. Thaganensis.

* Recensita est ad a. bg. bL. c. cc. ff. ggv. j. I. n. r. sb.
ih. vc. duos t. quatuor v. et ad Am. Bad. Er. Lov.

()Fortunatum in disputatione vicit Augustinus, cum ad-

presbyter esset, ex lib. 1 Retract., c. 46. Jamvero eji-
&topus aliam cum Felice, qui «Hipponem venerat eumdem
vseminaturus errorem ,» ut ait in lib. 2 Retract., c. 8, dis-
puationem habuit ; anno scilicet 404 ex Actis cum Felice.
Huic er, istolam banc scriytam fuisse suspicari licet.

(b) Alas j : quie autem crat, nmc 1699. scripta. an.
45, circ. mensem martium.

Oretis pro nobis , ut viduat Deus humilitatem nostrata
et laborem nostrum , et dimittat omnia peccata nostra.

2. Colloqui autem vobiscum alia cupio , si digne-
mini, literis ; qualia colloqui possemus, si coram
vestris sensibus adessemus. Ecce illum quxstiun-
eulam , quam nuper proposueram , tanquam si prae
sens presenti inter dulces loquelas obderem ' , plane
christiano intellectu et devotione solvisti, sed nimis
cursim et breviter ; posset quippe ibi aliquanto diutius
et uberius habitare gratia oris tui, si cum dixisses ita
ie in illo, quo feliciter uteris, loco perseverare de-
crevisse , ut si quid de te aliud Domino placuerit, ejus
voluntatem praferas tu», idipsum aliquanto apertius
explicares. Quonam modo voluntatem Dei, qu:e nostrze
voluntati praeponenda est, noverimus : utram tantum
in ea re, quam propterea volentes * perferre debe-
mus, quia et inviti. cogeremur. Ibi enim fit quidem
quod nolumus : sed ideo nos corrigimus ut velimus,
quia ille vult, cujus voluntatis nec excellentiam fae
est recusare, nec omuipotentiam licet evitsre; sicut Pe-
trum alter cinxit et tulit quo noluerat (Jon. xx1,18), ve-
rumtamen quo nollet iit, ct volens mortem subegit
asperam. An et ibi ubi est potestas, non mutare sentcn-
tiam , quamvis aliud occurrat , in quo potius apparcat
voluntas Dei ad mutandam sententiam nos vocautis ,
non quia nostra mala erat, sed in qua recte perma-
neretur, nisi ab illo in alteram vocaremur. Neque
enim malum fuit Abrah:e nutrire et educare lilium ,
quoad posset , quantum in ipso esset, usque ad finem
vit: $t ; sed repente jussus accidere, mutavit utique
non prius malam sententiam , sed qux mala esset, si
post jussum mutata non esset? (Gen. xxi, 2, 10) : hinc
quoque non dubito nihil aliud videri tibi.

8. Sed plérumque non voce de elo , non per pro-
plictam, non per revelationem vel somnii, vel excessus
mentis qui dicitur ecstasis , sed rebus ipsis acciden-
libus, et ad aliud quam statueramus vocantibus co-
gimur agnoscere Dei voluntatem esse aliam quam erat
nostra : tanquam si proficisci statueremus , et aliquid
oriretur quod consulta de officio nostro veritas ve-
taret deserere , aut decernentibus ibi manere nuntia-
retur aliquid , quod cadem veritate consulta nos com-
pelleret. proficisci. De hoc tertio genere causarum
muland:e sententie, quid tibi videatur peto mecum
plenius et. enodatius colloquaris. Spe nes quippe
conturbat , et difficile est non aliquid quod magis fa-
ciendum erat omittere, dum illud mutare nolumus *
in quo prius permanere statueramus, non quidem
malum verum, jam ideo malum quia id quod potius
agendum est occurrens deseritur ; quod si non occur-

! Loy. objicerem. Alii plerique Cdd., obderem.

* Sic vss. se; tem. At Bad. Am. et Er.,
debemus. Vov., propterea voluntati. pravferre. debemus. Et
mox Edd. ilke quatuor habent : 11i enim. sit. quidem quod
volumus, sed ideo nos cogünur, elc. Substituimus lectionem
in melioribus Mss. repertam.

5 Lov., qud mala. esset. potius si mutata. Bad. et aliquot
Vss., si potius subiutata. Er., si poti;ribusmutata. Sed me-
Jius Ns. j., 5i post jussum mutota.

* Edd., mutare volumus. Sed legendum, ut est íi Mss. no-

vem, mutare nolumus ; quo nimirum fit, uf quod potis

egendvm est occirrens deseratur. .

Digitized by Google

opterea praeferra

Pal
