n
Males esse credant, jactent, contendant, sed non
"emnes posse manifestar? Et tamen ctiam ipsi cum
aliqua maritata invenitur adultera, nec projiciunt
wxores suas, nec accusant matres suas. Cum autem
de aliquibus qui sanctum nomen profitentur, aliquid
eriminis vel falsi sonuerit, vel veri patuerit, instan!,
satagunt, ambiunt , ut de omnibus hoc eredatur. Hus
ergo de nostris doloribus suavitatem suz mal» lingux
eapiantes , facile est ut illis canibus comparemus , si
forte in malo intelligendi sunt, qui lingebant vulnera
pauperis illius, qui ante januam diviiis jacebat, et
quousque veniret ad requiem sinus Abrahim, laborioga
et indigna omnia tolerabat (Luc. xvi, 2125).
1. Vos me nolite amplius cruciare, qui aliquam
spem habetis ad Deum : vos nolite ipsa vulnera qni
illi lingunt, multiplicare ; vos pro quibus periclitamur
omni bora, habentes foris pugnas , intus timores (a
Cor. vn, 5), periculum in. civitate, periculum in dc-
serto, periculum ex gentibus, periculum ex falsis fra-
tribus (1d. xt, 26). Scio quia doletis; sed numquid
acrius quàm cgo? Scio quia conturbati estis, et timeo
ne inter linguas maltdicorum deficiat el pereat infr-
mus, propter quem Christus mortuus est. Non ex vo-
bis increscat dolor noster, quia nan eulpa nostra fa-
etus est vester. Nam hoc est quod prxcavere conatus
sum, ut si fieri posset, hoc malum ncc vitandum ne-
gligeretur, nec in vestram notitiam perferretur, ubi
snfructuose cruciarentur firmi, et pericalose turbaren-
tur infirmi. Sed qui hoc cognito permisit vos tentari ,
det vobis vires sustinendi, et erudiat vos ex lege sua;
doccát vos et mitiget a diebus malignis, donec fodia-
tor peccatori fovea ( Psal. xcu, 12, 15).
8. Audio nonnullos vestrum hinc amplius contri-
stari, quam de lapsu duorum illorum diaconorum qui
ex parte Donati venerant, tanquam disciplin:e Procu-
leiani insultaverint, velut gloriantes de nobis, quod
ex nostra disciplina nihil tale in elerieis exstitisset :
'quod quicumque fecistis, fateor vobis, non bene fe-
eistis. Ecce docuit vos Deus , ut qui glori«iur, in. Do-
sino glorietur (1 Cor. 1, 51) : nec objiciatis hereticis,
nisi quia non sunt. catholici; ne similes eis sitis, qui
non habendo quod in causa sux divisionis defendant,
non nisi hominum crimina colligere affectant, et ea
ipsa plura falsissime jaetant : ut. quia ipsam divino
Scripture veritatem, qua ubique dilfusa Christi Ec-
clesia commendatur, eriminari et obscurare non pos-
sunt, homines per quos prz dicatur adducant in odium ;
de quibus et fingere quidquid in mentem venerit, pos-
sunt. Vos autenf non ita didicistis Christum; si ta-
men illum audistis, et in illo docti estis (Eph. rv, 20,
91). Ipse quippe fideles suos securos fecit etiam de
dispensatoribus malis, mala sua facientibus, et bona
ejus loquentibus, ubi ait: Que dicunt facite; que au-
^ tem faciunt, facere nolite : dicunt. enim, et non faciunt

" (Matth. xxm, 5). Orate quidem pro me, ne forte aliis
predicans ipse reprobus inveniar (1 Cor. 1x, 27) ; ve-
rumtamen cum gloriamini, non in me, sed in Domino
gloriamini. Quantemlibet enim vigilct disciplina do-
mus mes, bomo sum, et inter homines vivo, nec

S. AUGUSTINI ET'ISCOPI

274

mihi arrogare audco ut domus mea melior sit quam
arca Noe, ubi tamen inter octo. homines reprobu-
unus inventus est (Cen. 1x, 27) : aut melior sit quam
domus Abrah;e, ubi dictum est, Ejice ancillam et filium
ejus (1d. xxi, 10) : aut melior sit quam. domus Isaac,
cujus * de duobus geminis dictum est, Jacob dilexi,
Esau. autem odio habui (3lalach. 1, 2) : aut melior sit
quam domus ipsius Jacob, ubi lecttm paris filius in -
cestavit (Gen. xrix, 4) : aut. melior sit quam domus
David, cujus filius eum sorore concubuit (II Jteg. xiu,
14); cujus alter filius contra patris tam sanctam man-
suetudinem rcbellavit (J/bid. xv, 19) : aut melior quam
cohabitatio Pauli apostoli, qui tamen si inter omues
bonos habitaret, non diceret quod superius comme-
moravi, foris pugne , intus limores (Il Cor. vu, 5) ;
nec dieeret cum de sanctitate et fide Timothei loque-
retur, Neminem habeo qui germane de vobis sollicitus
sit. Omnes enim stia quarunt, non que sunt Jesu Christi
(Philipp. n, 20, 21) : aut melior quam cohbabitatio
ipsius Domini Chfisti, in qua undecim boni perfidum
et furem Judam toleraverunt : aut melior ait postremo
quam coelum, unde Angeli ceciderunt.

9. Simpliciter autem fateor Charitati vestr:: coram
Tomino Deo nostro, qui testis est. saper animam
meam, ex quo Deo servire. capi : quomodo difficile
sum expertus meliores quam qui in monasteriis pro-
fecerunt; ità non sum expertus pejores quam. qui
in. monasteriis * ceciderunt, ita ut. hiuc arbitrer. in
Apocalypsi seriptum, Justns justior fiat, et. sordi-
dus sordescat adhuc (Apoc. xxn, 11). Quapropter
etsi ecntristamur de aliquibus purgamentis, consola-
mur tamen etiam de p'uribus ornamen is. Nolite ergo
propier amurcam qua oculi vestri offenduntur, toreu-
laria detestari, unde apothec:ie. dominie.e fructu olei
luminosioris implentur, Domini Dei nostri misericor-
dia vos adversus omnes insidias iuimici in sua pace
eustodiat, dilectissimi fratres.

EPISTOLA LXXIX * (a).

Augustini episcopi ad presbyterum. quemdam. Mani-
chaewun, denuntians ul solvat questionem in qua pre-
eessor ejus. Fortunatus. defecerat , vel. procul a. sua
Ecclesia discedat. .

Sine causa tergiversaris, cum longe appareat qualis
sis. Quid tecum locuti fwerint fratres, indicaveruut
mihi. Bene, quia non times mortem ; sed eam mor-
tem debes timere, quam tibi ipse facis tilia de Deo
blasphemando. Et quod intciligis mortem istam visi-
bilem, quam omnes bomines norunt, separationem
esse mentis a corpore, non est magnum intelligere
Sed quod adjungis de vestro, separationem esse boni
a malo: si mens bonum est et corpus malum, qui ea
commiscuit non est bonus; dicitis autem quia Deus

Reemi uer

1 £àd., cui. At meliores Mss. habent , cujus.
? Ms&. gg., ec io. klem Cod. cum cb. et uno y.
subdit, defecerunt.

* Non reperitur nisi in Vaticano exemplari.
(0) AMias 944 : quz autem 79 erat, nunc 198, Scripta fcre
an. 401,

Digitized by Google
