261
itlum et Spem exorta est, sub divino examine pend«at
seeundum placitum eorum, quod vobis si volueritis
poterit recitari; quis ego sum, ut audeam Dei prz-
venire sententiam in delendo vel supprimendo ejus
nomine, de quo nec suspicari temere mali aliquid
- episcopus debui, nec dilucide judicare homo de occul-
tis hominum potui, eum in ipsis causis smcularibus,
wuando ad majorem potestatem refertur arbitrium ju-
licandi, manentibus sicuti erant omnibus rebus, ex-
ipectetur illa sententia, unde jam non liceat provocari,
ve superiori cognitori fiat injuria, si ejus. pendente
judicio aliquid fuerit commutatum? Et utique multum
interest inter divinam et humanam quamlibet excel-
siesimam potestatem. Domini Dei nostri misericordia
nunquam vos deserat, domini dilectissimi et honorandi

fratres.
EPISTOLA LXX VIII * (a).

Quidam e monasterio Augustini Spes nomine, accusatus
a Bonifacio presbytero , crimen in. Boni[acium ipsum
transtulit, Cuni res. evidentibus argumentis. cognosci
ab Augustino non posset , jussus est ulerque adire se-
pulcrum S. Felicis Nolani , ut miraculo transigere'ur
judicium. Id. clam. fieri. curarat Augustinus : verum
quoniam res eruperat in notitiam hominum , permutit
interea ut. Bonifacii nomen inter presbyteros non reci-
tetur; hortatur. omnes ue temere judicet , neve. ob
paucorum delicta wel ipsi deficiant a pietate, vel ce
omnibus male. suspicentur ; observans nullam. [uissc
tam [elicem sod.litatem, in qua non afiquis flagittosus
extiterit.

Dilectissimis fratribus, clero, senioribus, et uni-
verse plebi Ecclesie llipponensis, cui servio

.in dilectione Christi, Aucusrixus, iu. Domino !
salutem.

4. Utinam Scripturz Dei sollicita mente intenden-
tes, in quibusque scandalis adjutorio nostri sermonis
fon egeretis, et iile vos potius consolaretur, qui con-
solatur et nos : qui non solum bona, qux sanctis et

: fidelibus suis est redditurus, verum eliam mala, qui-
bus erat hic mundus abundaturus, ante predirxit,
ante conscribenda curavit, ut bona post seculi finem
seculura certiores exspectaremus , quam mala simili-
ter prenuntiata ante seculi flnem praecedentia senti-
remus. Unde et Apostolus dicit : Quaecumque enim
ente scripla sunt , ut nos doceremur ecripla sunt, ut per
patientiam et consolationem Scripturarum spem habeamus
ad Deum (Rom. xv, 4). Quid autem opus erat ut ipse
Dominus Jesus non solum diceret, Tunc justi fulge-
bunt. sicut sol. in regno. Patris sui. (Math. xin, 45),
quod post szeculi finem futurum est; verum etiam ex-
clamaret, Ve mundo ab scandals (Id. xvn, 7) : nisi
ut. nobis non blandiremur venire nos posse ad sedcs
felicitatis :eternze , nisi temporalibus- malis exerciti

! iss. cb. et t., in Domino eternam salutem.

* fanc. contulimus cum a. a. bg. bl. c. cc. cb. ff. g. gg.
8v. j. n. r. s. t. duobus sb. duobus vc. quatuor v. et cum
Aw. Bad. Fr. Lov. t

to) Alias 157 : qu: autem 78 erat, punc 197. seripta forte
8v. 40i, circ. 20 jm.

5. AUGUSTINI EPISCOPI

E]

non defecerimus ? Quid opus fuit ut diceret , Quoniam
übundabit iniquilas , refrigescel charitas multorum; nim
ut illi de quibus continuo locutus adjunxit , Qui perse-
veraverit usque. in. finem, hie salvus erit (Id. xxv, 9,
15), cum liac iniquitatis abundantia. refrigescentem
eliaritatem viderent, non perturbarentur, non. expa-
vescerent, non quasi rebus insperatis et. inopinatis
contristati deficerent; sed potius videntes accidere,
qui futura pradicta sunt. ante finem , patienter pere
Severarent usque jn finem, ut securi mercreutur
regnare post finem in ex vita qux» non habet finem.

2. Proinde, charissimi, in isto seandalo, quo de
Bonifacio presbytero nonnulli perturbantur, non vobis
dico ui non. doleatis : qui enim ista non dolent , nen
est in eis charitas Christi ; qui autem etiam de tali-
bus gaudent, abundat in eis malignitas diaboli. Nou
quia in memorato presbytero apparuit aliquid , quod
dignum damnatione judicaretur; sed quia duo de
dono nostra talem habent causam, ut unus eormn
sine dubio perditus habeatur, et sit alterius fama
apud quosdam mala, apud quosdam dubia, ctiawsi
non sit maculata conscientia. Dolete ista , quoniam
dolenda sunt : non tamen sic ut eo dolore vostra cha-
ritas a bene vivendo refrigescat , sed potius ad Domi-
num deprecandum inardescat ; ul si innocens est pre-
sbyter vester *, quod magis credo, quia cum sensisset
alterius motum impudicum et immundum, nec con-
sentire voluit. nee tacere, cito eum divina sententia
mauifestatum ministerio proprio reprzssentet : si aw-
tem male sibi conscius, quod suspicari non audee,
voluit alterius existimationem ledere, cum ejus pu-
dicitiam con'aminare non posset, sicnt dicit ipse cum
quo habet causam , nen eum permittat suam occultare
nequitiam, ut quod bomines invenire non possunt ,
de quolibet eorum divino judicio propaletur.

$. Cum enim ista me causa diu cruciasset , nec in-
venirem quomodo unus e duobus convinceretur,
quamvis magis presbytero credidissem ; cogitaveram
primo sic ambos Deo relinquere, donec in uno eorum
qui mihi suspectus erat, aliquid existeret , unde nou
sine justa et manifesta causa de nostro habitaculo
projiceretur. Sed eum promoveri in clericatum * sive
illic per me, sive alibi per litteras meas vchementis-
sime conaretur, ego autem nullo modo adducerer ei
homini , de quo tantum mali existimarem , manus or-
dinationis imponere , aut per commendationem meam
alicui fratri meo ^um subintroducere, turbulentius
agere capit , ut sLipse in clericatum non promovere-
tur, nec presbyter Bonifacius in sue gradu esse per-
mitteretur. in qua ejus provocatione cum viderem Bo-
nifacium nolle quibuslibet inürmis et ad suspicionem
propensis de su: vitas dubitatione scandalum feri,
peratumque essc honoris sui apud homines damnum
perpeti, potius quam in ea conteptione , iu qua noa
posset ignorantibus et dubitantibus vel ad male suspi- '
eandum proclivioribus suam demonstrare conscieme
tiam, usque ad Ecclesi perturbationem inaniter pre

* Lov., noster. Alii Cdd., vester.
- *Edó., clericait. Wss., clericedugn.

Digitized by Google
