<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    281 EPISTOLARUM CLASSIS II. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    iasse mandata; tu autem asseris hoc eos fecisse clemen-
    ter, « non mentientis astu, sed compatientis affectu : »
    ammodo illud constet, vel metu, vel misericordia eos
    simulasse se esse, quod non erant. Illud autem argumen-
    tum, quo adversus nos uteris, quod et Gentilibus debue-
    rit gentilis fieri, si Judæis Judæus factus est, magis pro
    nobis facit : sicut enim non fuit vere Judæus, sic nec
    vere gentilis erat; et sicut non fuit vere gentilis, sic nec
    vere Judæus erat. In eo autem imitator Gentilium est,
   quia præputium recipit in fide Christi, et indifferenter
    permittit vesci cibis quos damnant Judæi; non cultu, ut
    tu putas, idolorum. In Christo enim Jesu nec circum-
    cisio est aliquid, nec præputium, sed observatio manda-
    torum Dei (Gal. v, 6, et vi, 15).
    18. Quæso igitur te, et iterum atque iterum deprecor,
    ut ignoscas disputationculæ meæ; et quod modum meum
    egressus sum, tibi imputes qui coegisti ut rescriberem, et
    mihi cum Stesichoro oculos abstulisti. Nec me putes ma-
    gistrum esse mendacii, qui sequor Christum dicentem :
    « Ego sum via, veritas et vita » (Joan. xiv, 6). Nec potest
    fieri ut veritatis cultor, mendacio colla submittam. Ne-
    que mihi imperitorum plebeculam concites, qui te vene-
    rantur ut episcopum, et in ecclesia declamantem, sacer-
    dotii honore suspiciunt; me autem, ætatis ultimæ, et
    pene decrepitum, ac monasterii et ruris secreta sectan-
    tem, parvipendunt; et quæras tibi, quos doceas sive re-
    prehendas. Ad nos enim, tantis maris atque terrarum a
    te divisis spatiis, vix vocis tuæ sonus pervenit. Et si for-
    sitan litteras scripseris, ante eas Italia ac Roma susci-
    pient, quam ad me, cui mittendæ sunt, deferantur.
    CAPUT V. — 19. Quod autem in aliis quæris epistolis,
    cur mea prior in Libris canonicis interpretatio asteriscos
    habeat, et virgulas prænotatas, et postea aliam transla-
    tionem absque his signis ediderim; pace tua dixerim, vide-
    ris nihil non intelligere quod quæsisti. Illa enim interpre-
    tatio Septuaginta interpretum est; et ubicunque virgulæ,
    id est obeli sunt, significat quod Septuaginta plus dixe-
    rint quam habetur in hebræo : ubi autem asterisci, id
    est stellæ prælucentes, ex Theodotionis editione ab Ori-
    gene additum est; et ibi græca transtulimus, hic de ipso
    hebraico, quod intelligebamus expressimus, sensuum po-
    tius veritatem quam verborum interdum ordinem conser-
    vantes. Et miror quomodo Septuaginta interpretum libros
    legas non puros, ut ab eis editi sunt, sed ab Origene
    emendatos, sive corruptos¹ per obelos et asteriscos, et
    christiani hominis interpretatiunculam non sequaris;
    præsertim cum ea quæ addita sunt, ex hominis Judæi
    atque blasphemi, post passionem Christi, editione trans-
    tulerit. Vis amator esse verus² Septuaginta interpre-
    tum? Non legas ea quæ sub asteriscis sunt; imo rade
    de voluminibus, ut veterum te fautorem probes. Quod si
    feceris, omnes Ecclesiarum bibliothecas condemnare co-
    geris. Vix enim unus aut alter invenietur liber, qui ista
    non habeat.
    CAPUT VI. — 20. Porro quod dicis non debuisse me
    interpretari post veteres, et novo uteris syllogismo: « Aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    obscura fuerunt quæ interpretati sunt Septuaginta, aut ma-
    nifesta. Si obscura, te quoque in eis falli potuisse creden-
    dum est : si manifesta, illos in eis falli non potuisse, per-
    spicuum est : tuo tibi sermone respondeo. Omnes ve-
    teres tractatores qui nos in Domino præcesserunt, et qui
    Scripturas sanctas interpretati sunt, aut obscura inter-
    pretati sunt, aut manifesta. Si obscura, quomodo tu post
    eos ausus es disserere, quod illi explanare non potue-
    runt? si manifesta, superfluum est te voluisse disserere
    quod illos latere non potuit, maxime in explanatione
    Psalmorum quos apud Græcos interpretati sunt multi
    voluminibus, primus Origenes, secundus Eusebius Cæsa-
    riensis, tertius Theodorus Heracleotes, quartus Asterius
    Scythopolitanus, quintus Apollinaris Laodicenus, sextus
    Didymus Alexandrinus. Feruntur et diversorum in pau-
    cos psalmos opuscula; sed nunc de integro Psalmorum
    corpore dicimus. Apud Latinos autem Hilarius Picta-
    viensis et Eusebius Vercellensis episcopi, Origenem et
    Eusebium transtulerunt : quorum priorem et noster Am-
    brosius in quibusdam secutus est. Respondeat mihi pru-
    dentia tua, quare tu post tantos et tales interpretes in
    explanatione Psalmorum diversa senseris? Si enim ob-
    scuri sunt Psalmi, te quoque in eis falli potuisse, cre-
    dendum est. Si manifesti, illos in eis falli potuisse non
    creditur : ac per hoc utroque modo superflua erit inter-
    pretatio tua; et hac lege, post priores nullus loqui au-
    debit, et quodcunque alius occupaverit, alius de eo scri-
    bendi non habebit licentiam. Quin potius humanitatis
    tuæ est, in quo veniam tibi tribuis, indulgere et cæteris.
    Ego enim non tam vetera abolere conatus sum, quæ lin-
    guæ meæ hominibus emendata de græco in latinum trans-
    tuli, quam ea testimonia quæ a Judæis prætermisso
    sunt vel corrupta, proferre in medium, ut scirent nostri
    quid hebræa veritas contineret. Si cui legere non placet,
    nemo compellit invitum. Bibat vinum vetus cum suavi-
    tate, et nostra musta contemnat, quæ in explanatione
    priorum edita sunt, ut sicuti illa non intelliguntur, ex
    nostris manifestiora fiant. Quod autem genus interpre-
    tationis in Scripturis sanctis sequendum sit, liber quem
    scripsi de Optimo genere interpretandi, et omnes præfa-
    tiunculæ divinorum voluminum, quas editioni nostræ
    præposuimus, explicant; ad illasque prudentem lecto-
    rem remittendum puto. Et si me, ut dicis in Novi Testa-
    menti emendatione suscips, exponisque causam cur sus-
    cipias; quia plurimi linguæ græcæ habentes scientiam,
    de meo possint opere judicare : eamdem integritatem de-
    bueras etiam in Veteri credere Testamento, quod non
    nostra confinximus, sed ut apud Hebræos invenimus,
    divina transtulimus. Sicubi dubitas, Hebræos interroga.
    21. Sed forte dices : Quid si Hebræi aut respondere
    noluerint, aut mentiri voluerint? Tota frequentia Judæo-
    rum in mea interpretatione reticebit, nullusque invenire
    poterit, qui hebrææ linguæ habeat notionem; aut omnes
    imitabuntur illos Judæos, quos dicis in Africæ repertos
    oppidulo in meam conspirasse calumniam? Hujuscemodi
    enim in epistola tua (a) texis fabulam : « Quidam frater
    noster episcopus, cum lectitari instituisset in Ecclesia
    cui præest, interpretationem tuam, movit quidam longe
    (a) Ep. 71, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Lov., correctos. Verius plerique cdd. Edd. et Mss., corruptos.
    ² Lov., veterum. At plures cdd., verus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (281-282). Texto em latim.
    Na coluna 1, linha 3: "ammodo" (possível erro de impressão para "dummodo" ou corte da letra 'd').
    Na coluna 2, linha 47: "prætermisso" (o texto parece ter 's' final, mas o contexto exigiria 'missa', transcrevi conforme visual 'prætermisso' ou 'prætermissa' com mancha. Olhando de perto, parece 'prætermisso' ou 'prætermi ssa'. Vou manter 'prætermisso' se for o que está, mas na verdade parece 'prætermi ssa' com quebra. Reavaliando: "quæ a Judæis prætermisso sunt". O 'o' parece claro. Transcrevi 'prætermisso'.).
    Nota (a) no final da coluna 2.
  </notas>
</pagina>