263
aliter a (e positum apud Jonam prophetam , quam erat
omnium sensibus memorieque inveleratum , et tot eia-
tum auccessionibus decantatum, Factus est tantus tumul-
tus in plebe, maxime Grecis arguentibus , et inclaman-
tibus calumniam falsitatis, ut cogeretur episcopus, (06a
quippe civitas erat), Judeorum testimonium flagitare.
Utrum autem illi imperitia an. malitia, hoc esse in. he-
brais codicibus responderunt , quod. et. graci. et. 4alini
habebant atque dicebant. Quid plura ? Coacius est lomo
telut mendositatem corrigere, volens post magnum peri-
culum non remanere sine plebe. Unde etiam nobis vide-
tur aliquando te quoque in nonnullis falli potuisse. »
CAPUT VIL — 92. Dicis me in Jona propheta male
quiddam interpretatum, et scditione populi conclumante,
propter unius verbi dissonantiam , episcopum pene sacer-
doiium perdidisse. Et quid sit illud quod male interpretatus
sim, subtrahis, auferens mihi occasionem defensionis mee;
&e quidquid dixeris, me respondente solvatur : nisi forte,
ut ante annos plurimos, cucurbita venit in medium, as-
serente illius temporis Cornelio et Asinio Pollione (a), me
hederam pro cucurbita. transtulisee, Super qua re in

commentario Jong prophetz plenius respondimus. Hoc .

tantum nunc dixisse contenli , quod in eo loco , ui Se-
piuaginta interpretes cucurbitam, et Aquila cum reliquis
hederam transtulerunt, id est xicà», in hebrao volumine
ciceion scriptum. habetur, quam vulgo Syri ciceiam ve-
eant. Est autem genus virgulti lata habens folia, in mo-
dum pampini : cumque plantatum fuerit, cito consurgit in
arbusculam, absque ullis calamorum et hastilium admi-
niculis, quibus el cucurbitee el hedere indigent, suo
£runco se. sustinens. Hoc ergo verbum de verbo. edisse-
rens, si ciceion trans[erre voluissem , nullus. intelligeret ;
* si cucurbitam, id dicerem quod in hebraico non habetur :
hederam posui, ul ceteris interpretibus couseutirem. Sin
autem Judei vestri, ut ipse asseris, malitia, vel imperitia
hoc dixerunt esse iu. voluminibus Hebraeorum , quod in
graxcis el latinis codicibus continetur ; manifestum est eos
aul hebrecas ignoraie litteras , aut. ad irridendos cucur-
bitarios voluisse mentiri. Peto in fine epistole , wt qui-
escenlem senem, olimque veteranum, militare non cogas,
e rursum de vita periclitari. Tu qui. juvenis es, et in
pontificali culmine constitulus, doceto popalos ; et novis
Afric (rugibus Homana tecta locupleta. Mihi sufficit,
cum auditore et lectoze pauperculo in angulo monasterii

susiwrare.
EPISTOLA LXXVI * (L).

Sub persona Ecclesie catholice cohortatur omnes Do-
euitistas, ut resipiscentes redeant ad catholicam commu-
nionem.

4. Vobis, Donatistz, catholica Ecclesia dicit: Filii

* Emendata est subsidio a. bg. bl. c. cc. ff. g. gv. n. s.
$b. vc. duorum r. duorum 1. quatuor v. Am. Bad. Er. Lov.

. (a) Censorem illum ex nomiue indicat et lepide suggillat
tüicronymus in Jon. cap. 4, 3 6, his verbis: «1n hoc loco qui-
«dam Canthelius de antiquissimo genere Coraeliorum, sive,
«ut ipse jactat, de stirpe Asinii Pollionis, dudum Rome
« dicitur me accusasse sacrilegii, quod pro cucurbita hede-
« rani transtulerim : timuit. vklelicet ne ej pro cucurbitis
« hederae nascerentur, unde occulie et. tenebrose biberet
« non liaberet. »

(b) Alias 174 : qux» autem 76 erat, aunc 00. Scripta ex-
eunte an. 4(G, aut pauto jost,

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

96i
hominum, usquequo graves corde ? Utquid diligitis vani-
tatem et quarilis mendacium ? (Psal. 1v, 5.) Utquid vos
à totius orbis unitate nefario schismatis sacrilegio di-
visistis? Attenditis falsa quxe vobis dicuntur ab bomi-
Ribus, aut mentientibus, aut errantibus , de traditione
Codicum divinorum , ut in hretica separatione mo-
víamini ; et non attenditis quod vobis ipsi Codices di-
eunt, ut in catholica pace vivatis. Quare aperitis auies
ad sermonem hominum dicentium quod nunquam pro-
bare potuerunt, el surdi estis ad sermonem Dei di-
centis : Dominus dixit ad me, Filius meus. es tn, ego
hodie genui te: postula a me et dabo tibi gentes heredi-
tatem tuam, et possessionem tuam terminos terra? (Psal.
n, 7.) Abrahae dict& sunt. promissiones et semini ejus.
Non dicit, Et seminibus, tanquam in multis, sed tanquam
in uno ; Et seniini (uo, quod est Christus ( Gal. wt, 46).
1n semine, inquit, tuo benedicentur omnes gentes ( Gen.
xxii, 18). Erigite oculos cordis , et considerate totum
orbem terrarum, quomodo in semine Abralia: benedi-
€uutur omnes gentes. Tunc ab uno credebatur quod
nondum videbatur; jam vos videtis, et adhuc invi-
detis. Passio Domini pretium est orbis terrarum ; iile
totum orbeimn redemit : et vos cum toto orbe ad lucrum
*vestrum non concordatis , scd potius in damnum vce
ftrum in parte litigatis, ut totum perdatis. Audite ia
Psalmo, quo preiio redempti sumus : Foderunt, inquit.
manus meas el pedes, dinumeraverunt omnia ossa mea.
Ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me ; diviserum
sibi vestimenta mea, et super vestimentum meum miserunt
sortem (Psal. xx1, 18, 19). Quare divisores vestimen-
iorum Domini esse vultis, et tunicam illam cbari-
tatis desuper textam , quam nec persecutores ejus di-
viserunt , tenere cum tolo orbe non vultis ? In Psalme
ipso legitur quia totus orbis eam tenel : Commemora-
buntur, inquit, et convertentur ad Dominum universi fi-
mes Lerr& ; et adorabunt in conspectu ejus universa patria
gentium, quoniam ipsius est regnum, et ipse dominabitur
gentium (Ib., 93, 29). A perite aures cordis et audite quia
Deus dcorum Dominus locutus est , el vocevit terram a
solis ortu usque ad occasum ; ex Sion species decoris ejus
(Psal. xuxx, 4, 9). Si hoc non vultis intelligere, audite
Evangelium, jam per os proprium loquente ipso Domino
et dicente : Quia oportebat de Christo compleri omnia
que de illo scripla sunt in Lege et Prophetis et Psalmis,
ei pradicari in nomine ejus poitentiam el remissionem
peccatorum , per omnes genles incipiens ab Jerusalem
(Luc. xxix, A4, 47). Quod in Psalino dixit, vocavit ter-
4um a solis ortu usque ad occasum; hoc in Evangelio,
per omnes gentes: et quod. in Psalmo dixit, ez Sion
species decoris ejus ; hoc in. Evangelio disit, incipiens
ab Jerusalem.

9. Fingitis vos ante tempus messis fugere permizta
zizania, quia vos estis sola zizania. Nam si frumenta
essetis, permixta zizania toleratretis, ct a. segete
Christi non vos divideretis. De zizaniis quidem dictum
est, Quoniam abundabit. iniquitas, re[rigescel charts
mudiorum : sed et de tritico dictum est, Qui persevera-

- rerit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv, 42,

43), Quare creditis crevisse zizania et mundum repte-

Digitized by Google
