<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    255 S. AUGUSTINI EPISCOPI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    inquit, « fratres, vos scitis quoniam ab antiquis diebus in
    nobis elegit Deus per os meum audire Gentes verbum
    Evangelii et credere ; et qui novit corda Deus, testimo-
    nium perhibuit, dans illis Spiritum sanctum, sicut et
    nobis, et nihil discrevit inter nos et illos, fide purificans
    corda illorum. Nunc autem quid tentatis Deum impo-
    nere jugum super cervicem discipulorum, quod neque
    patres nostri, neque nos portare potuimus ? Sed per gra-
    tiam Domini nostri Jesu Christi credimus salvari, quem-
    admodum et illi. Tacuit autem omnis multitudo » (Act.
    xv, 1-12), et in sententiam ejus Jacobus apostolus, et
    omnes simul presbyteri transierunt.
    8. Hæc non debent molesta esse lectori, sed et illi et
    mihi utilia, ut probemus, ante apostolum Paulum non
    ignorasse Petrum, imo principem hujus fuisse decreti,
    Legem post Evangelium non esse servandam. Denique
    tantæ Petrus auctoritatis fuit, ut Paulus in Epistola
    sua scripserit : « Deinde post annos tres veni Jerosoly-
    mam videre Petrum, et mansi apud eum diebus quindecim
    » (Gal. 1, 18). Rursumque in consequentibus : « Post
    annos quatuordecim ascendi iterum Jerosolymam cum
    Barnaba, assumpto et Tito. Ascendi autem secundum
    revelationem, et exposui eis Evangelium quod prædico
    inter Gentes : » ostendens se non habuisse securitatem
    Evangelii prædicandi, nisi Petri, et qui cum eo erant,
    fuisset sententia roboratum. Statimque sequitur : « Separatim autem his qui videbantur aliquid esse, ne forte
    in vacuum currerem aut cucurrissem. » Quare separatim, et non in publico ? Ne forte fidelibus ex numero
    Judæorum, qui Legem putabant esse servandam, et sic
    credendum in Domino Salvatore, fidei scandalum nasceretur. Ergo et eo tempore cum Petrus venisset Antiochiam (licet hoc Apostolorum Acta non scribunt, sed affirmanti Paulo credendum sit), in faciem illi Paulus
    restitisse se scribit, quia reprehensibilis erat. Prius enim
    quam venirent quidam a Jacobo, cum Gentibus edebat ;
    cum autem venissent, subtrahebat se, et segregabat, timens eos qui ex circumcisione erant. Et consenserunt
    cum illo cæteri Judæi, ita ut et Barnabas adduceretur
    ab his in illam simulationem. « Sed cum vidissem, » inquit, « quod non recte incederentur ad veritatem Evangelii, dixi Petro coram omnibus : Si tu, cum sis Judæus, gentiliter et non judaice vivis; quomodo cogis
    Gentes judaizare ? » (Gal. II, 1, 2, 14.) et cætera. Nulli
    ergo dubium est quod Petrus apostolus sententiæ hujus,
    cujus nunc prævaricator arguitur, primus auctor exstiterit. Causa autem prævaricationis, timor est Judæorum.
    Dicit enim Scriptura quod primum edebat cum Gentibus ;
    cum autem venissent quædam a Jacobo, subtrahebat se
    et segregabat, timens eos qui ex circumcisione erant.
    Timebat autem Judæos quorum erat apostolus, ne per
    occasionem Gentilium a fide Christi recederent, et
    imitator pastoris boni, perderet gregem sibi creditum.
    9. Sicut ergo ostendimus, Petrum bene quidem sensisse de abolitione Legis Mosaicæ, sed ad simulationem
    observandæ ¹ ejus timore compulsum ; videamus an ipse
    Paulus qui aliam arguit, tale quid fecerit. Legimus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    eodem libro : « Perambulabat autem Paulus Syriam, et
    Ciliciam, confirmans Ecclesias : pervenitque in Derben,
    et Listram ; et ecce discipulus quidam erat ibi, nomine
    Timotheus, filius mulieris viduæ fidelis, patre autem
    gentili. Huic testimonium reddebant qui Listris erant et
    Iconio fratres. Hunc voluit Paulus secum proficisci ; et
    assumens circumcidit eum propter Judæos qui erant in
    illis locis : sciebant enim omnes quod pater ejus gentilis
    esset » (Act. xv, 41, et xvi, 1-5). O beate apostole
    Paule, qui in Petro reprehenderas simulationem, quæ
    subtraxit se a Gentilibus propter metum Judæorum qui
    a Jacobo venerant ; cur Timotheum, filium hominis gentilis, utique et ipsum gentilem (neque enim Judæus erat,
    qui non fuerat circumcisus), extra sententiam tuam
    circumcidere cogeris ? Respondebis mihi : « Propter Judæos qui erant in illis locis. Qui igitur tibi ignoscis in
    circumcisione discipuli venientis ex Gentibus, ignosce et
    Petro, præcessori tuo, quod aliqua fecerit metu fidolium Judæorum. Rursum scriptum est : « Paulus
    vero cum adhuc sustinuisset dies multos, fratribus valedicens, navigavit Syriam, et cum eo Priscilla et Aquila : et totondit sibi in Cenchreis caput ; votum enim habuerat » (Ibid. xviii, 18). Esto, ut ibi timore Judæorum
    compulsus sit facere quod nolebat ; quare conam nutrivit
    ex voto, et postea eum in Cenchreis totondit ex Lege,
    quod Nazarei qui se Deo voerint, juxta præceptum
    Moysi facere consueverunt ? (Num. vi, 18.)
    10. Verum hæc ad comparationem ejus rei quæ sumitur, parva sunt. Refert Lucas, sacræ historiæ scriptor : « Cum venissemus Jerosolymam, libenter susceperunt nos fratres ; » et sequenti die Jacobus et omnes
    seniores qui cum eo erant, « Evangelio illius comprobato, dixerunt ei, Vides, frater, quot millia sunt in
    Judæa, qui crediderunt in Christum, et hi omnes æmulatores sunt Legis. Audierunt autem de te quod discessionem doceas a Moyse eorum qui per Gentes sunt Judæorum, dicens non acbere eos circumcidere filios suos,
    neque secundum consuetudinem ingredi. Quid ergo est ?
    Utique oportet convenire multitudinem ; audierunt enim
    te supervenisse. Hoc ergo fac quod tibi dicinus. Sunt
    nobis viri quatuor votum habentes super se ; his assumptis, sanctifica te cum ipsis, et impende in eos ut radant
    capita ; et scient omnes quia quæ de te audierunt falsa
    sunt, sed ambulas et ipse custodiens Legem. Tunc
    Paulus, assumptis viris, postera die purificatus, cum
    illis intravit in templum, annuntians expletionem dierum
    purificationis, donec offerretur pro unoquoque eorum
    oblatio » (Act. xxi, 17-26). O Paule, et in hoc te rursus
    interrogo ; cur caput rasersis, cur nudipedalia exscueris
    de cærimoniis Judæorum, cur obtuleris sacrificia, et
    secundum Legem hostiæ pro te fuerint immolatæ ? Utique respondebis : Ne scandalizarentur qui ex Judæis
    crediderant. Simulasti ergo Judæum ut Judæos lucrifaceres ; et hanc ipsam simulationem Jacobus et cæteri
    te docuere presbyteri : sed tamen evadere non potuisti.
    Orta enim seditione cum occidendus esses, raptus es a
    tribuno, et ab eo missus Cæsaream, sub custodia militum diligenti, ne te Judæi quasi simulatorem ac destructorem Legis occiderent ; atque inde Romam perveniens,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ In uno e Vatic. Mss., observantiæ. In Cisterc. Ms., observationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos aparentes do original (ex: "fidolium" por "fidelium", "conam" por "comam", "acbere" por "debere", "rasersis" por "raseris"). Ligaturas æ/œ transcritas como caracteres compostos ou simples conforme visual (aqui mantido como æ).
  </notas>
</pagina>