5

$. Tura. vero sine ullo timore offensionis tanquam
w campo 'uditur; sed mirum si nobis non illuditur.
ligo enim fateor Charitati tu:e, solis eis Scripturarum
libris qui jam canonici appellantur, didici hanc timo-
rem honoremque deferre, ut nullum corum auctorem
seribendo aliquid errasse firmissime credam. Ac si ali-
quid in eis offendero Litteris , quod videatur con'ra-
rium veritati ; nihil aliud, quam vel mendosum esse
eodicem , vel interpretem non assecutum esse quod
dictum est, vel me minime intellexisse, non arbi-
gam. Alios autem ita lego, vt quantalibet sanctitate
doctrinaque przepolleant, non ideo verum putem, quia
ipsi ila senserunt ; sed quia mihi vel per illos aucto-
se5 canonicos , vel probabili ratione, quod a vero non
abhorreat , persuadere potuerunt. Nec te, ni frater,
sentire aliud existimo : prorsus, inquam, non te ar-
bitror sic legi tuos bros velle, tanquam Propheta-
rum, vel Apostolorum ; de quorum scriptis , quod
emi errore careant, dubitare nefarium est. Absit
loc a pia humilitate et veraci de temetipso cogitatio-
we; qua nisi esses preditus, non ulique diceres :
Vtinam mereremur complexus tuos , el collatione mutua
rel doceremus aliqua, vel disceremus.

CAPUT 11.—4. Quod si teipsum, consideratione vit:e
ac morum tuorum, non simulate nec fallaciter dixisse
eredo; quanto magis aequum est me credere , aposto-
lum Paulum non aljud sensisse quam scripserit , ubi
sit de Petro et Barnaba : Cum viderem quia non recte
ingrediuntur ad. veritatem Evangelii, dixi Petro coram
omnibus : Si tu, cum sis Judaus , gentiliter et non. ju-
daice vivis, quomodo Gentes cogis judaizare (Gal. v, 14)?
lle quo enim certus sim. quod me scribendo vel lo-
qiendo non fallat, si (allcbat À postolus filios suos, quos
üerum parturiebat, donec in eis Christus, id est veritas,
firmaretur (d. 1v, 19)? Quibus cum prazmisisset di-
€rn$, Que autem scribo vobis, ecce coram Deo, quia nos.
wentior (1d. 1, 20) : non tamen veraciter scribebat, sed
nescio qua dispeusatoria simulatione fallebat, vidisse
*€ Petrum et Barnabam non recte ad Evangelii verita-
tem ingredientes, ac Petro in faciem restitisse, non ob
alil nisi quod Gentes. cogeret judaizare !

$. At enim satius est credere , apostolum Paulum
aliquid non vere scripsisse, quam apostolum Petrum
non recte aliquid egisse. Hoc si ita est, dicamus, quod
absit, satius esse credere mentiri Evangelium, quam ne-
gatum esse a Petro Christum (Math. xxv1,15); et men-
tiri Regnorum librumn, quam tantum prophetam, a Do-
nino Deo tam excellentcr electum, et in concupiscenda
atque abducenda uxore aliena commisisse adulterium,
etin marito ejus necando tam horrendum homicidium
(I Beg. x1, 4, 17). Imo vero sanctam Scripturam, in
:ummo et caelesti auctoritatis culmine collocatam, de
veritate ejus certus ac securus legam, et in ea homi-
uc vel approbatos, vel emendatos, vel damnatos ve-
t«iter discam , potiusquam, facta humana ! dum in
qubasdam laudabilis excellentiz personis aliquando
wedere timeo reprehendenda, ipsa divina eloquia

* Vos, potfusquam facta humana, nedum, eic. scd mclius
Püilato, ? ne, ut in aliis Edd. et in MS,

EPISTOLARUM CLASSIS Il.

94
mihi sint ubique suspecta.

6. Manichzi plurima divinarum Scripturarum, qui-
bus eorum nefarius error clarissima sententiarum
perspicuitate convincitur, quia in alium sensum de-
torquere non possunt , falsa esse contendunt ; ita ta-
men, ut eamdem falsitatem non scribentibus Aposto-
lis tribuant, sed nescio quibus codicuin corruptoribus.
Quod tamen quia nec pluribus sive antiquioribus
exemplaribus , nee przcedentis. lingue auctoritate,
unde latini libri interpretati sunt, probare aliquando
potuerunt, notissima omnibus veritate superati con-
fusique discedunt. [tane non intelligit prudentia sancta
tua, quanta malitize illorum patescat occasio, si non
9b aliis apostolicas Literas esse falsatas, sed ipsos
Apostolos falsa scripsisse, dicamus ?

7. Non est, inquis, credibile, hoc in Petro Páulum,
quod ipse Paulus fecerat, arguisse. Non nunc inquiro
quid fecerit; quid scripserit qu:ero : hoc ad quaestio-
nem quam suscepi, maxime pertinet; ut veritas divi
narum Scripturarum , ad nostram fidem xdificandai:
memori: commendata, non a quibuslibet, sed ab ipsis
Apostolis, ac per hoc in canonicum auctoritatis cul-
men recepta, ex omni parte verax atque indubitanda
persistat. Nam si hoc fecit Petrus quod facere debuit,
mentitus est Paulus, quod eum viderit non recte in-
gredientem ad veritatem Evangelii. Quisquis enim
hoc facit quod facere debet, recte utique facit. Et
ideo falsum de illo dicit, qui dicit eum non recte fe-
Cisse quod eum novit facere debuisse. Si autem verum
scripsit Paulus, verum est quod Petrus non recte tunc
ingrediebatur ad veritatem. Evangchi. Id ergo faeie-
bat quod facere non debebat; et si taie aliquid Pau-
lus ipse jam fecerat, correcium potius etiam ipsum

- eredam coapostoli sui correctionem non potuisse ne-

gligere, quam mendaciter aliquid in sua Epistola po-
suisse ; et in Epistola qualibet : quanto magis in illa ,
in qua prelocutus ait, Que autem scribo vobis, ecce
eoram D»o quia non mentior (Gal. 1, 20)?

8. Ego quidem illud Petrum sic egisse credo, ut
Gentes cogeret judaizare. iloc enim lego scripsisso
Paulum, quem mentitum esse non credo. Et ideo non
recte agebat hoc Petrus. Erat enim contra Evangelii
veritatem , ut putarent qui credebant in Christum,
sine iMis veteribus sacramentis salvos se esse non
posse. Hoc enim contendebant Antiochiz, qui ex cir-
cumcisione crediderant : contra quos Paulus perseve-
rantcr aeriterque confligit. Ipsum. vero Paulum non
ad hoc id egisse, quod vel Timotheum circumcidit
(Act. xvi, 8), vel Cenchreis votum persolvit (Id. xviu,
18), vel Jerosolymis a Jacobo admonitus , cum eis qui
noverant, legitima illa celebranda suscepit (1d. xxi,
26), ut putari videretur, per ea sacramenta. etiain
christianam salntem dari; sed ne illa que prioribus,
ut congruebat, temporibus in umbris rerum futura
rum Deus fieri jusserat, tanquam idololatriam Geu-
tilium damnare crederetur. Hoc est enim quod illi Ja-
cobus ait, auditum de illo esse quod discissionem do-
ceat a Moyse (Ibid , 2). Quod utique nefas est, ut
credentes in Christum discindantur à propheta Ghristi,

Digitized by Google
