nU

gredi ; elegi aliquid medium, ut certo placito se ambo
eonstringerent ad locum sanctum se perrecturos *, ubi
terribiliora opera Dci non sanam cujuscumque conscien-
liam multo facilius aperirent, et ad confessionem vel
pana vel timore compellerent. Ubique quidem Deus est,
rt uullo eontinetur vel includitur loco qui condidit om-
nia, eteum a veris adoratoribus in spirituet veritate
oportetadorari (Joan. rv, 24), ut in occulto exaudiens,
in ccculto etiam justificeL et coronet. Verumtamen ad
ista quat hominibus visibiliter nota sunt, quis potest ejus
consilium perscrutari, quare in aliis locis hec miracula
fiant, in aliis non fiant? Multis enim notissima est
sanctitas loci , ubi beati Felicis Nolensis corpus con-
ditum est, quo volui ut pergerent: quia inde nobis
facilius fideliusque séribi potest quidquid in eorum
aliquo divinitus fuerit propalatum. Nam et nos novi-
mus Mediolani apnd memoriam sanctorum , ubi mira-
biliter et terribiliter dzmones confitentur, furem
quemdam , qui ad eum locum vener.t ut falsum ju-
rando deciperet, compulsum fuisse confiteri furtum ,
et quod. abstulerat reddere : numquid non ct Africa
sinctorum martyrum corporibus plena est ? et tamen
nusquam hic scimus alia lieri. Sicnt enim, quod
Apostolus dicit, non omnes sancti habent dona curatio-
mum , nec omnes habent dijudicationem spirituum (| Cor.
xu, 50; ita nec in omnibus memoriis sanctorum
ista fieri voluit ille, qui dividit propria unicuique
prout vult...

4. Quapropter eum ego noluissem hunc gravissi-
mum dolorem cordis mei vobis perferri in. notitiam,
he vos atrociter et inaniter contristando Lurbarem ;
fortassis ideo Deus roluit vos latere, ut nobiscum
orationibus incumbatis, ut quod ipse in hae causa
novit, nos autem nosse non possumus , etiain nobis
manifestare dignetur. Nomen autem. presbyteri pro-
pterea non ausus sum de numero collegarum ejus vcl
supprimere vel delere, ne divin: potestati, sub cujus
examine eausa adhuc pendet, facere viderer injuriam,
Si illius judicium meo vellem przjudicio prxvenire :
quod nec jn negotiis secularibus judices faciunt,
quando cause dubitatio ad majorem potestatem refer-
Ur, ut pendente relatione aliquid audeant commutare.
Et in episcoporum concilio (a) constitutum est, nul-
lum clericum qui nondum convictus sit, suspendi a
communione debere, nisi ad causam suam examinan-
dam se non prasentaverit. Bonifacius tamen banc
lumilitatem suscepit, ut nec lilleras acciperet, qui-
bus in neregrinatione lionorem suum quxreret, ut in
eo loco ubi ambo ignoti sunt, circa ambos zqualitas
servaretur. Et nunc si vobis placet ut nomen ejus non
rTeeileter, ne iis qui ad Ecclesiam accedere nolunt,
sicut ait. Apostolus, demus occasionem quxrentibus
occasionem (IL Cor. x1, 19); non erit nostrum lioc
factum , sed eorum quorum causa fuerit facium. Quid
eoim obest homini , quod ex illa tabula non vult eum
fecitari humana ignorantia , si de libro vivorum non
eum delet iniqua conscientia?

1 Er. Loyv., peregrunaturos. Nss., perrecturos.
(1) Carthag 5, ann, 307, cann. 7, 8,

EPISTOLARUM CLASSIS Il.

2"

5. Proinde, fratres mci, qui timetis Deum, me-
mentote quod. ait Apostolus Petrus : Quoniam adver -
sarius vester diabolus tanquam leo rugiens circumit que-
rens quem devoret (V Petr. v, 8). Quem uon potest
devorare seduetum ad nequitiam, famam ipsius iu-
quinare conatur, ut si fleri potest opprobriis hominnn
et malarum linguarum detraciione deficiat, et sic. in
ejus fauces ruat. Si autem nec famam innocentis ma:
culare potuerit, hoc ei persuadere tentat, ut per
malevolas suspiciones de fratre swo judicet, et sie
ab illo implicatus absorbeatur. Et quis omnes. ejus
captiones et circumventiones vel comprehendere vcl
enumerare sufficiat? Adversus tamen hac tria. quie
ad causam priasentem pertinent propius !, ne mala
exempla imitando ad nequitiam seducamini, ita vos
per Apostolum alloquitur Deus : Ne sitis jugum du-
centes cum infidelibus ; que enim participatio justitia
cum iniquitate, aut qua socielas luci ad tenebras (1l Cor.
vi, 14)? Hem alio loco: Nolite, inquit, seduci :
Corrumpunt mores bonos colloquia mala. Sobrii estote ,
justi , et nolite peccare (1 Cor. xv, 35, 54). Ut autem
linguis detrahentium non deficiptis, sic per Prophic-
itam dicit : Audite me qui scitis. judicium, populus
meus , in quorum corde lex mea est : opprobrium homi-
nun nolite metuere, el detractione eorum ne superemini,
nec quod vos spernant magni duzeritis. Sicul enim westi-
mentum, ita. per tempus absumentur, et sicut lana a ti-
nea comedeniur; justitia autem mea in eternum. manet
(Isai. u , 7, 8). Jam vero ne malevolo animo de ser-
vis Dei falsa suspicando pereatis, illud Apostolicum
recordamini, ubi ait : Neli'e ante tempus. judicare
quidquam , donec veniat Dominus , et illuminet. abscon-
dita tenebrarum , et manifestabit cogitationes cordis, et
tunc laus erit unicuique a. Deo (1 Cor. 1v, 5). Et. item
illud quod scriptum est: Que manifesta. sunt, vo-
bis; qu& autem occulta, Domino. Deo vestro (Ibid.,
v, 12, 13).

6. Manifestum est quidem, quia ista in Ecclesia non
accidunt sine gravi tristitia sanctorum atque fidelium ;
verumtamen consoletur nos qui, cuncta prazdixit, at -
que ut abundantia iniquitatis non refrigescamus, se4
usque in fincm perseveremus, ut salvi esse possiius,
adinonuit. Nam quantum ad me attinet, si est in me
quantulacumque charitas Christi, quis vestrum iufir-
matur, et ego non. infirmor? quis scandalizajur, et
ego non uror (ll Cor. x1, 25)? Nolite itaque augere
eruciatus meus, deficiendo vel in suspicionibus falsis,
vel in peccatis alienis. Nolite, obsecro vos, ne dicam
de vobis : Et super dolorem vulnerum meorum addide-
runt. Nam illi qui gaudent de istis doloribus nostris ,
de 4uibus in persona corporis Christi tanto ante pra:-
dietum est, Adversus me insultabant qui scdebaut. in
poria, et in moe. psallebant qui bibebast vinum (Psal.
vxvm, 97, 45), valde tolerabilius sustinentur; pro
quibus tamen etiam ipsis orare, ct bonum eis veile
didicimus. Ad quid enim aliud sedent isti, et quid
aliud captant, nisi ut quisquis episcopus, vel clericus,
vel monachus, vel. sanctimonialis * cecideril, omnes

! Wiss, Vatic. eum decem e nostris , préus.
* vss. cb. gg., castinonialis.

Digitized by Google
