985

susceperat , eum jam Christi esset apostolus , ut do-
ceret non. esse perniciosa his qui ca vellent, sicut a
parentibus per Legem acceperant, custodire, minus
me posuisse, llo duntaxat tempore , quo primum fidei
gratia revelata est : tunc. enim hoc non crat pernicio-
sum. Progressu vero temporis ill» observationes ab
omnibus Christianis desererentur ; ne, si tunc fieret,
non discerneretur ! quod Deus popuio suo per Moysen
pr:ecepit , ab e» quod in templis daemoniorum spiritus
immundus instituit. Proinde potius culpanda est. ne-
gligentia mea, quia hoc non addidi, quam objurgatio
tis. Verumtamen longe antequam litteras tuas acce-
pissem , seribens contra. Faustum manichxum quo-
modo eumdem locum, quamvis breviter explicaverim,
et boc illie non prxtegmiserim, ct legere poterit, si
non dedignetur , Benignitas tua, et a charissimis no-
siris , per quos nunc liec scripta misi , quomodo vo-
lucris tibi fides flet, illud me ante dictasse : mihique
de aniino meo crede, quod coram Deo loquens, jure
charitatis. exposco, nunquam mibi visum fuisse,
cliam nunc Christianos ex Jud:is factos , sacramenta
illa vetera quolibet affectu, quolibet animo celebrare
debere, aut eis ullo modo licere; cum illud de Paulo
semper ita senserim , ex quo illius mihi Litterz inno-
Uierunt : sicut nec tibi videtur, hoc tempore cuiquam
esse simulanda ista, cum hoc fecisse Apostolos credas.

18. Proinde sicut tu e contrario loqueris, et licei
reclamante, sicut scribis, mundo, libera voce pronun-
tias, cerimonias Judxorum et perniciosas esse et
mortiferas Christianis, et quicumque eas obscrvaverit,
sive ex Jud:vis, sive ex Gentibus, eum in barathrum
diaboli devolutum ; ita ego hanc vocem tuam omnino
confirmo, et addo : Quicumque eas observaverit, sive
ex Judwis, sive ex Gentibus, non solum veraciter,
verum eiiam simulate, eum in barathrum diaboli
devolutum. Quid quxris amplius? Sed sicut tu simu-
lationem Apostolorum ab hujus temporis ratione se-
cernis : ita ego Pauli apostoli veracem tunc in his omni-
bus conversationem ab hujus temporis , quamvis mi-
nime simulata, eerimoniarum Judaicarum observatione
sceerno; quoniam tunc fuit approbanda, nunc dete-
standa. Ita quamvis legerimus, Lez ei Propheta usque
ad Joannem Baptistam (Luc. xvi, 16); et quia propterea
quarebant Judari Christum interficere, quia non solum
solvebat sabbatum , sed et. Patrem suum dicebat Deum,
equalem se faciens Deo (Joan. v, 18); ct quia gratiam
pro gratia accepinuts ; et quoniam Lex per Moysen data
est, Gralia. autem et veritas per Jesum Christum. facta
est (1d. 1, 46, 47); et per Jeremiam promissum est,
daturum Deum Testamentum novum *iomvui Juda, non
secundum Testamentum quod disposuit patribus eo-
run; (Jer. xxxi, 51) :. non tamen arbitror ipsum Do-
minum fallaciter a parentibus circumcisum. Aut si
hioc propter tatem. minime prohibebat ; nec illud ar-

1 tdd., progressu vero temporis erat perniciosum, nisi ille
ebscrval$ones ab onmibus Christianis desererentur ; ne si
tunc. fierent, non. diseernerentur, ec. At vss. viginti. ca-
vent his verbis, erat. perniciosum, ri-i. Deinde habent,
né si. (ine fierent, id. est ne si j rimo illo toinore desere-
fenüur.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

£84
bitror cum dixisse fallaciter leproso, quem eerte non
y'a per Moysen przcepta observatio, sed ipse manda-
verat : Vade et offer. pro te sacrificium quod. precepit
Moyses in testimonium illis (Marc. 1, 44). Nec falla-
citer ascendit ad diem festum , usque adeo non causa
ostentationis coram bominibus, ut non evidentet
asccuderit, sed latenter (Joan. vin, 10).

19. At enim dixit idem apostolus : Ecce ego Paulus
dico vobis quía si circumeidamini, Christus vobis nihil pro-
derit (Gal. v, 9). Decepit ergo Timotheum, et fecit ei
nihil prodesse Christum. An quia hoc fallaciter factum
est, ideo non obfuit? At ipse hoc non posuit, nec ait, Si.
circumeidamini veraciter, sicut nec fallaciter; sed sine
ulla exceptione dixit ; Si circumcidamini, Christus
vobis nihil proderit. Sicut. ergo tu vis hic locum dare
sententie tux, ut velis subin:elligi, nisi fallaciter ;
ita non imprudenter flagito ut etiam nos illic intelli-
gere sinas eis dictum, Si circumcidamini, qui propter-
ea volebant circumcidi, qund aliter se putabant in
Christo salvos esse non posse. lloc ergo animo, liac vo-
luntate, ista intentione quisquis tunc cireumcidebatur,.
Christus ci nihil omnino proderat : Sicut alibi aperte
dicit, Nam si per Legem justitia , ergo Christus gratis
mortuus est (Cal. n, 21). Hoc. declarat et quod ipse
commemorasti : Evacuati estis a Christo qui in Lege justi-
ficamini ; a gratia excidistis. Illos itaque arguit, qui se
justificari in Lege crcdebont , non qui legitima illa in
ejus honorem, a quo mandata sunt, observabant,
intelligentes et qua. prenuntianda veritatis yatione
mandata sint, et quousque debeant perdurare. Undo
est illud quod ait, Si spiritu ducimini , non adhuc cstia
sub Lege (1d. v, 4, 18) : unde , velut colligis , apparet *
qui sub Lege est non dispensative uL nostros putas
voluisse majores, sed vere, uL cgo intelligo, eum Spiri-
tum sanctum non liabero.

90. Magna mihi videtur quastio , quid sit esse sub
Lege sic, quemadmodum Apostolus culpat. Neque enim
hoc eum propter circumcisionem arbitror dicere, aut
illa sacrificia qux tunc facta a patribus, nunc a Chri-
stianis non fiunt, et cxtera hujusmodi : sed ioc ipsuni
etiam quod Lex dicit, Non concupisces (Exod. xx, 17s
et Deut. v , 21), quod fatemur certe Christianos debere
observare, atque evangelica maxime illustratione pr:e-
dicari, Legem dicit esse sauctam, et mandatum san-
ctum, et justum et bonum; deinde subjungit : Quod ergo
bonum est, mihi factum est mors ? Absit ; sed peccatum ut
appareat peccatum, per bonum mihi operatum est morten,
ut fiat supra modum peccator aut peccatum, per manda-
tum (Rom. vni, 12, 15). Quod autem hic dicit, Peccatum
pertnandatum fieri supra modum, hoc alibi ait, Lex sut-
intravit ut abundaret delictum. Ubi autem abundavit deli-
ctum, superabundavit et gratia (1d. v, 20). Et alibi, cum
superius de dispensatione gratizx loqueretur, quod ipsa
justificet, velut interrogans ait , Quid ergo Lex? atqu^
buic interrogationi continuo respondit, Prevaricationis
gratia posita est, donec veniret. semen. cui promissum
est (Gal. m, 49). Hos ergo damnabiliter dicit esse s:tb
Lege, quos reos facit lex, non implentes Legem, dum

! Edd., apparere. Sed concinnius duo Vatic., apparet.

Digitized by Google
