30$

dissensione aliqua religioni propria cum debita venera-
tione deserviat.

5. H»c cum videas ita se habere, quid est quod
nobis de imperatorum jussionibus, qu:e contra vos
constituuntur, invidiam concitatis, cum hoc totum
vos potius autea feceritis? Si nihil debent in his
causis imperatores jubere, si ad imperatores christia-
nos h:ec cura pertinere non debet, quis urgebat ma-
jores vestros causam Cxciliani ad Imperatorem per
proconsulem mitlere , et episcopum contra quem
absentegi jam sententias quoquo modo dixeratis, ite-
rum apud Imperatorem accusare ; quo innocente pro-
nuntiato, ordinatori ejus Felici alias apud eumdem
imperatorem calumnias machinari? Et nunc quid
^liud quam ipsius majoris Constantini judicium contra
vestram partem vivit, quod majores vestri elegerunt,
qnod assiduis interpellationibus extorserunt , quod
episcopali judicio przvtulerunt? Si displicent. impe-
rialia judicia; qui primitus imperatores ad ea vobis
excitanda coegerunt? Sic enim modo contra Catho-
licam. elamatis, in his qu:e contra vos ab imperatori-
bus decernuntur, quemadmodum si. vellent adversus
Panielem clamare, qui liberato illo eisdem leonibus
consumendi missi sunt, a quibus eum ipsi primitus
consumi voluerunt : scriptum est enim, Nihil interest
inter minas regis el. iram leonis (Prov. xix, 32). Da-
nielem. calumniosi inimici in lacum leonum mitti
c»egerunt : vicit innocentia ejus illorum malitiam;
illzsus inde levatus est ; ipsi illuc missi perierunt. Si-
militer majores vestri Czecilianum et ejus societatem
regie irx consumendam objecerunt, cujus innocentia
liherata, ab eisdem regibus eadem vos patimini, que
ilios vestri pati voluerunt; quoniam scriptum est :
Qui parat proximo foveam, ipse incidet in eam (Eccli,
x1 vy, 29).

6. De nobis ergo quod queramini non habetis; et
tamen Ecclesie catholic: mansuetudo, etiam ab his
imperatorum jussionibus omnino conquieverat, nisi
vestri clerici et Cireumcelliones, per suas immanissi-
nas improbitates furiosasque violentias quietem no-
stram perturbantes atque vastantes, hzc in vos recoli
et renovari coegissent. Nam priusquam recentiores
leges isue de quibus modo querimini, venissent in
Africam, insidias in itineribus nostris episcopis teten-
derunt, conclerieos nostros plagis immanissimis quas-
saverunt, laicis quoque et plagas gravissimas inflixe-
rint, et intulerunt corum zdificiis incendia. Preshy-
terum etiam quemdam quia propria et libera voluntate
uniotem nostre communionis elegit, de domo sua
Tiptum, et pro arbitrio immaniter cxsum in gurgite
eliam ecenoso volutatura , buda ! vestitum, cum qui-
busdam dolendum, quibusdam ridendum in pompa sui

! In excusis, burda. In tribus Mss., 6suda. At in aliis ple-
risque scribitur, buda ; sic etiam in epist. 105, ubi ille, de
quo azitur, presbyter Restitutus Vietorianensis nominatur.
*'uid auiem Sit buda, docet. Augustinus in lib. $ cont. Cre-
sconium c. 48, eum eamdem retexens historiam ait Resti-
tutum fuisse awuicit junceo dehonestatum. Est. igitur aut
juncus, aut certe storea ex junco, juxta isid. Gloss. in quo
lamen pravo legitur, buda, historta, pro est storea. Porro

Donatus in JEneid. 2, ait « ulvam a | lerisque dici eam esse
* quam vulgo budam appellant. »

EPISTOLARUM CLASSIS 1f.

$06

facinoris ostentassent, abductum inde quo volneruui,

vix post dies duodecim dimiserunt. Unde conventus

municipalibus Gestis a nostro episcopo Proeuleianus,

cum ab inquirenda causa dissimulasset, et iternm

continuo conventus esset, nihil se dicturum amplius

Gestis ex pressit. Et hodie illi qui hoc fecerunt, presby-

teri vestri sunt, adhuc nos insuper territantes, et sicut -
potuerint persequentes.

7. Nec tamen de his injuriis et persecutionibus quas..
Ecclesia catholica in regione nostra tunc pertulit, im-
peratoribus conquesius esti episcopus noster. Sed
facto concilio (a) placuit ut. pacifice conveniremini ,
quo, si fieri posset, haberetis iuter vos ! collationem,
€t errore sublato, fraterna charitas pacis vinculo lx-
faretur *. Et in ipsa conventione quid Proculcianus
primo responderit, quod concilium facturi essctis, et
ilic visuri quid respondere deberetis ; deinde quid
postea, cum propter suam. promissionem denuo con-
ventus essef, Actis expresserit, recusans pacificam
collationem, ipsa. Gesta instruant Gravitatem tuam.
Deiude cum vestrorum clericorum et cireumcellionum
notissima omnibus non cessaret immanitas, dicta
Causa est, cum Crispinus judicatus h:reticus, nec
pena decem librarum auri qux in liereticos ab im-
peratoribus fuerat constituta, per mansuetudinem ca-
tholicam feriri permissus est, et tamen ad imperatores
appellandum putavit (b). Cujus appellationi quod ita .
responsum est, nonne vestrorum prwcedens impro-
bitàs, et. eadem ipsius appellatio extorsit ut fieret ?
nec tamen ctiam post ipsum rescriptum, interceden-
tibus apud Imperatorem nostris episcopis, eadem auri
condemnatione multatus est. Ex concilio (c) autem .
nostri episcopi legalos ad comitatum miserunt, qui
impetrarent ut non omnes episcopi et. clerici partis
vestrie, ad eamdem condemnationem decem librarum .
auri, qux: in omnes lizereticos constituta est, tenereu-
tur ; sed hi soli in quorom locis aliquas a vestris viu-
lentias Ecclesia catholica pateretur (d). Sed cum
legati Romam venerunt, jam cicatrices episcopi ca-
tholici (e) Bagaitani * horrendx» ac recentissimze Im -
peratorem commoverant, ut leges tales mitterentur "
quales et missze sunt. Quibus in Africam venientibus,
eum utique non ad malum, sed ad bonum capissetis
urgeri, quid facere debebatis nisi et vos mittere ad
episcopos nostros, ut quomodo vos ipsi convenerant ,
sic convenirentur a vobis, et potius collatione veritas
appareret ?

! Edd. : Haberetis inter nos collationem. At Mss. om-
nes , éuter vos. Scilicet non de 8e, sed de episcopis CaLholi-
cis et Douaiistis loquuntur Clerici Hipponenses, ut patet
ex n. 4 .

* Unus e Vatic. Mss., ligaretur.

* Apud Lov. et Er., wagitani. At in Mss. septem probe
notz scribitur, Pagaitani, nec multum aliter ip cseteris,
scilicet in tribus Yalic., ragaelani ; in alio item Valic., Lo-
gartani ;in Cisterc., Ligailani ; in Edd. Bad. Am., scoi
lani. Confer lib. 5 cont. Cresconium, c. 43.

à) Carthagine, an. 405, die 25 aug.
b) vide lib. $ cont. Crescon. c. 46, n. 90, e& c. 47, n. 51,
et l'ossid., c. 12. .

?) Carthagin. concil. die 26 junii, an. 404.

(1) Vide epist. 185, cap. 7, n. 25, 206.

(e) Maximiani. .

Digitized by Google
