2775

rerel, non solum sine vitupcratione , sed eliam cum

laude , in illo priore perduraretur. llic non falli difli-

cile est ; bic omnine vox proph-tica pravvalet : Delicta
quis intelligit (Psal. xvwi , 15) ? Mine oro, participem
me facias cogitationum tuarum, quid in talibus vel
facere soleas, vcl faci ndum esse reperias.

EPISTOLA LXXXI * (a).

Hieronymus. Augustino, ezcusans quod ipsius litteris
responderit liberius Epistola 75, rogansque ut, omissis
eontenüosis quaslionibus , deinceps. secum invicem
amice conferant , et placide versentur in.campo.sacra-
rum Scripturarum.

Domino vere sancto et beatissimo. papa AUGUSTINO ,

Hignoxvuus , in Christo salutem. —

Cum a sancto. fratre nostro. Firmo sollicite qua-
rerem quid ageres, sospitem te. letus audivi. Rursum
eum tuas litteras non dico sperarem , sed. exigerem ; ne-
sciente te, de A[rica se profectum esse dixit. [aque reddo
ribi per eum salutationis. officia , qui te wnico amore
complectitur : simulque obsecro ut ignoscas pudori meo,
quod diu precipienti ut rescriberem , negare non potui.
Nec ego tibi, sed. causa causa respondit. Et si culpa

" est respondisse , quaso ut potienter audias, multo major
est provocasse. Sed [acessant istiusmodi querimonie : sit
inter nos pura. germanitas ; et deinceps non questionum,
sed. charitatis ad: nos scripta mittamus. Sancti fratres ?*,
qui nobiscum Domino serviunt , affatim te salutant.

Sanrtos qui tecum Christi leve traltumt jugum, precipue

sancitum et suscipiendum papam Algpium , ui mco obsee

quio salut.s, precor. [ncolumem te ei memorem mei,

Christus. Deus. noster tueatur omnipotens , domine vere

sancte et beatissime. papa. Si legisti librum Explana-

t'onum in Jonam, puto quod ridiculam cucurbita non

vecipias quistionem.. Si autem amicus, qui me primus,

gladio petit, stilo repulsus est ; sit humanitatis tug

atque. justilig , accusantem reprehendere , nou respon-

deutem. In Scripturarum campo , si placet, sine nostro
invicem dolore ludamus.
EPISTOLA LXX1II ** (0).

Receptis ab. Hieronymo superioribus. Epistolis T2 , 75
et. 8k, rescribil accuratius Augustinus de interpreta-
tione loci Epistola ad Galatas , confirmans quod Pe-
trus mero veraciterque reprehensus fuerit a. Paulo.
Ceterum. deprecatur. veniam , si dictis quibusdam in-
cautioribus. Hieronymi animum offenderit , excusans
quod. nulla sua. culpa per multorum manus obambu-
lari. epistola, priusquam ad cwm cui scripta erat ,
pervenerat.

* rirmi nomen hic loci omittitur in vatic. octo, et in aliis
sex e nostris Mss., sed in omnibus fere habetur initio Epi-
Stoke proxime sequentis.

? Ms. t, sancti. patres. Alii omnes verius, fratres. Nam

illud prius appellationis genus improbat ieronymusin cap.
4 Epist. ad Galat.

* Ad a. bg. bl. bn. c. cc. fs. g. gv. ). J. n. r. sb. t. vc. no-

ven v. et ad Am. Dad. Er. Lov. recognita. .
** Jn hus recognitione collati sunt a. q. bg. bl. bn. c. cc.

fs. g. gv. ). l. D. T. s. sb. t. vc. novem v. et Am. Bad. Er.

v.
(a) tas 18 : quie autem 81. crat, nunc 48. Scripta forte
"

(b) Alias 19 : qu: autem 81 erat, nunc 303. scripta paulo
post siperiorem.

S. AUGUSTINI. ET'ISCO??

276
Domino dilectissimo, ct in Christi visceribus hono-
rando, sancto fratri ct compresbytero Higmosv»o,

AUGUSTINUS , in Domino salutem.

CAPUT PRIMUM. — 1. Jam pridem wu Charitan
prolixam epistolam misi, respondens illi tu: quam pet
sanctum filium tuum Asterium, nunc jam non solum fra-
trem, verum etiam collegam meum, misisse te recolis.
Quee utrum in manus tuas pervenire meruerit , adbuc
nescio ; nisi quod per fratrem sincerissimum Firmum
scribis, si ille qui te primum gladio petiit, stilo re-
pulsus est, ut sit humanitatis mex alque justiti.e accu-.
Sautem reprehendere, non respondentem. lioc solo
tenuissimo indicio , utcumque conjicio legisse te
jllam epistolam meam. In ca quippe deploravi tantam
inter vos exstitisse discordiam, de quorum tanta ami-
Citia, quaquaversum eam fama diffuderat, charitas
fraterna. gaudebat. Quod non feci reprehendendo
Germanitatem tuam, cujus in ea re ali ;uam culpam
me cognovisse non ausim dicere; sed dolendo hu-
manam miseriam , cujus in amicitiis mutua charitate
retinendis , quantalibet illa sit, incerta permansio est,
Yerum illud malueram tuis nosse rescriptis , utrunt
mihi veniam quam poposceram dederis : quod aper-
tius mihi inümari cupio; quamvis bilarior quidam
vultus litterarum tuarum , etiam boc me impeirasse ,
significare videatur : si tamen post lectam illam miss:e
&unt ; quod in eis minime apparet.

9. Petis, vel potius fiducia charilatis jubes , et im
Scripturarum. campo sine nostro invicem dolore lu-
damus. Equidem quantum ad me attinet, serio nus
ista , quam ludo, agere mallem. Quo! si hoc verbum
tibi propter facilitatem ponere plaeuit ; ego fateor ,
majus aliquid expeto a benignitate virium tuarum,
prudentiaque tam docta, el otiosa , annosa , studiosa,
ingeniosa diligentia * ; bec tibi non tantum donante ,
verum etiam dictante Spiritu saneto , ut in magnis et
laboriosis quxstionibus, non tanquam ludentem in
campo Sceripturapum, sed in montibus auhelante i
adjuves. Si antem propter hilaritatem quam esse intec
charissimos disserentes decet , putasti dicendum esse,
Ludamus : sive illud apertum ct planum sit, unde
colloquimur, sive arduum atque difficile, hoc ipsum
educe , obsecro te, quonain modo assequi valeainus :
ut cum forte aliquid nos movet, quod nobis, et si non
cautius attendenlibus, cerie tardius intelligentibus,
non probatum esL, et quid nobis videatur, contra cc-
pamur asserere, si boc aliquanto securiore libertate di-
camus , non incidamus in suspicionem puerilis jactan-
tix , quasi nostro nomini famam , viros illustres accu-
sando , quxramus : si autem aliquid asperum , rcfet-
lendi necessitate , depromptum fuerit ; quo tolerabile
fiat , leniore cireumfundamus eloquio, ne? litum mel:^
gladium stringere judieemur. Nisi forte ille riodus c-t
quo utrumque hoc vitium , vel vitii suspicionem €a-
veamus, si cum doctiore amico sic disputemus , vt
quidquid dixerit, necesse sit approbare, nrc qus
rendi saltem causa , liceat aliquantulum reluctari.

1 Lov. diligenti. Alii plerique Cdd., diligentia.
? sic Fdd. At Mss. novemdeciim carent pati-ula ne,

Digitized by Google
