<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    259 S. AUGUSTINI EPISCOPI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    Observa quid dicat, quod non populo Gentilium, ei qui
    ante non receperat ¹ Testamentum, sed populo Judæo-
    rum, qui Legem dederat per Moysen, Testamentum no-
    vum Evangelii repromittat; ut nequaquam vivant in
    vetustate litteræ, sed in novitate spiritus. Paulus autem,
    super cujus nomine nunc quæstio ventilatur, crebras
    hujuscemodi ponit sententias; e quibus, brevitatis studio,
    pauca subnectam. « Ecce ego Paulus dico vobis quoniam
    si circumcidamini, Christus vobis nihil prodest. » Et ite-
    rum : « Evacuati estis a Christo, qui in Lege justifica-
    mini; a gratia excidistis. » Et infra : « Si spiritu duci-
    mini, jam non estis sub Lege » (Gal. v, 2, 4, 18). Ex
    quo apparet, qui sub Lege est, non dispensative, ut
    nostri voluere majores, sed vere, 'ut tu intelligis, eum
    Spiritum sanctum non habere. Qualia sint autem præ-
    cepta legalia, Deo docente discamus. « Ego, inquit,
    dedi eis præcepta non bona, et justificationes in quibus
    non vivant in eis » (Ezech. xx, 25). Hæc dicimus, non
    quod Legem juxta Manichæum et Marcionem destrua-
    mus, quam et sanctam et spiritualem juxta Apostolum
    novimus; sed quia postquam fides venit et temporum
    plenitudo, misit Deus Filium suum factum ² ex muliere,
    factum sub Lege, ut eos qui sub Lege erant redimeret,
    ut adoptionem filiorum reciperemus (Gal. iv, 4); et ne-
    quaquam sub pædagogo, sed sub adulto et Domino hæ-
    rede vivamus.

    15. Sequitur in epistola tua : « Non ideo Petrum
    emendavisti, quod paternas traditiones observaret; quod si
    facere vellet, nec mendaciter, nec incongrue faceret. » Ite-
    rum dico : quando episcopus es, Ecclesiarum Christi
    magister, ut probes verum esse quod asseris, suscipe ali-
    quem Judæorum, qui factus Christianus, natum sibi fi-
    lium circumcidat, qui observet sabbatum, qui abstineat
    a cibis quos Deus creavit ad utendum cum gratiarum
    actione, qui quarto decimo die mensis primi agnum ma-
    ctet ad vesperam; et cum hoc feceris, imo non feceris
    (scio enim te christianum, et rem sacrilegam non esse
    facturum), velis nolis, tuam sententiam reprobatis; et
    tunc scies opere difficilius esse confirmare sua quam
    aliena reprehendere. Ac ne forsitan tibi non credemus,
    imo non intelligeremus quid diceres (frequenter enim in
    longum sermo protractius caret intelligentia; et dum
    non sentitur, ab imperitis minus reprehenditur), incul-
    cas et replices : « Hoc ergo Judæorum Paulus dimise-
    rat, quod malum habebant. Quod est malum Judæo-
    rum, quod Paulus dimiserat? Utique illud quod sequitur:
    quod ignorantes, inquit, Dei justitiam, et suam volentes
    constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x, 3);
    deinde quod post passionem et resurrectionem Christi,
    dato ac manifestato Sacramento gratiæ, secundum or-
    dinem Melchisedech, adhuc putabant vetera sacramenta
    non ex consuetudine solemnitatis, sed ex necessitate
    salutis esse celebranda; quæ tamen si nunquam fuissent
    necessaria, infructuose atque inaniter pro eis Macha-
    bæi martyres fierent : postremo illud, quod prædicatores
    gratiæ Christianos Judæi, tanquam hostes Legis, præse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,850">
    querentur. Hos atque hujusmodi errores et vitia, dicit
    se damna et ut stercora arbitratum, ut Christum lucri-
    faceret (Philipp. iii, 8).

    16. Didicimus per te, quæ apostolus Paulus mala re-
    liquerit ¹ Judæorum; rursum te docente discamus quæ
    bonacorem tenuerit. « Observationes, » inquires, « Legis,
    quas more patrio celebrant, sicut ab ipso Paulo celebratæ
    sunt, sine ulla salutis necessitate. » Id quid velis dicere,
    « sine ulla salutis necessitate, » non satis intelligo. Si
    enim salutem non afferunt, cur observantur? Si autem
    observandæ sunt, utique salutem afferunt; maxime quæ
    observata martyres faciunt. Non enim observarentur, nisi
    salutem afferrent. Neque enim indifferentia sunt inter
    bonum et malum, sicut philosophi disputant. Bonum est
    continentia, malum est luxuria; inter utrumque indiffe-
    rens, ambulare, digerere alvi stercora, capitis naribus
    purgamenta projicere, spuits rhenumata jacere : hoc nec
    bonum, nec malum est; sive enim feceris, sive non fece-
    ris, nec justitiam habebis, nec injustitiam. Observare
    autem Legis cærimonias, non potest esse indifferens; sed
    aut malum est, aut bonum est. Tu dicis bonum; ego as-
    sero malum; et malum non solum his qui ex Gentibus,
    sed et his qui ex Judaico populo crediderunt. In hoc,
    nisi fallor, loco, dum aliud vitas, in aliud devolvens.
    Dum enim metuis Porphyrium blasphemantem, in He-
    bionis incurris laqueos: his qui credunt ex Judæis, ob-
    servandam Legem esse decernens. Et qui periculosum in-
    telligis esse quod dicis, rursum illud superfluis verbis
    temperare conaris : « Sine ulla salutis necessitate, sicut
    Judæi celebranda putabant, aut fallaci simulatione, quod
    in Petro reprehendit Paulus. »

    17. Petrus igitur simulavit Legis custodiam; iste au-
    tem reprehensor Petri, audacter observavit legitima. Se-
    quitur enim in epistola tua : « Nam si propterea illa
    sacramenta celebravit, quia simulavit se Judæum, ut il-
    los lucrifaceret, cur non etiam sacrificavit cum Gentibus,
    quia et his qui sine Lege erant, tanquam sine Lege fa-
    ctus est, ut eos quoque lucrifaceret (I Cor. ix, 21); nisi
    quia et illud fecit, ut natura Judæus, et hoc totum dixit,
    non ut Paulus se fingeret esse quod non erat, sed ut mis-
    ricorditer ita subveniendum esse sentiret, ac si ipse in eo
    errore laboraret; non scilicet mentientis astu, sed compa-
    tientis affectu. » Bene defendis Paulum, quod non si-
    mulaverit errorem Judæorum, sed vere fuerit in errore;
    neque imitari voluerit Petrum mentientem, ut quod erat,
    metu Judæorum dissimularet ²; sed tota libertate Ju-
    dæum se esse diceret. Novam clementiam Apostoli! dum
    Judæos Christianos vult facere, ipse Judæus factus est.
    Non enim poterat luxuriosos ad frugalitatem reducere,
    nisi se luxuriosum probasset, et misericorditer, ut ipse
    dicis, subvenire miseris, nisi se miserum ipse sentiret.
    Vere enim miselli, et misericorditer deplorandi, qui
    contentione sua et amore Legis abolitæ, apostolum Chri-
    sti fecere Judæum. Nec multum interest inter meam et
    tuam sententiam, quia ego dico et Petrum et Paulum,
    timore fidelium Judæorum, Legis exercuisse, imo simu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,940">
    ¹ Mss. undecim : Cum quo ante non fecerat Testamentum.
    ² Ibid., natum ex muliere. At Mss. decem, factum ex mu-
    liere : sic alibi passim Hieronymus juxta græcum textum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,920">
    ¹ Sic leg. cum Mss. quindecim, [reliquerat.]
    ² Vaticani duo Mss., ut quod non erat metu Judæorum si-
    mularet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (259-260) da Patrologia Latina. O texto está em latim. As notas de rodapé correspondem aos números sobrescritos no texto principal.
  </notas>
</pagina>