<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    237 S. AUGUSTINI EPISCOPI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    superius in ejusdem narrationis exordio religiosa
    voce mihi clamantem : Quæ autem scribo vobis, ecce
    coram Deo, quia non mentior (Gal. 1, 20).
    25. Dent veniam quilibet aliud opinantes ; ego ma-
    gis credo tanto apostolo in suis, et pro suis Litteris
    juranti, quam cuiquam doctissimo de alienis litteris
    disputanti. Nec dici timeo, me sic Paulum defendere,
    quod non simularit errorem Judæorum, sed vere
    fuerit in errore. Quoniam neque simulabat errorem,
    qui libertate apostolica, sicut illi tempori congruebat,
    vetera illa sacramenta. ubi opus erat, agendo com-
    mendabat ea, non satanæ versutia decipiendis homi-
    nibus, sed Dei providentia prænuntiandis rebus futuris
    prophetice constituta : nec vere fuerat in errore Ju-
    dæorum, qui non solum noverat, sed etiam instanter
    et acriter prædicabat eos errare, qui putabant Genti-
    bus imponenda, vel justificationi quorumcumque fide-
    lium necessaria.
    26. Quod autem dixi eum factum Judæis tanquam
    Judæum et tanquam gentilem Gentibus, non me-
    tientis astu, sed compatientis affectu : quemadmodum
    dixerim parum mihi visus es attendisse ; imo ego for-
    tasse non satis hoc explanare potuerim. Neque enim
    hoc ideo dixi, quod misericorditer illa simulaverit ;
    sed quia sic non ea simulavit quæ faciebat similia
    Judæis, quemadmodum nec illa quæ faciebat similia
    Gentibus, quæ tu quoque commemorasti ; atque in
    eo me, quod non ingrate fateor, adjuvisti. Cum enim
    abs te quæsissem in epistola mea, quomodo putetur
    ideo factus Judæis tanquam Judæus, quia fallaciter
    suscepit sacramenta Judæorum, cum et Gentibus tan-
    quam gentilis factus sit, nec tamen suscepit fallaciter
    sacrificia Gentium ; tu respondisti, in eo factum Gen-
    tibus tanquam gentilem, quod præputium receperit,
    quod indifferenter permiserit vesci cibis quos damnant
    Judæi : ubi ego quæro utrum et hoc simulate fecerit :
    quod si absurdissimum atque falsissimum est ; sic
    ergo et illa in quibus Judæorum consuetudini con-
    gruebat libertate prudenti, non necessitate servili,
    aut quod est indignius, dispensatione fallaci potius
    quam fideli.
    27. Fidelibus enim, et iis qui cognoverunt verita-
    tem, sicut ipse testatur, nisi forte et hic fallit, omnis
    creatura Dei bona est, et nihil abjiciendum quod cum
    gratiarum actione accipitur (I Tim iv, 4). Ergo et ipsi
    Paulo non solum viro ¹, verum etiam dispensatori
    maxime fideli, non solum cognitori, verum etiam
    doctori veritatis, omnis utique in cibis creatura Dei
    non simulate, sed vere bona erat. Cur igitur nihil si-
    mulate suscipiendo sacrorum ceremoniarumque Gen-
    tilium, sed de cibis et præputio verum sentiendo ac
    docendo, tamen tanquam gentilis factus est Gentibus,
    et non potuit fieri tanquam Judæus Judæis, nisi falla-
    citer suscipiendo sacramenta Judæorum ? Cur olea-
    stro inserto servavit dispensationis veracem fidem ;
    et naturalibus ramis non extra, sed in arbore consti-
    tutis, nescio quod dispensatoriæ simulationis velamen
    obtendit ? Cur factus tanquam gentilis Gentibus, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,820">
    sentit docet, quod ait ¹ sentit ; factus autem tanquam
    Judæus Judæis, aliud in pectore claudit, aliud promit
    in verbis, in factis, in scriptis ? Sed absit hoc sapere.
    Utrisque enim debebat charitatem de corde puro et
    conscientia bona, et fide non ficta (Id. 1, 5). Ac per
    hoc omnibus omnia factus est, ut omnes lucrifaceret
    (I Cor. 1x, 19-22), non mentientis astu, sed compa-
    tientis affectu ; id est, non omnia mala hominum
    fallaciter agendo, sed aliorum omnium malis omnibus,
    tanquam si sua essent, misericordiæ medicinæ dili-
    gentiam procurando.
    28. Cum itaque illa Testamenti Veteris sacramenta
    etiam sibi agenda minime recusabat, non misericor-
    diter fallebat, sed omnino non fallebat, atque hoc
    modo a Domino Deo illa usque ad certi temporis
    dispensationem jussa esse commendans, a sacrilegis
    sacris Gentium distinguebat. Tunc autem, non men-
    tientis astu, sed compatientis affectu, Judæis tanquam
    Judæus fiebat, quando eos ab illo errore, quo vel in
    Christum credere nolebant, vel per vetera sacerdotia ²
    sua ceremoniarumque observationes, se a peccatis
    posse mundari, fierique salvos existimabant, si li-
    berare cupiebat, tanquam ipse illo errore teneretur ;
    diligens utique proximum tanquam seipsum, et hæc
    aliis faciens, quæ sibi ab aliis fieri vellet, si hoc illi
    opus esset : quod cum Dominus monuisset, adjunxit,
    Hæc est enim Lex et Prophetæ (Matth. xxii, 40).
    29. Hunc compatientis affectum in eadem Epistola
    ad Galatas præcipit, dicens : Si præoccupatus fuerit
    homo in aliquo delicto ; vos qui spirituales estis, in-
    struite hujusmodi in spiritu lenitatis, intendens teipsum,
    ne et tu tenteris (Gal. vi, 1). Vide si non dixit : Fiere ³
    tanquam ille, ut illum lucrifacias. Non utique ut
    ipsum dilectum fallaciter ageret, aut se id habere
    simularet ; sed ut in alterius delicto, quid etiam sibi
    accidere posset, attenderet, atque ita alteri, tanquam
    sibi ab altero vellet, misericorditer subveniret : hoc
    est non mentientis astu, sed compatientis affectu. Sic
    Judæo, sic gentili, sic cuilibet homini Paulus in errore
    vel peccato aliquo constituto, non simulando quod
    non erat, sed compatiendo, quia esse potuisset, tan-
    quam qui se hominem cogitaret, omnibus omnia factus
    est, ut omnes lucrifaceret.
    CAPUT IV. — 50. Teipsum, si placet, obsecro te,
    paulisper intueri ; teipsum, inquam, erga memetipsum,
    et recôle, vel, si habes conscripta, relege verba tua
    in illa Epistola quam mihi per fratrem nostrum jam
    collegam meum Cyprianum, breviorem misisti, quam
    veraci, quam germano, quam pleno charitatis affectu,
    cun quædam me in te commisisse expostulasses gra-
    viter, subjunxisti : In hoc læditur amicitia, in hoc ne-
    cessitudinis jura violantur, ne videamur certare pueriliter,
    et fautoribus invicem, vel detractoribus nostris tribuere
    materiam contendendi. Hæc abs te verba non solum
    ex animo dicta sentio, verum etiam benigno animo ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,830,480,860">
    ¹ Lov., vero. At alii Edd. et Mss. sexdecim, tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,920,920">
    ¹ In quatuordecim Mss., agit.
    ² Mss. duo, sacrificia.
    ³ Edd., Fieri. Unus e vat. Mss., Fias. Alii plures, Facere :
    quod modo imperativo sic usurpat Augustinus in aliis locis
    apud Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>