<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    301 EPISTOLARUM CLASSIS II. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    sunt termini terræ, vos corrigimini ut in radice viva-
    tis. De ramis enim fractis sic ait Apostolus : Potens
    est enim Deus iterum inserere illos (Rom. xi, 23). Vos
    ergo mutamini ex ea parte qua dissentiebatis; quam-
    vis Sacramenta quæ habebatis, cum eadem sint in
    omnibus, sancta sint. Quapropter vos mutari volumus
    a perversitate, id est, ut denuo radicetur vestra præ-
    cisio. Nam Sacramenta quæ non mutastis, sicut habe-
    tis, approbantur a nobis; ne forte cum vestram pra-
    vitatem corrigere volumus, illis mysteriis Christi, quæ
    in vestra pravitate depravata non sunt, sacrilegam
    faciamus injuriam. Neque enim et Saül depravaverat
    unctionem quam acceperat; cui unctioni tantum ho-
    norem rex David pius Dei servus exhibuit. Propterea
    ergo vos non rebaptizamus, quia radicem vobis red-
    dere cupimus; formam tamen præcisi sarmenti, si non
    mutata est, approbamus : quæ tamen quamvis inte-
    gra, nullo modo est, sine radice fructuosa. Alia quæ-
    stio est de persecutionibus, quas vos dicitis pati in
    tanta mansuetudine et lenitate nostrorum, cum vere
    illicite ac privatim vestri faciant graviora; alia de Ba-
    ptismate, quod non quærimus ubi sit, sed ubi prosit.
    Nam ubicumque est, ipsum est; sed non etiam ille qui
    hoc accipit, ubicumque est, ipse est. Itaque privatam
    hominum impietatem detestamur in schismate; bapti-
    smum vero Christi ubique veneramur : quia si deser-
    tores secum Imperatoris signa traducant, illis vel
    damnatione punitis, vel indulgentia correctis, salva
    signa recipiuntur, si salva manserunt. Et si quid de
    hac re diligentius quærendum est, alia est, ut dixi,
    quæstio. Hoc enim observandum est in his rebus, quod
    observat Ecclesia Dei.

    10. Quæritur autem utrum vestra, an nostra sit
    Ecclesia Dei. Quapropter illud quærendum est a ca-
    pite, cur schisma feceritis. Si non rescripseris, ego
    apud Deum, quantum credo, facilem causam habeo;
    quia viro, quem audivi, excepto schismate, bonum et
    liberaliter instructum, pacificantes litteras misi. Tu
    videris quid illi respondeas, cujus nunc laudanda pa-
    tientia, in fine vero timenda sententia est. Si autem
    rescripseris ea cura, qua tibi scriptum vides, aderit
    misericordia Dei, ut aliquando error qui nos dirimit,
    et amore pacis et ratione veritatis intereat. Memento
    quod de Rogatensibus ¹ non dixerim, qui vos Firmia-
    nos appellare dicuntur, sicut vos Macrianos appella-
    tis. Neque de Rucatensi ² episcopo vestro, qui cum
    Firmo pactus perhibetur incolumitatem suorum, ut
    ei portæ aperirentur, et in vastationem darentur Ca-
    tholici, et alia innumerabilia. Desine ergo locis com-
    munibus exaggerare facta hominum, vel audita, vel
    cognita. Vides enim quæ de vestris taceam, ut de ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    gine schismatis, ubi tota causa est, res agatur. Domi-
    nus Deus inspiret tibi cogitationem pacificam, desi-
    derabilis et dilecte frater.

    EPISTOLA LXXXVIII * (a).

    Clerici Hipponenses catholici ad Januarium (b) episco-
    pum donatistam, expostulantes de Circumcellionum
    sævitia in Catholicos. Stilus est Augustini, quanquam
    communi clericorum nomine scripta est epistola.

    JANUARIO Clerici catholici regionis Hipponensium
    Regionum.

    1. Clerici et Circumcelliones vestri novi generis et
    inauditæ crudelitatis persecutione in nos sæviunt. Qui
    si malum pro malo redderent, etiam sic contra legem
    facerent Christi. Nunc vero, consideratis omnibus fa-
    ctis nostris et vestris, invenimus hoc pati quod scri-
    ptum est, Retribuebant mihi mala pro bonis (Psal.
    xxxiv, 12); et in alio psalmo: Cum his qui oderant
    pacem, eram pacificus; cum loquebar illis, debellabant
    me gratis (Psal. cxix, 7). Nam cum sis in tam grandi
    constitutus ætate, arbitramur te optime nosse quod
    pars Donati, quæ primo apud Carthaginem pars Ma-
    jorini dicebatur, ultra accusavit Cæcilianum, tunc epi-
    scopum Ecclesiæ Carthaginensis, apud imperatorem
    illum antiquum Constantinum. Sed ne forte aut oblita
    hoc sit gravitas tua, aut te nosse dissimules, aut
    etiam, quod non putamus, forsitan nescias, exemplum
    relationis tunc Anulini proconsulis, quem pars Majo-
    rini tunc interpellavit, ut ea crimina quæ objiciebat
    Cæciliano, ad memoratum imperatorem ab eodem
    proconsule mitterentur, his nostris litteris inserimus.

    A. GGG. NNN (c). ANULINUS VC (d), proconsul
    Africæ.

    2. Scripta (e) cælestis Majestatis vestræ accepta at-
    que adorata, Cæciliano et his qui sub eodem agunt, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,980">
    ¹ Lov. Rucatensibus. Sed melius Bad. Am. Fr. et Mss.
    omnes, Rogatensibus, id est sectoratibus Rogati Cartennen-
    sis in Mauritania Cæsariensi, uti ex epist. 93 intelligitur,
    episcopi; qui olim cum a Donatistis defecisset, multa acer-
    ba ab ipsis passus est, juvante eorum partes Firmo Ty-
    ranno Gildonis fratre. Unde Augustinus in lib. 2 cont. litt.
    Petiliani, c. 83 : « Quis, ait, commemorare sufficiat, bello
    « Firmiano quæ a vobis Rogatus Maurus pertulit? »
    ² Sic Lov. At Edd. antiquiores et Mss. quatuor habent,
    Rustianensi. Alii quatuor probæ notæ, Ruficensi. Alius,
    Ruzicarensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,980">
    * Huic emendandæ opem attulerunt a. bg. bl. c. cc. ff. g.
    gv. n. r. vc. duo sb. duo t. quatuor v. Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 68 : quæ autem 88 erat, nunc 136. Scrip ta post
    init. an. 406.
    (b) Erat ille Casensis Nigrensis in Numidia episcopus, ætate
    superior tunc temporis, et primas dictus partis Donati in
    Possidii Indiculo, c. 3, qui in Bagaitano quidem concilio anni
    394, nominatur quinto loco : at in Carthaginiensi collatione,
    ante Primianum ipsummet subscribit.
    (c) Hæc notas præferunt Mss. easque Gervaisianus codex
    ad marginem interpretatur, Augusto Constantino. Cui inter-
    pretationi favet V. C. Henricus Valesius, hac eadem rela-
    tione edita cum hujusmodi inscriptione, Constantino Lazino
    Augusto multus, etc. At in Carthaginiensi collatione 3, n.
    216 inscribitur, Augustis nostris; fortean exscrip toris er-
    rore. Quippe Constantino tertium consule, id est anno Chri-
    sti 313, quo relatio illa scripta est, imperabant Augusti duo,
    Constantinus et Licinius; non tres, ut iis notis subintelli-
    gendum videretur.
    (d) Editi, nunc proconsul. Sed melius Mss. et Valesius ha-
    bent, vc, id est juxta Gemeticensis codicis interpretatio-
    nem, Vir consularis: juxta exemplum in Carthagini. collat.,
    Vir clarissimus; quæ posterior interpretatio exscrip toris
    errori tribuenda. Enim vero proconsul scribens imperatori
    haudquaquam se virum clarissimum dixisset.
    (e) Scripta hæc refert Eusebius in Ecclesiast. histor. lib.
    10, c. 7, quibus videlicet imperator vult clericos « ab omni-
    « bus omnino publicis functionibus immunes conservari, ne
    « errore aliquo, aut casu sacrilego, a cultu summæ divinitati
    « debito abstrahantur; sed ut potius absque ulla inquietu-
    « dine propriæ legi deserviant. » Veri a sunt Constantini,
    huic relationi illustrandæ necessario adducta.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (301-302) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas principais e aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. A paginação e o cabeçalho foram incluídos. As notas de rodapé foram agrupadas por coluna correspondente.
  </notas>
</pagina>