<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    279 S. AUGUSTINI EPISCOPI 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    tanquam ejus doctrinam detestantes atque damnantes;
    de quo ipse Christus dicit : Si crederetis Moysi, crederetis
    et mihi; de me enim ille scripsit (Joan. v, 46).
    9. Attende eaim, obsecro, ipsa verba Jacobi : Vides,
    inquit, frater , quot millia sunt in Judæa, qui credide-
    runt in Christum ; et hi omnes æmulatores sunt Legis.
    Audierunt autem de te quia discessionem¹ doces a Moyse
    eorum, qui per gentes sunt, Judæorum ; dicens non de-
    bere circumcidere eos filios suos, neque secundum con-
    suetudinem ingredi. Quid ergo est ? Utique oportet con-
    venire multitudinem ; audierunt enim te supervenisse.
    Hoc ergo fac, quod tibi dicimus. Sunt nobis viri qua-
    tuor votum habentes super se; his assumptis, sanctifica-
    te cum ipsis , et impende in eos ut radant capita ; et
    scient omnes quia quæ de te audierunt falsa sunt, sed
    sequeris et ipse custodiens legem. De Gentibus autem
    qui crediderunt, nos mandavimus, judicantes nihil ejus-
    modi servare illos, nisi ut se observent ab idolis immolato,
    et a sanguine, et a fornicatione (Act. xxi, 20-25). Non,
    opinor, obscurum est, et Jacobum hoc ideo monuisse,
    ut scirent falsa esse quæ de illo audierant hi, qui cum in
    Christum ex Judæis credidissent, tamen æmulatores
    erant Legis, ne per doctrinam Christi velut sacrilega,
    nec Deo mandante conscripta damnari putarentur
    quæ per Moysen patribus fuerant ministrata. Hoc
    enim de Paulo jactaverant, non illi qui intelligebant
    quo animo a Judæis fidelibus observari tunc ista de-
    berent, propter commendandam scilicet auctorita-
    tem divinam et sacramentorum illorum propheticam
    sanctitatem, non propter adipiscendam salutem, quæ
    jam in Christo revelabatur, et per Baptismi sacramen-
    tum ministrabatur ; sed illi hoc de Paulo sparserant,
    qui sic ea volebant observari, tanquam sine his in
    Evangelio salus credentibus esse non posset. Ipsum
    enim senserant vehementissimum gratiæ predicato-
    rem et intentioni eorum maxime adversum, docentem
    non per illa hominem justificari, sed per gratiam Jesu
    Christi, cujus prænuntiandæ causa illæ umbræ in
    Lege mandatæ sunt. Et ideo illi invidiam et persecu-
    tionem molientes concitare, tanquam inimicum Legis
    mandatorumque divinorum criminabantur : cujus falsæ
    criminationis invidiam congruentius devitare non pos-
    set, quam ut ea ipse celebraret quæ damnare tanquam
    sacrilega putabatur, atque ita ostenderet, nec Judæos
    tunc ab eis tanquam a nefariis prohibendos, nec Gen-
    tiles ad ea tanquam ad necessaria compellendos.
    10. Nam si revera sic ea reprobaret , quemadmo-
    dum de illo auditum erat, et ideo celebranda suscipe-
    ret, ut actione simulata suam posset occultare senten-
    tiam, non ei diceret Jacobus, Et scient omnes; sed dice-
    ret, Et putabunt omnes, quoniam quæ de te audierunt,
    falsa sunt : præsertim quia in ipsis Jerosolymis Apostoli
    jam decreverant, ne quisquam Gentes cogeret judaizare
    (Act. xv, 28); non autem decreverant, ne quisquam
    tunc Judæos judaizare prohiberet, quamvis etiam
    ipsos jam doctrina christiana non cogeret. Proinde si
    post Apostolorum decretum Petrus habuit illam in An-
    tiochia simulationem, qua Gentes cogeret judaizare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    quod jam nec ipse cogebatur, quamvis propter com-
    mendanda eloquia Dei quæ Judæis sunt credita , non
    prohibebatur; quid mirum, si constringebat eum Pau-
    lus libere asserere, quod cum ceteris Apostolis se
    Jerosolymis decrevisse meminerat?
    11. Si autem hoc , quod magis arbitror, ante illud
    Jerosolymitanum concilium Petrus fecit; nec sic mi-
    rum est, quod eum volebat Paulus non timide obte-
    gere , sed fidenter asserere quod eum pariter sentire
    jam noverat : sive quod cum eo contulerat Evange-
    lium; sive quod in Cornelii centurionis vocatione,
    etiam divinitus eum de hac re admonitum acceperat ;
    sive quod antequam illi, quos timuerat, venissent
    Antiochiam, cum gentibus eum convesci viderat. Ne-
    que enim negamus in hac sententia fuisse jam Pe-
    trum, in qua et Paulus fuit. Non itaque tunc eum quid
    in ea re verum esse docebat : sed ejus simulationem,
    qua Gentes judaizare cogebantur, arguebat ; non ob
    aliud, nisi quia sic illa omnia simulatorie gerebantur,
    tanquam verum esset quod illi dicebant, qui sine
    circumcisione præputii atque aliis observationibus
    quæ erant umbræ futurorum, putabant credentes sal-
    vos esse non posse.
    12. Ergo et Timotheum circumcidit propterea , ne
    Judæis, et maxime cognationi ejus maternæ sic vide-
    rentur qui ex Gentibus in Christum crediderant , dete-
    stari circumcisionem, sicut idololatria detestanda est ;
    cum illam Deus fieri præceperit, hanc satanas per-
    suaserit. Et Titum propterea non circumcidit , ne
    occasionem daret eis qui sine illa circumcisione dice-
    bant credentes salvos esse non posse, et ad deceptio-
    nem Gentium hoc etiam Paulum ¹ sentire jactarent.
    Quod ipse satis significat, ubi ait : Sed neque Titus
    qui mecum erat, cum esset Græcus , compulsus est cir-
    cumcidi : propter subintroductos autem falsos fratres, qui
    subintroierant perscrutari libertatem nostram, ut nos in
    servitutem redigerent, quibus nec ad horam cessimus subje-
    ctione, ut veritas Evangelii permaneat ad vos (Gal. ii, 3-
    5). Hic apparet quid eos captare intellexerit, ut non
    faceret quod in Timotheo fecerat, et quod ea libertate
    facere poterat, qua ostenderet ² illa sacramenta nec
    tanquam necessaria debere appeti , nec tanquam sa-
    crilega debere damnari.
    13. Sed cavendum est videlicet in hac disputatione,
    ne, sicut philosophi, quædam facta hominum media
    dicamus inter recte factum et peccatum, quæ neque
    in recte factis, neque in peccatis numerentur; et urgea-
    mur eo quod observare Legis cærimonias non potest
    esse indifferens, sed aut bonum, aut malum : ut ,
    si bonum dixerimus, eas nos quoque observare coga-
    mur ; si autem malum, non vere, sed simulate ab
    Apostolis observatas esse credamus. Ego vero Apo-
    stol is non tam exemplum philosophorum timeo,
    quando et illi in sua disputatione veri aliquid dicunt,
    quam forensium advocatorum , quando in alienarum
    causarum actione mentiuntur. Quorum similitudo si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,890,920,960">
    1 Vulgata, discessionem. M.
    1 Vatic. Mss. duo, non posse, et id Doctorem Gentium
    sentire.
    2 Ms. sex, ostenderet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Santo Agostinho). Texto em latim com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>