<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    281 EPISTOLARUM CLASSIS II. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    m ipsa expositione Epistolæ ad Galatas ad confirman-
    dam simulationem Petri et Pauli putata est decenter
    induci (a) ; quid ego apud te timeam nomen philoso-
    phorum , qui non propterea vani sunt , quia omnia
    falsa dicunt; sed quia et falsis plerisque confidunt , et
    ubi vera inveniuntur dicere , a Christi gratia , qui est
    ipsa veritas , alieni sunt?
    14. Cur autem non dicam præcepta illa veterum sa-
    cramentorum nec bona esse, quia non eis homines ju-
    stificantur ; umbræ enim sunt prænunliantes gratiam,
    qua justificantur; nec tamen mala, quia divinitus præ-
    cepta sunt , temporí personisque congruentia : cum ne
    adjuvet etiam prophetica sententia, qua dicit Deus se
    illi populo dedisse præcepta non bona (Ezech. xx, 25)?
    Forte enim propterea non dixit mala, sed tantum
    non bona, id est non ita ut illis homines boni fiant,
    aut sine illis boni non fiant. Vellem me doceret beni-
    gna Sinceritas tua, utrum simulate quisquam sanctus
    orientalis , cum Romam venerit, jejunet sabbato , ex-
    cepto illo die paschalis vigiliæ : quod si malum esse
    dixerimus; non solum Romanam Ecclesiam , sed
    etiam multa ei vicina , et aliquanto remotiora damna-
    bimus , ubi nos idem tenetur et manet. Si autem
    non jejunare sabbato malum putaverimus ; tot eccle-
    sias Orientis, et multo majorem orbis christiani par-
    tem qua temeritate criminabimur? Placetne tibi , ut
    medium quiddam esse dicamus, quod tamen accepta-
    bile sit ei qui hoc non simulate , sed congruenti so-
    cietate atque observantia fecerit? Et tamen nihil inde
    legimus in canonicis Libris præceptum esse Christia-
    nis. Quanto magis illud malum dicere non audeo,
    quod Deum præcepisse ipsa christiana fide negare
    non possun , qua didici non eo me justificari , sed
    gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum?
    15. Dico ergo circumcisionem præputii et cætera
    hujusmodi, priori populo per Testamentum quod
    Vetus dicitur , divinitus data ad significationem futu-
    rorum quæ per Christum oportebat impleri : quibus
    advenientibus, remansisse illa Christianis legenda
    tantum , ad intelligentiam præmissæ prophetiæ ; non
    autem necessario facienda , quasi adhuc exspectan-
    dum esset , ut veniret fidei revelatio quæ his significa-
    batur esse ventura. Sed quamvis Gentibus imponenda
    non essent, non tamen sic debuisse auferri a consue-
    tudine Judæorum, tanquam detestanda atque da-
    mnanda. Sensim proinde atque paulatim fervente
    sana prædicatione gratiæ Christi, qua sola nossent
    credentes se justificari , salvosque fieri, non illis um-
    bris rerum antea futurarum , tunc jam venientium at-
    que præsentiun , ut in illorum Judæorum vocatione,
    quos præsentiæ carnis Domini, et apostolica tempora
    sic invenerant , omnis illa actio consumeretur um-
    brarum : hoc eis suffecisse ad commendationem , ut
    non tanquam detestanda, et similis idololatriæ vitare-
    tur; ultra vero non haberet progressum , ne puta-
    retur necessaria tanquam vel ab illa salus esset , vel
    sine illa esse non posset. Quod putaverunt hæretici,
    qui dum volunt et Judæi esse et Christiani, nec Judæi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    nec Christiani esse potuerunt. Quorum sententiam
    mihi cavendam , quamvis in ea nunquam fuerim , ta-
    men benevolentissime admonere dignatus es. In cujus
    sententiæ non consensionem , sed simulationem Pe-
    trus timore inciderat, ut de illo Paulus verissime scri-
    beret , quod eum vidisset non recte ingredientem ad
    veritatem Evangelii , eique verissime diceret , quod
    Gentes judaizare cogebat. Quod Paulus utique non
    cogebat, ob hoc illa vetera veraciter, ubi opus esset ,
    observans , ut damnanda non esse monstraret ; præ-
    dicans tamen instanter non eis , sed revelata gratia
    fidei , fideles salvos fieri , ne ad ea quemquam velut
    necessaria suscipienda compelleret. Sic autem credo
    apostolum Paulum veraciter cuncta illa gessisse, nec
    tamen nunc quemquam factum ex Judæo Christia-
    num, vel cogo , vel sino talia veraciter celebrare;
    sicut nec tu, cui videtur Paulus ea simulasse , cogis
    istum , vel sinis talia simulare.
    16. An vis, ut etiam ego dicam, hanc esse summam
    quæstionis , imo sententiæ tuæ; ut post Evangelium
    Christi , bene faciant credentes Judæi , si sacrificia
    offerant, quæ obtulit Paulus; si filios circumcidant ,
    si sabbatum observent , ut Paulus in Timotheo, et
    omnes observavere Judæi, dummodo hæc simulate
    ac fallaciter agant? Hoc si ita est; non jam in hære-
    sim Ebionis , vel eorum quos vulgo Nazaræos nuncu-
    pant , vel quamlibet aliam veterem , sed nescio in
    quam novam delabimur, quæ sit eo perniciosior,
    quo non errore, sed proposito est ac voluntate fallaci.
    Quod si respondeas , ut te ab hac purges sententia,
    tunc Apostolos ista laudabiliter simulasse , ne scan-
    dalizarentur infirmi qui ex Judæis multi crediderant ,
    et ea respuenda nondum intelligebant; nunc vero con-
    firmata per tot gentes doctrina gratiæ christianæ,
    confirmata etiam per omnes Christi Ecclesias lectione
    Legis et Prophetarum , quo modo hæc intelligenda ,
    non observanda recitentur , quisquis ea simulando
    agere voluerit, insanire : cur mihi non licet dicere ,
    apostolum Paulum, et alios recte fidei Christianos ,
    tunc illa vetera sacramenta paululum observando ve-
    raciter commendare debuisse, ne putarentur illæ
    prophetiæ significationis observationes a piissimis
    patribus custoditæ , tanquam sacrilegia diabolica a
    posteris detestandæ? Jam enim cum venisset fides
    quæ prius illis observationibus prænuntiata , post
    mortem et resurrectionem Domini revelata est , ami-
    serant tanquam vitam officii sui. Verumtamen sicut
    defuncta corpora, necessariorum officiis 1 deducenda
    erant quodammodo ad sepulturam , nec simulate, sed
    religiose; non autem deserenda continuo , vel inimi-
    corum obtrectationibus tanquam canum morsibus pro-
    jicienda. Proinde nunc quisquis Christianorum, quan-
    vis sit ex Judæis , similiter ea celebrare voluerit, tan-
    quam sopitos cineres eruens , non erit pius deduc tor
    vel bajulus corporis , sed impius sepulturæ violator.
    17. Fateor sane, in eo quod epistola continet mea,
    quod ideo sacramenta Judæorum Paulus celebranda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    (a) Ut ab Hieronymo inducitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    1 Deest officiis in 22 Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha e possíveis erros de impressão originais (ex: "prænunliantes", "præsentiun", "deduc tor").
  </notas>
</pagina>