9:5

4. Videtur itaque mihi hzc regula esse in rebus
hujuscemodi retinenda, ut quidquid co jure quo talia
possidentur, ejus fuerit qui alicubi clericus ordinatur,
24 eam pertineat Ecclesiam in qua ordinatur. Usque
adeo autem eodem jure presbyteri Honorati est. illud
unde agitur, ut non solum alibi ordinatus, sed adhuc
in Thagastensi monasterio constitutus, si re sua non
vendita, nec per manifestam donationem in quempiam
translata moreretur, nonnisi lizeredes ejus in eam suc-
cederent, sicut frater /Emilianus in illos triginta soli-
dos fratri Privato successit. IL»c ergo ante przecaven-
da sunt : si autem przecauta non fuerint, ea jura eis
servare oportet, qu: talibus habendis vel non laben-
dlis secundum civilem societatem sunt instituta ; ut ab
omni non solum re, sed etiam specie maligna, quan-
tum possumus, nos abstineamus, et bonam famam cu-
stodiamus, dispensationi nostrze multum necessariam.
Quam vero species maligna sit, advertat sancta pru-
dentia tua. Excepta illorum tristitia quam experti su-
mus, ne quid forte ipse fallerer, sicut fieri solet, dum
3n sententiam meam proclivior erro, narravi causam
fratri et colleg:e nostro Samsucio (a), nondum dicens
quod mihi modo videtur, sed illud potius adjungens
quod utrique nostrum visum sit, cum illis resistere-
vnus : vehementer exhorruit, et nobis lioc visum esse
guiratus est ; nulla re alia permotus, nisi ipsa specie
foeda non nostra, sed cujuslibet vita, ac moribus in-
dignissima.

5. Proinde obsecro te ut epistolam quam eis com-
muni nomine scripsi, subseriptam non differas mitte-
re. Etsi forte illic illud justum apertissime pervides,
non cogantur inlirmi modo discere quod ego nondum
jntelligo, ut hoc circa eos in hac causa servetur quod
Dominus ait : Multa habeo vobis dicere, sed non potestis
illa portare modo (Joan. xvi, 12). Tali quippe infir-
imitati parcens, etiam illud de tributo solvendo, ait,
Ergo liberi sunt [ilii ; sed ne scandalizemus eos, et cxe-
tera, quando Petrum misit, ut didrachmas quie tunc
exigebantur solverent (Matth. xvn, 26). Noverat enim
aliud jus, quo nihil tale debebat; sed eo jure tributum
ei ille solvebat, quo jure diximus heredem presbyteri
Honorati successurum fuisse, si antequam rem suam
vel donaret, vel venderet, moreretur. Quanquam in
ipso Ecclesie jure Paulus apostelus parcit infirmis,
et debitum stipendium non exigit, certus conscientia
quod rectissime exigeret; sed nihil aliud quam suspi-
cionem devitans, bonum Christi odorem turbantem,
et ab illa maligna specie sese abstinens, in eis regio-
nibus, ubi hoc noverat oportere (1 Cor. ix, 4-25), et
forte antequam tristitiam hominum fuisset expertus.
Sed nos tardiores, vel experti corrigamus, quod prz-
videre debuimus.

6. Postremo quia omnia timeo, et memini in di-
Kressu nostro quid proposueris, quod me fratres Tha-
gastenses teneant debitorem in dimidio illius pretii ;
si hoc justum esse liquido perspicis, ca duntaxat con-
diuone non abnuo, ut cum habuero reddam, id est,
cum alisuid tantum obvenerit Hipponensi monasterio,

&) Episcopo Turrensi.

EPISTOLARUM CLASSIS 1I.

294
ubi hoc sine angusüa fieri possit : ut tanta ibi summa
detracta, non minus quam qualis pro numero coha -
bitantium pars ad nostros perveniat.

EPISTOLA LXXXIV * (a).

Novato episcopo. Augustinus, excusaus quod ad ipsum
nion mittat germanum ipsius Lucillum diaconum, quo
lating lingue perito zarere non possent Ecclesie dia-
cesis Hippcnensis.

Domino beatissimo et venerabili ac desiderabili fratri
et consacerdoti NovATo (5), et qui tecum sunt. fra-
tribus, AucusTiNUs, et qui mecum sunt fratres, iu
Domino salutem.

4. Et ego sentio quam durus videar, et meipsum
vix fero, quod filium meum diaconum Lucillum ger-
manum tuum Sauclitati tu: non mitto atque permitto.
Sed cum ipse quoque aliquos, ex tuis nutrimentis val-
de clarissimos atque dulcissimos, necessitatibus Ec-
clesiarum longe positarum abs te, concedere coperis ;
tunc senties quibus desideriorum stimulis fodiar, quod
quidam mihi maxima et dulcissima fauiliarilate con-
juncti, non sunt. etiam. corporaliter mecum. Nam ut
longe mittam cogitationem * tuam; quantumlibel va-
leat germanitas tui sanguinis, non vincit amicitize vine
culum, quo nobis invicem ego et frater Severus inbze-
remus : et tamen nosti quam raro eum mihi videre
contingat. Atque hoc fecit non utique voluntas vel mea
vel illius ; sed dum matris Ecclesi:e necessitates, pro-
pter futurum saeculum, quo nobiscum inseparabiliter
convivemus, nostri temporis necessitatibus antepoui-
mus. Quanto ergo x«uius te tolerare oportet, pro uti-
litate ipsius matris Ecclesie ejus fratris absentiam,
cum quo non tamdiu cibum dominicum rumiuas,
quamdiu ego cum dulcissimo concive meo Severo, qui
mecum tamen nunc vix, et interdum per exiguas
ehartulas loquitur, et eas quidem plures aliarum cura.
rum et negotiorum refertas, quain portantes aliquid
nostrorum in Christi suavitate pratorum?

9. Hic forsitan dicas : Quid enim? et apud nos ger-
manus meus Ecclesie non erit utilis, aut propter aliud
eum mecum habere desidero? Plane si tantum tibi
quantum hic mibi, ejus przesentia lucrandis vel regen.
dis ovibus Domini utilis videretur, non dico duritiam
sed iniquitatem meam nemo 0n jure culparet. Sed
cum latina lingua (c), cujus inopia in nostris regionibus
evangelica dispensatio multum laborat, illic autem
ejusdem lingu:e usus omnino sit; itane censes nos sa -
luti plebium Domini oportere consulere, at banc fa-

1 sie ex tribus Mss. [quanquam].

? gorte leg., cfwationem.

* LXXXIV et LXXXV Recogpitze sunt, ad cb. vc. duos v. et
ad Lov. .

(a) Alias 242 : quze autem 84 erat, nunc 19. scrípta forte
circa hoc tempus, seu ante an. 441. .

(b) Collationi Carthaginensi interfuit Novatus Sitifensis
episco).us , fortean idem ijse cui b:ec epistola scripta est.

(c) Forte legendum : «Sed cum calleat laüinam liaguam.v
Porro in illis temporibus erat perquau fauiliaris apud Atri-
cam usus latini sermonis , quem « inter blandimenta ctiam
« nutricum » discere ccepit Augustinus , eX lin. 1 Con essi,
c. 14, n. 25. Hinc est quod punicum proverbium allaturus
tn serm. 167 de verbis Aposl., cap. 3, n. 4: «Latine vobla
« dicam, inquit, quia punice non omnes uostis. »

Digitized by Google
