<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    291 S. AUGUSTINI EPISCOPI 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    unius fidei fuerint, varias parere in multorum locorum
    obscuritate sententias : quamvis nequaquam ipsa va-
    rietas ab ejusdem fidei unitate discordet ; sicut etiam
    unus tractator, secundum eamdem fidem aliter atque
    aliter eumdem locum potest exponere, quia hoc ejus
    obscuritas patitur.
    35. Ideo autem desidero interpretationem tuam de
    Septuaginta, ut et tanta latinorum interpretum, qui
    qualiscumque hoc ausi sunt, quantum possumus im-
    peritia careamus : et hi qui me invidere putant utilibus
    laboribus tuis, tandem aliquando, si fieri potest, intel-
    ligant, propterea me nolle tuam ex hebræo interpre-
    tationem in ecclesiis legi, ne contra Septuaginta au-
    ctoritatem, tanquam novum aliquid proferentes, magno
    scandalo perturbemus plebes Christi, quarum aures
    et corda illam interpretationem audire consueverunt,
    quæ etiam ab Apostolis approbata est. Unde et illud
    apud Jonam virgultum (Jonæ IV, 6), si in hebræo
    nec hedera est, nec cucurbita, sed nescio quid aliud,
    quod trunco suo nixum nullis sustentandum adminicu-
    lis erigatur ; mallem jam in omnibus latinis cucurbitam
    legi. Non enim frustra hoc puto Septuaginta posuisse,
    nisi quia et huic simile sciebant.
    36. Satis me, imo fortasse plus quam satis, tribus
    epistolis tuis, respondisse arbitror (a) ; quarum
    duas per Cyprianum accepi, unam per Firmum. Re-
    scribe quod visum fuerit ad nos vel alios instruendos.
    Dabo autem operam diligentiorum, quantum me ad-
    juvat Dominus, ut litteræ quas ad te scribo, prius ad
    te perveniant quam ad quemquam, a quo latius dis-
    pergantur. Fateor enim, nec mihi hoc fieri velle de
    tuis ad me, quod de meis ad te factum justissime ex-
    postulas. Tamen placeat nobis invicem non tantum
    charitas, verum etiam libertas amicitiæ, ne apud me
    taceas, vel ego apud te, quod in nostris litteris vicissim
    nos movet, eo scilicet animo qui oculis Dei in fraterna
    dilectione non displicet. Quod si inter nos fieri posse
    sine ipsius dilectionis perniciosa offensione non putas ;
    non fiat. Illa enim charitas quam tecum habere vellem,
    profecto major est ; sed melius ¹ hæc minor quam
    nulla est.
    EPISTOLA LXXXIII * (b).
    Augustinus Alypio significans aliam se de bonis, quæ
    fuerunt Honorati ex Thagastensi monacho presbyteri
    Thiavensis, iniisse sententiam, sibique demum satius
    videri ut ea omnia hæreditario veluti jure cedant, non
    monasterio Thagastensi, sed Thiavensi Ecclesiæ.
    Domino beatissimo et venerabiliter charissimo ac de-
    siderantissimo fratri et coepiscopo ALYPIO, et qui
    tecum sunt fratribus, AUGUSTINUS, et qui mecum
    sunt fratres, in Domino salutem.
    1. Tristitia Thiavensis ² Ecclesiæ cor meum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    -quiescere non permittit, donec eos tecum audiam in
    pristinum animum restitutos ; quod cito faciendum
    est. Si enim de homine uno tantum sat'git Apo-
    tolus dicens, Ne majore tristitia absorbeatur, qui ejusmodi
    est ; ubi etiam ait, Ut non possideamur a satana ; non enim
    ignoramus mentes ejus (II Cor. II, 7, 11) : quanto ma-
    gis nos oportet vigilanter agere, ne hoc in toto grege
    plangamus, et maxime in eis qui nunc ³ catholicæ paci
    accesserunt, et quos nullo modo relinquere possum.
    Sed quia temporis non sivit angustia, ut simul nobis
    inde diligenter deliberatam liceret eliquare senten-
    tiam ; quid mihi post digressum nostrum diu cogitanti
    placuerit, accipiat Sanctitas tua : et si tibi quoque pla-
    cet, jam littera quas ad eos communi nomine scri-
    psi (a), sine dilatione mittantur.
    2. Dixisti ut dimidium habeant, et alterum dimidium
    eis a me undecumque provideretur. Ego autem puto
    quia si totum eis auferretur, esset quod diceremur
    non de pecunia nos, sed de justitia tantopere laboras-
    se. Cum vero dimidium eis concedimus, et eo modo
    cum eis quandoque componimus, satis apparebit no-
    stram curam nihil aliud quam pecuniarium fuisse ; et
    vides quæ pernicies consequatur. Et illis enim videhi-
    mur alienam rem dimidiam tulisse ; et illi videbuntur
    nobis inhoneste et inique se passos fuisse, ut adjuva-
    rentur de dimidio, quod totum pauperum fuerat. Nam
    quod dixisti, Cavendum est, ne cum rem dubiam emen-
    dari volumus, majora vulnera faciamus, tantumdem va-
    lebit, si eis dimidium concedatur. Propter ipsum quip-
    pe dimidium, illi quorum conversioni consulere ⁴ vo-
    lumus, ut hoc exemplo secum agatur, rerum suarum
    venditionem per moras illas excusatorias dilatari sunt.
    Deinde mirum si de re dubia est totius plebis tam
    grande scandalum, cum episcopos suos, quos pro
    magno habent, sordida avaritia maculatos putant,
    dum maligna species non vitatur.
    3. Nam cum quisque ad monasterium convertitur,
    si veraci corde convertitur, illud non cogitat, maxime
    admonitus quantum malum sit. Si autem fallax est,
    et sua quærit, non quæ Jesu Christi (Philipp. II, 21),
    non habet utique charitatem. Et quid ei prodest, si
    distribuerit omnia sua pauperibus, et tradiderit cor-
    pus suum ut ardeat (I Cor. XIII, 3) ? Huc accedit, quia
    illud, sicut jam collocuti sumus, deinceps vitari po-
    test, et agi cum eo qui convertitur, si non potest ad-
    mitti ad societatem fratrum, antequam se omnibus il-
    lis impedimentis exuerit, et ex otio tendatur cum ejus
    res jam esse desierint. Hæc autem mors infirmorum,
    et tantum impedimentum salutis eorum, pro quibus
    tantopere laboramus ut eos catholicæ paci lucremur,
    aliter vitari non potest, nisi ut apertissime intelligant,
    nullo modo nos de pecunia satagere in talibus causis.
    Quod nullo modo intellecturi sunt, nisi illam rem quam
    semper presbyteri esse putaverunt, eorum usibus re-
    linquamus ; quia etsi ejus non erat, hoc ab initio scire
    debuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Edd., melior. At Mss., melius.
    ² Lov., Thiavensis. Vetus codex Corb. præfert Thiavensis,
    quem scribendi modum magis probamus ; quia in ludiculo
    Possidii apud Mss. exemplaria censentur quædam epistolæ
    Thiavensibus, seu commutato v in b, Thibubensibus scriptæ.
    ³ Reperta solum in Mss. cb et duobus v. præter Edit. Lov.
    (a) Epist. 72, 73 et 81.
    (b) Alias 239 : quæ autem 83 erat, nunc 224. Scripta circa
    an. 403.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Ita Mss. At Lov. habet, qui jam catholicæ, etc.
    ² Apud Lov. omittitur, consulere ; quod ex Mss. restitui-
    mus.
    (7) Hæ litteræ non exstant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>