9:7
tum, doctrinisque liberalibus ernditum , quanquam
non ibi salus anim: constituta sit, tamen in quiestione
facillima, sentire aliud quam veritas postulat, quo
magis miror, eo magis exardesco nosse heminem , et
cuim eo colloqui : vel si id noa possim, saltem litteris
qu:e longissime volant, attingere mentem ejas, atque
ab co vicissim attingi desidero. Sicut le esse audio
talem viruin, et ab Ecclesia catholica, que sicut san-
cio Spiritu. prxnuntiata est, toto orbe diffunditur,
discerpium doleo atque seclusum ; quam ob causam
nescio. Nam certum est magn; parti. Romani orbis,
ne dicam etiam barbaris gentibus, quibus quoque de-
bitorem se dicebat Apostolus (ftom. t, 14), quorum
elirisiianz fidei commuaio nostra contexitur, ignotam
esse pariem Donati ; nec eos omnino scire vel quando
vel quibus causis exorta sit ista dissensio. Quos uti-
que omnes Christianos ab eis eriminibus qux Afris
objicitis, nisi iunocentes esse fatearis, cogeris diccre,
omuium malis factis obnoxios, cum apud vos perditi,
ut mitius dixerim , latent, vos omnes esse pollutos.
Non enim neminem de vestra communione pellitis;
aut tunc primum pellitis, cum primum illud, unde
pellendus est, fecerit. Àn non aliquanto tempore laten-
tem , el postea. proditum convictumque damnaiis?
Quxro igitur utrum vos contaminaverit eo tempore
quo latebat? Respondebis : Nullo modo. Nullo ergo
tempore contaminaret, etiamsi semper id lateret ; nam
et mortuorum nonnulla sepe commissa produntur,
nec fraudi cst Christianis, qui eis communicavere vi-
venlibus. Cur ergo vos tam temeraria atque sacrilega
diremptioae przecidistisa communione innumerabilium
Ecclesiarum Orientalium , quas semper latuit, et ad-
huc latet quod in Africa gestum esse aut docetis aut
fingitis ?

2. Alia enim quxstio est, utrum illa vera dicatis,
qux quidem nos multo probabilioribus documentis
falsa esse convincimus, et in vestris magis ea ipsa quae
sbjicilis, tunc probata declaramus. Sed hiec, ut dixi,
alia quxslio est, tunc aggredienda et discutienda, cum
opus fuerit. Jllud nuncattendat vigilantia mentis tui,
neminem conlaminari posse ignotorum ignotis crimi-
vibus. Unde manifestum est a communione orbis, cui
seu falsa seu vera crimiua qux Alris intendilis, pror-
sus ignota sunt et ignota semper fuerunt, sacrilego
Schismate vos ésse separatos : quanquam et illud non
est tacendum, etiam cognitos malos bonis non obesse
jn Ecclesia, si eos a communione prohibendi aut po-
testas desit, aut aliqua ratio conservandz pacis impe-
diat. Qui sunt enim, qui apud prophetam Ezechielem,
etante vastationem perditorum signari meruerunt, et
cumilli vastarentur evadere ill:esi (Ezech. 1x , 4-6), nisi,
ut ibi manifestissime ostenditur, qui merent et gemunt
peccata et iniquitates populi Dei, quae fiunt in medio
eorum? quisautem quod iguorat, gemit et meret? Ex ea-
dem ralione etiam Paulus Apostolus falsos fratres tole-
rat. Non enim de incognitisait : Omnes enimsua qu&runt,

netistarum episcopus fuit , unus eorum septem quos illi ad
suam tuendam causam in collatione Carthaginensi delege-
rant ; ex lib. 2 Retract. c. 51.

PATROL. XX XHI

EPISTOLARUM CLASSIS Jl.

293
non qug Jesu Christi ( Philipp. 1, 91); quos lamen se-
cum fuisse manifestat. Ex quo autem genere sunt, qui

vel tlurificare idolis, vei Codices divinos tradere, quom :
mori maluerunt, nisi ex corum qui sua querunt, nou

Jesu Christi?

9. Multa testimonia Seripturarum prixtereo, ne lon-
giorem quam necesse est epistolam faciam, et erudi-
tieni tux plura per teipsum consideranda permitto.
Quod lamen satis est, vide obsecro : si tam multi ini-
qui in uno populo Dei, eos qui secum versabautur !
non fecerunt tales, quales ipsi erant, si multitudo illa
falsorum fratrum apostolum Paulum, in una eum eia
Ecclesia constitutum, non fecit sua quzrentem, non
que Jesu Christi; manifestum est non-hoc effici ho-
minem, quod est malus quisquam, cum quo ad altaro
Christi acceditur, etiamsi non sit incogzitus, si tan-
tum non approbetur, et a bona conscientia displicendo
separetur. Manifestum est igitur non esse aliud eum
fure concurrere, nisi vel furari cum eo, sel furtum
ejus cordis placito accipere. Hoc nos dicimus, ut
quiestiones infinitas atque superfluas de factis ho-
minum, qux rationem nostram nihil impediunt, aufe-
ramus.

t^

4. Sed ei vos, nisi hcc sentíatis, tales eritis omnes, -

qnalis Optatus in vestra communione vobis non igno-
rantibus fuit : quod absit ab Emeriti. moribus, alio-
rumque talium, quales apud vos esse non dubito longe
a factis illius alienos. Neque enim vobis objicimus,
nisi schismatis crimen, quam etiam hiresim malo
perseverando fecistis. Quanti autem divino judicio
pendatur hoc facinus, lege quod te legisse non ambi-
&o. Invenies Dathian et Abiron hiatu terrze devoratos;
exterosque omnes, qui eis consenserant, igne de me-
dio eorum existente * consumptos (Num. xvi, 31-55).
lliud ergo scelus ad exemplum devitandi Dominus
Deus presenti supplicio denotavit, ut cum talibus pa-
tientissime parcit, quale ultimo judicio reservet, os-
tenderet. Neque enim rcprehendimus rationes vestras,
$i eo tempore quo vesana potentia furcre jactabatur
Optaius, cum ejus accusator esset totius Afric ge-
mitus congemiscentibus vobis, si tamen falis es, qua-
lem te praedicat fama, quod scit Deus me et credere
et velle: non ergo reprehendimus si eo tempore, ne
multos secum excommunicatus traberet, et commu-
nionem vestram schismatis furore przcideret, eum
excommunicare noluistis. Sed hoc ipsum est quod vos
arguit in judicio Dei, frater Emerite, quod cum vide-
retis tàm magnum malum esse, dividi partem Donati,

: ut Optatus potius in. cominunione tolerandus existi-

maretur, quam illud admitteretur; permanetis in co
malo, quod in divideuda Ecclesia Christi a vestris ma-
joribus perpetratum est.

D. Hic fortasse respondendi angustia tentabis de-
fendere Optatum. Noli, frater, noli obsecro; non te
decet, et si aliquem alium forte deceat, si tamen quid-
quam decet malos, Emeritum certe non decet delen-
dere Optatum. Sed fortasse ncc accusare. ]ta sit sane.

1 Mss. octo, contestabantur.
* Mas. duo, exeunte.

íDiz.) /í
Digitized by Google

Pu
