us
consulendum mili. Denique addis , quod etiamsi uon
adderes, appareret, et dicis : Hac scribo, quia. pure et
christiane diligere te cupio, nec quidquam in mea mente
velinese , quod distet a. labiis. O vir sancte , mibique ,
ut Deus videt animam meam , veraci , corde dilecte ,
hoc ipsum quod posuisti in litteris tuis, quod te mihi
exhibuisse non dubito , hoc ipsum omnino apostolum
Paulum credo exhibuisse in Litteris suis, non uni-
cuilibet homini, sed Jud:is, et Graecis, et omnibus Gen-
tibus filiis suis, quos in Evangelio genuerat, et quos
pariendos parturiebat ; et deinde posterorum tot wil-
libus fidelium Christianorum , propter quos illa me-
morie mandabatur Epistola, ut nihil in sua mente
relineret quod distaret a labiis.

51. Certo factus es etiam tu, tanquam ego, non
mentientis astu, sed compatientis affectu , cum eogi-
tares tam me non relinquendum in ea culpa, in quam
me prolapsum existimasti , quam nec te velles, si co
modo prolapsus esses. Unde agens gratias benevolae
menti erga me tux, simul posco, ut etiam mibi non
succenseas, quod cuim in opusculis tuis aliqua me mo-
verent , motum meum intimavi tibi : hoc erga me ab
omnibus servari volens, quod erga te ipse servavi ,
vt quidquid improbandum putant in scriptis meis,
pec laudent * subdolo pectore, nec ita reprelien-
dantapud alios, ut taceant apud me; hine potius
existimans Iedi amicitiam et necessitudinis jura vio-
lari. Nescio enim, utrum christianz amicitie putanda
sint, in quibus magis valet vulgare proverbium, Obse-
quium amicos , veritas odiunt parit (Terentius in Andr.,
act. À , scena 4 ), quam ecclesiasticum , Fideliora sunt
enlnera amici , quam. voluntaria. oscula inimici ( Prov.
xxvi, 6).

59. Proinde charissimos nostros, qui nostris labo-
ribus sincerissime favent, lioc potius quanta possumus
iustantia doceamus, quo sciant fieri posse ut inter
charissimos aliquid alterutro sermone contradicatur,
nec tamen charitas ipsa minuatur, nec veritas odium
pariat, qux» debetur amicitir; sive illud verum sit
quod contradicitur, sive corde veraci qualeeumque

sit dicitur, non retinendo in mente quod distet a labiis.

€redant itaque fratres nostri, familiares tui, quibus
testimouium perhibes, quod sint vasa Christi, me
invito faclum, nec mediocrem de hac re dolorem inesse
eordi meo, quod litter: meze prius in multorum manus
venerunt, quam ad te, ad quem script: sunt, pervenire
potuerunt. Quo autem modo id acciderit, et longum est
narrare , et , nisi fallor , superlluum : cum Sufliciat si
quid milii in hoc creditur, non eo factum animo quo
putatur ; nec omnino mex fuisse voluntatis aut dispo-
sitionis, aut consensionis , aut saltem cogitationis , ut
fieret. Iloc si non credunt, quod teste Deo loquor,
quid amplius faciam non habeo. Ego tamen absit ut
eos credam hac tux Sanctitati malevola mente sugge-
rere ad excitandas inter nos inimicitias ; quas miscri-
eordia Domini Dei nostri avertat a nobis ; sed , sine

- 1 Mss. quammordecim, nec claudant subdolo. pectore. For-
teau voluit alludere ad ea Hieronymi verba, nec quidquam
in moa mente retinere, ew. .

EPISTOLARUM CLASSIS Il.

2900
ullo nocendi animo, facile de homine humana vitia
suspicari. lloc enim me de illis :»quum est eredere,
8i vasa sunt Christi , non in contumeliam, sed in ho-
norem facta , et disposita in domo magna a Deo, in
opus bonum (Jl Tim. u, 20, 21). Quod si post hanc
attestationem meam , si in. notitiam eorum venerit ,
facere voluerint ; quam non recte faciant, et tu vides.

$3. Quod sane scripseram , nullum me librum ad-
versus te Romam misisse, ideo scripseram, quia et
libri nomen ab illa epistola discernebam, unde omnino
nescio quid aliud te audisse existimaveram ; et Romam
nec ipsam epistolam, sed tibi miseram ; et adversus
te non esse arbitrabar, quod sinceritate amicitize sive
ad admonendum, sive ad te vel me obs te corrigendum
fecisse me noveram. Exceptis autem familiaribus tuis,
teipsum obsecro per gratiam qua redempti sumus, ut
quocumque tua bona, quz tibi bonitate Domini concessa
suut, in litteris meis posui, non me existimes insidioso
blandiloquio posuisse. Si quid autem in te peccavi,
dimittas mihi. Nec illud quod de nescio cujus poetze -
facto ineptius fortasse quam litteratius a me comme-
moratum est, amplius quam dixi, ad te trahas : cum
continuo subjecerim non boe ideo me dixisse, ut ocu-
los cordis reciperes, quos absit unquam ut amiseris ;
sed ut adverteres quos sanos ac vigiles haberes. Pro-
pier solam ergo zeXewí«», si aliquid scripserimus
quod scripto posteriore destruere debeamus (a), imi-
tandam , non propter Stesichori cxcitatem , quam
cordi tuo nee tribui, nec timui, attingendum illud
existimavi ; atque identidem rogo, ut me fidenter cor-
rigae, ubi mihi hoc opus esse perspexeris. Quanquam
enim secundum honorum vocabula qux jam Ecclesi:e
usus obtinuit, episcopatus presbyterio major sit : ta-
men in multis rebus Augustinus Hieronymo minor
est ; licet etiam a minore quolibet non sit refugienda ,
vel dedignaeda correctio.

CAPUT V, — 54. De interpretatione tua jam mihi
persuasisti, qua utilitate Seripturas volueris transferre
de llebrzis, ut scilicet ea, quz a Jud:eis przetermissa,
vel corrupta sunt, proferres in medium. Sed insinuare
digneris peto, a quibus Judzis, utrum ab eis ipsis qui
ante adventum Domini interpretati sunt; el si ita est,
quibus vel quonam eorum : an ab istis posterius , qui
propterea putari possunt aliqua de codicibus graecis
vel subtraxisse, vel in eis corrupisse , ne illis testi-
Toniis de christiana fide convincerentur. flli auteur
anteriores cur hoc facere voluerint , non invenio.
Deinde nobis mittas, obsecro, interpretationem Iuan ..
de SeptuagiMa , quam te edidisse nesciebam. Libruue
quoque tuum, eujus mentionem fecisti, de Optimo
genere interpretandi, cupio legere, et adbuc nosse
quomodo coxquanda ait in interprete peritia lingua
rum, conjecturis eorum qui Scripturas edisserend«
pertractant; quos necesse est, etiauisi recte alque

(4) Denique Feronymus accessisse videtur ad Augustini
sententiam in lib. 4 adversus Pelagianos, c. 8, ubi inter
episcopos irreprehensibilem aut nullum aut rarum esse di-
€i; quippe cum vel ipse Petrus juxta apostolum Vaulu.i
reprehensibilis fuerit. «Quis indizuabitur , inquit, id sii
« denegari, quod princeps Apostolorum non bahuit ?»

Digitized by Google
