<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1039 EPISTOLARUM CLASSIS IV. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    admonitum a Petro ut de hoc gravi peccato ageret
    pœnitentiam (Act. VIII, 18 23).
    8. Est etiam penitentia bonorum et humilium fide-
    lium pene¹ quotidiana, in qua pectora tundimus di-
    centes : Dimite nobis debita nostra,sicut et nos dimitti-
    mus debitoribus nostris (Matth. VI, 12). Neque enim ea
    nobis dimitti volumus, quæ dimissa non dubitamus in
    Baptismo; sed illa utique quæ humanæ fragilitati,
    quamvis parva, tamen crebra subrepunt : quæ si col-
    lecta contra nos fuerint, ita nos gravabunt et oppri-
    ment, sicut unum aliquod grande peccatum. Quid
    enim interest ad naufragium, utrum unum grandi fluctu
    navis operiatur et obruatur, an paulatim subrepens
    aqua in sentinam, et per negligentiam derelicta atque
    contempta, impleat navem atque submergat ? Propter
    hæc jejunia et eleemosynæ et orationes invigilant :
    in quibus cum dicimus, Dimite nobis debita nostra, sic-
    ut et nos dimittimus, manifestamus habere nos quod
    nobis dimittatur ; atque in iis verbis humilientes ani-
    mas nostras, quotidianam quamdammodo agere pœni-
    tentiam non cessamus. Ad ea quæ scripsisti, puto me
    breviter sed sufficienter respondisse : superest ut ille
    non sit contentiosus, propter quem lucrandum ad me
    tales litteras destinandas putasti.

    EPISTOLA CCLXVI (a).
    Augustinus Florentinæ puellæ studiosæ, offerens suam
    docendi operam, si proferat quid velit exponi.
    Dominæ eximiæ, meritoque honorabili in Christo ac
    suscipiendæ² filiæ FLORENTINÆ, AUGUSTINUS epi-
    scopus, in Domino salutem.
    1. Sanctum propositum tuum, et invisceratus cordi
    tuo timor Domini castus permanens in sæculum sæculi,
    (Psal. XVIII, 10) curam pro te nostram non solum in
    precibus apud Deum, verum etiam in admonitionibus
    ad te ipsam non mediocriter suscitat. Quod quidem in
    epistolis meis, quas ad matrem Reverentiæ tuæ debi-
    to mihi cum honore nominandam dedi, non semel feci.
    Sed quia hoc mihi rescribere dignata est, prius te velle
    accipere litteras meas; tunc demum, si quid forte opus
    esset tibi ex ministerio meo, quod venerando studio
    tuo omniumque talium, quantum possum, libera ser-
    vitute debere me novi, non te esse tacituram et re-
    scribendo insinuaturam : ecce feci quod te voluisse,
    quamvis non per te, comperi ; ne viderer tibi ostium
    fiduciæ inhumaniter claudere : superest ut promas
    ipsa, si quid ex me quærendum putas. Aut enim scio
    quod inquisieris, et non negabo; aut ita nescio, ut
    nullo fidei salutisque detrimento nesciam, et de hoc
    etiam teipsam, si potuero, faciam reddita ratione se-
    curam. Aut certe, si et nescio, et tamen sciendum est,
    vel impetrabo a Domino ne tibi desim ; nam sæpe of-
    ficium impertiendi meritum est accipiendi : vel ita tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    respondebo, ut noveris pro hac ipsa re quam pariter
    nescimus, ad quem pulsare debeamus.
    2. Hæc ideo prælocutus sum, ne te pro certo speres
    quidquid a me quæsiveris audituram, et cum hoc non
    provenerit, audacter potius quam prudenter me fecisse
    arbitraris, quod tibi quærendi si quid voles, faculta-
    tem dedi. Hoc enim feci non doctor perfectus, sed
    cum docendis perficiendus, domina eximia, meritoque
    honorabilis in Christo ac suscipienda filia. Equidem
    etiam in iis rebus quas utcumque scio, magis te cupio
    esse scientem, quam scientiæ nostræ indigentem. Ne-
    que enim, ut quod scimus doceamus, aliorum ignoran-
    tiam optare debemus : multo quippe melius omnes
    sumus docibiles Deo ; quod utique in illa superna pa-
    tria, cum in nobis completum fuerit quod promissum
    est, perficietur, ut non dicat homo proximo suo, Co-
    gnosce Dominum : omnes enim cognoscent eum, sicut
    scriptum est, a minore usque ad majorem eorum (Je-
    rem. XXXI, 34). Et sollicitissime cavendum est in do-
    cendo superbizæ vitium, quod in discendo non ita est.
    Unde et sancta Scriptura nos admonet, dicens : Sit
    omnis homo velox ad audiendum, tardus autem ad lo-
    quendum (Jacobi I, 19) : et ille in Psalmo ait, Auditui
    meo dabis exsultationem et lætitiam; continuo subje-
    cit, Et exsultabunt ossa humiliata (Psal. L, 10). Vidit
    enim in audiendo facillime servari humilitatem, quæ
    difficilis est in docendo ; quoniam necesse est ut do-
    ctor habeat superiorem locum, ubi laboriosum est ob-
    tinere ne subrepat elatio.
    3. Videns quemadmodum periclitemur a quibus
    hoc exspectatur, ut non solum doctores simus, verum
    etiam cum simus homines, divina doceamus ? Sed la-
    borum periculorumque nostrorum singulare est sola-
    tium, cum ita proficitis, ut illo perveniatis ubi nullius
    hominis doctoris egeatis. Isto autem periculo non tan-
    tum nos ; nam ad illum de quo dicturus sum, quid
    sumus nos ? non ergo nos tantum periculo isto, sed
    etiam ille Doctor Gentium periclitatum se esse testa-
    tur, cum dicit : Ne magnitudine revelationum mearum
    extollar, datus est mihi stimulus carnis (II Cor. XII,
    7) etc. Unde et ipse Dominus, tumoris¹ hujus admi-
    rabilis medicus, Nolite, inquit, ab hominibus vocari
    Rabbi ; unus est enim magister vester Christus (Matth.
    XXIII, 8) : quod retinens idem ipse Doctor Gentium di-
    cit, Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat ; sed
    qui incrementum dat Deus (I Cor. III, 7). Hoc et ille
    meminit qui in natis mulierum quanto magnus erat
    (Matth. XI, 11), tanto se in omnibus humiliabat
    (Eccli. III, 20), indignum se affirmans qui Christi cal-
    ceamenta portaret (Luc. III, 16). Quid enim aliud osten-
    dit ubi ait : Qui habet sponsam, sponsus est ; amicus au-
    tem sponsi stat et audit eum, et gaudio gaudet propter
    vocem sponsi (Joan. III, 29) ? Hic est ille auditus, de
    quo paulo ante commemoravi in Psalmo positum :
    Auditui meo dabis exsultationem et lætitiam, et exsulta-
    bunt ossa humiliata.
    4. Proinde tanto me certius, tanto solidius, tanto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Bad. Am. Er. et Mss. duo, pœna.
    ² Lov., suscipienda. At Bad. Am. et Er., suscipiendæ. Sic
    etiam Mss. quatuor Vat. et septem Gall., e quibus tamen
    nonnulli infra ubi in Edd. est suscipienda, habent susci-
    pienda : adeo res incerta est.
    ³ Ad. a. bl. c. cc. ff. g. gv. j. n. r. s. sb. t. vc. quatuor v.
    et Edd. castigata.
    (a) Alias 132 : quæ autem 366 erat, nunc 107.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,940">
    ¹ Lov., timoris. Sed melius Bad. Am. Er. et Mss. plures,
    tumoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina).
    Notas de rodapé numeradas correspondem a superscritos no texto.
    A nota (a) refere-se ao número da epístola.
    A nota 3 no aparato crítico esquerdo não tem superscrito visível nesta página, provavelmente refere-se a página anterior ou erro de impressão/edição.
    A nota 1 no aparato crítico direito refere-se a "tumoris" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>