4107

du. est. Deposu«ti jan. impedünenta vel maxima, et
piiie quidquid a spiritialis vite cursu vel retardat vel
revocat; prima statim. conversione. vicisti. Respuisti
conjugii voluptatem, posteritatis euram, illecebras de-
liciarum, seculi pompas, divitiarum cupidinem, et
£uur Paulo p^tes dicere, Mihi mundus crucifixus est, et
ego mundo (Galat. yi, 14). Cujus tale principium est,
qualis debet es-e perfectio? Maze milii pi virtutem,
hane animum etiam in reliquis affer, eaque vi meutis,
qua vitiorum occasiones depulisii, vitia nune ipsa re-
spe, Ornetur morum sanctitate virginitas, et perfe-
eium gradum vite perfectio subsequatur. Certe si s:e-
cularis vita tibi placuisset, dares operam, ne quis te
divitiis, ne quis corporalibus oruamentis, ue quis re-
yum omnium copia et honore priicederet : nune quo-
niam diversitas studii diversam vitam de-iderat, cura
ne quis te in bene vivendo transcendat, ne quis mo-
rum sanctitate superet, ne quis tibi in virtutibus prie
feratur. Et in illis, qu: ante diximus, non erat tunm
gt tu aut o:mines v.nceres, aut nemo (e; ecnceta. euim
jlla foris petatur, et quidquid aliunde speratur, alie-
num est. Ilic vero in ta potestate sunt, eb vere pro-
pria, quae nou extrinsecus veniuult, sed in ipso corde
geüerantur. lia enim nec omiis qui quirit invenit,
nec qui iuvenerit semper tenet; quia ut ea commo-
dare, ita et eripere casus potest : h:ec autem et omnis
qui querit iuvenit, et qui invenerit, eripi sibi nunquam
tiniel; ista enim sola boua sunt, quis sine voluntate
hon. invesimus aliqnando, nic perdimus.

CAPUT XI.— Ilibes ergo hic per quie merito pripo-
paris aliis; imo liie magis. Nam corporalis nobilitas at-
que opulentia, tuorum inteliguntur esse, non tua ; spi-
ritnales vero divitias nullus tibi przeter te conferre po-
ierit. In his ergo jure laudauda, in liis merito citeris
privferenda es, quie. nisi ex te et in te ese non pos-
sunt. An sola jsta. vila est, quie certamen von habeat
de profectu, et in qua unasquisque hoc tantum deheat
permanere quod cupit, nec ullo augmenti desiderio
ad majora contendat? et cum. in. omuibus mu:.di stu-
diis pro/eetu non satientur lioniines, hic Cantu coe-

iisse Sufüciet? Fervenüssimi in terrenis, frigidissimi
in celestibus sumus; et summam in rebus paevis ex-
hibentes alacritatem, ad majera torpescimus. Conside-
rare pudet quantus sit ferver in seculo, qua eura sin-
gula quz que studia hominum quotidie ad. perfectiora
pitintur. Litterarum ardor nulla jrorsus setate exstin-
guitur ; ino, ut secularis auctoris uiar sententia, ipsa
mingis zetate inflamimatur : divitiarum amor insatiabilis
est; expleri uescit honorum cupido ; celerem babitur:e
yes finem sine fie queruntur. Nos divinam sapiens
Uam, cqelestes divitias, immortales. honores, pigra
quadam dissimulationo negligimus, et spirituales di-
yitias 3uL ne attingimus quidem, aut. si levier degi-
glaveritnus, continuo nos putamus esse satiatos. Ali-
ter nos divina sapientia ad suas invitat epulas : Qui
edunt me, inquil, ad/tuc esurieut ; et qui me bibunt, adliuc
sitient. (Eccli. xxiv, 29). Nulius unquam talibus ex-
pletor epulis, ec aliquando patitur de satietate fasii-
dinm : tanto unusquisque capacior, tanto avidior erit,
uanto inde plus hauserit, Dominus jn Evangelio,
Brati, ait, qui esuriunt et sitiunt justitiam ; quoniam ipii
saturaebuntur (Matth. v, 6). Vult enim esurire nos hic
semper ac sitire justitiam, ut in futuro justitie retri-
ultione saticmur.
" CAPUT XII. — Consideranda vis ipsa verborum
est, ct ita nobis desideranda est justitia, ut in famo
yel siti. cibus desideratur. ac potus: et hoc. in coui-
unune omnibus est dicendum his, qui immortalis vite
pr:einia desiderant. Jam tuum est xstimare quantum
animo prestare debeas, qux majoris praemii desiderio
jus. facere proposuisti, quam vel alios necesse est.
Apostolus detiniens Christi virginem, longe eam sc-
paravit a nupta, et diversig studiis singularit«tis meri-
tam counjuzilque divisit : Jynupta, inquit, ct virgo co-
stet que Dei suut, quomodo. placcat Deo, ut sit sancta
forpore et spiritu ; que autem nupta. est, cogitat qua
igni mundi, quomodo placeat viro suo (1 Cor. vn, 55).

APPENDIX,

[

1108

Qu: corpore et spiritu sancta est, nec in membris nec
in mente delinquit. Delinquere autem non in eausa ca-
stítatis tantum esse potest, sed etiam in quacumquo
parte justitie. Quamvis enim virgo corpore, virgo sit
spiritu, et nibiloniinus aut manibus, aut oculis, aut au-
ribus peccet, ant linzua ; qnomodo corpore sancta di-
ceuda est? Deinde si. vel odio infecta, vel invidia, vel
avaritia, vel iracundiasit; quomodo spiritu obtinet
sanclitatem? Et si nupta, qu: amore coujugii cositat
quomodo placeat viro suo, quatum liberis relinquat,
que variis nuni astricta curis, rarius ad voluntatem
Dei respicit, tamen de peccatis excusare se non potest ;
quid faciet virgo , qu:e soluta ab oumnibushiujus mun-
di inpedünentis ac libera, scholia quamdam castitatis
iugressa est?

CAPUT XI. — Si vis itaque propositi tui magni-
tudinem aequare moribus, et per omnia Deo copulari,
Si leve ac suave jugum Christi suavius tibi leviusque
vis facere; nunc maxime in beata vita euram impende,
nunc stude, ut calentem recentis fidem conversiouis
novus semper ardor aceendat, et in teuera adhuc :ela-
ie faeilius sanct:e conversationis usus inolescat. Quid-

uid in te primum institucris, hoc manebit; et ad ini-
tiorum tuorum regulam reliqua vita decurret. Fiuis in
ijo exordio cogitandus est : qualis ad illum ultimum
diem pervenire cufis, talis uunc jam esse conare.
Consuetudo est, quie aut. vitia aut viriutes. alit, que-
que in. his phurimum vaiet, cum quibus ab ineunte
?tate simul creverit. Optimi sunt. ad. institutionem
morum primi quique anni : habent euim in se leutum
quiddam et molle, quod facile formari queat, atque ad
arbitrium volentis trahi ; et in cunctis fere rebus citius
assuescitur omne quod tenerum est. Novellas adhuc
et vix firmz radicis arbuscu'as, dum ad omnem du-
ctum sequaces sunt, iu quamlibet partem flecti facile
€3t ; quie natura plerumque curvatze, cito ad arbitrium
colentis corriguntur. Tenera adhue et. prinye. zetatis
animalia, sine laliore domari solent, quantoque citius
a vagandi liberiate. desueta sunt, tanto. facilius vel
Colla jugo, velfrenis ora insuescunt. Ipsa quoque lit-
terarum studia teneris melius inseruntur ingeniis ; id-
que penitus inhiererc sensibus solet, quod primitus
sederit in mente. lloc. idem plurimum etiam in bene
vivendi ratione valet ; dum adhuc mobilis est xtas, et
animus duci facilis, exercenda boni consuetido, et
jugi medit«tione finmanda est; occupandum est opti-
mis rebus ingenium, et sancte conversationis usus al-
lius inserendus est. Tunc vero ad. perfectionis fasti-
gium animus ascendit, et long:e consuctudinis benefi»
Cio utitur ad bene vivendi facultatem ; et virtutes suas
ctiam ipse miratus, srcum quodammodo in se putabit
natum esse quod dicit.

CAPUT XIV. —Respice, obsecro, quantum a te
sancütatis avia materque exspectat, qu:e cum te qua-
si novum et illustre quoddam lumen generi suo natum
esse putant, nunc in. te solam. omuem curam animi
transtulerunt, et propositi tni cursum imiris studiis ac
favore succendunt. Cumque ips: te ad honestatem
morum ab ineunte :etate lurmaverint, nunc a te vinci
cupiunt, tuamque victoriam suam laudem esse putant.
Quaruin egregia erga Deum fides, in. professione tua
maxime claruit, cum te jam nuptiis przparatam, si-
mul atque aliud velle didicerunt, mira continuo assen-
$us celeritate ad id quod etegeras coliortat;e. sunt, et
trepidam pro zlate sententiam voluntatis su: aucta-
ritate firmaverunt, tuumque votum commune fecerunt.
Qe cum multos suorum in altissimo dignitatis gradu
viderint, de nullo ita, ut de te, aliquando Eeiatze sunt:
niliil enim ita magnum, nibil tam prieclarum in. quo-
quam viderant. Sola quippe pr:estitisti generi tuo, quod

.longa retro :wtate non. habuit. Licet. ediderit virilis

sexus memorabiles consulatus, el amplissimi ordiuis
Status illustris fami!i:e nomina frequens audierit ; ni-
hil unquam. tamen in. genere. vestro hoc. tuo honore
fuit priestantius, qui non corporali albo, scu librome-
morke immortalis iusertus. est. Cuin. exceperint illi
theatrales totoorbe plausus, miraque acclamandi con.

Digitized by Google
