1105

natar:z. Omne illud tempus , quo negligenter edocti,
id est, ad vitia eruditi sumus, quo mali eiiam esse
etuduimus, cum ad incitamenta nequitie innocentia
pro stultitia duceretur, nunc nobis resistit, contraque
nos venil, el novam voluntatem impugnal usus vetus.
Et miramur cur nobis per otiuu aique desidiam
nescientibus etiam qua-i ab alio sanctitas conferatur,
qui nullam consuetudinem boni facimus , cum malum
tamdiu didicerimus. fle de nature bono eursim
quasi in alieno opere dicta siut : quod ideo nobis fa-
ciendum fuit, ut tibi planiorem viam ad perfectam
justitiam sterneremus, quam co facilius currere pos-
sis , quo in ea niliil asperum , nihil inaccessibile esse
cognoveris. Nam si etiain ante Legem , ut. diximus,
et multo ante Domiui nostri Salvatoris adventum
juste quidam vixisse et sancte. referantur ; quanto
magis post. illustraticnem adventus ejus nos id posse
credendum est, qui. instructi per Christi gratiun, et
ju melioreim hominem renali. sumus ; qui sanguine
ejus expiati atque mundati, illiusque exemplo ad per-
fectam justitiam imeuati, meliores illis esse debemus,
qui ante Legem. faerünt, meliores etiam quam fue-
runt sub fl,eze, dicente Apostolo , Peccatum in vobis
jam non dominabitur ; non estis enim sub Lege, sed sub
gratia (tom. v1,14)?

CAPUT iX. — Et quoniam sufficienter de bis, ut
puto, diximus, ru :e instituamus perfectam virginem,
que ex utroque. semper accensa et nature. siinul. et
gratie bonum morum sanctilate testetur. Prima igitur
virginis cura. primumque stadium sit, scire voluntatem
Domini sui, et quid ei placeat, quidve displiceat, dili-
genter inquirere; ut secundum. Apostolum, ra:iona-
hile Deo reddat obsequium (1d. xit, 1), totumque vitze
sui cursum ex ejus possit ordinare sententia. lmpos-
sibile est enim ei quemquam placere, cui quid placeat
ignorat; fierique potest ut etiam obsequendi voto of-
fendat, qui quomodo obsequi debeat ante non didicit :
et, ut majus est voluntatem Domini facere quam nosse,
ia prins est nosse quam facere. Mud euim merito
pricedit, hoe ordine. Unde proplieta. dicit, Er tu,
Jsrael, noli ignorare. Et beatus Paulus, Qui autem
ignorat, ignorabitur (V Cor. xiv, 58). demque alibi,

roplereu nolite fieri imprudentes, sed intelligentes que
sit voluntas Domini (Ephes. v, 47). Initium obedicutie
est, quid priecipiatur velle cognoscere; et pars est oh-
sequii didicisse quid facias. Scito itaque in Scripturis
divinis, per quas solas potes plenam Dei intelligere
voluntatem, prohiberi quedam, przecipi quxdam, con-
cedi aliqua, nonnulla suaderi. Prohibentur mala, pr:e-
cipiuntur bona, conceduntur. meia, perfecta suaden-
tur. In. ducbus illis, qua priori loco. sunt, peccatum
emne concluditur : in utroque enim Dei coutinetor im-
perium; et non. solum prxcipere, sed ct prohibere
ipsum, jubentis est. Generaliter namque. onmibus
maudatur justitia, quam Salvator in Evangelio brevi-
ter. quidein, sed plenissime con prehliendens, ait, Qua'-
cumque vultis ul [aciantvobis homines, heec et vos facite
ilis (Matth. vit, 12); liuc est, ut nihil mali iuferamus
aliis, et pracstemus emae qued bonum est, quia volu»
mus hoc ab aliis in nos utrumque servari. (fcc sen-
ieatia aquo jure prrcepti universos tenet, uec ulli
oimnnino transgredi cel, quod omnibus imperatem est;
apertusque contemptus Dei est, vel facere prohibita,
vel jussa non facere. Duo vero reliqua quie seipiuntur,
quorum unum conceditur, et suadetur aliud, in nostra
potestate dimissa sunt; ut aut cum minori gloria con-
ceSsis utamur, aut ob majus premium ctiam ea, quie
nobis permissa sunt, respuamus. Conceduntur quidem
nüpie, carnium usus el vini; sed borum omnium
abstinentia. consilio perfectiore suadetur. Ad virgini-
titis honorem pertinet licentia nuptiarum. et escarum
indulgentia virlutem abstinentiie clariorem facit. Con-
t ompsisti, virgo, conjugium, licitum tibi priusquam
contemnevetur. Majoris pra:mii amore flagrans vovis'i
Deo non. imperatam, sed. [iudatam. virginitatem ; et
consilio Apostoli legem iuam fecisti Istiorem. Certa-
minis ingressa cam punt, uon tan laboreu eaisás uum

APPENDIX.

1107

bravium vietoriz cogitasti. Legeras, ercdo, illud evan-

elicum de perpetua castitate praeconium, et ipsius te

omini sermo ad amorem servand:e virginitatis accen-
derat, qui Petri super hoc sententiam ipsa rei nazni-
tudine ac difficultate landavit, et voluutariis spadoni-
bus regnum coelorum promittens ait, Qui potest capere,
capiat (Matth. xix, 12). Rem itaque tam magnam noi
impero, non impono, sed offero; neque quemquam
ad hoc cogo, sed provoco. Quanquam enim de viris
Umntum sonare videatur; non solis tamen viris, sed
:equaliter utrique sexui virginitatis palma promittitur.
Et Apostolus de virginibus pra'ceptum quidem se dicit
non habere Dei, sed dat. consilium (1 Cor. vn, 25).
Dicit itaque, An experimentum quaritis ejus, qui in me
loquitwr Christus (M Cor. xut, 5)?

APUT X.—fP'erfectionis igitur secuta consilium, bea
titudinem specialis aggressa propositi, serva generale
mandatum. l'ixi, idemque nunc repeto, in causa justitiae
omnes unum debemus : virgo, vidua, nupta, summis,
medius, et imus. gradus, :equaliter jubentur. implere
priecepta. Nee a lege solvitur, qui supra legein facere
proponit; quin imo nullus magis illicita vitare debet,
quam qui respuit qux licebant. Ncc quisquam ita a se
mandata poll:cetur implenda, ut ille qui amore per-
feciionis supra mandata conscendit; et cum amplius
statuit facere quam przeceptum est, osteudit minus sibi
prieccptum esse quam. potuerit. Deinde qui tante s:
esse oliedienti e profitetur, ut. etiam consitium divi-
nun libenter audiat, quomodo non debet audire pr;c-
ceptum? fila enim res perfeciionis! est, ista necessi-
tatis. De virginilate dicitur, Qui potest capere, cupiat :
de justitia non dicitur, Qui potest facere, faciat; sed,
Omnis arbor qua non facit [ructum bonum, excidetur,
el in ignem mittetur (Math. yn, 40, et Luc. im, 9). Con-
sidera, queso, quantum a con:ilio distet imperium.
lhi aliquos excipit, hic gener«liter omnes comprehen-
dit; ibi przemium proponit, hic poenam; ibi invitat ut
facias, hic nisi feceris conimjnatur. HH:xec igitur optima
ratione distinguens, aniinadverte. quid offeras, 2nim
adverte quid. debeas : imo qnia utrumque. jam debes,
et virginitatem quam ultro obtulisti Deo, et justitiant
quam ipse priecepit, integrum utrumque persolve. Ille
servus domino placet, qui ita aliquid ultro operis cxer-
€et, ut tamen etiam imperata perficiat; qui non facit
aliud pro alio, sed utrumque; uec mutat, sed addit
obsequium. Nec te carum exempla decipiant, qu:e sibi
in sola castitate plaudentes, ut post suas voluptates *
eant, Dei voluntatem abjiciunt : que perpetu:e casti-
tatis bonum, non cum justitia, sed pro justitia offerro
volunt, et in compensatione peccatorum praemium vir-
ginitatis annumerant, atque yro primio impunitatem
petunt; vel certe impudentiori vecordia. corouandas
esse Se pulant, et in regno coelorum cxteris pr;vfe-
rendas, qua. sibi transgres-icne mandatorum aditunt
clausere coelorum. Non. omnis, Christus inquit, qui
dicit mihi, Domine, Domiue, intrabit in regntun calo -
rum ; sed qui facit voluntatem Patris mei qui in celis
est, ipse intrabit in regnum. cwlorum. (Mauh. vir, 91).
Memineriut. stultas virzines a sponsi januis. repzlen-
das, et dicendum eis, Nescio vos (4d. xxv, 12); illis-
que jungendas essc, de quibus Dominus ipse ait, Midi
dicent mihi in illa die : Domine, Domine; nonne in no-
mine (60 dwimonia. ejecimus. et in. nomine tuo vir(uies
multas fecimus? Ft tunc confitebor illis, Amen dico vo-
bis, nescio vos : discedite a me omnes qui operamini ini-
quitatem (1d. vui, 22, 25). Tibi vero longe est alia. via
iugrediendum ; qux, sxeculi amore calcato, semper eo-
gitando quic Dei sunt, apostolicam te exhibere vis vir-
giiem; qua tam spiritu sancta quam corpore. Domini
prsestolaris adventum, et anime tue lampadi saucto-
rum jugiter operum infundis oleam, et sapientibus.
juncta. virginibus, in spousi obviam priepararis. Fu-
gienda tibi lita illa via est, quam multorum ad. more
Leur euntium conitatis terit, et ad vitau :eternam an-
gasti illius itineris, quod pauci reperiunt, eallis tenen"

* Alius Cod. , elecfbzrts.
3 Alius Cod., volsntztes.

Digitized by Google
