ni

verbum. Dei, per omnem orationem. et. obsecrationem
(Ephes. v1, 411-18). Et quoniam de hoc bello licet
eiiam feminis triumphare, suscipehiec arma Pauli, et
tanti hortatioue dicis. cerlam. prxssume. victoriam.
fl:c enim si tu omnia instrumenta possideas, secura
procedes ad. jrzeliun. spirituale, nee pavebis diabolum
cum toto exercitu $no, Cadent enim a latere tuo mille,
ei decem millia a dextris tuis, ad te autem non appro-
piuquabunt (Psul. xc, 7). Beatus quoque Jacobus ille
Christi miles emeritus, non minore nobis auctoritate
de lioc bello. victoriam | pollicetur : Subditi, inquit ,
estote Deo ; resistite autem diabolo, et [ugiet a vobis (Ju-
cobi iv, 7). Ostendit quomodo resistere debeamus
diabolo, si utique simus subditi Deo, ejusque faciendo
voluntatem , nl divinam etjam mereamur gratiam, el
facilius nequam spiritui auxilio saneti Spiritus resista-
mins, Neque vero aperia. coptra nos pugnat acie, nec
publica uobiscum froi.te cougreditur; sed dolo vincit
ac fraude, nostraque contra nos. utitur voluntate. De
consensu nostro adver-aijiius vires accipit , nostroque
nos, ut dici solct, jugulat. gladio. Infirmus hostis est,

wi non potest vincere nisi volentem. Procul a nobis
desperatio, preceul omnis ab animo recedat pavor
adversariorum. Non a lfjuvemus, sd vincaumus adver-
sarios. Dant. illi quidem consilium , sed nostrum est
vel elizere vel resiuere quod. suggerunt. Non. enim
eogendo, sed susdendo nocent ; non extorquent a no-
bis consensum, sed. expetunt. Unde. etian. Ananie
dicitur : Quare. tentavit. cor. tuum. satanas, mentiri te
Spiritui sancto (Act. v, 5)? Quod utique illi apostolus
nunquam imputaret, si id alisque ipsius voluntate dja-
bolus fecisset. Ipsa. etiani Eva. ideo condemnatur a
Domino, quia ab eo quem poterat superare, superata
est : uec enim. meruisset a Domino justilia puniri,
qu:e victa est, nisi vincere ipsa potuisset,

CAPUT XXVI. — Hujus nequissimi hostis est illa
vel prima catliditas, et ars voli plena, fatigare cogita-
tjonilus rudes animas, el noveliis in proposito men-
tibus de. ipsa jnterduim conversatione afferre. moero-
rem, ut facile ab. hujus rei profectu deterreatur. ani-
mus , cujus initia amara cognoverit. Itaque solet tam
sordidus ncnnunquam et impias cogitationes inserere
menti, ut qui tentatur, dum suum. illud putat esse
quod cogitat, deteriorem se. per spiritum immundum
proposito suo arbitretur effectum, multoque puriorent
animam habuisse se credat, cum. adhuc res sculi
amaret, Vult. euim iis, quibus. invidet cail.dissimus
iniu.ieus, horrorem propositi ex desperatione facere
sanctitatis : ut eos obsidente tristitia, elsi a proposito
non revocat, certe retineat a profectu. Pro; ter. quod
maxime sanctarum tibi Scripturarum studium diligen-
dum est, illuminanda divinis eloquiis anima, et coru-
Scante Dei verbo diaboli repellend:e. sunt. tencbrv.
Cito cnim fugit ille ab ea anima , quam sermo divi-
nus illuminat, quie caestibus semper ccgitatiznibus
occupatur, in qua assiduum. est. Dei verbum cujus
vim nequam spiritus non potest ferre. Et ideirco hea-
tus illud Apostolus spiritualis belli inter. civtera. in-
surumenta gladio comparavit ( Ephes. vi, 47). Est au-
tem tutissimum atque perfectum, ut assuescat aninius
soliicita semper pervigilique custodia discernere ca-
gita:iones suas, et ad primum animi motum vel pro-
bare vel reprobare. quod cogitat, ut vel bonas cogita-
tiones. adat, vel statim exstinguat malas. Hic namque
fis est honi, el origo peccandi ; omnisque ingentis
delicti i» corde principium est cogitatio, que unum-
quodque opus velut in quadam cordis tabula depingit
antequam faciat. Nam sive ille actus, sive sermo sit,
ut proferatur, aute disponitur ; et cogitationum consi-
lio. diseernitut. quod. futurum est, Vides qum brevi
ioter dum momento quxqne ista quis. ccgiitit zcogtta-
taque perficiat : nec quidquam omnino vel lingua vel
manu celerisque membris agitur nisi. cogitationes
ante dictaverint. Unde et Dominus in Exangelio dicit z
De corde hominis procedunt cogitationes male, adulte-
vium, fornicatio, homicidia , [urta, falsu testimonia,
svaritia, nequitia, dolus, impudicitia, oculus. malus,

APPENDIX.

LHIES

blasphemia, superbia, stultitia : hec sunt. que coinqxi-
nant homines (Matth. xv, 49, 20). Omnis crgo soltici-
tudo tua, omnis intentio debet esse cordis custodia :
ibi ite maxime oportet observare peecatum , ubi nasci
&ojet; statimque ad primam teutationis repugnare
faciem, ct malum, antequam crescat, exstinguere.
Nceuim exspectandum est augmentum ejus rei, quie
timeri dehet à. parvo, et quie. tanto. facilius. vincitur,
quanto ei citius repignatur, ldeo. clamat Scriptura
divina : Qmni custodiu serva cor (uum; ex ipso enim
exitus vite (Prov. wv, 25). .

CAPUT XXVII. — Distinguendum est autem inter
istas cogitationes quibus voluntas favet, quas cum di-
lectione amplectitur, el inter eas cogitationes. quie
tenuis. umbr:e modo. prztervolare imentem. solent,
scseque tantummodo vel transeundo monstrare , quas
Graeci «ézov; vocant ; vel certe inter illas que repu-
gnanti ae. invito animo suggeruntur, quibus mens
€um horrore quoda renitilur ac resistit, quibus ut
contristatur. admi-sis, ita gaudet expulsis, 1n ilis
quidem qua se leviter menti ostendunt, et. quasi fu-
giendo demonstrant se, nec peccatum omnino nec pu-
gna est; in iis autem. cum quibus aliquandiu. anima
luctatur, quibus resistit voluntas, zxquale certamen
est. Aut enim cousentimus ct vinciinur ; aut respui-
mus et vineimus, et acquirimus de pugnatione victo-
riam. In illa ergo tantummodo cogitatione. peceatum
est, quie suggestioni cousensum menlis dedit, quae
malum suum biande fovet, qum iu factum gestit
irrumpere. lujusniodi cogitatio , etiumnsi. ex. aliquo
impedita casu non impleat voluntatem, viliileminus
actione criminis condemnatur a Domino, ut illud. in
Evangelio legimus : Qui viderit , inquit, mulicrem ad
concupiscendum cam , jum machatus est eum. in corde
suo (Mutth. v, £8). Apud Deum, cui nota sunt oninia
etiam antequam fiant, voluntas perfecta faciendi re-
putztur pro opere facti. Qua. de re debes (siepe enim
repeto quod lieri semper volo) sanctas Scrijturas sine
intermissione meditari, hisque tuam repicre uv nteim,
et malis cogitationibus locum aufercus, divinis animum
sensibus cccupare, quantumque Deum diligas, ex
dilectione legis ejus ostendere. Unde Scriptura dicit :
Qui timcnt Dominum , inquirent quod. beneplacitum est
illi ; et qui diligunt. eum, replebuntur lege ejus (Eccli.
in, 19). Tune senties quatum ad ejus amorem adjuvet
te sapientia, quantum sit in te divine legis auvilium,
et Domino eum David leta cantabis, 1n corde mco
abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi ( Psal. exvn,
11). Excitandus est euim spiritualibus stiniulis sem-
per animus, et majore quotidie ardore renovandus.
Orationis instantia, illuminatio lectiosis, sollicitudo
vigiliarum, et diurna. et. nocturna. ejus. iucitatienta
sunt. Nihil enim in. hoc. proposito otio. deterius est,
qued non selunmodo non. acquirit. nova, sed etkun
parta consumit. Sancte vil; ratio processu gaudet et
crescit, cessatione torpescit et deficit. Quolidianis et
recentibus virtutum. inerementis mens. instauranda
est, ct vivendi nobis hoc iter non de traisacto, sed de
reliquo metiendum. Quamdiu sumus in bec corpore,
nunquam nos ad perfectum venisse credamus; sic
enim melius pervenitur. Tamdiu non relabimur retro,
quamdiu 5d priora contendimus : at ubi cceperimus
stare, descendimus ; nostrumque non. progredi , jam
reverti est. Cesset omnis ignavia, et inutilis de prieter-
ito labore. securitas. Si volumus nou redire , curren-
dum est. Beatus Apostolus de die in diem vivens Deo,
non quid ante fecisset, sed quid facere deberet. sem-
per attendens, dicebat : Fratres , ego me non arbitror
comprehendisse aliquid. Unum autem, quee quidem sunt
retro obliviscens, ad ea vero, que sunt priora, me exten -
dens, ad destinatum perssquor bravium superna vocatio-
nis Dci (Philipp. m, 13, 44). Si beatus Paulus ille
vas electionis, qui ita Christum indutus erat, ut dice-
ret, Viro autem jum non ego , vivit vero in me Christus
(Galat. 1 , 90), adhuc. tamen se extendit , adhuc cro-
$cit, et. proficit; quid nos facere debemus, quibus
optandum est ut in fine nostro Pauli principio comp?-

Digitized by Google
