1097

meare, ne noctis obscuritas m:li aliquid procuraret.
Gudila Exímietatis tue. fidelissimus servus, equo
vectus, ipsins maris dum natat in. brachio , interdicti
littoris teligit oras, nec statim licuit reverti profecto :
maris enim tumor increscens reversuro transitum de-
negavit. Hoe illos tios. vigilanfissimos seusus latere
non poluit : iram ratio provocavit, culpa. juvenem
suasit ad fugam ; sed felix fuga est quie currit ad si-
tam. Memoratus Gudila ad patronum tuum sanctum
Stephanum primum martyrem confugit. Ipse mihi et
imperavit, ut pro eodem apud religionem tuam postu-
lator accedam. Ifabeat igitur, quieso, veniam ; quo-
niam mec turbatus undis equus corruit, nee gurges
alius absorbuit, quem Deus eruit et aqua servavit.
Valeat apud te epistolaris ista , rogo, suggestio : eris
enim, ut deprecor, ab ira Domini alienus, quoties pe-
titor a te offensus non fuerit Augustinus,
EPISTOLA 1X (a).
Domino beatissimo et venerabili sancto patri Avcu-
sTiNO episcopo, ljostFACIiUS. —

Furens parco, qui obvius bello Sanctitatis tu: fran-
gor imperio, Gudilam fortissimum semper quem volo
vivere virum , metuo ne eum aliquando juventutis suae
levitas faciat. interire. Potest quidem pra'cinetus ar-
mis, quantos inimicos repereril, trucidare. Sed apud
belligeros viros victus dicitur victor occisus. Nam
equo vectus maris brachium quod natando perrexit,
luxuriz non fuerat, sed virtutis. Arbitror enim quod
nocte cogitarit aliquid hostibus facere; cui, sole in*
gresso, finis diei consilia parata subdusit. Hoc vero
dolui, quod natatione longissima ab equo posset et
aquis occidi. Ut jubes ergo , sancti beatique Stepliani
imperata jussa vestra relero. Spondeo enim ipsi ti-
bique, quod Gudila vobis est jubentibus veui: condo-

natus.
EPiSTOLA X (/).
Domino venerabili sancto patri ÁucusTINO episcopo,
BowirACIUS.

Castinus ille, privatus ex consule, vitz: mex ac no-
minis, omnibus ut notum est, persecutor, pojores
cominittens ac fingens factiones, quasi mearum a me
gestarum immemor donationum ?, Italia fugiens, meis
8e in Afriea defensicnibus tradidit committendum.
Omitto, bextissime pater, olim mihi ab eodem ingestas
miserias , ostensa pericula ; fugiens eum nunc usque
vivo. Thrax natus, vix Seylham evasi; duravi invido
sub consule miles. Sed divina potentia, qu: novit pla-
nare sublimia , et altius elevare prostrata , fecit de
superbo quod voluit; et hostem meum, me quielo,
victoria mihi, qua. novit, addixit. Suflicit pro funere
victi tanta dejectio ; adoravit saracam (c) chlamys, ti-
muit senalor barbarum caput, tremuit militem dux.
Doloris dicuntur ista, pater sancte, cothurno : nam
veneror iliustrissimum cousulem, et primum conspicio
senatorem ; sed ue consueta fallacia mali erga me, ut
solet, aliquid moliatur, putetque se suis fraudibus Ro-
manis ducibus profuturuin, el in meo versetur exitio;
integrum de suis sensibus del tux Deatitudini sacra-
meutum , $i nullus in ejus corde vertitur dolus. Ego
autem per omnia, qua sancla sunt, juro , quoniam si
apud eum animi reperero puritatem, eum incolumem
ac sublimem Italie Rou:eque reddam , perfrustratis
inimicis cjus et domitis. Hostis autem eril sux anini,
si aliquid in eo sinistrx partis invenero.

EPISTOLA XI (4).
Domino insigni meritoque sublimi Filio DowirACio,
AUGUSTINUS episcopus.

Vir illustrissimus Castinus sacramento se prodidit,
quod sit ab omui culpa et erroribus alienus. Quein
tibi, ut dicit, federatus ille Sonia, adhuc te in palatio
posito, falsis suggestionibus concitabat. Sed ne totum

! Aliquot Cdd., edatium.

4) Alias 190.

b) Alias 101.

f) saraca est paliii genus.
Alias 192.

PATROL. XXXIII.

APPENDIX.

1098

quod tunc agebatur, mittatur in. medium, detur pro-
lixitati compendium. David ille opilio regnum parcen-
do inimicis obtinuit. Christus pro Jud.eis, qui eum
crucis patibulo confixeru:t, Patrem, ne irasceretur,
rogavit, et indiguis hominibus veniam misericors con-
donavit. Crede igitur homini , qui mihi fidele tradidit
sacramenttm, et quxrit, me pollicente, tua defensione
viue subsidium. Scio enim quod ejus salutis mihi pro-
missa complebis. .

. EPISTOLA XII (a).
Domino venerabili saneto patri AucUsTiINO episcopo,
BoxirAcius.

Grave nobis est bellum. Luimici mucro nostra pe-
tera pulsat : Deo funde preces, ut soles, tua sit nobis
comes oratio. Rauca buccina, terrifica tuba, puto
quod et sidera terreat; hostium clamor immanis est ,
sed his non terremur : novimus enim ista non hodie,
Ergo, venerande Christi sacerdos, pete Deum ut ja-
cula in hostes dirigat nostra, ac se ipsi trucideut iuu-

tua czede.

2. EPISTOLA XII (5).

Dilectissimo el spectabili viro BoxiFACIO , ÁUGUSTINUS
episcopus. .

Gravi de pugna conquereris : dubites nolo, utile tihi
tuisque dabo consilium : arripe manibus arma ; oratio
aurcs pulset Auctoris: quia quando pugnatur, Dcus
apertis eclis prospectat, el. partem quam inspicit ju-
Stam, ibi dal palmam.

. EPISTOLA XIV (c).
Domino venerabili sancto patri AucusrTINO episcopo j
BowwraAcius.

Manus superba, Deo juvante, cecidit, qux ante pau.
lulum audax gladium erecta portabat. Multi ex adver-
sis ceciderunt; de nostris autem , Christo juvante,
nullus est «vulneratus. Ora ivitur, venerabilis papa, ut
talis de inimicis ultio sepe procedat.

EPISTOLA XV (4).
Domino insigni meritoque sublimi filio BoNIFACIO,
AUGUSTINUS cpiscopus.

Lecto me jacere Nobilitatem tuam latere non credo,
ultimumque diem mihi exopto venire. Gaudeo tue
victoriz. Civitatem, quieso, serva Romatnani; tuos ut
bonus rege comes : nihil de viribus propriis prassu-
mas ; de auctore gloriare virtutum, ct nullum curabis
peuitus inimicum. Vale.

EPISTOLA XVI (o)
BoxiFACU AD AUGUSTINUM.

Nunquam Divinitas preces ac lacrymas despicit
peccatorum. Cupis ipse. quidem de liac vita. securus
ad celi regna migrare; sed nobis opus es fessis, iu
tantis adhuc periculis constitutis. Haque ora nobis-
cum, in tua nobis suras aliquantulum temporis con-

donetur.
ADMONITIO
DE SUBSEQUENTE EPISTOLA.

Hic ipse est liber ad Demetriadem, qui olim cum in
manus Áugustini venisset siue auctoris nomine , re-
scripsit ille quaniprimum ad Demetriadis matrem Ju-
lianam (supra Epist. 188), rescire cupiens unde pro-
fectum esset istud opusculum, quo pelagianum erro-
rem tr..di animadvertebat. Posunodum vero, in libro
de Gratia Christi, c. 20, et sequentibus, ipsius aucto-
rem indicavit Pelagium ; imo ex ejusdem libri cap. 57
se ipse declaravit Pelagius in suis ad Innocentium
papam litteris scribens : Legant quam ad sacram Christi
virginem. Demetriadem in Oriente conscripsimus ; et iu-
venient nos ila hominis laxdare naturam, ut Dei scisper

4) Alias 193.

b) Alias 194.

€) Alias 193

Alias 190.
£e) Alias 197.

(Trente-cinq.)
Digitized by Google
