1009
gratie. addamus awailium. Eidem Pelagio tibucbat
Orosius in Apologetico edito an. 415; nisi quod ipsi
sermonem ait suppeditatum fuisse ab alio, fortean ab
Anniano illo diacono, quem Hieronymus suggillat
supra in Epist. 202. Adversus hanc eamdem Pelagii
epistolam, post S. Augustinum scripserunt Prosper,
seu potius Lco Papa in epistola ad Demetriadem, et
Beda in libro primo in Cantica , notans à quibusdam
falso t:ibutam fuisse flieronymo, sed falso etiam ipse
Juliano tribuens. Data fuit aut an. 415, quo Demetriadi
virginitatis velamen suscipienti litteras miserunt cer-
tatim. Hieronymus, Augustinus, el Innocentius; aut
certe an. 415, posteaquam illa se Romam recepisset :
id quod siguificare videtur Pelagius hic in cap. 25.
EPISTOLA XVII (a)
PreLAcH AD DEMETRIADEM.

CAPUT PIUMUM. —Si summo ingenio parique fretus
scientia officium scribendi facile me implere posse cre-
derem, tamen tam arduum hoc opus ingredi sine magno
difficultatis timore non possem. Scri! endum tamen est
ad Demetriadem, virginei Christi, virginem nobilem,
virginem divitem, et, quod his majus est, ardore fidei
nobilitatem divitiasque caleautem. Quam utique pro
tam insignis admiratione virtutis, ut laudare omuibus
facile, ita docere dillicile est. Cui euim oratio deesse

ossit in ejus laude celebranda, quie summo loco nata,
im summis opibus deliciisque nutr.a , tantis tamque
variis hujus vitz: blandimentis velut tenacissmis qui-
busdam irretita. vinculis , subito eruperit , cunctaque
simul corporis boua auimi virtute. mutaverit; que
(orem adhuc ipsum ineuntis ztatis, quodam fidei gla-
dio, id est, voluntate Suecideril ; et crucifigens cum
Christo carnem suam, vivam sanztamque hostiam sa-
craverit Deo, ac nobilissimi sinis posteritatem
virginitatis amore contempserit? Ptona autem et fa-
citis dicendi via est, qu: ipsa ubertate materie. cur-
sum orationis accendit. Sed nobis alio niagis itinere
pergendum cst, quibus propositum est institutionem
virginis, nou laudem scribere; nec tam paratas Jam
virtutes ejus exprimere, quam parandas; magisque
reliquam ordinare vitam , quam ornare prieleritant.
Est autem difficillimum eum ejus persona facere , in
qua cupiditas tanta dicendi est, tantusque perfectionis
ardur, ut. ei quamlibet perfecta doctrina par esse vix
possit. Meminit enim, recteque meminit, quas mundi
Gpes gloriamque respueril , quibus voluptatibus re-
puutiaverit, quas denique conteinpserit vit:e pra»sen-
tis illecebras. Et ideo contenta non est communi
hoc mediocrique genere vivendi ; et quod facile ipsa
multorum societate vi'escat, novum aliquid et inusita-
tum requirit , prcipuum ac singulare quoddam fla-
giat. Non minus conversationem suam , quam con-
versionem vulLesse mirabilem. In seculo nobilis, apud
Deum cupit esse nobilior; tam pretiosa requirit in
moribus, quam contempsit in rebus. Hunc itaque tatn
devota: mentis ardorem, hanc tantze perfectionis sitim,
quod unquam satiabit flumen ingenii? qux vis ali-
quando orationis, qu:e copia tantum exprimere verbis

oterit, quantum parata est virgo rebus implere ? No-
bis vero donanda est venia, qui ad ornandum Domini
tabernaeulum secundum vires nostras munus offeri-
inus. Nec veremur ne temere scribendo ad tantx no-
biliatis virginem , ultro nos morsibus tradamus invi-
dia. Scribimus enim petente sancia matre ejus, imo
jubente, idque a nobis transmarinis litteris miro cum
desiderio animi flagitante : que facile ostendit, quo
studio quantaque eura in filia germen celeste planta-
verit , dum illud tam solicite cupit ab aliis irrigari.
Remoti ergo a temeritate , et ab. ambitione liberi,
proposito insudemus operi; nec de. mediocritate d.f-

(2) dias 443.

APPENDIX.

1100
fidamus ingenii, quod credimus et fide matris, et

' gnerito virginis ad;uvari.

CAPUT 1l. — Quoties mihi deinstitutione morum, et
sancte vite conversatione dicendum est, soleo primo
humana nature vim qualitatemque monstrare, et quid
efficere possit ostendere; ac jam inde audientis animus
ad species incitare virtutum , ne niliil prosit ad ea vo-
car, que forte sibi impossibilia esse priesenserit.
Nunquam enim virtutum viam. valemus ingredi , nisi
&pe ducamur comite : siquidem appeteudi omnis co^
patus perit conscquendi desperatione. Quem ego ex-
liortationis ordinem eum in aliis quoque opusculis te -
nucrim , tum hic maxime observandum puto, ubi eo
plenius natur bonum declarari debet, quo instie
iuenda est vita perfectior; ne tanto remissior sit ad
virtutem animus ze tardior, quanto minus: se posse
credat , et dum quod iuesse sibi ignorat, id se existi-
mat non habere. Profereuda semper in notitiam ea
res esL, cujus usus desideratur; et explieandum quid-
quid bonum natura. polest, cum quidquid posse pro-
batur, implendum oct. lic igitur prima sancte aec
spiritualis vite. fundamenta jaciantur, ut. vires suas
virgo agnoscat, quas demum brne exercere poterit ,
eum eas se habere didicerit. Optiina eniin animi in-
Cilamenta gunt, cnm. docetur aliquis posse quod eu-
piat. Nam et in beilo ea. exhortatie maxima cst, ea-

ue plurimum auctoritatis habet, quie pugiatorem

e viribus suis admonet. Primum itaque debes naturae
himanz bonum de ejus auctore metiri , Deo scilicet,
qui eum universa mundi, et qux intra mundum sunt
opera, bona et valde bona fecisse referatur, quanto
putas przstantiorem ipsum hominem fecit, propter
quem omnia etiam intelligitur illa condidisse? Quem
dum ad imaginem etsimilitudinem suam facere dis-
posuit, antequam faceret, qualem esset facturus,
ostendit. Deinde cum subjecit ei universa animalia,
cumque etiam constituit eoruin. deininum, qux vel
mole corporis, vel virium magnitudine, vel armis
dentium, multo valentiora homine fecerit ; declarat
quanto pulchrius sit homo ipse conditus, quem vel
ex hoc voluit nature sux intelligere dignitatem , dum
fortia sibi subjecta miratur animalia. Neque enim nu-
dum illum ac sine przsidio reliquit, wec diversis
periculis velut exposuit infirmum ; sed quem inermem
extrinsecus fecerat, melius intus armavit, raüone
scilicet atque prudentia ; ut per intellectum vigorem-
que mentis, quo cxteris praestabat animalibus , facto-
rem omnium solus agnosceizt, et iude serviret Deo,
unde aliis dominabatur. Quem tamen justitize exsecu-
torem Dominus voluntarium esse voluit, non co-
actum. Et ideo reliquit eum in manu consilii sui, po-
Suitque aute eum vitam et mortem , honum et mà-
lum; et quod. placuerit ei, dabitur illi (Eccli. xv, 14,
45). Unde eiiam. in Deuteronomio legimus , Vitam et
mortem dedi ante faciem tuam , benedictionem el male-
dictionem : elige tibi vutam ut vivas (Deut. xxx , 49).

CAPUT HL. —IHinc jam providendum est, ne forte iilud
remordeat te, in quo temere imperitum vulgus offendit ,
et ideo non vere bonum factum hominem putes, quia is
facere malum potest, nec ipsz natur: violentia astrin-
guur ad immutabilis boni necessitatem. Nam si dili-
genter retractes , et ad subtiliorem intellectum €ogas
animum , hinc tibi melior status hominis ac superior
apparebit, unde putatur inferior. In hoc enim gewini
iüneris discrimine , in hac utriusque partis libertate,
rationabilis anim: decus positnm est. Hine, inquam,
totus nature nostre honor consistit , hiuc diguitas ;
hiffe denique optimi quique laudem merentur, hinc
praemium : nec easet omnino virtus ulla in bono per-
severantis, $i is ad malum transire non potuisset. Vo-
lens namque Deus rationabilem creaturam voluntarii
boni munere et liberi arbitrii potestate donare, utriuse
que portis possibilimtem homini inserendo, pro-
prium cjus fecit esse quod velit; ut boni ac mali ca-
pax, naturaliter utrumque posset, et ad alterutrum
voluntatem deflecteret. Neque enim aliter spontaneuimn
habere poterat. bonum, nisi ca creatura, qua etiam

Digitized by Google
