129

euim quo mofiturus erat, per duas horas ante anime
beat:e exitum, venerabilis Eusebius tam terribiles
actus ecpit peragere, quod circumstantes monachi
vore perterriti, velut amentes in terra jacebant.
am quandoque transversis oculis, manibus simul
junctis, facie terribili, voceque dira, quasi sedens
tlamabat, Non faciam, non faciam; mentiris, men-
tiris! Post h:ec ad terram rediens, faciem firmabat
in terram, quantum potuit clamans, Adjuvate me, [ra-
treà, ne peream! Quod monachi videntes, lacrymantes,
et trementes eum interrogaverunt, (Quid habes, pater?
Ad quos ille : Non videtis daemonum agmina, que me
debellare cupiunt? Et illi : Quid te facturum volebant ,
eum dicebas, Non faciam, non faciam ? Et ille : Conan-
iur namque wi divini nominis blasphemus inveniar ; et
ideo me fio; nex facere clamabam. Et illi : Quare, pa-
ler, faciem: abscondebas in terram? Et ille: Ne eorum
aspectum cernerem, qui tam turpis et terribilis est, quod
omnes pene [ormidines, qua in mundo sunt , respectu
ejes nihil sunt. Inter hiec verba. aetus priores reite-
Fans, Sic ad extremam horam usque devenit. Fra-
tes autem qui astabant, pavore et dolore perter-
riti , velut mortui stabant, quid facere nescientes.
Gloriosus Deus in sanctis suis, mirabilis in maje-
state sua, benignus, et se amantibus misericors,
sanetos suos non derelinquit in tempore necessitatis.
Ad extremam namque horam venerabili Eusebio per-
venienti gloriosus Hieronymus apparuit, eum benigne
confertans. Cujus adventu omnis illa d:monum turba
quasi infinita, ejus timore perterrita, ab eo velut fu-
mus evanuit, ut plures testantur monachi, qui pro-
priis oculis, dispensatione diviua, se hoc vidisse
diennt. Sed hoc magis approbatur : nam onines cir-
cumstantes audierunt has ab Eusebio voces : Unde
venis, pater? quare tantum moraius es? quaeso, filium
tuum ne derelinquae. Cui subito, cunctis audientibus ,
alia vox respondit : Ezspecta, fili, ne formides ; quia
e non deseram, quem tantun diligo. Qua audita voce ,
brevi inde decursa morula, venerabilis Eusebius ex-
spiravit. Qua quidem hora et illi tres, qui resuscitati
sunt, migravere, et, ut puto, cum Eusebio ad xterna
gaudia pervenerunt. Nam per illos omnes viginti dies,
quibus postquam, ut nosti, resuscitati sunt, se in
tanta poenitentia tradiderunt, quod sine dubio zeterua
beatitudine potiuntur. Silentio preetereundum nequa-
quam puto, quie ab iisdem tribus viris, per illos dies,
quibus vixerunt, didici, continuo toto hoc tempore
cum aliquo eorum secreta vite illius, quaum post
hanc brevem et momentaneam exspectamus, rimari
cupiens ; a tertia diei hora diem ducens ad vesperam.
Sed quamvis multa ab eisdem didicerim, tamen ad
praesens brevitatis causa. quedam solum referam ;
csetera vero alias ea dicturus omittam, Quadam vice
ad unum eorum me ivisse cortigit ; quem dure lacry-
mantem, nec meis verbis consolationem aliquam adm,t-
tentem comperiens, tanti fletus causam ab eo caepi
nquirere. Qui pluries de hoc a me interrogatus , nec
tamen ad interrogata respoudeus, tandem meis coactus
importunitatibus sic respondit : Si qua pridie sum
expertus, non ignorares, tibi inesset semper causa. fle-
t*us. Ad quem ego : Quxso ut, qu:e vidisti, edisseras.
Func ille paulisper tacens, dixit : Quales credis penus
et tormenta non solum damnatis, sed eliam in purgato-
rio existentibus preparari? Ad quew ego : De. incertis
quaenam vera potest proferri sententia? Ut enim puto,
nostris quibus affligimur ponis :quari non possunt.
Ad quod ille : Si omnes qua in muado cogitari possent
pana, tormenta, afficliones, minori, illic habetur,
poena et tormento. comparentur, solatia erunt. Malla.
euim quilibet viventium omnes quat hic videntur. pone
et tormenta, si. illas experientia nosceret posnas, usque
«ad finem mundi omuibus his simul sine remedio cru.
ciari, quas omnes homines ab Adam hucusque. singilla-
tim. pertulerunt ; oam uno die in ínferno sive in purga-
torio, minori, qua illic habetur, piena torqueri. Et ideo
ai causam mei fletus interrogas, timor pamurtin est. quee
peccatoribus jusie dantur. Scio namque me erga Dun

PATROL. XX XII.

APPENDIX.

1150
meum peccusse ; et ipsum. justum fore non dubito. (ua
de re non mireris si plango, cum potius ai non plange- '
rem, vehementer admirari deberes. Sed potius admirar
quare homines, qui se mori non dubitant, saltem aliorum
experimento, tantu hic securitate vivunt, nec tantas. co-
itant evadere penas. Ad hiec dolore tactus i:triuseco,
ita ut vix verba formare possem, dixi : !feu quid au-
dio ! Sed quieso, in quo tormenta differunt inferuali.
ab iis que sunt in. purgatorio, dicas. Et ille : Nihil
inter se. differunt ; quia edem sunt nagnitudine poene
purgatori et inferni : sed unum est quo differre possunt :
quia infernales finem non ezspectant , sed augmentum ,
scilicet in judicii wniversalis die, quando corpora ibidem
cruciabuntur. cum. animabus; et. purgatorit sunt. cum
fine. Nam post expletam penitentiam. inde exempii ,
gaudiis beatissimis perfruentur. Ad h:ec ego : Sunt
omnibus in purfotorio existentibus iequalia termenta,
vel diversa? Ad hzc ille : Diversa quidem : in aliqui-
bus majora, in aliquibus vero leviora, juxta magnitu»
dinem peccatorum. Nam in patria etiam beatorum omnes
anima gloriose divinam contemplantur speciem, in quo
omnis consistit gloria. Quee quamvis singule tanta fa-
beant gaudia, quanta velle vel. cogitare poseunt ; tamen
in gaudiis non sunt pares : quia majora hec possidet ,
minora illa, juxta opera qu& fecerunt. Sed si tibi aliqua
ex hoc orirelur admiratio, quomodo sanctis possit inesse
diversitas fgudiorum, quorum causa est solus ipse Deus,
ín quo nulla potuil unquam fore diversitas ; solutio satis
patet. Nam cum divina contemplatio et cognitio sive in-
telligentia sit tota merces et gloria; in aliquo potest esse
sanctorum minor, iu aliquo vero. major. Idcirco cum
omnes simul anime Deum. sicuti est. videant ct. cogno
scan ; aliqua minus. videt. et intelligit, et sic minor sibi
inest gloria, aliqua vero clarius videt et subtilius intel-
ligit et sic mujorem possidet gloriam. Sic etiam de illo-
rum miserorum. damnatortm panis dici potest. Nam
eum omnes auim& damnatorum in uno consistant. po-
narum loco , tamen diversis cruciantur penis juxta vi-
tiorum. qualitates. Tantum siquidem differt inter Chri-
alitatorum, qui ibi torquentur , panas, et Paganorum ,
u Paganorum cruciamenta. respectu. eorum quo: falsi
Christiani et peccatores sustinent, sint quasi nulla; quan-
quam ineffabilia. sunt, nec a. viventibus cogitabilia wt
dignum est. Nam illi gratiam Dei in vacuum recepermu;
tiec voluerunt a peccatis corrigi, dum vixerunt , sacris
continue vociferantibus Scripturis , quas pro nihilo pu-
tavere. Tum ego : llorrilile est, inquam, quod dicis :
et utinam sedulo mortalium insisteret. mentibus, ut
vel tantarum paenarum terrore a pravis cessareut , ei
nollent amore glorix! Sed, quxso, quid erga te pridie
exeunte anima peractum est, breviter innotesce. Ad
quod ille : Adveniente, inquit, mortis mea hora, tanta
in loco, quo migraturus. juccbam ,. nefandorwm. affuit
spirituum niu&itudo, quod pra multitudine dinumerari
omnino nou posseni ; quorum species. talis erat, quod
ea uil penosius, nilve horribilius excogitari potcst. Po-
tius enim quilibet hominum fummis ardentibus arsuruv:
&e exponeret, quam. earum. formarum ictu oculi visione
perstringi : qui ad me venientes, omnia quecumque per-
petras opera contra. Deum, ad meam memoriam rcvo-
cabant ; suadentes mihi ut amplius divinam misericor .
diam, quam tam graviter offenderam, non sperarem. Et
certe noveris, quod uisi me divina miseratio adjuvissei ,
eis resistere non valuissem. Nam dum omni vigore spi -
ritus destitutus , eorum. verbis paululum. asseuirem ,
gloriosus affuit. [lieronymus , magno vallatus. agmiu:
Angelorum, septies sole splendidior, me coufortans. Qui
ubi illos spiritus immundos (uit. intnitus me lam dure
exacerbantes, valde commotus erga cos, voce terribili eis
d.xit : Quid ad hunc, nequitie et omnis maledictionis
spiritus, venistis? nesciebatis hunc meis fore. fovendum:
anziliis? Prounus hunc relinquentes abite, et vestras ab
eo elongate nequitius, quantum distat oriess ab occasu.
Hic illa malediciorum spirituum societat perterrita, diris
ululatibus et. clamoribus limen loci, in quo jacebaim ,
excessit. Tunc gloriosus Hieronymus aliquibus imperans
angelis, no a me discederent, scd quousque. vevertereiur

(Trente-six.|

Digitized by Google
