<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1115 APPENDIX 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    veniat, cum tibi in lege Domini die ac nocte meditan-
    dum sit (Psal. 1, 2); debet tamen aliquis esse deter-
    minatus et constitutus horarum numerus, quo plenius
    Deo vaces, et qui te ad summam animi intentionem
    velut quadam lege contineat. Optimum est ergo huic
    operi matutinum deputari tempus, id est meliorem
    diei partem, et usque ad horam tertiam animam quo-
    tidie in cœlesti agone certantem, hoc velut spiritualis
    quodam palæstræ exerceri gymnasio. Iis tu per sin-
    gulos dies horis in secretiori domus parte ora, clauso
    cubiculo tuo. Adhibe tibi etiam in Urbe solitudinem,
    et remota paulisper ab omnibus, propius Deo jungere;
    aspectuque tuorum reddita, lectionis fructum et ora-
    tionis ostende. Nihil enim in hoc secreto magis agere
    debes, quam animam divinis eloquiis pascere, et
    quantum ei per totam sufficere possit diem, hoc eam
    veluti cibo pinguiore satiare. Ita Scripturas sanctas
    lege, ut semper memineris Dei illa verba esse, qui
    Legem suam non solum sciri, sed etiam impleri jubet.
    Nihil enim prodest facienda didicisse et non facere.
    Optime uteris lectione divina, si tibi eam adhibeas
    speculi vice, ut ibi velut ad imaginem suam anima
    respiciat, et vel fœda quæque corrigat, vel pulchra
    plus ornet. Lectionem frequenter interrumpat oratio,
    et animam jugiter adhærentem Deo grata vicissitudo
    sancti operis accendat. Nunc te igitur ordo instruat
    cœlestis historiæ; nunc sanctum David oblectet can-
    ticum; nunc Salomonis erudiat sapientia; nunc ad
    timorem Domini increpationes incitent Prophetarum;
    nunc evangelica et apostolica perfectio te Christo in
    omni morum sanctitate conjungat. Quæ paranda sunt,
    memoriæ penitus insere, eaque jugi meditatione con-
    serva; quæ maturanda sunt, frequenter revolve, ut
    divinum hoc studium et cœlestis schola, et mores si-
    mul virginis ornent et sensum, tradantque tibi cum
    sapientia sanctitatem. Unde Scriptura dicit: Qui quæ-
    runt Deum, inveniunt sapientiam cum justitia. Sit autem
    ipsa lectio temperata, cui finem consilium, non lassi-
    tudo imponat. Nam ut immoderata jejunia, et ardor
    absinentiæ, et enormes inordinatæque vigiliæ, intem-
    perantiæ coarguuntur, idque nimietate sui pariunt, ut
    hæc ipsa postea nec mediocriter quidem fieri possint;
    ita studium lectionis in reprehensionem intemperans
    cadit, quoque laudabile est in tempore suo, fit de ni-
    mietate sui culpabile.
    CAPUT XXIV. — Generaliter quidem stricteque,
    sed breviter dicendum est. In bonis quoque rebus,
    quidquid modum excesserit, vitium est. Magna est,
    magna, inquam, et quæ grandi studio constat, per-
    fectæ vitæ ratio; consummatæque sapientiæ est scire,
    quid, quo ins quæris modo, et ad omnem actum præ-
    ferendo consilium, nihil facere quod fecisse pœniteat.
    Intra unius horæ spatium mutatur habitus; jejunare,
    abstinere, psallere, vigilare, non tam studii opus ha-
    bent quam voluntate. Quilibet incipiens statim ut vo-
    luerit ad ista perfectus est; imo illi hoc facilius facere
    possunt, qui recentis corporis vires de sæculo ad pro-
    positum afferunt: mores vero mutare, singulasque
    virtutes animi formare in se atque perficere, grandis
    studii est, et longæ consuetudinis. Itaque multi in hoc
    proposito senescimus, et ea propter quæ ad ipsum
    propositum venimus non habemus. Tua vero conver-
    satio nova esse debet, mira gravitas, patientia, man-
    suetudo, pietas. Quidquid sanctius est atque perfe-
    ctius, quidquid magis Deo te commendare potest, et
    majorem in cœlo facere; id semper sequere, id sem-
    per amplectere. Sponsa Christi nihil debet esse orna-
    tius. Tanto majore placendi studio opus est, quanto
    major est ille cui placendum est. Sæculi vero virgines,
    quæ se nuptiis præparant, et indulgentiam magis Apo-
    stoli quam consilium sequi malunt, magisque ample-
    ctuntur incontinentiæ remedium, quam præmium
    continentiæ; ut sponsis placeant, eosque in amorem
    sui magis incitent, mira se sollicitudine formare stu-
    dent, et naturalem corporis pulchritudinem ornandi
    arte commendant. Hæc est illis per dies singulos
    cura præcipua, decentibus fucis colorare faciem, im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    plicare auro crinem, et ardentes concharum lapides
    capitis honorem facere; suspendere ex auribus pa-
    trimonia, brachia ornare monilibus ac latera, et inclu-
    sas auro gemmas a collo in pectus demittere. Non
    minorem sponsus tuus requirit ornatum, qui, cum
    universam Ecclesiam salutaris aquæ lavacro purifica-
    tam sine macula rugaque reddiderit (Ephes. v, 26, 27),
    quotidie cupit eam fieri pulchriorem, ut semel a vitiis
    peccatisque mundata, semper ornetur decore virtu-
    tum. Et si hoc a tota requirit Ecclesia, in quo et vi-
    duæ continentur et nuptæ: quantum putas exspectat
    a virgine, quæ ex pulcherrimo hoc quodam Ecclesiæ
    prato, velut augustior quidam flos videtur electa? As-
    sume ergo omnem illum ornatum, per quem placere
    Christo potes. Satis placere 1 Deo crede tuam faciem,
    si hominibus pulchra apparere non studeas. Istud or-
    namentum serva capitis, quod acquisivisti chrismatis
    sacramento, cum tibi in cœlestis regni mysterium
    diadema quoddam regalis unctionis impositum est.
    Optima ornamenta sunt aurium verba Dei: ad ea sola
    paratus esse debet auditus virginis, eaque pretiosissi-
    mis lapidibus anteferrre. Omnia prorsus membra deco-
    rentur operibus sanctitatis, totaque virginalis animæ
    pulchritudo gemmati monilis instar vario virtutum
    fulgore resplendeat. Tunc vere conspiciet rex deco-
    rem tuum, dicetque tibi, Tota formosa es, proxima
    mea, et macula non est in te (Cant. iv, 7). Et hæc tibi
    ornamenta, quæ dixi, etiam erunt munimenta maxima,
    et quæ te ipsam ornare Deo et contra diabolum ar-
    mare possint, qui per leve interdum quodcumque vi-
    tium ad animam ingreditur, et si virtutum propugna-
    cula non resistunt, nostro nos repellit loco, et continuo
    de hoste fit dominus. Propter quod Scriptura nos
    adhortatur, et dicit: Si spiritus potestatem habentis
    ascenderit super te locum tuum ne dimiseris (Eccle. x, 4).
    CAPUT XXV. — Ab eo jam tempore quo primum
    per virginitatis professionem Domino consecrata es,
    adversarii in te crevit odium, et qui aliena lucra pro
    suis damnis habet, se amisisse se ducit quidquid te
    possessurum dolet. Grandi tibi opus est vigilantia,
    grandique cura; et tanto sollicitius cavendus est ini-
    micus, quanto apud eum ditior esse cœpisti. Vacuus
    viator et nudus non timet latronis insidias; securus a
    nocturnis furibus dormit pauper, etiamsi claustra
    non muniat: diviti vero opes suæ latronis semper
    imaginantur occursum, et jugi sollicitudine noctium
    somnum adimunt. Unde tuæ quoque divitiæ, cœlestis
    thesaurus, ista cautione indigent atque custodia.
    Quanto ditior es, tanto debes esse vigilantior: qui
    enim plus possidet, plus debet timere ne perdat. In-
    videre non cessat auctor invidiæ: et qui semel a Deo
    ipse projectus est, tanto majori livore torquetur,
    quanto aliquem apud eum viderit clariorem. Qui invi-
    dit Evæ paradisum, quanto magis invidet tibi regnum
    cœlorum? Cuncta, mihi crede, ille nunc circumit,
    ut beatus Petrus ait (I Petr. v, 8), devorandi te cupi-
    dus: in modum rugientis leonis ingreditur, vel more
    dolosi hostis universa perlustrans, explorat omnes
    aditus animæ tuæ, an sit aliquid infirmum, et minus
    tutum, per quod possit irrumpere; rimatur nunc ille
    omnia, et singula quæque pertentans, quærit vulne-
    ri locum. Cujus tu insidias sollicite debes prævidere, ut
    quæ cum Paulo non ignores astutias ejus (II Cor. ii,
    11) Qui cum terribiles diaboli potestates principatus-
    que describat, nos nihilominus hortatur ad pugnam,
    hostiumque vim pandit, ut augeat sollicitudinem mi-
    litum. Non enim vult nos esse timidos, sed paratos;
    denique non fugam suadet, sed arma suggerit. Pro-
    pterea, inquit, accipite arma Dei, ut possitis resistere
    in die mala, et in omnibus perfecti stare. Ac statim
    instrumenta singula spiritualis pugnæ tradens, addit
    et dixit, State ergo succincti lumbos vestros in veritate,
    et induti loricam justitiæ, et calceati pedes in præparatione
    Evangelii pacis; in omnibus assumentes scutum fidei, in
    quo possitis omnia tela nequissimi ignea extinguere; et
    galeam salutis assumite, et gladium spiritus, quod est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,750,930">
    1 Alius cod., pulchram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>