<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1087 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,740">
    erat eis peccatum ; postea vero quam jussit Deus ut
    circumcideretur Abraham ejusque posteritas , jam si
    non fieret , grave peccatum fuit : ita etiam postquam
    Dominus Christus in Ecclesia sua sacramentum Novi
    Testamenti pro circumcisione carnis sanctum bapti-
    smum dedit ¹ , et apertissime dixit, Si quis non renatus
    fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum
    cælorum (Joan. III, 5) , jam non debemus quærere
    quando quisque fuerit baptizatus ; sed quoscumque
    legimus in corpore Christi , quod est Ecclesia , perti-
    nere ad regnum cælorum , nonnisi baptizatos intelli-
    gere debemus : nisi forte quos angustia passionis in-
    venit ² , et nolentes negare Christum , antequam bapti-
    zarentur occisi sunt , quibus ipsa passio pro Baptismo
    deputata est. Sed numquid hoc possumus de Apostolis
    dicere , qui usque adeo largum tempus habuerunt quo
    baptizarentur, ut alios etiam baptizaverint ? Sed non
    omnia quæ facta sunt , etiam scripta inveniuntur ; ve-
    rumtamen facta esse ex cæteris documentis probantur.
    Scriptum est quando baptizatus sit apostolus Paulus
    (Act. IX, 18) , et scriptum non est quando baptizati
    sint alii Apostoli ; verumtamen etiam ipsos baptizatos
    intelligere debemus : quemadmodum scriptum est
    quando baptizatæ sint plebes Ecclesiarum in Jerusalem
    (Id. II, 41) et Samaria (Id. VIII, 12) ; quando autem
    baptizatæ sint aliæ plebes gentium , quibus Apostoli
    Epistolas miserunt , non est utique scriptum, et tamen
    etiam ipsas baptizatas utique minime dubitamus pro-
    pter illam Domini sententiam , Nisi quis renatus fuerit
    ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cæ-
    lorum.
    5. Utrumque autem de Domino scriptum est , et
    quia baptizabat plures quam Joannes, et quia ipse non
    baptizabat , sed discipuli ejus ; ut intelligeremus et
    ipsum quidem baptizasse præsentiâ majestatis, non
    tamen ipsum baptizasse manibus suis. Ipsius enim erat
    Baptismi sacramentum ; ad Discipulos autem bapti-
    zandi ministerium pertinebat. Tunc ergo quando dicit
    Joannes evangelista in Evangelio suo, Post hæc exiit
    Jesus et discipuli ejus in Judæam terram, et illic mora-
    batur cum eis, et baptizabat (Joan. III, 22) : tunc paulo
    post de illo loquens ait, Ut ergo cognovit Jesus quia au-
    dierunt Pharisæi quod Jesus plures discipulos faceret,
    et baptizaret plures quam Joannes (quanquam Jesus ipse
    non baptizaret, sed discipuli ejus) , reliquit Judæam , et
    abiit iterum in Galilæam (Id. IV, 1-3). Tunc ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,740">
    quando ab Jerosolymis exiit cum discipulis suis in Ju-
    dæam terram, et illic morabatur cum eis , baptizabat
    non per seipsum, sed per discipulos suos ; quos intel-
    ligimus jam fuisse baptizatos ¹, sive baptismo Joannis,
    sicut nonnulli arbitrantur, sive quod magis credibile
    est, baptismo Christi. Neque enim ministerium bapti-
    zandi defugeret, ut haberet baptizatos servos, per
    quos cæteros baptizaret, qui non defugit memorabilis
    illius humilitatis ministerium ², quando eis lavit pe-
    des , et petenti Petro ut non tantum pedes, verum
    etiam manus et caput ei lavaret, respondit, Qui lotus
    est non indiget nisi ut pedes lavet, sed est mundus to-
    tus (Id. XIII, 10) : ubi intelligitur quod jam Petrus
    baptizatus fuerat.
    6. Quomodo autem iste dicat, quod in epistola tua
    posuisti, quod Apostoli dederint pœnitentiam pro Ba-
    ptismo, non evidenter expressum est. Si enim pro Ba-
    ptismo ideo dicit, quia per pœnitentiam remittuntur
    peccata, habet aliquid rationis quod dicit. Sed talis
    pœnitentia post Baptismum potest utilis esse, si quis
    peccaverit. Iste autem quoniam negat post Baptismum
    dari pœnitentiæ locum, cum dicit, sicut scripsisti, pœ-
    nitentiam solam ante Baptismum esse ; datur intelligi
    sic eum dixisse quod Apostoli dederint pœnitentiam
    pro Baptismo, ut ante Baptismum eam dederint, atque
    ii quibus data sit, postea non fuerint baptizati, quia
    eis illa pro Baptismo fuit : quod Novatianos dicere
    nunquam audivi. Unde quære diligenter, ne forte ali-
    cujus alterius erroris sit, et novatianum se esse con-
    fingat, vel putet. Aut si et hoc Novatiani dicunt,
    nescio : illud tamen scio, quoniam quisquis hoc dicit,
    a regula fidei catholicæ, et a doctrina Christi et Apo-
    stolorum prorsus alienus est.
    7. Agunt enim homines ante Baptismum pœniten-
    tiam de suis prioribus peccatis, ita tamen ut etiam
    baptizentur, sicut scriptum est in Actibus Apostolo-
    rum, loquente Petro ad Judæos et dicente : Agite pœ-
    nitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine
    Domini Jesu Christi ; et dimittentur vobis peccata ve-
    stra (Act. II, 38). Agunt etiam homines pœnitentiam,
    si post Baptismum ita peccaverint, ut excommuni-
    cari et postea reconciliari mereantur : sicut in omni-
    bus Ecclesiis illi qui proprie pœnitentes appellantur.
    De tali enim pœnitentia locutus est apostolus Paulus,
    ubi ait : Ne iterum cum venero humiliet me Deus apud
    vos ; et lugeam multos ex iis qui ante peccaverunt, et
    non egerunt pœnitentiam super immunditia, et luxuria,
    et fornicatione quam egerunt (II Cor. XII, 21) : neque
    enim scribebat ista, nisi eis qui jam baptizati fuerant.
    Habemus etiam in Actibus Apostolorum , Simonem
    jam baptizatum, cum pecunia vellet emere ut per
    impositionem manus ejus ³ daretur Spiritus sanctus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,490,950">
    ¹ Ita omnes Edd. At Lovanienses in Castigationibus, te-
    stantur Mss. quosdam sic habuisse : Sic etiam antequam Do-
    minus Christus in Ecclesia sua sacramentum Novi Testa-
    menti institueret, non erat peccatum non baptizari ; id est
    non tenebatur reus, si quis baptismo non lavaretur, quod v.l.
    prodesse vel obesse illo adhuc tempore ignorabatur. At
    postquam pro circumcisione carnis sanctum baptismum dedit,
    etc. Porro in Mss. per nos inspectis non reperiuntur verba
    plura quam in Edd., licet duodecim ex illis pro sic etiam
    postquam, habeant sic etiam antequam : quod nisi erratum
    est amanuensium, indicio est aliquid hic fuisse prætermissum.
    ² In quibusdam Mss. uti Lovan., in Castigationibus obser-
    vant, ita legebatur : Quod est Ecclesia, esse assumptos, ipsos
    nec corpori Christi veraciter unitos, nec ad regnum cœlorum
    pertinere nisi baptizatos per aquam intelligere debemus ; nisi
    forte quos angustia passionis non invenit baptizatos, et nolentes,
    etc. Attamen Mss. nostri omnes cum Edd. consentiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,950">
    ¹ Sic Edd. et Mss. nostri omnes. Porro in Lov., Castig.
    notatur quosdam Mss. habuisse hoc modo : Quos intelligimus
    in hoc facto jam fuisse baptizatos ; neque enim non baptizati
    baptizare poterant. Constat ergo eos, qui baptizabant alios,
    jam fuisse baptizatos, sive, etc.
    ² Edd. : Neque enim ministerio baptizandi defuit..... qui
    non defuit..... ministerio. Sed melior est Mss. lectio quam
    hinc revocavimus.
    ³ Edd., ut ei per impositionem manus daretur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>