<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1053 EPISTOLARUM CLASSIS IV. 1055
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    fostentur; sicut Apostolus ait, Oportet hæreses esse,
    ut probati manifesti fiant inter vos (I Cor. xi, 19).
    2. Nam si nullus etiam malorum bonus usus esset
    Deo ad utilitatem electorum suorum, qui etiam de malo
    Judæ tantum bonum nobis præstitit, ut Christi san-
    guine redimeremur; poterat eos aut nasci non permit-
    tere, quos malos futuros esse præsciebat, aut in ipso
    eorum initio malignitatis exstinguere: sed tantum eos
    permittit esse, quantum novit expedire atque sufficere
    admonendæ atque exercendæ sanctæ domui suæ. Ideo
    nostram de illis tristitiam consolatur: quia et ipsa
    tristitia quam pro illis habemus, nos relevat; illos
    autem in sua perversitate perseverantes gravat. Gau-
    dium vero quod percipimus quando aliqui ex eis cor-
    recti in melius commutantur, et sanctorum societati
    copulantur, nulli gaudio in hac vita comparari potest.
    Propterea scriptum est: Fili, si sapiens fueris, tibi sa-
    piens eris et proximis tuis; si autem malus evaseris, so-
    lus hauries mala (Prov ix, 12). Quia cum gaudemus
    de fidelibus et justis, et illis et nobis prodest bonum
    eorum; cum autem contristamur de infidelibus et ini-
    quis, illis solis nocet et eorum malitia et nostra tristi-
    tia: nos autem etiam hoc plurimum adjuvat apud
    Deum, quod pro eis misericorditer contristamur, et
    pro ipsa tristitia congémiscimus et oramus. Unde ho-
    norabilis et in Christo laudabilis famula Dei, et mœsti-
    tiam tuam de talibus, et vigilantiam atque cautelam
    contra tales, quam tuis litteris expressisti, multum
    approbo et laudo: atque ut in hac via perseveranter
    ambules, pro meis viribus, quia hoc exigis, et hor-
    tor, et moneo ut miserearis eorum tanquam simplex
    ut columba, caveas autem illos tanquam astuta sicut
    serpens (Matth. x, 16); desque operam, quantum po-
    tes, ut qui tibi adhærent, tecum in recta fide perma-
    neant, aut ad fidem rectam, si forte in aliquo aliqui
    depravati sunt, corrigantur.
    3. De homine autem quem suscepit Verbum Dei,
    cum caro factum est et habitavit in nobis (Joan. I, 14),
    emendarem aliquid, si in eo quod credis, falsum aut
    perversum invenirem. Hoc ergo crede quod credis,
    quia in illo homine totam naturam nostram suscepit
    Filius Dei, id est, et animam rationalem et carnem
    mortalem sine peccato. Infirmitatis enim nostræ par-
    ticeps factus est, non iniquitatis, ut per infirmitatem
    communem, solveret iniquitatem nostram, et addu-
    ceret nos ad justitiam suam, bibens mortem de nostro,
    et propinans vitam de suo. Sed si habes aliquam scri-
    pturam eorum, in qua asserunt quod huic fidei sit
    contrarium, dignare eam mittere, ut non solum fidem
    nostram dicamus, sed eorum quoque perfidiam,
    quantum possumus, refellamus. Sine dubio enim hoc
    ipsum, quod perverse et impie sentiunt, aliquibus
    testimoniis divinarum Scripturarum conantur astruere:
    in quibus eis ostendendum est quam non recte intelli-
    gant Litteras sacras conscriptas ad fidelium salutem;
    tanquam si quisquam se medicinalibus ferramentis
    graviter vexet, quæ utique non ad vulnerandum, sed
    ad sanandum sunt instituta. Multum autem labora-
    vimus et laboramus, quantum Dominus donat, contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    diversos errores arguendos. Sed laborum nostrorum
    opuscula si forte habere desideras, mitte qui tibi de-
    scribant. Voluit enim Deus ut hoc facillime possis,
    qui tibi dedit unde possis.

    EPISTOLA CCLXV (a).

    Augustinus Seleucianæ, de baptismo et pœnitentia Petri,
    contra quemdam novatianum.

    Religiosissimæ et in Christi dilectione honorandæ fa-
    mulæ Dei SELEUCIANÆ, AUGUSTINUS episcopus, in
    Domino salutem.

    1. Lectis litteris tuis de salute vestra lætatus, ad
    ea quæ scripsisti, repondere non distuli. Et primum
    miratus sum quomodo dicat novatianus iste Petrum
    baptizatum non fuisse, cum paulo superius scripseris
    eum dixisse quod Apostoli fuerint baptizati. Unde illi
    videatur quod inter Apostolos baptizatos Petrus non
    fuerit baptizatus, ignoro: et ideo exemplum epistolæ
    tuæ, ne forsitan tu non habeas, misi tibi, in quo dili-
    gentius consideres ad ea me respondere quæ inveni in
    litteris tuis; si enim notarius non mendose excepit aut
    scripsit, nescio quale cor habeat qui eum Apostolos
    baptizatos dicat, Petrum baptizatum negat.
    2. Quod autem Petrus dicitur egisse pœnitentiam,
    cavendum est ne ita putetur egisse, quomodo agunt
    in Ecclesia qui proprie pœnitentes vocantur. Et quis
    hoc ferat, ut primum Apostolorum, inter tales pœni-
    tentes numerandum putemus? Pœnituit enim eum ne-
    gasso Christum, quod ejus indicant lacrymæ: sic enim
    scriptum est, quia flevit amare (Matth. xxvi, 75).
    Nondum enim fuerant resurrectione Domini confir-
    mati, et illo adventu Spiritus sancti qui apparuit die
    Pentecostes, vel illa inspiratione quam demonstravit
    Dominus posteaquam resurrexit a mortuis, eum insuf-
    flavit in eorum faciem, dicens: Accipite Spiritum san-
    ctum (Joan. xx, 22).
    3. Unde recte dici potest, quia cum Petrus negavit
    Dominum, nondum fuerant Apostoli baptizati; non
    tamen aqua, sed Spiritu sancto. Hoc enim eis dixit
    postquam resurrexit, et conversatus est cum eis:
    Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem Spiritu san-
    cto baptizabimini, quem et accepturi estis non post mul-
    tos hos dies (Act. I, 5). Aliqui autem codices habent,
    Vos autem Spiritu sancto incipietis baptizari: sed sive
    dicatur, baptizabimini, sive dicatur, incipietis bapti-
    zari, ad rem nihil interest. Nam in quibuscumque co-
    dicibus invenitur, baptizabitis, aut, incipietis bapti-
    zare, mendosi sunt; qui ex græcis facillime convin-
    cuntur. Si autem dicimus aqua non fuisse baptizatos,
    metuendum est ne graviter in eis erremus, ne demus
    hominibus auctoritatem contemnendi Baptismum;
    quem usque adeo non contemnendum ipsa apostolica
    disciplina commendat, ut Cornelius centurio et ii qui
    cum illo erant, etiam jam accepto Spiritu sancto,
    fuerint baptizati (Id. x, 48).
    4. Sicut antiqui justi si non circumciderentur, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,980,940">
    * Ad a. bg. bn. Ll. c. cc. cb. ff. g. gg. gv. j. n. r. s. t. u,
    vc. duos e. tres sb. et Edd. recentissimæ.
    (a) Alias 103: quæ autem 265 erat, nunc 106.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia).
    Primeira palavra da coluna esquerda transcrita conforme visual ("fostentur"), embora o contexto sugira "ostentur" ou similar.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>