1095

(HI Cur. 1x, 6) ; intelligere debetis tempus esse ut. do-
nàm ! vite cternz, cum adhuc in ista vita sumus,
festinanter et alacriter comparemus : quia cum finis
seculi venerit, non dabitur nisi eis qui per fidem sibi
hoc emerunt * , antequam videre potuissent.

$. Scripsi etiam presbyteris, ut si quid minus fte-
rit past collationem Sanctitatis vestra, compleant ex
eo quod habet ecclesia, dum tamen vos secundum
quod placet, hil;riter offeratis : quia sive de vestro
sive de ecclesia detur, omnia Dei sunt, ct devotio ve-
$trà dulcior erit th»sauris ecclesi ; sicut Apostolus
dicit, Non quia quero datam, sed. requiro. fructum
(Philip. 1v, 47). L:ttifica:e ergo cor meum , quia de
fructibus vestris gaudere cupio : vos enitn estis arbo-
res Dei, quas assiduis imbribus eliam per nostrum
ministerium rigare dignatur. Tueatur vos Dominus ab
omni malo et liic et in futuro siculo, domini dilectis-
simi, ct desiderantissimi fratres.

EPISTOLA CCLXIX * (a).

Augustinus Nobilio episcopo, significans ad dedicationem
nowe [abrice se venire non posse.

Beatissimo ac venerabili fratri et éonsacerdoti
NobiLIo, AUGUSTINUS.

' Tanta. est solemnitas ad quam me affectus. tux
Fraternitatis invitat, ut. corpusculum meum ad vos
traheret voluntas, nisi teneret infiriiitas. Possem ve-
nire si hiems non esset; possem hiemem contem-
nere, si juvenis essem : aut euim ferret rigorem tem-
poris fervor zetatis, aut temperaret frigus zetatis fer-
vor zestatis, Nunc hieme iter tam prolixum non suf-
fero cum annositate algida quam mecum fero, domine
beatissime, sanete ac venerabilis frater ac. consacer-
dus. Salutationcm debitam reddo meritis tuis : salu-
tem vero meam commendo precibus tuis, poscens et

1-Mss., domum : non male si postea. legatur, Átamc eme-
rint.

* ita Nss. melioris notze. At Edd., qui fide sibi hoc. me-
ruerunt.

' Non reperta in Mss., excepto uno Vaticano.

(a) Alias 251 : qux: autem 239 erat, nunc 12.

APPENDIX.

1994
ipsca Deo Domino ut dedicationem tant;e fabrice pacis — -
prosperitas prosequatur. - :
EPISTOLA CCLXX *(a).
Augustino Anonymus (non. euim. Hierougmus, uli. ex
stilo liquet, tametsi in ipsius Epistolis «cc. edita sit
numero 40), significans se maerore. gravi affectum
qnod ipsum cum Severo simul non repererit in urbe
Leges, et quanto ipsum amore prosequatur exponens.
Cum in wrbem Leges anteriori tempore. commeus-
sem, nimium sum contristatus quod te totum ibidem mi-
nime polui reperire. Inveni eniin te medium, et, wu. ita
ficam, partem anima. tue, Severum charissimum (b),
de quo ex parte gavisus sum.  Perfecte enim gauderem,
8i fe totum invenirem : unde ex parie qua te repercram,
gratulabar ; et propter partem tuam. quam. nequaquam
certébam, omnibus modis coutristabar. Proinde dixi
anim mea, Quare tristis es, et quare conturbas me?
Spera in Deo (Psal. xiv, 6) , et faciet praesentem ami-
cum quem diligis. Unde confido in. Domino et spero
quod me faciel de tua visione gratulari. O si oculis cerni
dilectio posset ! profecto videres quanta apud. te nostra
essel dilectio. Aut enim. eequiparans dilectioni tue, ma-
gnum tibi afferret imilationis. studium. Ergo, quia in
Domino te diligo, dilig» diligentem. Et ut ceteri tecum
diligant, per ecclesiasticam. auctoritatem. hortare. Nam
quod petis in lideris. tuis, wu ego pro te orem ; id recte
facerem, si ego ipse a. peccatis liber essem , ut pro aliis
liceret orare. Et ideo te admoneo ut orationes assiduas
animi tui pro me emittas ad Dominum : et memor pro-
fessionis, illam ante oculos tuos constituas diem, in qua
justus ab auditi. mato non timebit (Psal. m, 7); et ideo
justus non. timebit ,. quia non «audiet, «Vade in ignem
eternum,» sed, «Veni, benedicte Patris. mei, percipe
regnum» (Matth. xxv, 41, 54). Ad quod nos perducat
qui vivit et regnat in secula seculorum. Amen.

* Hluc aseila ex editione Operum Hierony.

1) Accedit liuic Edit., quze autem 270 erat, nunc 200.

b) Loquitur de Severo, Milevitano anlistite, quem ipse
Augustinus supra in Epist. 110, n. 4, « germaaissimum et
« familiarissunum anime suze, » moxque e alteram animam
«suam » esse dicit, imo « suam et illius animam unsam
esse. »

Clpprnbix

TOMI SECUNDI OPERUM SANCTI AUGUSTINI,
COMPLECTENS
ALIQUOT EPISTOLAS IPSIUS NOMINE OLIM FALSO PIRJENOTATAS.
' EXE SUNT :
AUGUSTINI ad BONIFACIUM et contra, epistole breviores sexdecim ;

Ad DEMETRIADEM PELAGII ej.istola ;

AUGUSTINI ad CYRILLUM et contra, de laudibus HIERONYMI ;
Altercatio AUGUSTINI cum PASCENTIO.

—DUNMUS--
ADMONITIO
DE SEXDECIM EPISTOLIS PROXIME SEQUENTIBUS.

Breviores epistolas sexdecim sub nomine Augustini et Bonifacii, pront in pervetustis Mss. preenotantur, liq
exliibitas repudiarent post Erasmum Lovanienses Theologi : priinum quia multum discrepant a vena et stilo

Digitized by Google
