LE

eum gravitate suavitas, cum [pudore sapientia : sit
cera. atque librata suique opportunitate gralissima
silentii verbique ratio. Nec unquam onmino virginis
05 lo juatur, ut tacuisse melius sit. Cum ingenti cau-
tioue. debet loqui, «cui non solum malus, sed cliam
otiosus sermo vitandus est.

CAPUT XX. — Summa tibi scientia sit, notitia

summa, vilia virtu*esque distingnere : quic qu.nquam
semper contraria sibi sint , aliqua tamen ex eis tanta
junguntur similitudine, ut discerni omnino vix poss:nt.
Quim multi: enim superbiam libertatis loco. ducunt,
adulationem pro hum:litate suscipiunt, malitiam pru-
denti: amplectuntur vice, et stulti simplicitatis
nomen imponunt, at(ue fallaci ae. pessima. decepti
similitudine, viuis pro virtatibus gloriantur? Et quan-
quam hzxe omnia subtil.ssima intelligentia debeas se
parare, cunctasque virtutes cum suis lineis insequendo
nusquam prorsus abscedere ; precipue tamen fictam
humilitatem fugiens, illam sectare quie vera est, quam
Christus docuit bumibtatem , in. qua non sit superbia
inclusa. Multi enim bujus virtutis umbram, veritatem
ejus sequuntur pauci. Perfacile est cnim aliquem
vestem habere contempltam, salutare subinissius, tn :-
nus et genua deosculari, iuclinato in terram capite
oculisque dejectis humilitatem ae. mansuetudiretn
polliceri, lenta voce tenuique sermones infringere,
susp rare crebrius, et ad omne verbum peccatorem ac
uwiserum $e clamare ; ct si vel lovi sermone offensus
Sil, continuo attollere supercilium, levare cervicem,
et delicaium illum oris sonum insauo rcpente cliinore
mutare. Aliam nos humilitatem Christus docuit, qui
nos ad exemplum suum hortatur, dicens, Fiscite a
me, quia mitis sum, et. humilis corde ( Matth. xi, 29).
Qui cum malediceretur, non maledicebat ; eum pate-
retur, non conininabatue (E Petr. 1, 25). Quai nobis
lumilitatem beatus Petrus insinuat : M isericordes, in-
quit, et Inuniiles, non reddentes mulum pro imclo, nec
sialedicium pro maledicto ( d. qi, 8, 9). Auferantuz
vinnija figmenta verborum, cesseut simulati gestus, et
ante Occasior em. sermo. placidus. Verum. humilem
patientia ostendit injurizm. Nullus ergo urquam in
mente tua ullius sit viti? locus ; nib:l ia te supsrbum,
niliil arrogans, nibil denique fastidiosutn. Apud Deu:n
non est quidquam bunilitate sublimius. Ipse loquitr
per prophetam, Super quem alium respiciam , nisi su-
per fiunuilem et quietum , ct trementem sermoncs meos ?
( 15ai. LXvi, 2.) et nunquam in irain exaide: cal ani-
mus, quod est seminarium odi. Tautis mentem tiam
repleat tinor. Dci, ut. indignari oinnisio non. audeas,
et irain ietu vincas. Beatus Apostolus uiundans ani-
mat nostram, eanique in babitaculum Dei pr: paraus,
clainat et dicit : Quis ainaritudo, ct ira, et indignatio,
et clamor, et blasvieuia au;ertur a vobis ciun omni mae
litia ( phis. ww, 21).

CAEUT NNI — Adu'atores nt inimicos cave, quo-
ruin sermones seper oleam mclles, et ipsi suit jacula.
Corrumpunt fictis Taudibus leves animas, et male
credulis mentibus blasdum vu'nus jofigunt. Crevit
hoc in nostra ztate vitium, et in ultimo fiue stetit,
nec jam augeri potest. ln. hinc oa:nes nos scbolam
studiumque dedimus, ut officium. putemus illadere ;
quo«que ipsi ab aliis libenter accipimus, id aliis quasi
quoddam munus odferimus , et spe recipiendie laudis,
cos a quibus lwudari votumns, ante. laudamus. Siepe
sidulantium resistimus verbis ad faciem, et in secreto
mentis favemus , maximunuque. fructum. cepisse nos
ducimus, si vel fictis laudibus priedicamur. Nec cogi-
tanius quid ipsi simus, sed quid alteris esse videamur.
Unde eo perducta res est, ui neglecta veritate meriti,
de sola opinione curemus , qui lestimonium vile no-
$Uur;e non a conscientia nostra, sed à fama petimus,
cata mens est, quae perfeete hoc vitium vincit, nec
adulatur aliquando, uec adulonti credit; quie nec de-
cipit alterum, nec ipsa decipitur, tantumque hoc ma-
jum nec facit aliquando nec patitur. Nibil unquam in
te fetum sit, nibil omnino fucatum. Conscientiam
tuam , que cciie Deo seniper patet, in. multitudine

APPENDIX. : . ^

LEE]

versari pula. Nunquam aliud corde , alind ore prze-
tendas. Duidquid pudet dicere, pudeat eliam cogitare.
lliud vero notum jam omuibus atque divulgatum est,
quum utilis quamque huic proposito necessaria est je-
juniorum et abstinentie virtus, maxime in his anis,
in quibus corpori wajor :estus inest. Non manducare
itique cirnem, neque bibere vinum, apostoliea voce
laudatum est. Quidquid il'ud est quod inflammare
Corpus potest, quod fomentum suggerit. voluptati ,
castitatis amore fugiendum est. Nec tamen ita magno
hujus rei labore gravari te volumus , ut sab ipso sta-
tim onere succumbas : per quod multi, dum nünio
fervope mentis rationem suarum viriun ion haberent,
suhito conciderunt, el pene ante debilitatem, quam
sanctitatem, de proposito suo consecuti sunt. Optimus
est in omri re modus, et laudabilis ubique mensura.
Corpus non frangendum, sed regendum est. Sint ergo
moderata sancta, et sinjlicia in omni mentis humili-
ue jejunia, qua) ita autenuent corpus, ne animum
clevent; ne res huuilitatis giznat superbiam , et vitia
de virlute nascantur. go, inquit, cum mihi molesti
essent, induebar cilicio, et lumiliabam in. jejunio ani-
mam meam (Psal. xxxiv, 45). Vestis ubjecto, cibi vi-
litas, jejunii lassitudo, exstinguere debent, non nutrire
superbiam. Quis rem medicinze vulnus faciat, et inde
sana LEedat quieque, unde jam laesa curanda sunt? aut
que supererit spes saiutis, si ista anima reuedia ipia
Sil vtiena ? :
CALUT XXII — Laborem jejunii tui misericordie
opera commendent, et abstinentia tua pauperum re-
feeiione sit gratior. Domiuus loquitur per prophetam,
Misericordiam volo, et non sacri[icium (Osce vi, U) : in
Eva:gelio Christi verha legimus, Beati misericordes,
quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v, 1).
Sed, quiso, lianc euram vice tua avia materqus sus-
cipiant ; ille has partes pro te agant , illie thesaurum
tuum in calum levent, Harum sit esurientes alere
cilio, vestire nudos, visitare infirmos, peregrinos tecto
Siscipere, et zeterni spe pra miii Christo in pauperibus
fenevari, qui dixit, Quodcumque fecistis uni ex his [ratri-
bus meis minimis, mihi fecistis ( Idem. xxv, 40). Tili
vero mixime dum in proposito maturescat azimus,
ab omnibus occupationibus recedendum cst, et'omne
studium , omnisque cura in ordiuaudis moribus exli-
benda. Quibus ita vacare debes, et totam oceupare
inentem, ut non divitem tc sentias esse, nec dominan,
Nobilitatis ad hoc tautum memineris, ut eum claritate
generis norum sanctitate contendas ; et cum nobiliiate
corporis animi virtute nobilior. proficias ; magisque
ila uobilitate glorieris, que fiios Dei et colieredes
Christi facit. Ad quam si semper iuspicias, duin crc-
dis guudium te habere quod majus est, desinis de eo
(uod minus est gloriari. Oinnis ista. | r:eclari gen ris
droits, el illustre Auicii sanguinis decus, ad animam
transferantur. Hle carus, ille sublimis, ille sit nobilis ;
ille tuc inregram nobilitatem suam servare se putet,
si dedignetur servire vitiis, ab eisque non superari :
à cuo enim quis superatur, liujus et servus est (1l Petr.
1, 15). Quid euim liae servitule animi indignius, quidve
turpius, quam cum in co aut. dominatur odium aut
reguat invidia? quam cum eum aut avaritia pzssidelt,
aut captum ira tenet, vel certe extera sibi vitia vin-
dicant ? Non est quod sibi aliquis de nobilitate gene-
ris blandiatur, si ex meliore parte lit famulus : 10uito
est indignius mente servire, quam corporc. Super-
fiium arbitror te monere, quam parca in procedeudo
debeas esse, quam rara ; cum te hoe eliam secularis
àb infantia Lonestas docuerit, et facile intelligas, id
tibi n:ulio. niagis in hac vita esse servandum , quam
maxime secretuur decet, Hlud admonco, ut ipsis quo-
que salutationibus, qu:e tibi in cubienlo tuo exhibende
sunt, certissimum modum ponas : non. siut nimia,
neque quotidiame, ne non lam officium qam iuquie-
tudinem  priestare videantur.
CAPUT XXII, — Et quanquam omne. vit» tux
tempus. diviio debeas operi. eonscecrare, et nullam
prorsus lioram a s pir tied: pro:ectu vacua esse Con-

Digitized by Google
