1095

APPENDIX.

1036

Augustini ; deinde non recensentur & Possidio, ne jue ab ullo veterum citantur ; excepta tamen tertia decima,
quam ante annos fere sexcentos in suam collectionem lib. 15, c. 9, reulit Anselmus Lucensis, et post ipsum
]vo et Gratianus. Constant vero laciniis inepte consutis ; prina , exempli causa, his. se:tentiis , Ornet mores
tuos, eic. Grave, scu melius, Turpe est enim wu quem non vincit homo, etc., qui ex Epistola 189 ad Bonifacium
exscripte sunt : el continent quxdam cum historia temporum, Bonifaciive gestis liaud satis Conv ene qua.
lia deprehendes przesertim iu Epistola 40. Ad hzc testatur Augusunus ipse Bouifacio scribens supra in pisto-
la 230, n. 2, se nunquam eidem comiti fn ipsius periculis mitlere potuisse litteras, cum periculum cogitaret per-
latoris, caveretque ne ad eos, ad quos nollet, sua epistola perveniret. Itaque docti plerique censent eas ab otiuso
scriptore, stili exercendi gratia, couflctas fuisse. Quorum judicio, tametsi adversetur Baronius, subscriben-

dum esse existimamus.

EPISTOLA PRIMA (a).
Domino sublimi semperque maguifico (ilio BowirAcio,
AUGUSTINUS episcopus. —

Ornet mores tuos pudicitia conjugalis; ornet so-
brietas et frugalitas. Bene enim agere, et illicita non
prohibere, consensus erroris est. Quiedam dum de
ecelesia egreditur, Christi virgo. sacrata. ehriam Go-
thi Herp:e mentem et corpus incurrit. [labeat, quiso,
miles sub cowite positus disciplinam. Grave est enim,
ut quem non vincit homo, vincat libido; aut volute-
lur vino, qui non vincitur ferro.

qui P? EPISTOLA Ii ().
Domino merito honorabili patri AucusTINO episcopo-
rum summo, BoxirAcius. .

Tue Sanctitatis epistolam admonitu me terrifican-
tem suscepi. Etenim, venerabilis papa, si torus ille
legitimus pavidos habet accessus ; quo debet puniri
supplicio divinas qui temerat rationes? Arguetur ergo
irofecto. qui divina atque humana neglexit, et quem
libido prievenit, gladius ultor absuinet ; eumque quem
insobrium in tantis angustiis fama veridica publicavit,
carceris periturum quocumque supplicio custodia

relinebit.
EPISTOLA Ill (c). 2l

Ego, quos diligo, arguo et castigo, non occidi de-
Sidero, nec carcere pleno squalore retrudi. Sla suf-
ficit adinonitio. Poterit enim , si ei divinitus conce-
datur tempus poenitentiz , condonari » qui Domini
templum ausus est violare. Sit crgo ipse, qui fecit, sui
arbiter voti : fas enim non est ut reus episcopi sug-
gestignibus occidatur, qui venis, si ponituerit, re-
servatur. Nam si in Barbarorum. erroribus velimus,
ut condecet, exercere vindiclam, paucos reperiemu:,
nec ipsos animosos ad pugnam fore.

EPISTOLA IV (d.
Domino sublimi semperque magnifico filio BowirAcio,
AUGUSTINUS episcopus.

Afric littus, ut audio, miles attigit transmarinus ;
$ed hujus militis dux a catholica veritate dissentit,
Quid orem, sicut oportet, ignoro. Ab lialia hostis est
publieus. nuntiatus, contra. vietricia signa superbas
erigens hastas. Pacem inter vos fieri vellem, si sci-
rem plenius quod jgnoro. Adest quidem Africze. olim
paratum in lialia bellum, sed tauen non invideo, fili
charissime, Romania. Sed dico quod sentio. Non da-
bit, Divinitate juvaute, catholicus lieretico terga. Tui
cordis intentio dirigatur ad Deum, non militem time-
bis, non Gothum, non Hunnum.

EPISTOLA Y (e).
Domino sancto patri Avcusrixo episcopo, DoxiFAcIUs.

Scio quad sit tua Sauciitas pro mea vita Sollicita,
el quie adversus me tyranuus ille ordinaverit ac dis-
ponat, antequam tuum Sacerdoiium seriheret , novi.
Obviamus ad mortem ultro lendentibus, quos nostre
vietorke, ut. credimus, faciet Cliristus addictos. Sed
- $i erga me incosque omnes aliud voluerit ordinare Di-
vinitas, precare ut animam meam liberet Beus ; et
dabitur competens adversario secunda vice responsio.

4) Alias 482,
b) Alias 183.
c) Alas 1814.

; Alias 185.
le) Alias 186.

In pugna enim utriusque des:evit furor, sed Deus in-
spicit causas. Igitur ora, ut dixi, et viucet una Trini-

tas nobis.

EPISTOLA VI (a).
Dileetissimo et spectabili viro £ilio DoxirAcio, Áu-
^ GUSTINUS episcopus.

Miror quomodo tam subito fidei murum aries rupe-
rit iniaici : novi enim qua religione semper sis ecele-
Siam veneratus. Quo igitur instigante fnrore hominem
de ecclesia rapuisti? Tuus si de tuo amico forte pra-
suwerel fugitivus, posset procul dubio interccssoris
causa veniam promereri : ergo, si amicus intenditur,
cur Deus offenditur? Sed si de potestate priesumitur,
Nabuchodonosor regem intende, qui causa superbie
iu bovem est ex liomine commutatus (Dan. 1v, 30).

. Non ut confundam te hioc scribo, sed ut filium meuin
celiarissimum moneo (1 Cor. iv, 14). Ecclesix igitur
ilrsum revoca, quem ut irreligiosissimus rapuisti,
Oblatio vero domustuz a clericis ne suscipiatur, indi-
xi; communioneimque tibi interdico, donec peracta pro
ausibus vel errore a me definita tibimet paenitentia,
et tempore condonato, pro lioc facto. corde contrito
et lumiliato dignum offeras sacrificium Deo.

EPISTOLA Vil (5)
BouirACII AD AUGUSTINUM,

IIumilis saluto, quod primum est : suscepi autem
tremens Sanctitatis tux verba verberibus plena. Scio
quod veni:x praparatur, qui ab Augustino perfectissi-
mo sacerdote corripitur ; uec debet episcopo denega-
ri, quod voluntas facit aut casus : ipse enim sibi de-
nega! curam, qui suam medico non publicat causam.
Hominem ergo, piissime pater, e liminibus ecclesi:e
rapuum, tuis sanctis aspectibus jussio mea furorque
subduxit. Alieno non sunt ista facta consilio ; sed Dei
€t sanctorum ejus regimine vivo. llium itaque virum
morte dignissimum, quem, ut dixi, meus de ecelesia
foribus furor abstraxit, vit:e tuis jussionibus donamus
illzsum. Agnosco culpas : indigna me: lacrymse jun-
gantur tuis. fletibus justis, quo possit haec nota "ero
scripta titione deleri. Ecclesie mihi introitus non ne-
getur : illie spero veniam, ubi admisi culpam. Oblaiio
vero domus me, ut (tua Sanctitas jussit, ad culesiis
regis mensam cjus manibus offeretur.

: EPISTOLA VIII (c).

Domino sublimi, semperque magnifico filio BoxirAcio,

AUGUSTINUS cpiscopus.

, Dum quodam in loco positus tux: Eximietatis trans-
itus intuerer, placuit meis aspectibus tu: Sublimitatis
nitis ille ac terribilis gressus. Sed postquam itiud le-
vigatum sacro clirismate caput portam cum paucis ci-
vitatis exivil, subito vomünt equites donis , civitas
fundit exercitum, Strepunt arma, concrepant Uulxe,
coutis crispaze ventis tup: dependent, ferrez: tuni -

Ca: virorum fortium membra constringunt , sessoris et
equi renibus setigera theca vest;tus, intensus geritur
arcus : pulchra cuneta conspexi , nihil inclius Bonifa-
cio conite vidi. Sed postquam ad Palmas, ut comperi,
tua Sublimilas venit, ad illum brevem quidem , scd
plenum periculis maris lrausitum, quod vix aliquando
nave transitur, prece, eras natulino tempore trans-

4) Alias 187.

b) Alias 188.

[ ALas 152.

Digitized by Google
