<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1119 APPENDIX. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    remur? Ergo tu hunc imitare qui dixit, Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (1 Cor. iv, 16). Obliviscere omne præteritum, et quotidie inchoare te puta, ne pro præsenti die, quo debes servire Deo, præteritum imputes. Optime quæsita custodies, si semper inquiras; damnum parata senties, si parare cessaveris.
    CAPUT XXVIII. — Dicas forsitan, Grandis labor est: sed respice quod promissum est. Omne opus leve fieri solet, cum ejus pretium cogitatur; et spes præmii solatium est laboris. Sic durus agricola inaratum diu campum et pinguiores otio glebas violento vomere scidi se gaudet, et mirum in modum ipsa operis difficultate lætus, spem segetis de labore metitur. Sic negotiator avidus maria contemnit, spectare ausus fluctuum spumas, rabiemque ventorum; dumque in omni labore ac periculo lucrum cogitat, et lassitudinem simul obliviscitur et timorem. Considera, quæso, magnitudinem præmii tui, si tamen considerari potest quidquid immensum est. Post abscessum animæ, post carnis interitum, post favillas et cinerem, in meliorem statum virgo reparanda es; mandatum terræ corpus in cælum elevandum est, et mortale tuum immortalitatis honore mutandum est. Post hæc Angelorum es donanda consortio, regnum acceptura cœlorum, et in perpetuum regnatura cum Christo. Quid ergo retribues Domino pro omnibus quæ retribuit tibi (Psal. cxv, 12)? quid tanto remuneratore dignum facies? aut quem laborem durum putabis, cujus tanta sunt præmia? Unde beatus Apostolus, Nullæ, inquit, sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. viii, 18). Quid enim dignum vel facere vel pati possumus in brevi hoc tempore vitæ nostræ, cum id immortalitate sit compensandum?
    CAPUT XXIX. — Propter quod idem apostolus ait, Id enim quod in præsenti sæculo est momentaneum ac leve tribulationis nostræ, supra modum in sublimitate æternum gloriæ pondus operatur in nobis (II Cor. iv, 17). Respuantur honores, despiciantur divitiæ, ipsa quoque vita nostra martyrii amore contemnatur. Et hæc omnia, etiamsi pro æternitatis præmio non darentur, essent tamen quandoque peritura. Amittunt etiam hoc illi qui semper cupiunt possidere. Quam multos memoria nostra retines in maximis honoribus ac divitiis constitutos, repente de summo illo potentiæ fastigio concidisse; et eos qui tumore elati, aliud quidquam quam homines esse se putabant, exitu tandem suo docuisse nos quid fuerint! Quid enim in hoc mundo stabile? quid vero firmum est? quid porro non breve et incertum, et casui non serviens? quale istud bonum est, quod semper timeas amittere, quod vel auferendum abs te metuas, vel a te relinquendum scias? Nam etsi nullo eripiatur casu, vel morte certe perdendum est. Et si vita nostra tendatur per mille annos, et ad extremum illum totius diem ætatis quotidianis deliciarum voluptatibus veniamus; quale hoc, quæso, diu est, quod fine deletur? aut qui illius voluptatis fructus est, qui statim ut cessaverit, videbitur tibi non fuisse? Age, jam transactam vitæ tuæ tempus animo revolve. Nonne videbitur tibi umbra quædam fuisse, quod transiit, et instar somnii tenuis incertum esse omne quod videtur? Hæc idem et decrepitus senex sentire potest; cui convenit dicere cum propheta : Dies mei sicut umbra declinaverunt, et ego sicut fœnum arui (Psal. ci, 12).
    CAPUT XXX. — Quod si hæc etiam hic possumus dicere, ubi quamvis brevis, tamen quia præsens est, vita ista magni penditur; quid in futuro dicturi sumus, ubi majori æternitatis præsentiæ, transactum omne pro nihilo est? Hæc in tecum diligenter revolvons, et brevitatem vitæ hujus æternitatis contemplatione despiciens, ipsum quoque contemptum mundi majori animi virtute contemne; et ad illum tantum diem para te, in quo mundi gloria finienda est; illum, inquam, diem, quem Salvator diluvio comparavit, qui multos fallaci securitate deceptos, furtivo, ut ait Apostolus, comprehendet adventu (I Thess. v, 2). Quem beatus quoque Petrus describens ait, Adveniet autem dies Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    sicut fur, in qua cæli magno impetu transibunt, elementa vero a calore resolventur. Cum igitur hæc omnia dissolvenda sint, quales oportet nos esse in sanctis conversationibus et pietatibus exspectantes et properantes in adventum diei Domini, in quo cæli ardentes solventur, et elementa ignis ardore tabescent (II Petr. iii, 10-12)? Recens factum est, et quod ipsa audisti, cum ad stridere buccinæ sonum, Gothorumque clamorem, lugubri oppressa metu domina orbis Roma contremuit. Ubi tunc nobilitatis ordo? ubi certi et distincti ullus dignitatis gradus? Permixta omnia et timore confusa; omni domui planctus, et æqualis fuit per cunctos pavor : unum erat servus et nobilis; eadem omnibus imago mortis. Nisi quia magis eam timebant illi, quibus fuerat vita jucundior. Si ita mortales timemus hostes et humanam manum, quid faciemus cum clangore terribili tuba intonante de cœlo cœperit, et ad illam Archangeli vocem omni buccina clariorem totus simul remugiet mundus? Cum viderimus super nos non manu facta arma concuti, sed et virtutes cœlorum commoveri, sicut propheta dicit, Cum venerit Dominus ponere orbem terræ desertum, et peccatores perdere ex eo; quis tunc nobis pavor, quæ caligo, quæ tenebræ, cum nos sæpius ac toties admonitos, et tamen imparatos dies ille repererit? Tunc, inquit, plangent super se omnes tribus terræ : et videbunt filium hominis venientem in nubibus cæli cum virtute multa et majestate. Tunc dicent montibus, Cadite super nos; et collibus, Operite nos; et petris, Aperite vos nobis (Matth. xxiv, 30, et Luc. xxiii, 50). Verum hæc eorum sint, qui variis hujus mundi detenti curis, de mundi non cogitant fine. Tu vero cui adventus Christi dierum noctiumque meditatio est, cui pro conscientiæ puritate Domini est optanda præsentiæ, quæ consummationem sæculi quasi certum præmii tui tempus exspectas; exsultationem de cœlo capies, non timorem. Tunc enim tu sacrorum mixta choris, et sanctis comitata virginibus, sponso obviam subvolabis, et dices : Inveni quem quæsivit anima mea (Cant. iii). Nec ullius jam temporis separationem timebis, quæ semel immortalitatis gloria et incorruptionis splendore donanda es, et cum Christo semper futura es, Apostolo dicente : Quoniam ipse Dominus in jussu, et in voce Archangeli, et in tuba Dei descendet de cælo : et mortui qui in Christo sunt resurgent primi; deinde nos qui vivimus, qui relinquimur, simul rapiemur cum illis in nubibus obviam Domino in aera, et ita semper cum Christo erimus (I Thess. v, 15, 16). Hæc sit igitur cura tua semper, hoc studium; hæc jugiter virginis corde volvantur, in his totius diei versetur labor, in his noctis somnus reponatur, in hoc anima rursus evigilet. Etenim nullus labor durus, nullum tempus longum videri debet, quo gloria æternitatis acquiritur.
    CENSURA LOVANIENSIUM THEOLOGORUM IN DUAS EPISTOLAS PROXIME SEQUENTES.
    Impostor inductus fuit quisquis sequentes epistolas de obitu Hieronymi, confinxit sub nominibus S. Augustini ad Cyrillum Jerosolymorum episcopum, et contra S. Cyrilli ad Augustinum. Nam constat Cyrillum ante Hieronymum obiisse. Unde Hieronymus in libro de viris illustribus scribit : Cyrillus Jerosolymæ episcopus, sæpe pulsus ab ecclesia, et receptus, ad extremum sub Theodosio principe octo annis incoactam episcopatum tenuit. Præterea hic falsus Cyrillus in suo rescripto cap. 4, Sabinianum vocat hæresiarcham præstituerat, quia in Christo duas asserebat voluntates; additque Hieronymum epistolam super hujus erroris destructione edidisse. Ex quo consequitur Lucæ acrem hæreticum fuisse, hunc impostorem. Et hæc contra has epistolas et multa pauca, sed præcipua, sufficiant. Sancti Augustini (falso titulo) ad Cyrillum Jerosolymitanum episcopum, de magnificis admirandisque sancti Hieronymi virtutibus.
    EPISTOLA XVIII.
    Gloriosissimi christianæ fidei athletæ, sanctæ ma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim com duas colunas.
    Na coluna direita, linha 6: "cum ad stridere buccinæ sonum" (possível erro de impressão por "stridorem" ou "stridore").
    Na seção CENSURA, linha 13: "præstituerat" (texto visual, embora o sentido possa exigir outra palavra como "prædicaverat").
    Última linha cortada: "sanctæ ma".
  </notas>
</pagina>