1091

sanius gaudere scias de fide et spe et dilectione tua,

quanto minus indigueris, non tantum a mc quidquam
discere, sed ab ullo prorsus hominum. Verumtamen,
quia cum illic essein , te quidem per :etatem verecun-
dant», boni parentes et amantissimi bonorum studio-
rum tuorum, quanto pietatis verzque sapientie ardore
flagrares, mihi intimare dignati sunt, et benevolentis-
sime petieruut ne tibi insumendz, in quo opus esset,
meam operulam denegarem ; adinonendam te hiis litte-
ris credidi, secundum supra dictas op:tiones, ut quxras
quod vis , ne sim superfluus , si conatus fuero docere
quod scis : dum tamen firmissime teneas, quod etsi
aliquid salibriter per mo scire potueris, ille te docebit
qui est intero.is hominis magister interior, qui in
corde tuo tihi ostendit verum esse quod dicitur ; quia
neque qui. plantit. est aliquid , neque qui rigat, sed -
qui incrementum dai Deus.

EPISTOLA. CCLXVII * (a).

Augustinus. Fabiole peregrinationem. suam. in hac vita
moleste ferenti, de presentia animorum nexu amicitiar
vinctorum.

Domine religiosissimze et praestantissimi, el in Christi
charitate laudabili (lias FABioL£, AucusriNUS, in
Doinino salutem. .

Quanquam rescripta reddideris , sic tamen legi lit-

teras Sanctitatis tuze, ut eis respondere debitum duxe-
rim. Doluisti enim peregrinationem , qua. contingit
perpetuo gaudere cum sanctis ; el desiderium superne ^
pairix, ubi jam non terrarum spatio dividemur , scd
semper unius contemplatione l:etabirmur, merito pr:-
tulisti, Felix es talia fideliter cogitando ; amando fe-
licior ; et ideo eris etiam felicissima consequendo. Sed
fiam nuae diligentius. intuere. unde magis dicamur
absentes ; utrum quia nostra invicem corpora non vi-
demus, an quia signa non damus et recipimus animo-
rum, quod est colloqui. Puto enim quod, licet longin-
bis regionibus eorpore separati, si nostras cogitatio-
kes nosse possemus, magis essemus nobiscum, quam si
uno in loco alter alterutrum eouspicantes taciti sede-
remus, nulla vocibus sigua sensus intimi proferentes,

nullis corporum motibus nostros animos indicantes. '

Quocirca intelligis ideo unumquemque sibi esse prac-

sentiorem quam alterum alteri, quod unusquisque sibi

magis quam alteri notus est ; non faciem suam, quie,

nisi adsit speculum, gestatur et latet ! , sed conscien-

tiam contuendo, quam et clausis oculis videt. Quanta

est igitur etium vita , qua pro magno habctur, nostra?
EPISTOLA CCLX Vill ** (5).

Fascius quidam ere alieno obrutus ad. ecclesiam confu-
gerat ; cujus creditoribus , mutua accepta. pecunia,
Augustinus satisfecit: enm publica collatione per Chri-
aii fideles orat pro Fascio reddi.

Dominis dilectissimis et desiderantissimis, sancte plebi

! Sic MS. Corb. At Lov., lucet.

* Recensita est ad bl. ch. sb. vc. duos v. et Lov.
** Coliata cum bi. cb. vc. duobus v. et Lov.

(9 Alias 206 : qu:e autem 207 erat, nunc 50.
ib) Alias 212 : quze autem 208 erat, nunc 11.

S. AUGUSTINI EPISCOPI. EPISTOLARUM CLASSIS IV.

10:5
cui ! ministro, meinbris Christi, AcccsTixes, in Do.
mino salutem.

4. Notissima mihi et probatissima devotio Sancti-
tatis vestre. in Domino nostro Jesu. Christo fiduciam
dedit, ut etiam absens presumerem unde prosceus
gaudere consuevi : qui semper spiritu vobiscum sum;
non solum quia gratia Domiui nostri Jesu Christi tau-
e suavitatis flazrare non cessat , sed etiam quia me
ipsum, qui vobis in Evangelio servio , angustiam pati
non permittitis. Cum enim frater noster Fascius ? de.
hito decem et septeni solidorum ab oppigneratoribus
urgeretur ut redderet, quod ad presens unde expli-
caret se non inveniebat ; ne corporalem pateretur in-
juriam, ad auxilium sancet:e. ecclesie. convolavit : illi
etiam exactores cum proficisci cogerentur , ei ileo

dilationem dare non possent, gravissimis me querelis

oneraveruut , ita ut eis illum traderem: aut quod sibi
deberi ostendebaut, unde acciperent providereu. Cua-
que obtulissem Faseio ut vestram Sanctitatem de ne-
cessitatibus ejus alloquerer ; pudore deterritus, ue
facerem de;reeatus est. là ego majore necessitate
coarctatus, a fratve nostro Macedonio decem et septem
solidus accepi, quos im causam ejus continuo dedi,
promittente illo quo.1 ad ecrtum diem cum eis redden-
dis posset occurrere ; et consentiente ut si non posset
occurrere, sermo de illo fieret ad vestram misericor-
diam, quam fraternam fratribus exhibere consuestis,

9. Nunc ergo quoniam absens est, restat ut subve-
niuis, non illi , quem nemo compellat absentem, sed
pollicitationi me:e, eujus existimatio vobis semper est
prassens. Jain. enim dies ad quem se promiserat oc-
cursuruin, transactus est ; etegoci qui solidos suos fi.lei
mex ceommis:t, quid respondeam non invenio, nisi ut
faciam quod me facturum esse promisi. Sed quoniam
non sum de hac re couumon tus, ut die sancto Pente-
costes, quando aderat major vestra frequentia , scr-
monem inde facerem ; peto ut has litteras pro lingua
Mica prassente habere dignemini, adnionente vos et
exhortante in cordibus vestris Deo el Domiuo nostre
cui credidistis, qui nunquam discedit a vobis timeuti-
bus et honorantibus nomen suum. In quo vobis et nos
semper conjuncti sumus , quamvis corpore a volis
profecti esse. videamur ; qui vobis de isto bonorum
operum semine messem vite zeterna promittit, dicen-
te Apostolo : Bonum autem. facientes non. deficiamus;
tempore euim suo metemus infatigabiles. Itaque , dum
tempus habemus , operemur bonum ad. omnes, maxime
autem ad domesticos fidei (Galat. v1, 9, 10). Quoniam
ergo domesticus [idei est, christianus fidelis, eatheli-
eus [rater noster, pro cujus supplenda necessitate vos
peto ut faeiatis quod Dominus imperat ; sine tristitia,
sine murmuratione, et cum letitia et hilaritate facite:
l'eo enim ereditis, non homini ; quia ille promi:tit vos
nibil eorum qux misericorditer facitis, p«rdituros,
sed in ilo die cum usuris immortalibus receptures
(Matth. xxv, 54 40) : et quoniam ipse Apostolus dici,
lloc autem. dico, (ui parce seminat , parce. et mete

! Lov, Cim ministro. At vs. Corb., cul.
* £dd., Fastis. AX Mss., Fascius.

Digitized by Google
