<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1125 APPENDIX. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    perspicaciter cernat; paulo minus fore nil ipsum ab
    eisdem in gloria discordem, verum testor Deum,
    puto judicabit. Porro ne aliquibus deridendi locum
    initiare videar, dum Joanni et Apostolis in sanctitate
    et gloria æqualem esse Hieronymum sanctissimum
    fateor; unum quod expletis nondum diebus quatuor
    in visione vidi, enarrabo, ut veritas non lateat : et ne
    quis me has laudes retexere credat, vel amore carni-
    vel vesanæ mentis imperitia, vel alia quacunque
    causa; me hoc sciat non ab homine intellexisse, sed
    per revelationem, quam dedit Deus omnipotens, qui
    suos exaltat sanctos, et exaltando magnificat. Quarta
    præeunte nocte mihi avide cogitanti, quid laudis,
    quidve debitæ reverentiæ Hieronymi in brevi retexe-
    rem epistola, revelavit hoc modo. Dum itaque, ut
    dixi, disponens hanc epistolam tibi scribere, cogita-
    rem aptam laudis materiam invenire, hora adve-
    niente noctis mediæ, me somnus oppressit : et ecce
    maxima mihi affuit Angelorum multitudo, inter quos
    fulgentes plus infinito sole duo erant viri, ita similes
    et uniformes, ut nulla in eis videretur differentia, qua
    alter ab altero differre posset, nisi quod tria sorta
    ferebat unus in capite ex auro et lapidibus pretiosi-
    alter vero duo. Hi candidissimis induti colobiis, me-
    dique auro et gemmis contextis, tantæ erant pulchri-
    tudinis, ut non valeret quispiam imaginari. Acceden-
    tes itaque illi ambo prope me, sub silentio paulisper
    steterunt. Deinde ille qui tria ferebat serta, his me
    verbis allocutus est : Cogitas, Augustine, quid laudis
    debeas de Hieronymo in veritate proferre. Et certe diu
    cogitans nondum nosli, sed huc ambo venimus, ut ejus
    tibi gloriam indicemus. Hic certe meus socius quem vi-
    des, Hieronymus ipse est; qui sicut æqualis mihi in vita
    sanctitate fuit, ita per omnia in gloria æqualis est : et
    quæ possum, ipse potest; et quæ volo, et ipse vult, et
    sicuti Deum video, et ipse videt, et cognoscit, et intelli-
    git. In quo omnis nostra et sanctorum omnium consistit
    beatitudo et gloria. Nec habet majorem vel minorem
    gloriam alter ab altero sanctorum, nisi in quantum magis
    et minus divinam contemplatur speciem sive cognoscit.
    Scrtum vero tertium quod plus tibi fero, aureola mar-
    tyrii est, quo vitam finivit corporis : quia iste etsi in
    mundo labores plurimos et ærumnas, afflictiones, ver-
    bera, contumelias, et hominum opprobria, et derisiones,
    et cætera valde gravia ita pacifice pertulit et ita gauden-
    ter propter Deum, ut in infinitabilibus exsultaret, et ve-
    rus martyr exstiterit, et præmia martyrii non amiserit;
    tamen quia gladio vitam non finivit, aureolam quæ in
    signum datur martyrii, talis non habet. Serva vero duo
    alia, quæ habemus, aureolæ sunt quæ solum virginibus
    et doctoribus dantur, ut ab aliis discernantur. Ad hæc,
    ut mihi videbatur, ita respondi : Quis enim es, domine
    mi? Et ille : Joannes, inquit, Baptista ego sum, qui huc
    ad te descendi, ut nuntiarem tibi Hieronymi gloriam,
    quatenus ipsam gentibus nunties. Hoc enim noveris, quia
    honor et reverentia quæ singulis sanctorum exhibetur,
    cæteris omnibus exhibetur, ne putes quod in cælo sit ali-
    qua invidia ut in mundo. Sicut enim in mundo quilibet
    hominum cæteris præesse potius vellet quam subesse, ita
    in cælo propter charitatem ineffabilem, quæ se invicem
    diligunt beatæ animæ, quilibet sanctorum ita alterius
    gloria gaudet, sicut sua. Quin et vellet quisque major,
    ut quisque minor sibi esset æqualis, et pene major, quia
    ejus gloria esset sua : et ita minor majoris gloria gau-
    det, sicuti si eam haberet : nec vellet eam habere ut ille non
    haberet, imo potius de sua, si fas esset, imperliret. Unde
    gloria singulorum est gloria cunctorum, et gloria cuncto-
    rum est gloria singulorum. His dictis, societas omnis illa
    discessit. Expergefactus itaque a somno, tantos in me
    subito sensi charitatis ardores, quantos in me nunquam
    senseram. Nam deinceps hactenus nunquam aliquibus in
    me vel invidiæ, vel superbiæ, sive arrogantiæ fuit appe-
    titus vel cogitatio. Testis enim est Deus, qui omnia ante
    quam fiant, novit, quod deinde tantus in me exstitit cha-
    ritatis fervor, quod plus alieno bono gaudeo, quam
    meo; plus affecto omnibus subesse, quam supra esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Hæc idcirco dixerim, non ut laudis humanæ acqui-
    ram famam; sed ut quis hæc non putet vana fuisse
    somnia, quibus sæpe deluditur mens nostra. Sæpe
    etenim Deus abscondita et maxima per somnia rese-
    rat. Magnificemus ergo Dominum in sancto suo, ma-
    gnificemus opera sua, quoniam perfecta sunt, nec est
    in eis iniquitas. Sanctum Domini Hieronymum pro-
    pter Deum, cum quo regnat, secure magnificemus,
    quoniam in vita sua magnifice fecit, in morte sua ma-
    gnifica recepit. Quapropter magnus est in medio no-
    stri, et sanctus et excelsus in vitæ excellentissima
    sanctitate; magnus sanctus et excelsus in sapientiæ
    ineffabilis profunditate; magnus sanctus et præexcel-
    sus in majoris nunc gloriæ quantitate; mirabilis et
    laudabilis et gloriosus in prodigiis invisibilibus, inauditis et
    insuetis; metuendus, colendus et venerandus ob sibi
    traditam a Domino potestatem, honorem et gloriam
    sempiternam. Magnificemus ergo, obsecro, eum, ne
    taceamus; quoniam major est omni laude : notas fa-
    ciamus in populis gloriæ suæ laudes. Non miretur
    homo si eum, quem Deus magnificavit et coluit, lau-
    demus; non hominem pigeat venerari et colere, quem
    Deus coluit et veneratus est. Non putet quispiam
    Joanni et Apostolis in gloria et sanctitate æquari do
    Hieronymum, Joanni et Apostolis exercere injuriam;
    quoniam ipsum illis præstare et gloria et sanctitate si
    possent, optarent. Gloria enim et beatitudo ejus, eo-
    rum est gloria; et beatitudo eorum est sua. Honor,
    laus et reverentia a nobis exhibita Hieronymo, eo-
    rum singulis exhibetur : et quæ illis singillatim exhi-
    betur, Hieronymo exhibetur. Si ergo cupis Joannem
    Baptistam et Apostolos venerari, simul venerare il-
    lum; quoniam ipsis per omnia est æqualis. Secura
    igitur mente, omni depulsa formidine, Joannem Ba-
    ptistam Hieronymo æqualem, et non majorem, quo-
    niam nullus major surrexit, omni devotione et reve-
    rentia fæteamur; quoniam si minorem facimus, Joan-
    nis gloriæ derogamus, et magis injurias exercemus
    ad laudes. Hujus mei imperitii sermonis opus quan-
    quam insufficienter, quantumcumque vile, sine, quan-
    tum nihil est, tamen devote et reverenter expletum, ad te
    venerabilis pater, puro corde, et magna animi de-
    voti affectione dirigo; supplicans ut ingenii mei
    verbula, quæ de meæ imperitiæ pauperie in lau-
    des eximii Hieronymi obtuli, non deridendo, sed
    charitate debita æquanimiter tolerando legas; et quæ
    minus debita dixi ad tanti viri laudes et mea impu-
    tans imperitiæ et epistolæ brevitati, et ejus laudum
    immensæ immensitati : quoniam certe si omnium
    mortalium linguæ solum ejus laudes promerent, mi-
    nus debito satis esset. Mei peccatoris, venerabilis pa-
    ter, esto memor, ut dum in illo steterit loco, quo il-
    lud sacrum eximii Hieronymi cadaver quiescit, ejus
    me interventionibus recommendes; quoniam nulli du-
    bium est, quod ea quæ opiat idem Hieronymus, potest
    continuo obtinere. Non enim suo aliquantier defrauda-
    tur desiderio.
    Beati Cyrilli (falso titulo) ad sanctum Augustinum,
    de miraculis beati Hieronymi presbyteri post mor-
    tem celebratis.
    EPISTOLA XIX.
    Venerabili viro episcopo eximio AUGUSTINO Hipponensi
    præsuli, CYRILLUS Jerosolymitanus pontifex, et om-
    nium sacerdotum infimus, illius insequi vestigia,
    cujus in terris sanctitas radiare non cessat.
    CAPUT PRIMUM. — Illius scilicet Hieronymi
    gloriosi, cujus memoria in benedictione in sæcu-
    lum sæculi, qui quantus sit, et tu similiter bene
    nosti, ejus usus maxime colloquiis et doctrinis, de
    quo me velle discere, cum sim reprobus in toto
    et indignus, quasi reputo audaciam. Sed tamen
    quia tua me cogit dilectio, ut tibi aliqua scribam
    de prodigiis hominibus insuetis, quæ per illum
    in diebus nostris fecit Dominus, ut eum celebrem
    in mundo faceret, et cunctis hominibus gloriosum;
    tamen tuis confisus orationibus, opus aggrediar, ut
    tua poscit devotio, et brevilquio perstringam de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim. Algumas abreviações ou erros tipográficos aparentes foram mantidos (ex: "aliquantier", "brevilquio", "do" no fim da linha na coluna direita).
  </notas>
</pagina>