Li

1101

malum ! liabere potuisset. Utrumque nos pesse vo-
luit optimus Creator, sed unum facere, bonum scili-
cet, quod et imperavit; malique faculbem ad. hoc
tantnm dedit, ut voluntatem ejus ex nostra voluntate
faceremus. Quod cum ita sit, hoc quoque ipsum
quod etiam mala facere pessumus, bonum est: bonum,
inquam , quia boni partem meliorem facit. Facit enim
ipsam voluntariam, sui juris, non necessitate devinctam,
sed judicio liberam. Licet enim nobis eligere, refu-
tare, probare, respuere. Nec est quo magis rationabi-
lis creatura exteris praeferatur, nisi quod, cum omnia
alia conditionis taotum ac necessitatis bonum ha-
beant, hxc sola habeat etiam voluntatis. Sed pleri-
que impie non minus quam imperite, cum super statu
bominis quzritur (vereor dicere), quasi reprehenden-
tes opus Domini, talem illum aiunt debuisse ficri ,

ui omnino facere non posset malum. Dicit itaque ei

gmentuim qui se finxit : Quid me fecisti sic (Hom. ix,
20) ? Et improbissimi liominum, dum dissimulaut id
ipsum bene administrare quod facti sunt , aliter se fa-
ctos esse malunt; ut qui vitam suam emendare no-
lunt, videantur emendare velle naturam : cujus bo-
num ita generaliter cunctis institutum est, ut iu gen-
tilibus quoque hominibus, qui sine ullo cultu Dei sunt,
se nonnunquam ostendat ac proferat. Quam multos
enim philosophorum et audivimus, el legimus, et
ipsi. vidimus castos, patientes, s:odestos, liberales,
abstinentes, benignos, et honores mundi simul et de-
lidas respuentes, et amatores justitiie non minus
quarn scientie? Ünde, quisso, hominibus alienisa Dco
ista, qu: Deo placent? unde autem illis bona, nisi de
nature. bono? Et cum ista, qu:e dixi , vel omnia in
uno, vcl singula in singulis haberi videamus; cum
ompoium natura una sit, exemplo suo sibi invicem
ostendunt, omnia in emnibus esse posse, qu:e vel
omuia in omnibus, vel singula in singulis invenian-
tur. Quod si etiam sine Deo homines ostendunt, qua-
les a Deo facti sunt ; vide quid Christiani facere pos-
Sunt, quorum in mclius per Christum nalura et vita
instructa. est, et qui divine quoque grati» juvantur
auxilio.

CAPUT IV.— Age jam ad anima nostra secreta ve-
nianus. Seipsum unusquisque attentius respiciat : in-
terrogemus quid de hoc sentiant proprie. cozitatio-
nes ; ferat sententiam de naturze bono ipsa con-cien-
tia ; instruamur domestico magisterio animi , et men-
tis bona non aliunde magis queque, quam ab ipsa
mente, discamus. Quid illud , obsecro, est. quod ad
omne peccatum aut erubesciinus , aut timens, et
eulpam facti punc rubore vultus , nunc pailure mon-
stramus , ac trepidante animo etiam in minünis deli-
cüs testem effugimus, conscientia remordemur ; ex
diverso autem in omni bono lati, constantes, intre-
pidi sumus , idque si occuluum est , palam e:iam fieri
cupimus, et volumus : nisi quod testimonio sibi est
ipsa natura , qu:e hoe ipso decl:rat bonum suum, quo
ei malum displiceL; ct dum in bouo tantum opere
emfidit, quid solum cam deceat , ostendit? liuc il-
lud est, quod frequenter carnifice oecufto in aucto-
rem sceleris conscientix tormenta desaviunt , et la-
tentem reum secreta. menlis pana persequitur; nec
ullus post culpam impnnitati locus est, dut fit reatus
ipse supplicium. Hinc est quod e contrario innocens
etiam inter ipsa tormenta fruitur conscienti: securi-
tate, et, cum de poena inetgat, de innocentix gloria-
tur, Est enim , inquam, in animis nostris naturalis
qu:edam, ut ita dixerim , sanctitas , que velut in arce
Quimi pr:esideus , exercet. mali bonique judicium; et
ut honestis rectisque actibus favet , ita sinistra opera
€ondeinnat, atque. ad couscientize testimonium diver-
8as partes domestica quadam lege dijudicat : nec ullo
[rorsus ingenio, aut fucato aliquo argumentorum co-

ore decipit; ipsis nos cogitationibus , fidelissimis et
integerrimis sane testibus, aut arguit, aut defendit.
Mujus legis scribens ad Romanos meminit Apostolus ,

* Alius Cod. , nisi eque etizm malum.

APPENDIX.

itod

quam omnibus insitam, velut in quibusdam tabulis
cordis scriptam esse testatur : Cim enim, inquit ;
Gentes , qu& Legem non habent , naturaliter qu& Legi

sunt faciunt, hujusmodi legem non habentes , ipsi sibi
sunt lex : qui ostendunt opus legis scriptum in. cordibus
5uis$ , leslimonium reddente eis conscientia eorum , e in-
ler se invicem accusantium cogitationum aul. etium de-
feudentium (Tom. n, 44, 45). Mac lege usi suat omnes;
quos inter Àdam atque Moysen sancié vixisse atque
placuisse Deo Seriptura commemorat. Quorum tibl
exempli causa aliqui proponendi sunt , ut lacile intel-
ligas quantum sit nature bonum, cum cam Legis
vice docuisse justitiam probaveris.
,, CAPUT V. — Abel primus lianc magistram secutus
ita Dominum promeruit, u! , dum ei efferret hostium,
iam grate sacrificium ejus acceptum. Deo fucrit , ut
fratrem in invidiam concitaret (Gen. 1v; 4, 5). Quent
justum. in Evangelio Dominus ipse commemorans
(Matth, xxm , 53) , breviter perfectionem ejus expo-
sull : omnis enim virtutum species uno justiti;e na
mine continetur. Beatum Enoch ita placuisse Deo le-
gunus, ut eum ex medio mortalium raperet, et iri
mundo consummatum de mundi habitatione transfer?
ret (Gen. v, 24, et Eccli. xuiv , 16). Noe justus in gene-
ratione $ua et perfectus asseritur (Gen. v1, 9) : gujus
sanclilas eo magis est admirabilis, quo tuto prorsus
a justitia declinante mundo, solus justus inventu4
€s ; nec ab alio sanctitatis quzesivit exemplum , sed
ipse pribuit. Et ideo totius orbis imminente naufra-
gio , solus ex omnibus meruit audire, /ntra tu ei do-
mus (ua in arcam, quia te vidé justum in generationeis'a
corem. me ( Id. vi, 1). Ante Deum autem ille. justus
probatur, qui corpore sanctus cst et cordc. Melchise-
dec sacerdos Deilegitur, cujus meritum facile ex hoe
intelligi potest , quod multo post futurum Domini Sa-
cramenium ante signavit, ac sacrificio panis ct vini
mysterium corporis et sanguinis expressit, ac sacer-
dlii sui typo Christi sacerdotium figuravit, cui a Pa- -
tre dicitur, Tu es sacerdos in eternum secundum ordi-
nem Melchisedec ( Id. xwv, 48; Psal. cix, &, et Hebri
vit, 1-22). Nam et quod benedixit Abraham priuci-
pem patriarcharum (Gen. xiv , 19) , qui per circum-
cisionem pater Judzorum , per fidem Gentium , illius

-signantissime ostendit figuram , qui per. lidem suat

Judxis donavit benedictionem , et Gentibus. Lot
quoque sancti Noe virtutem secutus, inter (ot peccan-
lium exempla justitiam non reliquit (1d. xix). Ej ut
illum totius mundi exemplum non vicit, ita liie tot
ilia, in qua habitabat regione peccante , contra mul-
titudinis vitia tenuit sanctitatem : qui, ut beatus
apostolus Petrus ail, visu et auditu justus. erat (u
Petr. n, 8), et inter. pessimos positus, mala eoru
et oculis aversabatur et auribus : atque. ideo sinili
exemplo, ut illc diluvio , iia hic est ereptus incendio.
Quid Abraham amicum Dei, quid lsxae et Jacob ime-
morem? Quam perfecte impleverint Domini volunta-
iem , vel hinc possumus :estimare, quod. failisri
quadam et precipua dignitate , eorum se Deui. vo-
luit nominari : Ego sum, inquit, Deus Abraham ;
Deus Isaac, et. Deus Jacob : hoc nomen meum sempi-
ternum, et memoriale ín generationes. generationunt
(Exod. m, 15). Joseph fidelis Domini famulus :
puero tribulationibus magnis justus ostenditur, qui
primum a fratribus in servum lsmaelitis addictus est,
ab eisque. venditus, a quibns se viderat adorandum ;
deinde /gyptio domino traditus, semper tamen in-
genum anim: tenuit. dignitatem ; decuitque exemptd
Suo et servos liberos in non peccaudo , et non condi
tionem cuiquam obesse, sed mentem. llic, quiso ,
remorare paulisper, et castum animum sollicite virgo
considera. Concupiscitur à domina femina adolescens;
ncc ad concupiscentiam provocatur ; rogatur et fugit :
vna lac in re et blanditur et supplicat , quie in caete-
ris imperabat. Amator ! Dei , inulieris amore non
vincitur; castum animum nec :las adolescentis pere

* Alius Cod., amor,

Digitized by Google
