783 *
gratiam sentiunt, quia nec digni sunt nec merentur, nec
4le aliis considerent quid. quotidie singulis gratia divina
"Largitur ? Sunt quidem isti omni ceecitate dignissimi, qui
tec hoc sibi reliquerunt, ut. se auxilio. credant revocari
ub erroribus posse divino. Negantes enim. adjutorium,
non aliis, sed sibi hoc penitus abstulerunt ; qui avellendi
sunt longius, et ab Ecclesi procul removendi visceribus,
ne diu inultus mulla * occupans, insanabilis posl. error
increscat. Si enim diu sub hac (uerint impunitate versati,
necesse est multos in hanc sua pravitatem mentis indu-
eant decipiantque innocentes, vel potius inprudentes,
qui fidem catholicam sequimtur. Putabunt enim eos recte
sentire, quos. adhuc viderint in Ecclesia perdurare.

9. Separetur ergo a sano corpore vulnus insanum,
remotoque morbi scientia affatu cautius. que sunt sin-
cera perdarent, et grex purior ab hac mali pecoris con-
tagione purgetur. Sit totius corporis üMibata. perfectio,
quam vos sequi et tenere hac. ín illos pronuntiatione co-
gnovimus, ei una vobiscum pari assensione servamus,
Qui si tamen aliquod in se. Dei adjutorium, quod huc-
weque negaverunt, provocarint, et opus sibi ejus aurilio
esse cognoverint, ut hac labe in quam sui cordis incurva-
tione eorruerant, liberentur, et quasi in lucem de feda
tracti caligine, remotis abdicatisque omnibus, quibus to-
fus, neverum aspicerent, fedabatur et caligabat aspectus,
damnent hec que hucusque senserunt, el aliquando ani-
mun, reciis. disputationibus commodantes, ab hac ali-
quantulum labe correct , veris se sanandos. consiliis
tribuant atque. submitlant. Quod si fecerint, erit in po-
testate pontificum, istis aliquatenus subvenire, ct talibus
aliquam curam prestare vulneribus, quam. solet lapsi,
cum resipserint, Ecclesia non negare : ut a. suis. revo-
cati preecipitiis, intra ovile Domini redigantur ; ne foris
positi, el tanto presidio a. fide munitionis exclusi, peri-
culis emnibus exponantur, devorandi luporum dentibus
atque vexandi, quibus obsistere hac, qua illos in se irri-
táverant decirine perversitate; non possint. Sed satis ve-
stris snonitis, sic. abundantibus nostra legis. exemplis,
qrobatur esse. responeum; nec quidquam superesse du-
zivius quod dicemus, cum nihil pretermissum a eobis,
nihil constet esse suppressum, quo illi refutati et penitus

 agmoetaniur esse. convicti. Ideoque a nobis. testimonia
nulla pommtur, quia et his plena. relatio est, et satis
conslal tot doctissimos sacerdotes cuncta dixisse, nec de-
cet credere vos aliquid, quod ad causam possit proficere,
prateriisse. Et alia manu : Bene volete, fratres. Et ad
latus : Data €v1cal. * febr. post consulatum Theodosii
Angusti vn, et Junii Quarti v. c.

EPISTOLA CLXXXII * (a).
Innocentius Romanus. pontifez, Patribus concilii Mi-

1 Sie wg. Corb. At Edd., ne diutius multa.
* Sic. M36. ; at Edd., quinto calendas, omissis consulibus,
quos anpotavimus ex Mss. Vatic. Corb. et Germ., quanquam
In Corb. alter consulum unus seu Limius appellatur. in Va-
tác. autem, Lucius, uti et in Germ. in quo ex prava interpre-
tatione notarum v. c. scriptum est, Lucio Quarto V. Consu-

* necensita ad bl. ff. th. duos v. Am. Dad. Er. Lov.
(a) Atia5 98 : quxe autom 182 erat, nunc in Appendice ext
&. scripta ieeuato £3. 4/7.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

784

levitani, comprobans illorum aucta. adversus Pelagia-

nos.

TsxoceNTIUS, StLvANoO seni, VALENTINO, et czeteris qui
m Milevitana synodo interfuerunt dilectissiipis. fra-
tribus, in Domino salutem. .

3. [nter ceteras Romana Ecclesia curas, et aposto-
lic Sedis occupationes , quibus. diversorum * consulta
fideli ac modica disceptatione tractamus, frater et coepi-
scopus noster Julius Dilectiouis vestra litteras, quas ex
S&lilevitano concilio* cura fidei propensiore misistis, mihi
inopinanter ingessit, Carthaginensis etiam synodi querelee
parilis scripta subjungens. Nimirum exsultat Ecclesia
tantam sollicitudinem. commissis gregibus. exhibere pa-
stores, ut. non solum. neminem ez his patiantur errare,
sed si quas magis ovium sceva delectationis herba sedu-
vit, ac si in. errore permanserint , aut. segregari penitus
velint, aut. illicenter. dudum petita vitantes, custodice
grieline circumspectione tutari , in traque parte. vide-
licet consulentes, ne vel suscipiendo tales simili cetera:
seilvcantur. exemplo ; vel spernendo redeuntes, luporum
morsibus videantur. ingest.. Prudens adinodum et. ca-
tholice fidci plena consultatio *. Quis. enim aut tolerare
possit errantem, aut non recipere se corrigenten? Nam
ut durum arbitror conniventiam prebere peccantibus, ita
inpium judico manum negare conversis.

2. Diligenter ergo et congrue apostolici congulitis ho-
noris arcana (honoris *, inquam, illius quem, prater ilia
qua sunt. extrinsecus, sollicitudo manet. omuium Eccle-
siarum |l Cor. xi, 98]) super ansiis rcbus, qua. sit. te-
nenda sententia, antique scilicet regule formam secuci,
quam tolo semper ab orbe mecum nostis esse servatam.
Verum luec. missa facio ; neque enim hoc vestram credo
latere prudentiam : qui. id enim actione. firmastis, nisi
scientes quod per. omnes. provincias de apostolico. [ente
petentibus responsa semper emanent? presertim quoties
fidei ratio ventilatur, arbitror omnes fratres ct coepisco -
pos nostros, nonnisi ad Petrum, id est, sui nominis ct
honoris auctorem referre debere, velut. nunc retulit ve-
stra. Diléctio, quod per. totum. mundum possit omnitus
Ecclesiis in commune prodesse. Fiant enim neccsse esi
cautiores, cum inventores malorum, ad duplicis relatio-
nem &giodi, sententie nostre statutis. viderint ab eccle-
siastica communione sejunctos.

8. Gemino igittir bono charitas vestra fungetur. Nam
et canonum potiemini gratia servatorum, et beneficio ve -
atro totis orbis wtetur. ()uis enim catholicorum virorum
cun adversariis Christi velit ullerius miscere scrmonem ?
quis saltem ipsam lucem vit? communione partiri ? No-
wr hereseos nimirum fugiantur. auctores. Quid enim
acerbius in Deum. fingere potuerunt, quam cum adjuio-
ría divina cassarent, causamque quotidiane precationis
auferren? Hoc est dicere, Quid mihi opus est Deo? Me-

! Ms, Valic., suirersorum.
cic use. duo: Ks Nlovitano nestra auctoritate cor,

* Mss. Vatic. et coneil. Edd., plena consultationis eolottas.
Bad. Am. Er. et Lov., plena consolatio. Nonnulli Cdi, con-

* sic eoncil. Edd. At umus e Vatic. Mss. babet: Oneris ar-

«uana, oneris, inquam , etc. Alter Vatic., honoris arcanis. Er.
et Lov., apestolico consulitis honori,

Digitized by Google
