"o

794 S. AUGUSTINI EPISCOPI

bona voluntas quidem cordis mei, et deprecatio ad Deum
$t pro illis in salutem (Rom. x, 1); pro illis scilicet,
qui occiderant Christum, qui ! profecto istum quoque,
si potestas darctur, oceiderent. Pro qualibus et Domi-
uus, cum pendens irriderelur (Lxc. xxm, 54), et hea-
tus Stephanus, cum lapidaretur (Act. vit, 9), oravit.

CAPUT Ill. — 5. lstorum sane infidelium, quos
vel Gentiles, vel jam vulgo usita:o vocabulo Paganos
appellare consuevimus, quoniam duo sunt genera;
unum eorum, qui superstitiones, quas (a) potant, Chri-
stianz religioni anteponunt ; alterum eorum, qui nullo
religionis nomine obetricti sunt; ego in quibusdam
libris, qnos de Civitate Dei prnotavi, quorum ad vos
exisiimo jam pervenisse notitiam, et quorum adhuc
reliquos, si Dominus voluerit, absolvendos in mediis
meis occupationibus molior, adversus primum istorum
genns, quod Apostolus noiat, ubi dicit, Que immolant
gentes, demowiis, et non Deo immolant (| Cor. x, 29);
vel certe, ubi dicit, Colwerunt et. serviermit creaturae
potius quam. Creatori (Rom. 1, 25) ; decem. volumina
non parva confeci, quorum. priora quinque illos re-
darguunt, qui propter adipiscendam vel retinendam
bumanarum rerum istaum terrenam temporalemque
felicitatem, non unius summi et. veri, scd multorum
deorum cultam necessarium esse €ontendunt. Poste-
riora vero alia quinque contra illos sunt, qui se ad-

versus. salutarem doctrinam tamidius et inffstius ex--

tollentes, ad beatitudinem, que post hanc vitam spe-
ratur, etiam per daemonum multorumque deorum
eulium existimant pervenire. Ubi et mobiles eorum
philosephi in tribus his (b) quinque, sed ultimis libris,
vefelluntur a nobis. Ceteri ab andecimo quot esse
potuerint, quorum jam tres absolvi, quartum in ma-
tibus babeo, ea qux nos de Civitate Dei tenemus et
credimus, eontinebunt ; ne aliena tantummodo refu-
tare, non etiam nostra in hoc opere asserere voluisse
videamur. Iste autem post decem quartus, idemque
totius operis quartas decimus liber, si Dominus vo-

luerit, enodatas habebit omnes, quas mihi proposui- -

siis in vestra epistola, quxstiones. M

6. Porro cum altero infidelium gencre, qui vel vim
nullam essc divinam credunt, vel ad eam res buma-
mas pertinere non credunt, nescio utrum serio sit
habendus de aliqua questione pietatis; quamvis non
fere quisquam nostris temporibus (c) reperiatur ita
siultus, qui vel in corde suo dicere audeat : Non est
Dcus. (Psal. xui, 1). llli autem alü stulti non desunt
«ui dixerint, Non videbit Dominus (Psal. xcin, 7) ; id
$-t, providentiam swam in bxc terrena non tendit (d).

* i*
M EY EI pecu
vocisuros fuisse si data fuisset ipsis potestas ; sed Judzeos,

ecciso Christo, Pai quoque occisuros iuisse nisi a cen-
turione prohibiti :ac nihilominus A| pro
Porinar car pene Verr e tid pana, cum

ninus, cum » € e M5, CUIR.
lapidaretur, oravit.

(a) Forte, magni putant.

b Forte, forum quinque.

€) Serm. 69, cap. 2, num. 3.

(d) Forte, non intendit : ita serm. 69, c. 2, n. 5, ilem
$r4unentun tractans » Sit: « in tc non. intendit
« Xin qui fecit tuum ?»

-

75

Verumtamen ín bis libris, quos volo ut legat Claritas
vestra, dum (a) asserit Civitas Del, non solum esse
Deum, quod natura insitum vix ulla unquam exstirpat
Impietas ; sed etiam rerum humanarum curam gerere
ab ipsa institutione hominum usque ad beatificandos
justos cum Angelis sanctis, et damnandos impios cum
angelis malignis, si Deus voluerit, et quibus voluerit
credibile fiet.

7. Non itaque ulterius oneranda est hiec epistola,
dilectissimi, Ubi enim speretis per ministerium no-
sirum nosse quod vultis, satis diximus ; ct eosdem li-
bros, si nondum habetis, ut habere possitis, per san-
ctum fratrem et compresbyterum mcum Firmum (6),
qui vos multum diligit, nobisque diligentius intimavit ,
ui vestre. mutu:e dilectioni gratias agat, pro nostrae
tenuitatis facultate curavimus.

 pE EPISTOLA SUDSEQUENTE.
(Lip. 1 RETDACT., CAP. XLYUL.)

Eodem tempore scripsi etiam librum de Correctiona
Donaiistarwn, propter eos qui uolebant illos legibus im-
perialibus corrigi. Hic liber. sic incipit : « Leudo, et
tulor, et admiror. » .

DE CORRECTIONE DONATISTARUM

LIBER,
. SEU

EPISTOLA CLXXXY *(c).

Augustinus Bonifacio (tribuno ac demum comiti in Afri-
ca, ex epist, 220), commonstrans illi Donatistarum
* heresim. nihil. habere commune cum Ariana, et qua
moderatione per. metum. legum imperialium heretici
possunt ad Ecclesie societatem. reduci : nonnulla de
Donatistarum et Circumcellionum immanitate, oc po-
stremo de peccato in. Spiritum sanctum non remitten-
do. Idem arqumentum tractavit in epistola 93.
CAPUT PAIMUM. — 1. Laudo, et gratulor, et admi-
ror, fili dilectissime Bonifaci, quod inter euras bellorum
€t armorum, vehementer desideras ea nosse qux Dei
gunt. Vere hinc te apparet etiam de ipsa, virtute mili-
tari, fidei servire quam habes in Christo. Ut ergo bre-
viter insinuem Dilectioni tux, inter Arianorum et Do-
patistarum quid intersit errorem, Ariani Patris, et
Filii, et Spiritus sancti diversas substantias esse di-
cunt : Donatiste. autem. non boc dicunt, sed unam
Trinitatis substantiam confitentur. Et. si. aliqui ipso»
rum minorem Filium esse dixerant quam Pater est ,
ejusdem tamen substantie non negarunt : plurimi vero

in eis hoc se dicunt omnino credere dc Patre et Filie .

* 1n hujus recensione collati sunt a. bg. bl. hn. c. cc. ft.
&- gV. j- 5. t. vc. duo sb. quinque v. Am. Bad. Er. Lov.

(a) Ex vetusti codicis notis fugientibus legentium
oculi assequi non poterant, vocem dum couffatam esse que
mirum in modum orationem cruciat ac deformat, qui
suspicantes censent legendum, quod quidem asser.

fis Firmus, de quo hic, Afer erat : cum Augustinus sum-
ma amicitia complectelatur. Monaetieani agehat, si tamen is
est de quo Hieronymus ad Augustinum epist. 81 ; qui ali-
quandiu cum eodem Hieronymo, l'aula, Eustochio,, et alits
sanctis Bethlehem commoratus est. Certe. conversatio ejus
ex hac ipsa, nec non ex 248 epist., oonfirinari affatim potest.

(c) Alias 50 : quze autem 185 erat, nunc in Appendke cat
4. scrij tà circa an. 417.

Digitized » Google

