<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    789 EPISTOLARUM CLASSIS III. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    EPISTOLA CLXXXIV BIS (a).
    Laudans Petri et Abrahæ studium, Pelagianos obiter notat, probatque parvulos absque baptismo decedentes, utpote concupiscentia seminator, damnari; infideles vero, quorum multiplex genus est, non Scripturæ sacræ auctoritate corrigi, sed supplicibus orationibus converti. Librorum Civitatis Dei institutum ac ordo.
    Dominis dilectissimis, et sanctis filiis PETRO et ABRAHÆ, AUGUSTINUS, in Domino salutem.
    CAPUT PRIMUM.—1. Sanctum quidem studium vestrum, quo a me multa putatis esse quærenda ut contentiosis impietatibus non inermes resistere valeatis, nec debet justitia spernere, nec charitas potest. Sed diligentem ad omnia responsionem una epistola, quamlibet sit prolixa, non capit. Plurimis autem opusculis nostris aut ad omnia, aut pene ad omnia, quæ requiritis, jam me respondisse, quantum potui, noveritis (b). Quæ si legatis, quoniam sic vos audio instituisse vitam qua Deo servitis, ut vobis ad legendum vacet, aut omnis vobis patebit instructio, aut non multum existimo defuturum, præsertim quia inest vobis Doctor interior, cujus gratia tales estis. Nam quid hominem ad aliquid discendum adjuvat homo, si non simus docibiles Domini (Joan. vi, 45)? et in hac tamen epistola nequaquam expectationem vestram, sicut Dominus adjuvat, brevi saltem responsione fraudabo.
    2. Dominus ait : Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit; qui autem non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi, 16). Si ergo parvuli cum baptizantur, non inaniter dicitur, sed veraciter agitur, ut inter credentes habeantur (c), unde etiam nova proles ore Christianorum omnium nuncupantur; profecto si non crediderint, condemnabuntur : ac per hoc, quia nihil ipsi male vivendo addiderunt ad originale peccatum, potest eorum merito dici in illa damnatione minima pœna, non tamen nulla (d). Quisquis autem putat diversitatem futuram non esse pœnarum, legat quod scriptum est : Tolerabilius erit Sodomæ in die judicii, quam illi civitati (Matth. x, 15). Non ergo deceptoribus inter regnum et supplicium medius locus quæratur infantibus (e); sed transeant a diabolo ad Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    stum, hoc est, a morte ad vitam, ne ira Dei maneat super eos : ab hac quippe ira Dei non liberat nisi gratia Dei. Quid est autem ira Dei, nisi a Deo justo pœna debita aquæ vindicta? neque enim Deus aliqua commotione turbatur, sicut irascitur mutabilis animus; sed ea quæ dicitur ira Dei, nihil est aliud, quam justa pœna peccati, quæ non mirum, quod transit in posteros.
    3. Concupiscentia quippe carnalis, quæ seminantur et concipiuntur, non erat ante peccatum, nec fuisset omnino, nisi hominis inobedientiam pœna reciproca etiam suæ carnis inobedientia sequeretur. Quo malo quamvis bene utatur nuptiarum bonum, non tamen sine illo fieri potest etiam nuptiale, id est liberorum procurandorum causa licitus honestusque concubitus. Sine illo autem fieri posset, si humana in eo statu in quo condita est, non peccando natura mansisset. Possent enim membra etiam genitalia, sicut cætera, ad opus proprium peragendum nutu voluntatis moveri, non æstu libidinis excitari. Nam quis neget illa Dei verba, Crescite et multiplicamini (Gen. i, 22), non maledictionem peccatorum, sed benedictionem fuisse nuptiarum? Per hanc ergo concupiscentiam quia (a) necque seminatus, neque conceptus est Christus (quoniam se longe aliter habuit Virginis partus [b]); per hanc, inquam, concupiscentiam quidquid hominum seminatur, concipitur, et nascitur, ne puniatur, opus est renascatur. Quin, etsi de renatis parentibus nascitur, non potest huic præstare generatio carnalis, quod illis non præstitit nisi regeneratio spiritualis. Sicut non solum de oleastri, sed etiam de olivæ semine non nascitur nisi oleaster, quamvis olea non sit oleaster (c). Multa de his etiam in aliis nostris litteris diximus, quæ volo potius ut legatis quam nos eadem repetere cogatis.
    CAPUT II.—4. Infidelibus vero, qui nulla tenentur Christianorum auctoritate Libyrorum, operosius respondetur. Neque eorum pravitas potest divinæ Scripturæ pondere corrigi, adversus quos potius ipsa, quæ ab eis apertius accusatur, debet utique Scriptura defendi. Quod si et vos Dominus, ut valeatis, adjuverit, parum tamen agitis apud eos, quos cupitis esse christianos, si eorum infidelitatem veracibus disputationibus vincitis; nisi eis et fidem supplicibus orationibus poscatis. Et ipsa quippe, ut scitis, fides munus est Dei, qui unicuique partitur mensuram fidei et tale munus, quod intellectum necessarium est ut præcedat. Non enim propheta fallitur dicens : Nisi credideritis, non intelligetis (Isai. vii, 9). Et quia nisi ut crederent non pro jam fidelibus, sed adhuc pro infidelibus Judæis orabat Apostolus, quando dicebat : Fratres,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    * Hæc epistola, quæ deest in B., ex uno Gottwicensi Ms. prompta est, ut in præfat., col. xxxviii et sqq., annotatur. M.
    (a) Vide præf., col. 49-50, ubi agitur de duabus epistolis Augustini recens inventis.—Scriptæ sub initium anni 417. M.
    (b) Eodem ferme exordio utitur Augustinus lib. ad Orosium contra Priscillianistas, cap. 1, n. 1 : « Respondere tibi « quærenti, dilectissime fili Orosi, nec ad omnia debeo, quæ « in tuo commonitorio posuisti, nec omnino non debeo, ne « studium tuum quod mihi gratissimum est contempsisse « videar, et ob hoc intemperanter offendam. Nam in qui« busdam opusculis nostris quæ vel legisti vel legere po« teris, multa dicta sunt quæ valeant adversus hæresim « Priscillianistarum, » etc. Hæc exempli causa descripsimus; deinceps vero loca supparia ac parallela indicare satis erit.
    (c) De Peccatorum Meritis, lib. 1, n. 24, et lib. 3, n. 2; epist. 98, n. 10; serm. 294, n. 14; Operis imperfecti contra Julianum lib. 6, cap. 3.
    (d) De Peccatorum Meritis, lib. 1, n. 21.
    (e) Ex D. Augustino Op. imperf. lib. 1, cap. 130, « locum « secundæ felicitatis parvulis non baptizatis ædificabant
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    Pelagiani; quem pius Antistes ibid. cap. 30, « tertium locum » salso appellat.
    ¹ Ita cod. Gottw. Editio vero Viennensis omisit nisi; forsitan minus recte. Hic enim nisi idem sonat ac nomisi : exempla habes apud auctores purissimæ latinitatis.
    (a) Forte, qua.
    (b) De Gen. ad litt. lib. 10, nn. 32, 33, et epist. 202 altera, n. 30.
    (c) Epist. 191, n. 11; et cont. duas Epist. Pelag. lib. 1, n. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Agostinho). Layout em duas colunas. Notas de rodapé divididas em dois blocos correspondentes às colunas de texto.
  </notas>
</pagina>