<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    799 S. AUGUSTINI EPISCOPI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,900">
    hic agit charitas christiana, præsertim cum illi qui
    suas mortes voluntarias et furiosas minantur, in po-
    pulorum liberandorum comparatione perpauci sint?
    Quid agit ergo fraterna dilectio? utrum dum paucis
    transitoriis ignes metuit caminorum, dimittit omnes
    æternis ignibus gehennarum; et tam multos vel jam
    volentes, vel postea non valentes per catholicam pa-
    cem ad vitam venire perpetuam, relinquit in interitum
    sempiternum, cavendo ne quidam voluntario morian-
    tur interitu, qui vivunt ad impedimentum salutis
    aliorum, quos non permittunt secundum Christi do-
    ctrinam vivere, ut eos doceant quocumque tempore
    secundum consuetudinem doctrinæ diabolicæ ad eas,
    quæ in illis modo timentur, mortes voluntarias festi-
    nare? an potius conservat quos potest, etsi sponte
    pereant quos conservare non potest? Ut enim omnes
    vivant, ardenter exoptat; sed omnes ne pereant, plus
    laborat. Gratias autem Domino, quod et apud nos,
    non quidem in omnibus, sed valde in pluribus locis,
    et per alias Africæ partes, sine ullis istorum insano-
    rum mortibus, pax catholica cucurrit, et currit. Ibi
    autem illa funesta contingunt, ubi est tam furiosum
    et inutile hominum genus, qui et aliis temporibus
    eadem facere consueverunt.
    CAPUT IV. — 15. Et prius quidem quam istæ leges
    a catholicis imperatoribus mitterentur, pacis atque
    unitatis Christi paulatim doctrina crescebat, et in eam
    quisque sicut discebat, et volebat, et poterat, ex ipsa
    parte transibat; cum tamen apud illos perditorum
    hominum dementissimi greges in diversis causis quie-
    tem innocentium perturbarent. Quis non dominus
    servum suum timere compulsus est, si ad illorum
    patrocinium confugisset? quis eversori minari saltem
    audebat 1? quis consumptorem apothecarum, quis
    quemlibet poterat exigere debitorem, auxilium eorum
    defensionemque poscentem? Timore fustium et incon-
    diorum mortisque præsentis, pessimum servorum,
    ut liberi abscederent, tabulæ frangebantur. Extorta de-
    bitoribus chirographa reddebantur. Quicumque dura
    illorum verba contempserant, durioribus verberibus,
    quod jubebant, facere cogebantur. Innocentium qui
    eos offenderant, domus aut deponcbantur ad solum,
    aut ignibus cremabantur. Quidam patresfamilias ho-
    nesto loco nati, et generoso cultu educati, vix vivi
    post eorum cædes ablati sunt, vel vincti ad molam,
    et eam in gyrum ducere, tanquam jumenta contempti-
    bilia, verbere adacti sunt. Quod enim de legibus au-
    xiliium a civilibus potestatibus adversus eos aliquid
    valuit? quis in præsentia eorum officialis anhelavit?
    quis, quod illi noluissent, exactor exegit? quis eos
    qui eorum credibus exstincti sunt, vindicare tentavit,
    nisi quod propria de illis pœnas poscebat insania, cum
    alii provocandis in se gladiis hominum, quos, ut ab
    eis ferirentur, morte terrebant, alii per varia præci-
    pitia, alii per aquas, alii per ignes se in mortes vo-
    luntarias usquequaque mittebant, et animæ ferales
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,890,900">
    a se sibi illatis suppliciis projiciebant?
    16. Horrebant ista plurimi in ipsa superstitione
    hæretica constituti; et cum innocentiae suæ sufficere
    arbitrarentur quod sibi talia displicerent, dicebant
    eis a catholicis : Si innocentiae vestram mala ista non
    polluunt, quomodo dicitis orbem christianum vel fal-
    sis, vel certe ignotis Cæciliani peccatis esse pollutum?
    quomodo vos nefario scelere, ab unitate catholica,
    tanquam ab area dominica separatis, quæ usque ad
    tempus ventilationis necesse est ut habeat et frumen-
    tum in horreo recondendum, et paleam ignibus con-
    sumendam (Matth. III, 12)? Atque ita quibusdam ratio
    reddebatur, ut aliqui ad unitatem catholicam, etiam
    inimicitias perditorum parati sustinere, transirent;
    sed plures, quamvis id vellent, eos tamen homines,
    quibus tanta fuerat licentia sæviendi, inimicos facere
    non audebant : nonnulli quippe illos, cum ad nos
    transissent, crudelissimos passi sunt.
    17. Accidit etiam ut apud Carthaginem quemdam
    diaconum suum, nomine Maximianum, contra episco-
    pum suum superbientem, quidam episcoporum ejus-
    dem partis, facto schismate et in plebe Carthaginis
    divisa parte Donati ordinarent episcopum contra epi-
    scopum. Quod cum eorum pluribus displiceret, eum-
    dem Maximianum cum aliis duodecim qui ejus ordi-
    nationi præsentes affuerant, damnaverunt, ceteris
    autem ad eamdem societatem schismatis pertinenti-
    bus, die constituto, facultatem redeundi dederunt.
    Sed postea ex ipsis duodecim quosdam, et ex illis
    quibus dilatio data fuerat, post diem positum redeun-
    tes, propter pacem suam in suis honoribus suscepe-
    runt; et quoscumque extra ipsorum communionem
    damnati baptizaverant, rebaptizare non ausi sunt.
    Cœpit hoc eorum factum contra illos pro Catholica
    multum valere, ut ora eorum penitus clauderentur.
    Quæ res cum (sicut oportebat) ad sanandos ab schi-
    smate animos hominum spargeretur instantius, et
    quaquaversum poterat, catholicorum sermonibus ac
    disputationibus monstraretur eos pro pace Donati et
    damnatos suos in honorem suum integrum suscepisse,
    et baptismum quem damnati vel etiam dilati, foris ab
    Ecclesia eorum dederant, non ausos fuisse rescindere;
    et orbi terrarum contra pacem Christi contaminatione-
    nem, nescio quorum, objicere peccatorum, et cu-
    curare baptismum in illis quoque Ecclesiis datum, unde
    in Africam venit ipsum Evangelium : plurimi confun-
    debantur, et manifesta veritate crubescentes corri-
    gebantur, solito crebrius, et multo magis ubicumque
    ab eorum sævitia respirabat aliquanta libertas.
    18. Tum vero illi sic exarserunt, et tantis sunt
    odiorum stimulis incitati, ut contra eorum insidias
    atque violentias et apertissima latrocinia, vix ullæ
    nostræ communionis Ecclesiæ possent esse securæ,
    vix ulla via tuta qua iter agerent quicumque adversus
    eorum rabiem pacem catholicam prædicarent, eo-
    rumque dementiam perspicua veritate convincerent.
    Usque adeo prorsus non solum laicis, vel quibuslibet
    clericis, sed ipsis quoque episcopis catholicis quodam-
    modo proponebatur dura conditio. Aut enim tacendæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,960">
    1 Am. Bad. Er. et Mss. plures : audebat auctori quis con-
    sumptorem. Forte pro, audebat aut prohiberi consumptorem :
    et paulo post Mss. habent, apothecarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>