<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    795 S. AUGUSTINI EPISCOPI 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,880">
    tes mendacium, quod eum illic vicerint fecerintque
    damnari. Quomodo ergo ipsi non sunt persecutores,
    qui cum accusando persecuti sint Cæcilianum, et ab
    eo fuerint superati, falsam sibi gloriam impudentissi-
    mo mendacio arrogare voluerunt; non solum culpam
    non putantes, verum etiam pro sua laude jactantes,
    si probarent Cæcilianum majoribus suis accusantibus
    fuisse damnatum? Quemadmodum autem in ipsa colla-
    tione modis omnibus victi sint, quoniam valde prolixa
    sunt Gesta, et tibi aliis rebus Romanæ paci necessariis
    occupato, multum est ut legantur, Breviarium (a) eo-
    rum tibi legi forsitam poterit, quod credo habere fra-
    trem et coepiscopum meum Optatum; aut si non ha-
    bet, potest facillime accipere de Ecclesia Sitifensi * :
    quando quidem etiam liber iste jam sua prolixitate
    curis tuis forsitam onerosus est.

    7. Hoc enim contigit Donatistis, quod accusatori-
    bus sancti Danielis. Sicut enim in illos leones (Dan. vi,
    24), sic in istos conversæ sunt leges quibus innocen-
    tem opprimere voluerunt; nisi quod propter miseri-
    cordiam Christi, magis pro eis sunt istæ leges, quæ
    illis videntur adversæ : quoniam multi per illas cor-
    recti sunt, et quotidie corriguntur; et se esse corre-
    ctos, atque ab illa furiosa pernicie liberatos gratias
    agunt. Et qui oderant diligunt, molestasque sibi fuisse
    saluberrimas leges, quantum in insania detestabantur,
    tantum recepta sanitate gratulantur. Et in residuos,
    cum quibus fuerant perituri, jam simili dilectione no-
    biscum, ut pariter instemus ne illi pereant, excitan-
    tur. Molestus est enim et medicus furenti phrenetico,
    et pater indisciplinato filio; ille ligando, iste cædendo;
    sed ambo diligendo. Si autem illos negligant, et per-
    ire permittant, ista potius mansuetudo falsa crudelis
    est. Si enim equus et mulus, quibus non est intellectus,
    moribus et calcibus resistunt hominibus a quibus
    eorum curanda vulnera contractantur; et cum inter
    dentes eorum et calces sæpe homines periclitentur, et
    aliquando vexentur, non tamen eos deserunt, donec
    per dolores et molestias medicinales revocent ad salu-
    tem : quanto magis homo ab homine, et frater a fra-
    tre, ne in æternum pereat, non est deserendus, qui
    correctus intelligere potest quantum sibi præstabatur
    beneficium, quando se persecutionem perpeti quere-
    batur !

    8. Sicut ergo Apostolus dicit, Insatigabiles, cum tem-
    pus habemus, operemur bonum ad omnes (Galat. vi,
    10) : qui possunt, catholicorum prædicatorum ² ser-
    monibus; qui possunt, catholicorum principum legi-
    bus; partim per eos qui divinis admonitionibus, par-
    tim per eos qui jussis imperialibus parent, omnes ad
    salutem vocentur, omnes a pernicie revocentur. Quia
    et imperatores quando pro falsitate contra veritatem
    constituunt malas leges, probantur bene credentes, et
    coronantur perseverantes : quando autem pro verita-
    te contra falsitatem constituunt bonas leges, terrentur
    sævientes, et corriguntur intelligentes. Quicumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,880">
    ergo legibus imperatorum, quæ contra veritatem Dei
    feruntur, obtemperare non vult, acquirit grande præ-
    mium : quicumque autem legibus imperatorum, quæ
    pro Dei veritate feruntur, obtemperare non vult, ac-
    quirit grande supplicium. Nam et temporibus Prophe-
    tarum omnes reges qui in populo Dei non prohibue-
    runt nec everterunt quæ contra Dei præcepta fuerant
    instituta, culpantur; et qui prohibuerunt et everte-
    runt, super aliorum merita laudantur. Et rex Nabu-
    chodonozor, cum servus esset idolorum, constituit sa-
    crilegam legem ut simulacrum adoraretur; sed ejus
    impiæ constitutioni qui obedire noluerunt, pie fideli-
    terque fecerunt : idem tamen rex, divino correctus
    miraculo, piam et laudabilem legem pro veritate con-
    stituit, ut quicumque diceret blasphemiam in Deum
    verum Sidrac, Misac, et Abdenago, cum domo sua
    penitus interiret (Dan. iii, 5, 96). Hanc legem si qui
    contempsissent, et id quod fuerat constitutum merito
    perpessi sunt, debuerunt dicere quod isti dicunt, se
    justos esse, quia ex lege regis persecutionem patie-
    bantur : quod utique dicerent, si ita insanirent, sic-
    uti isti insaniunt qui dividunt membra Christi, et exsul-
    flant Sacramenta Christi, et de persecutione gloriantur;
    quia prohibentur ista facere legibus imperatorum,
    quas constituerunt pro unitate Christi; et jactant fal-
    laciter innocentiam suam, et quam non possunt a
    Domino accipere, ab hominibus quærunt martyrum
    gloriam.

    9. Veri autem martyres illi sunt, de quibus Domi-
    nus ait, Beati qui persecutionem patiuntur propter
    justitiam (Matth. v, 10). Non ergo qui propter iniqui-
    tatem, et propter christianæ unitatis impiam divisio-
    nem, sed qui propter justitiam persecutionem patiuu-
    tur, hi martyres veri sunt. Nam et Agar passa est per-
    secutionem a Sara (Genes. xvi, 6); et illa erat sancta
    quæ faciebat, illa iniqua quæ patiebatur. Numquid
    huic persecutioni quam passa est Agar, comparandus
    est sanctus David quem persecutus est iniquus Saul
    (I Reg. xviii, xix, et sqq.)? Valde utique distat, non
    quia patiebatur, sed quia propter justitiam patieba-
    tur. Et ipse Dominus cum latronibus crucifixus est
    (Luc. xxiii, 33) : sed quos passio jungebat, causa
    separabat. Ideo in Psalmo vox illa intelligenda est ve-
    rorum martyrum, volentium se discerni a martyribus
    falsis, Judica me, Deus, et discerne causam meam de
    gente non sancta (Psal. xli, 1) : non dixit, Discerne
    pœnam meam; sed, discerne causam meam. Potest
    enim esse impiorum similis pœna, sed dissimilis est
    martyrum causa; quorum et illa vox est, Injuste per-
    secuti sunt me, adjuva me (Psal. cxviii, 86) : ideo se
    dignum existimavit qui adjuvaretur juste, quia illi
    persequebantur injuste; nam si juste illi persequer-
    rentur, non fuerat adjuvandus, sed corrigendus.

    10. Si autem putant, quod nemo possit juste ali-
    quem persequi, sicut in collatione dixerunt, illam
    esse veram Ecclesiam quæ persecutionem patitur,
    non quæ facit; omitto dicere quod superius comme-
    moravi, quia si ita est ut dicunt, Cæcilianus ad veram
    Ecclesiam pertinebat, quando eum majores illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,500,950">
    ¹ Edd., sitiensi. At Mss. tredecim, sitifensi.
    ² Edd., præceptorum. At Mss. plerique, prædicatorum.
    (a) Breviculus collationis exstat tom. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 795 e 796).
    Referências bíblicas mantidas conforme o texto (ex: Dan. iii, 5, 96).
    Notas de rodapé numeradas com algarismos e letras entre parênteses.
  </notas>
</pagina>