<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    804
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    EPISTOLARUM CLASSIS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    805
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    ibi talibus beneficiis Dei constituta esset atque firma--
    ta, dum per priorum imperatorum leges ad commu-
    nionem homines catholicam cogerentur; obtinuimus
    tamen ut illud potius quod dixi, ab imperatoribus pe-
    teretur : decretum est in concilio nostro (a), legati ad
    Comitatum missi sunt.
    26. Sed Dei major misericordia, qui sciret harum
    legum terror et quædam medicinalis molestia quam
    multorum esset pravis vel frigidis animis necessaria,
    et illi duritiæ que verbis emendari non potest, sed
    tamen aliquantula severitate disciplinæ potest, id egit
    ut legati nostri quod susceperant, obtinere non possent.
    Jam enim nos prævenérant ex aliis locis quædam epi-
    scoporum querelæ gravissimæ, qui mala fuerant ab
    ipsis multa perpessi, et a suis sedibus exturbati; præ-
    cipue horrenda et incredibilis cædes Maximiani epi-
    scopi catholici Ecclesiæ Bagaiensis ¹ efficit ut nostra
    legatio jam quid ageret non haberet. Jam enim lex
    fuerat promulgata, ut tantæ immanitatis hæresis Do-
    natistarum, cui crudelius parci videbatur quam ipsa
    sæviebat, non tantum violenta esse, sed omnino
    esse non sineretur impune : non tamen supplicio
    capitali, propter servandam etiam circa indignos man-
    suetudinem christianam, sed pecuniariis damnis pro-
    positis, et in episcopos vel ministros eorum exsilio
    constituto.
    27. Supradictum quippe episcopum Bagaiensem,
    quoniam apud ordinarium judicem, dicta inter partes
    sententia, obtinerat basilicam (b), quam illi, cum
    catholica esset, invaserant, stantem ad altare irruen-
    tes horrendo impetu et furore crudeli, fustibus et
    cujuscemodi telis, lignis denique ejusdem altaris ef-
    fracti immaniter ceciderunt; pugione etiam percusso-
    runt in inguine; quo vulnere sanguis effluens eum
    exanimem redderet, nisi ei ad vitam major sævitia
    eorum profuisset. Nam cum graviter sauciatum per
    terram insuper traherent, exundanti venæ pulvis ob-
    strusus sanguinem abstinnit ², cujus effusione ibat in
    mortem. Deinde cum ab eis tandem relictum, nostri
    cum psalmis auferre tentarent, illi ira ardentiore suc-
    censi, eum de portarum manibus abstulerunt, male
    mulctatis fugatisque Catholicis, quos ingenti multitu-
    dine superabant, et facile sæviendo terrebant. Inde
    in quamdam turrem levatum, jam defecisse arbitran-
    tes, cum ille adhuc viveret, abjecerunt. Sed quodam
    molli aggere exceptus, et a quibusdam nocte transeun-
    tibus per lucernam conspectus, agnitus atque colle-
    ctus, et ad religiosam domum apportatus, adhibita
    magna cura, post multos dies ab illa desperatione re-
    creatus est : occisum eum tamen fama scelere Dona-
    tistarum etiam trans mare nuntiaverat; quo postea-
    quam venit, et vita ejus inopinatissima apparuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    cicatricibus, suis tam multis, tam ingentibus, tam
    recentibus, non frustra famam mortuam se nuntiasse
    monstravit.
    28. Auxilium ergo petivit ab imperatore christiano,
    non tam sui ulciscendi causa, quam tuendæ Ecclesiæ
    sibi creditæ. Quod si prætermisisset, non ejus fuisset
    laudanda patientia, sed negligentia merito culpanda.
    Neque enim et apostolus Paulus vitæ suæ transitoriæ
    consulebat, sed Ecclesiæ Dei, quando contra illos qui
    eum occidere conspiraverant, consilium illorum tri-
    buno ut proderetur effecit : unde factum est ut eum
    ad locum quo fuerat perducendus, deduceret miles
    armatus, ne illorum pateretur insidias (Act. xxII, 17-
    32). Romanas etiam leges implorare minime dubitavit,
    civem Romanum se esse proclamans, quos tunc affligi
    verberibus non licebat (Id. xxII, 25) : itemque ne
    Judæis eum interimere cupientibus traderetur, Cæsa-
    ris poposcit auxilium (Id. xxv, 11), Romani quidem
    principis, sed non christiani. Ubi satis ostendit quid
    facere postea deberent Christi dispensatores, quando
    imperatores christianos periclitante Ecclesia reperie-
    rent. Illuc ergo factum est ut Imperator religiosus et
    pius, perlatis in notitiam suam talibus causis, mallet
    piissimis legibus illius impietatis errorem omnino cor-
    rigere, et eos qui contra Christum Christi signa porta-
    rent, ad unitatem catholicam terrendo et coercendo
    redigere, quam sæviendi tantummodo auferre licen-
    tiam, et errandi ac pereundi relinquere.
    29. Jamvero cum ipsæ leges venissent in Africam,
    præcipue illi qui quærebant occasionem, aut sævitiam
    furentium metuebant, aut suos verecundabantur of-
    fendere, ad Ecclesiam continuo transierunt. Multi
    etiam qui sola illic a parentibus tradita consuetudine
    tenebantur, qualem vero causam ipsa hæresis haberet
    nunquam antea cogitaverant, nunquam quærere et
    considerare voluerant, mox ubi cœperunt advertere,
    et nihil in ea dignum invenire propter quod tanta da-
    mna paterentur, sine ulla difficultate catholici faci
    sunt : docuit enim eos sollicitudo, quos negligentes
    securitas fecerat. Istorium autem omnium præceden-
    tium auctoritatem et persuasionem secuti sunt multi,
    qui minus idonei erant per seipsos intelligere quid
    distaret inter Donatistarum errorem, et catholicam
    veritatem.
    30. Ita cum magna agmina populorum vera mater
    in sinum gaudens reciperet, remanserunt turbæ duræ,
    et in illa peste infelici animositate sistentes. Ex his
    quoque plurimi simulando communicaverunt, alii pau-
    citate latuerunt. Sed illi qui simulabant, paulatim as-
    suescendo et prædicationem veritatis audiendo, maxi-
    me post collationem et disputationem quæ inter nos et
    episcopos eorum apud Carthaginem fuit, ex magna
    parte correcti sunt. In quibusdam vero locis, ubi per-
    tinacior et impacatior prævaluit multitudo, cui resi-
    stere non poterant pauciores quorum erat melior de
    communione sententia, aut turbæ auctoritati pauco-
    rum potentiorum subditæ in malam partem obtempe-
    rarunt, aliquanto diutius laboratum est. Ex his sunt
    in quibus adhuc laboratur, in quo labore multa Catho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ In excusis, Vagiensis. In Mss. aliquot, Vaginiensis. In
    aliis plerisque, Vagaiensis: scilicet mutato B in V; cum
    scribendum sit, Bagaiensis. Consulte not. in epist. 88 n. 8,
    et lib. 3 cont. Cresconium, c. 43.
    ² Lov., sanguine obinuit. Bad. Am. et Er., sanguinem obit-
    uit. At Mss. prope omnes, sanguinem obstinuit.
    (a) Carthagin. an. 404, die 26 junii.
    (b) Possid. Calamensis: lib. 3 cont., Crescon., c. 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Notas de rodapé numeradas com superscritos no texto (¹, ², (a), (b)).
    Hifenização preservada (ex: firma--ta, obit-uit).
    A referência na nota (b) foi lida como "Calamensis" (referindo-se a Possídio de Calama), embora a grafia possa variar em edições diferentes.
  </notas>
</pagina>