<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    825 EPISTOLARUM CLASSIS III. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    suam, quod et malis bene uti optimus possit, malis
    dumtaxat non conditione divina, sed vitiata voluntatis
    iniquitate natura, quæ a Deo conditore condita est
    bona, pertulit in multa patientia vasa iræ apta in
    interitum : non quod illi essent necessaria sive ange-
    lica sive humana peccata, cui nec justitia creaturæ
    cujusquam est necessaria; sed ut notas faceret divitias
    gloriæ suæ in vasa misericordiæ, ne se in bonis ope-
    ribus tanquam de propriis extollerent viribus, sed
    humiliter intelligerent, nisi illis Dei gratia non de-
    bita, sed gratuita subveniret, id fuisse reddendum
    meritis suis, quod aliis in eadem massa redditum
    cernerent?
    25. Certus est ergo Dei præscientiæ definitus nu-
    merus, et multitudo sanctorum, quibus diligentibus
    Deum, quod eis donavit per diffusum in cordibus eo-
    rum Spiritum sanctum, omnia cooperantur in bonum,
    iis qui secundum propositum vocati sunt. Quoniam quos
    ante præscivit, et prædestinavit conformes fieri imaginis
    Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus.
    Quos autem prædestinavit, illos et vocavit : hic subaudire
    debemus, secundum propositum. Sunt enim et alii vo-
    cati, sed non electi; ac per hoc non secundum pro-
    positum vocati. Quos autem vocavit (hoc est secundum
    propositum) illos et justificavit : quos autem justifica-
    vit, illos et glorificavit (Rom. VIII, 28-30). Hi sunt fi-
    lii promissionis, hi sunt electi qui per electionem
    gratiæ salvi fiunt, ubi dictum est : Si autem gratia,
    jam non ex operibus; alioquin gratia jam non est gratia.
    Hæc sunt vasa misericordiæ, in quibus Deus etiam
    per vasa iræ notas facit divitias gloriæ suæ. Horum
    fit per Spiritum sanctum cor unum et anima una
    (Act. IV, 32), quæ benedicit Deum, et non obliviscitur
    omnes retributiones ejus, qui propitius fit omnibus
    iniquitatibus ejus; qui sanat omnes languores ejus;
    qui redimit de corruptione vitam ejus; qui coronat
    eam in misericordia (Psal. CII, 2, 2), quia non vo-
    lentis neque currentis, sed miserentis est Dei.
    26. Cæteri autem homines ad istam societatem non
    pertinentes, quorum tamen et animam et corpus Dei
    bonitas operata est, et quidquid habet ipsa natura
    præter vitium, quod eidem inflixit superbientis volun-
    tatis audacia, propter hoc a Deo præsciente creati
    sunt, ut in his ostenderet liberum desertoris arbi-
    trium sine sua gratia quid valeret; et in eorum justis
    et debitis pœnis vasa misericordiæ, quæ non suorum
    operum meritis, sed gratuita Dei gratia sunt ab illa
    coërcitione discreta, quid sibi collatum esset addi-
    scerent; ut omne os obstruatur (Rom III, 19), et qui
    gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. I, 31).
    CAPUT VII. - 27. Quisquis aliter docet, et non
    acquiescit sanis sermonibus Domini nostri Jesu Chri-
    sti qui dixit, Venit Filius hominis quærere et salvare quod
    perierat (Luc. XIX, 10) : non enim ait, Quod periturum
    fuerat, sed quod perierat; quid ostendens, nisi pec-
    cato primi hominis universi generis humani periisse
    naturam? qui ergo aliter docet, et non acquiescens
    ei quæ secundum pietatem est doctrinæ (II Tim. VI,
    3), contra gratiam Salvatoris, et contra sanguinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    Redemptoris tanquam salvam et liberam naturam de-
    fendit humanam, et christiano tamen censeri voca-
    bulo affectat; quid de parvulorum discretione dictu-
    rus est, cur alius in vitam secundi hominis assuma-
    tur, alius in morte primi hominis relinquatur? Si
    dixerit liberi arbitrii merita præcessisse : respondet
    Apostolus quæ supra diximus de nondum natis neque
    aliquid agentibus boni aut mali. Si autem dixerit quod
    adhuc in libris quos nuperrime Pelagius perhibetur
    edidisse, defenditur; quamvis jam videatur anathema-
    tizasse in episcopali judicio Palæstino eos qui dicunt
    quod peccatum Adæ ipsum solum læserit, et non
    genus humanum : si dixerit ambos sine judicio natos,
    nec aliquid de primi hominis damnatione traxisse;
    profecto quoniam negare non audet in regnum cœlo-
    rum adoptari eum qui fuerit regeneratus in Christo;
    respondebit quid de illo futurum sit, qui nulla sua
    culpa non baptizatus, ista fuerit temporali morte præ-
    ventus. Si non putamus esse dicturum quod innocen-
    tem Deus, nec habentem originale peccatum ante an-
    nos quibus habere poterat proprium, æterna morte
    damnabit; cogitur itaque respondere quod Pelagius in
    ecclesiastico judicio, ut aliquo modo catholicus pro-
    nuntiaretur, anathematizare compulsus est, infantes,
    etiamsi non baptizentur, habere vitam æternam :
    hæc enim negata, quid nisi mors æterna remanebit?
    28. Ac per hoc contra sententiam Domini disputa-
    bit dicentis, Patres vestri manducaverunt manna in de-
    serto, et mortui sunt : hic est panis qui de cælo descendit,
    ut si quis ex ipso manducaverit non moriatur, non enim
    de ista morte loquebatur, quam necesse est patiantur
    etiam qui de ipso pane manducant : et paulo post,
    Amen, amen dico vobis, Nisi manducaveritis carnem filii
    hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam
    in vobis (Joan. VI, 49, 50, 54); utique illam quæ post
    hanc mortem futura est : et contra apostolicæ Sedis
    auctoritatem, ubi de hac ipsa re cum ageretur, hoc
    testimonium adhibitum est evangelicum, ne parvuli
    non baptizati vitam posse habere credantur (Innocent.
    in Epist. 182, n 5) : et contra ipsius Pelagii verba
    apud episcopos a quibus audiebatur, expressa, ubi
    anathematizavit eos qui dicerent infantes non bapti-
    zatos habere vitam æternam.
    29. Quod propterea commemoravimus, quoniam
    quidem apud vos, vel in vestra potius civitate, si ta-
    men verum est quod audivimus, tanta pro isto errore
    quidam obstinatione nituntur, ut dicant facilius esse
    ut etiam Pelagium deserant atque contemnant, qui
    hæc sentientes anathematizavit, quam ab hujus sen-
    tentiæ, sicut eis videtur, veritate discedant. Si autem
    cedunt Sedi apostolicæ, vel potius ipsi magistro et
    domino Apostolorum, qui dicit non habituros vitam in
    semetipsis, nisi manducaverint carnem filii hominis,
    et biberint sanguinem, quod nisi baptizati non utique
    possunt; nempe aliquando fatebuntur parvulos non
    baptizatos vitam habere non posse, ac per hoc, quam-
    libet tolerabilibus omnibus qui etiam propria peccata
    committunt, tamen æterna morte multari.
    30. Quæ cum ita sint, audeant disputare, et quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>