385

ríto in hos dicat. Hymnidicus : « Ecce homines, qui
non posuerunt Doum adjutorem sibi » (Psal. 1i, 9). Ne-
gantes ergo auxilium Dei, inquiunt hominem sibi posse
sufficere, nec gratia linc egere divina, qua privatus ne-
cesse est diaboli laqueis irretitus occumbat, dum ad om-
nína vite perficienda mandata, sola tantummodo libertate
contendat. Ü pravissimarum mentium perversa doctrina !
Adoertat id tandem quod primum. hominem ita libertas
ipsa decepit, ut, dum indulgentius frenis ejus utitur, in
pravaricationem praesumptione conciderit ; nec ex. hac
potuit erui, nisi providentia regenerationis, statum pri-
tinc libertatis. Christi Domini reformasset adventus.
Audiat David dicentem, « Adjutorium nostrum in nomine
Domini » (Psal, cxxin, 8) ; et, « Adjutor meus esto, ne
derelinquas me, neque despieias me, Deus salutaris
meus » (Psal. xxvi, 9) : que incassum dixerit, si tan-
tum in ejus erat positum voluntate quod a. Domino [fe-
bili sermone poscebat.

4. Qua cum ita sint, cumque inomnibus divinis pc.jinis
voluntati liberae nonnisi adjutorium Dei legamus esse ne-
etendum, eamque. nihil posse celestibus presidiis desti-
tulam ; quonam modo huic soli possibilitatem hanc per-
tinaciter, wt asseritis, defendentes, sibimet, imo, quod
*si dignius dolore communi, j«m. plurimis Pelagius Ce-
destiusque persuadent ? Multifariis equidem ad destruen-
dum tale magisterium uti possemus exemplis, nisi scire-
mus Sanctitatem vestram. ad plenum Scripturas omnes
£allere divinas; prasertim. cum vestra relatio tantis ac
talibus testimoniis sit referta, wt his solis valeat presens
dogma rescindi ; opusque non esse reconditis, cum et iis
qua facile vobis occurrentia. posuistis, nec audeant ob-
víare, nec possint. Ergo. Dei gratiam conantur auferre,
quam necesse est, ctiam restituta nobis statis pristini [i-
bertate, queeramus : quippe qui nec alías diaboli macki-
nas, nisi eadem possumus jevante. vitare.

5. lliud vero quod eos vestra fraternitas asserit pre-
dicare, parvulos eterne vite premiis etiam sine Dapii-
smatis gratia posse donari, perfatuum est. Nisi enim
manducaveriut. carnem Filii hominis, et biberint sangui-
nem ejus, non habebunt. vitam in semetipsis (Joan. vi,
54). Qui autem hanc. eig sine. regeneratione defendunt,
videntur mihi ipsum Baptismum velle cassare, cum pra-
dicant hos habere quod in. eos creditur nonnisi Bupti-
smate conferendum. Si ergo nihil volunt officere non rc-
easci, fateantur. necesse. est. nee. regenerationis sacra
ffnenta prodesse. Verum wt euperffuorum hominum pra-
va. doctrina celeri veritatis possit ratione discindi, pro-
clamat hoc Dominus in Evangelio, dicens : « Sinite in-
[nntes. venire ad me, et. nolite eos. prohibere; talium
est enim regnum colorum » (Luc. xvin, 46).

6. Quare. Pelagium Celestiumque , id. est inventores
vocum nocarum, qua, sicut dixit Apostolus, adificatio-
wís nihil, sed magis vanissimas consueverunt. parere
quarstiones, ecclesiastica communione privari, apostolici

vigoris aucioritate censemus, donec resipiscant de diaboii
laqueis, & quo captivi tenentur secundum ipsius volunta-
tem. (QU Tim. vi, 295, 26); eosque interim dominico ovili
non recipi, quod ipsi, perverse vic secuti tramitem, de-
serere voluerunt: abscindendi sunt. enim qui vos contur-

EPISTOLARUM CLASSIS lil.

786

bant, et. volunt convertere Evangelium Christi (Galat. 1,
7). Simul autem precipimus ntt quicumque id pertinacia
simili defensare nituntur, par. eos vindicta consiringat.
Non solum enim qui faciunt, sed ctiam qui consentiunt
facientibus digni sunt morte * (Rom. 1, 52); quia non
multum interesse arbitror inter commiltentis animum, et
consentientis favorem. Addo et amplius : plerumque de-
discit errare, cui. nemo. consentit. Hac igitur, fratres
charissimi, in supradictos maneat fixa sententia; absint
atriis Domini, carcunt * custodia pastorali, ne duarum
ovium dira contagia serpant forsitan per vulgus incau-
tion, rapacique lupus. corde letetur intra. ovile domini
cum tantas ovium fusas calervas, dum a. custodibus dis-
simnlanter habetur. vulnus duarum. Prospiciendum est
ergo ne permittendo lupos, mercenarii magis videamu?
esse quam pastores.

1. Jubemus sane, quoniam Christus Dominns propria:
voce significavit nolle se mortem morientis, tantum ut
revertatur et vivat (Matth. ix , A5), si unquam. ad sa-
num, deposito pravi dogmatis errore, resipuerint, da-
mnarintque ea quorvum se ipsi pravaricatione damnorunt,
eis. medicinam solitam, id est receptaculum. skum a6
Ecclesia non negari : ne dum eos redeuntes forsitan pro-
hibemus, vere extra ovile remanentes et. exspectantes,
hostis * rabidis faucibus. gliuiantur, quas in semctipsos
spiculis male disputationis armarunt. Bene valete, fra-
tres. Datum sexto calind. februarias, Honorio et Con-
stantio viris clarissimis consulibus.

EPISTOLA CLXXXII! * (a).

Innocentii ad quinque Episcopos rescriptum, improban-
tis doctrinam Pelagii, c«mque , nisi heresim ejuret,
damnandutn esse pronmtiantis.

Dilectissimis fratribus AuneLi0, AtYPIO, AUGUSTIXO,
Kvopio et Possipto episcopis, IxxockwrICS, s&lotem.:

4. Fraternitatis vestra litteras, plenas. fidei, totoque
religionis catholice vigore firmatas. a duobus missas
conciliis per fratrem. et coeyiscopum nostrum. Julium
pergrato suscepimus animo, quod earum tenor omnis-
que contextio in. consideratione quotidiane gratie Dei,
et in eorum correctione qui contra sentiunt, integra ra-
tionc consistit ; ul et illis omnem tollere possit errorem,
et idoneum, dato quovis * nostre legis exemplo, quem
sequi debeant dignum possint praebere doctorem. Sed de
his jam satis, ut opinor, supra diximus, cum vestris re-
lationibus respondentes rescripsimus quid vel de illorum
per [idia, vel de vestra sententia sentiremus, Sed subinde
contra eos subvenit. et suppeditat quod dicatur, nec po-
test aliquando deesse * quod vincat, cum fam miserum
impiwmque sit quod. nostre fidei virtute et. ipsa plenius

* Ex Mss. Vat. restituimus , digni sunt morte ; quod desi-
derabatur in Edd. . .
saa Ms. : Careant duntaxat custodia ; sic ctiam concil.

3 Sjc Mg. Vatic. At vulgali : Remanentes exspectamiss hostis.

* Sic "ss At Bad. Am. Er. eL Lov. , dato cuivis ; ek mor ,
sequi debeat.

Edd. plerique, esse. Nss. Vatc., deesse.
* Castigata ad cb. ff. tb. duos v. Am. Bad. Er. Lov.

(a) Alias 06 : quae autem 185 crat, nunc in Appendice eit
2. scri, ta incunte an. 44 "U

Digitized by Google
