777

iibio meminisset, si qiia eos peczasse sensisset. Sed esto,
iquit, aliis temporibus turbae numerositate omnium dis-
sintelaverit peccata contexere ; in ipso statim mundi pri-
mordio, ubi nonnisi quatuor homines erant, quid, inquit,
diciius, cur non omnium voluerit. dicta memorare?
Utrumne. ingentis. multitudinis causa, qu& nondum
erat? an quia illorum lantum, qui commiserant, meminit,
illius vero qui nulla commiserat , meminisse non potuit?
Certe, inquit, primo in tempore Adam et Eva, ex quibus
Cain et. Abel nati sunt , quatuor homines tantum fuisse
referuntur. Peccavit Eva ; Scriptura hoc prodidit :
Adam quoque deliquit; eadem. Scriptura non tacuit :
sed et Cain peccasse ipsa quoque. Scriptura testata est.
Quorum non modo peccata, verum etiam peccatorum in-
dicat qualitatem. (Quod si et Abel peccasset, inquit, ethioe
sine dubio Scriptura dizisset ; i non dixit, ergo nec ille
peccaeit.

9. Hzc verba de libro ejus decerpsi , qux in ipso
quoque volumine tua Sauctilas poterit invenire ; ut
intelligatis quemadmodum et. extera neganti credere
debeatis. Nisi forte dicat ipsum Abel nihil peccasse ;
sed ideo non fuisse sine peccato, et'ideo non posse
Domino comparari, qui in carue mortali solus sine
peccato fuit, quia erat in Abel originale peccatum,
quod de &dam traxerat, non in seipso ipse.commise-
rat : utinam saltem hoc dicat, ot interim ejus de ba-
ptismo parvulorum certam sententiam tenere possi-
mus ! Aut si fortc, quoniam dixit ab infantia usque ad
senectutem, ideo dicat Abel non peccasse, quia nec se-
nuisse monstratur. Non boc indicant verba ejus : ab
initio priorem vitam dixit peccatricem ; posteriorem
vero posse esse sine peccato. Ait eniin non se dixisse,
quoniam inveniatur quis ab infantia usque ad senectu-
tem, qui non peccaverit ; sed quoniam a peccatis conver-
sns labore proprio , et gratia Dei adjutus potest absque
peccato esse. Cum enim dicit, a peccatis conversus,
ostendit priorem vitam in peccatis agi. Fateatur ergo
quod peccaverit Abel, cujus prima vita fuit in saeculo,
quam fatetur non ! carere peccatis, et respiciat librum
suum , ubi eum dixisse constat, quod ait in hac de-
fensione, Non diximus.

10. Si autem et hunc librum , vel hunc in eo libro
locum esse negaverit suum ; ego quidem idoneos testes
babeo honestos et fideles viros, et ejus sine dubio di-
lectores, quibus attestantibus purgare me possum ,
quod eumdem "librum ipsi mihi dederint, et ibi hoc
legatur, eumque Pelagii esse dixerint , ut saltem hoc
mihi sufliciat, ne dicat a me fuisse sive conscriptum,
sive falsatum. Jam inter illos eligat quisque cui cre-
dat ; meum non est de hac re diutius disputare. Ro-
£xmus ut certe tranemittas ipsi, si negaverit se ista
sentire, quz illi objiciuntur inimica gratie Christi.
Tam quippe operta est ejus defensio, ut si vestram
sanctam prudentiam, qui ejus alia scripta non nostis,
nulla verboruni ambiguitate fefellerit, iaagno gaudio
gratulabithur ; non multum curantes wtrum iila pet-

1 lovy., sen fateatur carere. AX Vatic. Ms., fatetur. non
taurere.

^ Paívgor. XXXIII,

EPISTOLARUM CLASSIS Ill.

Tu

versa et impia nunquam senserit, an se ab eis sil
quando correxerit.

EPISTOLA CLXXX * (a).

Augustinus Oceano, rescribens paucis de anima origine,
et de officioso mendacio, petensque ut mittat Hiero-
wii librum de Resurrectione carnis.

Domino merito eharissimo, et in Christi membris ho-

norando fratri OcgANo, AvcusrINUS, salutem.

1. Duas accepi simul epistolas Dilectionis tua,
quarum in una facis tertie mentionem, et eam te
prius misisse commemoras ; quam accepisse non re-
colo, ino beue mihi recolere videor quod non acec-
perim. De iis tamen quas accepi, ago uberes gratias
benignitati erga nos tu:. Quibus ut non continuo re-
sponderem , in alia atque alia diversorum occupatio-
num tempestate direptus sum. Unde nunc atillam va-
cantis temporis nactus, respondere aliquid malui,
quam ad tuam sincerissimanr cliaritatem diuturnum
lisbere silentium, et fieri taciturnitate, quam loquaci-
tate importunior.

2. De origine animarum quid sanctus llieronymus
sentiat, jam sciebam, ct hiec ipsa quz ex libro ejus
in epistola tua posuisti verba jam legeram. Verom
mon hoe qucstionem molestam facit, quod movct
quosdam , quomodo Deus adulterinis etiam concepti
bus juste animas largiatur; cum bene viventibus ,e
d Deum fide ac pietate conversis, ne propria quidem,
quanto minus parentum, possint obesse peccata. Sed
merito quxritur, si verum est novas ex nihilo animas
singulas singulis nascentibus fleri » quomodo tam in-
numerabiles animze parvulorum, quas Deo certum est,
^nte rationales annos, antequam quidquam justum
injustumve sapero vel capere possint , sine Daptisino
de corporibus exituras, juste in damnationem dentur,
ab illo utique apud quem non cst iniquitas (Rom. ix,
14). Non opus est de hac re plura dicere, cum sciag

. quid velim, vel potius quid nolim dicere ; satis exi-

stimo sapienti esse quod dixi. Verumtamen si aliquid
hinc , quo ista quzstio solvi queat, vel legisti , vel cx
ore ejus audisti, vel tibi ipsi Dominus cogitanti dona -
vit ot noveris ; imparüire , obsecro, mibi, ut gratias.
uberiores agam. ]

S. lllud vero de officioso utilique mendacio, quod
exemplo Domini de die et hora hujus sz»culi finiendi
nec Filium scire dicentis (Marc. xii, $2), putasti essc
solvendum ; conatu quidem ipgenii tui, cum legerem,
delectabar, sed nullo modo mihi videtur tropicam lo-
cuonem recte dici posse mendacium, Non enim mca-
dacium est, cum diem letum dicimus, quod t:xtos fa-
ciat; aw tristem: lupimum, quod gustanli$ vultum
amaro sapore contristet ; sicut Deum scire, cum co-
gnoscentem hominem facit ; hoc enim dictum ad
Abraham (Gen. xxu, 12) ipse commemorasti. Nequa-
quam sunt ista mendacia ; quod ipse facillime advertis.
Proinde beatus Hilarius, cum obscuram quaestione

* Jn Mss. non reperta est, praeterquam in Vatieano.
(a) Alias $60 : je autem Io erat, nunc 228, Scripta
circa finem an. 4t

(Vingt-cinq.) »-
Digitized by Google
