*
£91

CAPUT V.— 15. Unde autem argumententur ad-
versus Apostolum apertissime dicentem, Per unum
hominem peccatum. intravit. in. mundum, et per pecca-
ium. mors, et ita in. omnes hon»4s. pertransiit, in quo
omnes peccaverunt (Rom. v, 129), lieertes etiam par-
vulos propria per liberum arbitiam haberc peccata,
txdet. attendere, pigetque proferre, sed magis com-
pellimur dicere. Quod enim potuerunt magna et acuta
iugenia cogitare, aut inopie est tacendo vitare, aut
arrogantke contemnendo proterire. Ecce, inquiunt,
Esau et Jacob. intra viscera materna luctantur, et dum
nascuntur, alter supplantatur ab altero, atque in pede
preccedeniis manu! consequntis et tenentis inventa, per-
severans quodammodo [ucia convincitur. Quomodo ergo
in infantibus heec agercibus, nullum est vel ad bonum vel
ad malum proprie voluntatis arbitrium, unde premia
sive supplicia meritis precedentibus subsequantur?

14. Ad hoc nos dicimus, ideo motus illos et tan-
quam litigium parvnlorum siguum rerum fuisse ma-
guarum, quia non fuit arbitrium, sed prodigium. Ne-
que enim daturi sumus et asinis liberum arbitrium
voluntatis, quoniam hujus generis jumentum, sicut
scriptum est, subjugale sine voce, hominis voce re-
spondens vetuit. prophete? dementiam (M Petr. n, 46).
Hi autem qui tales non prodigioses motus, sed vo-
lietarios actus, nec de porvulis, sed a parvulis factos
esse contendunt, quid Apostolo respon:uri sunt,

.qui cum et hos geminos ad documentum gratuite
gratie commemorandos videret, Nondum enim nalis,
inquit, nec aliquid agentibus boni aut mali, ut secundum
electionem proposilum Dei maneret, nom ex operibus sed
ex vocagte dictum est, Quia major serviet minori (Rom.
iX, 41-43)? deinde adjungens testimonium prophetze
longe post quidem ista dicentis, sed tamen de hae re
antiquum. Dei cousilium doclarantis, Sicut. scriptum
est, inquit, Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Ma-
lach. 1,2, 5).

45. Neuipe Doctor Gentium in fide ot veritate istos
geminos nondum matos nihil boni aut mali egisse te-
Stalur, ut gratia. cominendetur ; ut quod dictum est,
Major serviet minori, non ex operibus, sod cx vocanto
dicun intelligatur, ut secundum elcetionem propo-
Situn Dei maneret, non. meritum hominis auteiret.
Nou enim dicit electionem voluntatis humanz sive
natura, cum par essel in utroque mortis damnatio-
nisque conditio; sed electionem procul dubio gratiz,
que oon invenit eligendos, sed facit, de qua et in con-
sequentibus ejusdem Epistola: loquens ait: Sie ergo
et in. hoc tempore, reliquia per electionem gratie salve
facte sunt. Si autem gralia, jam non ex operibus ; alio-
quin gratia jam non est gratia (Rom. xt, 5, 6). Cui looo
satis locus iste concordat, ubi cemmemoratur, non ex
operibus, sod ex vocante dictum esse, Majer serviet
mineri. Utquid ergo przclarissimo gratie commen-
flatori de infanture libere arbitrio et nondum nato-
rum actibus tàm «mpudenter resistitur? cur meriüs
preveniri grau. perbibetur; qu: gratia non esset, ei
secundum meritum Imputaretur? Cur contra salütera

* Sic 105. Vatic. [ manus].

*

EPISTOLARUM CLASSIS iil.

822
quie missa est perditis, qu: venit indignis, quamlibet
acuta, quamlibet copiosa et ornata, mirum tamen si
Christiana disputatione contenditur?

CAPUT VI. — 16. Sed quomodo, inquunt, non esi
iniquitas apud Deum, si diligendo discernit quos merita
operum nulla discernunt? lta nobis hoc dicitur tau»
quam id Apostolus ipse non viderit, non proposuerit,
non responderit. Vidit utique quid iis auditis humana
posset infirmitas vel ignorantia cogitare, et eamdem
quiestionem sibi ipse proponens, Quid ergo dicemus ?
inqnit, numquid. iniquitas apud Deum? Continuo re-
spondit, Absit. Rationemque reddens cur absit, id est; .
cur non sit iniquitas apud Deum, non ait, Merita enim .
vel opera judicat etiam parvulorum, etiamsi adhyc
sint in materno utero constituti: quomodo enim hoe
diceret, qui jam dixerat de nondum natis, et de iis qui .
nibil adhuc egerant boui vel mali, quod non ex operi-
bus, sed. ex vocante dictum sit, Major serviet. minori?
sed cum vellet ostendere cur in iis non sit iniquitas .
apud Deum, ait, Moysi enim inquit, Miserebor cui mi-
serius ero, el misericordiam prastabo cui misericors
[uero. Quid nos hic docuit, nisi ex illa massa primi
hominis, cui merito mors debetur, non ad merita bo-
minum, sed ad Dei misericordiam pertinere qui.l
quisque liberatur : atque ita non esse iniquitatem apud
Deum; quia neque reinittendo!, neque exigendo quod
debetur, injustus est? Ibi enim gratia * est indulgenWa,
vbi justa posset esse vindicta. Et hinc evidentius ap-
paret, a poena debita liberato et gratis justificato quan-
tum beneficii conferatur, quod alter wqualiter reus
sine punientis iniquitate punitur.

17. Denique subjungit et dicit, Igitur non volentis
neque curreutis, sed miserentis est Dei : hoc propter eos
dictum est, qui per gratiam liberati justficantur. Pro-
pter eos autem super quos ira Dei manet, quia ct ipsis.
Deus bcne utitur ad docendos alios quos liberare di-
gnatur, subjunxit atque ait : Dicit enim Scriptura Pha-
taoni, Quia ad hoc te excitavi, ut ostendam in te poten-
tiam meam, et ut annuntietur nomen. meum in universa
terra. Deinde ad utrumque concludens, Ergo, inquit,
cujus vult miseretur, et quem vult obdurat ; profecto neu-
trum aliqua iniquitate, sed utrumque misericordia et
veritate. Et adhuc tamen- audax. movetur infirmitas,
eorum scilicet qui secundum conjecturas cordis hu-
mani inscrutabilem altitudinem judiciorum Dei cogi-
tare conantur!

48. llanc quxstionem sibi ex adverso. opponens.
Apostolus ait: Dicis itaque mihi, Quid adhuc conqueri-
tur? nam voluntati ejus quis resistit? Nobis hoc dictum
putemus. Quid ergo aliud quam quod respondit Apo-
&tolus, respondere debemus? aut si et nos talia mo-
vent, quia et nos bomines sumus, simul oportet omnes
sudiamus dicentem, O homo, tu quis es qui respondeas
Deo? Numquid dicit gmentum ei qui se. finxit, Quare

* wee fecisti sic? Annon habet. potestatem. figulus lutt, ex

eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud in con-
tumeliam (1d. xx, 44-21)? Hzec massa si esset ita me-
1! Edd., neque permittendo. At alter e vatic. Msg., neque

remittendo : quam lectioneu Lov. conjiciendo assecuti erant,
* Bad. Ap. ir, et Ms. Puxensis, grata.

Digitized by Google
