119

v»»curo lioc genere tropice locutionis aperuit, ut in-
wlligeremus in eo se nimirum dixisse nescientem, in
quo alios facit occullando nescientes, non excusavit
mendacium; sed mendacium non esse monstravit ; non
solum in his usitatioribus tropis, verum in illa etiam,
qu;e appellatur metaphora, quie loquendi consuetudine
omuibus nóta 'est ( Hilar. de Trinitate, lib. 9). Nam
gemmare vites, fluctuare segeles, florere juvenes,
contendet quispiam esse mendacium, quod in his ro-
bus nec undas , nec lapides, nee herbas, nec arbores
videt, ubi proprie ista verba dicuntur?

4. Porro autem pro tuo ingenio atque eruditione
facillime perspicis quautum ab his differat quod ait
Apostolus : Cum viderem. quia non recte ingrediuntur
ad veritatem Evangelii , dixi Petro coram omnibus , Si
tu, eum sis Judaus, gentiliter et non juduice vivis, quem-
admodum Gentes cogis judaizare | ( Galat. m, 14 )?
Nulla ést hie tropica obscuritas, verba sunt propria
aperte. locutionis. IIoc profecto Doctor Gentium , his
quos parturiebat donec Christus formarctur in eis
( 4d. 1v, 19 ), et quibus sub divina attestatio-e prac-
dixerat, Que autem scribo vobis, ecce coram Deo, quia
non mentior (1d. 1, 90), aut verum dixit, aut falsum :
$i falsum, quod absit, qux sequantur advertis ; et
ambo ista exhorrescas admonet * veritatis indicium ,
€t in apostolo Petro mirabilis humilitatis exemplum.

$. Sed quid hiuc diutius? cum de hac quxstione
inter nos, ego el przedictus venerabilis frater Hiero-

nymas satis litteris egerimus ; et in hoc Qpero recen- .
tissimo, quod sub nominé Critóbuli adversus Pelagium .

modo edidit (Lib. 4 adversus Pelag.), eamdem de ista
rc gesta dictisque apostolicis sententiam tenuit, quana
beatissimi Cypriani etiam nos secuti sumus (Epist. 71
ad Quintum ). lud potius de origine animarum , non
propter partus adulterinos , sed propter innocentium,
quod absit, dammationem , quod , opinor, non stulte
quxritur; si quid"a tali ac tanto didicisti viro, quod
reete responderi ambigentibus possit, qu::so nobis-
cum communicare non abnuas. Ita quippe mihi in epi-
»tolis tuis eruditus et suavis apparuisti, ut operz pre-
iiem sit. tecum litteris colloqui. Nescio sane quem li-
brum ejusdem hominis Dei, quem presbyter Orosius
aitulit , tuzsque Dileetioni describendum dedit , ubi de
resurrectione earnis praeclare disputasse laudatur,

jam nobis peto mon differas mittere. Ideo quippe non .

eum cito poposcimus, quia et describendum et emen-
dandum utique cogitavimus ; cui utrique operi largis-
simum jam putamus tempus indultum. Memor nostri
Deo vivas.

EPISTOLA CLXXXI * (a).

Innocentius, Cartliaginensis concilii Patribus, confrmaus
ipsorum doctrinam ac sententiam adsersus Pelagianos.

110V., éxhorrescas amoset veritatis. Ns. vatic., exhorre-
scene adt , eie. Suspicamur dilemma isthuc. quod
poit ar, scil. 4 verum dizit, aut. falsum, etc., membro
aliquo decurtatum esse. Non enim subjicitur subinde, si ve-
rum dirit, etc.
" . Becensita 8d bl. cb. ff. gg. rm. th. vc. et ad. Am. Bad.
Fr. Lov.

. (4) Alias 91 : quz autem 181 erat, italicze inscripta, con-
Unvur in epistola 147 ad vauliuam. 3eripta post suyeriurem.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

e.

786

IswocENTIUS, ÁUnELIO, Ncuipio !, Rosriciavo, Fipgw-
TtANO, Evactio, AwrOxtO, PALATINO, ÁDEODATO,"
ViscENTIO , PusLiANO, Tugasio, Turo, Panmonio,
Vicrons, RasrrroTO, alteri ResriTUTO, lusrico,
FonruxaTiNO, ÁwPELIO, Ánsivio, Ferici, Dows-
TlANO, ÁbEODATO , Ocravio, SERoTIXO, MaJoRINO,
PosrmuwutNo, ÜnisPuLo, Vicromi alteri VicToa!,
Leucio , ManiaNo, Fnocruoso, FausruuANo, Quop-
vULTDEO, "CANpomio, Maxiwo, Mecasio, RusriCo,

"RormaNo, PnocuLo, SkvEno, Tuosme, JaxuARIO,

"'OcraviaNo, PRerExTATO, Sixro, QvopvuLTDEo,

PexrADIo, QuobvüLTDEO, CvputaNo, Sgavinio, Pr-

LACIANO, MARCELLO, VeNaNTIO, Dipyuo, SATURNIXO,

"Bizacexo, GenMANo, GEniaNiaNo, [xvguTI0, Maso-

"uxo, IuvgNTIO, CaNpipo, Cypmuwo, ReuawmnNxo,

Esiuaso, KrgICANO, MARCELLINO * el czeteris qui in

"Carthaginensi concilio affuerunt dilectissimis fratri-

bus, in Domino salutem.

3. In requirendo. de* his. rebus, quas omni cum sol-
licitudine decet a sacerdotibus, maximeque a vero justo-
que et catholico tractari. eoncilio, aniiqua. traditionis
exempla servantes, ei ecclesiastice memeres disciplina,
mostre religionis vigorem non minus nunc in consulendo,
quam untea cum pronunliaretis, vera. vatibnie firmastis,
qui ad nostrum referendum approbastis esse. jtidicium,
&cientes quid apostolice Sedi, cum omnes boc loco po-
siti ipsum sequi desideremus apostolum, debeatur, a quo
ipse episcopatus et tota auctoritas numinis hujus emersit.
Quem sequentes, tam mala damnare t«oimus quam pro-
bare laudanda. Vel id vero quod patrum instituta sa-
cerdotali custodientes officio non censetis esse calcanda,
quod illi non humana, sed divina deerevere. sententia,
tut guidquid quamvis in disjunctis remotisque provinciis
agerctur, non prius ducerent. finicndum, nisi ad hujus
Sedis notitiam perveniret : ut tota hujus auctoritate
justa. que. fuerit. pronuntiatio firmaretur, indeque su-
merent cetera Ecclesie (velut de natali suo fonte aquae
cuncta procederent, et per diversas totius mundi regiones
puri latices capitis incorrupti manarent ) quid. pracipe-
rcnt, quos abluerent, quos velut ceno inemundabili sor-
didatos mundis digna corporibus unda vitaret.

2. Graiulor igitur, (ratres charissimi, quod per fratrem

. et coepiscopum nostrum Julium litteras ad nos destina-

atis, et cum illis curam geritis quibus. presidetis. Ecclo-
siis, sollicitudinem vestram pro. omnium utilitate mon-
stratis, et per cunctas totius orbis Ecclesias omnibus una
quod prosit decernendum esse deposcitis : ul suis consta-
bilita regulis Ecclesia, et hoc, quo illos caveat, pronun-
liationis juste firmata decreto talibus pavere non possit *
gui perversis instructi, imo. destructi verborum argutiis,

! Sic in Mss. Vatic. et Gallic. At in volgatis, nomidato uno
Aurelio, subditur ; Et omnibus sanctis. episcopis, vel cette-
ris, etc.

3 Yt Mss. excepto Vatic. qui post nomen xarcellini hzc
interponit, et omnibus sanctis epi

* Mss. Corb. et Germ.: in requirendis Dei rebus.

.* Sic Mss. Gallic. At unus e Vatic. babet : £1 sui
bilite regulis Ecclesi et hos caveant institutis
talibus, et alios quorum nondum perfidia patuit, qui
ins rue etc. Dad, Am. Er iler ? Ut suis consta Voilà
quiis Ecclesia, ex hoc quod illos caveat prommtiatio 3 jwstar
firmata decretalibus 3")

Digitized by Google
