T5
dem librum legerit, quemadmodum oppugnetur gratia
Dei, de qua dicit Apostolus, Miser ego homo ! quis
me liberabit. de corpore mortis hujus? Gratia Dei per
Dominum nostrum Jesum Clristum (Rom vn, 94, 25);
€t nuilus locus divino adjutorio relinquatur, propter
quod orantes dicere debeamus, Ne nos inferas in tàn-
tationem (Matth, v1, 15) ; sino causa etiam Dominus
apostolo Pelro dixisse videatur, ftogavi. pro te, ne
&eficiat fides tua (Luc. xxu, 52), si hoc totum in no-
bis nullo auxilio Dei, sed potestate voluntatis imple-
tur?

4. Ilis itaque disputationibus perversis et impiis ,
nen solum contradicitur orationibus nostris , quibus
a Demino petimus quidquid sanctos petiisse legunus
'e tenemus ; verum etiam benedictionibus nostris re-
sistitur , qusndo super populum diciimus, optantes eis
et poscentes a. Domino, ut eos abundare faciat in
charitate invicem, et in omnes ( [ Thecs. n1, 12), et
det eis secundum divitias glorix su:e virtute corrobo-
rari per Spiritum ejus (Ephes. m, 16); et impleat
eos omni gaudio, et pace in credendo, et abundent in
spe, el potentia Spiritus sancti (Rom. xv, 13). Utquid
eis ista petimus, qua» populis a Domino petiisse Apo-
stolum novimus, si. jam natura nostra, creafa eum
libero arbitrio, omnia b:ec sibi potest sua voluntate
prostare? utquid etiam dicit idem ip:e Apostolus,
Quotquot enim Spiritu Dci aguntur , hi fili sunt Dei;
si spiriti nalurze nostra agimur, ut eificiamur filii
Dei? utquid dicit siniliter, Spiritus adjuvat infirmita-
tem nostram (1d. vin , 14, 26); si natura nostra sic
e€reata est, ut Spirito ad opera justitie non indigeat
adjuvari ? utquid scriptum est , Fidelis autem. Deus,
qui non permittet vos tentari super id quod potestis , sed
faciet cum tentatione etiam exitum , ut possitis sustinere
(l| Cor. x, 15) ; si jam ita conditi sumus, ut viribus
liberi arbitrii universas ientationes sustinendo supe-
rare possiuus ?

B. Quid pluribus agam apud Sanctitatem vestram ?
quandoquidem me onerosum sentio; maxime quia
per interprétem audis litteras meas. Si diligitis Pela-
gium, diligat vos etiam ipse, imo magis seipsum ; et
non vos fallat. Cum enim auditis eum confiteri gratiam
Dei et adjutorium Dei, putatis hoc eum dicere quod
et vos qui catholica regula sapitis, quoniam quid in
j libro suo scripserit ignoratis. Propter hoc , ipsmn li-
3 brum misi, et meum quo ci respondi ; unde perspiciat
Venerabilitas vestra , quam gratiam vel adjutorium
Dei dicat, quando illi objicitur quod grati: Dei et ad-
jutorio. contradiest. Proinde ostende illi docendo, et
horiando, et pro ejus sslute, qua in Christo esse de-
bet, orando, ut eam fci gratiam confiteatur, quam
probantur sancti Dei fuisse confessi, cum a Domino
ea ipsi peterent qux illis jubebat ut facerent : quo-
niam neque juberentur, nisi ut nostra voluntas osten-
deretur ; neque peterenur, nisi ut voluntas infirmitas
ab illo qui jusserat, juvaretur.

6. Aperte interrogetur utrum ei placeat orandum
esse a Pomino ne peccemus. Qvcd si ei displicet, le-
gatur in auribus ejis Apostolus dicens, Oramusastem

S. AUGUSTINI EPISCOPI 716

nd Deum, ne quid faciatis mali (1qà3Y Cor. xiu. 7): siae-
tem plaeet , aperte przdicet gratiam qua juvamur,
ne ! ipse faciat multum mali. Hac enim gratia Dei pe
Jesum Christum Dominum nostrum omnes liberan-
tur, quicumque liberantur : quoniam nemo, preter
ipsam, quolibet alio modo liberari potest. Propter
hoc scriptum est, Sicut in Adam omnes moriuntur, sic
el in Christo omnes vivificabuntur (1 Cor. xv, 23) - non
quia nemo domnabitur; sed quia nemo aliter liberab:-
tur *. Quia sicut nulli nisi per Adam (ilii hominis, ita.
nulii nisi per Christum filii Dei. Omnes itaque lilii
hominis nonnisi per Adam, et omnes ex eis filii Dei
nonnisi per Christum fieri possunt. Aperte itaque
etiam hinc exprimat quid sentiat; utrum  :Jaceat ei
etiam parvulos qui nondum justitiam possunt velle
vel nolle, tamen propter unum hominem, per quem
peccatum intravit in mundum, et per peccatum mers,
el ita in omnes homines pertransiit, in. quo omues
peccaverunt (Rom. v, 19), per Christi gratiam libe-
rari : utrum etiam pro ipsis fusum credat sanguinem
Christi propter originale peccatum, qui utique in re-
missionem fusus est peccatorum (Matth. xvi, 98). De
bis maxime ab illo volumus nosse quid credat, quid
teueat, quid certe confiteatur et przedicet. In aliis au-
tem qua illi objiciuntur, etiamsi errare convincitur,
tamen donec corrigatur, tolerabilius sustinetur.

7. Peto etiam nobis transmittere, quibus perüibe-
iur esse purgatus , ecclesiastica Gesta digneris. Quod
ex multorum episcoporum desiderio peto, quos me-
cum de hac re fama incerta perturbat : sed ideo solus
hoc scripsi, quia occasionem perlatoris festinantis 2
nobis, quem cito ad nos audivi posse remeare,
prztermittere nolui, Pro quibus Gestis jam nobis mi-
sit non quidem ullam partem Gestorum, sed quam.
dam a se conscriptam velut defensionem suam, qua
se dixit objectis respondisse Gallorum (a). In qua, ut
alia omittam, eum ad illud responderet, quod ei ob
jectum esl, eum dixisse posse hominem esse sine
peccato, et mandata Dei custodire si velit, Dizinms,
inquit ; hanc enim illi Deus possibilitatem dedit. Non
diximus, quoniam inveniatur quis ab. infantia usque ad
senectam , qui nuiquam — peccaverit ; sed quoniam a
peccatis conversus labore proprio, et gratia Dei adjutus
potest absque peccato esse, nec propter hoc in posierum
erit inconverlibilis.

8. In hac Pelagii responsione cernit Reverentia lua
lioc eum fuisse confessum, priorem hominis vitam,
qui est ab infantia , sine peccato non esse, sed eum
ad vitam quie sine peccato sit, labure proprio et ad-
juto per gratiam Dei posse converti. Cur ergo in lioc
libro, cui respondi , vel ita hic vixisse dicit, uL nihil
omnino peccaverit? Nam ejus de bac re ista sunt
verba : Hoc, inquit, recte dici potest de lis quorum ne-
que bonorum, neque malorum Scriptura sit memor ; de
illis vero quorum justitie meminit, et peccatorum sine

* Lov., ut ipse. AL Mss. vatic., ne ipse.

* In vulgatis xc deerant : Non quia. nemo dotmuatitur,
£d quia nemo aliter liberabitur; quxe ex xss. Vatic. vestis
Auinius,

(a) tieroüis ct Lazari, de quibus in Epist. 175, n. 1.

Digitized by Google
