309

qu. non liabebant : quie tamen, $i pauperum compau-
peres sumus, et nostra sunt et illorum ; si autem pri-
vatim qua nobis sufficiant, possidemus, non sunt illa
n:S3, sed pauperum quorum procurationem quo-
dammodo gerimus, non proprietatem nobis usurpa-
tioae damnabili vindicamus. :

56. Quidquid ergo nomine Ecclesiarum partis Do-
nati possidebatur , christiani imperatores legibus reli-
gio-is cum isis Ecclesiis ad Catholicam transire
ju-serunt. (a). Cum ergo nobiscum sint earumdem Ec-
eiesiirum pauperes qui cisdem ! possessiunculis ale-
lantur, ij si potius foris positi desinant concupiscere
aliena; sed iutrent in unitatis societatem , ut pariter
g bec emus, non illa tantum quas dicunt sua, verum
eliam qua dicuntur et. nostra. Seriptum est enim :
Qunnia vestra suut; vos autem Christi ; Christus autem
Dei (1 Cor. 11, 22, 25). Sub illo capite, in un» ejus
corpore unum simus, el deistis talibus rebus faciamus
quod scriptum est ia Actibus Apostolorum : Erat illis
enina una et cor unum; et nemo dicebat aliqaid pro-
prium , sed. erant. illis omnia communia (Act. v, 22).
Awmieinus quod cantamus, Ecce quam bonum et quam
jucundum, habitare fratres in uium. (Psal. cxxxu, 4)!
ul sic experiantur et sciant quam veraciter ad eos
clamet mater Catholica quod scribit beatus Apostolus
ad Corinthios, Non quero qug sunt vestra, sed. vos
(1l Cor. xn, 14).

91. Si autem consideremus quod dictum est. in li-
bro Sapientim , Ideo justi tulerunt spolia impiorum
(Sap. x, 19): item quod legitur in Proverbiis, The-
sanrizantur autem. justis divitie impiorum (Prov. xm,
23, sec. LXX) ; wnc videbimus non esse querendum
qii habeant res liereticorum, sed qui sint in societate
justorum. Scimus quidem illos tantam sibi arrogare
;ustitiam, ut eam se jactent non solum babere, sed
etiam aliis bominibus dare. A se quippe dicunt justi-
ficari eum quem baptizaverint ; ubi nibil eis restat nisi
dicere illi qui baptizatur ab &/s, ut in baptizatorem
suum credat : cur enim non cociat, quando Apostolus
dicit, Cred.nti in eum qui justificat impium, deputatur
fides cjus ad justitiam (Rom. tv, 5)? ln ipsum ergo cre-
dai, si eum ipse justificat, ut deputelur fides cjus ad
justiti«m. Sed puto quod etiam ipsi scipsos horreant,
$i tamen ista vel cogitare dignantur. Justus enim et
justificans non est, nisi Deus. Potest autem ct de istis
dici quod dicit Apostolus de Judivis , quia ignorantes
Dei justitium, et suam volentes constituere, justitig. Dci
non sunt subjecti (Rom. x, 5).

$8. Absit autem ut quisquam nostrum ita se justum
dicat , ut aut suam justitiam velit constituere , jd est
quasi a seipso sibi datam, cum dicatur ei, Quid enim
hates quod non acccepisti (I Cor. 1v, T) * aut sine pec-
Cale se esse Jactare audeat in bac vita, sicut ipsi ia
nostra collatione dixerunt in ea se esse Ecclesia quie
jim non habet maculam aut rugam aut aliquid hujus-
indi (Eph. v, 27) : nescientes hoc modo iu eis com-

! Lov. : Nobiscum sint plebes eartandem Ecclesiarum, no-

biscioa pauperes, qui ab eisdem. AL nostram lectionem praz-
ferunt. às.

(«) Cod. Theod. 1. 92, do Izereticis,
Pa1gOL. XXXIIL,

EPISTOLARUM CLASSIS HI.

$0
pleri, qui vel post Baptismum continuo , vel dimissis
debitis, qua dimittenda in oratione poscuntur, de hoc
exeunt corpore ; in tota vcro Ecclesia tunc futurum ,
ut sit omnino non habens msculam aut rugam , aut
aliquid ejusmodi, quando dicendum erit, Ubi est, mors,
eictoria tua? ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus enim
mortis esi péccatum (1 Cor. xv, 55, 50).

$9. In hac autem vita, ubi corpus quod corrumpitur
aggravet animam (Sap. 1x , 15), si Ecclesia eorum

jam talis est, non ergo dicant Deo, quod Dominus nos.

orare docuit, Dimitte nobis debitanostra (Matth. vi, 12).
Cum enim in Baptismo cuncta dimissa sunt, utquid
hoc poscit Ecclesia, si jam etiam in hac vita non hia-
bet maculam, aut rugam, aut aliquid hujusmodi? Con-
temnant et apostolum Joannem clamantem in Epistola
sua : Si dixerimus quia peccatum non habemus , nos
ipsos decipimus, et veritas in nobis non est. Si. autem
confessi [uerimus peccata nostra, fidelis est et justus, qui
dimiltat nobis peccata, et mundet nos ab omni iniquitate
(I Joan. 1, 8, 9). Propter hane spem dicit universa
Ecclesia, Dimitte nobis debita nostra, ut non super-
bientes , sed confitentes mundet nos ab omni iniqui-
tate , atque ita sibi Dominus Christus exhibeat in iila
die gloriosam Ecclesiam non habentem maculam, aut
rugam, aut aliquid ejusmodi ; quam modo munde [a«
vacro aqug in verbo : quia neque aliquid remanet in
Baptismo, quod non dimittatur omnium przteritorum
peccatorum (si tamen ipse Baptismus non frustra foris
habeatur, sed aut. intus detur, aut si jam foris datus
est, non foris cum iilo remaneatur) ; et quidquid ab
eis qui post acceptum Baptismum bic vivunt, infirmi
tate humana contrahitur quarumcumque culparum,
propter ipsum ! lavaerum dimittitur. Neque enim ali-
quid prodest non baptizato dicere, Dimitte nobis debita
nOsTG,

40. Ita modo mundat Ecclesiam suam lavacro aquse
$n verbo, ut tunc eam sibi exhibeat non habentem
maculam aut rugam, aut aliquid ejusmodi, totam sci-
licet pulchram atque perfectam, quaudo absorbebitur
mors in vietoriam (1 Cor. xv, 54). Nanc ergo in
quantum viget in nobis quod ex Deo nati sumus, ex
fide viventes, justi sumus : in quantiun. autem reli-
quias mortalitatis ex Adam trahimus, sine peccato non
sumus. Et illud enim verum est, Qui najus est ex Deo,
non peccat (1 Joan. m, 9); et illud verum est, Si dixe
rimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus,
el veritas in nobis non est (Id. 1, 8). Dominus itaque
Christus et justus est, et justificans ; nos autem jisii-
ficati gratis per gratiam ipsius (Rom. ut, 24). Non
autem justificat nisi corpus suum, quod est Ecclesia :

et ideo si corpus Christi tollit spolia impiorum, etcor« -

pori Christi thesaurizantur divitie impierum, non de-
bent impii foris remanere, ut calumnientur, sed intraro
potius ut justificentur.

41. Unde et illud quod de die judicii seriptum cst,
Tunc stabunt justi in. magna constantia adversus. eos
qui se angustiaverunt, et abstulerunt labores eorum (Sap.
v, 1), non utique sic intelligeudum est, quia sta-

1 vss. plerique : Confrafitur quarumque culparum , per
ipsun.
d (Yingt-siz.)

Digitized by Google

nan
