825
dia, ot quemadmodum nibil boni ita ncc mali aliquid
mererelur, non frustra videretur iniquitas, ut ex ca
fierent vasa. in contumeliam : cum vero per liberum
arbitrium primi homiuis in condemnationem universa
defluxerit, procul dubio quod ex ea funt vasa in ho-
norem, non ipsius justiti:e, qui» gratiam nulla prz-
cessit, sed Dei misericordie; quod vero in contume-
liain, non iniquitati Dei, qux absit ut sit apud Deum,
sed judicio deputandum est. Hoc quisquis cu:n Eecle-
sia catholica sapit, non contra gratiam pro meritis
disputat, sed inisericordiam et judicium Domino can-
iat, ut nec misericordi^» recuset ingratus, nec judi-
cium accuset injustus *,

19. Alia est nainque (Ma consparsio de qua idem di-
cit Apostolus : Si autem delibatio sancta est , et con-
sparsio ; el si radix sancta est, el rami ( Rom. xi, 16 ).
liia est ex Abraham , non ex Adam , id est ex com-
munione sacramenti et similitudine fidei, non ex pro-
pagine mortali : ista vero vel consparsio, vel sicut in
plerisque codicibus legitur , massa (a) , quoniam tota
mortis est, cum per unum hominem peccatum intra-
vit in mundum , et per peccatum mors, et ita in om-
nes homines pertransiit , in quo omnes peccaverunt ;
misericordia ex illa fit aliud vas in honorem, judicio
autem aliud in contumeliam. Neque ibi przcedunt
merita gratiam liberantis; neque hie effugiunt pec-
cala justitiam punientis. Quod quidem in tatibus
majoribus adversus contensiosos non tam evidenter
apparet, ubi pro meritis hominum qualicumque velut
protecti obscuritate confugiunt : sed ideo contra eo-
rum contentionem illos invehit Apostolus , in quibus
nondum natis, neque agentibus aliquid boni aut mali,
non ex operibus, sed ex vocante dictum est, Major ser-

viet minori.

20. Qua in re quoniam nimis alta et inscrutabilia
sunt judicia Dei, et investigabiles vixe ejus (Ibid. 53),
interim. teneat homo non esse iniquitatem apud
Dcum; sed qua squitate cujus vult miseretur, et
quem vult obdurat, se tanqnam hominem ignorare
fateatur : ita sane ut propter illud quod inconcussum

- tenet, non esse iniquitatem apud Deum, quamvis
nemo ab illo justificetur meritis precedentibus, ne-
minem tamen obdurari, nisi merito, noverit. Pie nam-
que et veraciter creditur Deus nocentes atque impios
justiticando a paenis debitis liberare : quemquam vero
immeritum et nulli obnoxium peccato si Deus dam-
nare creditur, alienus ab iniquitate non ereditur. Ubi
erga liberatur indiguus, tanto debetur major actio
gratiarum, quanto poena justior debebatur : ubi autem
damnatur indiguus , nec misericordia nec veritas ob-
linetur?.

91. Quomodo , inquiunt, Esau non damnatur. indi-
gnus, si « non ex operibus, sed ex vocante dictun est,
Quia major serviet minori? ». Sicut enim. illius nulla

* Alias, invitus.

* Fdd., nec veritas damnatur. At Mes. omnes , obtinetur.

l'roxime ante Er. et Lov., ubi autem damnatur dignus. Bad.
vero et Am. neenon Mss. duo babent, indignus ; et melius :

quippe contra t wr, Quomodo Esau non damnatur indi-
gus, otc., Supple, danmtieme,
(o) rhurama.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI [77]

precesserant. opera bona, ut ad gratium | pertineret. sie
nec hujus mala ut ad pornam pertinere. deberet. Nulla
plane in utroque opera. vel bona vel mala , sed pro-
pria : uterque autem illi uni obnoxius erat, in quo
omnes peccaverunt, ut omnes in illo morerenur :
quieunque enim ex illo uno multi in scipsis futuri
erant, tuncin illo unus eraut. Proinde illud peccatum
solius essct, si ex illo nullus exiisset : porro autem
in quo erat natura communis, ab ejus. vitio est nul.
jus immunis. Si ambo qui nondum propria vel boua
vel maja operabantur, rei tamen ex origine nasc-
bantur ; laudet inisericordiam qui Pheratur, non cul
pet judicium qui punitur.

CAPUT VII. — 22. Hic si dixerl;aus , Quanto me-
lius ambo liberarentur ; nihil nobis convenientius di-
cetur, quam, O homo, tu quis es qui respondeus Deo?
Novit quippe ille quid agat, et quantus numerus esse
debeat primitus omnium bominum, deinde sanctorum,
sicut siderum, sicut Angelorum ; atque, ut de terre-
nis loquamur, sicut pecorum , piscium , volatilium ,
sicut arborum et bierbarum , sicut denique folierun
eapillorumque nostrorum. Nam uos humana cogilz-
tione adhuc possumus dicere, Quoniam bona sunl
cuneta ista qu: fecit, quanto melius illa duplicasset,
et multiplicasset, ut multo essent plura quam sunt :
si enim non ea caperct mundus, numquid non pst
eliam ipsum facere quantum vellet ampliorem? El
tamen quantumcumque faceret vel illa. plura , vel
istum capaciorem atque majorem, nihilominus eadem
de multiplicandis eis dici possent, et nullus esset im-
moderatus (a) modus.

95. Etenim etiam illud dici potest, sive sit gratia
qua justificantur injusti, de qua nobis dubitare fas
non est , sive , ut quidam volunt, semper praecedat
liberem arbitrium, cujus meritum sequatur vel pena
vel praemium, cur omnino creati sunt. quod Deus ita
peccaturos, ut zterno essent igne damnandi, sine du-
bitatione przscivil? Quamvis enim peccata non fece-
rit, naturas tamen ipsas, qux per seipsas sine dubio
bons» sunt, quibus tamen ex arbitrio voluntatis fu-
tura essent vitia peccatorum, et in multis talia quibus
esset sterna poena reddenda, quis nisi Deus creavit?
Quare, nisi quia voluit? quare autem voluerit, o
homo, tu quis es qui respondeás Deo? Numquid dicit
figmentum eum ei qui se finxit, (Quare sic me fecisti?
Annon habet potestatem figulus luti, ex eadem conspar-
sione fecere aliud quidem vas in. honorem , aliud autem
in. contumeliam?

24. Atque utinam discamus quod sequitur : Si au-
tem volens Deus ostendere iram , et demonstrare potes
tiam suam, periulit in. multa. patientia vasa ire, qu£
perfecta sunt in. perditionem, ut. nota faceret. divitias
glorie sue in vasa. misericordim. Eccc jam ratio red-
dita est homini, quanta debuit homiz:; si tamen vel
istam capit, qui pro sui arbitrii libertate in tante
infirmitatis servitute contendit : ecce diete sunl
cause. Tu ergo, quis es qui respondeas Deo ; si vo-
lens Deus ostendere iram, et demousyrare potertiam

(a) Fortasse, niodcratus.

Digitized by Google
