<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">801</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">EPISTOLARUM CLASSIS III.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">802</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,930">
erat veritas, aut eorum immanitas perferenda. Sed si
veritas taceretur, non solum nemo fuerat ejus silen-
tio liberandus, sed multi etiam illorum seductione
perdendi : si autem veritatis prædicatione furor eorum
ad sæviendum provocaretur, aliquibus liberatis no-
strisque firmatis, rursus a sequenda veritate formido
impediret infirmos. Cum igitur his angustiis affligere-
tur Ecclesia, quisquis existimat omnia potius susti-
nenda, quam Dei auxilium, ut per christianos impe-
ratores ferretur, fuisse poscendum, parum attendit non
bonam de hac negligentia reddi potuisse rationem.
CAP. V.—19. Quod enim dicunt qui contra suas im-
pietates leges justas institui nolunt, non petiisse a regi-
bus terræ Apostolos talia, non considerant aliud fuisse
tunc tempus, et omnia suis temporibus agi. Quis enim
tunc in Christum crediderat imperator, qui ei pro
pietate contra impietatem leges ferendo serviret,
quando adhuc illud propheticum complebatur, Quare
fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Asti-
terunt reges terræ, et principes convenerunt in unum
adversus Dominum, et adversus Christum ejus : nondum
autem agebatur, quod paulo post in eodem psalmo
dicitur, Et nunc reges intelligite ; erudimini qui judicatis
terram. Servite Domino in timore, et exsultate ei cum
tremore (Psal. u, 1, 2, 10, 11). Quomodo ergo reges
Domino serviant in timore, nisi ea quæ contra jussa
Domini fiunt, religiosa severitate prohibendo atque
plectendo? Aliter enim servit, quia homo est; aliter,
quia etiam rex est : quia homo est, ei servit vivendo
fideliter; quia vero etiam rex est, servit leges justa
præcipientes et contraria prohibentes convenienti vi-
gore sanciendo. Sicut servivit Ezechias, lucos et
templa idolorum, et illa excelsa quæ contra præcepto
Dei fuerant constructa destruendo (IV Reg. XVIII, 4) :
sicut servivit Josias, talia et ipse faciendo (Ibid., XXIII,
4, 5) : sicut servivit rex Ninivitarum, universam civi-
tatem ad placandum Dominum compellendo (Jonæ III,
6-9) : sicut servivit Darius, idolum frangendum in
potestatem Danieli dando; et inimicos ejus leonibus
ingerendo (Dan. XIV, 21, 41) : sicut servivit Nabucho-
donosor, de quo jam diximus, omnes in regno suo
positos a blasphemando Deo lege terribili prohibendo
(Id. III, 96). In hoc ergo serviunt Domino reges, in
quantum sunt reges, cum ea faciunt ad serviendum
illi, quæ non possunt facere nisi reges.
20. Cum itaque nondum reges Domino servirent
temporibus Apostolorum, sed adhuc meditarentur
inania adversus Dominum et adversus Christum ejus,
ut Prophetarum prædicta omnia complerentur, non
utique tunc possent impietates legibus prohiberi, sed
potius exerceri. Sic enim ordo temporum volvebatur,
ut et Judæi occiderent prædicatores Christi, putantes
se officium Deo facere, sicut prædixerat Christus
(Joan. XVI, 2), et Gentes fremerent adversus Christia-
nos, et omnes patientia martyrum vinceret. Postea
vero quam cœpit impleri quod scriptum est, Et ado-
rabunt eum omnes reges terræ; omnes gentes servient illi
(Psal. LXXI, 11); quis mente sobrius regibus dicat, No-
lite curare in regno vestro a quo teneatur vel oppu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,930">
gnetur Ecclesia Domini vestri; non ad vos pertineat, in
regno vestro quis velit esse sive religiosus, sive sacri-
legus : quibus dici non potest, Non ad vos pertineat, in
regno vestro quis velit pudicus esse, quis impudicus?
Cur enim cum datum sit divinitus homini liberum arbi-
trium, adulteria legibus puniantur, et sacrilegia per-
mittantur? An fidem non servare levius est animam
Deo, quam feminam viro? aut si ea quæ non contem-
ptu, sed ignorantia religionis committuntur, mitius
vindicanda, numquid ideo negligenda sunt?
CAPUT VI. — 21. Melius est quidem (quis dubita-
verit?) ad Deum colendum doctrina homines duci,
quam pœnæ timore vel dolore compelli : sed non quia
isti meliores sunt, ideo illi qui tales non sunt, negli-
gendi sunt. Multis enim profuit (quod experimentis
probavimus et probamus) prius timore vel dolore
cogi, ut postea possent doceri, aut quod jam verbis
didicerant, opere sectari. Proponunt nobis quidam
sententiam cujusdam sæcularis auctoris, qui dixit :
Pudore et liberalitate liberos
Retinere, satius esse credo, quam metu.
(Terent. in Adelph. act. 1, scen. 1.)
Hoc quidem verum est; sed sicut meliores sunt quos
dirigit amor, ita plures sunt quos corrigit timor. Nam
ut de ipso auctore istis respondeatur, apud illum etiam
legunt :
Tu nisi malo coactus, recte facere nescis.
Porro autem Scriptura divina, et propter illos meliores
dixit, Timor non est in charitate; sed perfecta charitas
foras mittit timorem (I Joan. IV, 18); et propter hos
inferiores, qui plures sunt, ait, Verbis non emenda-
bitur servus durus; si enim et intellexerit, non obediet
(Prov. XXIX, 19). Cum dixit, verbis eum non emen-
dari, non eum jussit deserì, sed tacite admonuit unde
debeat emendari : alioquin non diceret, Verbis non
emendabitur; sed tantummodo diceret, Non emenda-
bitur. Alio quippe loco dicit non solum servum, sed
etiam filium indisciplinatum plagis esse coercendum;
et magno fructu : nam, Tu quidem, inquit, percutis
eum virga; animam vero ejus liberabis a morte (Id. XXIII,
14); et alibi dicit, Qui parcit baculo, odit filium suum
(Id. XIII, 24). Da enim qui recta fide veroque intel-
lectu, totis animæ suæ viribus dicat, Sitivit anima mea
ad Deum vivum; quando veniam, et apparebo ante fa-
ciem Dei (Psal. XLI, 5)? et huic tali, non solum tem-
poralium pœnarum, vel imperialium legum, sed nec
gehennarum timor est necessarius, cui tam desidera-
bile bonum est adhærere Deo, ut non solum ab illa fe-
licitate alienari, tanquam magnum supplicium perhor-
rescat, verum etiam differri moleste ferat. Sed tamen
antequam dicant boni filii, Concupiscentiam habemus
dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. I, 23); multi
prius, tanquam mali servi et quodammodo improbi
fugitivi, ad Dominum suum temporalium flagellorum
verbere revocantur.
22. Quis enim nos potest amplius amare quam Chri-
stus, qui animam suam posuit pro ovibus suis (Joan.
X, 15)? Et tamen cum Petrum et alios Apostolos solo
verbo vocasset, Paulum prius Saulum, Ecclesiæ suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>