<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    807
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,30,620,60">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    lici, et maxime episcopi et clerici horrenda et dura
    perpessi sunt, quæ commemorare longum est; quando
    quorumdam et oculi extincti sunt, et cujusdam epi-
    scopi manus et lingua præcisa est; nonnulli etiam
    trucidati sunt. Taceo crudelissimas cædes, et domo-
    rum deprædationes, per nocturnas aggressiones et
    incendia, non solum privatorum habitaculorum, verum
    etiam ecclesiarum; in quas flammas non defuerunt
    qui et Codices dominicos mitterent.
    31. Sed nos hujusmodi afflictos malis, consequens
    consolatus est fructus. Nam ubicumque a perditis ista
    commissa sunt, ibi ferventius atque perfectius unitas
    christiana profecit, et uberius laudatur Dominus, qui
    donare dignatus est ut servi ejus passionibus suis lu-
    crarentur fratres suos, et oves ejus mortifero errore
    dispersas in pacem salutis æternæ suo sanguine con-
    gregarent. Potens est Dominus et misericors, quem
    quotidie rogamus ut etiam cæteris det pœnitentiam, et
    resipiscant de diaboli laqueis, a quo captivi tenentur
    secundum ipsius voluntatem (II Tim. II, 26): qui non
    quærunt nisi unde nobis calumnientur, et retribuant
    mala pro bonis; quia nec intelligere noverunt, quem
    circa eos animum dilectionemque servemus, et quo-
    modo eos velimus secundum Domini præceptum,
    quod per Ezechielem prophetam pastoribus dedit, re-
    vocare errantes, et perditos invenire (Ezech. XXXIV, 4).
    CAPUT VIII. — 32. Illi autem, quod et alibi ali-
    quando diximus, et quod nobis faciunt, sibi non
    imputant; et quod sibi faciunt, nobis imputant.
    Quis enim nostrum velit non solum aliquem illo-
    rum perire, verum etiam aliquid perdere? Sed si
    aliter non meruit pacem habere domus David, nisi
    Absalon filius ejus in bello quod contra patrem gere-
    bat, fuisset extinctus, quamvis magna cura manda-
    verit suis ut eum quantum possent vivum salvumque
    servarent, ut esset cui pœnitenti paternus affectus
    ignosceret; quid ei restitui, nisi perditum flere, et sui
    regni pace acquisita suam mœstitiam consolari (II
    Reg. XVIII, XXI). Sic ergo catholica mater, bellantibus
    adversus eam quibusvis aliis quam filiis suis, quia utique
    ex ipsa magna arbore quæ ramorum suorum porre-
    ctione toto orbe diffunditur, iste in Africa ramusculus
    fractus est, cum eos charitate parturiat ut redeant ad
    radicem sine qua veram vitam habere non possunt;
    si aliquorum perditione cæteros tam multos colligit,
    præsertim quia isti, non sicut Absalon casu bellico,
    sed spontaneo magis interitu pereunt, dolorem ma-
    terni cordis lenit et sanat tantorum liberatione popu-
    lorum. Quorum si videas in Christi pace lætitias, fre-
    quentias, alacritates, et ad hymnos audiendos et
    canendos, et ad verbum Dei percipiendum celebres
    hilaresque conventus, multorumque in eis cum dolore
    magno recordationem præteriti erroris, et cum gaudio
    considerationem cognitæ veritatis, et cum indigna-
    tione et detestatione mendacium magistrorum, quod
    modo cognoscant de nostris Sacramentis quam falsa
    jactaverint; multorum etiam in eis confessiones quod
    olim vellent esse catholici, nec inter homines tanti
    furoris auderent: horum ergo populorum congrega-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tiones per plurimas Africæ regiones ab illa perditione
    liberantur, si sub uno conspectu videres; tunc dioe-
    ses nimiæ fuisse crudelitatis, si dum timeretur ne ho-
    mines desperati, et istorum innumerabili multitudini
    nulla æstimatione comparandi, suis et voluntariis
    ignibus cremarentur, isti in æternum perdendi et sem-
    piternis ignibus cruciandi relinquerentur.
    33. Si enim duo aliqui in una domo habitarent,
    quam certissime sciremus esse ruituram, nobisque id
    prænuntiantibus nollent credere, atque in ea manere
    persisterent; si eos inde possemus eruere vel invitos,
    quibus imminentem illam ruinam postea demonstra-
    remus, ut redire ulterius sub ejus periculum non au-
    derent, puto nisi faceremus, non immerito crudcles
    dijudicaremur. Porro si unus illorum nobis diceret,
    Quando intraveritis eruere nos, meipsum continuo
    trucídabo; alter autem nec exire quidem inde, nec
    cruci vellet, sed neque mecare se auderet; quid elige-
    remus, utrum ambos ruinæ opprimendos relinquere,
    an uno saltem per misericordem nostram operam li-
    berato, alterum non nostra culpa, sed sua potius in-
    terire? Nemo est tam infelix qui non quid fieri in
    talibus causis oporteat, facillime judicet. Et de duo-
    bus hominibus, uno scilicet perditio, et uno liberato
    similitudinem istam proposui: quid ergo sentiendum
    est de quibusdam paucis perditis, et innumerabili
    multitudine populorum liberantur? Non enim vel tot
    sunt illi homines qui sua voluntate pereunt, quot li-
    berantur per istas leges ab illa postifera æternæque per-
    niciæ fundi, pagi, vici, castella, municipia, civitates.
    34. Si autem diligentius rem de qua loquimur co-
    gitemus, puto quod si plurimi essent in domo ruitura,
    et inde saltem unus liberari posset, atque id cum fa-
    cere conaremur, alii seipsos præcipitio necarent, do-
    lorem de cæteris nostrum, de unius saltem salute
    consolarem; non tamen, ne seipsos alii perderent,
    perire universos nullo liberato permitteremus. Quid
    igitur de opere misericordiæ, quod pro vita æterna
    adipiscenda, et pœna æterna vitanda, hominibus de-
    bemus impendere, judicandum est; si pro salute ista
    non solum temporali, sed etiam brevi, ad ipsum tem-
    pus exiguum liberanda, sic nos hominibus subvenire,
    ratio vera et benigna compellit?
    CAPUT IX. — 35. Quod autem nobis objiciunt,
    quod res eorum concupiscamus et auferamus; utinam
    catholici fiant, et non solum quæ dicunt sua, sed
    etiam nostra, in pace nobiscum et charitate possi-
    deant! Usque adeo autem calumniandi cupiditate cæ-
    cantur, ut non attendat quam sint inter se contraria
    quæ loquuntur. Ipsi certe dicunt, et invidiosissime
    sibi conqueri videntur quod eos in nostram commu-
    nionem violento legum imperio coarctamus: hoc uti-
    que nullo modo faceremus, si res eorum possidere
    vellemus. Quis avarus quærit compossessorem? quis
    dominandi cupiditate inflammatus, vel fastu domina-
    tionis elatus desiderat habere consortem? Ipsos certe
    attendant quondam suos, jam nostros socios et fra-
    terna nobis dilectione conjunctos, quemadmodum sua
    teneant, non solum quæ habebant, sed etiam nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Na coluna direita, linha 17, a palavra "mecare" aparece no texto (provavelmente erro de impressão para "necare").
    Na coluna direita, linha 50, "postifera" (provavelmente "pestifera").
    Na coluna direita, linha 61, "consolaremur" (o 'u' está um pouco apagado mas legível pelo contexto).
    Ligaturas 'æ' e 'œ' transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>