WM
non perveniunt : quarc? Quia non ex fide, sed tan-
qnam ex oporibus. lpsa est enim justitia ex fide,
quam Gentes apprehenderunt, de quibus dictum est :
Quid ergo dicemus? Quia Gentes, que non cognoverunt
justitiam, apprehenderunt justitiam ; justitiam autem que
ez fide est. Israel autem persequens. legem justitim, in le-
gem justitia non perven; : quare? Quia non ez fide, sed
tanquam ex operibus. Offenderunt enim in lapidemoffen-
&ioris, sicut scriptum est, Ecce pono in Sion lapidem o[-
fensionis, et petram scandali ; ct qui crediderit in eum non
confundetur (Rom. 1x, 50-55). Ipsa est justitia ex fide,
qua credimus nos jusüficari, hoc ost, justos fieri gratia
Dei per Jesum Christum Dominum nostrum , ut inve-
uiamur in illo, non habentes nostram justitiam qux ex
Lege est, sed eam qua est per fidem Christi. Qux ex
Deo justitia (Philipp. iu, 9)in fide, in Gde utique est t,
qua credimus nobis justitiam divinitus dari, non a
nobis in nobis nostris viribus fieri.

9. Nam eur illam justitiam quz ex Lege est, suam
dixit Apostolus, non ex Deo? quasi Lex non sit ex
Deo? Quis hoc nisi impius senserit? Sed quia Lex per
litteram jubet, non per Spiritum juvat, quicumque sic
audit litteram Legis ut ei sufficere videatur cogno-
visse quid jubeat aut prohibeat, quo id se arbitrii
sui virtute impleturum esse con(idat , nec (ide confu-
giat adjuvandus ad Spiritum vivilicantem , ne reum
factum littera occidat ; is profecto zelum Dei habet, sed
non secundum seientiam. Ignorans enim Dei justitiam,
id est, eam que datur ex Deo, et suam volens consti-
tuere, ut tantummodo ex. Lege sit, justitie Dei non
est subjectus : Finis enim legis Christus ad. justitiam
omai credenti ( Bom. x, 2-4), sicut idem apostolus di-
cit, ut nos simus justitia Dei in ipso (M Cor. v, 21). Ju-
stificati igitur ex fide, pacem habemus ad Deum per
Dominum nostrum Jesum Christum (Rom. v, 4) : ju-
stificati autem gratis per gratiom ipsius (Id. m, 24),
ne fides ipsa superba sit.

10. Nec dicat sibi, Si ex fide, quomodo gratis?
quod enim fides meretur, cur non potius redditur,
quam donatur? Non dicat istà homo (fidelis, quia cum
dixerit , Ut merear justificationem , habeo fidem ; re-
spondetur ei, Quid enim habes quod non accepisti (1 Cor.
1v, 7)? Cum ergo fides impetrat justificationem , sicut
unicuique Deus parlitus est etium ipsius mensuram
fidei, non gratiam Dei aliquid meriti przcedit humani,
Sed ipsa gralia meretur augeri, ut aucta. mereatur
perfüci, comitànte, non ducente, pedissequa, non
pravia voluntate. Unde ille qui dixit, Fortitudinem
meam ad te custodiam , causaraque reddidit dicens,
Quoniam Deus susceptor meus es; tanquam requires
quibus id meritis fuerit consecutus, nihilque in se in-
veniens ante gratiam Dei , Deus meus, inquit , miseri-
cordia ejus. praveniet we. Quantumcumque, inquit,
cogitavero antecedentia merita mea, misericordia ejus
praveniet me. Proinde ab illo attributam fortitudinem
suam ad illum custodiens, eodem servatore non per-
didit, quo largitore suscepit. Nec ob aliud meretur

* $ic Mss. et pnm: editiones. At Lov. 1 Qu ex Deo est
jusbstia, in fide utique est, qua, etc.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

—

$3)

smplira, nisi p'e fideliterque. sciendo a quo siti
bona sunt omnia , ct hoc. sciendo nun ex seipso, ne
vel hoc ! sit in eo quod non sit ex Deo. Unde optime
Apostolus : Nos, inquit, non spiritum hujus mundi ac-
cepimus, sed Spiritum qui ex Deo est ;. ut sciamus ques
à Deo donata sunt nobis (I Cor. wt, 12). Ac per hoc et

. ipsum hominis meritum donum cst. gratuitum : nec a

Patre luminum , a quo descendit omne datum opti-
mum (Jacobi 1, 17), boni aliquid accipere quisqnam
meretur, nisi accipiendo quod non meretur.

CAPUT IV. — 11. Multum est autem indulgentiis,
et sine ulla dubitatione magis gratuitum, quod Dei
gratia per Jesum Christum Dominum nostrum przsta-
tur infantibus, ut eis non obsit ex Ad«m generatio, et
prosit in Christo regeneratio, in quiis ct ipsum ac-
cipiendi sensum tanto ante misericor'ta Dei praevenit :
qui certe si in hac parvula zetate de ^orpore exierint,
vitam xternam regnumque cclorup) scientes. acci
piunt, ejus muneris merito quod hiv, cum utique pro-
fuit, nescierunt. Certe in iis post priorum doctrinam,
ista nonnisi priora suut dona, in quibus donaudis Dei
gratia sic operatur, ut nec voluntas accipientinm vel
premittatur, vel adjungatur, vel subsequatur :'quan-
doquidem tantum beneficium non solum non libenti-
bus, verum etiam reluctautibus datur; quod eis ad
magnum imputaretur sacrilegium, si jam in iis ali-
quid valeret voluntatis arbitrium.

19. Hoc diximus propter eos qui non valentes in
causa gratiz inscrutabilia Dei judicia perscrutari, cur
€x Adam massa qua profecto ex uno in condemnatio-
nem tota collapsa est, illud vas (aciat in honorem, il-
lud in contumeliam; tamen audent parvulos reos pro-
priorum constituere peccatorum, ut qui bona malave
cogitare non possunt, putentur per liberum arbitrium
vel ponam mereri posse vel gratiam : eum potius apo-
stolica veritas dicendo, Ez uno omnes in condemnatio-
nem (Rom. v, 36), satis ostendat quod nascantur in
poena, uL non merito, sed misericordia renascantur
in gratia. Alioquin gratia jam non est gratia, si non di-
vinis operibus gratis datur, sed humanis meritis red-
ditur. Qu: sola sic discernit a poena, ut cum porna
Sit ex Adam omnibus debita, gratia vero per unum
Jesum Christum nulli debita, sed gratuita, ut vere *
sit gratia, inscrutabilia judicia Dei, tanquam Deus,
esse possint, eum parvulos ipse discernaz, quos me-
rita nulla discernunt; sed iniqua «3e non possint,
quia univers; vi: Domini misericordia et veritas(Paal,
xxiv, 10). Unde cum pr:betur alteri. misericordi.e
gratia, non liabet quod de humano merito glorietur ;
quoniam non ex operibus, ne forte quis extollatar.
Cum vero alteri vindict:s redditur veritas, non habet
cur juste queratur : id enim redditur quod peccato jure
debetur; quoniam unus in quo omnes peccaverunt,
utique eliam in singulis quibusque punitur. In quo-
rum pana clarius ostenditur quid vasis misericordi:e
vcr non debitam, sed veram gratiam, hec est gratui-
tam, conferatur.

! Mss. Vatic. et cc , ne tel fioc non sit £t eo. Kon male.
* ss. tres, ut vera.

Digitized by Google
