<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    605 S. AUGUSTINI EPISCOPI 805
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    postea magnum ædificatorem, sed horrendum antea
    vastatorem, non solum voce compescuit, verum etiam
    potestate prostravit, atque ut infidelitatis tenebris sæ-
    vientem ad desiderandum lumen cordis urgeret ¹ prius
    corporis cæcitate percussit. Si pœna illa non esset, non
    ab ea postmodum sanaretur : et quando apertis oculis
    nihil videbat, si eos salvos haberet, non ad impositio-
    nem manus Ananiæ, ut eorum aperiretur obtutus,
    tanquam squamas, quibus clausus fuerat, inde cecidisse
    Scriptura narraret (Act. ix, 1-18). Ubi est quod isti cla-
    mare consueverunt : Liberum est credere, vel non
    credere ? cui vim Christus intulit ? quem coegit ? Ecce
    habent Paulum apostolum ; agnoscant in eo prius
    cogentem Christum, et postea docentem prius ferien-
    tem, et postea consolantem. Mirum est autem quo-
    modo ille qui pœna corporis ad Evangelium coactus
    intravit, plus illis omnibus qui solo verbo vocati sunt,
    in Evangelio laboravit (I Cor. xv, 10) ; et quem major
    timor compulit ad charitatem , ejus perfecta charitas
    foras misit timorem.

    25. Cur ergo non cogeret Ecclesia perditos filios ut
    redirent, si perditifilii coegerunt alios ut perirent ?
    Quamvis etiam illos quos non coegerunt, sed tantum-
    modo seduxerunt, si per terribiles sed salubres leges
    in ejus gremium revocentur, blandius pia mater am-
    plectitur, et de illis multo amplius quam de his quos
    nunquam perdiderat , gratulatur. Annon pertinet ad
    diligentiam pastoralem, etiam illas oves quæ non vio-
    lenter creptæ, sed blande leniterque seductæ, a grege
    aberraverint, et ab alienis cœperint possideri, inven-
    tas ad ovile dominicum, si resistere voluerint, flagello-
    rum terroribus, vel etiam doloribus revocare : præ-
    sertim quoniam si apud fugitivos servos et prædones
    fecunditate multiplicentur, plus habet juris quod in
    eis dominicus character agnoscitur ; qui in eis quos
    suscipimus, nec tamen rebaptizamus, minime viola-
    tur? Sic enim error corrigendus est ovis, ut non in
    ea corrumpatur signaculum Redemptoris. Neque enim,
    si quisquam regio charactere a signato desertore si-
    gnetur, et accipiant ² indulgentiam, atque ille redeat
    ad militiam, ille autem esse in militia, in qua nondum
    erat, incipiat ; in aliquo eorum character ille rescin-
    ditur, ac non potius in ambobus agnoscitur, et honore
    debito, quoniam regius est, approbatur. Quia ergo
    non possunt malum esse ostendere quo coguntur, nec
    ad bonum se cogi oportere contendunt. Sed a Christo
    coactum ostendimus Paulum : imitatur itaque Ecclesia
    in istis cogendis Dominum suum, quæ prius ut nemi-
    nem cogeret exspectavit, ut de fide regum atque gen-
    tium prædicatio prophetica complectetur.

    24. Etiam hinc enim non absurde intelligitur illa
    apostolica sententia, ubi Paulus beatus dicit : Parati
    ulcisci omnem inobedientiam, cum completa fuerit prior
    obedientia vestra (II Cor. x, 6). Unde et ipse Dominus
    ad magnum cœnam suam prius adduci jubet convivas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    postea cogi : nam cum ei servi sui respondissent,
    Domine, factum est quod jussisti, et adhuc est locus ;
    Exite, inquit, in vias et sepes, et quoscunque inveneri-
    tis, cogite intrare (Luc. xiv, 22, 23). In illis ergo qui
    leniter primo adduci sunt, completa est prior obe-
    dientia ; in istis autem qui coguntur, inobedientia
    coercetur : nam quid est, cogite intrare, cum primo
    dictum esset, adducite, et responsum esset, Factum
    est quod jussisti, et adhuc est locus ? Si miraculorum
    terroribus cogendos voluisset intelligi ; magis ad eos
    qui prius vocati sunt, divina miracula multa facta
    sunt, maxime ad Judæos de quibus dictum est Judæi
    signa petunt (I Cor. i, 22) : in ipsis quoque Gentilibus
    talia temporibus Apostolorum miracula Evangelium
    commendarunt, ut si talibus cogi juberentur, prio-
    res, ut dixi, potius convivæ coacti esse merito crede-
    rentur. Quapropter, ut potestate quam per religionem
    ac fidem regum, tempore quo debuit, divino munere
    accepit Ecclesia, hi qui inveniuntur in viis et in se-
    pibus, id est in hæresibus et schismatibus, coguntur
    intrare ; non quia coguntur reprehendant, sed quo
    cogantur, attendant. Convivium Domini, unitas est
    corporis Christi, non solum in Sacramento altaris, sed
    etiam in vinculo pacis. De ipsis sane possumus veris-
    sime dicere quod neminem cogant ad bonum : quos-
    cumque enim cogunt, non cogunt nisi ad malum.

    CAPUT VII. — 25. Verumtamen antequam istæ
    leges quibus ad convivium sanctum coguntur intrare,
    in Africam mitterentur, nonnullis fratribus videbatur,
    in quibus et ego eram, quamvis Donatistarum rabies
    usquequaque sæviret, non esse petendum ab impera-
    toribus ut ipsam hæresim jubèrent omnino non esse,
    pœnam constituendo eis qui in illa esse voluissent ;
    sed hoc potius constituerent, ut eorum furiosas vio-
    lentias non paterentur qui veritatem catholicam vel
    prædicarent loquendo, vel legerent constituendo.
    Quod eo modo fieri aliquatenus posse arbitrabamur,
    si legem piissimæ memoriæ Theodosii, quam genera-
    liter in omnes hæreticos promulgavit, Ut quisquis
    eorum episcopus vel clericus ubilibet esset inventus, de-
    cem libris auri mulctaretur, expressius in Donatistas,
    qui se negabant hæreticos, ita confirmarent, ut non
    omnes ea multa ferirentur, sed in quorum regionibus
    aliquas violentias a clericis, vel a Circumcellionibus,
    vel populis eorum , Ecclesia catholica pateretur : ut
    scilicet post protestationem Catholicorum qui fuissent
    ista perpessi, jam cura ordinum ad persolvendam
    multam episcopi sive ministri cæteri tenerentur. Ita
    enim existimabamus eis territis, et nihil tale facere
    audentibus , posse libere doceri et teneri catholicam
    veritatem, ut ad eam cogcretur nemo, sed eam qui
    sine formidine vellet, sequeretur, ne falsos et simu-
    latores catholicos haberemus. Et quamvis aliis fratri-
    bus aliud videretur, jam ætate gravioribus, vel multa-
    rum civitatum et locorum exempla currentibus ¹, ubi
    firmam et veram catholicam videbamus, quæ tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,920">
    ¹ Mss. decem : Atque infidelitatis tenebris sævientem, ut
    ad desiderandum lumen cordis surgeret.
    ² Edd., accipiat. Mss. vero, accipiant, scilicet, qui signat
    et qui signatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,920">
    ¹ Sic mss e Vall. Mss. Alter, narrantibus. Edd. autem,
    currentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé com variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Edd.).
    Ortografia latina clássica/medieval mantida (æ, œ).
  </notas>
</pagina>