<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    737 S. AUGUSTINI EPISCOPI 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    veritate vincatur. Qui enim omnem vitæ spem respuit atque contempsit, inimica damnabilique cor suum disputatione confundens, cum credit nihil esse quod a Deo accipiat, nec aliquid superesse quod petat ad sanandum se; qui sibi hoc abstulit, ulterius quid reliquit?
    2. Si ergo sunt aliqui, quos in sui defensionem perversitas tanta devinxit, qui huic se dogmati dedant atque conjungant, sperantes hoc ad catholicam pertinere doctrinam, quod abhorrens longius et penitus approbatur adversum, infecti illorum et monitis et verbis ut laberentur inducti, quatenus ad rectum viæ tramitem redeant festinabunt, ne diutius mentem obsidens velut eorum sensibus pastus error invadat. Nam si Pelagius quocumque restitit loco, eorum animos qui facile vel simpliciter crederent disputanti, hac affirmatione decepit: seu hac illi in urbe sint (quos nescientes nec manifestare possumus nec negare, cum et si sunt lateant, nec aliquando audeant vel illam prædicantem ista defendere, vel talia aliqua nostrorum præsente jactare, nec in tanta populi multitudine deprehendi aliquis facile, nec alicubi possit agnosci), sive in quovis terrarum loco degant; Dei nostri misericordia gratiaque credimus quod facile corrigantur, audita ejus damnatione qui fuerit pertinax et resistens hujus dogmatis auctor inventus: nec interest ubi isti fuerint, dum ubicumque inveniri potuerint sint sanandi.
    3. Nobis tamen nec persuaderi potest eum esse purgatum, quamvis ad nos a nescio quibus laicis 1 sint Gesta perlata, quibus ille et auditum se crederet et absolutum: quæ utrum vera sint dubitamus, quod sub nulla illius concilii 2 prosecutione venerunt, nec eorum aliquas accepimus de hac re litteras, apud quos istius rei iste præstitit causas. Quod si de sua ille potuisset purgatione confidere, hoc magis credimus quod egisset, quod multo verius esse potuerat, ut illos cogeret epistolis suis, qui dijudicaverunt, indicare. Verum cum sint aliqua in ipsis posita Gestis, quæ objecta partim ille vitando suppressit, partim multa in se verba retorquendo tota obscuritate confudit; aliqua magis falsis argumentis quam vera ratione, ut ad tempus poterat videri, purgavit, negando alia, alia falsa interpretatione vertendo.
    4. Sed utinam, quod optandum magis est, jam se ille ad veram catholicæ fidei viam ab illo sui tramitis errore convertat, ut cupiat velique purgari, considerans quotidianam Dei gratiam, adjutoriumque cognoscens, ut videatur verum, et approbetur ab omnibus manifesta ratione correctus, non Gestorum indicio, sed ad catholicam fidem corde converso! Unde non possumus illorum nec culpare nec approbare judicium, cum nesciamus utrum vera sint Gesta; aut si vera sunt, illum constet magis subterfugisse, quam se iola veritate purgasse. Qui si confidit novique non se nostra dignum esse damnatione, quod dicat jam totum hoc se refutasse quod dixerat, non a nobis accersiri, sed ipse debet potius festinare, ut possit absolvi. Nam si adhuc taliter sentit, quando se nostro judicio quibusvis acceptis litteris, cum sciat damnandum se esse, committet?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    mandandum se esse, committet? Quod si accersendus esset, ab iis melius fieret, qui magis proximi et non longo terrarum spatio videntur esse disjuncti. Sed non deerit cura, si medicinæ præbeat ille materiam. Potest enim damnare quæ senserat, ac, datis litteris, erroris sui, ut regressum ad nos decet, veniam postulare, fratres charissimi:
    5. Librum sane, qui ejus esse diceretur, nobis à vestra Charitate transmissum evolvimus: in quo multa contra Dei gratiam legimus esse conscripta, multa blasphema, nihil quod placeret, et nihil pene quod non penitus displiceret, a quovis damnandum atque calcandum; cujus similia, nisi qui ista scripserat, nemo alter in mentem recipere atque sentiret. Nam hoc loco latius de lege disputare, velut coram posito repugnanti que Pelagio, necessarium esse non duximus, cum vobiscum totam 1 scientibus parique nobiscum assensione gaudentibus colloquamur. Tunc enim melius hæc exempla ponuntur, quando cum iis quos harum constat rerum imprudentes esse, tractamus. Nam de naturæ possibilitate, de libero arbitrio, et de omni Dei gratia, et quotidiana gratia, cui non sit recte sentienti uberrimum disputare? Anathematizet ergo ista quæ sensit, ut illi qui ejus sermonibus fuerant præceptisque collapsi, quid tandem habeat fides vera, cognoscant. Facilius enim suspicari poterunt, cum ista a suo senserint auctore damnari. Quod si ille pertinaciter in hac voluerit impietate persistere, agendum est quatenus vel iis possit subveniri, quos non suus, sed hujus magis error induxit 2; ne et illis hæc medicina pereat cujus iste talem non admittit nec postulat curam. (Et alia manu) : 3 Deus vos incolumes custodiat, fratres charissimi. Data vi calendas februarias, post consulatum gloriosissimi Theodosii Augusti vu, et Junii Quarti Palladii v. c. 4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,760,950,850">
    EPISTOLA CLXXXIV (a).
    INNOCENTIUS, AURELIO ET AUGUSTINO episcopis.
    Acceptissimi mihi Germani compresbyteri illo recursus vacuus officio nostro esse non debuit. Per charos enim salutante charissimos, naturale quodammodo nobis videtur et consequens. Gaudere ergo in Domino vestram Germanitatem amantissimi cupimus, et pro nobis paria ad Deum vota rependere precamur, quia, ut bene nostis, communibus et alternis plus agimus orationibus, quam singularibus aut privatis. 5
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    1 Mss. sic habent. Edd. vero, a nostris quibusdam laicis.
    2 Edd. omittebant concilii; quæ vox restituta est ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    1 Mss. Vatic., totam rem. Edd. plerique, totam. Quæsanolius, totam; et melius, referendo ad Legem: fit enim allusus ad illud Rom. vi, 1, scientibus enim legem loquor.
    2 Sic in Mss. At Lov. aliiqne plures Edd.: quos non seclus huc, sed magis error induxit.
    3 Ex Corb. cod. huc transtulimus, et alia manu.
    4 Bad. Am. Er. et Lov. annotant, v cal. febr. At Ms. Vatic. et concil. Edd. vi cal. febr., prætermissis consulibus, qui designantur in Corb. codice, non quidem uti ex Sirmondo refert Noris in hist. Pelag. lib. 1, c. 11, scilicet « Data pridie « cal. febr. post consulatum gloriosissimi, » etc.; sed sic: « Data pridie cal. febr. gloriosissimi Theodosii Augusti qui « et Junii quarti Palladii V. C. cons.» ubi duo peccasse videtur exscriptor: primum, quod notas P. C., quæ post consulatum significabant, loco movens interj retatus est, pridie cal., alterum, quia ex notis vn, fecit qui.
    5 Collata cum cb. ff. duobus v. Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 97: quæ autem 184 erat, nunc in Appendice est scripta circa idem tempus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim. Na nota de rodapé 4 (coluna direita), a palavra "interj retatus" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser um erro de impressão para "interjectus".
  </notas>
</pagina>