<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    781 EPISTOLARUM CLASSIS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sub imagine catholicæ fidei disputantes, velut pestiferum
    exhalantes virus, ut hominum recte sentientium in dete-
    riorem partem corda corrumpant, totam veri dogmatis
    quærant evertere disciplinam.
    3. Sanandum ergo celerius, ne longius exsecrandus
    animis morbus irrepat : sicut medicus cum viderit hujus
    terreni corporis aliquem esse languorem, magnum suæ
    artis æstimat documentum, si cito quis illius interventu
    desperatus evadat; vel cum putre vulnus aspexerit, ad-
    hibet fomenta vel cætera, quibus illud possit quod natum
    fuerat vulnus obduci; ac si id manens sanari non poterit,
    ne corpus reliquum sua tabe corrumpat, ferro amputat quod
    nocebat, quo reliquum integrum servet et intactum. Præ-
    cidendum id ergo est, quod velut puro sanoque nimium
    corpori vulnus obrepsit, ne cum tardius abstergitur, in
    ipsis pene visceribus hujus mali non exhaurienda post
    sentia considal.
    4. Nam quid nos de his posthuc rectum mentibus
    existimemus, qui sibi se putant debere quod boni sunt,
    nec illum considerant cujus quotidie gratiam consequun-
    tur? Sed jam isti, qui tales sunt, nullam Dei gratiam
    consequuntur, qui sine illo tantum se assequi posse con-
    fidunt, quantum vix illi qui ab illo postulant, accipere
    promerentur. Quid enim tam iniquum potest esse, tam
    barbarum, tam totius religionis ignarum, tam christianis
    mentibus inimicum, quam huic te negare debere quid-
    quid in quotidiana gratia consequeris, cui te ipse con-
    fiteris debere quod natus es? Ergo eris tibi in providendo
    præstantior, quam potest in te esse, que tu ut esses effe-
    cit ! Et cum te putes ei debere quod vivis, quomodo te
    non putas illi debere quod quotidianam ejus consequendo
    gratiam taliter vivis? Et qui nos adjutorio negas indi-
    gere divino, quasi ex nostra in totum possibilitate per-
    fectos, quomodo non ¹ adjutorium ejus in nos, cum tales
    a nobis etiam esse possumus, provocamus?
    5. Qui enim adjutorium Dei negat, vellem interrogare
    quid dicat; nos non mereri, an illum hoc non posse
    præstare? an nihil esse propter quod unusquisque hoc
    debeat postulare? Posse hoc Deum, opera ipsa testan-
    tur; et adjutorio quotidiano nos egere, negare non pos-
    sumus. Hoc enim seu bene vivimus, provocamus, ut me-
    lius sanctiusque vivamus; seu prave sentientes a bonis
    avertimur, ut ad rectam redeamus viam, ejus auxilio
    plus egemus. Nam quid tam mortiferum, tam præceps
    videatur ad casum, tam expositum ad omnia pericula,
    si hoc solum nobis putantes posse sufficere, quod liberum
    arbitrium cum nasceremur accepimus, ultra jam a Domino
    nihil quæramus, id est, auctoris nostri obliti, ejus potentiam
    ut nos ostendamus liberos, abjuremus, quasi jam amplius
    quod possit dare non habeat, qui te in tuo ortu liberum
    fecit? nescientes quod nisi magnis precibus in nos Dei
    gratia implorata descendat, nequaquam terrenæ lubis et
    mundani corporis vincere conemur errores, cum pares
    nos ad resistendum non liberum arbitrium, sed Dei so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    lum facere possit auxilium.
    6. Nam si ille clamat adjutorio sibi opus esse divino,
    qui digne hoc non quærerel, si cui liberum arbitrium
    plus prodesset; quippe cum vir beatus et jam electus a
    Domino nihil egeret; tamen ita Deum deprecatur po-
    stulans, « Adjutor meus esto; ne derelinquas me, neque
    despicias me, Deus salutaris meus» (Psal. XXVI, 9) : nos
    nobis liberum arbitrium; ille sibi Deum postulat adju-
    torem ! quod nati sumus posse sufficere nos dicimus,
    ille Deum ne derelinquatur exorat! Non, rogo, manifeste
    discimus, quid oremus ², cum ille tantopere beatus, ut
    supra diximus, vir ne despiciatur exoptat? Illi enim
    necesse est ista arguant, qui illa confirmant. David enim
    orationis ignarus, et suæ naturæ nescius accusetur, qui
    cum ³ sciat tantum in sua inesse natura, adjutorem
    sibi Deum et assiduum adjutorem, nec illi sufficit assi-
    duum, sed ne aliquando illum despiciat, orationib-
    us pronus exoptat, et per corpus omne Psalterii hoc et præ-
    dicat et clamat! Si ergo hoc ille tam magnus sicut as-
    sidue dicere, ita necessarium confessus est ut doceret;
    quemadmodum Pelagius Cælestinusque seposita omni re-
    sponsione Psalmorum, talique abdicata doctrina, suaso-
    res se aliquibus esse confidunt, nos adjutorium Dei nec
    debere quærere, nec eo egere; cum omnes sancti nihil se
    sine hoc agere posse testentur ?
    7. Liberum enim arbitrium olim ille perpessus, dum
    suis inconsultius utitur bonis, cadens in prævaricationis
    profunda demersus est; et nihil quemadmodum exinde
    surgere posset invenit; suaque in æternum libertate do-
    ceptus hujus ruinæ jacuisset oppressus, nisi eum post
    Christi pro sua gratia relevasset adventus : qui per novæ
    regenerationis purificationem, omne præteritum vitium
    sui baptismatis lavacro purgavit, et ejus firmans statum
    quo rectius stabiliusque procederet, tamen suam gratiam
    in posterum non negavit. Nam quamvis redemisset ho-
    minem a præteritis ille peccatis, tamen sciens iterum
    posse peccare, ad reparationem sibi, quemadmodum
    posset illum et post ista corrigere, multa servavit : quo-
    tidiana præstat ille remedia, quibus nisi freti confugie-
    niamur, nullatenus vincere humanos poterimus errores.
    Necesse est enim ut quo auxiliante vincimus, eo iterum
    non adjuvante vincamur. Sed possem plura dicere, nisi
    vos constaret cuncta dixisse.
    8. Quisquis ergo huic assentiens videtur esse senten-
    tiæ, qua dicat adjutorio nobis non opus esse divino, ini-
    micum se catholicæ fidei, et Dei beneficiis profitetur
    ingratum. Nam ⁴ nec nostra communiones sunt digni,
    quam prædicando taliter polluerunt. Ipsi enim sua sponte
    dum sequuntur illa quæ dicunt, longius a vera religione
    refugerunt. Cum enim hoc totum in nostra professione
    consistat, quotidianisque precibus nihil agamus nisi quem-
    admodum Dei misericordiam consequamur; quemad-
    modum ferre possumus ista jactantes? Quis, rogo, tantus
    illorum pectora error obcæcat, ut, si ipsi nullam Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Bad. Am. Er. et Lov., quomodo vero. At Mss. Gallic. et
    Vatic., quomodo non. Sic legendum esse intelligitur ex con-
    sequentibus; quia probare vult Innocentius, justum vita sua
    provocare auxilium Dei, quo sanctius vivat. Hinc paulo infra
    Mss. iidem habent, seu bene vivimus, provocamus; ubi Edd.
    plures, precamur.
    ² Sic Mss. At vulgati plerique : Nos ergo dicimus mani-
    feste, Quid oremus ?
    ³ Ms. Corb., qui cum se sciat, etc. Paulo post Lov., et as-
    siduum adjutorem invocat. At Bad. Er. et Mss. carent verbo
    invocat.
    ⁴ Adjecimus nam, ex codice Vatic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 20, Epistola Innocentii I).
    Texto em duas colunas.
    Ortografia original mantida (ex: "catholicæ", "quærant").
    Algumas abreviações de notas de rodapé expandidas ou mantidas conforme visibilidade (ex: "Mss.", "Edd.").
  </notas>
</pagina>