<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    817 EPISTOLARUM CLASSIS III. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    memoriæ Papam Innocentium, præter conciliorum
    relationes, litteras familiares, ubi de ipsa causa ali-
    quoties diutius egimus (a). Ad omnia nobis ille rescri-
    psit eo modo, quo ¹ fas erat atque oportebat aposto-
    licæ Sedis antistitem (b).
    3. Quæ omnia modo legere poteris, si eorum forte
    ad te vel nulla vel non cuncta pervenerunt : ubi vide-
    bis, servata erga hominem moderatione quæ debuit,
    ne damnaretur si prava damnaret ², ipsum tamen no-
    vellum et perniciosum errorem sic ecclesiastica au-
    ctoritate compressum, ut multum miremur esse adhuc
    quosdam qui per quemlibet errorem gratiæ Dei co-
    nentur obsistere ; si tamen hæc gesta esse dixerunt
    quæ gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum
    (quod fides vera et catholica tenet semper Ecclesia)
    pusillos cum magnis a morte primi hominis ad vitam
    secundi hominis transfert ; non solum peccata dolendo,
    verum etiam ad non peccandum recteque vivendum,
    eos qui jam uti possunt voluntatis arbitrio sic adju-
    vando, ut nisi adjuvet, nihil pietatis atque justitiæ,
    sive in opere, sive etiam in ipsa voluntate habere
    possimus : Deus quippe operatur in nobis et velle, et
    operari, pro bona voluntate (Philip. II, 13).
    CAPUT II. — 4 Nam quis nos, nisi qui venit quæ-
    rere et salvare quod perierat, ab illa perditionis massa
    et concretionc discernit? Unde Apostolus interrogat
    dicens, Quis enim te discernit? ubi si dixerit homo,
    Fides mea, voluntas mea, bonum opus meum ; re-
    spondetur ei, Quid enim habes quod non accepisti? Si
    autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis
    (I Cor. IV, 7)? Huc utique totum ideo, non ut homo
    non glorietur, sed ut qui gloriatur, in Domino glorie-
    tur (Id. I, 31)²: non ex operibus, ne forte quis extol-
    latur (Eph. II, 9) : non quia bona opera ³ frustrantur,
    cum Deus reddat unicuique secundum opera ejus, sit-
    que gloria et honor et pax omni operanti bonum
    (Rom. II, 6, 10) ; sed quia opera ex gratia, non ex
    operibus gratia ; quoniam fides quæ per dilectionem
    operatur (Galat. V, 6), nihil operaretur nisi ipsa dile-
    ctio Dei diffunderetur in cordibus nostris per Spiri-
    tum sanctum qui datus est nobis (Rom. V, 5). Nec
    ipsa fides esset in nobis, nisi Deus unicuique parti-
    retur mensuram fidei (Id. XII, 3).
    5. Bonum est igitur homini ut cum totis viribus
    liberi arbitrii sui veraciter dicat, Fortitudinem meam ad
    te custodiam (Psal. LVIII, 10) : quia ille qui putavit
    sine ipsius adjutorio se posse custodire quod dedit,
    profectus in longinquam regionem, et vivens prodige,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    cuncta consumpsit, et miseria duræ servitutis attri-
    tus, reversusque in semetipsum dixit, Surgam, et ibo
    ad patrem meum (Luc. XV, 12-18) : quam cogitationem
    bonam quando haberet, nisi et ipsam illi in occulto
    pater misericordissimus inspirasset? Quod intelligens
    minister ille Novi Testamenti, Non quia idonei sumus,
    inquit, cogitare aliquid a nobis quasi ex nobismetipsis;
    sed sufficientia nostra ex Deo est. Unde et ille cum
    dixisset, Fortitudinem meam ad te custodiam (II Cor.
    III, 5) ; ne vel hoc ipsum quia custodit, suis viribus
    arrogaret, tanquam ei venisset in mentem quia nisi
    Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilat qui
    custodit eam (Psal. CXXVI, 1) ; et non dormit neque
    custodit qui custodit Israel (Psal. CXX, 4) ; adjunxit
    causam unde fiat idoneus custodire, vel quo potius
    custode servetur, Quoniam, Deus, inquit, susceptor
    meus es.
    6. Recolat igitur iste si potest merita sua, unde fa-
    ctum sit ut Deus dignaretur ejus esse susceptor, ac si
    Deus esset susceptor. Recolat utrum quæsierit, an
    quæsitus sit, ab illo scilicet qui venit quærere et sal-
    vare quod perierat (Luc. XIX, 10). Nam si quærere
    voluerit ante gratiam quid meruerit ut acciperet eam,
    mala sua poterit homo invenire, non bona, etiamsi
    eum unius diei vitam habentem super terram gratia
    Salvatoris invenerit. Quia si aliquid boni operatur
    homo ut gratiam mereatur, non ei merces imputatur
    secundum gratiam, sed secundum debitum. Si autem
    credit in eum qui justificat impium, ut deputetur fides
    ejus ad justitiam (Rom. IV, 4, 5) (justus enim ex fide
    vivit [Habac. II, 4]), profecto antequam gratia justi-
    ficetur, id est justus efficiatur, impius quid est, nisi
    impius? quem si debitum sequeretur, quid ejus me-
    rito nisi supplicium redderetur? Si ergo gratia, jam
    non ex operibus est ; alioquin gratia jam non est gra-
    tia (Rom. XI, 6). Operibus enim debitum redditur,
    gratia gratis datur ; unde etiam nuncupatur.
    CAPUT III. — 7. Si quis autem dixerit quod gratiam
    bene operandi fides mereatur ; negare non possumus,
    imo vero gratissime confitemur. Hanc enim fidem vo-
    lumus habeant, qua impetrent charitatem quæ sola
    vere bene operatur, isti fratres nostri qui multum de
    suis operibus gloriantur : charitas autem usque adeo
    donum Dei est, ut Deus dicatur (I Joan. IV, 8). Qui
    ergo habent fidem qua impetrent justificationem, per
    Dei gratiam pervenerunt ad legem justitiæ : unde di-
    citur, Tempore acceptabili exaudivi te, et in die salutis
    adjuvi te (Isai. XLIX, 8). Proinde in iis qui per electio-
    nem gratiæ salvi fiunt, adjutor Deus operatur et velle,
    et operari, pro bona voluntate ; quoniam diligentibus
    Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. VIII, 28) :
    si omnia, utique et ipsam dilectionem quam fide im-
    petramus, ut eum qui nos prior dilexit ut in illum
    crederemus, per ejus gratiam diligamus, et diligamur
    qui operati non sumus.
    8. Qui vero suis meritis præmia tanquam debita
    exspectant, nec ipsa merita Dei gratiæ tribuunt, sed
    viribus propriæ voluntatis, sicut dictum est de carnali
    Israel, persequentes legem justitiæ, in legem justitiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,960">
    ¹ Sic leg. ex Mss. [rescripsit eodem modo, quo fas
    erat, etc.]. Nec non paulo inferius, ad litteram C ex Ms.
    Sulp. in textum hæc lectio relata est, scilicet : si tamen
    hæc gesta esse dixerunt quæ, etc. [si tamen hæc gesta di-
    xerunt : quod, etc.].
    ² MSS. Vatic. : Erga homines moderatione, ne damnaren-
    tur, si prava damnarent.
    ³ Edd. : Ista pia cogitatione frustrantur : mendose, ut vi-
    sum est eruditis viris qui substituerunt, retributione fru-
    strantur. Sed opinamur id quod ad marginem annotatum ue-
    rat, scilicet, pia cogitatio, irrepsisse demum in textum :
    qui, e cum Bedæ vulg. tus commentarius ad Galat. 2 et
    vetus Corb. codex ejusdem operis sub Flori nomine, habeant
    tantummodo, bona opera frustrantur.
    (a) Epist. 177.
    (b) Epistt. 181, 182 et 183.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (817-818) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações bíblicas.
    Nota 3: "uerat" transcrito conforme visível (por fuerat). "vulg. tus" transcrito conforme visível (por vulgatus).
  </notas>
</pagina>