205
inest in eo quod tu quzeris. Restat igitur ut de illo
tertio genere sit, quod per loca regionesque variatur.
V'aciat ergo quisque quod in ca Eeclesia in quam ve-
nii, invenerit. Non enim quidquam eorum contra
fidem fiL, aut contra mores, hinc vel inde meliores.
Vis enim causis , id cst aut propter fidem, aut propter
mores , vel emendari oportet quod perperam fiebat,
vel institui quod non fiebat. Ipsa quippe mutatio con-
suetudipis, etiam quie adjuvat utilitate, novitate per-
turbat. Quapropter qux utilis non est, perturbatione
irfractuosa consequenter noxia est.

1. Nec ideo putari debet institutum esse multis lo-
cis, ut illo die post refectionem offeratur, quia scri-
ptum est : Jdentidem et calicem post canam dicens, ete.
Ipsam enim potuit appellare cenam, qua jam corpus
acceperant, ut deinde calicem acciperent. Apostolus
namque alibi dicit, Convenientibus crgo vobis in unum,
non est dominicam cenam. manducare (V Cor. xi, 20),
liane ipsam acceptionem Eucharisti:e dominicam cue-
nam voca..S.

CAPUT Vi.—lllud magis movere potuit homines,
utrum jam refecti die illa vel offerrent vel sumerent
Fucharistiam, quod in Evangelio dicitur, Cum. autem
illi manducarent, accepit Jesus panem et benedixit ; cum
etiain superius dixisset : Cum sero autem facit esset,
recumbebat cum duodecim, et manducantitus cis dixit,
Quoniam unus ex vibis tradel. me (Matth. xxvi, 25,
20, 91). Postea enim tradidit Sacramentum. Etliquido
apparet, quando primum acceperunt discipuli corpus
et sanguinem Domini, non eos accepisse jejunos.

8. Numquid tamen propterea calumniandum est
universe Ecclesie quod 2 jejunis semper accipitur ?
Ex hoe enim placuit Spiritui saneto, ut in honorem
tanti Saeramenti in os Christiani prius Dominicum
corpus intraret, quam caeteri ! eibi : nam idco per uni-
versum orbem mos iste servatur. Neque enim quia
post cibos dedit Dominus, propterca pransi aut cq
nati fratres ad illud Saeramenium accipiendum con-
: venire debent, aut sicut faciebant quos Apostolus ar-
guit et emendat, mensis suis ista miscere. Namque Sal-
vator quo vehementius commendaret mysterii illius
altitudinem, ultimum hoc voluit altius infigere cordi-
bus et memori: discipulorum, a quibus ad passionem
digressurus erat. Et ideo non przecepit quo deinceps
ordine sümeretur, ut Apostolis, per quos Ecclesias
dispositurus erat, servaret hunc locum. Nam si hoc
ille monuisset, ut post cibos alios semper acciperctur,
'"eredo quod eum morem nemo variasset. Cum vero
ait' Apostolus de hoc Sacramento loquens, Propter
quod, fratres, cum convenitis ad manducandum, invicem
exspectate. Si quis esurit, domi manducet, ut non ad ju-
dicium. conveniatis; statim. sublexuit : Cetera. autem
cum venero, ordinabo (| Cor. x1, 20, 54). Unde intelligi

*datur (quia multum erat, ut in Epistola totum illum
agendi ordinem insinuaret, quem universa per orbem
serval Ecclesia) ab ipso ordinatum esse quod nulla

"morum diversitate variatur. .

! [3 Lov. et Mss. AL Va. Am, Fr., quan caterí ci't.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

901

CAPUT V1I.— 9. Sed nonnullos probabilis quadam
ratio dcleetavit, ut uno certo dic per annum, quo ipsam
canam Dominus dedit, tanquam ad insigniorem com-
menmoraltionein post cibos offerri et accipi liceat cor-
pus et sanguinem Domini. Ionestius autem arbitror ea
hora fieri, ut qui etiam jejunaverit, post * refectione
que hora nona fit, ad. oblationem possit occurrere,
Quapropter neminem cogimus ante. dominicam illam
conam prandere?, sed nulli etiam contradicere az-
demus. Hoc tamen non arbitror institutum, nisi quia
plures et prope omnes iu plerisque locis co die lavare,
consueverunt. Et quia nonnulli ctiam jejunium custo-
d:unt, mane offertur pr.:pter prandentes, qiia jejunia
simul et lavacra tolerare u0n possunt; ad vesperam
vero propter jejunantes.

10. Si autem quzris, cur etiom lavandi mos ortus
siL: nibil mihi de hac re cogitanti probabilius occurrit,
nisi quia baptizandorum corpora per observationem
Qradragesimze sordidata, cum offensione sensus ad
fontem tractarentur, nisi aliqua die lavarentur. [stum
autem diem poiius ad hoc electum, quo cea domi-
niea anniversarie celebratur. Et quia concessum est
hoc Baptismum accepturis, multi cum his lavare vo-
luerunt, jejuniumque relaxare. His ut potui disputatis,
moneo, ut ea quio pr:ielocutas sum serves quantum
potes, ut decet. Ecclesie. prudentem ac pacificum fi-
lium. Alia quie interrogasti, si Dominus voluerit, alie
tempore expediam.

AD INQUISITIONES JANUARII
LIBER SECUNDUS, SEU !
EPISTOLA LV (a).

De ritibus Ecclesia, vel iis quos negligi nefas est, vel iis
qui tollendi sunt , si citra majus incommodum liceat.
Sabbati mysterium , elc. Quadragesimae jejunium.
Lotio pedum. De variis consuetudinibus. Cantus Ec-
clesie, ctc.

CAPUT PRIMUM.— 4. Lectis litteris tuis, ubi me
commonuisti ut debitum redderem de residuis enodan-
dis quzestionibus, quas jam longe ante qucsiveras,
gratissimum mihi otque charissimum desiderium studii
tui amplius differri, tolerare non potui; et quamvis in
mediis aecrvis occupationum mearum, hanc feci prz-
eipuam, ut ad ea. quie interrogasti responderem tibi.
Diutius autem de tua epistola disputare nolo, ne hoc
ipsum me impediat jam tandem reddere quod. debeo.

2. Quxrris quie causa sil, eur anniversarius dies (e
lbranda dominice passionis, non ad eumdem redent
anni diem , sicut dies qua traditur natus : et deinde
subjungis, ei ioc. fit. propter subbatum et lunam, quid

i

sibi velil in hac re observatio sabbati el lune. Mic. pri-

1 Miss. se] tem, ante. Alii, post. .

*: Mss. aliquet, nemiaeimn cogit dominica. illa cena pron-
dere. bad. Ain. et Er., ncminem cogimus dominica illa co:ua
prandere.

(«) Alias 119: quie autem 55 erat, nunc 117. scripta ali-
quauto vost superiorem.

Digitized by Google
