HE EPISTOLARUM CLASSIS HI. 914

sieut corpus tandim nitilu? pondere, sive deorsum
versus, sive sursum versus, donee ad locum quo niti-
tur veniens conquiescat ; pondus. quippe olei si di-
wittatur jn acre, deorsum ; si autem sub aquis, sur-
eun nititur : Sic anim:e ad ea. qux amant propterea
nituntur, ut perveniendo requiescant, Et multa qui-
dem per corpus delectant, sed non est in eis zeteraa
requies, nec saltem diuturna ; et propterea magis sor-
didant animam, et aggravant potius, nt sincerum cjus
pendus, quo in superna fertur , impediant. Cuin ergo
amma seipsa delectatur, nondum re incommutabili
delectatur; et ideo. adhuc superba est, quia se pro
summo habet, cum superior sit Deus. Nec in tali pec-
eato impunita relinquitur , quia. Deus superbis resistit,
humilibus autem dut gratiam (Jacobi w, 6). Cum autem
Deo delectatur, ibi veram, certam , aeternam invenit
requiem , quam in aliis quverebat, nec inveniebat.
'roinde admonetur in Psalmo : Delectare in Domino,
et dubit tibi petitiones cordis tui (Psal. xxxvi, 4).

19. Quia ergo charitas Dei diffusa est in cord.bus
nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom.
v, 5), ideo sanctificatio in septimo die commemorata
tL, ubi requies commendatur. Quia vero nec bene
«perari. possumus , nisi dono cjus adjuti, sicut dicit
Apostolus, Deus enim est qui operatur in vobis et velle
et operari, pro bona voluntate (Philipp. v, 15), nec re-
quiescere poterimus post omnia bona opera nostra
qux in hac vita gerimus, nisi ejus dono ad zeternita-
tein sauctificati atque. perfecti *; propterea de ipso
Deo dicitur quia cum fecisset omnia opera valde bona,
septimo die requievit ab omnibus operibus suis qua fecit
(Gen. 1, $1, et n, 2). Futuram euim requiem significa-
bat, quam post bona opera daturus erat nobis liomi-
Wibus. Sicut enim cum bene operamur, ipse dicitur
eperz;ri in nobis, cujus munere beue opcramur : ita
cum req iescimus , ipse requiescere dicitur , quo do-
waste requiescimus.

CAPUT XI.—90. llinc est quod etiam in tribus
primis preceptis Decalogi qw ad Deum pertinent
(cr tera enim septem ad. proximum pertinent, id est
zd houimem, quia in duubus prxceptis tola lex pen-
det [Maith.xxu, 40]), tertium ibi deobservatione sab-
bati positum est : ut in primo precepto Patrem intel-
lzamus, ubi prohibetur coli aliqua in figmentis homi-
vum Dei sinilitudo; uon quia nou liabet imaginem
Deus, sed quia nulla imago ejus coli debet , nisi illa
qur hoc est quod ipse; nec ipsa pro illo, sed cum
iilo, Et quia creatura mutabilis est, ac propterea dici-
Wr ommis creatura. vanitati subjecta (om. vm , 20),
quonim nalura universi etiam in parte monstratur ;
»e quisquam Filium Dei, Verbum per quod facta sunt
omnia, putaret esse creaturam, sequitur aliud praece-
pium : Non accipies in vanum nomen Domini Dei tui
(Exod. xx, 7; Deut. v, 11). Spiritus autem sanctus, in
quo nobis iila requies tribuitur, quan ubique amamus,
sed nisi Dcum amando non invenimus, cum charitas
ejue diffunditur in cordibus nostris per Spiritum son-

! Floriac. Ms., cique perfecti sabboti pervenerimus , pro-
perea, cic.

etum qui datus est nobis (om. v, 5), quia ! sancti-
ficavit Deus diem septimum in quo requievit, terno
praeepto legis insinuatur , quod scriptum est de ob-
servatione sabbati; non. ut jam in ista vita nos quie-
scere existimemus, sed ut omnia quie bene operamur
non habeant intentionem , nisi in futuram requiein
senipiternam. Memento enim maxime, quod jam supra
commemoravi , quia spe salvi facti sumus; spes autem
que videtur, non est spes (lom. vui, 94).

21. Ad ipsum autem igiem amoris nutriendum et
flatandum * quodammodo, quo tauquam pondere sur-
sum vel introrsum referamur ad requiem, ista omnia
pertinent quie. nobis figurate insinuantur; plus enitn
mo'ent et accendunt amorem, quam si nuda sinc ul-
lis sacramentorum similitudinibus ponerentur. Cujus
rci ca:isam difficile cst dicere. Sed tamen ita se haliet,
ut aliquid per allegoricam significationem intimatu
plus imoveat, plus delectet, plus honoretur, quam si
verbis propriis diceretur apertissime. Credo quod ipse
anima motus quandiu rebus adhuc terrenis imjdica-
tur, pigrius inflammatur : si vero feratur ad similitu-
dines corporales, et inde referatur ad spiritualia, quae
llis similitudinibus fizurantur, ipso quasi transitu ve-
getatur, et tanquam in facula iguis agitatus accendi-
tur, et ardenliore dilectione rapitur ad quietem.

CAPUT X11.— 22. Ideoque inter omuia illa decem
przcepta solum ibi quod de sabbato positum est, fi-
gurate observandum prowci;itur; quam figuram mos
intelligendam, non etiam per otium corporale ccle-
brandam suscepimus. Cum euim sabbato siguificetir
spiritualis requies, de qua dietum est in Psalmo, V«-
cate et videte, quoniam ego sum Deus (Psal. xvv, M),
el quo vocantur homines ab ipso Domino dicente, Ve.
tile ad me omnes qui laboratis et onerali estis, el ego vos
reficiam : tollite jugum meum super vos, et. discite a me
quia mitis sum et humilis corde , et invenietis requiem
animabus vestris (Matth. x1, 28, 99); cxetera tamen iln
pricepta proprie sicat praecepta sunt, sine ulla. figu-
rata significatione observamus. Nam et idola non co-
lere manifeste didicimus ; ct non accipere in vanum
nomen Doinini Dei nostri, et honorare patrem et ma-
trem, et non moechari, non occidere, non furari, non
falsum testimonium dicere, non concupiscere uxorem
proximi, non concupiscere ullam rem proximi (Exod.
xx, 1-17, et Deut. v, 6-21), non figurate aliud. prze-
tendunt, el mystice aliud significant ;- sed sic obser-
vantur ut. sonant. Observare tamen diem sabbati non
ad litteram. jubemur , secundum otium ab operc cor-
porali, sicut observant. Jud:ei : et ipsa eorum obser-
vatio qu:e ita praecepta est, nisi aliam quamdam spiri-
tualem requiem significel, ridenda judicatur. Unde
non inconvenienter intelligimus ad amorem excitan-
duin, quo ad requiem tendinus, valere omnia quz li-

* Edd., qui datus. cst. nobis. Quis ergo sanctificuvv, etc.
Sed cencinnior lectio est inter; unctione mutaia, et sublaia
particula, ergo, qu: ab omnibus Mss. abest.

? sic Mss. Colbert. , et. flatandum quodammodo. rro
quo corru; te in yrius Edd., flammandem. 6sto verbo utitur
Augustinus in hib. 7 Confess. c. 6, n. 8, fIatzibent iras
nugas ignem cordis sii. laudan.

Digitized by Google

Pal
