753
tuas literas meas ; sed, quad adhue rescripta non me-
rui, nequaquam imputaverim dilectioni tux : aliquid
proeul dubio impedimenti fuit. Unde agaoscoa me
Dominum potius deprecandum, ut tux voluntati det fa-
eultatem mittendi quod rescripseris : nam rescribendi
jam dedit quia, enm volueris, facillime poteris.
CAP. Tl.— 2. Etiamlioc, ad mesane perlatum, utrum
quidem crederem. dubitavi ; scd hinc quoque tibi ali-
quid utrum scriberem, dubitare non debui : hoc au-
tem brevi suggestum esse Charitati tux à nescio qui-
bus fratribus, mihi dictum est, quod librum adversus
te scripserim, Tomamque miserim. IIoc falsum esse
neveris ; Dcum nostrum testor, hoc me non fecisse.
Sed si forte aliqua inaliquibus scriptis meis reperiun-
tur, in quibus aliter aliquid quam tu sensisse repe-

riar, nou contra te dictum, sed quod mihi videbatat

a me scriptum esse, puto te debere cognoscere; aut
$i cognosci non potest, credere. Ita sane hoc dixerim,
wt ego n^n tantum paratissimus sim, si quid tein meis
ecriptis moverit, fraterne accipere quid contra sentias,
ut de correctione mea, aut de ipsa tua benevolentia
gisurus; verum etiam hoc a te postulem, ei fla»
gitens.

$. O si licuisset, etsi non cohabitante, saltem vi-
«ino te in Domino perfrui ad cerebrum et dulce collo-
quium? Sed quia id non est datum, peto ut hoc ipsum,
quod in Domino quam possumus simul sumus, con-
servari studeas, et augeri ac perfici, et rescripta
quam vis rara nouo spernere. Saluta obsequio meo san-
«tum fratrem Paulinianum, et omnes fratres qui te-
*um ac de te in Domino gaudent !. Memor nostri ex-
audiaris a Domino in omui sancto desiderio tuo, do-
inine charissime et desideratissime, et honorande in
Christo frater.

EPISTOLA LXVIIL* (a).

Jlieronymus. Augustino , jam accepta epistola que con-
tinel questionem de mendacio officioso , sed dubitans
etiamnum an sit Augnstini, negat se. responsurum
wisi sit. certus de auctore. Meminit et. Rufini. ficto
nomine.

Domino vcre sancto, ac. beatissimo pap? AUGUSTINO,
Tügnosvaus, in Christo salutem.

A. In ipso profectionis articulo, sancti filii. nostri
Asterii liypod aconi , necessarii mei *, Beatitudinis tue
litere sypervenerunt , quibus satis(acis te contra parvi-
late eam. librum. Romam non misisse. Hoc nec ego
factum uudievam ; sed epistole cujusdam , quasi ad me
scripie , per [rairem nostrum Sysinnium diaconum huc
exemplaria pervenerunt. In qua kortaris me, t xolcu-
Sl» super quodam Apostoli capitulo canam , et. imiter
Stesichorum , inter vituperationes et laudes Helene fa-
etantem ; ul qui detrahendo oculos perdiderat, laudando
receperit. Ego simpliciter fateor. Dignationi tum, licet

1 Mss. 0ct6 , gloriantur. .

* in Mss. undecim omittitur, necessarii mei.

* Recognita est ad a. bl. bn. cc. fs. j. mr. r. sb. t. tt. vc.
undecim v. et ad Am. Bad. Er. Lov. *

(a) Mias 15 : que autem 68 erat, nunc 88. Scripta 1 ulo
post superiorem.

EPISTOLARUM CLASSIS 1f.

EA]
stilus et lxvyeipipxex tia. mihi viterentur, tamen. non
temere exemplaribus. literarum credendum putavi; ne
forte, me respondente lasus , juste expostulares, qued
probare ante debuissem tuum esse sermonem , et sic rc-
scribere. Accessit ad moram sancte et venerabilis Paule
longa infirmitas. Dum enim languenti multo tempore
assidemus , pene epistola tug , vel ejus qui sub tuo no-
mine scripserat , obliti sumus , memores illius versiculi :
« Musica in luctu, importuna narratio *(Eccli. xxn, 6).
Jtaque, si tua est epistola, aperte scribe, vel milte exem-
plara veriora ; «t absque illo rancore stomachi ín Scri-
pturarum disputatione versemur, et vel nostrum emende-
mmus errorem , vel alium frustra reprehendisse doceamus.

2. Absit autem a. me, ut quidquam de libris Deatitu-
dinis tug attingere audeam, Sufficit enim. sihi probare
mea , et aliena non carpere. Caterum eptirie novit pru-
dentia tua , wnunquenique in. suo. seusn. abundare, et
puerilis esse jactantie , quod olim adolescentuli facere
consueverant , accusando illustres viros , suo nomini fa-
mam querere, Nec tam. stultus sum , «i diversitate ex-
plonationum tuarum snc ledi putem ; quia nec tu laderis,
8i nos contraria senscrimus. Sed illa est vera inter ami-
€05 reprehensio, ei nostram peram * non eidentes , otio-
rum juzia Persium , manticam consideremus. Superest
tit. diligas diligentem te, et in Scripturarum. campo ju-
venis senem non provoces. Nos nostra habuimus tem«
pora , ei cucurrimus quantum potuimus. Nunc, te cur-
rente, et longa spatia transmeante, nobis debetur otium ;
simulque (ut cum venia et. honore tuo dixerino) ne aotus
mühi de poetis aliquid proposulsse videaris, memento
Daretis et. Entelli (a), et vulgaris proverbii , quod bos
lassus fortius figat pedem. T'ristes harc dictavimus. Uti-
mam mereremur comylexus tuos, et collatione mutua
vel doceremus aliqua , vel disceremus!

$. Misit mill, temeritate solita , maledicta sua Cal-
phurnius? cognomento Lanarhts , que ad Africam quo-
que studio ejus. didici pervenisse. Ad qua breviter ex
parte respondi ; et libelli cjus vobis misi exemplaria , lu-
lius opus, cum. opportunum fuerit, primo. missurus
tempore. In quo illud cavi , ne in quoquam existimatio-
vem la'derem christianam , sed tanum ut delirantis im-
peritique mendacium ac vecordiam eon[utarem. Memento
anói , sancte ac venerabilis papa, Vide, quantum te dili-
gam , ut ne provocatus quidam voluerim respondere, nco
credam tum. esse quod in. altero forte reprehenderen;,
Frater Communis suppliciter te salutat.

EPISTOLA LXIX * (b).

Algpius et Augustinus Castorio, ipsum hortentes wt. in
episcopatu. Vaginensis Ecclesice Maximino fratri suo
gloriose cedenti succedat.

! Loy., nostra apera. Sed castigatius Er., nostram peram.
Quippe Hieronymus alludit ad apologum atsopi , qui ünxit
mortalium quemque peram suam, seu manlicam prcpris
vitiis plenam retro pendentem gestare , aliorum vero snaus
ticam ante se respicere. Quo spectat illud Persii ia saLyris ;

UL nemo in sese tentat descendere; nemo; -
Sed precedenti spe:tatur mantica tergo!
* |n Nss. tredecim scribitur, Calpurnius.
* Recognila ad eb. sb. duos v. et Lov.
à) virg. &neid. lib. v.
t Alias 258 : que autem 69 erat, nunc 919, scripta ex.
eunte an. 402,

Digitized by Google
