219

(1sai. Lim, 7), celebratur verum Pascha, et interpositis
quinquaginta diebus datur ad charitatem. Spiritus
sanctus, qui est digitus Dei, coatrarius hominibus sua
quaerentibus, et ideo jugum asperum et sarcinam
gravem portantibus , nec invenientibus requiem ani-
mabus suis; quia charitas non quxrit qux sua Sunt
(1 Cor. xim, 5). Ideo animositas hireticorum semper
inquieta est, quos magorum Pharaonis babere cona-
tum declarat. Apostolus, dicens : Sicit. enim. Jamnes
et Mambres resiiterunt Moysi, sic et isti resistunt veri-
tati, homines mente corrupti , reprobi circa. fidem : sed
ultra non proficient; dementia enim eorum eril mani-
(esta omnibus, sicut et illorum fuit (WW Tim. wi, 8). Quia
enim per ipsam corruptionem me:tis inquielissimi
fuerunt, in signo tertio defecerunt, fatentes sibi ad-
versum esse Spiritum sanctum qui erat in Moyse.
Nam deficientes dixerunt : Digitus Dei est hic (Exod.
virt, 19). Sicut autem conciliatus ct placatus Spiritus
sanetus requiem przestat mitibus et humilibus corde ,
ita contrarius et adversus immites ac superbos in-
quietudine exagitat. Quam inquietudinem museze illae
brevissim;e ! significaverunt, sub quibus magi Plha-
raonis defecerunt, dicentes : Digitus Dei est fiic.

$0. Exodum lege, et vide ubi Pascha ceiebraverurt,
post quot dies data sit Lex. Loquitur Deus ad Moysen
in. eremo Sina die primu * mensis tertii. Nota ergo
unum diem ex ingressuipsius tertii mensis, et vide
quid dicat inter extera : Descende, inquit, testare po-
pulo, et purifica illos hodie et cras, et lavent vestimenta
&ud, et sint parati in diem tertium. Tertia enim die de-
scendet. Dominus in montem. Sina coram' omni populo
(4. xix, 10, 44) : tunc data est Lex tertio scilicet die
tertii mensis. Numera itaque a. quartodecimo primi
mensis die, quo factum est Pascha, usque ad diem
teriium tertii meusis, ct invenies decem et septem dies
primi mensis, triginta secundi, tres tertii, qui flunt
quinquaginta. Lex in arca est sanctificatio iu corpore
Doinini, per cujus resurrectionem nobis requies fu-
tura pronittitur, ad quam percipiendam Spiritu san-
cto charitas inspiratur. Spiritus autem. nondum erat
datus, quia Jesus nondum erat clarifieatus (Joan. vit,
$9.) Unde prophetia illa cantata est : Exsurge, Domine,
in requiem. tuam, tu el arca sanctificationis tue ( Psal.
cxxxi, 8). Ubi requies, ibi sauctificatio. Unde nunc ut
amemus el desideremus, pignus accepimus. Vocan-
tur autem ad requiem akicrius vite, quo ab ista. vita
transitur, quod Pascha significat, omnes in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti.

CAP. XVII. — 51. Propterca quinquagenarius nue
snerus ter multiplicatus, addito ad eminentiam sacra-
imenti ipso ternario, et in illis magnis piscibus inveni"
tur, quos jaià. Dominus. post resurrectionem. novam
vitam demonstrans, a dextera parte levari imperavit ;
nec retia rupta sunt (Joan. xxi, 6, 14), quia tunc hax
reticorum inquietudo non erit. Tunc homo perfectus
et quietus, purgátus in aninio et in corpore per eloquia

* Fdd., gravissima. Sed verius Mss., brevissinue, ut liquet
ex lib. 5 de "Iriuit., c. 7.

* Lov, die tertio menzis tertii. Castigavitus ad Mss, duos
Vatic2nos et sorbonicum uaunm, di^ primo.

S. AUGUSTINI EPISCOTI

$20

Donrni casta, argentum igne exaninatani terre, pür-
gaunn septuplum (Psal. xt, 1), accipiet mereedem de-
narium, ut sint decem et septem. Nam et iu lioc nu-
mero sicut in aliis multiplices figuras estibentibus,
sacramentum mirabile reperitur. Nec immerito etiam
Psalmus septimus decimus in. Regnorum libris so!us
integer legitur (II Reg. xxu, 2-53) ; quia regnum iltud
significat, ubi adversarium non habebimus. Titulus
enim ejus est: In die qua eruit eum Dominus de manu
omnium inimicorum ejus, et de manu Saül. Quis cnin
figuratur in David, uisi il'e qui venit secundum car
nem ex semine David? (Rom. 1, 5.) Qui utique in cor-
pore suo, quod est Ecclesia adhuc patitur inimicos.
Uude illi persecutori quem voce mactavit, et in suum
corpus trajiciens quodammodo mamnducavit, soauit de
coelo : Saule, Saule, quid me persequeris? (Act. 1x, &)
Quando autem eruetur hoc corpus cjus de mauu. ori-
nium inimicorum ejus, nisi eun et illa novissima ini-
nuica destruetur mors? Ad hoc tempus pertinuit nu-
inerus ille centum quinquaginta trium piscium. Nam
et ipse numerus septimus decimus surgens in trigo-
num, centum quinquaginta trium sunimam complet.
Ab uno quippe usque ad decem et septem surgens,
omnes medios adde, et invenies : ad unum seilicet ad-
de duo, fiunt utique tria; adde tria, fiunt sex ; adde
quatuor, (iunt decem; adde quinque, fiunt quindecim ;
adde sex, fiunt. viginti unum; adde ita exteros, et
ipsun decimum septimum, fiunt centum quiiquaginta
tria.

$3. ILIxc de Scripturis firmissime tenentur, id est
Pascha et Pentecostes. Nain. ut. quadraginta illi dies
ante Pascha observentur, Ecclesix consuetudo ! robo-
ravit ; sic ctiam ut octo dies Neophytorum distinguan-
tur a ceteris, id est, uL octavus primo concinat. Ut
autem Alleluia per illos solos dies quinquaginta in
Ecclesia cantetur, non usquequaque observatur : nam
et aliis diebus varie cantatur. alibi atque alibi ; ipsis
autem diebus ubique. Ut autem stantes in illis diebus
et omnibus dominicis oremus, utrum ubique servetur
ignoro : tamen quid in eo sequatur Ecclesia, dixi ut
potui, et arbitror esse manifestum.

CAP. X VIII.— 55. Dclavandis vero pedibus, cum Do-
minus hoc propter formam humilitatis, propter quam
docendam venerat, commendaverit, sicut ipse comnsc-
quenter exposuit, qu:esitum est quonim. tempore po-
Üissimum res tanta. etiam. facto doceretur, ct illud .
tempts occurrit, quo ipsa commendatio religiosius ii-
hereret. Sed nead ipsum sacramentum Baptismi vide-
retur pertinere, multi hoc in consuetudinzm recipere
noluerunt. Nonnulli etiam de corsuetudine auferre
non dubitlaverunt. Aliqui autem ut hoc et sacratiore
lempore commendarent, et a Daptisini. sacramento
d:stinguerent, vel diem tertium octavarum, quia et ter-
rarius numerus in mullis sacramentis maxime exccl-
lit, vel etiam ipsum octavum ut hoc facerent. elc-
gerunt,

91. Miror sane quid ita volucris, ut de iis que varie

! Am, Bad. Er. et Mss. tres : Ecclesie consensio roboravit.

Digitized by Google
