$27

wn traetoria quam misit Vencerabilitas tua, nomen cjus
proeterimnitti. Quod. si in. mediis locis conscriberetur,
et non in primo poneretur , mullum mirarer; quanto
magis mirandum est quod nulla ibi cjus admemoratio
facta est, qui maxime ad concilium venire dehuit , ut
de ipso primatus ordine , coram omnium Nunidarum
episcopis Ecclesiarum primitus ageretur?

9. His de causis etiam venire dubitarem , ne forte
falsa essct tractoria, qua tanta perversitas appareret ;
quanquam et angustia temporis et ali; graves necessi-
tates me. multiplieiter impedirent. Unde peto Beati-
tidinem tuam ut mihi. ignosceas , et primo instare di-
gueris, ut inter tuam Sanctimoniam et senem Xantip-
pum concorditer constet, quis vestrum debeat con-
vocare concilium : aut certe, quod salubrius arbitror,
sine cujusquam przjudicio ambo convocate cellegas
nostros , cos maxime qui vobis episcopatus xtate vi-

S. AUGUSTINI EPISCOTDT

€ini sunt, qui facile quis vestrum verum dicat agno-

: eant, ut inler vos paucos ! eadem prz ceteris quaestio
dirimatur, et. errore sublato minores a ceteris con-
vocentur, qui nec possunt nec debent, nisi vobis in
fiac re zauquam prioribus ercdere, et. nunc ignorant
eui vestrum. potissimum credant. Hanc epistolam si-
goatam misi aunulo qui esprimit faciem bominis atten-
flentis ?à latus.

EPISTOLA LX * (a).

Argustinis Aurelio significat Donatum et ipsius [fratrem
se venitenle. recessisse de. monasterio : porro. et mo-
nochis facilem lapsum , et ordini clericorum injuriam
fieri, dum tales in. clerum assumuntur.

Domiro beatissimo et debita observantia venerabili,
Sinccriterque char:ssiuo fratri et consacerd»ti
pape AvsELIO , AcccsTixUS , in Domino sa'uteni.

4. Litteras nullas te. Venerabilitatis, ex. quo ab
invicem corporaliter digressi sumus, accepi. Nunc
vero legi epistolam Beniguitatis tuxe de Donato et fra-
[re ejus, et quid responderem ditt fluctuavi. Sed ta-
men eliam atque etiam cogitanti quid sit utile saluti
eorum , quibus in Christo nutriendis servimus, nibil
mihi aliud occurrere potuit, nisi non esse istam viam
dandam seryis Dei, ut se facilius putent cligi ad aliquid

tiorem edendam hane epistolam inspecta fuerunt, unum
£u Corbeieusi copnsentt. lmo n. P. M. Henricus de Noris
Augustinianus, b. Prof. in rtist. Pelag. lib. 2, c. 8, testatur
legi xontippuin Tagosensem. in tribus Vatic. Cdd. quorum
.£3 fide corrigendas esse ed.tiones monet. «Nec mirum, in-
* quit, Tagosam urbem in geographícis tabulis non repc-
« tiri. Nam Alricaai primates, uL ait Gregorius, lib. 1, epist.
« 12, ad. Gennadium , passim j er villas, non in. civitatibus
$ primari's residebant , et tempore collationis Carthaginen-
« sis eraat in. univ-rsa3 Airica episcopi 307, cum tamen tot
« opj ida ncc 'tolemzi nec Crielii tabule exprimant. » In
Notitia episcopatuum Afric , inter Numidas est Timotheus
Tasurensis : eccurruat et du» Tagorenses episco, i in Car-
thaz. ccHatione 4. An. forte. nomen, commutatis, ut sepe
lit, litteris, aliter ct aliter scriptum sedem non aliam ct
aliam designat?

! Ms. ch. , tit. bier vos paucos qui nos tn hac re. quanti
loquanibi eadem pre, ete.

' Mauc recensuimus ad bl. cb. ff. gz. r. sh. duos t. dues
V. ei ad Ain. Bad. Er. Lov

(1) *lias 76 ; que autem 00 erat, ounce 80. scripta. /o:te
circa idem ter-pus.

*-

23
melins, si facti fuerint deteriores. Et ipsis enim laciiis
lapsits , et ordini clericorum fit indgnissima ininria ,
si deseriores monasteriorum ad nilitiam clericatus
eligantur , eum ex Lis qui in monasterio permanet ,
non tamen uisi probatiores atque meliores in clerum
assumere soleamus : nisi forte, sicut vulgares dicuni,
Malus choraula bonus symphoniacus est; ita iidem
ipsi vulgares de nobis jocabuntur dicentes, Malus
monachus bonus clericus est. Nimis dolendum , si ad
tàn. ruinosam. superbiam. monachos surrigamus , et
tam gravi contumelia clericos dignos putemus , in
quorum numero sumus ; eum aliquando etiam. bonus
monachus vix bonum clericum faciat, si adsit ei suf-
ficiens continentia, et tamen desit instructio necessa-
ria, aut personx regularis integritas.

9. Sed de istis credo arbitrata sit Deatitudo tva
quod nostra voluntate , ut suis potius corregionalibus
utiles essent, de monasterio recessissent : sed falsum
est; sponte ahieruut, sponte deseruerunt, nobis quane
tum potuimus, pro eorum salute, renitentibus. Et
de Donato quidcm, quia jam factum est, ut anteqtiam
de hac rc aliquid in concilio (a) statueremus, ordina-
retur, si forte a superbie perversitate correctus est,
quod vult faciat prudentia tua. Do fratre vero ejus,

. cujus vel maxime causa de moraslerio etiam ip c

Donatus abscessit, cum intelligas quid sentiam, nescio
quid respondcam. Contradicere tamen prudenti, ho-
nori , charitatique tuze non audeo; et sanc spero id
té facturum quod membris Ecclesi salubre per-
spexeris.
EPISTOLA LXI * (L).
Augustinus T heodoro ut prolata hac epistola dem faciat
clericos ex parle Donati venientes ad Ecclesiam catho-
licam , in suo ipsorum ordine esse recipiendos.

Dilectissimo e! honorando ! fratri Tugopono, AcGc-
$TIXCS Episcopus , in Domino salutein,

1. Cum Denevolentia tua mecum loqueretur, quo-
modo susciperemus clericos ex parte Donati, si volue-
rint esse catholici, placuit mihi illud quod tibi re-
spoudi , etiam hac ad te data epistola exprimere , ut
si quis de hac rc te. interrogaverit , etiam manu mea
prolata, quid de hse re sentiamus vel faciamus, osten-
das. Scias ergo nos non in eis detestari nisi disscn-
sionem ipsorum, per quam schisimatici vel haeretici
facti sunt, quia Ecclesie catholici unitatem et veri-
tatem non tenent, in eo quod pacem cum populo Dci
non habent, qui toto terrarum orbe diffunditur, et ii
«o quod in hominibus Baptismum Chris nen agno-

isic in Mss. At apud Loy. habetur tantum, Filectisstmo
fati Theodoro ;wgusfinus : pretereaque Theodorus in
predixo illie argumento dicitur episcoyus; que «dignitas
unge ij si asseratur. i;zcramus : certe noa ex fratris appcl-
latione, quam Augustinus supra in. epist. 53 Generoso viro
laico defert; imo Irereticis mterdum et aganis, ut videre
est in episit. 80 et 259. Denique hunc, 0; inamur,theodoruz
cum Maximo desinat. Augustinus. in ejist. By, hisce ver-
bis : Charissi ni. filii. mei konorabiles vizi; quicus nemj e
scripserat epist. 81.

* Castigavimus hane ad cb. r. sh. duos v. et Lov.
(o Concil. Gartba c. die 13 se; temrb. an. 401. -

b) Alias 225: quie autem 01. erat, nunc 204. Scrip

exeuate an. 101 aut | aulo post. .

Digitized by Google
