20

«aret delicto, quem arguendum putas aut paterno
*ffectu mulccas quem adjicere ! nequeas. Potest euim
fieri ut tibi aliud videatur quam veritas habet, dum
tamen abs te aliud. non. fiat quam charitas habet :
nam et ego amicissimam reprehensionem gratissime
accipiam, etiam si reprehendi non meruit quod recte
defendi potest ; aut agnoscam simul et benevolentiam
tuain, et culpam meam; et, quantum Dominus donat,
in alio gratus, in alio emendatus inveniar.

4. Quid ergo, fortasse dura, sed certe salubria
verha (ua, tanquam czstus Entelli. pertimeseam ? Cze-
debatur ille, uon curabatur; et ideo vincebatur, non
sanalatur. Ezo autem , si medicirlem correptionem
tuam tranquillus accepero, non dolebo : si vero infir-
milas, vel * humana, vel mea, etiam cum veraciter
arguor, non pote. t uisi aliquantulum contristari , me-
lius tumor capitis dulet, dum curatur, quam dum ei
parcitur, non sanatur. Hoc cst enim quod acute vidit
qui dixit, Utiliores esse plerumque inimicos jurgantes,
qnam amicos objurgare metuentes. Illi enim. dum
rixantur, dieunt aliquando vera qu: corrigamus ; isti
autem minorem quam oportet, exhibent justiti:e li-
beriatem , dum. amicitiz timent ezasperare dulcedi-
nem. Quapropter etsi bos, ut tibi videris, lassus se-
nectute forte corporis, non vigore animi tame, in
area dominica fructuoso labore desudans ; ecce sum ,
$i quid perperam dizi , fortius fige pedem. Non mihi
esse debet molestum pondus ziati$ tux , dammodo
conteratur palea culpm me:

5. Proinde illud quod in extremo epistoke tux po-
suisti, cum magni desiderii suspirio vel lego, vel re-
colo. Utinam, inquis, mereremur complexus tuos , et
collatione niatua vel doceremus aliqua , vel disceremus!
Ego autem dieo : Utinam saltem prqpinquis terrarum
locis habitaremus; ut, si non possent misceri nostra
:2elloquis, litter: possent esse erebriores ! Nune vero
tynto locorum intervallo absumus a sensibus nostris ,
ut de illis verbis Apostoli ad Galatas, juvenem me ad
tuam Sanctitatem scripsisse memincrim, et ccce jam
senex, necdum rescripta meruerim, faciliusque ad te
exemplaria epistelI:s me: pervenerint, nescio qua oc«
casione przvermiente, quam ipsa epistola me curante.
Homo enim quí eam tunc aeceperat, nec ad te pertu-
lerit, nee ad me retulerit *. Tante autem mihi in
litteris tuis, quee in. manus nostras venire potuerunt ,
gpparent res, ut nihil studiorum meorum malem, si
pessem, quam inhxrere lateri tuo. Quod ego quia
non possum , aliquem nostrorum in Domino filiorum
erudiendum nobis ad te mittere eogito, st ctiam de
liac re tua rescripta meruero. Nam neque in me tan-
tum scientie Scripturarum divinarum est, aut. esse
jam poterit, quantam inesse tibi video, Et st quid in
le re habeo. facultatis, utcumque impendo populo
Dei. Vacare autem studiis diligentius quam qux po-
puli audiunt isatruendis, propter. ceclesiasticas occu-
pationes omiiiie non possum.

* Bzd. Am. et Fr. , abjicere.
* nta Mss. plerique. AU Lov., velut humana mea.
* sic Mss. nover [pertulit... retulit].

S. AUGUSTINI EPISCOPI

218

CAPUT 1i1.— 6. Ne.cio qnx seripta maledica sapor
tuo nomine ad Africam pervenerunt *. Accepimus ta«
men quod dignatus es mittere, illis respondens male-
dictis. Quo perlecto, fateor, multum dolui inter tam
charas familiaresque personas, cunctis pene Ecclesiis
notissimo amiciti:: vinculo. copulatas, tantum malum
extitisse discordiz. Et tu quidem quantum tibi mode-
reris, quantumque teneas aculeos indignationis tux,
ne reddas moledictum pro maledieto; satis in tuis lit-
teris eminet. Verumtamen si cas ipsas eum legissem,
contabui delore, et obrigui timere; quid de me illa
facerent qui in te ille scripsit, si in manus meas
forte venissent? Ve mundo ab scandalis (Matth. xvun,
7). Ecce fit, ecce prorsus impletur quod Veritas ait :
Quoniam | abundabit — iniquitas ,  refrigeseet  eharitas
muilterum (1d. xx, 12). Qu:e. sibi enim*jam fida
pectora tuto refundantur? in cujus sinum * tota. se
projiciat secura dilectio? quis denique amicus non
formidetur quasi futurus inimicus, si potuit inter Hic-
ronymum et Ruffinum hoc quod plangimus exoriri? O
misera et miseranda conditio! O infida in voluntati-
bus amieorum scientia priesentium, ubi nulla est prze-
scientia futurerum ! Sed quid hoc alteri de altero ge-
mendum putem , quando nec ipse quidem sibi homo
est notus in posternm? Novit enim utcumque, vis
forte, nunc qualis sit; qualis autem postea futurus
sit, ignorat.

7. Hiec porro mon tantam scientia , qualis quisque
sit, verum etiam przescientia, qualis futurus sit, si cét
in sanctis et beatis Angelis; et quomodo fucrit diaba-
lus beatus aliquando, cum adbuc angelus bonus esset,
sciens futuram iniquitatem suam, et sempiternum $up-
plieium, omuino non video. De qua re, si tamen cam
nosse epus est, vellem abs te audire quid sentias. Vide
quid faciant terr ac maria qu:e nos corporaliter diri-
munt. Si hzc epistela mea quam legis, ego essem, jaur
mihi diecresquod quiesivi : nunc vero quando rescribes?
quando mittes? quando perveniet? quando accipiam?
Ettamen utinam quandoque flat, quod tam cito fieri non
posse, quam volumus, quanta possumus tolerantia
sustincinus ! Unde recurro ad illa verba cpistol:e tu:e
dulcissima, sanctique desiderii tui plenissima, et ea facio
vicissim mea : Utinam mereremur complexus tuos ; et
€ollatione mutua vel docerenms aliqua, vel disceremus !
8i tamen esse ullo modo posset quod ego te docerem.

8. In his aulem verbis non jam tuis tantum , scd
etiam meis, ubi delector et reficior, et ipso quamvis
pendente et non attingente utriusque nostrum dcside-
rio, non parva ex parte eonsolor : ibi rursus acerrimis
dolorum stimulis fodior, dum cogito inter vos, quibus
Deus hoc ipsum quod uterque nostrum optavit , lar-
gum prolixumque concesserat, ut conjunctissimi et
familiarissimi mella Scripturarum sanctarum pariter
lamberetis, tant amaritudiuis irrepsisse perniciem ,

1 Edd., pervenisse audivimus. Sed verius vas. ncvem, per-
venerunt. Nempe Hieronymus in epist. 08 conqueritur male-
dicta Ruffini, studio ejusdem ad Africam pervenisse : re-
spondet Augustinus nescire se qua ia ijsum maljedicta
jsthuc. perveneriut.

? Mss. quindeciin : sensus.

Digitized by Google
