223
scientia bona et fide non ficta À Tim. v, 5) ; et plenitudo
legis charitas (Rom. xw, 10).

$89. ftaque et tu , charissime, sive ista, sive alia,
sic lege , sic disce, ut memineris verissime dictum :
Seientia inflat, charitas aedificat (1 Cor. vini, 4). Cha-
rilas autem non amulatur, non inflat. Sic itaque adhi-
beatur scientia tanquam machina quxdam, per quam
structura charitatis assurgat quae maneat ii zeternum,
etiam cum scientia destruetur ( Id. xii, 4, 8) ; quie
ad finem charitatis adliibita multum est utilis; per
$e autem ipsa sine tali fine, non modo superflua, sed
etiam perniciosa probata est. Sejio autem quam te
cogitatio sancta custodiat sub unibraculo alarum Do-
mini Dei nostri. Sed ideo hiec, etsi breviter, monui,
queuiam novi eamdem ipsam charitatem (am , qua
uoa aemulatur , hane epistolam multis daturam atque
leciuram.

EPISTOLA LVI * (a).

Augustinus ad. Celerem, jubens eüm Litterarum sacra-

rum studio incumbere, ut discat hanc vitam collatione

eterna esse jumum ; el Donatistarum secta se abdicet.

Domino eximio meritoque honorabili et dilectissimo
filio CErEnt , AvcusTINUS '.

1. Promissi mei et tue. voluntatis immemor non
sum. Sed quoniam visitandarum ecclesiarum ad meam
pertinentium curam necessitate profectus sum, nec
per ine ipse debitum continuo reddere potui : me tibi
tamen diutius debere nolui, quod posset et ine ha-
hente redhiberi. Proinde charissimo filio presbytero
Optato delegavi. ut eis horis quas tibi o; portuniores
videris , tecum legat ea quie pollicitus sum : cum to-
tuu fieri posse persenserit, hoc etiain Eximietas tua
quam grate acceperit, tam impigre atque acriter fa-
cere suadebit. Quautum autem te diligam, salubribus-
que studiis in rerum divinarum atque humanarum
cognitione oblectari atque exerceri velit, eredo quod
optime intelligas.

9. Charitatem oflicii mei si non aspernaris, spero
in ipsa fide christiana , et in moribus jam ita consti-
tut» person:e Ure congruis , lales te. provectus habi-
turum, ut hujus fumi vel vaporis temporalis, quie
viia humana dicitur, ultimum diem, quem nulli mor-
talium evitare conceditur , vel avidus vel securus vel
certe non desperate sollicitus, non in vanitate erroris,
scd in soliditate veritatis exspectes. Quam certum est
enim tibi vivere te, tam sit certum doctrina salutari
istam. vitam que in. deliciis temporalibus agitur, in
comparatione vitz zlerna qux nobis per Christum
atque in Christo promittitur , non vitium sed mortem
esae deputandam. Nullo modo autem dubitaverim de
indole tua , quod ista consuetudine Donatistarum fa-
cillime te extralies, si religiosisshne ipsam christia-
nam puritatem non parvipenderis. Quam inconcussis

|n Vaticanis Mss, additur , in. Domino salutem. Celer
porro cui hzc Epistola scribitur, proconsulatum Africie
gessit an. 429, uti ex datis ad ipsuin legiLus intelligitur.

, nepera int Mss. tantum Corbeiensi et duobus Vaticanis,

(a) Alias 357 : que autem 56 erat, nunc 118. Scripta forte
dre a» MU.

S. AUGUSTINE EPISCOPI

221
enim documentorum firmamentis error ille convinea-
iur, non magnurn est eliam tardis ingenio, si tantum
patenter atque intente audierint , pervidere. Sed ad
sectaudam insolilam rectitudinem , usitate ct qnasi
familiaris perversitatis vinculum abrumpere, majorum
virium est. Et nequaquam desperandum adjuvante
aique exhortante ipso Domino Deo nostro , de gene-
rosa libertate, atque plaue vigili pectore tuo. Incolu -
mem te Domini Dei nostri misericordia tueatur , do-
minec eximie meritoque lionorabilis et dilectissime fili.

EPISTOLA LYII * (o).

Augustinus , libro quodam suo in eam rcm conscripto,
Celerem instruxerat , mera. levitate Donatistas se 6b.
Ecclesia catholica segregasse : cui, si eo codíce satis-
[actum non sit, promittit adhuc scripta. 1n fine, cum
amico quodam. donalista , Celeri. subdito , conferre
cupit.

Domino dilectissimo meritoque k:onorabili ac susci-
piendo filio CreLERI, AucusTixus , in Domino sa-
lutem.

1. Nullam fuisse justam causam , cur ab orbe ter-
rarum, quo Ecclesia catholica secundum prophetica
et evangelica promissa diffunditur, se pars Donati
dirimeret, eredodued magis quoque considerans pru-
dentia tua. facillime intelligit. De qua re, si diligen-
tior disputatio necessaria. est, memini me ad legen-
dum dedisse benevolenti: tug codicem, cum id te
petisse charissimus mibi, tuus * filius, meus Caecilius
intimasset ; qiti codex non paucis diebus apud te fuit.
Quem si rei hujus cognoscendi studio, vel inter
occupationes tuas legere sive voluisti sive potuisti,
non dubito comperisse prudentiam tuam nihil eos
habere quod probabiliter contradieant. Et si quid te
forte adhuc movet, quantum Deus donat ac sinit,
forte. poterimus respondere interroganti, aut ad. le-
gendum itidem aliquid dare, domine dilectissime me-
ritoque honorabilis ac suscipiende fili.

2. Quapropter peto unitatem. catholicam. regioni
Hipyonensi * diligentius commeades hominibus tuis,
maxime Paterno et Maurusio. Vigilantiain cordis tui
novi, nec opus est, arbitror, plura scribere; eum si vo-
lueris, facillime possis, et quid alii curent et caveant in
possessionibus tuis, et in re tua quid agatur addiscere.
In re tua esse , mihi valde aftirmatum est , amicum,
cum quo cupio concordare ; peto faveas ad hanc rem,
ut et inter homines magnam laudem , et apud Deum
habeas magnam mercedem : jam enim mihi per quem-
dam Carum * utriusque nostrum medium mandaverat,
se nescio quos violentos suos timere ne faceret, quos
in re tua et te favente timere non poterit ; nec ip-e
in eo debes diligere non constantiam , sed plane per-
tinaciam. Turpe est enim mutare sententiam, scd

5 qi editicne Lov. deest, tatis. At habent Mss, Vaticzut et
G;llicaui. 2.0. .

3? Unus e Vatic. Mss., regtonis Hipponensis

3 (ov. omitlit Cartun, quod nomen ex. Mss. Te3tituiusus.

* iecensita ad cb. vc. duos v. et ad Lov.

(a) 4lias 210: «ue autem 37. erst, nunc 187. scripta iL-
quaato ost siperiorenm.

Digitized by Google
