<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    219 EPISTOLARUM CLASSIS II. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    quando non, ubi non, cui non homini formidandum;
    cum eo tempore, quo abjectis jam sarcinis sæculari-
    bus, jam expediti Dominum sequebamini, et in ea
    terra vivebatis simul, in qua Dominus humanis pedi-
    bus ambulans, Pacem meam, inquit, do vobis, pacem
    meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27), viris ætate ma-
    turis, et in eloquio Domini habitantibus vobis acci-
    dere potuit? Vere tentatio est vita humana super ter-
    ram (Job. vii, 1). Heu mihi, qui vos alicubi simul in-
    venire non possum! forte, ut moveor, ut doleo, ut
    timeo, prostrarem ad pedes vestros, flerem quantum
    valerem, rogarem quantum amarem, nunc unum-
    quemque vestrum pro seipso, nunc utrumque pro
    alterutro, et pro aliis, et maxime infirmis, pro quibus
    Christus mortuus est (I Cor. viii, 11), qui vos tan-
    quam in theatro vitæ hujus cum magno sui periculo
    spectant, ne de vobis e conseribendo spargatis quæ
    quamloque concordantes delere non poteritis, qui
    nunc concordare nolitisa; aut quæ concordes legere
    timacitis, ne iterum litigetis.
    9. Verum dico charitati tuæ, nihil me magis quam
    hoc exemplum tremisse, cum quædam ad me in epi-
    stola tua legerem tuæ indignationis indicia; non tam
    ista de Entello et bove lasso, ubi mihi potius hilariter
    jocari quam iracunde minari visus es, quam illud quod
    serio te scripsisse satis apparet, unde supra elocutus
    sum, plus forte quam debui, sed non plus quam
    timui, ubi aisti: Ne forte læsus juste expostulares. Ro-
    go te, si fieri potest, ut inter nos quæramus et disse-
    ramus aliquid, quo sine amaritudine discordiæ corda
    nostra poscantur, fiat. Si autem non possum dicere
    quid mihi emendandum videatur in scriptis tuis, nec
    tu in meis, nisi cum suspicione invidiæ, aut læsione
    amicitiæ, quiescamus ab his, et nostræ vitæ salutique
    parcemus. Minus certe assequatur illa b quæ inflat,
    dum non offendatur illa quæ ædificat (I Cor. viii, 2).
    Ego me longe esse sentio ab illa perfectione, de qua
    scriptum est: Si quis in verbo non offendit, hic per-
    fectus est vir (Jacobi iii, 2). Sed plane in Dei misericor-
    dia puto me posse facile abs te petere veniam, si quid
    offendi; quod mihi aperire debes, ut, cum te audiero,
    lucraris fratrem tuum (Matth. xviii, 15). Neque
    enim, quia hoc propter longinquitatem terrarum non
    potes facere inter me et te, propterea debes sincere
    errare me. Prorsus quod ad ipsas res quas nosse vo-
    lumus, attinet, si quid veri me tenere vel scio, vel
    credo, vel puto, in quo tu aliter sentis, quantum dat
    Dominus sine tua injuria conabor asserere. Quod au-
    tem pertinet ad offensionem tuam, cum te indigna-
    tum sensero, nihil aliud quam veniam deprecabor.
    10. Nec omnino arbitror te succensere potuisse, nisi
    aut hoc dicerem quod non debui, aut non sic dicerem
    ut debui; quia nec miror minus nos scire invicem,
    quam scimur a conjunctissimis et familiarissimis no-
    stris. In quorum ego charitatem, fateor, facile me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    totum projicio, præsertim fatigatum scandalis sæculi;
    et in ea sine ulla sollicitudine requiesco: Deum quippe
    illic esse sentio, in quem me securus projicio, et in
    quo securus requiesco. Nec in hac mea securitate
    crastinum illud humanæ fragilitatis incertum, de quo
    superius ingemui, omnino formido. Cum enim homi-
    nem christiana charitate flagrantem, eaque mihi fidelem
    amicum factum esse sentio; quidquid ei consiliorum
    meorum cogitationumque committo, non homini com-
    mitto, sed illi in quo manet, ut talis sit. Deus enim cha-
    ritas est; et qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus
    in eo (I Joan. iv, 16) : quam si desernierit, tantum faciat
    necesse est dolorem, quantum manens fecerat gau-
    dium. Verumtamen ex amico intimo factus inimicus,
    quærat sibi potius quod fingat astutus; non inveniat
    quod prodat iratus. Hoc autem unusquisque facile as-
    sequitur, non occultando quod fecerit, sed non faciendo
    quod occultari velit. Quod misericordia Dei bonis
    piisque concedit, ut inter amicos 1 quoslibet futu-
    ros, liberi securique versentur, aliena peccata sibi
    commissa non prodant; quæ prodi timeant, ipsi nulla
    committant. Cum enim falsum quid a maledico fingi-
    tur, aut omnino non creditur; aut certe inægra sa-
    lute, sola fama vexatur. Cum 2 autem malum perpe-
    tratur, hostis est intimus, etiamsi nullius infami laqua-
    eitate aut lite vulgetur. Quapropter quis prudentiam
    non videat, etiam tu quam tolerabiliter feras amicissi-
    mi quondam et familiarissimi incredibiles nunc inimi-
    citias, consolante conscientia; et quemadmodum vel
    quod jactitat, vel quod a quibusdam forsitan creditur,
    in sinistris armis depŭes, quibus non minus quam
    dextris contra diabolum dimicatur? Verumtamen illum
    aluerim aliquo modo mitiorem, quam te isto modo
    armariorem. Hoc magnum et triste miraculum est, ex
    amicitiis talibus ad has inimicitias pervenisse; lætum
    erit, et multo majus ex inimicitiis talibus ad pristinam
    concordiam revertisse.
    EPISTOLA LXXIV (a).
    Augustinus Præsidium rogat ut superiorem epistolam
    curet Hieronymo reddendam, utque sibi cumdem suis
    etiam litteris placet.
    Domino beatissimo, et merito venerando fratri, et
    consacerdoti PRÆSIDIO, AUGUSTINUS, in Domino
    salutem.
    1. Sicut præsens rogavi Si:ceritatem tuam, nunc
    quoque commoneo, ut litteras meas sancto fratri et
    compresbytero nostro Hieronymo mittere non grave-
    ris. Ut autem noverit Charitas tua quemadmodum
    etiam tu illi pro mea causa scribere debeas, misi
    exemplaria litterarum, et mearum ad ipsum, et ad me
    ipsius, quibus lectis pro tua sancta prudentia facile
    videas et modum meum, quem servandum putavi, et
    motum ejus, quem non frustra timui. Aut si ego quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,950,930">
    a In decem Mss. sic legitur : Quæ quoniam concordantes
    delere non poteritis, concordare nolitis. In uno Cisterciensi:
    quæ quandoque quoniam delere non poteritis, concordare
    nolitis.
    b Lov., illa scientia. Redundat vox scientia, quæ abest a Mss.
    1 Edd., inimicos. Prætulimus amicos, quod habent sex Mss.
    2 Mss. quatuordecim : Quod autem malum perpetratur,
    hostis est, etc.; lectio haudquaquam spernenda.
    * Recognita ad bl. bn. fb. j. mr. r. l. vc. duos ab. decem
    v. et ad Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 16 : quæ autem 74 erat, nunc 250. Scribita cum
    superiore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim.
    Na coluna direita, linha 5: "de q̃o" transcrito como "de quo".
    Na coluna direita, linha 18: "depŭes" (com breve no u).
    Na coluna direita, parágrafo 1 da Epistola LXXIV: "Si:ceritatem" (com dois pontos).
  </notas>
</pagina>