215

quidquam in mea mente rctinere quod distet a labiis. Non

enim convenit «t ab adolescentia usque ad hanc «tatem ,

tn monasteriolo cum sanctis. fratribus lcbore desudons,

aliquid contra episcopum communionis mee scribere au-
deam , et eum episcopum. quem ante ecpi amare quam
nosse, qui me prior ad amicitiam provocavit, quem post
se oricntem in. Scripturarum. eruditione (etatus sum.

Igitur aut tuum negato librum, si forte non tuus est , et

desine flagitare rescriptum ad ea quee son scripsisti ; aut

si (uus est , ingenue confiere , ut si in defensionem mei
aliqua scripsero,, in te culpa. sit. qui provocasti, non in
equi respondere compulsus atm.

CAPUT HI.—65. Addis praterea te paratum eese ut, si
quid me in tuis scriptis moverit, au corrigere voluero,
(raterne accipias , et non. solum mea in te benevolentia
gavisurum, scd ut hoc ipsum faciam; deprecaris. Rursum
dico quod sentio : provocas senem , tacentem stimelas,.
videris jactare doctrinam. Non est autem actatis meas;
putari malevolum erga eum cui magis favorem debeo. Et
si in Evangeliis ac Prophetis perversi homines inveniunt
guod nitantur reprehendere , miraris si in tuis libris, el
snazime in Scripturarum expositione, qua cel obscuris-
sinu eunt , quadam a recti linea discrepare videantur ?
Et hoc dico, non quod in operibus tuis quedam reprehen-
denda jam censeam. Neque enim lectioui eurum unquam
operam dedi : nec horum exemplariorum.apud.nos copia
8l, prater Soliloquiorum tuorum libros , et quosdam
Commentarios in Psalmos ; quos si vellem discutere, non
dicam a me, qui nihil sum, sed a veterum Grecorum
docerem interpretationibus discrepare. Vale, mi amice ,
charissime, atate. fili, dignitate parens : et hoc, a me ro-
gatus obsersa , ut. quidquid mihi scripseris, ad me pri-
suum [acias pervenire.

EPISTOLA LXXIII * (a).

llicrouymum litteris suis. nonnihil offensum demulcere
studet Augustinus. Apologiam illius contra Rufinum
accepisse se testatur, deplorans tantos inter virog
quondam. amicissimos tam. amarulentam discordiam
incidisse...

Demino. venerando. et. desideratissimo fratri , com-
presbytero lhEgosvyo, AucusrixUs, in Domino
salutem.

CAP. PRIMUM. —1. Quamvis existimem, antequam
istas sumeres, venisse in manus tuas litteras meas, quas
per Dei servum, filium nostrum, Cyprianum diaconum
misi; quibus certissime agnosceres meam esse episto-
bm, cujus exemplaria illuc pervenisse commemora-
96 ; unde jam me arbitror rescriptis tuis, velut Entcl-
linis glandibus atque acribus cxstibus, tanquam
audacem Daretem coepisse pulsari aique versari : nune
imen eis ipsis respondeo litteris tuis, quas mihi per
sanctam filium nostrum Asterium miltere dignatus es;
in quibus multa in me comperi tux henovolentissim:e
charitatis, et rursus quxdam nonnullius a. me ! tue

nh Bad. Er. et sexdecim Mss. AL Lov. habet, anime

* 1n bac emendanda usi sumus a. bl. bn. j. mr. r. &. sb.
L vc. duobuz zc. undecim v. Am. Bad. Er. Lov.

e ^as 15: quz autem 75 erat, nunc 965, *crij ta aa.

EPISTOLARUM CLASSIS If,

210
offensionis indicia. Itaque , ubi mulcebar. legens, ibi
continuo feriebar; hoc sane vel maxime-admirans,
quod cum dicas te exemplaribus litterarum mearum
ideo temere non putasse credendum , ne forte te re-
spondeute lxsus juste cxpostularem , quod probare
ante debuisses meum esse sermonem et sic rescribere,
postea jtibeus, si mea est epistola, aperte me scribere,
aut mittere exemplaria veriora , ut absque ullo ran-
core stomachi in Scripturarum disputatione versemur:
Quo pacto enim possumus in liac disputstione sine
rancore versari, si me ledere paras? aut si non paras,
qnomodo ego, te non Ledente, abs te lesus juste
expostularem, quod probare ante debuisses, meum :
esse sermonem , et sic rescribere, hoc est ct sic lxe-
dere? Nisi enim rescribendo lesisses, cgo juste expo-
stulare non possem. Proinde. cum ila rescribis; ut
ledas, quis locus nobis relinquitur in. disputatione
Scripturarum sine ullo rancore versandi ? Ego quidem
absit ut: ledar, si mihi certa ratione volucris et po-
tueris demonstrare illud ex Epistola Apostoli, vel quid:
aliud Soripturarum sanetarum te verius intellexisse,
quam mo-«: imo vero absit, ut non cum gratiarum
actione lucris meis deputem , si fuero tc docente. in-
Structus, aut emendante correctus.

2. Verumtamen, tu mihi frater charissime, nisi te
putares lesum seriptis mcis, non me putares: landi
posse rescriptis tuis. Nullo enim modo id de te opi-
natus fuero , quod non te arbitraris lesum, si sic ta-
men rescribis ut ledas. At si te non sie rescribente,
ego propter nimianrstultitiam meam-lzdi posse puta-
tus sum, hoc ipso lesisti plane, quod de me ita sen-
sisti. Sed.nullo modo.tu me, quem nunquam talem
expertus es, temere talem crederes, qui litteraruny
mearum exemplaribus., etiam eum stilum meum nos-
$68, temere credere noluisti. Si enim non immerito
vidisti me juste-expostulaturum fuisse, si temere cre-
dercs esse lilteras meas, qu:e non essent me: ; quanto:
justius expostularem , ineipsum temere putatum tae
lem , qualem me expertus non essct qui putavisset ?
Nequaquam ergo ita prolabereris, ut te non rescri-
bente quo kederer, me tamen existmares nimis in-
sipientem, etiam tali tuo rescripto kedi potuisse.

CAPUT 11.—5. Restat igitur ut. ledere. me rescri-
bendo disponeres, si certo documento meas esse ills
litteras nosceres. Atque ita, quia non credo quod in-
juste me krdendum putares, superest. ut aguoscam,
peccatum meum, .quod prior te illis litteris Leserim ,
quas nieas- esse negare non possum. Cur itique co:tor
contra: fluminis tractum , ac non potius veniam peto?
Obsecro te ergo per mansuetudinem Christi, ut, si
lxsi te, dimittas mihi, nec me vicissim lzedendo ma-
lum pro malo reddas. Lxdes autem me, si mihi ta-
cueris errorem meum , quem forte inveneris in factis
vel dictis meis. Nam si ea in me reprehenderis quie
veprehendenda non sunt,.te ledis magis quam me;
quod absit à moribus et sancto. proposito tuo, ut lioc
facias voluntate edendi, culpans in me aliquid dento
maledico, quod mente veridica esse scis non culyan-
dum. Ac per hoc aut benevolo corde arguas, etiamsi

Digitized by Google
