239
sennt. hnprobamus ergo malum errorem corum, quem
habent; bonum autem romen Dei quad liabent, et
sacramentum ejus agnoscimus in eis , et veneramur,
et amplectimur. Sed propterea dolemus. errautes, et
cos per charitatem. Christi lucrari Deo cupimus ,
ui sanetum sacramentum quod foris ab Ecclesia
habent ad perniciem , in pace Ecclesie habeant ad
salutem. Si er2o tollantur de medio mala hominum,
et honorentur in hominibus bona Dei ; erit fraterna
concordia , et amabilis pax, ut in cordibus hominum
vineat persuasionem diaboli , charitas Clnisti.

9. Itaque eim ad nos veniunt ex parle Donati, mala
i'lorum non suscipimus, id est dissensionem et erro-
rem, sed ijsa tolluntur de medio tanquam impedi-
menta concordie, et amplectimur fratres nostros
stantes cum eis, sicut dicit Apostolus, in unitate
spiritus *, in vinculo pacis (Ephes. 1v, 5), eL aguoscen-
te5 in eis bona Dei, sive sanctum Dapti-mum, sive
benedictionem Ordinationis, sive continenti:e profes-
sionem , sive consignationem virgiuilatis , sive fidem
Trinitatis , et si qua alia sunt : qup omnia etiamsi
erant , nihil tamen proderaut, quando charitas non
erat. Quis autem vere dicit se habere Christi charita-
tem, quando cjus non amplectitur unitatem? Cum
eso ad Catholicam veniunt, non hic accipiunt quod
habebant; sed ut prodesse illis jncipiat quod habe-
bant, accipiunt hie quod non habebant. Hic enün
accipiunt radicem charitatis in vinculo pacis, et in
societile unitatis; ut non ad damnationem , sed ad
lberationem illis valeant. omnia quie liabent sacra-
menta veritatis. Non enim debent gloriari sarmenta,
quia non sunt spinarum ligna , sed vitis. Si enim non
ia radice vixerint, cum tota 5; ecie sua in ignem mit-
tentur. De quibusdam autem ramis fractis dixit Apo-
siolus quia potens est Deus iterum inserere illos ( Rom.
x), 25). Et ideo, dilectissime frater, quoscumque il!o-
rum videris forte dubitantes quo ordine su:cipiantur
a nobis , ostende illis istam quam bene nosti manum
meam, et si cam apud se habere volucrint, habeant ;
quia testem Deum faeio super animam meam, sic cos
me susceplurum , ut non solum baptismum Christi
quem acceperuit, ipsum liabeant, scd etiam lion0rem
sanciimonii el continenti: *.

EPISTOLA LXI * (a).

Alypius, Angusiinus et Samsucius Severo , excusautes

qui in Timothei negotio gesta sunt.

Domino heatissimo et venerabiliter eharissimo et sin-
ecrissimo fratri et consacerdoti Seven (D), et qui
vcum, suul fratribus, ALvpivs, AvcusrINUS et
SAMSUCIUS, cl qui nobiscum suut fratres, in Domino
salutem.

1. Cum Subsanam. venissemus , ct quie illic nolis

! Xss. melioris notz habent, in tmitatem Chri 4i.

? sie vetus codex Corb. At Lov., pactimonii (t contincnti-:m.

* £pisit. LXIE et LXIlI recensite sunt ad Mss. Corbeiea-
&^1D , duos Valicanos et ad Lov. .

A 2s. Ke P autem (2 erat, nunc 192. Scripta

, (E) Vic est, nisi 'allimur, ille ipse cujus ex nomine Fau-
k.aun salutat Augustinus in epist. 51, n. 3. « bextissinuis

* Ger everus de eondiscipulatu. ucstro Milevitanz aiti-
$8 ic$ Lociesi e, ete. »

EPISTOLARUM CLASSIS il. 2:

absentibus contra nostram voluntatem gesta fuerat,
quireremus; quedam sieut audieramus, quedam
vcro aliter facta, omnia tamen dolenda ct toleranda *,
quantum Dominus adjuvit, partim objurgando, partiin
monendo, partini orando correximus. Illud sane qued
post tux Sanetilaris profectionem nos plurimum con-
wisiavit, quod inde fratres sine itineris duce dimissi
sunt, pelimus iguoscas, et limidius quam malitio-
sius factum scias. Cum enim puiarent cos a filio
nostro Timotlieo. propterea mitti, ut iu nos maximo
Cbaritatem tuam ad iraeundiom provocarent, vellent
autein ipsi nostro adventui, quem tecum futurum
sperabant , omuia integra reservare, putaverunt non
€os profecluros, si ducem itineris non acciperent. Sed
tamen peccatum esse, quis dubitet? Hinc etiam fa-
ctum cst ut et Fossori diceretur, jam Timotlieum
cum ipsis fratribus fuisse profectum; quod utique
falsum erat : non tamen a presbytero dictum; ct hec
oninia fratrem Carcedonium penitus ignorasse, nobis
menifestissime declaratum est, quantum ista mani-
festari so!cnt.

2. Sed quid pluribus immoremur? Memoratus (ilius
roster Tünotheus vehementissime perturbatus quod
dubictatem tam inopinatam invitissimus senserit, in-
diea:it nobis quod cum ageres cum illo ut apud
Sulisanam Deo serviret, crupit et juravit a te omnino
non recessurum. Cumque cjus voluntatem requirere-
mus, respondit se hac juratione impediri quominus
ibi essel ubi enm. esse etiam antea volebamus ; cum
jam prassertiur de sue libertatis manifestatione secu -
rus Sit. Cumque ilii aperuissemus non eum futurum
periurii. reum, si non per ipsum, sed per te fieret ut
propter vitandum scandalum tecum csse non posset ;
quandoquidem non de tua voluntate, scd de sua juraro
potuerit, ncc te sibi vicissim aliquid jurasse confessus .
$it; ad extremum dixit, quod servum Dei, Ecclesie
filium , diccre oportebat, quidquid nobis cum tua
Satictitate de illo fieri placui-set, id sb sine dubio sc-
cuturum. Proinde petimus , et per charitatem Chris.j
obsecramus prudentiam tuam , ut omnium quee locuti
sumus memineris, et rescriptis tuis nos ltifices,
Debermus enim nos firmiores (si tamen inter tanta ten-
taConum pericula dicere lroc audendum est), sicut aii
Aposto!us, infirmorum onera sustinere (ftom. xv, 1).
Frater Timoilieus ideo now scripsit Sanctitati tu,
quia omuia quer gesta sunt sanetus frater tuus signifiea-
vit. Memor nostri, in Domino glorieris, domine beatis«
sime et venerabiliter charissime et sincerissime frater,

EPISTOLA LXI (a).

Rursum de Timotheo qui postquam jurosset se a Severa
non recessurum , ordinatus fuerat. subdiaconus apud
Subsanam in diecesi Hipponensi : hoc prater suci
voluntatem. factum esse. testatur. Augustinus; Timo-
Acum tamcn quem ad Severum redire voluit, declarat
lcctorís officio jam ante prastitum ipsi juramentum,
funetum. fuisse. in. ecclesiis diaceseos. llipponeusis,
adcoque &ibi remittendum.

1! Lov., et Coilenda. At Mss., et foleremda.
(n) 4lias 210: qu:e aztem. Go. erat, nunc 18. Seta
19ulo | cs supericreim,

Digitized by Google
