v5

gtiitse, ét apud quamdam male fine muliereiti et
jrandisse et coenasse, et in una ' domo man-ísse. li
hujus atitem hospitio jam quidem clericus noster Hip-
ponensis remotus erat; ct hoc quia iste optinre nove-
rat, negare non potuit. Nam qux negavit, Dco dimisi,
judicans qua occultare permissus non est. Timui ci
committere Ecclesiam, przsertim tnter : luereticorum
circumlatrantium rabiem constitutam. Ét cum me ro-
garet ut ad presbyterum fundi Armemanensis * in
campo Dullensi, unde ad nos devenerat,'canga ejus
jusinuata. litteras darem, ne quid de illeatroeius su«
Spicaretur, ut illic. vivat, si fieri potest, sine officio
presbyteri correctior, misericordia: commotus feci.
Hire autem me przecipue prudentiae tu intimare opor-
1ebat, ne aliqua tibi fallacia subreperet.

9. Audivi autem causam ejus, cum centum dies
vssent :d Dominicum Paschie, qui futurus est octavo
$dus aprilis. [tec- propter concilium iusinuare curavi
A'enerabilitati tu:e,"quod etiam ipsi non celaxi, sed ei
fideliter quid institutum essel (a) aperui : ut. si intra
annum causam: snam, si. forte-sibi aliquid agendum
putat, agere neglexerit, deinceps ejus vocem nemo at-
diat. Nos:autem, beatissime domine -et venerabiliter
suscipiende pater, si hzec indicia make conversationis
Clericorum, maxime cum fama non bona eos coperit
xomitari, non. putaverimus eo inodo vindicanda, quo
in concilio constitutum csl; incipimus cogi ea quie
sciri non possunt, velle discutere, ct aut incerta. da-
mnare, aut vere incognita praeterire. Ego certe pre-
sbyterums et qui die jejunii, quo ejusdem loci etiam
Ecclesia jejanabat, valefaciens collegae suo ejusdem
loci presbytero, apud famosam mulierem, nullum
sccum clericum habens, remanere et prandere et cae-
pare ausus est, et in anx domo dormire, removendum
ab officio presbyterii arbitratus sum, timens ei dein-
«eps Ecclesiam Dei committere. Quod si. forte judici-
bus ecclesiasticls aliud videtur, quia sex opiscopis
causom presbyteri terminari concilio (b) statutum
est, committat illi, qui vult, Ecclesiam sux cure
commissam : ego talibus, fateor, quamlibet plebem
committere timeo, praesertim-quos nulla bona fama
defendit, ut hoc eis possit ignosci ; ne si quid perni-
ciosius eruperit, languens imprtem mibi. .

EPISTOLA LXYVI'(c).
Ezpostulat cum Crispino. Calamensi, qui Mappaticnses
metu subactos rebaptisarat. *

1. Deum quidem timere debuisti; sed quia in re-
baptizandis Mappaliensibus ( d ) sicut homo timeri vo-

* Mss. omnes habent: Ef t1 vleina ef. ín ea domo.
1a Mss. Vatic., ut ad presbuterium. Tum in altero ex tl-

Yis, necnon in Corb. legitur, fundi 4rmenianensis.

3 Apud octo Miss. titulus iste praeflitur : Libellus S. augue
stini catholici, contra Crispinianum schismaticum.

* Collata ad a. bg. c. ce. ff. g. gv. n. r. s. sb. vc. duos t.
quatuor v. et ad Am. Bad. Er. Lov.
(a) 1n conc. liabito Carthagine, 13 septembr. an. 401.
Ü Gartbaginensi, suh Crato, an. 548, seu 519, can. 1t.
, A) Alias 175: quz autem 06 crat, nunc 170. scripta circa
idem tempus.

(d) 1n lib. 2 contra litt. Petilian, c. 85, n. 184, lugere ad-
huo se dieit Augustinus facinus istud Crispini Calamensis
upb2a2g Svatistte, qur cum eniisset possessionem , non du-

$. AUGUSTINI EPISCOM

956
luisti, cur ron valeat jusslo regalis in provincia, si
tantum valuit jussio provincialis in villa ? Si personas
compares, tu possessor, ille imperator. Si loca com-
pares, tu in fundo, ille in regno. Si causas compares,
ille ut divisio resarciatur, tu ut unitas dividatur. Sed
nos te de homine non terremus. Nam possemus agero
ut decem libras auri secundum imperatoria jussa per-
solveres. An forte propterea non habes unde reddas
quod dare jussi sunt rebaptizatores, dum multum
crogas ut emas quos rebaptizes? Sed nos te, ut dixi,
4e homine non terremus ; Christus. té potius terreat.
Cui volo scire quid respondeas, si tibi dicat : Crispine,
carum fuit pretium tuum ad emendum timorem Map-
poliensium, ct. vilis mors mca ad emendum amorem
omnium gentium? plus valuit rebaptizandis colonis

" tuis-qued numeratum est de saeculo tuo, quam bapti-

zandis populis-meis quod manavit de latere mco? Scio
te plura audire posse, si Christo auremr przebeas, et ex
ipsa tua possessione afmoneri quam impia -contra
Christum loquamini. Si enim humano jure: presumis
firme te possidere quod emisti argento too, quanto
firmius divino jure possidet Ohristus quod. cr.it san-
guine suo ! Et ille quidem inconcusse ' possidebit to-
tum quod emit, de quo dictum est : Dominabitur a
mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos or«
bis terre (Psal. Lxx, 8). Sed certe quomodo :confidis
non'te perditurum quod in Africa videris emisse, quri
Christum dicis4ete orbe perdito ad solam Africam-e-
mansisso?

2. Quid milta?' Si voluntate sua. Mappalienses it

' teamcommunionem transierunt, ambos nos audiarit ;

ita ut scribantur qux: dicemus, et a. nobis subscripta
eis punice interpretentur, ét remoto timorc:domina-
tionis eligant quod voluerint. Ex jis enim qux 'dice-
mus apparebit utrum coacti in falsitate remnneant,
an volentes teneant. veritatem. Si enim hiec non in-
telligunt; qua temeritate traduxisti non in:eliizentes?
Si autem intelligunt, ambos, ut dixi, audiant, et quod
voluerint faciant. Si quz etiam plebes a vobis ad nos
transierunt, quas putas a dominis coactas, hoc et ibi
fiot; ambos nos audiant, et eligant quod placuerit. Si
autem non vis hoc fieri, eui non appareat nori vos de
veritate przesumere? Sed «cavenda est íra. Dei, ct hie
et in futuro sxculo. Adjuro te per Christum, ut ad ista
respondeas,

EPISTOLA LXVII* (a).

Augustinus Hieronymo : negans se scripsisse. librum in
eum ; in hoc falsus, quod aliquis prolixam epistolam
librum appellasset.

Domino charissimo et desideratissimo, et honorando
in Christo fratri ét compresbytero Hiknoxvmo, Av-
cusrisvs, in Domino salutem. .

CAPUT PRIMUM.—1. Audivi pervenisse jn mapus
bitavit, «uno, ut ait, terroris impetu octoginta ferme
«animas miserabili gemitu mussitantes , rebaptizando sub-
«mergere. »

* Hanc recensuimus ad ». bl. bn. ec. *s. . mr. r. sb. £. tt.
ve. decem v. et ad Am. Bad. Er. Lov. . .

(a) 6Mias 12: quie autem 07 erat, nunc 227. Scripta cirea
an. 102.

Digitized by Google
