217

mus in difficultatibus, ne perdamus latitudinem lila-
ritatis, de qua dicitur, Spe gaudentes; quia sequitur,
in tribulatione patientes (Rom. xu, 12). Nova ergo vita
in fide nunc inchoatur, et spe geritur : nam tunc per-
fecta erit, cum absorbebitur mortale a vita, cum
absorbebitur mors in victoriam, cum illa novissima
inimica destruetur mors, cum immutati fuerimus , et
rquales Angelis effecti : Omnes enim, inquit, resur-
gemus; sed non omnes immultabimur (1 Cor. xv, 54 ,
26, 51). Et Dominus : Erunt, inquit, equales. Anglis
Dei (Luc. xx, 56). Apprehensi enim sumus modo in
iore per fidem, tunc autem apprehendeinus * in
claritate per speciem. Quandiu enim sumus in corpore,
peregrinamur a Domino : per fidem enim ambulamus ,
mon per speciem (l1 Cor. v, 6). Ipse itaque Apostolus
qui dicit, ut apprehendam , sicut. apprehensus. sum,
aperte se non apprehendisse coulitetur : Fratres, in-
quit, ego me non arbitror apprehendisse ( Philipp. wi,
12, 15). Sed tamen quia ipsa spes ex promissione ve-
ritatis certa nobis est, eum diceret, Conscpulii igitur
sumus illi per baptismum in mortem, sübjuuxit et ait, uu
euomodo surrexit Christus ex mortuis per gloriam Patris,
ita et nos in novitute vite ambulemus (Bom. vi, 4).
Ambulaimus ergo in re laboris, sed in spe quietis ; in
carne vetustatis, sed in fide novitatis. Dicit enim,
Corpus quidem mortuum est propter peccatum ; spiritus
qutem vila est * propter justitiam. Si autem Spiritus
€jus qui suscitavit Jesum Christum a mortuis habitat in
tobis; qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivifi-
«abit et. mortalia corpora vestw per inhabitantem Spiri-
lum ejus in vobis (Id. viu,.10, 11).

21. Ihec et ex. autoritate divinarum Seripturarum
el universz Ecclesie, qux» toto orbe diffunditur, con-
sensione , per anniversarium Pascha celebrantur,

CAPUT XVY.—In magno utique sicut jam intelligis ,
sacramento. Et in Scripturis quidem veteribus ad
agendum P«scbha non est przceptum tempus, nisi
ex mense novorum, a luna quarta. decima. usque ad
viceshmam primam : ex Evangelio tamen, quia. mani-
kstum est, quo etiam dié Dominus crucifixus sit, et
in sepultura fuerit, el resurrexerit, adjuncta est eliam
ipsorum dierum observatio per patrum concilia, et
erbi universo christiano persuasum est eo modo Pa-
sclia celebrari oportere.

28. Quadragesima sane jejuniorum habet auctori-
tatein, €t in veteribus Libris ex jejunio Moysi (Exod,
xxxiv, Q5) et Elie (WE Reg. xix, 8); et ex Evangelio,
quia totidem diebus Dominus jejunavit ( Matth. iv, 2),
demonstrans Evangelium non dissentire a Lege et
Prephetis. In. persona quippe Moysi, Lex; in per-
"sona Elie, Prophet:ze accipiuntur, inter quos'et in
tente gloriosus apparuit; uL evidentius emineret
qnod de illo dicit Apostolus : Testimonium habens a
Lege et. Prophetis (liom. 11, 21). 1n qua. ergo parte

?mi congruentius observatio Quadragesiin:e consti-
heretur, nisi confiui atque contigua. dominicas pas-

! Lov., Imc autem oppresendemur. Sed. molius alii, ap-

Frehendemus. a

3 Dy, virít. At Mss., vita est, juxta graecum, d:oé dia

€ civuenen,

EPISTOLABUM CLASSIS il.

218
sioni? Quia in ea significatur hxc vita laboriosa . cui
opus est continentia , ut ab ipsius mundi amicitia y-
junetur ; quae utique fallaciter blandiri, ct illecebra-
rum fucos circumspargere atque jactare non cessat,
Numero autem quadragenario vitam istam propterea

flgurari arbitror, quia denarius in quo est perfectio.

beatitudinis nostrz, sicut in oclonario, quia redit ad
primum, ita in hoc mihi videtur exprimi : quia crea-
tura, quz septenario figuratur, adlixeret Creatori , in
quo declaratur unitas Trinitatis per universum mun-
dum temporaliter annuntianda ; qui mundus et a qua-
tuor ventis delimatur, et quatuor. elementis erigitur,
€t quatuor anni temporum vicibus variatur. Decem
autem quater in quadraginta consummantar, quadra-
genarius autem partibus suis computatus, addit ipsum
denarium et fiunt quinquaginta tanquaim merces la-
boris et continente. Neque enim frustra ipse Domi-
nus et quadraginta dies post resurrectiouem in hac
terra et in hac vita cum Discipulis conversatus est, et
posteaquam ascendit in coelum, decem diebus inter-
positis promissum inisit Spiritum sanctum, completo
die Pentecostes : qui dies quinquagenarius habet al-
terum. sacramentum, quod septies septem. quadra-
ginta novem fiunt; et cum reditur ad initium, qui est
octavus, qui et primus dies, quinquaginta cotuplen-
tur; qui celebrantur post Domiui resurrectionem, jam
in figura non laboris, sed quietis et ketitiic. Propter
boc et jejunia relaxantur , et stantes oramus, quod
est signum resurrectionis. Unde etiam omnibus die-
bus dominicis id ad altare observatur, et Al'eluia ca-
nitur, quod significat actionem nostram futuram non
esse nisi laudare Deum, sicut scriptum est : Beati
qui habitant in domo tua, Domine; in Sarcula seculorum
laudabunt te (Psal. Lxxxui, 5).

CAPUT X V1.— 29. Sed dies quinquagesimus et in
Scripturis commendatur ; et non tantum in Evange-
lio, quia tune Spiritus sanctus advenit, sed etiam in
veteribus Libris. Nam et ibi posteaquam Pascha occiso
agno celebraverunt, dies quinquaginta numerantur
usque ad diem quo Lex data est in monteSiua famulo
Dei Moysi, digito Dei scripta (Exod. xu, xix, xx,
xxx1) : in libris autem Evangelii apertissime dec'a-
ratur, digitum Dei siguificare Spiritum sanctum. Cum
enim unus evangelista dixisset, In digito Dei ejicio
demonia (Luc. x1, 20); alius hoc. idem ita diiit, In
spiritu Dei ejicio daemonia (Mutth. xu, 28). Quis h:nc
lztitiam , divinorum sacramentorum, cum sansx do-
etrinz luce clorescunt !, non pradferat universis mundi
bujus imperiis, etiam inusitata felicitate pacatis?
Nonne tanquam duo Seraphim clunant ad invicem
concinentia laudes Altissimi : Sanctus, sanctus, san-
etus, Dominus Deus sabaoth (Isai. v1, 5); ita duo Testa-
menta fideliter concordantia sacratài concinunt ve-
ritatem ? Occiditur ovis , celebratur Pascha, et. inter-
positis quinquaginta diebus datur Lex ad timorein
scripta digito Dei. Occiditur Christus, qui tanquam
ovis ad immolandum ductus est, sicut 1safss teststur

! Floriac. Vs. lucra crescunt.

Digitized by Google
