?21

per diverga loca observantur, tibi aliqua scriberem,
cum et non sit necessarium, et una in his saluberrima
regula retinenda sit, ut qu:e non sunt contra fidem,
neque contra -bonos mores, et babent aliquid ad. ex-
hortationem vite melioris, ubicumque institui vide-
mus, vel instituta cognoscimus, non solum non iraprc-
bemus, sed etiam laudando ct imitando secteniur, si
aliquorum infirmitas non ita impedit, ut amplius de-
trimentum sit. Si enim eo modo impediat ut majora
studiosorum lucra speranda sint, quam calumniatorum
detrimenta metuenda, sine dubitatione faciendum est,
maxime id quod etiam de Scripturis defendi potest ;
sicut de hymnis et psalmis canendis, cum et ipsius
Domini ct Apostolorum habeamus documenta et exem-
la et praecepta. *. De hac re tam utili ad movendum
pie animum, et accendendum divin: dilectionis affc-
ctum, varia consuetudo est, et pleraque iu Africa Ec-
cesi: membra. pigriora sunt : ita ut Donatistte nos
reprel:endant, quod sobrie psallimus in ecclesia di-
viua cantica Prophetarum, cum ipsi ebrietates suas ad
canticum psalmorum humano ingenio compositorum,
quasi ad * tubas exhortationis inflamment. Quando au-
tem non est tempus, cum in ecclesia fratres congre-
gantur, sancta cantandi, nisi cum legitur aut disputa-
Ur, aul antistes clara voce deprecatur, aut comniuuis
eralio voce diaconi indicitur ?

CAPUT XIX.— 255. Alis vero particulis temporum
quid mclius a congregatis Christianis fiat, quid utilius,
quid sanctius omnino non video. Quod autem iustitui-
tur preter consuetudinem, ut quasi observatio sacra -
menti sit, approbare non possum, etiamsi multa hu-
jusmodi propter nonnullaru:m vel sanctarum vel tur-

bulentarum personarum scandala devitanda, liberius -

iuprobare non audeo. Sed hoc nimis doleo, quod mul-
fa que in divinis libris saluberrime precepta sunt,
minus curantur ; et iam multis. pr:esumptiouibus sic
plena sunt omnia, ut gravius corripiatur qui per octa-
'vas suas terram nudo pede tetigerit, quam qui mentem
. Wuolentia sepclierit. Omnia itaque talia, qux: neque
suctarum Scripturarum auctoritatibus continentur,
uec in conciliis episcoporum statuta inveniuntur, ncc
consuetudine univers:e Ecclesi: roborata sunt, sed
yro diversorum locorum diversis moribus innumera-
biliter variantur, ita ut vix aut omnino nunquam inve-
wiri possint causam, quas in eis in-tituendis homines
secuti sunt, ubi facultas. tribuitur, sine ulla. dubita-
tione resecanda. exisiimo, Quamvis enim neque hoc
iweniri possit, quomodo contra fidem sint; ipsam
I:men religionem, quam paucissimis et. manifestissi-
tiis Celebrationum sacramentis misericordia Dei esse
Cram voluit, servilibus oneribus premunt, ut tolc-
rasilior sit conditio Judzorum, qui etiam:i tempus li-
iteratis non agnoverunt, legalibus tamen sarcinis,
193 humanis presumptionibus subjicitur. Sed. Ec-
desia Dei inter multam paleam multaque zizania eon-
8:ut2, multa toterat, et tamen qux sunt contra fideim

! Xs. 1 lures , habeamus exemplum. et praccepta de hac
fe, etc.

lnc revocavzus ex. Mie 1a colam ed, quie in rid.
Clvatuz.

EPISTOLARUM CLASSIS If.

222
vel bonam vitam non * approbat, nec tacet, nec !2-
cit.

CAPUT XX.—39. Itaque illud quod scripsisti, quos-
dum fratres ila temperare se a carnibus edendis, ut
inmundas arbitrentur, apertissime contra (idem sa-
namque doctrinam est. Ex hinc ergo si diutius dispu-
tare voluero, potest putari a nonnullis obscure hine
Apostolum przcepisse ; qui etiam inter multa qux do
hac re dixil, sic detestatus est. haereticorum impia
opisionem, ut. diceret : Spiritus autem manifeste dicit
quia in novissimis temporibus recedent quidum a fide,
attendentes. spiritibus seductionis el doctrinis demouio-
rum, in lypocrisi mendaciloquorum, cauteriatam haben-
tes conscientiam suam, prohibentes nubere, abstinere a
cibis quos Dcus creavit ad percipiendum cum gratiarum
actione fidelibus, et iis qui cognoverunt veritatem : quia
omnis crealura Dci bona est, et nihil. abjiciendum quod
cum gratiarum actione percipitur; sanctificatur. eni
per verbum Dei et. orationem (M Tim. 1v, 4 5). Et alio
loco de his rebus loquitur : Omnia munda mundis; im-
mundis autcm el infidelibus nihil est mundum; sed pol-
luta sunt. eorum et. mens et conscientia (Tit, 1. A5). Tu
ipse, lege e:etera, ct recita quibus potes, ut ne in se
irritam faciant gratiam Dei, quia in libertatem vocati
sunt; tantum ne libertatem in. occasionem carnis as-
sumant, et ideo jam nolint refrenand:e carnis concu-
piscenti:: causa a quibuslibet cibis temperare, quia
non eis permittitur superstitiose atque infideliter fa-
cere. :

$1. Ili vero qui de paginis evangelicis sortes lo-
gunt (a), etsi optandum est ut hoc potius faciant,
quam ad daemonia consulenda concurrant; tamen
etiam ista mihi displicet consuetudo , ad negotia sze-
eularia, et ad vit: hujus vanitatem, propter aliain
vitam loquentia oracula divina velle convertere.

CAPUT XXI. — 58. Ilx:c tibi sisatis esse ad ca
que requisisti non putaveris , nimis iguoras et vires
ei occupationes meas. Tautum enim absum ab co
quod putasti niliil me latere , ut nihil in epistola tua
legerim tristius, quia et apertissime falsum est ; et
miror quia lioc te latet, quod non solum in aliis innu-
inerabilibus rebus multa me latent, sed etiam in ipsis
sanctis Seripturis multo nesciam plura quam sciam.
Sed ideo spem in nomine Christi non iufructuosam
gero , quia non solum credidi Deo meo , in illis duo-
bus przceptis totam Legem Propheinsque pendere
(Matth. xxn, 40), sed etiam expertus sum, experior-
que quotidie; quandoquidem nullum mihi saeramen-
tum, aut aliquis sermo admodum obscurior de sacris
Litteris aperitur, ubi non. eadem prazcepta reperiam :
Finis enim pracepti est charitas de corde puro, et con

! Sic in prius excusis. At in Mss. plerisque babetur, quat
sunt contra fidem nec bonus approbet, nec tacet, elc.

(4) inter Caj itularia Regnum Fraacorum, in tertio Capitu-
lari anni 789. exstat caj tulum 4: « Lt nullus in rsalierio,
« vel ia Evaugelio, vel ia aliis rebus sortire. |. :estniat, nec
« divisationes aliquas observare : » id quod arte vetueraat
concilia Agathense auni 500, caa. 42; Aurelian. an. 511, c.
50; Aulissiodorense, an. 578, c. 4. Cuon.um. autem inodo
fiezet istud sertilogii enus j er Libros divines, a2disees. e«
VC stpoplia;i B. ludi ni tis ja idem ea; ituluai.

Digitized by Google
