<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    211 S. AUGUSTINI EPISCOPI 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rum qualitates in siderum ordinatissima conversione
    notati sunt, de quibus dictum est cum conderentur :
    Et sint in signis et temporibus et in diebus et in annis
    (Gen. 1, 14). Si quæ autem figuræ similitudinum non
    tantum de cœlo et de sideribus, sed etiam de infe-
    riori creatura ducuntur ad dispensationem sacramen-
    torum, eloquentia quædam est doctrinæ salutaris, mo-
    vendo affectui discentium accomodata, a visibilibus
    ad invisibilia, a corporalibus ad spiritualia, a tempo-
    ralibus ad æterna.
    CAPUT VIII.— 14. Nec quisquam nostrum attendit
    quod eo tempore, quo Pascha celebramus, sol in
    ariete est, sicut illi appellant quemdam siderum lo-
    cum, ubi revera mense novorum sol invenitur : sed
    sive illi arietem, sive aliquid aliud eamdem partem
    cœli vocare voluerint, nos de Scripturis sanctis hoc
    didicimus, quod omnia sidera Deus condidit, et locis
    cœlestibus quibus voluit, ordinavit ; quæ stellis dis-
    tincta et ordinata in quaslibet partes dividant, qui-
    buslibet vocabulis notent, ubicunque sol esset mense
    novorum, illic eum reperiret hæc celebratio, propter
    similitudinem sacramenti renovandæ vitæ, de qua sa-
    tis supra disseruimus. Quod si etiam locus ille side-
    rum aries vocari posset, propter aliquam figuram con-
    gruentiam, neque de hujusmodi timeret sermo divinus
    aliquam sacramenti similitudinem ducere, sicut de
    aliis non solum cœlestibus, sed etiam terrestribus
    creaturis ; sicut de Orione et Pleiadibus, sicut de monte
    Sina et de monte Sion, sicut de fluminibus quæ vo-
    cantur, Geon, Phison, Tigris, Euphrates, sicut de
    ipso toties in sanctis mysteriis nominato fluvio Jor-
    dane, rerum figurate insinuandarum mysticas simili-
    tudines adduxit.
    15. Sed quantum intersit inter siderum observatio-
    nes ad aerias qualitates accomodatas, sicut agricolæ
    vel nautæ observant ; aut ad notandas partes mundi
    cursuque aliquo et aliunde dirigendum, quod gu-
    bernatores navium faciunt, et ii qui per solitudines
    arenosas in interiora Austri nulla semita certa vel
    recta gradiuntur ; aut cum ad aliquid in doctrina utili
    figurate significandum, fit nonnullorum siderum ali-
    qua commemoratio ; quantum ergo intersit inter has
    utilitates, et vanitates hominum ob hoc observantium
    sidera, ut nec aeris qualitates, nec regionum vias, nec
    solos temporum numeros, nec spiritualium similitudi-
    nes, sed quasi fatalia rerum jam eventa perquirant,
    quis non intelligat ?
    CAPUT IX.— 16. Sed jam deinceps videamus cur
    etiam id observetur, cum Pascha celebratur, ut sab-
    batum occurrat : hoc enim proprium christianæ reli-
    gionis est. Nam Judæi mensem novorum tantummodo
    et lunam observant a quartadecima usque ad vice-
    simam primam. Sed quia illud eorum Pascha quo pas-
    sus est Dominus, ita occurrit ut inter mortem ejus et
    resurrectionem medius esset sabbati dies, addendum
    patres nostri censuerunt, ut et nostra festivitas a Ju-
    dæorum festivitate distingueretur ; et quod non fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    stra factum esse credendum est ab illo qui est ante
    tempora, et per quem facta sunt tempora, et qui ve-
    nit in plenitudine temporum, et qui potestatem habe-
    bat ponendi animam suam et iterum recipiendi eam
    et ideo non fatalem, sed opportunam sacramento quod
    commendare instituerat, horam expectabat, cum di-
    ceret, Nondum venit hora mea (Joan. 11, 4), in anni-
    versaria passionis ejus celebratione a posteris serva-
    retur 1.
    17. Quod enim nunc, ut superius dixi, fide ac spe
    gerimus, atque ut ad id perveniamus dilectione sat-
    agimus, requies est quædam ab omni labore omnium
    molestarum sancta atque perpetua : in eam nobis ex
    hac vita fit transitus, quem Dominus noster Jesus
    Christus sua passione præmonstrare ac consecrare di-
    gnatus est. Inest autem in illa requie non desidiosa se-
    gnitia, sed quædam ineffabilis tranquillitas actionis
    otiosæ. Sic enim ab hujus vitæ operibus in fine re-
    quiescitur, ut in alterius vitæ actione gaudeatur. Sed
    quia talis actio in Dei laude agitur, sine labore mem-
    brorum, sine angore curarum ; non ad eam sic trans-
    itur per quietem, ut ipsi labor succedat, id est non sic
    esse actio incipit, ut esse desinat quies : neque enim
    reditur ad labores et curas ; sed permanet in actione
    quod ad quietem pertinet, nec in opere laborare, nec
    in cogitatione fluctuare 2. Quia ergo per requiem ad
    primam vitam reditur, unde anima lapsa est in pec-
    catum, propterea sabbato requies significatur. Illa au-
    tem vita prima, quæ de peregrinatione redeuntibus,
    et primam stolam accipientibus redditur, per unam
    sabbati, quem diem dominicum dicimus, figuratur.
    Quære septem dies Genesim legens, invenies septi-
    mum sine vespera, quia requiem sine fine significat.
    Prima ergo vita non fuit sempiterna peccanti : requies
    autem ultima sempiterna est, ac per hoc et octavus
    sempiternam beatitudinem habebit, quia requies illa,
    quæ sempiterna est, excipitur ab octavo, non extin-
    guitur ; neque enim esset aliter sempiterna. Ita ergo
    erit octavus qui primus, ut prima vita non tollatur,
    sed reddatur æterna.
    CAPUT X.— 18. Sabbatum tamen commendatum
    est priori populo in otio corporaliter celebrandum 3,
    ut figura esset sanctificationis in requie Spiritus san-
    cti. Nusquam enim legimus in Genesi sanctificationem
    per omnes priores dies ; sed de solo sabbato dictum
    est : Et sanctificavit Deus diem septimum (Gen. 11, 3).
    Amant enim requiem, sive piæ animæ, sive iniquæ ;
    sed qua perveniant ad illud quod amant, plerimæ ne-
    sciunt : nec aliquid appetunt etiam ipsa corpora pon-
    deribus suis, nisi quod animæ amoribus suis 4. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,960">
    1 Edd.: Et quia aliquando Pascha, etc., distingueretur.
    Quod non frustra factum, etc., ut in anniversariis, etc. Præ-
    tulimus hic Mss. lectionem, quæ planius exprimitur cuyus lex ratio,
    propter quam id a nobis in Paschatis celebratione ser-
    vatur, ut sabbati dies inter passionis et resurrectionis Do-
    minicæ solemnitatem medius veniat : una scilicet, quo sic
    nostra festivitas a Judæorum festivitate distinguatur ; al-
    tera quod non frustra factum sit a Domino, ut inter mortem
    ejus et resurrectionem medius esset dies sabbati.
    2 Ita Mss. omnes. At Lov. habet, neque enim in opere la-
    boratur, neque in cogitatione fluctuatur.
    3 Am. Bad. Er., in otio corporali et moraliter celebren-
    do.
    4 Am. Bad. Er., nisi quiescere a motibus suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (211-212) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    No aparato crítico, nota 1, a palavra "cuyus" foi transcrita conforme aparência visual (poderia ser "cujus" com 'y' longo ou erro de impressão).
    Referências bíblicas: "Gen. 1, 14", "Joan. 11, 4", "Gen. 11, 3" (visualmente 11, contextualmente II).
  </notas>
</pagina>