er$

egressum, et Alexandrum veterem hercticum, Eusebium
quoque. Enisenum, et Theodorum BHleracleotem, qui et
ipsi nonnullos auper hac re commentariolos reliquerunt.
E quibus vel si pauca decerperem, fieret aliquid quod non
penitus contemueretur., 1aque ut simpliciter fatear, legi
luec omnia, et in mente mea. plurima coacervans, accito
molario, vel mea, vel aliena. dictavi, nec ordinis, nec
verborum interdum, nec sensuum memor. Jam. Domini
misericordi& est, ne per imperitiam nostram ab. aliis.
bene dicta dispereant, et non. placeant inter. extraneos,
qug placent inter. suos. ». Si quid igitur reprehensione
dignum putaveras in explanatione nostra, eruditionis tud
fuerat quaere utrum ea que. scripsimus haberentur in
graxcis, ut, si illi non dixissent, tunc meam proprie sen-
tentimm condemnares ; presertioi cum libere in praffatio-
ne confessus sim, Origenis conunen'arios me esse secu-
tem, et vel mea vel aliena dictasse, et in fine ejuslem ca-
pituli quod reyreheudis, scripserim : « Si cui isle non
placet sensus, quo nec Pelrus peccasse, nec Paulus pro-
eaciter. ostenditur. arguisse majorem ; debel. exponére ,
qua consequentia Paulus in altero reprehendat quod ipse
commisit. » Ex quo ostendi, me non ex definito id de-
fendere, quod in greci legeram, sed ea expressisse qua
legeram, ut lectoris arbitrio derelinquerem, utrum. pro-
banda essent an improbanda.

5. Tu igitur, ne quod ego petieram faceres, movunt
argumentum reperisii, ut assereres, Gentiles qui in Chii-
stum credidissent, Legis onere liberos ; eos autem qui
ex Judeis crederent, Legi esse subjectos : ut per utro-
ramque personam, et Paulus recte reprehenderet eos qui
Legem servarent, quasi dector Gentium ; ct Petrus jure
vepreheuderetur qui princeps cu cumcisionis (Gal. n, 8) id
imperavit Gentibus, quod soli qui ex. Judciis erant, de-
buerint. observare. Hoc si placet, imo. quia placct, ut
quicumque credunt ez Judais debitores sini legis facien-
die ; ou ul episcopus in toto orbe notissimus, debes hanc
promulgare sententiam, et án. assensum. (uum omnes. co-
episcopos trahere. Fgo in. parvo tuguriunculo, cum mo-
nachis, id esi compeccatoribus meis, de magnis atatuere
non audeo, nisi toc ingenue confiteri, me majorum scri-
pta legere, et in. commentariis, secuudum omnium con-
suetudinem, varias ponere explanationes, ut e multis
sequatur unusquisque quod velt. Quod quidem 1e puto
et in seculari litteratura, et in divinis Libris legisse, et
probusse.

6. Hanc autem explanationem, quam. primus Orige-
sies in decimo Stromatum libro, ubi Epistolam Pauli ad
Galatas interpretatur, et caeteri diinceps- interpretes sunt
secuti, illa. vel. maxime causa. subintroducunt, ul Por-
phyrio respondeant blasphemanti, qui Pauli arguit. pro-
eacitatem, quod. principem Apostolorum. Petrum. ausus
est reprehendere, et arguere in (aciem, ac ration? con-

stringere, quod male fecerit, id est, in eo errore derit,
ín quo. fuit ipse qui alium. arguit. delinquentem. Quid
dicam de Joanne, qui dudum in. pontificali gradu Con-

ylures irrepsit Apollinaris nomen, 3 iod peticebatu* in apo-
qgrajho, ut patet ex epist. 82, cap. 9. Abest quoqua a valic.
€t aliis udd. inclioris not.

EPISTOLARUM CLASSIS II.

2314
stantinopolitanam rexit. Ecclesiam (u), et proprie super
hoc capitulo latissimum. exaravit librum, in quo Orige-
nis el veterum sententiam est secutus? Si igitur me re-
preheudis errantem, patere me, queso, errare cum tali-
bus; et cum. me erroris mei multos socios habere per-
spexeris, tu veritatis tug. saltem uium. adstipulatorem
proferre debebis. EHec de explanatione. unius capituli
Zpistole ad Galatas. .

7. Sed ne videar adversus rationem tuam. niti testium
numero, et occasione virorum illustrium subter(ugere ve-
ritatein, nec mami audere conserere, breviter de Scri-
pluris exempla proponam. In Actibus Apostolorum ,
vox facia est ad Petrum dicens, « Surge, Petre, occide
et manduca », id est, omnia animalia quadrupedum, et
serpentium terre, ct volutilium ecli. (Quo dicto, osten-
ditur nullum hominem secundum naturam esse pollutum,
sed equaliter omnes ad Christi Evangelium provocari.
Ad quod respondit Petrus : « Absit, quia nunquam man-
ducavi commune et immundum. Et voz ad eum de
celo secundo facta est, dicens : Que Deus mundavit, tu
ne commune dixeris. ». Ivit itaque. Cesaream, et ingres-
sus ad Cornelium, « aperiens os suum, dixit : In veritate
comperi, quia non est personarum acceptor Dcus; sed in
omui gente, qui timet eum et operatur. justitiam, acce-
pins. est illi. » Denique « cecidit Spiritus sanctus super
eos, et obstupuerunt ex circumcisione fideles, qui wencrant
eum Petro, quod et in. Nationes gratia. Spiritus sancti
[uisset effusa. Tunc respondit Petrus : Niumquid aquam
quis prohibere potest, ut non baptizentur hi qui Spiritum
sanclum acceperunt. sicit et. nos? Et jussit eos in nomine
Jesu Christi baptizari (Act. x, 15-48). Audicrunt autem
Apostoli et fratres qui erant. in Judeea, quia ct. gentes
receperunt verbum. Dei. Cum autem. ascendisset Petrus
Jerosolymam, disceptabant adversus illum qui. erant ex
circumcisione, dicentes : Quare introisti ad viros prapu-
tium habentés, et manducasti cum illis? ». Quibus omni
ratione exposita, novissime orationem suam hoc sermone
conclusit : « Si ergo eamdem gratiam. dedit iilis. Deus,
sicut et nobis qui. credidimus in Dominum Jesum Chri-
stum; ego quis eram, qui possem prohibere Deum? [lis
auditis, tacuerunt; el glorificaverunt. Deum dicoutes :
Ergo et Gentibus Dcus poenitentiam ad vitam dedit »(Ibid.
xi, LAS). Rursum, cum multo post tempore Paulus et
Barnabas venis-ent Antiochiam, et, congregata Ecclesia,
renulissent « quanta fecisset Deus cum illis, et quia upe-
ruissct Dcus Gentibus ostium fidei (1bid. xiv, 26); qui-
dam, descendentes de Judea, doccbant fratres atque di-
cebant : Nisi. circumcidamini secundum morem. Moysi,
non potestis salvi fieri. Commota. igitur seditione non
minima adversus Paulum et Barnabam, statuerunt ascen-
dere » et ipsiqui accusabantur, et hi qui accusabant, « aa
Apostolos el presbyteros Jerosolymam super hac. que&-
stione. Cumque Jerosolymam perrexissent, exsurrezerunt
quidam de herest Pharisgorum, qui. credideraut in
Christum, dicentes : Oportet circumcidi eos, el praxcipere
illis ul servent Legem Moysi. Et cum magna super hoc
verbo oriretur questio, Petrus » solita libertate 1 Viri,

(a) Jcannes Chrysostomus depositus primum 4n. 403
circa mens. jul. tum an. 404, ij so die magui sablati.

Digitized by Google
