$951
nou debui, vel quomodo non. debui , aliquid scripsi ;
non ad illum de me, sed ad me ipsum potins fraterna

d:lectione mitte sermonem, quo correctus petam ut

ignoscat, si meam culpam ipse cognovero.
EPISTOLA LXXVY * (a).

Respond:t tandem. Hieronymus ad Augustini. questiones
yropositas in. Episl. 98, 40 et 7113, scilicet de. titulo
libri ecclesiasticos scriptores repreesentantis, de Petro
reprehenso a. Paulo in Epist. ad Galatas, de transía-
tione veteris Testamenti, ac de hedera vocabulo apud
Jonam : defendens acriter scripliones et interpreta-
tiones suas adversus Augustinum, '

Domino vere sancto et beatissimo papo AUGUSTINO,
Wignoxvus, iu Ci.risto salutem.

CAPUT PRIMUM. — 1. Tres simul epistolas, iino li-
bellos breves, per diaconum Cyprianum, tue Dignationis
accepi, diversas, ut tu nominas, quastiones, ul ego sentio,.
reprehensiones. opusculorum meorum continentes : ad.
quas si respondere voluero, libri magnitudine opus.erit.
Tamen conabor, quantum. facere possum, modum non
egredi longioris epistole, el festinanti fratri moram non

facere, qui ante. triduum, quam profecturus erat, a me

epistolas flagitavit ; ut pene in procinctu harc qualiacum-
que sunt, e[futire compellerer, et twnultuario respondere

sermone, non. maturitate scribentis, sed diclantis temeri--

tate-: qug plerumque non in doctrinam, sed in casum:
vertitur ; ut fortissimos quoque. milites subita bella con-

lurbant, et ante coguntur. fugere, quam possint arma.

corripere.

9. Ceterum nostra armatura Christus. est, et apostoli
Pauli institutio, qui scribit od. Ephesios : « Assumite
aria Dei, ut. possitis resistere in die malo. » Et rur-
sum : « State succiucti lumbos vestros in veritate, et in-
diti loricam justitite, el calreati pedes in prarparationem
Evangelii pacis : super omnia accipientes scutium fidei,
in quo possitis universa tela maligni ignita. exstinguere ;
rt galcam salutis accipite, et gladium Spiritus, quod est
eerbum Dei » (Ephes. vi, A5 17). His quondam telis rez
David armatus procedebat ad praclium ; et quinque lapi-
des de torrente accipiens. levigatos, nihil asperitatis. ct
sordium inter hujus seculi turbines in sensibus suis esse
monstrabat, bibens de torrente in via; «t idcirco exalta-
tus caput superbissimum Goliath suo potissimum muero-
ne (runcavit, percutiens. in. fronte blasphemwum (1 Reg.
xvii, 40-51), et in ea. parte corporis vulneraus, in qua
et presumptor sacerdotii Ozias lepra percutitur (II Par.
xxvi, 19); el sanctus gloriatur in Domino dicens: « Si-
gnatum est uper nos lunien vultus tui, Domine » ( Psal.
yv, 7). Dicamus igitur et nos, « Paratumcor meum, Deus,
paralum cor meum ; cantabo ei psallam in. gloria mea.
Exsurge psalterium et. cithara ;. exsurgam diluculo
(Psal. tvi, 8, 9) : ut. in nobis. possit. impleri, « Aperi
os tuum. et egoadimplebo illud » (Ps3l. uxxx, 11); et,
« Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa »

*' Purgata mitis mendis ad fldem bl. bn. c. cc. gg. fs.
]- mr. r. sh. t. tt. vc. decem v. et ad Am. Bad. Er. 197.

(a) Alias 11 : quz autem 75 erat, nunc 250. scripta circa
fin. 3n.401,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

253
(Psal. uxvir, 42). Te quoque ipsum. orare non. dubito,
uf inter nos contendentes. veritas. superet. Non. enim
tuam queris gloriam, s:d Christi ;. cumque tu. viceris, ei
ego vincam si meunt errorem intellezero ; et e contrario
me vincente , tu superas, quia. non. filii. prrentibus, sed.
parentes. filiis thesaurizant (Wl Cor. xu, 14). Et in. a-
ralipomenon libro legimus, quod filii Israel ad pugnan-
dum processerint « mente pacifica » (1 Paral. xu, 17, 18),.
inter ipsos. quoque. gladios et. effusiones. sanguinis, et
cadavera prostratorum, non suam. sed pacis. victoriam
cogitantes. Ttespondeamus igitur ad. omnia, ac multi-
plices quasstiones, si. Christus. jusserit, brevi sermone
solvamus. Protermitto salutationis oficia, quibus meum.
demulces caput ; taceo. de. blanditiis, quibus roprehen-
sionem mei. niteris consolari : ad. ipsas causas veniam.

CAPUT Ii. — 3. Dicis accepisse te librum meum a
quodam fratre, qui titulum non haberet, in quo Scripto-
res ecclesiasticos tam. graecos quam latinos enwnerave -
rim; cumque ab eo. quereres, ut.tuis. verbis utar, cus
liminaris pagina non essel inscripta, vel. quo censerctur
nomine, respondisse, appellari Epitaphium : et. argu-
meníaris quod recte sic vocaretur, si eorum tantum.
vel vitas vel scripta ibi legisses, qui jam de[uncti essent ;
cum sero multorum, el eo tempore quo scrib. batur, el
nunc usque viventiuny commemozentur opuscula, mirari
te cur ei hunc titulum imposuerim, Puto intelligere pru-
dentiam tuam, quod. ex opere ipso titulum petucris intel-
ligere. Legisti enim el gra'cos et latinos, qui vitas virorum
Mlustrim. descripserunt, quod nunquam. Eyitaphium
hnic operi seripserint, sed. de illustribus. viris, verbi
gratia, ducibus, philosophicis, oratoribus, historic s,
poetis, epicis, tragicis, comicis. Epitaphium «nte pro-
prie scribitur mortuorum : quod. quidem in dormitione
sancte memorig: Nepotiani: presbyteri olim. fecisse me
movi. Ergo hic liber vel de illustribus viris, vel proprie
de scriptoribus ecclesiasticis appellandus esi; licet a ple-
risque emendatoribus. imperitis, de auctoribus, dicatur
inscriptus.

CAPUT IlK — 4. Secundo loco queris, cur dixerim
ín commentariis Epistole ad Galatas, Paulum id in
Petro non potuisse reprehendere quod ipse fecerat (Cat.
R, 11), nec in alio arguere. simulationem cujus ipse te-
mebatur reus ; et. asseris, reprehensionem. apostolicane
non fuisse dispensatoriam, sed veram, el me non debere
decere mendacium, sed universa que. scripta suni, ita
sonare ut scripta sunt. Ád qua primion. respondeo, dc -
buisse prudentiam tuam pra'[utiunculee commentarioriin
meorum meminisse, dicentis ex persona mea :« Quid
igitur? ego stultus ac temerarius, qui id pollicear quod*
ille non. potuit? Minime : quin potius in eo, ul mihi vi-
deor, cautior atque timidior, quod imbecillitatem virium
mearum sentiens, Ürigenis commentarios secutws sume.
Seripsit enim ille vir in Epistolam Pauli ad Gclatas
quinque proprie volumina, et decinum Stromatum suo
rum librum commatico super explanatione ejus sermone
complevit ; tractatus quoque varios, et excerpta, qua vcl
sola possent sufficere, composuit. Pretermitto Didymum
videntem. mcum , et. Laodicenum *. de ecclesi. nupcr

! Edd., et Apollinarem Laodicenum. tuc apud Mss. eliaga.

Digitized by Google
