<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    215 S. AUGUSTINI EPISCOPI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    gurare in Scripturis dicuntur; quandoquidem id solum in Decalogo figurate præcipitur, ubi requies commendatur, quæ ubique amatur, sed in solo Deo certa et sancta invenitur.
    CAPUT XIII. — 23. Dies tamen dominicus non Judæis, sed Christianis resurrectione Domini declaratus est, et ex illo habere cœpit festivitatem suam. Animæ quippe omnium sanctorum ante resurrectionem corporis sunt quidem in requie, sed in ea non sunt actione qua corpora recepta vegetantur. Talem quippe actionem significat dies octavus, qui et primus, quia non aufert illam requiem, sed glorificat. Non enim redit cum corpore difficultas ex corpore, quia nec corruptio : Oportet enim corruptibile hoc indui incorruptionem, et mortale hoc indui immortalitatem (I Cor. xv, 53). Quapropter ante resurrectionem Domini, quamvis sanctos patres plenos prophetico spiritu octavi sacramentum nequaquam lateret, quo significatur resurrectio (nam et pro octavo Psalmus inscribitur [Psal. vi et xi], et octavo die circumcidebantur infantes, et in Ecclesiaste ad duorum Testamentorum significationem dicitur, Da illis septem, et illis octo [Eccl. xi, 2]); reservatum est tamen et occultatum, et solum celebrandum sabbatum traditum est : quia erat antea requies mortuorum; resurrectio autem nullius erat ¹, qui resurgens ex mortuis, jam non moreretur, et mors illi ultra non dominaretur; ut postquam facta est talis resurrectio in corpore Domini (ut præiret in capite Ecclesiæ, quod corpus Ecclesiæ speraret in fine), jam etiam dies dominicus, id est octavus, qui et primus, inciperet celebrari. Ipsa etiam causa intelligitur, cur observandum Pascha, ubi ovem ² occidere et comedere jubentur, quod manifestissime passionem Domini præfigurat, non eis ita præceptum est, ut attenderent occurrere sabbatum, et cum mense novorum ad tertiam lunæ hebdomadam concurrere, ut eumdem quoque diem Dominus potius sua passione signaret, qui etiam dominicum, id est, octavum, qui et primus est, declaraturus advenerat.
    CAPUT XIV. — 24. Attende igitur sacratissimum triduum crucifixi, sepulti, suscitati. Horum trium quod significat crux, in præsenti agimus vita : quod autem significat sepultura et resurrectio, fide ac spe gerimus. Nunc enim dicitur homini : Tolle crucem tuam et sequere me (Matth. xvi, 24). Cruciatur autem caro, cum mortificantur membra nostra, quæ sunt super terram, fornicatio, immunditia, luxuria, avaritia, et cætera hujusmodi, de quibus idem dicit : Si secundum carnem vixeritis, moriemini; si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis (Rom. viii, 13). Hinc etiam de seipso dicit : Mundus mihi crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi, 14). Et alio loco : Scientes, inquit, quia vetus homo noster simul crucifixus est cum illo, ut evanescatur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    (Rom. vi, 6). Quandiu ergo id agunt opera nostra, ut evacuetur corpus peccati, quandiu exterior homo corrumpitur, ut interior renovetur de die in diem, tempus est crucis.
    23. Hæc sunt etiam bona opera quidem, tamen adhuc laboriosa, quorum merces est requies : sed ideo dicitur, Spe gaudentes, ut cogitantes requiem futuram, cum hilaritate in laboribus operemur. Hanc hilaritatem significat crucis latitudo in transverso ligno, ubi figuntur manus. Per manus enim opera intelligimus; per latitudinem, hilaritatem operantis, quia tristitia facit angustias; per altitudinem vero cui caput adjungitur, exspectationem retributionis de sublimi justitia Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua, iis quidem qui secundum tolerantiam boni operis gloriam, et honorem, et incorruptionem quærentibus vitam æternam (Id. ii, 6, 7). Itaque longitudo, qua totum corpus extenditur, ipsam tolerantiam significat, unde longanimes dicuntur qui tolerant. Profundum autem quod terræ infixum est, secretum sacramentum præfigurat. Recordaris enim, nisi fallor, quæ verba Apostoli in ista designatione crucis expendiam, ubi ait : In charitate radicati atque fundati, ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis quæ sit longitudo, latitudo, altitudo et profundum (Eph. iii, 17, 18). Ea vero quæ nondum videmus, et nondum tenemus, sed fide et spe gerimus, in alio biduo figurata sunt. Hæc enim quæ nunc agimus, tanquam clavis præceptorum in Dei timore confixi, sicut scriptum est, Confige clavis a timore tuo carnes meas (Psal. cxviii, 120), in necessariis deputantur, non in eis quæ per seipsa appetenda et concupiscenda sunt. Unde illud optimum se dicit concupiscere, dissolvi, et esse cum Christo : manere autem in carne necessarium, inquit, propter vos (Philipp. i, 23, 24). Quod ergo inquit, dissolvi, et esse cum Christo, inde incipit requies, quæ non interrumpitur resurrectione, sed clarificatur; quæ tamen nunc fide retinetur, quia justus ex fide vivit (Habac. ii, 4). An ignoratis, inquit, quoniam quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? Consepulti ergo illi sumus per baptismum in mortem (Rom. vi, 3, 4). Unde, nisi fide? Neque enim jam in nobis perfectum est, adhuc in nobismetipsis ingemiscentibus, et adoptionem exspectantibus, redemptionem corporis nostri : Spe enim salvi facti sumus; spes autem quæ videtur, non est spes : quod enim videt quis, quid sperat? si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus (Id. viii, 24, 25).
    26. Quod memento quam sæpe commemorem, no jam nunc in ista vita nos beatos fieri debere arbitremur, et ab omnibus difficultatibus liberos; ac sic in angustiis rerum temporalium adversus Deum ore sacrilego murmuremus, quasi non exhibeat quod promisit. Promisit quidem etiam huic vitæ necessaria; sed alia sunt solatia miserorum, alia gaudia beatorum. Domine, inquit, secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, exhortationes tuæ jucundaverunt animam meam (Psal. xciii, 19). Non ergo cura cure-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,490,920">
    ¹ Edd., nullus erat, donec veniret Christus, qui resurgens, etc. At Mss. carent his verbis, donec veniret Christus.
    ² Edd., agnum occidere. Mss. autem habent, ovem : quam vocem hac in re frequens usurpat Augustinus, juxta græcum textum, qui πρόβατον habet, uti observat in quæst. 12 super Exodum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e referências patrísticas.
    Presença de caracteres gregos na nota de rodapé ² (πρόβατον).
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "cœpit", "præcipitur", "no jam").
  </notas>
</pagina>