<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    225 EPISTOLARUM CLASSIS II. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,850">
    veram et rectam ; nam stultam et noxiam , et lauda-bile et salubre est. Sicut autem constantia non sinit hominem depravari, sic pertinacia non sinit corrigi : proinde sicut illa laudanda , sic ista est emendanda. Presbyter quem misi , reliqua tuæ prudentiæ planius intimabit. Incolumem felicemque te Dei misericordia 'ueatur , domine dilectissime meritoque honorabilis ac suscipiende fili.

    EPISTOLA LVIII (a).
    Augustinus Pammachio viro senatori gratulatur, quod suos apud Numidiam colonos donatistas adhortatio-nibus suis adduxerit ad Ecclesiam catholicam.
    Domino eximio et merito suscipiendo, atque in Christi visceribus dilectissimo filio PAMMACHIO ¹, AUGU-STINUS, in Domino salutem.
    1. Bona opera tua Christi gratia germinantia, te nobis in membris ejus honorandum, et plane notissi-mum dilectissimumque fecerunt. Neque enim si quo-tidie faciem tuam viderem, notior mihi esses , quam cum interiorem tuam pacis decore ² pulchrum ac ve-ritatis luce radiantem, in unius tui facti candore con-spexi, conspexi et agnovi, agnovi et amavi. Huic nunc loquor, huic scribo, dilecto amico meo, qui mihi cor-pore absenti absens innotuit. Verumtamen jam simul eramus, et conjuncti sub uno capite vivebamus, in cujus charitate nisi radicatus esses , non tibi tam di-lecta catholica unitas foret , nec colonos tuos Afros , eo terrarum unde Donatistarum furor exortus est, hoc est in media consulari Numidia constitutos, tali admo-neres alloquio , tanto fervore spiritus animares , ut devotione promptissima ad sequendum eligerent , quod te talem ac tantum virum non nisi agnita veri-tate sequi cogitarent, et tam longe a te locorum inter-vallis remoti, irent sub idem caput, atque in ejus membris in æternum tecum deputarentur, cujus præ-cepto tibi temporaliter serviunt.
    2. In hoc ergo tuo facto te cognitum amplectens , exsultavi ut gratularer tibi in Christo Jesu Domino nostro, tibique has gratulatorias litteras mitterem qualecumque specimen cordis et amoris erga te mei ; neque enim amplius potui. Sed quæso de te hactenus quidquid te diligo metiaris : perlectam transi hanc epistolam transitu invisibili qui intus fit, et perge co-gitando in pectus meum, et cernc quid illic de te aga-tur. Patebit enim oculo charitatis cubiculum charitatis, quod claudimus adversus nugas tumultuosas sæculi , cum illic Deum adoramus ; et videbis ibi delicias læ-titiæ meæ de tam bono opere tuo, quas nec lingua ef-fari, nec stilo exprimere valeo, calentes atque fla-grantes in sacrificio laudis ejus, quo inspirante hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,850">
    voluisti, et quo adjuvante potuisti. Gratias Deo super inenarrabili dono ejus. (II Cor. IX, 15.)
    3. O quam multorum tecum pariter senatorum , pariterque sanctæ Ecclesiæ filiorum , tale opus desi-deramus in Africa , de quali tuo lætamur ! Sed illos periculosum est exhortari, tibi securum est congra-tulari. Illi enim forte non facient, et tanquam nos in animo eorum vicierint inimici Ecclesiæ, decipiendis insidiabuntur infirmis. Tu vero jam fecisti, unde ini-mici Ecclesiæ liberatis confundantur infirmis. Proinde sufficere visum est, ut ipse quibus christiano jure po-tueris, amica fiducia istam epistolam legas. Sic enim ex tuo facto fieri posse in Africa credent , quod forte dum putant fieri non posse, pigrescunt. Insidias autem quas ipsi hæretici distorto corde moliuntur, quoniam risi eos arbitratos ¹ valere aliquid in possessione Christi, animo tuo, nec scribere volui. Audies tamen hæc a fratribus meis, quos plurimum commendo Exi-mietati tuæ, ne in tam magna tamque inopinata salute hominum, de quibus per te Catholica mater exsultat, aspernere etiam superflua metuentes.

    EPISTOLA LIX (a).
    Augustinus Victorino concilium convocanti, excusatoria, quare ad concilium non venturus sit : rogans ut prius cum Xantippo super jure primatus et concilii convo-candi placide componat.
    Domino beatissimo et venerabili patri et consacerdoti VICTORINO, AUGUSTINUS, in Domino salutem.
    1. Tractoria ² ad me quinto idus novembris venit, jam finito die, et me valde indispositum invenit, ut occurrere omnino non possem. Verumtamen sive imperitiam meam moveri, sive juste motus sim, tuæ Sanctitatis et Gravitatis est arbitrari. Legi in eadem tractoria etiam ad Mauritanias esse scriptum , quas provincias scimus suos habere primates. Quod si et ex eis ad Numidiam convocandum esset concilium , oportuit utique ut aliquorum Maurorum episcoporum, qui illic priores sunt, nomina in tractoria ponerentur ; quod in ista tractoria non reperiens, multum miratus sum. Deinde ad ipsos Numidas ita perturbato et ne-glecto ordine scriptum , ut nomen meum tertio loco invenerim, qui novi quam post multos episcopos fa-ctus sim. Quæ res et aliis injuriosa est satis, et mihi invidiosa. Præterea venerabilis frater et collega noster, Xantippus Tagosensis ³, dicit quod cum primatus ipse contingat, et erga plurimos sic habetur, et tales mittit epistolas. Qui etiam error si facile inter vestram San-ctitatem cognosci et corrigi potest, non debuit tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ In Mss. quatuor scribitur, Palmachio. Porro hunc illum esse Pammachium romanum civem ac senatorem clarissi-mum non dubitamus, qui fuit gener Paulæ, Paulinæ mari-tus, et Hieronymo plurimum familiaris.
    ² Sic Mss. At vulgati habent, pacis decorem.
    ³ Collata cum a. bg. bl. c. cc. ff. g. gv. j. n. r. s. t. vc. Joubus ab. quatuor v. et cum Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 131 : quæ autem 38 erat, nunc 121. Scripta an. 401 exeunte.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Lov., quoniam ipsi eas arbitrantur valere, etc. Prætuli-mus hic lectionem Bad. Am. Er. et Mss. undecim.
    ² Unus e Vaticanis Mss. constanter habet : Tractoria.
    ³ Apud Lov., Xantippus Thagastensis. Sed aliter legi opor-tet eruditorum judicio : quippe quo tempore scribebat Au-gustinus, hoc ipso Alypius Thagastensem Numidiæ sedem occupabat. Porro hujus epistolæ exemplaria Mss. vix duo venerunt in manus nostras; unum ex iis, Victorinum, præ-fert, Sanctippum Tagonensem; alterum Corbeiense perantiquum et optimæ notæ, Sanctippum Tagonensem. Ex duobus autem Vaticanis quæ olim Clementis VIII jussu ad castiga-
    (a) Alii 217 : quæ autem 39 erat, nunc 149. Scripta circa exitum an. 401.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (225-226) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>