215

rum testinionium flagitare. Utrum autem illi imperi-

tia an malitia, hoc esse in bebrzris codicibus respon-

derunt, quod et grzci et latini habebant atque dice-
bant. Quid plura? Coactus est homo velut mendosi-

tatem corrigere, volens, post magnum periculum ,

non remanere sine plebe. Unde etiam nobis videtur,

atiquando te quoque in nonnullis falli potuisse. Et
vide hoe quale sit, in eis litteris quae non possunt
collatis usitatarum linguarum testimoniis emendari.

CAPUT 1V.— 6. Proinde non parvas Dco gratias
agimus de opere tuo, quo Evangelinm ex greco in-
terpretatus es, quia pene in omnibus nulla offensio
est, cum Scripturam grxcam contulerimus. Unde, si
quisquam veleri falsitati contentiosus faverit, prolatis
collatisque cedicibus, vel docetur facillime, vel refel-
litur. Et si quidam rarissima merito movent , quis
tamelurus est, qui labori tam utili non. facile igno-
scat, eui vicem laudis referre non sufficit? Quid tibi
autem vidcatur, cur in multis aliter se habeat hebrzeo-
ram codicum auctoritas, aliter grzeeorum qux dicitur

Septuaginta, vellem dignareris aperire. Neque cnim

parvum pondus habet illa que sie meruit diffamari, et

qua usos Apostolos, noi solum res ipsa indical, sed
etiam te attestatum esse memini. Ac per lioc pluri
mum profueris, si eam gracam Scripturam, quam

Septuaginta operati sunt, latin:e veritati reddideris :

que in diversis codicibus ita varia est, ut tolerari vix

possit ; et ita suspecta, ne in graco aliud inveniatur,

ut inde aliquid preferri aut. prohari dubitetur. Bre-
ven putabam futuram hanc epistolam; sed nescio
quomodo ita mihi dulce factum est in ea progredi, ac
si tecum loquerer. Sed obsecro te per Dominum, ne
te pigeat ad omnia respondere, el prestare mlhi,
quantum potueris, przesentiam tuam.

EPISTOLA LXXII * (a).

Ilieronymus Augustino expostulans de illius epistola per
Italíam sparsa , qua taxabatur locus non recte expo-
situs in Epistola ad Galatas.

Domíno vere sancto et beatissimo papa: ÁUGUSTINO,

Igaoxyuus, in Domino salutem.

CAP. PRIMUM. —4. Crébras ad me epistolas dirigis,
el sepe compellis * ut respondeam cuidam epistole tue,
cnjus ad me, ut ante jam scripsi, per fratrem Sysinnium
diaconum exemplaria pervenerant, absque subscriptione
tua , el qua primum per fratrem Profuturum , secundo
per quemdam alium te misisse significas ; ct interim Pro-

(uturum retractum dé Winere, et episcopum constitutum, —

veloci morte subtractum ; illum cujus nomen retices, ma-
ris timuisse discrimina, et navigationis mutasse consilium.
Que cum ita sint, satis mirari nequeo quomodo. ipsa
epistola et Rome et in Italia haberi a plerisque dicatur,
et ad me solum non pervenerit, cui soli missa est ; pre-
sertim cum idem frater Sysinnius inler ceteros tractatus
iuos dixerit eam se non in Africa, non apud te, sed in
t EJillo Erasm. operum S. Hleron., et seepe compellas.

* Ad a. bl. bp. cc. fs. j. mar. r. sb. vc. undecim v. et ad
At. Bad. Er. Lov. collata est.

(a) Alias 14: qux autem 78 erat , nunc 7. Scripta an. 403
aut 401. !

S. AUGUSTINI EPISCOPI

24

insula Adri , ante. hee ferme qubiquenniam reperisse,

9. De amicitia omnis tollenda suspicio est, el sic cum
amico, quasi cum altero se, est loquendum. Nonnulli
fandliares mei, et vasa Christi , quorum Jerosolymis el
in sanctis locis permagna copia est, suggercbant non
simplici a te animo factum, sed laudem alque rumuscu-
los et gloriolam populi requirente, ut de nobis eresceres;
ut multi cognoscerent te provocare , me timere ; te scri-
bere ut doctum , me tacere ut imperitum, et tandem re-
perisse, qui garrulitati mee modum imponeret. Ego au-
tem , wl simpliciter fatear , Dignationi tug primum id-
circo respondere nolui, quia tuam liquido epistolum non
credebam , nec (ut vulgi de quibusdam proverbium est )
litum melle gladium. Deinde illud cavebam, ne episcopo
communionis mec tilerer procaciter respondere, et ali-
qua in reprelendentis epistola reprehendere ; presertim
cum quedam in illa herctiea judicarem.

CAPUT 11.—5. Ad extremum ne tu jure expostulares
el diceres, Quid enim? epistolam meam videras, et notae
tibi manus in subscriptione signa deprehenderas, ut tam
[acile amictm. lederes , et alterius. malitiam in meam
verteres contumeliam? Igitur ut. ante jam scripsi , aut
mitte eamdem epistolam tua subscriptam manu ; aut se-
nem latitantem in cellula. lacessere desine. Sin autem
tuam vis vel exercere, vel ostentare. doctrinam, quere
juvenes, et disertos, el nobiles, quorum ome dicuntur
esse quam. plurimi , qui possint ct audeant tecum con-
gredi, et in disputatione sanctarum Scripturarum , jai-
gum cum episcopo ducere. Ego quondam miles , nunc
veleranus , et (uas et aliorum debeo laudare victorias,
non ipse rursus effeto corpore dimicare; ne, si me [re-
quenter ad rescribendum impuleris, illius recorder histo-
rie, quod Annibalem juvenilüer exsultantem, Q. Maxi-
mus palieutia sua fregerit (Tit. Liv. Decadis 5, lib. 2).

Omnia fert «etas, animum quoque. Spe ego longos

Cantando j uerum memini me condere soles :
Nunc oblita mihi tot carmina ; vox quoque Moerim

Jam fugit ipsa,
(rig. Eccl. 9.)

Et, ut magis de Scripturis sanetis loquar, Berzellai ille
Galaadites, regis David beneficia emnesque delicias ju-
veni delegans filio (ll Reg. xix, 52-231), ostendit sene-
ctutem hac appetere non debere, nec oblata suscipere.
&. Quod autem. juras 1e. adversum me. librum non
scripsisse, neque Romam mhisse quem non. scripseris,
sed si forte aliqua in tuis scriptis reperiantur, que a mee
sensu discrepekt, non me a (e laswn , aed a te scriptum
qued tibi rectum videbatur : queso ut ine. patienter au-
dias. Non scripsisii librum ; et quomodo mihi reprehen-
"sionis a te mee per alios scripta delata sunt? cur babet
ltalia quod tu non. scripsisti? qua ratione poseis ut rc-
ecribam ad ea qua scripsisse te denegas? Nec (am hebes
aum ut, si diversa senseris, me a (e esum putem. Sed s
suea cominus dicta reprehendas, et rationem scriptorum
expelas , et qua scripserim emendare compellus, et ad
me)ooSix proroces, et oculos mihi reddas; in hoc le-
ditur amicitia , in toc necessitudinis jura violantur. Ne
videamur certare puerililer et (autoribus invicem vel dc-
tractoribus nostris tribuere materiam contendendi; hare
scribo, guia te pure et christiane. diligere cupio , nee

Digitized by Google
