<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    897
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    EPISTOLARUM CLASSIS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    809
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    Rebeccæ, illis gemini, Esau et Jacob, qui postea vo-
catus est Israel, hoc ipsum magnum et profundum
mysterium reperitur. De quo idem apostolus loquens,
cum per Isaac promissionis filios commemorasset ad
Christi gratiam pertinentes : Non solum autem, inquit,
sed et Rebecca ex uno concubitu habens, Isaac patris
nostri. Nondum enim natis, nec qui egerint aliquid boni
aut mali, ut secundum electionem propositum Dei mane-
ret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei, Quia
major serviet minori ; sicut scriptum est, Jacob dilexi,
Esau autem odio habui (Rom. ix, 10-15). Hæc certe
doctrina apostolica atque catholica satis evidenter in-
dicat nobis, secundum originem carnis ad Saram Ju-
dæos, id est Israelitas; ad Agar vero Ismaelitas per-
tinere : secundum autem mysterium spiritus, ad
Saram Christianos, ad Agar Judæos. Item secundum
originem carnis ad Esau, qui dictus est etiam Edom,
gentem Idumæorum; ad Jacob autem, qui dictus est
etiam Israel, gentem Judæorum : porro secundum
mysterium spiritus, ad Esau Judæos, ad Israel perti-
nere Christianos. Ita quippe impletur quod scriptum
est, Major serviet minori, id est, prior natus populus
Judæorum posteriori nato populo Christianorum.
Ecce quemadmodum sumus Israel adoptione divina,
non humana cognatione gloriantes; nec in manifesto,
sed in occulto; nec littera, sed spiritu; nec carnis,
sed cordis circumcisione Judæi.
CAPUT IV. — 14. Quæ cum ita se habeant, non
tamen debemus consuetudinem sermonis humani ine-
pta loquacitate confundere, et in rebus discernendis
frequentata vocabula perturbata significatione miscere,
ut eos qui Christiani sunt et appellatione usita-
tissima Christiani vocantur, inusitato vocabulo ali-
quis affectet appellare Judæos; vel cum sit ipse
voceturque Christianus, Israelitæ potius nomine de-
lectetur; et quod in mysterio debet semper intelligere,
prorsus autem ore proferre, hoc in quotidiana loquen-
di consuetudine magis eligat frequentare inepta inso-
lentia, et, si dici potest, imperita scientia. Numquid
enim Apostoli, per quos ea didicimus, ista nesciebant,
quomodo nos potius simus semen Abrahæ secundum
Isaac promissionis hæredes; et Judæi spiritu, non
littera; cordis circumcisione, non carnis; et non
secundum carnem Israel, sed Israel Dei? Sciebant
utique ista multo sapientius certiusque quam nos; et
tamen in loquendi consuetudine Judæos et Israelitas
eos appellabant, qui secundum carnem de Abra-
hæ stirpe venientes, ab omnibus vocitabantur hoc
nomine.
15. Judæi signa petunt, ait apostolus Paulus, et
Græci sapientiam quærunt : nos autem prædicamus
Christum crucifixum, Judæis quidem scandalum, Gen-
tibus autem stultitiam; ipsis autem vocatis Judæis et
Græcis, Christum Dei Virtutem, et Dei Sapientiam (I
Cor. xi, 22-24). Quos dixit Græcos, hos etiam Gen-
tium nomine significavit, eo quod hæc lingua maxime
excellit in Gentibus : Judæos tamen ipsos vocavit,
quos omnes hoc nomine appellant. Nam si Christiani
ipsi sunt Judæi, Christianis est ergo scandalum Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    stus crucifixus, de quo dictum est : Judæis quidem
scandalum. Quis hoc nisi insanissimus sentiat? Item
dicit : Sine offensione estote Judæis et Græcis et Ecclesiæ
Dei (Id. x, 32). Quomodo ista distingueret, si et
Ecclesiam Dei in quotidiana loquendi consuetudine
Judæos appellare deberet? Item ait : Quos et vocavit
nos, non solum ex Judæis, sed etiam ex Gentibus. Quo-
modo vocavit ex Judæis, si potius ex non Judæis vo-
cavit, ut essent Judæi? Item de Israelitis : Quid ergo
dicemus? inquit : Quia gentes quæ non sectabantur
justitiam, apprehenderunt justitiam; justitiam autem
quæ ex fide est. Israel autem persequens legem justitiæ,
in legem justitiæ non pervenit. Quare? Quia non ex fide,
sed quasi ex operibus : offenderunt enim in lapidem
offensionis (Rom. ix, 24, 30-32). Item : Ad Israel au-
tem quid dicit? Tota die extendi manus meas ad popu-
lum non credentem et contradicentem (Id. x, 21). Et
secutus adjungit : Dico ergo, Numquid repulit Deus
plebem suam? Absit. Nam et ego Israelita sum, ex se-
mine Abrahæ de tribu Benjamin. Non repulit Deus ple-
bem suam, quam præscivit (Id. xi, 1, 2). Quomodo
hic appellavit Apostolus Israel non credentem et con-
tradicentem, si Christiani sunt Israel, vel quomodo se
appellavit Israelitam? Numquid ex eo quod Christia-
nus factus erat? Non utique; sed ex eo quod secun-
dum carnem fuerat ex semine Abraham, de tribu
Benjamin; quod non sumus nos secundum carnem,
quamvis secundum fidem simus semen Abrahæ, ac
per hoc et Israel. Sed aliud est quod agnoscit altioris
intelligentiæ sacramenti, aliud quod exposcit quotidia-
na consuetudo vocabuli.
16. Denique Aptus¹ iste nescio quis, de quo scri-
psi ti quod doceat judaizare Christianos, eo modo se,
sicut insinuavit Sanctitas tua, Judæum et Israelitam
vocat, ut ab escis prohibeat, a quibus pro temporis
illius congruentia Lex per sanctum famulum Dei
Moysen data prohibebat, et cæteras illius temporis
observationes, jam nunc apud Christianos abditas
remotasque, persuadeat; quas umbras futurorum
appellat Apostolus (Coloss. ii, 16, 17), ut et prophetia
in illis intelligatur, et earum observatio jam evacuata
monstretur : unde apparet quare se iste Aptus velit
Israelitam Judæumque vocitari, non spiritualiter, sed
omnino carnaliter. Nos autem nec illis observationi-
bus, quæ Novo Testamento revelato evacuatæ sunt,
tenemur obstricti, et præcepta Legis, huic etiam
tempori necessaria, qualia sunt, Non adulterabis,
Non homicidium facies, Non concupisces (Exod. xx,
15-17), et si quod est aliud mandatum, quod in hoc
sermone recapitulatur, Diliges proximum tuum tan-
quam teipsum (Rom. xiii, 9); non viribus humanis,
quasi nostram constituentes justitiam, sed gratia
Dei per Jesum Christum Dominum nostrum, in ea
justitia, quæ nobis ab illo est, observanda esse didici-
mus et docemus Nec tamen ideo nos negamus semen
Abrahæ, quibus dicit Apostolus, Vos ergo Abrahæ
semen estis (Galat. iii, 29); aut Judæos in abscondito,
de quibus idem dicit, Non enim qui in manifesto Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,950,950">
    ¹ Edd., Aptius. At Mss. Vatic. et alii prope omnes, Aptus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A paginação superior direita apresenta "809", o que pode ser um erro de impressão para "899" dado o contexto da página 897 à esquerda, mas foi transcrito conforme visível.
    Ligaturas æ e œ foram transcritas como caracteres únicos quando presentes (ex: Rebeccæ, Judæis).
  </notas>
</pagina>