803
ostendit hominem sibi ipsi, ut sciat inflrmitatein suam
et videat. quemadmodum per prohibitionem augeatur
potus carnalis concupiscentia quam sanetur. Appe-
tuntur enim ardentius quse veiantur, dum id quod
spiritualiter jubetur , carnalis observare compellitur.
Ut autem sit spiritualis , qui Legem impleat spiritua-
lem, non fit ipsa Lege, sed gratio; hoc est, uon im-
perio, sed beneficio; non jubeute littera, sed juvante
Spiritu. Incipit autem homo secundum gratiam in in-
teriori bomine renovari ( 1l Cor., 1v, 16), ut mente
agat quod amat, nec carni consentiat agenti quod
odit ; id est, non ut omnino non concupiscat , sed ut
post concupiscentias suas non eat. Quod quidem tam
magnum est , ut si omni modo fieret, et quamvis in-
Sit, dum suinus in corpore mortis bujus , desideria
peccati, si nulli eorum tamen adhiberemus assensum,
non esset unde diceremus Patri nostro qui est in ed-
lis : Dimitte. nobis debita nostra. (Matth. vi, 12). Nec
tainen ideo tales jam essemus, quales erimus cum
mertale hoc iuduerit iminortalitatem : tunc enim non
solumn nulli desideri peccati obediemus, sed nuila
crunt desideria talia, quibus non obedire jubeamur.

6. Nunc ergo ubi dicitur, Jam now ego operor
illud , sed id quod in me habitat. peccatum. ( Rom.
vu, 17), de concupiscentia carnis dicitur, qu:e ope-
ratur in nobis motus suos, etiam quando eis non
obedimus , dum nou regnat peccatum in nostro mor-
tli corpore ad obediendum desideriis ejus, ncc exhi-
boimus membra nostra arma iniquitatis peccato (Id. ,
vi, 12, 13) : in qua justitia nondum corsummata per-
severanter  proficientes , ad. ejus consummationem
quandoque veniemus , ubi peccati concupiscentia non
colibenda atque (renanda, sed nulla sit. lloc. enim
Lcx posuit dicendo, Non concupisces , non quod hic
valeamus , $ed ad quod proficiendo teudamus. Verum
hoc fit nou Lege qu:e hoc imperat, sed fide qux boc
impetrat ; non. liuera qua jubetur, sed Spiritu quo
donatur : non ergo meritis operantis hominis, sed
largientis gratia Salvatoris. Utilitas itaque Legis est ,
nut. houinem de. sua infirmitate convineat, et gratiz
medicinam quz in Cliristo est, i»'plorare compellat.
Cuinis enin qui invocaverit nomen Domini , salvus erit
(Joel n, 32, ct Act. ui, 21). Quomodo ergo invocabunt ,
in quem non crediderunt ? quomodo credent, quem non
audierunt? Unde paulo. post dicit : Jgitur fides ex au-
ditu ; auditus autem per verbum Christi.

5. Qux cum ita sint, qui se Israelitas esse carna-
liter gaudest, et praeter gratiam Christi , in Lege glo-
riautur, ji sunt de quibus item Apostolus ait. quod
ignorantes Dei. justitiam , et suam volentes constituere ,
justitie Dei non supt subjecti (Rom. x, 14, 17, 5). Dei
quippe dixit justitiam , quie homini ex Deo est; suam

vcro, quam putant sibi sufücere ad facienda mandata.

sine adjutcrio et dono ejus qui Legein dedit. Ilis au-
tni similes sunt, qui cum profiteantur se esse chri-
$1i20108 , ipsi grati: Christi sic adversar.tur, ut 8e hu-
sn. nis viribus divina existiment implere mandata ; ac
sic etiam ipsi ignorautes Dei justiliomp , et suam vo-
751165 constituere , justitie Dei non sunt subiecti , et

EPISTOLARUM CLASSIS Ill.

$94
non quidem nomiue, sed tamen errore judaizan.
Hoc genus hominum capita sibi invenerat. Pelagium
et Celestium, impietatis hujus assertores acerrimos :
qui recenti judicio Dei per diligentes ct fideles servos
ejus etiam catholica communione privati sunt, et pro-
pter eor imponitens adhuc in sua. damnatione per-
sistunt.

8. Quisquis ab isto carnali et animali, atque ideo
non immerito reprehensilili atque damnabili Sjudaismo
esse quserit alienus, non solum veteres illas observa-
tiones a se facere debet alienas, qux jam revelato
Testamento Novo , posteaquam venerunt ea qux per
illas signifieabantur esse futura, procul dubio esse
necessarie destiterunt, ut non judicetur in cibo et
potu, et in parte diei lesti et neomenix et sabbato-
rum, quod est umbra futarorum (Coloss. wu, 16, 17) :
verum etiam illa qux in Lege ita przcepta sunt , ut
valeant ad informandos mores fidelium (id est, aw
abnegantes impietatem et seculares cupiditates , tempe-
ranter et juste el pie vivamus in hoc seculo [Tit. vi, 12];
unde est etiam hoc quod ex Lege maxime comuen-
dandum elegit Apostolus, Non concupisces, et quie-
cumque de Deo et proximo diligendo sine ullis figuris
Sacramentorum pr:xcipiuntur in Lege, in quibus duo-
bus priceptis etiam ipse Dominus Christus dicit to-
tam Legem Prophetasque pendere [ Matth. xxu, 40]),
sic accipit , sic amplectitur, sic observanda es:e non
dubitat , ut quidquid in eis proficit non sibi tribuat ,
sed grati: Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.

CAPUT 1ll. —9. Verumtamen cum quisque isto
modo fuerit verus germanusque Christianus , utrum
etiam Judzus aut [sraelita dicendus sit , merito qu:e-
ritur. Quod quidem sí non carne, sed spiritu hoc es:e
intelligitur, non debet ipsum nomen sibi iu consue-
tudine sermonis imponere , sed spirituali intelligentia
retinere, ne propter ambiguitatem vocabuli, quam
non discernit quotidiana locutio , illud profiteri videa-
tur quod est inimicam nomini christiano. Hanc autem
quzesuonem , id est, utrum qui Christianus est, etiam
Jud:eus vcl Bsraclita possit intelligi, idem beatus no-
bis aperit et dissolvit apostolus , ubi dicit : Circum-
cisio quidem prodest, si. Legem. custodias : si. autein
provaricator Legis sis , circumcisio tua preeputium facta
est. Si igitur pre putium justitias Legis custodiat, nonne
prepultium ejus in circumcisionem reputabitur , el judi-
cabit quod ex natura est preputium , Legem perficiens ,
ie qui per litteram et circumcisionem pravaricator Legis
es? Non euim qui in manifesto Judas est , neque qua
in manifesto in carne est circumcisio ; sed qui in abscon-
dito Judeus est, et circumcisio cordis , qua spiritu est,
non littera , cujus. laus non ez hominibus, sed ex Deo
est (Rom. n, 25, 20). Cum igitur audiamus .Aposto-
lum Christi commendantem nobis Judzuin in abscon-
dito, non carnis circumcisione, sed cordis, et spi-
ritu , non littera ; quis est iste , nisi Christianus?

10 Sic itaque sumus Judxi, non carnaliter , sed
spiritualiter; quemadmodum sumus semen Abralv,
non secundum carnem, sicut illi qui de ipso nomiue
caruali superbia gloriantur, sed secundum spiritum

Digitized by Google
