<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    891 S. AUGUSTINI EPISCOPI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,800">
    Iamdiu tecum ista colloquerer, etiam ego vim
    feci interrumpendis occupationibus meis. Si qua illos
    alia excogitare adversus eam catholicam scieritis,
    et quæcumque adversus eos, ne dominici gregis in-
    firma devastent, vos quoque fideli et plane pastorali
    dilectione disseritis, nota facite nobis. Hæreticorum
    quippe inquietudine, ut Scripturas vigilanter perscru-
    temur, unde, ne ovili Christi noceant, eis possit oc-
    curri, tanquam de somno ignaviæ nostra excitatur
    industria : ita per multiplicem gratiam Salvatoris,
    etiam quod inimicus in perniciem machinatur, Deus
    convertit in adjutorium ; quoniam diligentibus Deum
    omnia cooperantur in bonum (Rom. VIII, 28). Semper
    in Deo vivas memor nostri, frater charissime.

    EPISTOLA CXCV * (a).
    Hieronymus Augustino, gratulans illi quod hæreticorum
    omnium meruerit odium ; quod quidem gaudet sibi
    cum illo esse commune.
    Domino sancto, ac beatissimo papæ AUGUSTINO,
    HIERONYMUS.
    Omni quidem tempore Beatitudinem tuam eo quo
    decet honore veneratus sum, et habitantem in te dilexi
    Dominum Salvatorem : sed nunc, si fieri potest, cumulo
    aliquid addimus et plena complemus, ut absque tui no-
    minis mentione ne unam quidem horam præterire patia-
    mur ; qui contra flantes ventos ardore fidei perstitisti,
    maluistique, quantum in te fuit, solus liberari de Sodo-
    mis, quam cum pereuntibus commorari. Scit quid dicam
    prudentia tua. Macte virtute ; in orbe celebraris, Catho-
    lici te conditorem antiquæ rursum fidei venerantur atque
    suscipiunt, et quod signum majoris gloriæ est, omnes
    hæretici detestantur : et me parvi persequentur odio ; ut
    quos gladiis nequeunt, volo interficiant. Incolumem, et
    mei memorem te Christi Domini clementia tueatur, do-
    mine venerande, et beatissime papa.

    EPISTOLA CXCVI ** (b).
    Augustinus Asellico episcopo, docens quæ sit utilitas
    Mosaicæ legis, quam Judæorum more observare non
    licet Christianis : hos enim vere esse Israelitas juxta
    sensum spiritualem ; attamen istud nomen vulgo ipsis
    imponendum non esse. Pelagianos obiter notat in
    damnabilem Judaismum incidisse.
    Domino beatissimo fratri et coepiscopo ASELLICO,
    AUGUSTINUS, in Domino salutem.

    CAPUT PRIMUM.—1. Litteras Sanctitatis tuæ, quas
    ad venerabilem senem Donatianum (c) de cavendi Ju-
    dæismi disceptatione misisti, ad me ipse dignatus est
    mittere, atque ut eis responderem, petendo vehemen-
    tius imperavit : quem veritus contemnere, ut possum
    Domino adjuvante respondeo ; gratum existimans
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,490,940">
    * Collata cum c. mr. tt. duobus vd. sex v. Am. Bad. Er.
    Lov.
    ** recensita ad a. bg. bl. c. ce. ff. g. gv. l. n. r. rm. s.
    vc. duos sl. duos t. quatuor v. Am. Bad. Er. Lov.
    (a) Alias 23 : quæ autem 195 erat, nunc in Appendice est
    14. Scripta forte an. 418.
    (b) Alias 200 : quæ autem 196 erat, nunc in Appendice
    est 15. Scripta exeunte an. 418.
    (c) Primatem Bizacenæ provinciæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    etiam Charitati tuæ, quod ad te scribendo, illi ju-
    benti, quem pro suis meritis ambo veneramur, ob-
    temperare non renui.
    2. Christianos, maxime ex Gentibus venientes,
    judaizare non oportere Paulus apostolus docet, ubi
    ait, Dixi Petro coram omnibus, Si tu, cum sis Judæus,
    gentiliter et non judaice vivis, quemadmodum Gentes
    cogis judaizare ? Et secutus adjunxit : Nos natura Ju-
    dæi, et non ex Gentibus peccatores. Scientes autem quo-
    niam non justificatur homo ex operibus Legis, nisi per
    fidem Jesu Christi, et nos in Jesu Christo credidimus, ut
    justificemur per fidem Christi, et non ex operibus Legis ;
    quoniam ex operibus Legis non justificabitur omnis caro
    (Galat. II, 14-16).
    3. Non solum autem illa opera Legis, quæ sunt in
    veteribus sacramentis, et nunc revelato Testamento
    Novo non observantur a Christianis, sicuti est circum-
    cisio præputii, et sabbati carnalis vacatio, et a qui-
    busdam escis abstinentia, et pecorum in sacrificiis
    immolatio, et neomenia, et azymum, et cætera hujus-
    modi ; verum etiam illud quod in Lege dictum est,
    Non concupisces (Exod. XX, 17) (quod utique et
    Christianis nullus ambigit esse dicendum), non justi-
    ficat hominem nisi per fidem Jesu Christi et gratiam
    Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Idem
    ipse quippe dicit apostolus : Quid ergo dicemus ? Lex
    peccatum est ? Absit. Sed peccatum non cognovi, nisi
    per Legem : nam concupiscentiam nesciebam, nisi Lex
    diceret, Non concupisces. Occasione autem accepta, pec-
    catum per mandatum operatum est in me omnem concu-
    piscentiam. Sine Lege enim peccatum mortuum est. Ego
    autem vivebam aliquando sine Lege. Adveniente autem
    mandato peccatum revixit. Ego autem mortuus sum ; et
    inventum est mihi mandatum quod erat in vitam, hoc
    esse in mortem. Peccatum enim occasione accepta per
    mandatum fefellit me, et per illud occidit. Itaque Lex
    quidem sancta, et mandatum sanctum et justum et bonum.
    Quod ergo bonum est, mihi factum est mors ? Absit. Sed
    peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi opera-
    tum est mortem ; ut fiat supra modum peccatum pec-
    cans per mandatum. Scimus enim quia Lex spiritualis
    est ; ego autem carnalis sum, venundatus sub peccato.
    Quod enim operor, ignoro ; non enim quod volo hoc
    ago, sed quod odi illud facio. Si autem quod nolo hoc
    facio, consentio Legi, quoniam bona est (Rom. VII, 7-16).
    4. Videmus itaque in his apostolicis verbis Legem
    non solum non esse peccatum, sed etiam esse san-
    ctam, et mandatum sanctum et justum et bonum, quo
    dictum est, Non concupisces. Sed peccatum per bo-
    num fallit, et per illud occidit eos qui eum sint car-
    nales, putant suis viribus Legem spiritualem se posse
    complere ; et per hoc fiunt non solum peccatores,
    quod essent, etiamsi Legem non accepissent, sed etiam
    prævaricatores, quod non essent nisi Legem accipis-
    sent : sic enim alio loco dicit, Ubi Lex non est, nec præ-
    varicatio (Id. IV, 15). Lex ergo subintravit, sicut alibi
    ipse testatur, ut abundaret delictum. Ubi autem abun-
    davit delictum superabundavit et gratia (Id., V, 20).
    CAPUT II. — 5. Hæc est igitur utilitas Legis, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) localizadas na base da coluna esquerda.
    Marcadores de notas (*, **, (a), (b), (c)) preservados no texto.
  </notas>
</pagina>