<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    921
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,30,620,60">
    EPISTOLARUM CLASSIS III
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    dixit : Et tunc mittet Angelos suos et congregabit electos
    suos a quatuor ventis, a summo terræ usque ad summum cæli. Tunc quod ille de ficu et de aliis arboribus, iste de sola ficu ponens : A ficu autem discite, inquit, parabolam. Cum jam ramus ejus tener fuerit, et nata fuerint folia, cognoscitis quia in proximo sit æstas : sic et vos cum videritis hæc fieri, scitote quod in proximo sit in ostiis. Quid est, Cum videritis hæc fieri, nisi ea quæ supra dixit ? In quibus est etiam illud quod ait, Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus cum virtute multa et gloria : et tunc mittet Angelos suos, et congregabit electos suos. Non itaque tunc erit finis, sed tunc erit in proximo.
    44. An dicendum est non omnia quæ supra commemorata sunt, esse intelligenda, ubi ait, Cum videritis hæc fieri, sed aliqua eorum ; hoc videlicet excepto quod dictum est, Et tunc videbunt Filium hominis venientem, etc. ? ipse quippe finis erit, non tunc proximus erit. Sed Matthæus aperuit, nullis exceptis esse accipiendum quod positum est, Cum videritis hæc fieri : nam et apud ipsum cum dictum esset, Et virtutes cælorum movebuntur ; et tunc apparebit, inquit, signum Filii hominis in cælo, et tunc plangent omnes tribus terræ. Et videbunt Filium hominis venientem in nubibus cæli in virtute multa et majestate : et mittet Angelos suos cum tuba et voce magna, et congregabunt electos ejus a quatuor ventis, a summis cælorum usque ad terminos eorum. Ab arbore autem fici discite parabolam. Cum jam ramus ejus tener fuerit, et folia nata, scitis quia prope est æstas : ita et vos cum videritis hæc omnia, scitote quia prope est in januis.
    45. Tunc ergo scimus prope esse, cum viderimus non aliqua eorum, sed hæc omnia, in quibus et hoc est, quod videbitur Filius hominis veniens, et mittet Angelos suos, et de quatuor mundi partibus, id est, de toto orbe terrarum congregabit electos suos ; quod tota hora novissima facit, veniens in suis membris tanquam in nubibus, vel in tota ipsa Ecclesia quod est corpus ejus, tanquam in nube magna fructificante atque crescente in universo mundo, ex quo cœpit prædicare et dicere, Agite pœnitentiam, appropinquavit enim regnum cælorum : ita ut fortasse omnia quæ ab his tribus evangelistis dicta sunt de ejus adventu, diligentius inter se collata atque discussa, inveniantur ad hoc pertinere, quod quotidie venit in corpore suo, quod est Ecclesia (de quo adventu suo dixit, Amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis, et venientem in nubibus cæli) ; exceptis his locis ubi ab eo ille adventus ultimus in seipso, quando est vivos judicaturus et mortuos, ita promittitur ut propinquare dicatur, et quod in ultimo sermonis secundum Matthæum ipse omnino adventus evidenter exprimitur, cujus superius quibusdam signis propinquitas intelligenda monstratur. Ad hoc quippe apud Matthæum sermo ipse concluditur : Cum autem venerit Filius hominis, inquit, in majestate sua, et omnes Angeli cum eo ; tunc sedebit super sedem majestatis suæ, tunc congregabuntur ante eum omnes gentes ; et cætera usque ad illud, ubi ait, Et ibunt hi in supplicium æternum ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    justi autem in vitam æternam. Hoc enim nullus ambigit de Christi adventu novissimo et de fide sæculi prædictum fuisse. Nam et illas quinque et quinque virgines (Matth. xxv, 1-13), non defuerunt qui non contemptibili disputatione docere voluerint, ad hunc ejus adventum, qui nunc fit per Ecclesiam, pertinere. Sed hæc non sunt temere pollicenda, ne aliquid occurrat quod valide contradicat, præsertim quia in talibus divinorum eloquiorum obscuritatibus, quibus nostras intelligentias Deo placuit exercere, non solum alius alio movetur acutius eorum qui Scripturas sanctas non improbabiliter tractant ; sed etiam quilibet unus illorum, aliquando minus, aliquando melius intelligit.
    CAPUT XII. — 46. Nescio tamen utrum intueri aliquid certius in hac quæstione possemus, si ulla ratione seu facultate possemus, quam illud quod in epistola priore jam posui, quando Evangelio mundus universus impleatur. Quod enim putat Venerabilitas tua jam hoc per ipsos Apostolos factum, non ita esse certis documentis probavi. Sunt enim apud nos, hoc est, in Africa, barbaræ innumerabiles gentes, in quibus nondum esse prædicatum Evangelium, ex iis qui ducuntur inde captivi, et Romanorum servitiis jam miscentur, quotidie nobis addiscere in promptu est. Pauci tamen anni sunt, ex quo quidam eorum rarissimi atque paucissimi, qui pacati Romanis finibus adhærent, ita ut non habeant reges suos, sed super eos præfecti a Romano constituantur imperio, et illi et ipsi eorum præfecti christiani esse cœperunt. Interiores autem, qui sub nulla sunt potestate Romana, prorsus nec religione christiana in suorum aliquibus detinentur, neque ullo modo recte dici potest istos ad promissionem Dei non pertinere.
    47. Non enim Romanos, sed omnes gentes Dominus semini Abrahæ, media quoque juratione promisit (Gen. xxii, 16-18) : ex qua promissione jam factum est ut nonnullæ gentes quæ non tenentur ditione Romana, reciperent Evangelium, et adjungerentur Ecclesiæ, quæ fructificat et crescit in universo mundo. Adhuc enim habet quo crescat, donec fiat quod de Christo in Salomonis figura prophetatum est : Dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terræ (Psal. LXXI, 8). A flumine scilicet ubi baptizatus est, quia inde cœpit Evangelium prædicare : a mari autem usque ad mare totus est orbis cum omnibus gentibus, quoniam mari oceano cingitur universus. Quomodo autem implebitur aliter illa prophetia : Omnes gentes, quotquot fecisti, venient, et adorabunt coram te, Domine (Psal. LXXXV, 9) ? Non enim de locis suis migrando venient, sed in locis suis credendo. De credentibus quippe Dominus dixit : Nemo potest venire ad me, nisi datum fuerit ei a Patre meo (Joan. vi, 66). Propheta autem dicit : Et adorabunt eum unusquisque de loco suo, omnes insulæ gentium (Sophon. ii, 11). Omnes insulæ dixit, tanquam diceret, Etiam omnes insulæ ; hinc o-tendens quam nulla relinquatur terrarum ubi non sit Ecclesia, quando nulla relinquitur insularum, quarum nonnullæ etiam in Oceano sunt constitutæ, et quasdam earum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    No final da coluna direita, a palavra "ostendens" aparece grafada como "o-tendens" (possível erro de impressão ou hífen indevido).
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: cæli, ecclesiæ).
  </notas>
</pagina>