dicere audimus Évangelium ?* Omnes quidem, prz de-
siderio regni Dei , hoc volunt esse verum quod dicit
primus ; sed hoc secundus negat; tertius vero non
negat aliquid horum, sed ignorare se fatetur quis ve-
rum dicat illorum. Proinde'si hoc factum fuerit quod
predixerat primus, gaudebunt cum illo secundus et
tertius ; omnes enim manifestationem Domini diligunt.
Exsultabunt itaque citius venisse quod diligunt. Si
23utem fhctum non fuerit, et apparere ceperit hoc po-
tius esse verum quod dicebat secundus, metuendum
est ne inter ipsas moras perturbentur qui crediderant
quod dixerat primus , et incipiant Domini adventum
non tardum putare, $ed nullum : qui vides quantus sit
interitus animarum. Quod si tante fidei fuerint, ut se
ad secundi przdicta convertant, ct Dominum etiam
tardaniem fideliter et patienter exspectent; abunda-
bunt tamen opprobria et insultationes atque irrisiones
inimicorum multos infirmos a christiana fide averten-
Uum, dicendo tam fallaciter eis regnum esse promis-
sum, quam fallaciter dicebatur cito esse venturum.
Qui autem credunt quod secundus dicit, tardius Do-
minum cese venturum, si falsum fuerit inventum,
eitius Domino veniente ; nulio modo qui ei credide-
rant turbabuntur in fide, sed inopinato gaudio pere
froentur.

54. Quapropter qui dicit Dominum citius esse ven-
turum, optabilius loquitur, sed periculosius fallitur.
Utinam ergo sit verum ; quia erit molestum, si non
erit verum! Qui autem dicit. Dominum tardius esse
venturum, et tamen credit, sperat, amat ejus adven-
tum ; profecto de tarditate ejus etiamsi fallitur, felici-
ter fallitur : habebit enim majorem patientiam, si hoc

ita erit; majorem Letitiam , 8i non erit. Ac per hoc

ab cis qui diligunt mauifestationem Domini, ille au-
ditur suavius, isti creditor tutius : qui autem quid
horum sit verum ignorare se confitetur, iliud optat,
boc tolerat, in nullo eorum errat, quia nihil eorum
aut affirmat aut. negat. Obsecro te ut me talem non
spernas; quia et ego te diligo id affirmantem quod
verum esse desidero, et tanto magis nolo fallaris,
quanto magis amo quod polliceris, et quanto magis
vidco periculosum si falleris. Da veniam, si onerosus
fiii sanctis sensibus tuis : quanto enim rarius provenit,
1anto me tecum saltem per litteras loqui diutius de-
Icctavit.
EPISTOLA CC * (a).

Angustinus. Valerio comiti, transmittens nuncupatum
ipsi librum primum de Nuptiis et Concupiscentia,
Demino illustri et merito prxstantssimo, atque in
Christi dilectione cbarissimo filio VALERIO, ÁU-

€usTiNUs, in Domino salutem.

1. Cum diu moleste haberem quod aliquoties scri-
qerim, et nulla tux Sublimitatis rescripta meruerim,
r pente epistolas tres tux Benigoitatis accepi : unam

* Huc ascit& ex tomo 7, in quo prafigitur libro 1 de
Najiis.

(a) Ex tomo 7, prirfixa lib. 5 de Nuptiis. Qua? porro 200
erit, nunc 100. sciipta videtur cxcupte an. 41d, aut
taeuute 419,

EPISTOLARUM CLASSIS ill.

926
non ad me solum datam per coepiscopum euin Vin.
demialem , et non longe post per compresbyterum
Firmum duas; qui vir sauctus, nobisque, ut ab illo
scire potuisti, familiarissina charitate. conjunctus ,
multa nobiscum de iua excellentia colloquendo, et
veraciter insiuuando qualem ei in Christi visceribus
noverit, nun solum eas quas memoratus episcopus, vel
quas ipse attulit, sed etiam illas quas non accepisse
querebamur, litteras vicit. EL ideo de te narratio cjus
suavior nobis erat, quia ea dicebat qux ipse non pos-
$es, ne quidem me inquirenute, rescribere, ne tuarum
laudum, quod sancta Scriptura prohibet (Prov. xxvu,
2), fleres pr:edicator. Quanquam et cgo verear hice
ad te scribere, ne suspicionem adulantis incurram ,
domine illustris et merito przstantissime, atque in
Christi dilectione charissime fili.

9. Laudes itaque tuas in Christo, sive magis in te
laudes Chrisd, vide quid mihi delectationis et lztitize
fuit audire ab illo qui nec fallere me possct. propter
fidem suatn , et eas ignorare non posset propter ami-
citiam tuam. Sed alia ct ab aliis, etsi non tam multa
vel certa, verumtamen audivimus, (ides tua quani sit
sana et catholica, quam pia exspectatio futurorum ,
que Dei fratrumque dilectio, quam nou superbe
sapias in excelsis honoribus, uec speres in incertó
divitiarum , sed in Deo vivo, vt dives sis in operibus
bonis ; quam sit domus (ua requies solatiumque san-
etorum, et terror impivrum ; quanta tibi eura sit ne
quis insidietur membris Christi, coopertus velamine
nominis Christi sive in veteribus ejus, sive in recen-
tioribus inimicis; quamque sis eorumdem inimico- :
rum providus saluti, infestus errori. Hoc atque
hujusmodi, ut dixi, et ab aliis solemus audire ; sed
nunc ea per supra dictum fratrem plura et testatiora
cognovinis.

$. Porro autem de pudicitia conjugali, ut cam quo-
que in te laudare et amare possimus, numquid audi-
remus, nisi ab aliquo interiore familiari tuo, qui vitam
tuam, non in superficie, sed penitus nosset? De hoc
itaque tuo bono, Dei dono, me quoque delec'at familia-
rius et aliquanto diutius loqui tecum. Seio me noi: esse
oneri tibi, si aliquid prolixum mitto, quod legendo,
diutius sis nobiscum. Nam et hoc comperi, quod. in-
ter tuas multas magnasque curas, facile ac libenter
legas, nostrisque opusculis , etiam quie ad alios con-
scripsimus, si qua in manus tuas venire potuerunt,
admodum delecteris ; quanto magis quod ad te scribi»
tur, ubi tanquam praeseuti loquar, et advertero digna-
beris attentius, et accipere gratius? Ab bac ergo
epistola perge ad librum quem simul misi, qui tuo
Reverentis et cur conscriptus sit, el cur ad te potis-
simum missus, ipse suo principio commodius inii-
mabit.

EPISTOLA CCI * (a).
Imperatores uova in Pelagiauos eorumque [autores
sanctione edita, mandant Aurelio, necnon Augustine

* Accedit buic tomo emendata ad varios Edd. et Mss.

(d) Qua: porro 201 erat, nunc 90. scripta an. 416, ense
junio.

Digitized by Google
