<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    883 S. AUGUSTINI EPISCOPI 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1200">
    inexcusabiles, quos non latet veritas et in eis perseverat iniquitas. Revelatur enim ira Dei de cælo, ait Apostolus, super omnem impietatem et injustitiam hominum eorum qui veritatem in injustitia detinent : quia quod notum est Dei, manifestum est in illis. Deus enim illis manifestavit. Invisibilia enim ejus a creatura mundi, per ea quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur ; sempiterna quoque virtus ejus ac divinitas, ut sint inexcusabiles.
    25. Si ergo istos inexcusabiles dicit, qui invisibilia illius per ea quæ facta sunt, intellecta conspicere potuerunt, nec obedicrunt tamen veritati, sed iniqui et impii permanserunt; neque enim non cognoverunt, sed cognoscentes, inquit, Deum, non ut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt (Rom. I, 18-21) : quanto magis inexcusabiles sunt, qui ex lege ejus instructi confidunt se ipsos duces esse cæcorum, et alios docentes, seipsos non docent; qui prædicant non furandum, et furantur; et cætera quæ de ipsis Apostolus loquitur! Eis quippe dicit : Propterea inexcusabilis es, o homo omnis qui judicas : in quo enim alium judicas, temetipsum condemnas; eadem enim agis quæ judicas (Id. II, 1).
    26. Dicit etiam ipse Dominus in Evangelio : Si non venissem et locutus eis fuissem, peccatum non haberent; nunc autem excusationem non habent de peccato suo (Joan. XV, 22). Non utique peccatum nullum haberent, qui pleni erant aliis magnis multisque peccatis; sed hoc peccatum vult intelligi non eos habituros fuisse, si non venisset, quo, cum audissent eum, non crediderunt in eum. Hanc eos excusationem non habere asserit, qua possint dicere : Non audivimus, ideo non credidimus. Humana quippe superbia tanquam præsumens de viribus liberi arbitrii excusatam se putat, quando ignorantiae, non voluntatis videtur esse quod peccat ¹.
    27. Secundum hanc excusationem, inexcusabiles dicit Scriptura divina quoscumque scientes peccare convincit. Dei tamen justum judicium nec illis parcit, qui non audierunt : Quicumque enim sine Lege peccaverunt, sine Lege peribunt (Rom. II, 12). Et quamvis se ipsi excusare videantur, non admittit hanc excusationem, qui scit se fecisse hominem rectum eique obedientiæ dedisse præceptum, nec nisi ejus, quo male usus est, libero voluntatis arbitrio, etiam quod transiret in posteros, manasse peccatum. Neque enim damnantur qui non peccaverunt, quandoquidem illud ex uno in omnes pertransiit, in quo ante propria in singulis quibusque peccata omnes communiter peccaverunt (Id. V, 12). Ac per hoc inexcusabilis est omnis peccator, vel reatu originis, vel additamento etiam propriæ voluntatis; sive qui novit, sive qui ignorat, sive qui judicat, sive qui non judicat : quia et ipsa ignorantia in eis qui intelligere noluerunt, sine dubitatione peccatum est; in eis autem qui non potuerunt, pœna peccati. Ergo in utrisque non est justa excusatio, sed justa damnatio.
    28. Ideo autem divina eloquia eos inexcusabiles di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1200">
    cunt, qui non ignorantes, sed scientes peccant, ut secundum judicium superbiæ suæ, quo multum confidunt de viribus propriæ voluntatis, se inexcusabiles videant: quia de ignorantia jam non habent excusationem suam, et nondum ¹ est justitia, cui præsumebant sufficere voluntatem. At vero ille cui Dominus et sciendi et obediendi largitus est gratiam, Per Legem, inquit, cognitio peccati (Id. III, 20); et, Peccatum non cognovi, nisi per Legem : nam concupiscentiam nesciebam, nisi Lex diceret, Non concupisces. Nec vult intelligi hominem præceptricis legis ignarum, sed liberatricis indigum gratiæ, ubi dicit, Condelector legi Dei secundum interiorem hominem : et cum hac non solum scientia, verum etiam et delectatione legis, postea dicit, Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Id. VII, 7, 22, 24, 25). Nemo itaque liberat a vulneribus illius trucidatoris, nisi hujus gratia Salvatoris. Nemo liberat venundatos sub peccato a vinculis captivitatis, nisi gratia redimentis.
    29. Ac per hoc universi qui se in nequitiis et iniquitatibus excusatos volunt, ideo justissime puniuntur, quoniam qui liberantur, nonnisi gratia liberantur. Nam si excusatio illic justa esset, non inde jam gratia, sed justitia liberaret. Cum vero non liberat nisi gratia, nihil justum invenit in eo quem liberat; non voluntatem, non operationem, non saltem ipsam excusationem : nam si hæc justa est, quisquis ea utitur, merito, non gratia liberatur. Novi musem non liberari per gratiam Christi quædam etiam eorum qui dicunt, Quid adhuc conqueritur? nam voluntati ejus quis resistit? Quæ si justa est excusatio, non jam gratuita gratia, sed propter hujus excusationis justitiam liberantur. Si autem gratia est quæ liberantur, profecto hæc excusatio justa non est. Tunc enim vera gratia est, qua homo liberatur, si non secundum debitum justitiæ retribuitur. Nihil ergo fit in eis, qui dicunt, Quid adhuc conqueritur? nam voluntati ejus quis resistit? nisi quod legitur in libro Salomonis, Insipientia viri violat vias ejus : Deum autem causatur in cordesuo (Prov. XIX, 5).
    30. Quamvis itaque Deus faciat vasa iræ in perditionem, ut ostendat iram, et demonstret potentiam suam, qua bene etiam utitur malis; et ut notas faciat divitias gloriæ suæ in vasa misericordiæ, quæ facit in honorem, non damnabili massæ debitum, sed suæ gratiæ largitate donatum : tamen in eisdem iræ vasis, propter meritum massæ in contumeliam debitum factis, id est in hominibus propter naturæ quidem bona creatis, sed propter vitiæ supplicio destinatis, iniquitatem, quam rectissime veritas improbat, damnare novit ipse, non facere. Sicut enim voluntati ejus tribuitur humana natura, nullo dubitante laudanda; sic hominis voluntati culpa tribuitur, nullo recu-ante damnanda. Quæ voluntas hominis aut hæreditarium vitium transmisit in posteros, quos in se habuit cum peccare; aut acquisivit etiam cætera vitia, cum in seipso unusquisque perdite viveret. Sed neque ab illo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1200,480,1280">
    ¹ Lov., voluntatis est quod peccat. At editiones antiquiores et Mss. novem habent, videtur esse quod peccat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,1200,950,1280">
    ¹ Sic Bad. Am. Er. et melioris notæ Mss. At Lov habet, et drum non est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1300,650,1350">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (883-884) da Patrologia Latina ou similar. Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem aos marcadores superscritos no texto (¹). A palavra "drum" na nota da direita parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "Deum".
  </notas>
</pagina>