<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    879 S. AUGUSTINI EPISCOPI 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ab ipso Filio, et a Spiritu sancto. Neque enim separata
    sunt dona vel opera inseparabilis Trinitatis; sed Filius
    sic honorans Patrem, non affert ullius distantiae docu-
    mentum, sed magnum præbet humilitatis exemplum.
    13 Hic iterum isti liberi arbitrii defensores, imo de-
    ceptores vidi inflatores, et inflatores quia præsumptu-
    osi, non adversum nos, sed adversus Evangelium locu-
    turi, quid aliud dicunt quam id quod Apostolus sibi,
    quasi a talibus diceretur, objecit? Dicis itaque mihi,
    Quid adhuc conqueritur? nam voluntati ejus quis resistit?
    Hanc contradictionem sibimetipsi tanquam ab altero op-
    posuit, velut ex eorum voce qui nolunt accipere quod su-
    perius dixerat: Ergo cujus vult miseretur, et quem vult ob-
    durat. Talibus itaque dicamus cum Apostolo: O homo,
    tu quis es qui respondeas Deo (Rom. IX, 18-20)?
    14. Quærimus namque meritum obdurationis, et
    invenimus. Merito namque peccati universa massa
    damnata est; nec obdurat Deus impertiendo malitiam,
    sed non impertiendo misericordiam. Quibus enim non
    impertitur, nec digni sunt, nec merentur: at potius
    ut non impertiatur, hoc digni sunt, hoc merentur.
    Quærimus autem meritum misericordiæ, nec inve-
    nimus, quia nullum est, ne gratia evacuetur, si non
    gratis donatur, sed meritis redditur.
    15. Si enim dixerimus fidem præcessisse, in qua
    esset meritum gratiæ, quid meriti habebat homo ante
    fidem, ut acciperet fidem? quid enim habet quod non
    accepit? si autem accepit, quid gloriatur quasi non
    acceperit (I Cor. IV, 7)? Sicut enim non haberet
    homo sapientiam, intellectum, consilium, fortitudi-
    nem, scientiam, pietatem, timorem Dei, nisi secundum
    propheticum eloquium accepisset Spiritum sapientiæ
    et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiæ et pie-
    tatis ac timoris Dei (Isai. XI, 2, 3); sicut non ha-
    beret virtutem, charitatem, continentiam, nisi accepto
    Spiritu de quo dicit Apostolus, Non enim accepistis
    Spiritum timoris, sed virtutis, et charitatis, et conti-
    nentiæ (II Tim. I, 7): ita non haberet fidem nisi acce-
    pisset Spiritum fidei, de quo idem ipse dicit, Habentes
    autem eumdem Spiritum fidei, secundum quod scriptum
    est, Credidi, propter quod locutus sum; et nos credimus,
    propter quod et loquimur (II Cor. IV, 13). Non autem
    merito accepisse, sed misericordia ejus qui cujus vult
    miseretur, manifestissime ostendit, ubi de seipso ait:
    Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem (I Cor.
    VII, 25).
    CAPUT IV.—16. Si dixerimus meritum præcedere
    orationis, ut donum gratiæ consequatur: impetrando
    quidem oratio quidquid impetrat, evidenter donum
    Dei esse ostendit, ne homo existimet a seipso sibi esse,
    quod si in potestate haberetur, non utique posceretur;
    verumtamen ne saltem orationis putarentur præcedere
    merita, quibus non gratuita daretur gratia, sed jam
    nec gratia esset, quia debita redderetur, etiam ipsa
    oratio inter gratiæ munera reperitur. Quid enim ore-
    mus, ait Doctor Gentium, sicut oportet, nescimus; sed
    ipse Spiritus interpellat pro nobis gemitibus inenarra-
    bilibus. Quid est autem, interpellat, nisi, interpellare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    nos facit? Indigentis enim certissimam indicium est
    interpellare gemitibus. Nullius autem rei esse indi-
    gentem fas est credere Spiritum sanctum. Sed ita di-
    ctum est, interpellat, quia interpellare nos facit, nobis-
    que interpellandi et gemendi inspirat affectum;
    sicut illud in Evangelio: Non enim vos estis qui lo-
    quimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis
    (Matth. X, 20). Neque enim et hoc ita fit de nobis
    tanquam nihil facientibus nobis. Adjutorium igitur
    Spiritus sancti sic expressum est, ut ipse facere dice-
    retur quod ut faciamus facit.
    17. Nam non esse intelligendum spiritum nostrum,
    de quo dictum est, interpellat gemitibus inenarrabilibus,
    sed Spiritum sanctum, quo nostra infirmitas adjuva-
    tur, satis ipse demonstrat Apostolus. Inde enim cœ-
    pit, Spiritus, inquit, adjuvat infirmitatem nostram;
    deinde ita subjunxit, Quid enim oremus, sicut oportet,
    nescimus; et cætera. De hoc quippe Spiritu apertius
    alibi dicit: Non enim accepistis spiritum servitutis
    iterum in timore; sed accepistis Spiritum adoptionis fi-
    liorum in quo clamamus, Abba, Pater (Rom. VIII, 20,
    15). Ecce hic non dixit quod ipse Spiritus clamet
    orando; sed, in quo clamamus, Abba, Pater. Alio ta-
    men loco ait: Quoniam filii Dei estis, misit Deus Spi-
    ritum Filii sui in corda vestra, clamantem, Abba, Pater
    (Galat. IV, 6). Non hic ait, in quo clamamus; sed
    ipsum Spiritum clamantem dicere maluit, quo efficitur
    ut clamemus: sicut sunt illa, Ipse Spiritus interpellat
    gemitibus inenarrabilibus; et, Spiritus Patris vestri est,
    qui loquitur in vobis.
    18. Sicut ergo nemo recte sapit, recte intelligit,
    recte consilio ac fortitudine prævalet, nemo scienter
    pius est, vel pie sciens, nemo timore casto Deum
    timet, nisi acceperit Spiritum sapientiæ et intellectus,
    consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis et timoris
    Dei; nec habet quisquam virtutem veram, charitatem
    sinceram, continentiam religiosam, nisi per Spiritum
    virtutis, et charitatis, et continentiae: ita sine Spiritu
    fidei non est recte quispiam crediturus, nec sine Spi-
    ritu orationis salubriter oraturus. Non quia tot sunt
    spiritus, sed omnia hæc operatur unus atque idem
    Spiritus dividens propria unicuique prout vult (I Cor.
    XII, 11); quia Spiritus ubi vult spirat (Joan. III, 8):
    sed quod faciendum est, aliter adjuvat nondum inha-
    bitans, aliter inhabitans. Nam nondum inhabitans ad-
    juvat ut sint fideles, inhabitans adjuvat jam fideles.
    CAPUT V.—19. Quod est ergo meritum hominis
    ante gratiam, quo merito percipiat gratiam, cum
    omne bonum meritum nostrum non in nobis faciat
    nisi gratia; et cum Deus coronat merita nostra, nihil
    aliud coronat quam munera sua? Sicut enim ab initio
    fidei misericordiam consecuti sumus, non quia fideles
    eramus, sed ut essemus; sic in fine, quo erit vita
    æterna, coronabit nos, sicut scriptum est, in misera-
    cordiæ et misericordia (Psal. CII, 4). Non itaque fru-
    stra Deo cantatur, Et misericordia ejus præveniet me
    (Psal. LVIII, 11); et, Misericordia ejus subsequetur
    me (Psal. XXII, 6). Unde et ipsa vita æterna, quæ
    utique in fine sine fine habebitur, et ideo meritis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Na coluna esquerda, parágrafo 13, a palavra "vidi" foi transcrita conforme aparece visualmente (possível erro de impressão para "videntur").
    Abreviações como "Rom.", "Cor.", "Psal." foram mantidas conforme o original.
    Ligaturas "æ" e "œ" foram transcritas como tais (ex: præbet, cœpit).
  </notas>
</pagina>