eu S. AUGUSTINI EPISCOPI 3

pars ejus una hora est, id est, non quingenti, sed du-
ceni quinquaginta anni? Totus enim dies, tots cir-
cumitus solis verius nuncupatur, non ab Oriente
usque in Occidentem, sed ab Oriente usque in Orien-
tem, unde toto die peracto, id est viginti el qualuor
horis, rursus exeritur : ac per hoc hora ista novissima,
ex quo tempore id locutus est Joannes, ante ferme
septuaginta annos, ut minimum, jam reperitur esse
transacta, et nondum venit terminus sxculi. Huc ac-
cedit, quia inspecta diligenter ecclesiastica historia,
reperitur Joannes apostolus louge ante fuisse defun-
ctus, quam quinque millia quingenti anui a generis
humani exordio complerentur. Nondum erat itaque
hora novissima, si sex millium annorum pars duode-
cima, id est quingenti anni, velut unius horz spatium
teputatur. Porro si secundum Scripturas unum diem
mille annos esse ponamus, multo magis olim transiit
tun leng:e diei hora novissima ; non dico si vicesima
quarta pars ejus, qui sunt anni paulo amplius quadra-
gint, sed si duodecima deputetur, qux illos annos
duplus habet. Unde convenicutius ille apostolus cre-
ditur horam posuisse pro tempore; qu:e hora quam
longa sit, ignoramus, quia non est nostrum scire tem-
pora, qux» Pater posuit i $ua potestate : quamvis
eaim novissimam esse noverimus, multo magis utique
nos, quun qui fuerunt ante nos, ex quo esse vel dici
coit hora novissima.
CAPUT Vlt, — 19. Qued autem idco videtur Ve-
verationi tux comprehendi non posse temporum men-
suras, ut. deliniatur quo anno futurus est (inis, quia
secundum promissionem Domini breviabuntur dics
iHi, prorsus non intelligo. Si enim sic breviabuntur, ut
fiant ex pluribus pauciores ; quzero secundum quam
veritatem futuri erant plures, nisi breviarentur ? Hchi-
slomades enim sancti Danielis non ad primum Domini
adventum, sicut pluribus visum est, sed ad secundum
potius existimas pertinere. ltanc. ergo breviabuntur,
ut vel una in eis hebdomada minus futura sit, et falsa
erit prop'ietia, quie Lanta diligentia numerum hebdo-
iadarum definire curavit, ut quiddam diceret etiam
dimidio hebdomadis implendum ? Miror si per pro-
pheüiam Christi destruitur prophetia Danielis. Deinde
quale est ut. putemus ignorasse Danielem, vel potius
aegehim, à quo ista diecbat breviaturam Dominum
dies illos, et errasse ut. hoc diceret ; vel scisse qui-
dein, sed ei quem docebat fuisse mentitum? Quod si
absurdum est, cur oon potius credimus secundum id
quod breviaturus est. Dominus dies illos, tot hebdo-
madas prophetasse Danielem? si tamen ad secundum
Domini adventum (quod nescio quemadmodum possit
ostendi), ille pamerus refertur annorum.
20. Posireno, multo certius securiusque. dicitur
Dowini adventum intra sepiuaginta, aut, ut. pluri-
mun, intra eentum anuos. futurum, si hebdomades
ist: ipsum praenuntiant. Anni enim quadringenti nona-
inta. sunt in hebdomadibus septuaginta : a nativitate
autem Domini hodie computantar anni ferme qua-
diingeuti viginti ; à resurrectioneautem vel ascensione
gjus, .nni plus minus trecenti nonagintg. Ac per lioe,

. Si ex quo natus est computelur, septuaginta sunt reli-

qui; si ex quo passus esl, circiter cenium remanent :
intra quos Danielis omnes hebdomades, s1 de novis-
simo ejus adventu prophelate sunt, implebuntur. Qu
ergo dicit, Intra tot annos erit, tunc falsum dieit si
ultra erit : scd quia breviabuntur, pauciores poterunt
esse, non plures, cte itaque dicitur, Intra hos erit,
quoniam quantumlibet brevientur, verum eril : ipsa
namque breviatio si eo modo intelligenda est ut pau-
ciores fiant, ultra eos diem Domiui venire non patitur,
scd magis magisque intra eos quanto fuerint paucio-
res. Non igitur ista breviatio turbat computatorem
qui eo modo definierit, ut dicat intra tot annos diem
D.::mini esse venturum ; sed adjuvat potius, quoniain
qnanto magis ad paucitatem redigentur dies, tauto
magis erit intra, et ulia esse non poterit : atque
ideo verum erit quod ita delinitur, ut dicatur, Intra
iot annos erit, quamvis nesciatur quo anno futu-
rim sit.

91. Proinde tota quiestio e»t utrum Pauielis Hebdo-
mades primo adventu Doniini implete sint, an finem

:Sxculi prophetaverint, an ad utrumque pertineaut.

Neque euim qui etiam hoc saperent, defuerunt. di-
centes, tempore primi adventus Christi esse comple-
tas, et inde usque ad (inem seculi totidem rursus esse
comylendas. Equidem video quia si primis cas non

: eo:nplevit adventus, necesse est uL secundus eas com-

pleat ; quoniam prophetia illa nom potest esse falsa :
que si tempore primi adventus impleta ext, non cogit
intelligi quod ctiam de (ine szculi implebitur. Ac. per
hoe incertum est, etiamsi verum est ; neque negan-
dam quidem, sed neque. presumenduim cst id futus
rum. Relinquitur itaque, ut qui vult cogere. istamt
prophetiam: credi seculi Sn? complendam, contendat
quantum. potest, et ostendat si potest, primo adventu
Domini non fuisse completam, contra tot expositores
divinorum eloquiorum, qui lj nc non solum computa-
lione temporum, verum etiam rebus ipsis completam
faisse demonstrant, maxime quod ibi scripuun est,
Et ungetur. Sanctus sanctorum: vel. propter quod. in
eadem prophetia hebriei. codices expressius habent,
Occidetur Cliristus, et non. erit ejus (Dan. wx, 35, 26).

à] et, non crit ejus civitatis; quoniam sic. alienatus

est a Judzis, qui eum propterea Salvatorem re-
demptoreinque snum non esse crediderunt, quia occi-
dere potuerunt. Neque enim in fiae seculi uugeudus
aut cecidendus est Christus, ut ista prophetia Da..ic-
lis tune exspeetetur implenda , quie nondum credatag
impleta.

CAPUT Vill. — 92. Quod autem de signis evange-
licis et propheticis, quie fieri cernimus, propinquura
Domini adventum sperare debeamus, quis negat? quio-
tidie quippe magis magisque fit proximus. S«d quante
intervallo propinquet, hoc, dictum est, non est vesirwnm
scire. Vide quando dixit Apostolus, Nanc enim pre -

'pior est nostra salus, quam cum credidimus. Nox pras-

cetiit, dies autem appropinquavit (Rom. xm, 1, 125:
et ecce quoL anni transierunt | nec tamen quod dixit
falsum est. Quanto magis nune dice:duim es propin-

Digitized by Google
