<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    907 S. AUGUSTINI EPISCOPI 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    Non est vestrum scire, vel si ita intelligendum est.
    Non est vestrum docere tempora, quæ Pater posuit in
    sua potestate; quandoquidem sic ea docebant, cum hi in
    quorum Literis discerentur, per illos innotescchant?
    Unde credibilius est, non Deum noluisse sciri quod
    voluit ¹ prædicari, sed noluisse prædicari quod vide-
    bat non utiliter sciri.
    6. Cur ergo, inquis, de temporibus cognoscendis ipse
    Dominus monet, ubi dicit : « Quisnam est fidelis servus
    et prudens, quem constituit dominus super familiam
    suam, ut det illis cibum in tempore? » etc. Imo vero
    monet, non ut bonus servus cognoscat temporum fi-
    nem; sed ut omni tempore in opere bono vigilet,
    quia nescit temporum finem. Non monet ut tempora,
    quæ Pater posuit in sua potestate, assequamur super
    Apostolos; sed monet ut quoniam nescimus quando
    veniat Dominus, in cordis præparatione imitemur
    Apostolos : unde jam supra satis locutus sum. Arguit
    autem Judæos quare tempus non cognoscant, dicens,
    Hypocritæ, faciem cæli potestis probare, etc. (Luc.
    XII, 42, 56) ; quoniam illud tempus no agnoscebant
    quod jam volebat agnosci, id est primi adventus sui ,
    quo in eum crederent qui alterum ejus adventum vel-
    lent exspectare vigilantes , quando cumque futurus
    esset. Qui enim adventum Domini no cogno verit pri-
    mum, præparare se non poterit ad secundum, cre-
    dendo in eum fideliterque vigilando, ne illum tanquam
    fur in tenebris comprehcndat, sive tardius venerit ,
    sive citius quam speratur.
    CAPUT III. — 7. Dicit etiam, sicut admones, apo-
    stolus Paulus, In novissimis temporibus instabunt tem-
    pora periculosa, et reliqua (II Tim. III, 1). Sed numquid
    ideo docet tempora, quæ Pater posuit in sua pote-
    state? aut ideo quisquam novit quam longa vel brevia
    sint eadem ipsa, quæ fatendum est esse novissima?
    Cogitare quippe debemus quam olim dictum sit, Fi-
    lioli, novissima hora est (I Joan. II, 18).
    8. Rursus eumdem apostolum dixisse commemo-
    ras : De temporibus autem et momentis non necesse ha-
    bemus scribere vobis : vos enim ipsi diligenter scitis quia
    dies Domini sicut fur in nocte, ita veniet ; et cum dixe-
    rint, Pax et securitas, tunc subitaneus illis apparebit
    interitus, quomodo dolores parturientis, et non effugient
    (I Thess. V, 1-3). Et hic non dixit post quantum tem-
    poris hoc futurum sit, sed quomodo futurum sit ; id
    est, non quanta erit ætatis brevitas vel prolixitas, sed
    quantumlibet intervallum sit spatiumque temporis, non
    tamen eis hoc veniet malum novissimum, nisi cum
    dixerint, Pax et securitas. Quibus verbis videtur Apo-
    stolus hujus novissimi dici vel spem vel timorem ab
    hoc nostro tempore remosse : non enim videmus
    ipsos amatores hujus sæculi, quibus subitaneus appa-
    rebit interitus, vix dicere, Pax et securitas.
    9. Quid ergo scire sufficiat, satis ipse demonstrat
    Apostolus, dicendo, De temporibus et momentis non opus
    habemus vobis scribere ; vel sicut alii codices habent,
    Non opus habetis vobis scribi. Nec secutus adjunxit,
    ¹ Lov., quod noluit prædicari. Sed melius aliquot MSS., vo-
    lui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    Vos enim ipsi diligenter scitis quantum temporis re-
    stet; sed ait, Vos enim ipsi diligenter scitis, quia hora
    Domini sicut fur in nocte, ita veniet. Hoc ergo scire
    opus est, ut curent filii lucis esse et parato corde vi-
    gilare, qui nolunt ab illa hora sicut a nocturno fure
    comprehendi. Nam si ad cavendum hoc malum, id est,
    ne hora Domini tanquam fur inveniat imparatum, opus
    esset nosse temporum spatia, non diceret Apostolus
    non opus esse ut hoc scriberet, sed hoc potius eis esse
    scribendum tanquam doctor providentissimus judica-
    ret. Nunc autem nec illis hoc opus esse monstravit,
    quibus sufficiebat ut scirent imparatis atque dormien-
    tibus horam Domini sicut furem esse venturam, atque
    hoc sciendo essent ipsi vigilanter parati post quanta-
    libet tempora veniret; et suum servavit modum, ut
    licet apostolus, non tamen præsumeret alios docere
    quod Apostolis Dominum dixisse cognoverat, Non est
    vestrum scire.
    10. Ponis etiam quod idem ipse dixit apostolus :
    Non retinetis memoria quia cum essem apud vos, hæc
    dicebam vobis? Et nunc quid detineat, scitis, ut reveletur
    in suo tempore. Nam mysterium jam operatur iniquita-
    tis ; tantum qui tenet, modo teneat, donec de medio fiat,
    et tunc revelabitur ille iniquus, quem Dominus Jesus in-
    terficiet spiritu oris sui (II Thess. II, 5-8. Vid. Lib. 20
    de Civitate Dei, c. 19). Quæ verba apostolica utinam
    non tantummodo ponere, verum etiam exponere di-
    gnareris : ita sane obscura sunt et mystice dicta, ut ta-
    men appareat eum nihil de statutis dixisse temporibus,
    nullumque eorum intervallum spatiumque aperuisse.
    Ait enim, ut reveletur in suo tempore : nec dixit post
    quantum temporis hoc futurum sit. Deinde subjunxit,
    Jam enim mysterium operatur iniquitatis. Hoc iniquita-
    tis mysterium quomodo libet intelligatur quid sit, ab
    alio sic, ab alio autem sic; quamdiu tamen operetur,
    occultum est. Neque id expressit Apostolus tanquam
    homo ex eorum numero quibus dictum est, Non est
    vestrum scire tempora : quamvis enim nondum inter cos
    erat, quando eis hoc dictum est ; ad eorum tamen col-
    legium sive societatem etiam ipsum non ambigimus
    pertinere.
    11. Item quod sequitur, Tantum qui modo tenet, te-
    neat, donec de medio fiat : et tunc revelabitur ille ini-
    quus, quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui,
    docet nos Antichristum manifestum futurum : siqui-
    dem ipsum videtur aliquanto evidentiori significatione
    teitgisse interficiendum spiritu oris Domini Jesu Chri-
    sti; sed post quantum temporis istud erit, nec saltem
    obscure locutus est. Quisnam sit enim qui modo tenet,
    vel quid teneat, vel quid sibi velit quod ait, de medio
    fiat, potest quisque se coarctare ut intelligat, vel ali-
    quatenus suspicetur, quoniam quoquo modo scriptum
    legit : quamdiu autem teneat, et post quanta temporum
    spatia de medio fiat, hic omnino tacetur.
    CAPUT IV. — 12. Item Dominus, inquis, in Evan-
    gelio increpat Judæos, dicens : « Et tu, si cognovisses
    tempus visitationis tuæ, forsitan permansisses; nunc au-
    tem abscondita sunt de oculis tuis » (Luc. XIX. 42). Sed
    hoc ad tempus primi adventus Domini pertinet, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros de impressão aparentes (ex: "innotescchant", "teitgisse", "remosse").
    Nota de rodapé na coluna esquerda integrada ao final do bloco de texto.
  </notas>
</pagina>