<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    905
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    EPISTOLARUM CLASSIS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1250">
    citius sive tardius veniat quam putatur, cujus mani-
    festatio fideli charitate diligitur, et pio desideratur
    affectu. Servus quippe ille qui dicit, Moram facit do-
    minus meus; et percutit conservos suos, manducat et
    bibit cum ebriosis (Luc. XII, 45), non utique diligit
    manifestationem ejus. Ex moribus enim apparet ani-
    mus ejus; quos mores, licet breviter, ideo magister
    bonus curavit exprimere, id est superbiam atque luxu-
    riam, ne quod dicebat, Moram facit dominus meus,
    desiderio domini sui dicere crederetur, quo ardebat
    ille qui dicebat : Sitivit anima mea ad Deum vivum :
    quando veniam, et apparebo ante faciem Dei (Psal. XLI,
    3)? Dicendo enim, quando veniam? moras se perpeti
    moleste ferebat; quia etiam quod tempore accelera-
    tur, desiderio tardum videtur. Quomodo autem tardus
    est ejus adventus, vel quomodo longe futurus est,
    cum ipsi Apostoli, tempore quo adhuc erant in carne,
    dixerint, Novissima hora est (I Joan. II, 18)? quamvis
    a Domino audierint, Non est vestrum scire tempora.
    Hoc ergo nesciebant quod nescimus et nos (quantum
    ad me attinet dico, et eos qui hoc mecum nesciunt);
    et tamen quibus dictum est, Non est vestrum scire
    tempora, quæ pater posuit in sua potestate (Act. I, 7),
    diligebant ejus manifestationem, et dabant conservis
    suis in tempore cibaria, nec percutiebant eos domi-
    nando eis, nec luxuriabantur cum amatoribus mundi,
    dicentes, Moram facit Dominus meus.
    2. Alia est ergo ignorantia temporum, alia labes
    morum amorque vitiorum. Nam et apostolus Paulus
    quando dicebat, Non cito moveamini mente, neque ter-
    reamini, sive per verbum sive per epistolam, tanquam
    per nos missam, quasi instet dies Domini (II Thess. II,
    2); nolebat utique ut crederent eis qui jam propin-
    quare Domini arbitrabantur adventum : nec tamen
    volebat ut, tanquam servus ille, dicerent, Moram
    facit Dominus meus venire, et traderent se superbiæ
    luxuriæque perdendos; sed sic eos nolebat de pro-
    pinquante die novissimo falsis auscultare rumoribus,
    ut tamen vellet eos paratos adventum Domini sui,
    lumbis accinctis et lucernis ardentibus opperiri (Luc.
    XII, 35, 36) : quibus dicit, Vos autem, fratres, non
    estis in tenebris, ut vos dies ille tanquam fur compre-
    hendat. Omnes enim vos filii lucis estis et filii diei; non
    sumus noctis neque tenebrarum (I Thess. V, 4, 5). Ille
    autem qui sic dicit, Moram facit Dominus meus venire,
    ut percutiat conservos suos, et epuletur cum ebriosis,
    non est filius lucis, sed tenebrarum; et ideo eum tan-
    quam fur dies ille comprehendet : quod unusquisque
    debet etiam de die hujus vitæ suæ novissimo formi-
    dare. In quo enim quemque invenerit suus novissimus
    dies, in hoc eum comprehendet mundi novissimus
    dies; quoniam qualis in die isto quisque moritur, talis
    in die illo judicabitur.
    3. Ad hoc pertinet quod in Evangelio secundum
    Marcum ita scriptum est : Vigilate ergo, quia nescitis
    quando dominus domus veniat; sero, an media nocte,
    an galli cantu, an mane, ne cum venerit repente, inve-
    niat vos dormientes. Quod autem vobis dico, omnibus dico,
    Vigilate (Marc. XIII, 35, 37). Quibus enim omnibus dicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1250">
    nisi electis et dilectis suis ad corpus ejus pertinentibus,
    quod est Ecclesia? Non solum ergo illis dixit, quibus
    tunc audientibus loquebatur; sed etiam illis qui fue-
    runt post illos ante nos, et ad nos ipsos, et qui erunt
    post nos usque ad ejus novissimum adventum. Num-
    quid autem omnes inventuri est dies ille in hac vita,
    aut quisquam dicturus est quod ad defunctos etiam
    pertineat quod ait, Vigilate, ne cum repente venerit ,
    inveniat vos dormientes? Cur itaque omnibus dicit,
    quod ad eos solos pertineat qui tunc erunt, nisi quia
    eo modo ad omnes pertinet, quomodo dixi? Tunc
    enim unicuique veniet dies ille, cum venerit ei dies
    ut talis hinc exeat, qualis judicandus est illo die. Ac
    per hoc vigilare debet omnis christianus, ne impar-
    tum inveniat eum Domini adventus. Imparatum autem
    inveniet ille dies, quem imparatum invenerit suæ vitæ
    hujus ultimus dies. Certe enim hoc saltem manifestum
    erat Apostolis, non eorum temporibus, cum hic in
    carne viverent, Dominum esse venturum; et tamen
    quis dubitet eos præcipue vigilasse et servasse quod
    omnibus dixit, ne imparatos repente veniens inveniret?
    CAPUT II. — 4. Nondum sane intelligo quonam
    modo accipi debeat quod scripsit Sanctitas tua, pro-
    pere dixisse Dominum Apostolis, Non est vestrum
    nosse tempora vel momenta, quæ Pater posuit in sua
    potestate; quoniam secutus adjunxit, Sed eritis mihi
    testes in Jerusalem, et in Judæa, et in Samaria, et usque
    ad ultimum terræ (Act. I, 7, 8). Quem Scripturæ sen-
    sum sic exponis, ut dicas : Non ergo Apostolos testes
    consummationis mundi, sed nominis et resurrectionis suæ
    voluit intelligi. Non quidem ille ait, Non est vestrum
    prædicare tempora; sed, Non est vestrum nosse : verum
    si ita vis intelligi quod ait, Non est vestrum scire, ac si
    diceret, Non est vestrum scientes facere, id est,
    non est vestrum hoc docere; quis nostrum docere
    audeat, vel se scire præsumat quod Deus ille magister
    nec eos discipulos docuit, a quibus præsentibus inter-
    rogatus est præsens, nec illi tam sancti magnique do-
    ctores Ecclesiam docere potuerunt?
    5. An respondebitur, hæc non docuisse Apostolos,
    sed Prophetas? Hoc enim aisti, et verum est, quod
    ea quæ futura sunt, sanctorum Prophetarum vocibus
    cognoscuntur; qui prisquam ferent, inquis, ea quæ fu-
    tura erant, voluntate divina hominibus sunt locuti. Sed
    si veneratio tua satis admiratione plenum esse dicit, si ea
    Deus quæ prædici voluit, ad hominum sensus penitus non
    posse pervenire constituit; quanto majore admiratione
    plenum est, si ea quæ Prophetæ hominibus sunt locuti,
    hæc Apostoli vel scire sunt prohibiti vel docere! Quo-
    modo autem Prophetæ ista, de quibus agitur, tempora
    docentes, non intelligerentur ab Apostolis, si intelli-
    guntur a nobis? aut si eos Apostoli intellexerunt, istam
    mensuram temporis prophetantes; quomodo non do-
    cerent quod intellexerunt, quando per eorum præco-
    nium et ipsi Prophetæ innotescebant, qui eos suis Li-
    bris ista docuerunt? Et ideo per quas Litteras ea
    ipsi didicerant, per easdem poterant alii quoque in
    his gentibus discere, in quibus Apostoli auctoritatem
    propheticam commendabant. Cur ergo eis dictum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1280,250,1310">
    PATROL. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,1280,900,1310">
    (Vingt-neuf.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (905-906) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas em itálico (não marcadas na transcrição plana).
  </notas>
</pagina>