£29

eidet quemadinodum victurus esset quisque si viveret : et

ideo quem nequiter novit (uisse victurum, sine laptisimo
facit emori ; sic ín eo puniens opera mala, non que fe-
eit, sed qui facturus. fuit. Si ergo divinitus ctiam que
commissa non sunt, mala opera piniu»tur ; prino at-
tendant quam (also poll ecantar ji damnationem par-
vulos non ituros qui sine B'ptisumate moriuntur, qui
priopierea in baptizantur, quia male vieturi erant, si
viverent : propter. ipsam quippe malam vitam procul
dubio &imnabuntur, si etiam mala que faerat fntura
damnatur. Deinde, si eis ad percipiendum DBapti-ma-
lis consulib:r sacramentum, quos novit Deus si vive-
gent beue. fuisse victuros, eur non omnes tenentur in
vita, quam. bonis operibus ornaturi sunt? eur etiam
eornm qui baptizautur quidam diu viventes pessime
vivu..t, et usque ad apostasiam aliquando perveniunt?
eur ipsum primum conjugium peccatorum, quos uti-
que noverat. Deus. peecaturos, non de paradiso ante
projecit, ne ibi committerent quod tam sancto luco
esset indignum, si juste peccata etiam nondum. com-
niissa puniuntur? quid denique prostatur ei qui rapi-
tur, ne militia mutet. intellectum ejus, et ne fictio de-
cipiat animam ejus (Sap. ww, 11), si juste etiam | illa
puniuntur, qu licet non fecerit, fuerit tàmen vivendo
facturus? Postremo eur. non ad. percipiendum rege-
nerationis lavaerum, ci magisconsulitur moritaro, qui
male fuerat victurus si. viveret, ut ei peccata quie fue-
ral commissurus, remittantur in Daptismo? Quis enim
esL tum. vecors, qui ea neget per. Bapiismum | posse
dimitti, qu. sine Baptismo dicit posse puniri?

CAPUT X, — 43. Sed disputando adversus. eos
qui usquequaque convicü etiam non commi-sorum
peecatorim Deum persuadere moliuntur uftorem, ve-
reudum est ne nos in. eos ista fingere existimemur;
ili autem nullo modo tam hebetes esse eredantur, ut
liec vel sentiant, vel. eniquam persuadere conc..tur ;
verumtamen nisi eos Iiec dicere audiissem, ref«llen-
da esse non arbitrarer. Circumstipantur enim et divi-
narum auctoritate lectiunum, et antiquitus tradito et
retento firmo Ecclesiw ritu in baptismate parvulorum,
ubi apertissime demonstrantur infantes, et cum exor-
cizantur et cum ei se per eos a quibus gestautur, re-
nuntiare respoagdent, a diaboli dominatione liberari ;
et non invenientes qua exeant, pergunt in pracipitem
siultiti:un, dum nolunt mutare senteutiam.

45. Mud sane sibi videntur zcuti: sime dicere : Quo-
nodo peccatum transit in. filios fidelium, quod in paren-
libus non. dubitamus: dimissum esse per. Baptismsm?
Quasi propterea possit non babere geucratio carnalis
qued sola. tollit. rezencratio. spiritualis : aut vero. in
Baptismo. concapiscenti;e carnis. infirmitas continuo
Sanetur, sicut continuo reatus ejus aboletur, sed gra-
lia renascendi, nou conditione nascendi. Uude quis-
q"is per hanc concapiscentiaum, etiam de renato na-
$citur, sine dubitatione oberit nato, nisi et ipse simi-
liter renasceatur, Verum quidquid est in hae qu;estione
difficaltatis, ita in agro Christi non impedit operarios
ej;.s quominus ab eis in. remissionem peccatorum ba-
pruentur infantes, sive de fidelibus, sive de infi 'ektbus

-

EPISTOLARUM CLASSIS IJ.

890

nati sint, sicut agricolas non impedit quominus ab
cis, iuserendi cura, in oleas convertantur. oleastri,
site de oleastris, sive de oleis oriantur. Nam et hoc,
Si ut respondeat, rustico proponatur, qu:& eausa sit ut
cum aliud sit olea, alind. olea-ter, non tamen. nisi
oleaster de semine utroque nascatur; non omi tit. in-
sereidi operationem, etitisi non possit istam solvere
quesiionem. : alioquin. dam ex olive semine. exorta
virgulta. nou :Ji «d quam oleas ese. existiuiat, eflicit
de-idia vauilatis ut. totus. ille ager amara. sterilitatq
si'vesenat,

45. Nam illud quod excogitaveruut, cum veritatis
pondere premerentir, qua fidelis Dominus in verbis
Suis, et prepterca ejus Ecclesia nullo modo fallaciter
parvulos in remissionem peccatorum baptizat, sed ut
fide agatur quod agitur, utique fit quod dicitur : qued
ergo excegitaverunt, cum h:ec eos apertissima moles
veritatis urgeret, quis non christianus irrid at, quame
libet versutissimum cernat ? Dicunt. enim, Veraciter
quidem respondere parvulos per ora gestantium , in re-
tuissionem se credere peccatorum ; non tamen. quia $ibi
remiltantur, sed. quia. credant. quod. in. Ecclesia. vel. in
Baptismo. remittantur , in quibus. inveniuntur , non in
quibus uulla sunt : Ac per hoc nolunt eos ita baptizari
in remissionem peccatorum tanquam | in eis fiat. ipsa re-
missio , quos contendunt. nullum habere peccatum ; sed
quoniam licet sine peccato , in. eo tamen. Bapiismate
baptizantnr , quo [it in quibusque. peccatoribus remissio
peccatorum.

46. Fieri quidem potest ut hrec versipellia astutia
subtilius et acntius ex otio refellatur. Verintamen
secundum isiamn suam calliditatem nou inveniunt quid
ad hoe respondeant, quod exorcizantur, et exsulflan-
tur iufantes : hoc. euim procul dubio fallaciter fit, 5i
diabolus eis non. dominatur ; si autem dominatur, et
ideo non fallaciter exorcizantur et. exsufilantur , per
quid dominatur , uisi yer peccatum, princeps utique
peccatorum ? Proinde si jam ernbeseunt nec audent
dicere hxc in Ecclesia. mendaciter. geri, fateantur,
quod perierat, etiam in. parvulis queri : neque enin
nisi propter peccatum perierat, quod nisi per gratim
non potest quiri, non polest. inveniri, Sed Deo gra-
tias, quod sa'tem eum argumentantur eontra. remis-
Sio::em peccatorum, ne fieri eredatur in parvulis, jam
tiuien , quamvis per corda et ora. majorum , credere
purvalos confilentar. Sicut. ergo. andiust. Dominum
dieentem, Qui non renatus. fueril ex aqua et Spiritu
sancto, non introibit in regnum celorum (Joan. ni, 8),
propier quod eos baptizandos esse concedunl, sie
audiant eumdem Dominum dicentem, Qui non credi-
derit , condemnabitur ( Marc. xvi, 16) : quia sicut eos
renasei per ministerium baptizautium, ita etiam eres
dere p'r corda. et ora. confiLentium confitentur. Au-
deant ergo dicere quod a justo Deo. innocens com
demmabitur, si nullo. vinculo peccati originalis in-
nectitur.

A7. Si sermo iste. prolixus est et onerosus occupa-
tionibus Luis, da veniam ; quia ut hee ad te scriberem,
et occupatus litteris tuis, indicibus erga nos beneva-

Digitized by Google
