<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    320 EPISTOLARUM CLASSIS III. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,800">
    das. Neptis vestra Paula miserabiliter precatur ut memores ejus sitis, et multum vos salutat. Incolumes vos, et memores mei, Domini nostri Jesu Christi tueatur clementia, domini vere sancti, atque omni affectione venerabiles patres.

    EPISTOLA CCII BIS * (a).

    Optato significat suæ de animæ origine consultationi abs Hieronymo non fuisse responsum, neque se hactenus quidquam de hac quæstione asserere ausum fuisse. Ut se imitetur non suo tantum exemplo, sed etiam ipsius Optati litterarum instituto ac ratione hortatur. Petit denuo ut Libellum Fidei ad se mittat, ac ne doctorum episcoporum traditiones, doctor novellus et rudis corrumpere aggrediatur. Tandem quid de anima fides doceat, breviter exponit, occurrentesque aliquot quæstiones obiter solvit.

    Domino beatissimo, sinceriterque charissimo, et desiderantissimo fratri et coepiscopo OPTATO, AUGUSTINUS, in Domino salutem.

    CAP. PRIMUM.—1. Per religiosum presbyterum Saturninum tuæ Venerationis litteras sumpsi, hoc a me magno studio, quod nondum habeo, flagitantis. Sed cur hoc feceris causam mihi aperuisti, quod scilicet credas de hac re mihi consulentui jam fuisse responsum. Utinam ita esset! absit ut te, cujus exspectationem avidissimam noverim, hujus muneris communicatione fraudarem. Sed si quid credis, frater charissime, quinque ferme anni ecce evoluti sunt, ex quo in Orientem misi librum (b) non præsumptionis sed consultationis meæ ; et adhuc rescripta non merui, quibus mihi enodaretur hæc quæstio in qua me cupis ad te certam ferre sententiam. Utrumque ergo misissem, si utrumque haberem.

    2. Hoc autem quod habeo, sine altero quod nondum habeo, cuiquam debere me jam mittere vel edere non videtur (c) ; ne ille (d) qui mihi fortasse, ut desidero, responsurus est, interrogationem meam disceptatione operosissima elaboratam , sine sua re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,800">
    sponsione, quæ adhuc desperanda non est , per manus hominum notitiamque diffundi jure succenseat, idque jactantius quam utilius fecisse me judicet, quasi ego potuerim quærere, quod ille non potuerit enodare, cum forsitan possit, idque dura faciat, exspectandum sit (a). Magis enim scio, quod aliis occupatur, quæ minime differenda sunt, plurisque pendenda.

    3. Quod ut tua quoque Sanctitas noverit, attende paulisper quid mihi alio anno per latorem (b) , per quem scripseram, remeantem scripserit, nam hoc ex ejus epistola in istam transtuli (c) : Incidit, inquit , tempus difficillimum , quando mihi tacere melius fuit, quam loqui ; ita ut nostra studia cessarent, ne (d), juxta Appium, canina exerceretur facundia. Itaque duobus libellis tuis, quos nomini meo dedicasti, eruditissimis, et omni eloquentiæ splendore fulgentibus, ad tempus respondere non potui, non quod quidquam in illis reprehendendum putem ; sed quia juxta beatum Apostolum , « Unusquisque in suo sensu abundat 1 ; alius quidem sic , alius autem sic » (Rom. xiv, 5). Certe quidquid dici potuit , et sublimi ingenio de Scripturarum sanctarum hauriri fontibus, a te positum atque dissertum est. Sed quæso Reverentiam tuam , parum perpariatis me tuam laudare ingenium. Nos enim inter nos eruditionis causa disserimus. Cæterum æmuli , et maxime hæretici , si diversas inter nos sententias viderint, de animi calumniabuntur runcore descendere. Mihi autem decretum est te amare, suscipere 2 , colere, mirari , tuaque dicta quasi mea defendere. Certe et in dialogo quem nuper edidi (e), Beatitudinis tuæ , ut dignum fuerat , recordatus sum : magisque demus operam , ut perniciosissima hæresis de Ecclesiis auferatur, quæ semper simulat pœnitentiam ut docendi in Ecclesiis habeat facultatem ; ne , si aperta se luce prodiderit, foras expulsus moriatur.

    CAPUT II. — 4. Cernis nempe, venerande frater, hæc mei charissimi verba inquisitioni meæ reddita, non eam negasse responsionem, sed excusasse de tempore, quod in alia magis urgentia curam cogere-tur impendere. Vides etiam quam benevolum animum erga me gerat, quidve commoneat ; ne scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,800,500,1000">
    * Hæc epistola, quæ deest in B., ex uno Gottwicensi Ms. prompta est, ut in præfat., col. 49-50, annotatur. M.
    (a) Vide præf., col. 49-50, ubi agitur de duabus epistolis Augustini recens inventis. Scripta sub finem anni 419 vel potius sub initium anni 420. M.
    (b) Marcellinus, qui collationi Carthaginensi præfuit anno 412, ab Augustino sciscitatus est, quid de animarum origine tenendum esset. Respondens sanctus Doctor quatuor diversas hac de questione vulgatas opiniones retulit; ita tamen ut, juxta Fulgentium, « nullam voluerit hujus rei definitivam proferre sententiam. » Quod ægre ferens Marcellinus, ad Hieronymum eodem anno scripsit, ut dubitationem ignorantiamque suam tolleret. Ineunte autem an. 413, uti paulo superius observatum est, rescripsit Hieronymus, stare se ab iis qui censerent « animas quotidie a Deo fieri et mitti in corpora : » hortans eum, ut « virum sanctum et eruditum Augustinum episcopum consuleret, qui viva, ut aiunt, voce docere eum posset, et suam, imo ipsius Hieronymi explicare sententiam. » Hæc postrema verba Augustinum impulerunt ut ad Hieronymum epistolam, seu potius libellum consultationis de Origine animæ hominis dirigeret ; quo de libello hic potissimum agitur. Vide Augustinum, Epist. 165 et 166.
    (c) Idem dicit epist. 190, n. 21. « Qui liber meus, inquit, ut non doctoris, sed inquisitoris, et potius discere cupientis, apud me legi potest : mihi vero uspiam non debet, vel cuicumque foras dari. » Ast antea Augustinum aliter sensisse docet ejusdem epistola 155, n. 13.
    (d) Hieronymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,800,1000,1000">
    1 Apud Aug. et Hieron. locis citatis, legitur abundet; non ita commode, licet in Græco exstet.
    2 Edd. necnon apud Aug. et Hieron., suscipere; at Cod. Gottw. lectio Hieronymiana magis videtur. Suscipiendus enim ab Hieron. Alypius dicitur in epist. 81 inter Augustinianas; eodem sensu eamdem vocem usurpat August. epist. 51, 33, 41, etc.
    (a) Quippe Augustino manebat alta mente repostum, quod ei olim ab Hieronymo fuerat exprobratum his verbis : « Nonnulli familiares mei et vasa Christi, quorum Jerosolymis et in sanctis locis permagna copia est, suggerebant non simpliciter a te animo factum, sed laudem, atque ramusculos, et gloriosam populi requirente ut de nobis cresceres : ut multi cognoscerent te provocare, me timere; te scribere ut doctum, me tacere ut imperitum ; et tandem reperisse, qui garrulitati meæ modum imponeret. » Apud Augustinum, epist. 72, num. 2.
    (b) Orosium. Vide epist 106, 169 et 172.
    (c) Hæc et subsequentia usque ad finem num. 5, habentur apud Hieronymum epist. 79 ; necnon apud Augustinum epist. 172, num. 1 : verum apud priorem incipit, non incipit legitur.
    (d) Ibid. et ; male : sic enim Hieronym' mens, orationisque series invertitur ac turbatur.
    (e) Lib. 5 adversus Pelagianos, sub finem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), contendo texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) também em duas colunas na parte inferior.
    Na coluna direita, parágrafo 2, fim da linha: "plurisque pendenda" (transcrito como pendenda, embora visualmente possa parecer "penden:la" devido à tipografia).
    Na nota de rodapé esquerda (c), "impulerunt" estava com 'p' quebrado ("im; ulerunt"), corrigido para leitura.
    Na nota de rodapé direita (d), "Hieronym'" com abreviatura/apóstrofo.
  </notas>
</pagina>