<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    927 S. AUGUSTINI EPISCOPI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    per ejusdem tenoris litteras seorsum ipsi inscriptas,
    ut adversus damnatam hæresim subscriptionem exigant
    a cæteris episcopis.
    Imperatores HONORIUS et THEODOSIUS Augusti, AURELIO
    episcopo, salutem.
    1. Dudum quidem fuerat constitutum ut Pelagius atque
    Cælestius infandi dogmatis repertores ab urbe Roma,
    velut quædam catholicæ veritatis contagia, pellerentur,
    ne ignorantium mentes sæva persuasione perverterent.
    In quo secuta est clementia nostra judicium Sanctitatis
    tuæ, quo constat eos ab universis justa sententiæ exami-
    natione damnatos. Sed quia obstinati criminis pertinax
    malum, ut constitutio geminaretur, exegit; recenti quo-
    que sanctione decrevimus ut si quis eos in quacunque
    provinciarum parte latitare non nesciens, aut propellere
    aut prodere distulisset, præscriptæ pœnæ, velut parti-
    ceps, subjaceret.
    2. Præcipue tamen ad quorumdam episcoporum per-
    tinaciam corrigendam, qui pravas eorum disputationes
    vel tacito consensu astruunt, vel publica oppugnatione
    non destruunt, pater charissime atque amantissime, San-
    ctitatis tuæ auctoritatem inminere conveniet; quatenus
    in abolitionem præposteræ hæresis omnium devotio chri-
    stiana consentiat. Religio itaque tua competentibus scri-
    ptis universos faciat admoneri, scituros definitione
    Sanctimonii tui hanc definitionem sibi esse præscriptam, ut
    quicunque damnationi memoratorum, quo pateat mens
    pura, subscribere impia obstinatione neglexerint, epi-
    scopatus amissione multati, interdicta, in perpetuum
    expulsi civitatibus, communione priventur. Nam cum
    ipsi juxta synodum Nicæanam confesione sincera con-
    ditorem rerum omnium Deum, imperiique nostri vene-
    remur auctorem; non patietur tua Sanctitas sectæ de-
    testabilis homines in injuriam religionis novæ et inusi-
    tata meditantes, secretis tractibus occultare sacrilegium
    semel publica auctoritate damnatum. Una enim eadem-
    que culpa est eorum qui aut dissimulando conniventiam,
    aut non damnando, favorem noxium præstiterint, pater
    charissime atque amantissime. (Et alia manu): Divini-
    tas te per multos annos servet incolumem. Data v iduum
    juniarum, Ravennæ, Monaxio et Plinta consulibus.
    Eodem tenore etiam ad sanctum Augustinum episcopum
    data (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    EPISTOLA CCII (a).
    Hieronymus Alypio et Augustino gratulatur, quorum
    opera Cælestiana hæresis exstincta sit; et excusat cur
    nondum refellerit libros Anniani Pelagiani.
    Dominis vere sanctis atque omni affectione ac jure
    venerandis, ALYPIO et AUGUSTINO episcopis HIERO-
    NYMUS, in Christo salutem.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Sanctus Innocentius presby-
    ter, qui hujus sermonis est portitor, anno præterito,
    quasi nequaquam in Africam reversurus, mea ad Digna-
    tionem vestram scrip-a non sumpsit. Tamen Deo grati-
    as agimus quod ita evenit, ut nostrum silentium vestris
    epistolis vinceretis. Mihi enim omnis occasio gratissima
    est, per quam scribo vestræ Reverentiæ; testem invocans
    Deum quod si posset fieri, assumptis alis columbæ,
    vestris amplexibus implicarer, semper quidem pro merito
    virtutum vestrarum, sed nunc maxime, quia cooperatori-
    bus et auctoribus vobis ¹, hæresis Cælestiana jugulata
    est : quæ ita infecit corda multorum, ut cum superatos
    damnatosque esse se sentiant, tamen venena mentium
    non omittant; et, quod solum possunt, nos oderint, per
    quos putant se libertatem docendæ hæresos perdidisse.
    CAPUT II. — 2. Quod autem quæritis utrum rescri-
    pserim contra libros Anniani (b), pseudodiaconi Cæle-
    stensis, qui copiosissime pascitur, ut alienæ blasphemiæ
    verba frivola subministret : sciatis me ipsos libros in
    schedulis missos a sancto fratre Eusebio presbytero sus-
    cepisse, non ante multum temporis; et exinde vel in-
    gruentibus morbis, vel dormitione sanctæ et venerabilis
    filiæ vestræ Eustochii, ita doluisse, ut propemodum con-
    temnendos putarem. In eodem enim luto hæsitat, et ex-
    ceptis verbis timnulis atque emendicatis, nihil aliud lo-
    quitur. Tamen multum egimus; ut dum epistolæ meæ
    respondere conatur, apertius se proderet, et blasphemiæ
    suæ omnibus pateret. Quidquid enim in illa mise-
    rabili synodo Diospolitana dixisse se denegat, in hoc
    opere profitetur; nec grande est ineptissimis nœniis re-
    spondere. Si autem Dominus vitam tribuerit et notario-
    rum habuerimus copiam, paucis lucubratiunculis re-
    spondebimus; non ut convincamus hæresim emortuam,
    sed ut impietatem atque blasphemiæm ejus, nostris ser-
    monibus confutemus : meliusque hoc faceret Sanctitas
    vestra; ne compellamur contra hæreticum nostra lau-
    dare. Sancti filii communes, Albina, Pinianus et Mela-
    nia, plurimum vos salutant. Has litterulas de sancta
    Bethlehem sancto presbytero Innocentio dedi perferen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,480,850">
    (a) Ist hæc verba in omnibus antiquis codicibus subjici-
    untur : ubi vides id quod Aurelio Carthaginensi propter
    sedis dignitatem concedebatur, Augustino Hipponensi epi-
    scopo ob personæ meritum ac celebritatem fuisse delatum
    ab Imperatoribus. Hinc rursum Theodosius anno 430, cum
    Sacram scriberet, inquit Liberatus in Breviario, c. 5,
    ad universos episcopos ut E, hesum convenirent, et con-
    ferrent de Nestorii libris et Cyrilli judicio, scripsit Impe-
    rator Sacram et beato Augustino Hipponensi episcopo,
    per Ebagnium Magistratum, ut ipsi concilio præstaret
    sui præsentiam. Porro Aurelius Imperatorum mandato
    paruit quamprimum, uti fidem facit quæ superest ipsius
    encyclica Epistola ad episcopos provinciæ Byzacenæ et Ar-
    zugitanæ data calendis augusti; quæcum transmittendum
    curavit exemplum imperialium litterarum, quarum, ait,
    simul exemplaribus lectis, quemadmodum subscribere
    unusquisque vestrum debeat, Dilectio vestra cognoscat.
    Hanc Epistolam habes evulgatam a Magdeburgensibus, a
    Baronio et aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,710,700,780">
    ¹ Lov., adjutoribus vobis. At editiones antiquiores et Vatic.
    sex Mss. habent, auctoribus; ex iisdem Mss. duo præmit-
    tunt, quia operatoribus.
    ² Collata cum mr. tt. sex v: Am. Bad. Er. Lov.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="710,710,950,900">
    (a) Alias 24 : quæ autem 202 erat, nunc 91. Scripta exeun-
    te an. 419.
    (b) Hic latinitate donavit homilias aliquot Joannis Chryso-
    stomi; quam operam animo prorsus hæretico ab ipso susce-
    ptam fuisse intelliges ex prælatione ad Orontium, ei ison um
    illum Pelagianum qui in Ephesina synodo damnatus fuit; nec-
    non ex ipsius ad Evangelium Epistola, apud Bedam tom. 6 :
    qua in Epistola, Traduciani nomine designare Augustinum
    videtur, aut Hieronymum. Nec levis conjectura est hunc
    ipsum esse blateronem, cujus lingua et calamo Pelagius
    abutebatur : quod significat Hieronymus verbis illis, qui
    copiosissime pascitur, ut alienæ blasphemiæ verba fri-
    vola subministret.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento impresso em latim (Patrologia Latina).
    Nota: No rodapé direito, nota (b), a expressão "ei ison um" parece ser um erro de impressão ou particularidade tipográfica para "eum illum".
    Abreviações mantidas: "scrip-a" (scripta), "Mss." (manuscriptis), "mr. tt." (manuscriptis).
  </notas>
</pagina>