ens S. AUGUSTINI EPISCOPI

lhigere, manifestum. est. Evangelium quidem dicit , « De
die illu et hora nomo scit : » ego autem pro possibilitate
intellectus mdi dico , neque diem , neque mensem , neque
annum. adventus ipsius sciri posse ; sed signa qua suat
adventus videndo et credendo, et exspectare me convenit,
et. credentibus escam hanc retribuere, wt. exspictantes
diligant adventum ejus, qui dizit, « H«c omuia cum vi-
deritis, scitote quoniam. prope est in jauuis. » Signa ergo
evangelica et prophetica qua in nobis completa suut, ad-
ventum. Domini maxifestaut. Nam [rustra aut qui qu&-
runt , aut qui calimniantur , dies el annes ín. computo
comprehendere quarant , cum scriptiun sit , quia. € nisi
abbreviuti nissent dies illi, non fieret va omnis caro :
sed propter electos breviabuntur dies illi» (Matt. xxiv,56,
83, 93). Certum est tempus carere. computo , quod bre-
viaud^m est a Domino, qui tempora constiluit ; appro-
peiquasse. autem adventum ejus, cujus signa. adventus
aliqua videmus ex iis qua facta sunt, esse completa, et
iterum dicit: « His autem fieri incipientibus, respircbitis
el levubitis capita. vestra , quoniam apypropinquabit. re-
dewptio vestra. ». Qua autem signa dixit videnda, ma-
nifestum est in. Evangelio sancti Luce :« Et Jerusalem
eulcabitur a. gentibus , douec. impleantur tempora. gen-
tium. ». Hoc factum est, et fieri nulli dubium est. Et in-
sequitur : « Et erunt signa in sole , et luna , et in stellis,
et in terra pressura gentium. ». Ea qu& patimur confi-
teri et poena compellit, si forte non curet voluntas : nam
ín uno tempore et. signa in. cao, et pressura gentium
in terris ab hominibus videri el sustineri manifestum est (a).
Et insequitur : « Arescentibus hominibus pra: timore, ei
exspectatione que. supervenient universo orbi, » Nullam
patriam , nullum tocum. nostris tempo. ibus. non affl gi,
aut himniliari certum est, sicut dictum est, « pra timore,
el exspectatione qua: supervenient universo orbi » ( Luc.
xxi, 24-28) : el omnia signa, qua superius Evangelium
legentibus manifestat, ex maxima parte completa sunt,
6. Quod awem dictum. est, « Et. pradicabitur. hoc
Evangelium. in universo mundo , et. tunc. veniet. finis »
(Math. xxiv , 34); primum quod ipsius Domini vepro-
suissio talis [uit, ut ipsi Apostoli ejus nominis ct resur-
rectionis testes fierent in. Jerusalem, et in. Judeza, ct in
Samaria, et usque ad exiremum terre, et Apostolus hac
auctoritate docet : « Sed dico, numquid non audierunt ?
In omnem terram exivit sonus. eorum , et. in fines. orbis
terra verba eorum » (Rom. x, 18). Item : « Propter spem
que reposita est vobis, quam «aute audistis iu veibo veri-
: tatis Evangelii , quod. advenit in vos, sicut. el. in omni
mun lo est (ruciificaus et crescens (Coloss. 1, 5, 6). Sed
ab Apostolis nuntiata * fides. in gentibus, habuit mudtos
persecutores, ut. retenta tardius invalesceret, ut illud im-
pUrctur, « Aute hac omnia, primum in vos mauus im-
wütlent. suas, el persequeniur, et tradent vos iu synago-
gns el in custodias, ducentes ad reges et ad prasides,
propler nomen meun » (Luc. xxi, 12) : ut illud ünple-

* Mss. duo Vatic. et omnes Gallic. uno excerto, tritiatz.

(c) Respicit fortassis ad insignem illum solis defectum,
quem aa50 418, dio 19 julii contigisse. produnt Historici ;
quemque « tanta siceilas. secuta est, uti scribit Pliilostor-
* dius, ut multoruai bominum aliorumque animalium in-
« sUcUm ubi.us mortem iaferret. »

^oi

retur quod scriptum erat ; « Et velociter reedificuberis a
quibus destructa es. ». Nam ex quo clementissimi impe-
ratores christiani Dei voluntate. esse ceperint ; qnaa-
quam paulatim fides, causa persecutionis , crescebat. in
sceulo, factis regibus Christiunis, ubique in. parvo tem-
pore Christi. Evangelium penetrüvit.

1. Expositio sane beati. Danielis de Hebdomadibus,
quam vir sanctus compresbyter noster. llieronynus. ez-
posuit, qualiter doctores Ecclesiarum tradidisset, lecto-
rem suspendit. Nam si ipse doctissimus vir compresbyter
noster ait periculosum esse de magistrorum Ecclesiarum
judicare sententiis, et alterum. praferre. alteri ; quanto
magis hoc lector (acere non potest, quod magister facere
dubitavit !. Nos autem. credimus. qvod. Dominus. erit :
€ (Quia colum et. terra transient ; iota. autem unum , vel
unusapez non transiet a Lege, donec omnia fiant» (Matth,
v, 18). Quomodo. ergo. mysterium. Hebdomdarum: sit
impletum usque ad. nativitutem et passionem Christi, «d-
miror ; cum illud in. dimidio hebdomada Propheta. 1o-
cutus est, dicendo : « In dimidio hebdomada tolletur sa-
erificium meum, et. supplicatio, desolutiouum iuteriti 8,
et ad sacrificium abomina.io » (Dan. ix, 21). lec ergo
abominatio si jum. completa fuerat , quomodo Dominus
monet et. dicit : « Cum videritis. abominationem desola-
tionis, quod diclum ed per. Danielem prophetam, stan-
tem in loco sancto , qui [egit , intelligat » (Matift. xxiv,
15)? Ego autem ne petitionis Beatitudinis tue con-
templor essem, luec quemadmodum sensi, scripsi ad tuam
Charitatem. Plenius autem dignare nos verbo gratie tuas
fescribendo instruere et letificare.

EPISTOLA CXCIX * (a).
DE F!NE S&ctLI (b).

Augustinus IHesychio, commonstrans quomodo sint intel -
ligen.a. Scripture loca qua. varie loqunntur de fiue
seculi ; quodque prasstat non inquirere tempus adcen-
tus Christi, sed hoc agere ut unusquisque ud excipien-
dum illim sit paratu.

Domino beatissimo, et venerabiliter suspiciendo fratri
et coepiscopo llgsycuio, Aucusrixts, in Domino sa-
lutem.

CAPUT PIUMUM.— 1. Accepi litteras Venerationis
tux, quibus valde salubriter exhoriaris ut Salvatoris
nostri diligatur et desideretur adventus. Facis hoc ut
"servus bonus ejusdem patrisfamilias, avidus Iucrorum
Donmi.i tui, et volens habere plurimus socios dile-
cionis qua ipse priecipue et perseverauter acecende-
ris. lutuentes igitur quod commenorasti de Apostolo,
quia Dominum dixi redditurum. coronam. ju-tüke ,
non lantum Sibi, sed et omnibus qui diligunt. tani-
festationem ejus (11 Tim. iv, 8), ita recte vivimus, et
in. lioc sivculo tanquam. peregrini agimus , eum se m
hac dileciione cor nostrum proficienter exjeudit ; sive
. * Hanc emenjavimus ad a. bg. bl. c. ec. cb. ff. g. gg. gv.

j- n.r. s. sh. vc. duos ha. duos c. du.s t. qua.uor v. AiA
Bad. £r. Lov.

(a) 4lias 80 : qu:e autem 199 erat, nunc 392. Scripta | oet
superiorem, 22. 419.

(b) Cum liurum ederet vicesimum de Civi'ate Dei, eap,
$, memiuit epistolió hu'us, « quam resezipsi, in uit,
* beat meinori:ie virum Hesyehbium saloimtau:e urhis epl-
« scopuro, cujus epgixXola titulus est, de Fiie s:vcuai. »

Digitized by Google

