^09
secundi, de quo nunc qunistio est, De secundo quippe
adventu suo dixit, Non est vestrum scire tempora, non
de primo: de illo enim ab eo quiesierunt Discipuli
quem sperabant, non de isto quem jam videbant. Si
enim primum ejus adventum Judsi cognovissent, uun-
quam Dominum gloriz crucifixissent (I Cor. n, 8); et
ideo non everti, sed permanere potuissent. Jamvero
quod ait ad eos, Penitentiam agite ; completa sunt tem-
pora, credite* Evangelio (Marc. 1, 15), ctiam ipse (ir-
maslj de iis temporibus dictum esse Jud:rorum. qua
continuo post paucos annos fuerant transitura, et nui.e
novumns jam esse transacta, eversa scilicet civitate in
qua regnum eorum fuerat constitutum.

13. Proinde quod ex Daniele de irterfecta. bestia
posuit Venerabilitas tua, et. de reliquarum bestiarum
regno, et inter lic de filio hominis veniente cum nu-
bibus coli, manifestum esse dixisti intelligentibus
Scripturam, Sed si dignatus fueris exponere quomodo
ista pertineant ad cognoscendum temporis spatium
post quod eril Salvatoris adventus, ita ut inveniantur
sine ulla ambiguitate manifesta ; fatebor etiam ipse
cum magna actione gratiarum, illud quod ait Domi-
hug, Non est vestrum scire tempora, tantummodo Apo-
slolis esse d:ciuin, non postcris eorum, qui ea fuerant
eognituri,

CAPUT V.-— 14. Diligen.us ergo est, et. exspe-
tiandys Domini, sicut sancte hortaris, adventus; ma-
g»amque dicis esse beatitadinem diligentibus ejus ad-
ventum, et adhibes Apostoli testimonium, cujus verba

sic ponis : De catero reposita est. mihi corona justitie, ^

quam reddet mihi Dominus justus judex in illa die : non
solum autem mihi, sed et his qui diligunt adventum Do-
mini (11 2n ww, 8). Tunc. enim, sicut ex Evangclio
ctommernoras, Justi fulgebunt sicul s0l in regno Patris
sui (Maih. xii, 45) ; et quod propheta dicit, Ecce enim
caligo et tenebra operient terram super gentes ; in le vero

. apparebit Dominus, et majestas ejusin te videbitur (15ai.
LI, 2) : item quod scriptum est, Qui vero exspectant
Deminum, exsultabunt cum. virtute; producent pennas
sicut aquila, current. et. non laborabuut, ambulabunt et
non esurient (1d. x1, 51).

15. Hoc plane piissime et verissime dicis, com-
mendans eorum beatitudinem, qui diligunt adventum
Domini. Sed et illi quibus dicebat Apostolus, Non cito
wioveamini mente, quasi instet dies Domini, diligebant
utique. adventum Domini : nec eos hoc dicens Doctor
Gentium ab illa dilectione frangebat, qua ut inflamma-
rentur volebat; et ideo nolebat ut crederent eis a qui-
bus audiebant instare diem Domini, ne forte cum trans-
isset tempus quo eum crediderant esse venturum, et
1enisse non cernerent, etiam caetera fallaciter sibi
gromitti srbitrantes, et de ipsa mercede fidei despe-

pyzrent. Non ergo ille diligit adventum Domini, qui :

eum asserit propinquare, aut ille qui asserit non pro-
pinquare; scd ille potius qui cum, sive prope sive
longe sit, sinceritate fidci, firmitate spei, ardore cha-

ritas ex-pectat. Nam si tanto magis diligitur Domi-

? Fdd., credie Evangelio. At Mss. hahent, in. reerigelio,
juxt» grxcusm puteuete cn (0 Euangelio.

EPISTOLARUM CLASSIS 1l.

910

nus, quanto magis creditur et przedicatur citius esse
venturus; magis eum diligebant qui ejus adventum
jam instare dicebant, quam hi quos Apostolus eis cre-
dere prohihebat, vel ipse Apostolus qui hoc utique nog
credebat. .

CAPUT VI. — 16. Si autem onerosa non cst Infire
mitas mee Sanctitati twe, peto apertius non graveris
exponere quomodo dixeris neminem posse femporum
mensuras colligere; ne forte et hoc mihi videatur quod
etiam Charitati tu:e, et frustra quilibet nostrum in»
strui exspectet ab altero. Cum hoc cnim dixisges,
deinde subdidisti et aisti : Evangelium quidem dicit,
* De die et hora nemo scit » (Matth. xxiv, 56) : ego au-
tem, inquis, pro possibilitate intellectus mei dico, neque
mensem neque annum adventus. ipsius. sciri. posse. lta
enim hoc videtur sonare, tanquam non possit. scirj
quo anno ventarus sit, sed possit sciri qua hebdomade
annorum, vel qua decade ; tanquam dici possit atquo
definiri intra illus vel illos septem annos, ant intra il»
los vel illos decem annos. Quod si ne hoc quidem
comprehendi potest, quaro utrum sic ealiem possit
deliniri tempus adventus ejus, ut eum venturum esse
dicamus intra istos, verbi gratia, quinquaginja vc]
centum annos, vel quotlibet seu majoris ngmeri scu
minoris annorum, sed in quo eorum, nos ignorare.
Hoc si jam comprehendisti, multum est quod compre-
hendere potuisti. ipsum est autem qnod rogo ut
nobis beniguus impertias, adhihens idonea docu.
menia quibas id potueris indagare : si autem nequo
hoc te comprehendisse prsesumis, boc sentis quod ego.

47. Novissima enim esse ista tempora, mullis re-
rum sign!s apparentibus, que Dominum pr:edixisse
legimus, omnes qui ea credimus, cernimus. Sed ct
mille annorum tempus, si eorum finis esset szeculi
flnis, posset universum dici novissimum tempus, vcl
etiam novissimus dies, quia scriptum est, Mille anni
ante oculos tos, tanquam dies unus (Psal. vxxxix, 4);
ut quidquid per eosem mille annos gereretur, novis-
simo tempore vel novissimo die diceretargeri Iterum
enim dico, quad in hac causa sspe dicendum est :
consideremus ante quam raultos annos dixerit beatus
Joannes evangelista, Novissima hora est. Nam si tunc
essemus, hoc audito, quando crederamus tot 3nnos
postea transituros, ac non potius, ipso adhuc Joanne
in corpore constituto, Dominum speraremus esse ven-
turum ? Neque enim dixit, Novissimum tempus es!,
aut novissimus annus, aut mensis, aut dies ; sed, No-
vissima hera est : et occe ista bora quam longa est! nec
tamen est ille mentitus : sed utique intelligendus est
boram pro tempore posuisse. Quod nonnulli sic acci-
piunt, ut sex annorum millia constituant. velut unum
diem, eumque in partes velut horas duodecim partian-
Aur, ut sic quingentos annos postremos hera videatue
habere postrema : in quibus annis jam Joannes, in-
quiunt, loquebatur, quando novissimam horam esse
dicebat.

18. Sed aliud cst nosse aliquid, aliud suspican,
Cur enim non potius, si sex annorum millia deputan:
us est upus dics, non duodceima, sed vicesima quara

Digitized by Google
