<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    917 EPISTOLARUM CLASSIS III. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    in anteriora se extendens, deficiendo in posteriora
    respiciat. Quod si in omni tribulatione, quanto magis
    in illa cavendum præcipi debuit, quæ talis futura præ-
    dicta est illi civitati, qualis non fuit ab initio, neque
    fiet : et si in ista, quanto magis in illa, quæ novissima
    futura est orbi terræ, id est Ecclesiæ toto orbe diffu-
    sæ ! Nam et ipse Lucas, non quidem quando a disci-
    pulis suis de adventu suo Dominus interrogatus est,
    ubi hoc Matthæus commemoravit et Marcus, sed alio
    loco ubi Pharisæi quæsierunt ab illo quando veniet
    regnum Dei, tale aliquid eum dixisse narravit : In illa,
    inquit, hora, qui fuerit in tecto, et vasa ejus in domo,
    ne descendat tollere illa ; et qui in agro, similiter non
    redeat retro (Luc. xvII, 20-21).
    33. Sed nunc propter computationem temporum
    de Danielis Hebdomadibus agitur, quæ si circa tem-
    pora primi adventus Domini completæ non sunt, at-
    que in fine complendæ sunt, Apostolos hoc ignorasse,
    vel scisse quidem, sed docere prohibitos fuisse quis
    credat ? Quanquam si hoc ita est, utiliter nesciunt
    gentes quod Dominus docere prohibuit eos quos gen-
    tium voluit esse doctores. Si autem jam completæ
    sunt, quia jam est unctus Sanctus sanctorum, jam
    occisus est Christus, ut non esset civitatis ejus, jam
    de templo illo sublatum est sacrificium, sublata est
    unctio, merito Apostolis de fine quærentibus respon-
    sum est, Non est vestrum scire tempora, quæ Pater in
    sua potestate posuit ; quoniam tempora quæ per Da-
    nielis prophetiam scire poterant, non ad finem sæculi,
    de quo quæsierant, pertinebant.
    CAPUT X. — 34. Signa vero de cœlo et terra,
    numquid majora nos vidimus, quam qui fuerunt ante
    nos ? Nonne si gentium legatur historia, tanta mira
    reperiuntur extitisse de cœlo terraque, ut aliqua etiam
    non credantur ? Sed, ut multa omittam quæ persequi
    longum est, duos soles quando nos vidimus ? quos
    visos litteris mandaverunt qui tunc fuerunt, antequam
    Dominus venisset in carne. Quando nos vidimus so-
    lem sic obscuratum, quemadmodum obscuratus est,
    cum Lumen mundi penderet in ligno ? nisi forte de-
    fectus solis et lunæ, quos consueverunt computatores
    siderum annotare atque prædicere, inter cœlestia
    prodigia numerabimus, qui lunam sæpius in sua ple-
    nitudine, solem vero rarius, sed tamen vidimus in
    fine lunæ secundum eorum computum defecisse. Non
    erat talis solis ille defectus, quando crucifixus est
    Christus, et ideo vere mirabilis erat et prodigiosus.
    Pascha quippe fuerat Judæorum, quod non nisi in lunæ
    plenitudine celebratur : secundum astrologorum au-
    tem numeros certum est solem, quando luna plena
    est, non posse deficere, sed quando finis est lunæ ;
    non quidem semper, sed aliter nunquam, cum secun-
    dum illos numeros deficit. Quid ergo tale unquam
    quisquam meminit apparuisse de cœlo, ex quo Do-
    minus illa prædixit, quale apparuit quando passus
    est ? Quare si apparebunt etiam talia, si non spiritua-
    liter potius intelligenda sunt, tunc apparebunt, quando
    finis sic appropinquabit ut debeant apparere.
    35. Bellis autem per diversa intervalla temporum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    et locorum quando non terra contrita est ? Nam, ut
    nimis antiqua prætereant, sub imperatore Gallicno,
    cum Romanas provincias barbaries usquequaque per-
    vaderet, quam multos fratres nostros qui tunc erant
    in carne, putamus propinquum finem credere potuisse,
    quoniam longe post ascensionem Domini factum est !
    ac per hoc etiam ista qualia futura sint, cum fuerit
    omnino finis proximus, ignoramus ; si tamen hæc non
    ita prædicta sunt, ut in Ecclesia potius intelligi de-
    beant. Duæ quippe gentes sunt, et duo regna ; unum
    scilicet Christi, alterum diaboli, de quibus dici potuit,
    Exsurget gens super gentem, et regnum super regnum :
    quod non desinit fieri, ex quo dictum est, Agite pœ-
    nitentiam ; appropinquavit enim regnum cœlorum (Matth.
    III, 2). Quod vide quando dictum est, et ex illo quot
    anni transierunt ; et tamen verissime dictum est. No-
    vissimis enim diebus Dominus per virginem venit :
    nec diceretur ista hora novissima, nisi regno appro-
    pinquante cœlorum, per quam totam horam fiunt quæ
    Dominus propinquante suo regio futura prædixit :
    sed hæc hora quanto spatio protendatur, si Apostolis
    dictum est, Non est vestrum scire ; quanto magis qui-
    libet homo, qualis ego sum, modum suum debet agno-
    scere, ne plus sapiat quam oportet sapere (Rom. XII, 3).
    CAPUT XI. — 36. Sed confiteri nos, inquis, pœna
    nostra compellit adesse jam finem, dum impletur quod
    prænuntiatum est : « Arescentibus hominibus præ timore
    et expectatione quæ supervenient universo orbi ». Nullam,
    inquis, patriam, nullum locum nostris temporibus non
    affligi aut tribulari certum est ; sicut dictum est, « Præ
    timore, et expectatione quæ supervenient universo orbi. »
    Si ergo ista mala quæ nunc patitur genus humanum,
    certa sunt indicia jam Dominum esse venturum, quid
    est quod ait Apostolus, Cum dixerint, Pax et securitas
    (I Thess. v, 3) ? Cum enim dixisset Evangelium,
    arescentibus hominibus præ timore et expectatione ;
    continuo subjunxit, Nam virtutes cœlorum movebuntur :
    et tunc videbunt Filium hominis venientem in nube cum
    potestate magna et majestate.
    37. Videamus itaque ne forte melius intelligatur
    non ea modo impleri quæ prædicta sunt illis verbis,
    sed tunc potius esse ventura, quando sic erit tribula-
    tio universo orbi ; ut ad Ecclesiam pertineat quæ
    universo orbe tribulabitur, non ad eos qui tribulabunt
    eam. Ipsi enim dicturi sunt, Pax et securitas ; ut re-
    pentinus illis superveniat interitus, et eos adventus
    Domini sicut fur in nocte comprehendat ; quando e
    contrario gaudebunt, et exsultabunt qui diligunt ma-
    nifestationem Domini. Nunc autem ista mala, quæ
    tanquam summa et extrema creduntur, utrique genti
    et utrique regno, et Christi scilicet, et diaboli, vide-
    mus esse communia : pariter quippe his et boni affli-
    guntur et mali ; nec est qui dicat, Pax et securitas,
    ubicumque contingunt, vel metuitur ne contingant. In-
    ter quæ tamen mala adhuc usquequaque frequentantur
    luxuriosa convivia, fervet ebriositas, avaritia grassa-
    tur, perstrepuunt lascivi cantus, organa, tibiæ, lyræ,
    citharæ, tesseræ, multa et varia genera sonorum
    atque ludorum : hoc est ascrescere præ timore, sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia do século XIX (possivelmente Patrologia Latina). Uso frequente de 'ſ' (s longo) e ligaduras 'æ', 'œ'. Transcrição normalizada para 's' padrão para legibilidade, mantendo pontuação e quebras de linha originais onde possível.
  </notas>
</pagina>