<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    961 EPISTOLARUM CLASSIS III. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    5. Hoc me compulit dicere cujusdam opinio, quem presbyter quoque Hieronymus temeritatis notat (a), quod ausus fuerit Danielis Hebdomadas de adventu Christi futuro, non de præterito exponere. Si quid autem pro meritis potioribus, sanctæ humilitati cordis tui Dominus melius revelavit sive revelaverit, peto nobiscum communicare digneris, et hæc nostra rescripta sic accipere, tanquam hominis, qui mallem quidem eorum quæ a me inquisisti, habere scientiam quam ignorantiam; sed quia id nondum potui, magis eligo cautam ignorantiam confiteri, quam falsam scientiam profiteri.

    EPISTOLA CXCVIII (b).
    Hesychius Augustino, significans consideratis divinis testimoniis de sæculi fine videri sibi diem quidem et horam frustra inquiri : attamen cognosci posse ex signis num jam instet tempus adventus Christi, quem ut cito venturum pie exspectari docet.

    Domino beatissimo, et charitate sincerissima venerando fratri et coepiscopo AUGUSTINO, HESYCHIUS, in Domino salutem.

    1. Desideranti et exspectanti mihi sanctus compresbyter noster Cornutus litteras pertulit quas misisti, quæ me lætificarunt, quia memoriam nostri bonam habere dignatus es, qui et mihi paucis, sermone proprio sanctæ mentis tuæ, de his quæ petieram, in transitu significasti. Aliquanta autem de opusculis sancti compresbyteri Hieronymi adjunxisti, ut meam quæstionem lectione ejus operis de sanctis Scripturis explere posseni. Et quia dignatus es id petere a nobis, ut quid senserimus de ipsis quæstionibus, per litteras tuæ sincerissimæ charitati insinuaremus ; ad ea de quibus scripta legi, prout intellectus exigus meæ mediocritatis sentire potuit aut intelligere, infra scripsi.

    2. Cum Dei omnipotentis conditoris totius creaturæ arbitrio et potestate cuncta gerantur ; vel quæ facta sunt, vel quæ etiam futura sunt, sanctorum Prophetarum vocibus cognoscuntur, qui priusquam fierent ea quæ futura erant, voluntate divina hominibus sunt locuti. Unde satis admiratione plenum est si ea Deus quæ prædici voluit, ad hominum sensus penitus non posse pervenire constituit, secundum hoc capitulum quod Dominus beatis Apostolis locutus est, dicens : « Nemo potest cognoscere tempora, quæ Pater posuit in sua potestate. » Primum quia in antiquissimis libris Ecclesiarum non ita scriptum est, « Nemo potest ; » sed scriptum est, « Non est vestrum nosse tempora vel momenta, quæ Pater posuit in sua potestate : » quæ ratio sermonis sequenti verbo recte completur, cum dicit, « Sed eritis mihi testes in Jerusalem, et in Judæa, et in Samaria, et usque ad ultimum terræ » (Act. 1, 7, 8). Non ergo Apostolos testes consummationis mundi, sed nominis et resurrectionis suæ voluit intelligi.

    3. Nam de temporibus cognoscendis ipse Dominus monet : « Quisnam est fidelis servus et prudens, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    constituit Dominus super familiam suam, ut det illis cibum in tempore? Beatus ille servus quem veniens Dominus ejus invenerit sic facientem. » Familia Christi verbo prædicationis pascitur, et fidelis famulus invenitur, qui in tempore exspectantibus Dominum, necessariam escam credentibus præstat. Malus enim servus sic reprehenditur : « Quod si dixerit malus servus, Moram facit dominus meus venire ; veniet dominus ejus in die qua nescit, et hora qua ignorat ; » et reliqua. Item arguit quare tempus non agnoscatur, dicendo : « Hypocritæ, faciem cæli nostis probare, tempus hoc quare non agnoscitis » (Luc. XII, 42, 43, 45, 56)? Item Apostolus : « In novissimis diebus instabunt tempora periculosa » (II Tim. III, 1) : et reliqua. Item Apostolus : « De temporibus autem et momentis non necesse habemus vobis scribere : vos enim ipsi diligenter scitis quia dies Domini, sicut fur in nocte, ita veniet. Cum enim dixerint, Pax et securitas ; tunc subitaneus illis apparebit interitus, quomodo dolores parturientis, et non effugient » (I Thess. V, 1-5). Item Apostolus : « Non retinetis memoria quia cum essem apud vos, hæc dicebam vobis ? Et nunc quid detineat, scitis, ut reveletur in suo tempore. Nam mysterium iniquitatis jam operatur ; tantum qui tenet, modo teneat, donec de medio fiat : et tunc revelabitur ille iniquus, quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui » (II Thess. II, 5-8). Item Dominus in Evangelio increpat Judæos : « Et tu, si cognovisses tempus visitationis tuæ, forsitan permanensisses ; nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis » (Luc. XIX, 42). Et Dominus sic prædicat ad Judæos : « Pœnitentiam agite ; completa sunt tempora, credite Evangelio » (Marc. I, 15). Et ad Judæos quidem recte completa dicebat, quia eorum tempora post ejus prædicationem et triginta et quinque, vel quadraginta annos finita sunt. Et in Daniele : « Quoadusque interfecta est bestia, et periit, et corpus ejus datum est ut comburatur ; et reliquarum bestiarum regnum translatum est, et magnitudo vitæ data est eis usque ad tempus et tempus ; » quod græce dicitur, ἕως χρόνου και καιροῦ. Et in sequitur : « Et ecce cum nubibus cæli quasi Filius hominis veniens » (Dan. VII, 11-13). Mysterium bestiæ et reliquarum bestiarum translatione intelligentibus Scripturam manifestum est.

    4. Adventus Domini diligendus est et exspectandus. Est enim magna beatitudo diligentibus ejus adventum, sicut testimonium perhibet beatus apostolus Paulus : « De cætero, » inquit, « reposita est mihi corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus justus judex in illa die : non autem mihi solum, sed et iis qui diligunt adventum Domini » (II Tim. IV, 8). Et Dominus in Evangelio : « Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno patris sui » (Matth. XIII, 43). Item propheta : « Ecce enim tenebræ et caligo operient terram super gentes ; in te vero apparebit Dominus, et majestas ejus in te videbitur » (Isai. LX, 2). Item propheta : « Qui vero exspectant Dominum, exsultabunt cum virtute ; producent pennas sicut aquilæ, current et non laborabunt, ambulabunt et non esurient » (Id. XL, 31). Et plurima talia, quæ ad beatitudinem eorum pertinere, qui diligunt adventum Domini, inveniuntur.

    5. Quod autem nemo possit mensuras temporum col-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,850">
    *ad eosdem cdd. excepto uno sb. et insuper ad gg. castigata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Hieronymus, in Dan. c. 9.
    (b) Alias 79 : quæ autem 198 erat, nunc 148. Scripta paulo post superiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego ("ἕως χρόνου και καιροῦ"). A página contém duas colunas. O parágrafo 3 começa na coluna da esquerda e continua na da direita. Há notas de rodapé e uma nota crítica no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>