899
daus est, neque qua in manifesto in carne est. circumei-
sio; sed qui in abscondito Judaeus est, et. circumcisio
cordis, qua est spiritu , non. littera, cujus laus non ex
hominibus, sed ex Deo est (Rom. ui, 28, 29) ; aut lsracli-
tas spirituales, ad eum scilicet pertinentes cui minori
praedictum est serviturum esse majorem : sed bxc
vocabula nobis non indecenter imponimus; eaque
mysteriorum iniclligentia continemus, non verborum
insolentia ventilamus.
EPISTOLA CXCVII (a).

Augnatinus Hesychio Salonitano episcopo, de die supre-
wo mundi non inquirendo, deque llebdomadibus
Danielis.

Domino beatissimo Hesvcuio (b), AvcusriNUs.

1.AdSanctitatem tuam filio tuo compresbytero nostro
remeante Cornuto !', per quem litteras tu;e Veneratio-
uis accepi, quibus exiguitatem mpain visitare digna-
tus es, tàudem rescripta persolvo, et debitum resa-
lutationis obsequium, multum me commendans acce-
plissimis Domino precibus tuis, domine beatissime
frater. De propheticis autem dictis sive praedictis, de
quibus voluisti ut aliquid scriberem, melius mihi vi-
sum est sancti llieronymi hominis doctissimi exposi-
tiones eorumdem "verborum (ue illas forte non hi-
beas ) de opusculis cjus excerptas dirigere Beatitudini
tue. Si autem jam eas habebas, nec inquisitioni tue
satisfaciebant, quid de his sentias, peto mibi rescri-
bere non graveris; et quemadmodum ipse eadem
proplictiea oracula intelligas. Ego enim maxime illud
de liebdomadibus Danielis secundum tempus quod
jam transactum est, intelligendum puto : nam de Sal-
vatoris adventu, qui exspectatur in fine, tempora di-
numerare non audeo ; uec aliquem prephetam de liac
re numerum annorum existimo przefiniisse, sed illud
potins pravalere, quod ipse Dominus ait, Nemo. po-
test cognoscere lempora, qug Pater posuil in sua. pote-
state ( Act. 1,1 ).

9. Quod enim in alio loco ait, De die autem illa et
hora nemo scit ( Matth. xxiv, 56), sunt qui sic. acei-
piunt, ut. putent se posae computare tempora ; diem
vero tantummodo ipsum et horam nemiuem scire :
ubi omitto dicere quemadmoduni soleant Scripture
diem vel horam ctiam pro tempore ponere. Sed certe
illud de ignorantia temporum apertissime dictum est.
Nam eum hinc Dominus interrogatus essct a discipu-
lis suis : Nemo, inquit, potest cognoscere tempora, qua
Pater posuit in sua. potestate. Non. enim dixit, Diem,
vel, Horam, sed, tempora; quxe in brevi spatio non
solent dii, sicut. dics vel hora, maxime si. grecum
intueamur eloquium, ex qua lingua in nostram euimn-

! Mss. Victor. Corb. et unus e Vatic. bic et in subsequente
epistola praeferunt, Coronatum.

* Correcta est. ad bl. cb. ff. r. vc. duos sb. duos t. duos
*. Am. Bad. Er. Lov. -

(2 Aligs 78 : qu:e autem 197 erat, nunc in Appendice
est 16. Scripta. videtur sub finem an. 418, aut init. 419.

(b) uic erat saloaitanus episco[us, ex NSS. nostris Ger-
mapensi et Corbeiensi, testaate etiam Augustino in lib. 90
de Civit. Dei, c. $ : non quidem apud Afros, uti satis intel-
ligitar ex epist. 199, n. 40, « suut enim apud nos, hoc est
« in Africa,» etc.. sed a[ ud Dalmatas; idemque, opinamur,
Cii.ü eo cui Zusinius 43, a scriysit an. 418.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

9?0n
dem librum, ubi hoc scriptum est, scimus esse trans-
latum ; quamvis latine satis exprimi non potuerit. 1a
enim grace legitur, ypóvovs 4 xaepot;. Nostri autem
urumque lioc verbum tempora appellant, sive y2:»owe,
Sive xeipouc, cum habeant hzc duo inter se non negli-
gendam differentiam. Ko«pob; quippe appellant Graeci
tempora quzdam, non tamen qui in spatiorum vo-
luminibus transeunt, sed qui in rebus ad aliquid
opportunis vel importunis sentiuntur ; sicul messis,
vindemia, calor, frigus, pax, bellum, et si qua simj-
lia : xpóvovs autem ipsa spatia temporum vocant.

$. Et hoc certe ipsi Apostoli non ita quizsierunt,
quasi unum novissinum diem vel horam, id est exi-
guam diei partem scire voluissent; sed utrum jam
esset opportunum tempus quo regnuni reprasentarc-
tur Israel. Tunc audierunt, Nemo potest. cognoscere
tempora, qua Pater posuit in sua. potestale, id est ypó-
vov; 3j xedpoüs : quod si. latine diceretur, tempora aut
opportunitates, nec sic quod dictum est, esset expres-
sum ; quiasive opportuna, sive importuna sint teinpo-
T3, xe«ot dicuntur. Tempora ergo computare, lioc esi,
xpóvovs, ut. sciamus quando sit. finis hujus sxculi vel
adventus Domini, nihil mihi aliud videtur, quam scire
velle quod ipse ait scire neminem posse.

4. Opportunitas vero illius temporis profecto non
erit antequam przdicetur Evangelium in universo or-
be in tesümonium omnibus geutibus. Apertissima
enim de hac re legitur sententia Salvatoris dicentis :
Et predicabitur hoc Evangelium. regni in universo orbe
ín testimonium omnibus gentibus, et tunc. veniet. finis
( Matth. xxiv, 14 ). Tunc veniet, quid est, nisi ante
non veniet ? Quanto post ergo veniat, incertum nubis
est; anle tamen non esse venturum dubitare utique
non debemus. Si ergo susciperent hunc laborem ser-
vi Dei, ut, peragrato orbe terrarum, quantum possent
colligerent quid remanet gentium ubi nondum est
Evangelium predicatum, hinc advertere utcumque
possemus quantum lioc tempus longe sit a fine szculi.
Quod si propter quaedam loca inaccessibilja et inbo-
spita fieri posse non creditur, ut a servis Dei pera-
gretur orbis, et quot quanteque sint adbuc gentes si-
ne Christi Evangelio, fideliter renuntietur ; mu:to mi-
nus existimo in Scripturis posse comprelbendi, quanta
usque ad finem futura sint tempora, quandoquidem ia
eis legimus : Nemo potest cognoscere tempora, qua Pa-
ter posuit in sua potestate. Uude si. jam uohis certissi-
me nuntiatum fuisset in omnibus gentibus Evangelium
pridicari, nec sic possenius dicere quantum temporis
remaneret usque ad (inem; sed magis magisque jom
propinquare merito diceremus. Nisi quis forte respon-
deat, tanta. celeritate. praedicato Evangelio Romanas
gentes ct plerasque barbaras occupatas, atque ila
nonnullas non paulatim, sed subito ad fidem Christi
fuisse conversas, ut non sit incredibile paucis annis,
etsi non vili nostrze qui jam senuimus, certe juvenum
«ui venturi sunt ad senectam, oniversas omnino resi-
duas gentes Evangclio posse compleri. Sed si ita erit,
facilius, cum factum fuerit, probari experiendo, quam
legendo, anteq'am fiat, inveniri) potest.

Digitized by Google
