ees
Evangelium jam suscepisse didicimus. Atque ita ct iu
iusulis singulis quibusque impletur quoc dictum est,
Dominubttur a mari usque ad mare, quo unaquaque
insula cingitur ; sicut in universo orbe terrarum, qux
tanqiram. omnium quodammodo maxima est insula,
«quia et ipsam cingit Oceanus, ad cujus littora in occi-
dentalibus partibus E;eclesiam pervenisse jam novi-
uus, et quocumque littorum nondum pervenit, per-
ventura est utique fructificando atque crescendo.

48. Si ergo quia prophetia veritatis mentiri non
potest, necesse est ut omnes gentes, quotquot fecit
Deus, adorent eum ; quomodo adorabunt eum , nisi
invocent eum ? Quomodo autem invocabunt, in quem
non crediderunt? aut quomodo credent quem non
audierunt ? quomodo autem audient sine proedicante?
sut quomodo przedicabunt , nisi mittantur (Rom. x,
14) ? Mittit euim Angelos suos, et. congregat electos
$uos a quatuor ventis (Matth. xxiv, 51), id est ab uni-
verso orbe terrarum. In quibus ergo gentibus nondum
est Ecclesia, oportet ut sit, non ut omnes qui ibi fue-
rint credant ; omnes enim gentes promiss:e suut, non
omnes l:omines omnium gentium : non enim omnium
est fides (H Thess. m, 2). Credit itaque omnis gens in
omnibus qui electi sunt ante constitutionem mundi
(Eph. 1, &), in cxteris non credit , et credentes odit.
Quomodo enim et. illud implebitur, Eritis odio onni-
bus gentibus propter nomen meum (Matth. xxiv, 9);
uisi in omoibus gentibus sint et qui oderint , et quos
oderint?

49. Quo pacto igitur ab Apostolis est. przsdicatio
ista completa, quando adliuc usque sunt gentes (quod
certissimum est nobis) in quibus modo etepit, et in
quibus nondum coepit impleri? Non itaque sic dictum
est Apostelis, Eritis mihi testes in Jerusalem, et in tota
Judea , e Samaria, et usque in extremum terre (Act.
t, 8), tanquam ipsi soli, quibus tanc loquebatur, tan-
ium munus füerint impleturi : sed sicat eis solis vide-
tur dixisse quod dixit, Ecce vobiscum sum usque in con-
summutionem seculi (Matth. xxvi, 20) ; quod tamen
eum univers Ecclesi: promisisse, quz aliis morien-
tibus, aliis nascentibus hic usque in seculi consum-
nationem futura est, quis non. inmellizat? sicut eis et
illud ait, quod ad eus omnino non pertiuet, et tamen
sic dietum est taiquam ad solos etiam pertineret, Cum
videritis hc omnia, scitote quia prope est in januis

(4d. xxiv, 85): ad quos enim hoc pertinet, nisi ad cos —

qui in carne tunc erunt, cum omuia complebuntur ?
quatto magis illud quod ex magna parte per eos agen-
dum fuit, quamvis et posteris eorum eadem actio
servaretur?

50. Quod autem dixit Apostolus, Numquid non au-
dierunt ? In omnem terram exiit sonus eorum, et in [ines
oibis terre verba eorum (Iom. x, 18, et Psal. xvin, 5):
quamvis locutus sit praeteriti temporis verbis , tamen
quod futurum fuerat dixit, non quod jam factuni atque
€ouipletttn ; sicut ipse propheta quo usus esl teste,
non ait, [n omnem terram exiturus, sed, Exiit, inquit,
sonis eorttm, quod utique nondum factum erat : quale
tst eliam illud, Foderunt inanus meas et pedes (Psal.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

92i

xxt, 17) ; quud tam fonge postea facium novimus. Sed
xe istas tantum. propheticas lucutiones, non et apo-
Stolicas fuisse credamus, nonne idem ipse apostolus
ait : Que est Ecclesia Dei vivi, columna et firmamentum
veritatis. Et sine dubio magnum est pietatis Sacramen-
tum, quod manifestatum est in carne, justificatum est in
spiritu, apparuit Angelis, pradicatum est in. gentibus,
creditum est in mundo, assumptum est in gloria (4 Tim.
m, 15,16) ? Nempe manifestum est hoc, quod iu
exiremo posuit, eliam nunc noudum esse completum;
quauto magis tunc quando ista diccbat? Ecclesia
quippe tunc assumetur in gloria, quando dicetur, Ve-
nite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth.
xxv, $4) : el tamen tanquam factum fuisset diclum
est, quod certo sciebatur futurum.

51. Multo minus mirandum est quod etiam verbis
pr:esentis temporis usus est in eo quod illum identi-
dem dixisse memorasti, Propter spem , qua reposita
est nobis, quam ante audistis in verbo veritatis Evanqe-
lii, quod advenit in vos, sicut et in omni mundo est fru-
etificans et crescens (Coloss. 1, 5, 6), quamvis Évange-
lium. nondum mundum tenebat universum : sed
fructificare illud in universo mundo dixit et crescere,
ut ita significaret. quousque fuisset fructificando et
crescendo venturum. Si ergo latet quando. Ecclesia
fructificante atque crescente universus omnino a mari
usque ad mare orbis implebitur, procul dubio latet
quando (inis erit; ante quippe non erit.

CAPUT XII. — 52. Ut autem tibi tanquam sancto
homini Dei et sincerissimo fratri aperiam de hac qu:e-
stione quid sentiam : error quidem in utroque vitau-
dus est, quantum ab homine vitari potest , sive citius
sive tardius quam futurum est, Dominus venturus esse
eredatur ; sed mihi quisquam non videtur errare, cum
aliquid nescire se scit, sed cum se putat scire quod
nescit. Removeamus itaque de medio servum illum
malum, qui dicens in corde suo, Maram facit Dominses
meus venire, dominatur conservis suis, et ebriosis
convivando miscetur (Mattb. xxiv , 48, 49, et Luc.
xm, 45) : iste quippe procul dubio Domini sui odit
adventum. Quo servo malo remoto, constituamus ante
oculos tres servos bonos , familiam dominicam dili-
genter sobrieque tractantes, adventum Domini sui si-
lienter desiderantes, vigilanter exspectautes, fideliter
amantes : si unus eorum citius, alter tardius Domi-
num putat esse venturum, tertius vero suam de bac
re ignorantiam confitetur; quanquam omnes conso-
nent Evangelio, quia omnes diligunt manifestationem
Domini, et eam desideranter et vizilanter ex-pectaut,
videamus tamen quis amplius consonet.

55. Unus dicit, Vigilemus et oremus, quia citius
venturus cst Donrinus : alter dicit, Vigilenius et ore-
nus, quia brevis et incerta est ista vita, quamvis tar-
dius venturus sit Dominus : tertius dicit, Vigilemus
ct oremus, quia ei brevis et incerta est ista. vita, et
nescimus tempus quando venturus est Dominus.
Evangelium dicit : Videte, vigilate , e orate; nescitis
enim ouando tempus. sit (Marc. xni, 35). Obsecro te,
quid aliud dicere audimus liunc tertium , quam quod

Digitized by Google
