<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    285
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    EPISTOLARUM CLASSIS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    quod originaliter trahitur, neque ab his quæ unus-
    quisque in vita propria vel non¹ intelligendo vel no-
    lendo intelligere, mala congregat, vel etiam instructus
    ex lege, additamento prævaricationis exaggerat, quis-
    quam liberatur et justificatur, nisi gratia Dei per Je-
    sum Christum Dominum nostrum; non solum remis-
    sione peccatorum sed prius ipsius inspiratione fidei
    et timoris Dei, impartito salubriter orationis affectu
    et effectu, donec sanet omnes languores nostros, et
    redimat de corruptione vitam nostram, et coronet nos
    in miseratione et misericordia (Psal. cII, 3, 4).
    CAPUT VII. — 31. Verum isti qui personarum
    acceptorem fieri existimant Deum, si in una eadem-
    que causa super alios veniat misericordia ejus, super
    alios vero maneat ira ejus, nempe totas vires argu-
    mentationis humanæ in parvulis perdunt. Nam ut in-
    terim taceam quod non est præter parvulos, quamli-
    bet materno utero recentissimos, ea pœna de qua
    loquens Apostolus ait, Per unius delictum in omnes
    homines ad condemnationem; unde non liberat nisi
    unus ille, de quo idem ait, Per unius justificationem in
    omnes homines ad justificationem vitæ (Rom. v, 18) : ut
    ergo hoc interim omittam, et hoc solum de parvulis
    dicam, quod ipsi quoque auctoritate evangelica territi,
    vel potius christianorum populorum concordissima
    fidei² conspiratione perfracti, sine ulla recusatione
    concedunt, quod nullus parvulus, nisi renatus ex aqua
    et Spiritu, intrat in regnum cœlorum (Joan. III, 5);
    quam quæso allaturi sunt causam, quod alius sic gu-
    bernatur ut baptizatus hinc exeat, alius infidelium ma-
    nibus traditus, vel etiam fidelium priusquam ab eis
    baptizandus offeratur, exspirat? An hoc fato, vel for-
    tunæ daturi sunt? Non opinor eos in tantam demen-
    tiam prorupturos, quantulumcumque nomen christia-
    num tenere cupientes.
    32. Cur ergo in regnum cœlorum, non accepto re-
    generationis lavacro, parvulus nullus intrabit? num-
    quidnam ipse sibi parentes infideles vel negligentes,
    de quibus nasceretur, elegit? Quid dicam de inopina-
    tis, et repentitis innumerabilibus mortibus, quibus
    sæpe etiam religiosorum christianorum præveniuntur
    et Baptismo præripiuntur infantes; cum e contrario
    sacrilegorum et inimicorum Christi aliquo modo in
    christianorum manus venientes, ex hac vita non sine
    Sacramento regenerationis emigrent? qui hic dicturi
    sunt, qui, ut gratia dari possit, nonnulla præcedere
    merita humana contendunt, ne sit personarum acce-
    ptor Deus? quæ tandem hic merita præcesserunt? Si
    eorumdem cogitaveris parvulorum, nulla sunt propria,
    utrisque est illa massa communis : si parentum at-
    tenderis, bona sunt illa quorum filii repentins morti-
    bus sine Christi baptismate perierunt; mala vero illa
    quorum filii per Christianorum aliquam potestatem ad
    Sacramenta Ecclesiæ pervenerunt. Et tamen³ provi-
    dentia Dei, cui nostri capilli numerati sunt, sine cu-
    jus voluntate non cadit passer in terram (Matth. x,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    29, 30), quæ nec fato premitur, nec fortuitis casibus
    impeditur, nec ulla iniquitate corrumpitur, ut rena-
    scantur ad hæreditatem cœlestem, non consulit omni-
    bus parvulis filiorum suorum, et nonnullis consulit
    etiam parvulis impiorum. Iste infans de fidelibus con-
    jugatis ortus, lætitia parentum susceptus, matris vel
    nutricis somnolentia suffocatus fit extorris et expers
    fidei suorum : ille infans de sacrilego stupro nascitur,
    crudeli timore matris exponitur, alienorum miseri-
    cordi pietate colligitur, eorum christiana sollicitudine
    baptizatur, fit æterni consors et particeps regni. Ista
    cogitent, ista considerent, hic audeant dicere Deum vel
    acceptorem in sua gratia personarum, vel remunera-
    torem præcedentium meritorum.
    33. Nam etsi conabuntur majoris ætatis aliqua me-
    rita suspicari seu bona seu mala, quid de istis infan-
    tibus dicent, quorum nec iste sibi ullis propriis meri-
    tis malis potuit acquirere violentiam suffocantis, nec
    bonis ille diligentiam baptizantis? Nimia vanitatis et
    cæcitatis sunt, si etiam his consideratis nondum di-
    gnantur exclamare nobiscum : O altitudo divitiarum
    sapientiæ et scientiæ Dei! Quam inscrutabilia sunt judi-
    cia ejus, et investigabiles viæ ejus (Rom. xi, 33)! Non
    itaque misericordiæ gratuitæ Dei pertinacissima ad-
    versentur insania. Sinant Filium hominis in qualibet
    ætate quærere, et salvum facere quod perierat (Luc. xix,
    10) : nec de inscrutabilibus judiciis ejus audeant ju-
    dicare, cur in una eademque causa super alium ve-
    niat misericordia ejus, super alium manet ira ejus.
    CAPUT VIII. — 34. Qui enim sunt isti qui respon-
    deant Deo, quandoquidem ille Rebeccæ habenti gemi-
    nos ex uno concubitu Isaac patris nostri, cum illi non-
    dum nati nihil essent boni vel mali, ut secundum
    electionem propositum ejus maneret, electionem sci-
    licet gratiæ, non debiti, electionem qua eligendos fa-
    cit ipse, non invenit; non ex operibus, sed ex vo-
    cante dicit, minori servitutum esse majorem? In
    quam sententiam beatus Apostolus etiam testimonium
    prophetæ longe posterioris assumpsit, Jacob dilexi,
    Esau autem odio habui (Malach. I, 2, 3); ut intellige-
    retur hoc apertum postea per prophetam, quod ante-
    quam illi nascerentur, erat in Dei prædestinatione
    per gratiam. Quid enim diligebat in Jacob antequam
    natus fecisset aliquid boni, nisi gratuitum misericor-
    diæ suæ donum? et quid oderat in Esau antequam
    natus fecisset aliquid mali, nisi originale peccatum?
    Nam neque in illo diligeret justitiam, quam nullam
    ille fecerat; neque in isto odisset naturam, quam bo-
    nam ipse fecerat.
    35. Mirum est autem cum his coarctantur angustiis,
    in quanta se abrupta præcipitent metuentes retia ve-
    ritatis. Ideo, inquiunt, nondum natorum alium ode-
    rat, alium diligebat, quia eorum futura opera prævidebat.
    Quis istum acutissimum sensum defuisse Apostolo
    non miretur? Hoc quippe ille non vidit, quando sibi
    velut adversantis objecta quæstione, non id potius
    tam breve, tam apertum, tam (sicut isti putant) verum
    absolutumque respondit. Cum enim rem stupendam
    proposuisset, quomodo de nondum natis nec aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ In excusis deerat hic negatio, quam restituimus quin-
    que Mss. auctoritate.
    ² Sic omnes Cdd., excepto Lov. qui habet, fieri.
    ³ In Edd., et cur tamen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
    Cabeçalho com numeração de página 285 e 286.
  </notas>
</pagina>