" PRAEFATIO: "

decima cst, scriptam ab Augustino jam episcopo cre
didi Baronius, adeoque ex hac ipsa ad anpum 142, ob-
servavit episcopos consuevisse scribere litteras iu ta-
pellis eburneis vel iu chartis; raro vero nec nisi char-
te inopia in. membranis. Sed quando in ea S. Doctor
librum de vera Religione Romaniano, cui maxime di-
ebatur, absolutum esse, ipsique propediem transmit-
tendum renuntiat ; pertinet dubio proeul ad illud tem-
quod Augustini presbyteratum proxime antecessit.
(am istum librum in Reitractationibus postremum  in-
ter ens recenset Augustinus, quos nondum presbyter
edidit. Certe hic idem liber erat unus ex quinque illis
«quos Alvpius ante annum 395, adeoque ante Augustini
episcopatum dono misit Paulino, de quibus in epistola
Yxtv el xxvn.
XVI, XVH. — Scripte circa an. 590..

Septima decima ad Maximum Madaurensem, a quo
literas prius acceperat Augustinus, data videtur ex
"Thagastensi secessu. (uod colligimus non modo ex eo
uod nonpullam Augustino cum ethnico illo consuetu-
inem fuisse indigitet ; fortean quia non procul ab in-
vicem agebant, cum esset Madaura Thagasti finitima :
sed presertim ex eo quod nullum aut episcopatus aut
sacerdotii ejus exstet in ea vestigium ; quodque idolo
rum culius (qui sub initium an. 3914, Imperatorum
lege prohibitus fuit) adbuc publicus foret, ut hic pas-
sit ipse subinnuit. Une licet inferre scriptam fuisse
2npo 590.

XVIII-XX. — Scripte circa idem tempus.

Epistolz: proxime subsequuntes, ad Colestinum, ad
Gaium, ad. Antoninum, in quarum inscriptione nullum
nomini suo d.gnitatis titulum adjunctum assumit Au-
gustinus, 5b eo adhuc laico videntur datz. dd vero.
etiam cohlirmatur ex stilo , qui ut in primis ipsius scriv
ptis, paulo elegantior est; nec non ex ordine qua in
vetustis codicibus reperiuntur. collocate ,  videliget
jurta priores quindecim epistolas, adeo ut nec desint

SS. qui przeter illas prorsus nihil contineant * eujus-
cemodi perantiquus liber in bibliotheca. Germaneusi
asservatur. .

XXI. — Scripta sub ineuntem an. 501.

Eri-tola vigesima prima nihil. aliud est, quam sup-
plex ille libellus quem episcopo Valerio porrexit Au-
gustiius aliquanto post suam ordinationem, postulans
wu quia jim. vires suas huic obeundo muneri inferiores
expertus fuerat, concederetur sibi parvum tentpus, ve-
lut usque ad. Pascha, quo Seripturarum sacrarum stu-
dio lotus vacaret. Hzc igitur epistola sub initium anni
$91, quo presbyterum creatum Augustinum fuisse
probavimus, coliocari debet. .

*  XXIL — Scripta circa an. 392.

Effluxerant ab ejus ordinatione dies bene multi,
com epistolun vigesima secundam ad Aurelium scri-
pet presbyter Augustinus. Jam tum. enim erecto Hip-
ponensi monasterio fratrum. cetus coalescere ceperat,

€i n. 4. Hac epistola respondet litteris quibusdam,

que bodie non exstaut, receptis ab Aurelio; cui Car-
thaginensis Ecclesie regimen. recens commissum esse
AWdigitat, ubi meminit spei, quam secum probi quique
tonceperant, fore ut. Deus Africanarum ecclesiarum
zgritidinibus collata in. ipsum auctoritate, medelam
3liquando tandein adhibeat. Sicque omnino familiari
suo re-cribit, at facile credas Aurelium ab ipso per
literas iustanter petiisse, ut sibi sub-tiovo onere labou-
: rai, qoa consiliis opportunis, qua emissis ad Deum
ibus subveniret. Quocirca existimare licet Aure-
ium, qui anuo 388, cum eum ex ltalia rediens Augu-
*iipus apud Carthaginem vidit ex lib. 22 de Civ. Dei,
eap. $, diaconi Carthaginensis munus obibat, non citius
anno 391, episcopali dignitate auctum fuisse. Et reipsa

intecessor ipsius Geneihlius concilio Carthaginensi 11.
yefuit anno 390, die 19 maii. Deinceps.vero, id est,.

anno 395, concilium Hipponense die 8 octobris, alia-

q^ insequentium annorum Africana concilia, sub Au-.

rio habita przenotantur.. Cieterwun. hac. ipsa, qua de
imus, epistola permotum credimus Aurelium ad
cgendum istud concilium Hipponense, quo ejus au-

etoritate comessationes quibus Afri pietatis prietextit
in ecclesiis vacabant, prohiberet, Tanta nimirum erat
pestilentia liujus mali, ut hic scribit Augustinus n. 4,
ul sanari prorsus nisi concilii auctoritate non. posset,
XXII. — Scripta circa idem. tempus.
Vigesima tertia ad Maximinum vel ipsa inscriptione
intelligitur scripta ab Augustino, cum adhuc presbyter
esset, quo autem anno minime compertum est.
XXIV, XXV. —Seripte sub fin. an. 395, antc hiemem.
Paulini sunt dux subsequentes epistolz, ab ipso ex
urbe. Nola ip Africam, anno 394 iransmisse; altera
Alypio patri, id est, episcopo. Hanc enim dignitatem.
si conpetere didicerat haud dubie ex litteris, qua«-
ab Alypio se recepisse profitetur. Altera autem Augu-.
stioo fratri, quem scilicet presbyterum adhuc agere.
audiverat, cuique, uL ait n. 4, officio sociatus, sive juxta
Cisterciensem MS. officio seuatus equabatur. Atque ex
priere quideni epistola, n. 2, habemus banc simul cum
Mia datam fuisse. Ex principio vero epistole xxx,
quam ad Augustinum sub juitium anni 295 indubitan- .
ter scripsit Paulinus, hanc eamdem ad Augustinum, .
scilicet vigesimam quintam; imo et alteram ad Aly-
pium, hic vigesimam quartam ante hiemem superio-
rem, id est autumno anni 394 directam fuisse certe
noscimus.
XXVI. — Scripta forte ineunte an. 595, et missa cum.

sequente.

Vigesima sexta Augustini est ad Licentium diseipu--
lum quondam suum. Laudat, n. 5, Paulinum tanquam
sibi tunc temporis notissimum. Quapropter eam forte-
scripseril post aeüeptas superiores Paulini litteras,
pestque visum illum, quem Paulinus ad ipsum salutan-
dum direxerat. Porrein epistola proxime subsequente,
n. 6, recordatur hujus ad Licentium script, eamque
eaden oceasione, sive ejus saltem exemplum Paulino
ipsi legendum transmitut.

XXVII. — Serip!a circa ineunt. an. $95.

Vigesiwa septima ad Paulinum epistola sub initium
aBni $95 a nobis collocatur. Quippe acceptis litteris
Paulini sibi ante hiemem scriptis, hanc illi epistola
perfereudam Augustinus tradidit Romaniano, uti n. 4
significaL : qui Romanianus, Licentii supra nominati
pater, in ltaliam rei familiaris et dome-tic:e. causa
mavigabat; forte verno tempore predicti anni 295,
certe Augustino nondum episcopo, ex epis, xxxi et.

XXVIII. — Seripta an. 594 aut 395.

Sub initium epistole vigesimre octave ad. Hierony
mum laudatur Alypius, episcopalem dignitatem post
Suum ab flieronymo regressum jam consecutus. Porro
Alypii profectionem in Palzstinam ad annum 393 re-
vocat Baronius; promotionem ejusdem ad episcopa-
tum, in annum 394. Est. igitur epistola hoc anno 594
aut cerle anno 295 scripta ; non serius, cum eani Àu-
gustinus scripserit nondum episcopus, ex epist. Lxxr,
€. 4, n. 2. liuc facit quod Hieronymi de Petro repre-
henso a Paulo sententiam hic improbatam exagitat
itidem Augustinus (tacito tamen auctoris nomine), in
libro de Mendacio, capp. $.e( 20, qued opusculum in
Retract. lib. 4, inter illa-quae scripsit nondum episco-
pus, postremo loco reponit.

XXIX, — Scripta an. 595.

Ad annum eumdem 395 referre visum est eximiam
illam Alypio datam epistolam, qux ex vetustissimo
codice RR. PP. Cisterciensium S. Crucis in Jerusalem
iu Urbe nune primum vulgatur. Neque vero serius
collocanda fuit, quando eam scripsit Augustinus eo .
tempore quo adliuc in presbyteri munere merebatur :
quippe labente hoc ipso anno ad episcopale munus .
evectus fuit. Neque etiam citius : quia eamdem episco-

palis muneris dignitatem ipsi Alypio, qui hic Thaga- .

stensium episcopus dicitur, ante annum 294 collatam .
fuisse nuHo argumento apparet. Enimvero non adeo
recens hoc munus adiverat Alypius, uti satis intelli- -
gitur ex. illis verbis Augustini n. 12 : Magna sane ex.
parte vobiscum requiescimus cum alacritate [ervoris ,
quia spiritualis Ecclesig Thagastensium tam crebra. na-

Digitized by Google
