<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    35 PRÆFATIO. 3b
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    CXII. — Scripta exeunte an. 409 aut ineunte 410.
    Epistola centesima duodecima ad Donatum jam ex-proconsulem scripta est, ac paulo postquam ille curis publicis expeditus fuisset, uti ex n. 1 intelligitur. Quonam autem die vel mense proconsulatum Africæ posuerit Donatus, haud a nobis comperiri potuit, nisi quod acciisse ante 25 junii an. 410, ex lege ad Macrobium Africæ proconsulem eo die data didicimus.
    CXIII-CXVI. — Scriptæ circa hoc tempus, sive non ante 409 nec post 423.
    Quatuor proxime subsequentes epistolæ, ad Cresconium, ad Florentinum, ad Fortunatum, ad Generosum, super eadem causa, conscriptæ, neque ante annum 409, neque post 423, collocandæ fuerunt. Quippe in iis Augustinus adducit legem de exhibendis vel transmittendis reis ab Honorio latam die 21 januarii an. 409, quæ in cod. Theod. l. 9, tit. 2, l. 6, sic habet : Si quos præcepto judicum præmisso inscriptionis vinculo reos factos adminiculum curiæ proprie dirigere jussum fuerit; municipalibus actis interrogentur, an velit juxta præceptum triumphalis patris nostri triginta diebus sibi concessis sub moderata et diligenti custodia propter ordinationem domus propriæ, parandosque sibi sumptus, in civile residere. Quod si fieri voluerint, hoc genus beneficii cupientibus negetur. Ipsissima, ut perspicis, verba in prædictis epistolis relata, ut minime dubium sit quin his ipsam legem jam tum vidisset Augustinus. Quippe cum lex super eadem re a Theodosio edita an. 380, verbis constet longe diversis in Cod. Theod. ibid. leg. 2. Innuit etiam Augustinus illius se legem obtendere, qui tunc temporis imperium administrabat, quando eam constanter appellat Imperatoris legem, id est Honorii, qui an. 423, die 15 augusti decessit.
    CXVII, CXVIII. — Scriptæ forte an. 410 aut ineunte 411.
    Epistola centesima decima septima, Dioscori, et centesima decima octava, Augustini ad Dioscorum, quæ nascente jam Augustino scriptæ sunt, uti rescribens de se ipse n. 9, testari videtur, vix reponi possunt citius anno Christi 410, quo Augustinus annum ætatis 56 agebat. Neque vero serius ineunte 411, quoniam n. 12, ubi Dioscorum de pernoscendis hæreticorum tunc temporis Ecclesiæ fidem impugnantium erroribus potius quam de sopitis olim veterum philosophorum dissidiis requirendis admonet, recensens Donatistas, Maximianenses, Manichæos ex Africa, tum Arianos, Eunomianos, etc., ex Oriente, non facit ullam de Pelagianis mentionem; in quos tamen ante anni 411 finem celebrata fuit synodus apud Carthaginem. Itaque Alypius a Dioscoro senex dicitur ætatis nomine, non primatus; cum hanc dignitatem in Numidia nonnisi sub extremos Augustini annos sit consecutus.
    CXIX, CXX. — Scriptæ forte circa idem tempus.
    In villam se receperat Augustinus, cum ipsi data est epistola centesima decima nona, Consentii, ut ibi dicitur n. 1. Huc porro si quis spectare velit quod idem sanctus ad Dioscorum, n. 34, scribit, se ipsum post agritudinem aliquantum ab Hipponæ remôvisse, nihil repugnabimus. Id solum observamus epistolam centesimam vigesimam ad Consentium rescriptam fuisse circiter hoc tempus. Quippe Augustinus, uti n. 13 significat, multa jam tum ad quæstionem de Trinitate pertinentia litteris mandaverat : porro opus de Trinitate, quod in Epist. CXLXIV, a se juvenc inchoatum, a sené editum dicit, elaborabat ab anno prope 400, licet non ante annum 416 absolverit.
    CXXI. — Scripta circa an. 410.
    Paulini epistolam hic ordine centesimam vigesimam primam, esse apparet et aliquanto posteriorem XCV sub finem anni 408 scripta; cum istius sibi jam data aliud exemplum hic n. 14 sibi transmitti petat : et aliquanto priorem CXLIX circiter annum 414, cum hæc inter et illam, aliquot ultro citroque Epistolæ, atque in iis Augustini responsio ad quæstiones hic a Paulino propositas, emanaverint, quæ tamen omnes intercidérunt. Confer epistolam CXLIX, n. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    CXXII. — Scripta circa idem tempus.
    Epistola centesima vigesima secunda, qua suos Hipponenses ob irruentium malorum metum in eleemosynarum erogatione refrixescentes inflammat Augustinus, refertur a Baronio ad finem anni 409, eo quod temporí huic quo interitus Romani timebatur imperii, valde congruat. Verum non minus quadrat in finem anni 410, quo Alaricus capta Roma et direpta Italia transire in Siciliam moliebatur juxta Orosium in lib. 7, c. 43, inde ad subigendam Africam navigaturus juxta Jornandem in lib. de Geticis rebus.
    CXXIII. — Scripta forte sub finem an. 410.
    Centesima vigesima tertia Hieronymi tota est ænigmatica, qua in explicanda cum in diversa ferantur auctores, non facile dixeris quinam ejus mentem consequantur, an qui prima verba de condemnatis in Palæstina Pelagianis intelligunt, an potius qui totam epistolam sive de capta Urbe, sive de Origenistis interpretantur. Vide Not. in eamd. epistolam et quod observamus infra ad epist. CXCV.
    EPISTOLÆ TERTIÆ CLASSIS,
    Quas Augustinus a tempore collationis habitæ cum Donatistis Carthagine, et Pelagianæ hæreséos in Africam invectæ, ad obitum usque suum scripsit, id est ab anno Christi 411 ad 430.
    CXXIV-CXXVI. — Scriptæ circa ineuntem an. 411.
    Centesima vigesima quarta ad Albinam, Pinianum, et Melaniam, hieme scripta est, haud multo post eorum adventum in Africam, quo nonnisi sub finem anni 410 trajecerunt, scilicet ex Sicilia, ut refert scriptor vitæ Melaniæ junioris. In ista enim insula moratos illos fuisse isto eodem anno, prodit Rufinus in epistola ad Ursacium. Vide Not. in hanc CXXIV epistolam. Paucis quoque apud Thagastem transactis diebus, ut credere pronum est, cum Hipponem visendi Augustini causa sese contulissent Pinianus et Melania, contigit ea res, de qua in duabus proxime sequentibus epistolis tractatur : quas idcirco ad initium anni 411 revocamus.
    CXXVII. — Scripta forte an. 411.
    Circiter annum 411 prodiit Epistola centesima vigesima septima ad Armentarium et Paulinum, uti probe ex illis infertur verbis n. 1 : Nisi forte adhuc mundus amandus est, tanta rerum labe contritus, ut etiam speciem seductionis amiserit; et istis n. 4, Modo cum ipsa Roma, domicilium clarissimi imperii, barbarico vastaretur incursu.
    CXXVIII. — Scripta an. 411 paulo ante 1 diem junii.
    Edicto Marcellini secundo, quo ille proposuit jam præsentibus apud Carthaginem utriusque partis episcopis, inquit Augustinus in Brevic. collat. die 1, c. 3, qui locus et qui modus collationis futurus esset ; admonens ut et pars utraque rescriberet utrum placeret quæ Edicto comprehendi, responsum est a Catholicis epistola hic centesima vigesima octava. Quod rescriptum a duobus tantummodo primatibus nomine cæterorum episcoporum subscriptum reperitur, ab Aurelio videlicet Carthaginiensi et a Silvano jam Numidiæ primate : attamen in frequentissimo conventu episcoporum pene trecentorum confectum fuisse, prodit Augustinus in lib. de Gestis cum Emerito. Unde colligitur pertinere ad dies elapsos proxime ante Carthaginensem collationem, haberi cœptam 1 die Junii an. 411.
    CXXIX. — Scripta paulo post superiorem.
    Ejusdem temporis est epistola centesima vigesima nona, qua nimirum episcopi Catholici occurrendum putarunt rescripto, seu Notariæ, ut vocant, Donatistarum, qui pro suis partibus Marcello respondebant, non sibi placere quod in Edicto suo proposuerat, ut ad collationis locum bi soli ex episcopis convenirent, quos ad ipsam causam peragendam cæteri delegassent; petentes ut omnes potius qui Carthaginem venerant, adesse permitteret, ex Brevic. collat. die 1, c. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Texto em duas colunas. Algumas hifens de quebra de linha foram mantidas ou unidas conforme a legibilidade (ex: "ex-proconsulem"). Abreviações como "an.", "n.", "cod." foram preservadas.
  </notas>
</pagina>