IN TOMUM SECUNDUM
dMvatatio. :

Yit oculi aliis corporis sensibus priestant, ita illustrium virorum Epistolz cxteris eorum scriptis passim aue
tecellunt. In eis enim tanquam in gemino oculorum speculo emicant person:xe dotes, affectus, virtutes et vitia ;
sic ut nemo magis ad vivum ea exprimere possit, nemo alibi melius quam in epistolis intweri. u si de cujus-
quam alius, certe de Augustini Literis constat, in quibus sanctissimi Doctoris genius, eloquentia citra fucum,
prudentia, zelus, animi constantia, veritaus ac pietatis studium, humanitas, modestia , aliseque virtutes re-
splendent. Jam quidem in Confessionum libris se ipse luculenter expresserat Augustinus ; at non ita, si dicere
licet , genuine sicut in Epistolis. Fit enim ut qux de seipsis scribunt sancti, aut immodice extollant, si mala
sint ; aut plus :equo deprimant, si bona : si vero quis alius de ipsis scribit, non satis eorum intima penetrare
possit ; aut etiamsi possit, aptissime explicare non valeat. Át in variis epistolis auctores sponte se ipsi produnt
pinguntque nativis coloribus, quos natura, locus, occasio, persons, argumenti materia , etiam a non cogitan-
tibus exprimunt : adeo ut diligens quivis rerum zstimator in epistolaribus scriptis auctoris faciem et animum
€ propinquo intueri possit. .

Sed illud insuper Augustini Epistolis dignitatem addit, quod cum sanctissimus Pontifex gravissimis Ecclesi;
negotiis fuerit occupatus, Epistolarum ejus collectio non tantum ipsius privatam , sed et totam fere ecclesia-
stivam illius temporis historiam complectatur. Unde si quis Donatistarum et Pelagianorum, qux due hcereses
Leclesiam per id tempus maxime infestarunt, res gestas studiose indagare ac plene intelligere cupit, Augustini
Epistolas legat ac sedulo revolvat, et votis tandem suis optatum finem imponet.

Verum in superioribus ediiüonibus adeo perturbatus erat Augustinianarum Epistolarum ordo, ut won facile
quisquam id assequi potuisset absque longa et sepe repetita lectione ac meditatione. Nam ejusdem teniporis
et argumenti Epistol: per totum collectionis corpus hinc inde dispersz erant
postposite et in finem rejects ; «c demum, qux intoleranda confusio crat ,ÀÁu
sime ab interrogatis et consultis nonnunquam. aberant : imo rescripta consulti
Evolii v. g. consulentis Epistoke post multas interjacentes Epistolas. Augusti
Quapropter optandum erat ut Augustini Epistoke in rectum ordinem pro temporum ratione digererentur.
Quod procul dubio ceuraturus fuisset Augustinus ipse, si earum recensionem qua susceperat, ei absolvere li-
cuisset. Quippe in Retraciationum suarum prodemio optare se testatur, ut opera sua eo quo scripta sunt ordiue
perlegantur, eique rei daturum se operam, quo demum intelligant lectores quomodo scribendo- profecerit.

Ai quominus id tentaremus intercedebant divers: res ; nempe usus superiorum temporum , receptus ordo
ab áunis circiter centum septuaginta, citationes usitate , quas violare, aut demum pervertere nefas esse vide-
batur, ne mutatio hzc plurimum negotii studiosis facesseret. Ad haec non leves difüicultates in constituendo
Epistolarum ordine, qui omnibus probetur; eum de nonnullarum xtate disputent eruditi. Atque he potissi-
mum nos ratio morabatur; quippe qui id przcipue in. animum induximus, hoc in labore nostro neutrorum
seutentie temere. adversari aut avere. H;ec ergo momenta a mutando Epistolarum ordine nos deterrebant ,
nec facile id a nobis contra superiores editioues suscipiendum videbatur.

Ex adverso tamen aliud suadebant non tantum varia eruditorum exempla in Epistolis S. Cypriani ; S. Leo-
Bis, etc., sed eliam virorum non minus scientia quam dignitate przstantium auctoritas » Qui posteritati hac
nova editione consultum volebant. His omnino exemplis et auctoritatibus adducti, tandein Consensimus, ut
Augustini Epistole ad annorum seriem , quoad fieri posset, accuratam revocaremus. FL ne levi fundamento
hane seriem designasse videamur, non modo nostris, sed eliam alienis eam studiis et consiliis investigaro
sategimus. Nostrarum banc in rem momenta rationum, quibus ordinem a nolis constitutum comprobamus ,
paulo inferius subjicienda sunt, postquam nonnulla circa novam hane Epistolarum editionem hic prxmi-
serimus.

Principio Epistolarum chronologico ordine constituto, eas in quatuor classes distinximus, quarum prima
illas exhibet quas Augustinus nondum episcopus scripsit. Qua in re Augustinum ipsum secuti auctorem sumus,
qui in Retractationum priore libro ea duntaxat recensuit opuscula qux antequam fieret episcopus in lucem
protulerat, In secunda classe reprzsentantur Epistolze quas ab inito episcopatu ad collationem cum Donatistis
Carthagine babitam et Pelagianz hzreseos in Africam invectionem edidit. In his enim duobus sive retegendis
seu exlirpandis erroribus versantur ut plurimum hz litteras, qua eorum initia, progressus, atque damnationem
accurate describunt. Tertia Epistolarum classis eas complectitur quas ab eo tempore S. Doctor ad vitz (inem
exaravit, quibus scilicet certa epocha potest assiguari. la quartam demum classem reliquas Augustini litteras
Tedegimus, quas quidem scripsit episcopus, uulla tamen alia przfixa temporis aut circumstantiarum nota, quas

PATROL. XX XII, DE H (Une.)

^
-

; um priores posterioribus
gustihi rescripta quam longis-
s longe przferebantur; adeo ut
ni responsuin consequerentur.

P4

Digitized by Google
