<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,50,75,75">
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,50,570,75">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="870,50,900,75">
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,910">
    fuit. Porro hos libros ad annum circiter 397 pertinere
    communis opinio est. De his satis jam supra diximus
    ad epist. XXXI.
    XXXVIII. — Scripta circa medium an. 397.
    Epistola trigesima octava scripta fuit exacto prope-
    modum mense a morte Megalii Numidiæ primatis, ex
    n. 2. Megalius porro paulo ante obierat, quam conci-
    lium Carthagine an. 397, die 28 augusti haberetur.
    Hoc enim in concilio testatur Aurelius litteras a Cre-
    scentiano sibi transmissas fuisse, quibus se ipse Cre-
    scentianus Numidiæ primatem esse insinuabat. Qua-
    propter hanc epistolam sub medium annum 397
    reponimus; quod ejus tempus ex alio itidem capite
    facile investigatur. Nam cum ad Profuturum perlata
    sit epistola per Victorem, qui Constantinam perrectu-
    rus, de eo præmonuerat Augustinum, ex n. 3 non
    potest in dubium vocari, quin iste Profuturus ille
    ipse sit Cirtæ seu Constantiæ episcopus, qui in
    cap. 16, lib. de unico Baptismo cont. Petil. circiter
    an. 400 edito, ante paucissimos annos defunctus, et
    Fortunati tunc sedem illam occupantis prædecessor
    dicitur. Nempe Profuturus anno 394 aut 395 ordina-
    tus episcopus, non multo post e vita decessit, uti
    collatis epistolis XXVIII, n. 1, et LXXI, c. 1, n. 2,
    cum epistola LXXII, c. 1, n. 1, intelligitur. Et sane
    ipsum Megalio nonnisi perbreve tempus supervixisse
    oportet quando ipsius successor Fortunatus prius or-
    dinatus fuit, quam Megalii proximus, ut putant, suc-
    cessor Possidius; quemadmodum ex eo probe colligit
    Henricus de Noris in lib. 2 hist. Pelag. c. 8, quod
    in collatione Carthaginiensi an. 411, et in epistola
    Milevitanæ synodi an. 416 Fortunatus ante Possi-
    dium nominetur. Is enim inter Africanos patres ordo
    religiose servabatur, qui pro suscepto episcopatu cui-
    que competebat. De quo more constanter retinendo
    actum est in synodo Milevitana an. 402, die 27 augu-
    sti celebrata.
    XXXIX. — Scripta forte an. 397.
    Præsidio in Occidentem naviganti Hieronymus epi-
    stolam hic trigesimam nonam commendavit. Hæ se-
    cundæ sunt ipsius ad Augustinum litteræ. Nam primas,
    quæ exciderunt, per Asterium diaconum miserat,
    promptum, ut hic, n. 1, ait, reddens salutationis obse-
    quium: non quidem pro receptis ante ab Augustino
    litteris, sed, ut ipse Augustinus in subsequente episto-
    la, n. 1, rescribit, pro subscripta salutatione. In hacce
    epistola, n. 2, Hieronymus salvere jubet Alypium Pa-
    pam, eodemque titulo donat Augustinum; ex quo in-
    telligimus eam non ante annum 396 scripsisse: cum-
    que Augustino ad episcopatum provecto in ea non
    gratuletur, id credimus ab ipso præstitum litteris su-
    periore anno per Asterium directis. Ad hæc significat
    Hieronymus se in monasterio constitutum, nihilomi-
    nus variis hinc inde fluctibus quati. Quapropter Episto-
    lam non post annum 397 scriptam ducimus, sed an-
    tequam ipse cum Joanne Jerosolymitano rediisset in
    gratiam: cum minime legamus ipsum ab illa reconci-
    liatione usque ad persecutiones in eumdem a Pelagia-
    nis concitatas occasionem ita conquerendi habuisse.
    Si quis porro sentiat hanc epistolam sexagesima oc-
    tava posteriorem, et hanc ipsam esse in qua Hierony-
    mus, uti in epistola LXXXII, n. 1, legitur, epistolam il-
    lam LXVIII, per Asterium se misisse recollebat; nemo
    tamen, speramus, moleste feret nos aliis ex conjectu-
    ris hunc ejus constituisse ordinem, ad quem pleraque
    non male quadrant.
    XL. — Scripta circa idem tempus.
    Sub idem tempus secundas etiam ad Hieronymum
    litteras, epistolam scilicet quadragesimam ex Africa
    mittebat Augustinus, significans, c. 5, n. 8, se priores
    ad eum litteras dedisse, quæ perlatæ non sunt; atque
    in exordio gratiam habens quod pro subscripta saluta-
    tione, plenam sibi epistolam reddidisset, licet breviorem.
    Quibus notatis non superiorem epistolam XXXIX notat,
    sed alteram hactenus desideratam, in qua Hieronymus
    Origenem carpebat; uti videre est hic cap. 6, n. 9, de
    quo Origene forte Augustinus verbum fecerat, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,940,910">
    alterius cujusdam litteris subscribens eum officiose
    salutavit. Ea est, opinamur, epistola, quam per Aste-
    rium Hieronymus misit anno forsan 396, ut Augustino
    salutationis officium reddiberet. Quod autem ad XLI, de
    qua agimus, epistolam attinet, Paulus qui eam perfe-
    rendam acceperat, navigationis consilium mutavit, ex
    epist. LXXII, c. 1, n. 1, nec tamen eam ad Augusti-
    num retulit juxta epist. LXXII, n. 5; unde hæ litteræ
    prius per Italiam sparsæ sunt, quam ad Hieronymum
    pervenirent: quod inter utrumque discordiam animo-
    rum serere poterat, nisi Augustini humilitas et utrius-
    que charitas offensionis semina suffocasset. Jam de
    altera epistola ante hanc Hieronymo scripta contige-
    rat, ut ejus perlator Profuturus dum sese itinieri ac-
    cingit, continuo episcopus creatus, non trajiceret in
    Palæstinam, ex epist. LXXII, c. 1, n. 1; necnon ex
    epist. LXXI, c. 1, n. 2, ubi primas istas litteras a se
    adhuc presbytero præparatas monet Augustinus, ut se-
    cundæ posterioresque ipso jam episcopo dictatæ in-
    telligantur.
    XLI. — Scripta sub initium episcopatus Augustini.
    Ad annos episcopatus Augustini priores referendam
    ducimus epistolam quadragesimam primam, conscrip-
    tam nomine Alypii et Augustini, qui Aurelio Cartha-
    giniensi gratulantur ob hanc præcipue causam, quod
    presbyteris se præsente verbum Dei apud populum
    tractare jamjam permittat. Aliud enim ferebat con-
    suetudo per Africanas Ecclesias ubique recepta; in
    quam offendisse vituperabatur Valerius, qui Augustino
    presbytero potestatem fecisset prædicandi Evangelii
    præsente ipso episcopo. Sed observat Possidius, c. 5,
    cum fama sacrarum concionum, quas ad populum
    Hipponensem habebat Augustinus, longe lateque dif-
    funderetur, consultius visum esse episcopis aliis, Va-
    lerii exemplum æmulari. Qua in re Aurelium reliquos
    prævisse fas est existimare; et vero satis intelligitur
    ex hac ipsa epistola; quæ proinde in ulteriores annos
    remittenda non fuit.
    XLII. — Scripta exeunte æstate an. 397.
    Epistola quadragesima secunda ad Paulinum, ex Phi-
    larconensi manuscripto nunc primum vulgata, perti-
    net ad annum 397, scripta videlicet labente secunda
    æstate a receptis ultimis Paulini litteris anni 395. Con-
    fer hanc epistolam cum epistola XXXI, n. 8.
    XLIII, XLIV. — Scriptæ circa fin. an. 397 aut init. 398.
    Duæ subsequuntur Glorio, Eleusio Felicibusque in-
    scriptæ, epistolæ quas nihil obstat quominus sub unum
    et idem tempus, id est sub annum exeuntem 397, aut
    ineuntem 398 conscriptas arbitremur. Qui quidem
    in XLIII, quam priorem altera suspicamur, Optati Tha-
    mugadensis tyrannidem summa dicendi libertate com-
    memorat Augustinus, c. 8, n. 24; sed iis tamen ver-
    bis, quæ illam nondum desiisse innuant. Desiit autem
    illa tyrannis anno 398, uti ad epistolam LIII, n. 6, in
    nota observavimus. Dicit quoque ibidem quam injuste
    sacrilega sua per ordinarias humanas potestates fla-
    gellis temporalibus emendari nolint Donatistæ. Sed id
    refertur quam optime ad tempora, ut vocabant, Ma-
    cariana, de quibus in Tibursicensi colloquio Fortunius
    episcopus Donatista querelam movit, ex subsequente
    epistola XLIV, c. 2, n. 4.
    Æquum vero est demonstrare quandonam Augusti-
    nus ad istud Fortunii colloquium venerit. Id enim eru-
    ditos viros Baronianis annalibus insistentes ad Christi
    annum 412 referre passim videmus. A quorum opi-
    nione revocant nos subjecta rationum momenta. Cum
    Tibursico Augustinus Cirtam pergeret, ut fert hæcce
    epistola XLIV, n. 1, id iter agebat, non quidem, quod
    Baronio visum est, occasione synodi quam Lovanien-
    sium editio Cirtensem, priores vero editiones et anti-
    qui MSS. constanter Zertensem nominant, cum in Re-
    tract. libro 2, c. 40, tum in epistola CXXI), sed episcopi
    ordinandi causa eo vocatus, uti disertis verbis ipse
    testatur Augustinus in hac epistola XLIV, c. 6, n. 15.
    Porro sufficiens erat successor, si non ipsi Fortu-
    nato, qui anno 416 Cirtensem Ecclesiam adhuc rege-
    bat, inter Milevitanæ synodi patres ante Possidium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Texto em duas colunas.
    Algumas abreviações comuns como "an.", "epist.", "n.", "c." foram mantidas.
    Ligaduras "æ" preservadas (e.g., PRÆFATIO, Carthaginiensi).
    No final da coluna direita, "CXXI)" aparece com parêntese de fechamento.
    "Alypium Panam" na col 1 parece ser uma leitura literal do texto impresso (possível erro por Pammachium, mas transcrito literalmente).
    "Pharmarconensi" na col 2 (linha 13 do bloco direito).
  </notas>
</pagina>