LE: PRUEFATIO.. u
novas in elis, ubi commodum videtur, instituimus; porro in omnibus sectiones designamus frequentes, affixis
numericis nolis, uti jam in primi tomi opusculis fieri ccepit, quo esset deinceps facilior Augustini usus, expe.
ditiorque locorum inquisitio. Deinde Epistolarum argumenta » qu: plurima gravissimis scatere erratis histo-
ri. eque adversari observarant eruditi , castiganda curavimus. Et quanquam consilium nostrum minime sit

animi nostri sensa et cogitata doctis obtrudere, temperare non potuimus tàmen, quin notatiunculas quasdam

annecteremus , tum in przecipuis vulgati textus emendationibus, tutn iis in locis qui ad stabiliendam Episto-
larum epocham visi sunt idonei. Nihil porro est, quod hic omnia recenseantur menda , qux sane innumera
MSS. exemplarium ope resecuimus. Cur autem omnia resecare non licuerit » id in eausa est quod aliquot
S. Doctoris Epistole unico duntaxat codice MS. eoque non satis emendato continerentur, uti constabit codicum,
quibus usi fuimus, Syllabum in fine voluminis adjectum consulenti. .

Ne quid vero in hac Epistolarum editione, quod nostrum certe esset, desideraretur; quatuor earum indices
attexuimus. Primus quidem novum huncce Epistolarum ordinem cum hactenus vulgato comparatum exhibet,
Al'er vulgatum prius ordinem continet , quatenus ad hunc novam reducitur, Tertius constat eorum nomini-
bus alphabetico ordine digestis, ad quos Augustinus dedit Epistolas, vcl à quibus ipse vicissim accepit. Postre-
mus denique Epistolas distribuit in praccipua argumenta quse in eis tractantur. Statueramus aliquando quintam
«moque Epistolarum seriem intexere, qup ordini illi responderet ,. qui iu MSS. eodicibas usitatior est.
Verum incassus labor el prorsus inutilis fuit, tum ob maximam MSS. codicum varietatem, inter quos nescimus
àn duos tresve reperias qui inter se hac. in re conveniant : tum maxime quod pauci admodum reperiantur,
qui media saltem ex parte S. Doctoris contineant Epistolas; adeo ut ex illis nihil certum, nihil fixum ordi-
natumque possit constitui; si codices nonnullos exceperis annorum 600 circiter salem prieferentes , qui

Epistolas sex aut septem priores exhibent ea serie, quam editiones valgalze repreesentant, aliis longe diverso
uulloque legitimo ordine contextis.

Postremo, uti aliorum tomorum, sic et istius opuscala excipiet rerum et Seripturze qu
irdex , quantum in nobis fuit, sincerus, et studiose comparatus.
Superest igitür ut , quod antea polliciti sumus , novi Epistolarum ordinis rationes hoc loeo exhibeamus.

: € pistolarum
ORDO CHRONOLOGICUS :.

ARGUMENTIS DEMONSTRATUS.

EPISTOL.E£ PRIMAE CLASSIS, Ostia Tiberina , fum Augustinus N. Africam post ba-
i iscopus scripsit, ab anno — Dlismum in Paschali solemnitate Mediolani perceptum
Quz Augustinus nondum episcop pts remearet, seseque simul navigationi instaurarent, ex
Christi 388 ad 395. hac vita migrasse, anno etatis ipsius Augustiui 58,
I. — Scripta circa finem an. 586... hinc fit ut viri eruditi in diversas abeant opiniones ;
Ut primum locum in Retractationibus tenent libri — velintque alii Possidium, ubi Augustinam annos 76
coutra Academicos, in agro Cassiciaco scripti ab Au- — vixisse scribit, ipsius annos ex ousulum fastis nu -
gusino pau!o post ipsius conversionem ; ita ezteras — merare, proque anno primo perbreve illud computare
ipsius Epistolas bic jure pr»cedit illa, qu& eorumdem — Spatium temporis a die 1$ novemb. quo in lucem
librorum occasione data fuit ad Hermogenianum. An- — editus est Augustinus , ad diem 4 januarii ; tum. pro
nus vero quo isthic epistola, sive libri iidem prodie- —sepluagesimo sexto id censere quod a 1 die januarii
raMt, hac ratione investigatur. Exorsus fuerat id — ad 28 augusti extenditur. Sicque Augustinum natum
vperis Augustinus aliquanto tempore ante suum nata- — esse 15 novemb. an. 355, conversum an. 381, bapu-
litium diem, qui in 15 wovemb. incidebat, ex lib. 4 — zatum an. 388, et reipsa vixisse annos non /6, sey 74
Retractationum, c. 2. Cur autem id opus absolveret, — supra novem aut decem menses. Dieunt alii Augusti-
Üigesimum tertium :elatis aumum agebat, uti sub — num, tum in lib. $ conira Academicos , supra laudato
ejusdem operis finem lib. 5, c. 20, n. 45, testatur, — loco, tum in cap. 40 lib. 1 Soliloguiorum (quod etiain
Jam vero Possidius , cap. 51, fidem facit vixisse Au- — optis ante suum baptisma perfecit), ubi se 53 anum
gutinum annos sepluaginta sex. Nullusque hactenus — agere profitetur, non inchoatum currentemve annum,
iw dubium revocavit, quin cjus obitus in. 28 augusti — sed transactum prorsus et elapsum intelligere. Sic
an. 450, jurta Prosperi chronicon, inciderit. ilium — enim suos annos numerare solitum suspicantur ex
igitur natum fuisse oportet 45 novemb. an. 354, con» — lib. 6 Confess. c. 44, in quo se tricenariam etatem ge-
versum autem a szeculo secessisse in villam Cassicia- — rere ait, posteaquam c. 6 meminit se landes lmpera-
cum an. $86 , eodemque labente anno libros de Aca- — toris recitasse, illum ipsum panegyricum esse rati,
demicis edidisse ; quatuor circiter menses ante ba- — quem Bautoni consulatum ineunti dixit Kal. jan. an.
pi»xmum, quem insequenti anno percepit. . 985, ex lib. 3 cont. Petil. litt. c. 25, licet verisimilius
Quanquam hzc facilis et expedita chronologie ra- — sit hanc aliam fuisse panegyrim, quam Imperatoris
lo videatur, in ea tamen coustituenda necesse est laudes appellat. Horum igitur caleulo pertinet Augu-
ulum immorari. Nam quoniam ex lib. 5 contra Petil, — stini ortus ad an. 554, conversio secessusque ad an,
it. c. 25, liquet Augustinum non repetiisse Africam, — 587 ; baptisma denique refertur ad au. 288, quo jam
tisi post Maximi tyranni necem , quie exeunte. julio Augustinus, zetatis 25 expleto anno, tricesimum quar-
vel augusto an. 288 contigit ; cumque ex lib. 9 Cor- — tum decurrebat. uu e. .
vss. capp. 8, 10, 11, aeque certum sit Monnicam ad Verum hz dug sententim verba. Augristiui Possi-

:e explicantur locorum

Digitized by Google
