"1 PRJEF. TIO. 28

c, 88. Sie Rivius, sic ante. ill'um sensit D-ronius 2d
an. 409. Ubi tamen admonet, se aliquando putas-e
Maxituianum epizcopuim illum Bagaiensem , qui scili-
cet a. Donatistjs c:sus et de turri przecipitatus fuisse
marratur ab Augustino in epist. cuxxxv, n. 26, et
Lxxxvul, n. 7,et in libro 3 eontra Cresconium, c. 43,
eumdem esse cum isto, de quo in Milevitana synodo
actum est; sed jam videri sibi esse ab eo diversum,
alque ia illius synodi Áctis legendum esse Maximia-
vum Vagiensem non Bagaoiensem., Qua de re forte alius
occurret dicendi locus. l
LXX. — Scrip forte circa hoc tempus.

Post aunum 400 scriptam credimus epistolam se-
prusgesimam ad. Naucellionem sive mortuo jam Prae-
textito.. Nou. enim. venit in mentem alia ratio eur
n:nc de illo sileat Augustinus, solumque commemoret
Felicianum , nisi quia. liic solus superstes erat. Nam
cum una fuisset :unborum causa, una in ambos dicta
sententia, e:dem etiam postea adversus ambos, ut e
suis pellerentur ecclesiis , intentata: lites; atque ea-
dem occasione, compelleute. nimirum Oplato Gildo-
niano, iisdemque demum couditionibus facta ambo-
rum reconciliatio; producebantur antehac simul ab
Augustino, ubicumque S. Doctor argumentum. istud
eontra Donatistas. retiorquebat, ostendens frustra a
schismatieis objici in Catholicos, qu: ipsi in Maximia-
nistarum causa, et prieserlim erga Pra:textatum et Fe-
licianum perpetrassent.

LXXI. — Scripta circa an. 405.

Vieronymi litteras per Asterium cum Apologia in
Ruflinum allatas nondum receperat Augustinus, cum
septuagesimam primam epistolam. Cypriano diacono
ad Ili-ronymum perfereudam dedit. Quippe de illius
eam fuiffiuo discordia nullum verbum facit; aperitque
etiam hic libere quid de illius in libris Veteris Testa-
menti ex Hebrzo vertendis labore sentiat : haudqua-
quam id faeturus, non sedato inprimis Hieronymi ani-
mo, si eum prioribus epistolis suis commotum offen-
sumque fuisse intellexisset. Mittebat simul tres alias
episiolas antehac scriptas, ex cap. 1, n. 2, quarum
unain, scilicet xxvin, non fuisse perlatam sciebat : de
alteris vero duabus nempe xL et Lxvu, incertus erat.

LXXH. — Sciipta an. 405 aut 404.

Subsequens epistola a Hieronymo sub lioc tempus
dictata. intelligitur ex cap. 2, n. 4, ubi nonnulla de
verbo repetit ex epistola. Lxvu, superiore anno sibi
directa. Et partiin quidem isti xxvn. respondet ; par-
lim etiam alteri, quie minime reperitur, in qua nimi-
tum Augustinus signilicabat epistolam quamdam, cui
responsum flagitabat, a. se primum Profuturo tradi-
tiun, secundo tiissam | fuisse per quemdam alium, at-
«que hunc maris timuisse discrimina, et navigationis mu-
tasse consilium. Istud tamen rescriptum suum Hiero-
nymus non misit ante Cypriani reditum, qui simul et
iilius perlater fuit, juxta epist. Lxxxu, c. &, n. 30, et
alterius , scilicet epistole Lxxv script» exeunte auno
404, vel serius paulo. Denique observandum quod
Mieronymus c. 4, n. 1, dicit, epistolam Augustini,
puta xL, de qua hic expostulat, in insula Adriz ante
lioc ferme quinquennium. repertam fuis-e a Sysinnio.

LXXIII. — Scripta circa an. 404.

lloc interim tempore, id est post Cypriani profectio-
neut in Paliestinam , cum Augustinus reddita sibi per
Asterium epistula rxvir, sentiret Hieronymum non-
nihil offensum suis literis, quas per laliam sparsas
fuisse, nec tamen ad ipsum cui scriptie erant, perla-
Vas querebatur ; non distulit quin contiuno epistolam
septaagesimam tertiam rescriberet ; ubi dum ejus que-
relis faccre satis studel, testatur se Apologiam adver-
sus Rufinum accepisse, aitque se illius inler eos ena-
Ve dissensionis exemplo territum, cuim quidam ad se
in Hlieronvini epistola legeret ipsius indignationis in-
dicia. Itaque pertinet h:ecce epistola ad an. circ. 404,
quo jam annum zelatis quinquagesimum attigerat Au-
gustinus, qui se senem esse profitetur cap. 2, n. 5,
nequaquaun ibi senis nomine, uti interdum solet, no-
tens wlatom ultimam , quz ab anno 61 inclioatur.

Alieqnin remittenda esset epistola ultra annum Cliri-
sii 414.
LXXIV. — Scripta cum superiore.

Epistola septuagesima quarta ad Praesidium data est
occasione superioris epistoke , quam per eum Hiero-
nfmo mitti , imo etiam Hieronymum per ejus litteras
sibi placari postulat Augustinus. Porro Przsidius, qui
*hic consacerdos , id est episcopus appellatur, videtur
omnino is esse quem Hieronymus ex Palxstina traji-
cientem commendabat Augustino per epistolam xxxix,
anno forte 597 scriptam , diaconum eum vocans, et
siguilicaus sibi esse germanissimum,

XXV. — Scripta circa finem an. A04.

Cypriano in Africam revertenti. duas ad Augusti-
num epistolas, Lxxn et Lxxv, dedit Hieronymus, juxta
epist. Lxxxu, c. 5, n. 56. In liac septuagesinia quinta
respondet tribus ex allatis sibi per Cyprianum episto-
lis, scilicet xxvin, xz, et 1xxi; nihil vero de Lxxus
dicit, quam haud dubie nondum receperat. Scribebat
ergo versus finem an. 404. Certe uon citius, quando-
quidem jam exauctoratus erat Joannes Chrysostomus,
uti non obscure significat hic cap. 5, n. 6.

LXXVI. — Scripta ineuste an. 40 aut circiter.

Cum ex decreto generalis totius Afric: concilii,
quod anno 405, die 25 augusti celebratum est, facta

uisset Donatistarum episcopis, per quemque catholi-
cum episcopum in sua diccesi, citatio publicorum
Actorum forma, ul ad pacificam collationem venire
non eunctarentur, responderunt illi verbis dolo, male-
dictione , amaritudine plenis, ex lib. 3. contra Cresc.
c. 45. Ipse etiam Proculeianus apud llipponem ab
Augustino interpellatus, primo quidein respondit suae
partis episcopos concilium habituros et illic delibera-
turos quod responsum redderent. Tum denuo pulsa-
tus, collationem aperte recusavit ex epist. Lxxxviu,
n. 7. Quapropter ipsos eorum Laicos epistola septua-
ge:ima sexta ad Donaristas iuscripta interpellandos
censuit Augustinus, Vel vobis Laicis, inquit, n. 4, ad
ista. respondeant episcopi vestri, si nobiscum logui no-
lunt , etc. Si lupi concilium fecerunt , ut pastoribus non
respondeant, quare oves consilium perdiderunt, ut ad
luporum speluncas accedant. aque scripta est epistola.
$ub initium anni 404. In ea Feliciani mentio (it, non
Prazetextati , quod uti supra observavimus , jam Prie-
textatus obiisset.

LXXVII, LXXVIII. — Scripte forte an. 404,
. circ. 26 junii.

Subsequuntur super Bonifacii et Spei causa episto-
ke duc, quas vivente adhuc Proculeiano llipponen-
sium Donatistarumy episcopo , necnon aliquanto tem--
poris spatio post editum a Carthaginensi concilio anno-
401, die 45 septembris de Donatistis clericis recipien-
dis decretum conscriptas fuisse intelligimus, ex ea
qua est Lxxviir, n. 8. Nam illic duorun diaconorum,
qui ex Donati parte ad catholicam Ecclesiam accesse-
rant , commemoratur lapsus , simulque catholicorum
quorumdam animus inani veluti gloria agitatus » quo-
niam ob illorum lapsum discipling Proculeiani insulta-
verant, ca-tigatur. Forsitan pertinent ad tempus synodi
labit:e Cortliagine anno 404, die 26 junii, quo tem-
Ire cum saucto episcopo non liceret statim reverti

ippouem , ut obortum in ecclesia «ua scandalum de
medio tolleret, id per litteras agendum pro virili cu-
ravit. Porro in ea epistola, quam Clero et senioribus
plebique Hipponensi inscripsit, concessit demum n. 4,
ut Bonifacii presbyteri nomen non recitaretur in di-
ptychis. Unde liquet hanc datam fuisse paulo post al-
teram ad. Felicem et. Hilariuum , quibus n. 2 scribit
Augustinus, se non audere Dei prevenire sententiam
in delendo vel supprinendo ejus nomiue. Erant. ambo
illi, non episcopi (quam ipsis diguitatem , nescimus
qua auctoritate , tribuerunt Erasmus et Lovanienses),
sed in Catholicis Hipponensibus primarii quidam viri:
quod ipsa epistola satis loquitur. Nec temere credideris
hunc Hilarinum esse eumdem ac illum quem Aurelio
in fine epistole x11 Augustinus cominendat, Fratrea-

Digitized by Google
