i PR.EFATIO. u

185, n. 1 ; agebatque adhuc Crsarez die 20 septem-
bris ejusdem annt, ex Actis cum Emerito.
CXCI-CXCLI. — Scripte sub fiuem an. 418.

Tres subsequentes epistolas centesiiam nonagesi-
mam primam ad Sizuumn, centesimam nonagesiu.aum
secundam ad Celestinum , el. centesimam | nonagesi-
1nam tertiam ad Mercatorem una eademque occasione
Albini Romana Ecclesie acolytlii ex Africa. profe-
«turi rescripsit Augustinus, postquam remcasset Ilip-
penem, uu ipse iuitio cujusque harum cpistolarum
profitetur, id est post. suum reditum ex Mauritania
Vsesariensi, juxta epistolam cxcti, n. 1, adeoque post
diem 920 septembris, quo die apud Caesaream con-
fecta notantur Acta cum Emerito.

CXCIV. — Scripta paulo post superiores.

Centesima nonagesima «quarta ad Sixtum paulo
post Albini acolythi profectionew per Firmum pre-
sbyterum missa est ex n. f.

CXCV. — Scripta forte an. 4!8.

In epistola centesima nonages;zma quinta. Augua-
stino gratulari videtur lieronymus de Pelagianis toto
jam orbe damnatis ; cumque laudat quod contra flan-
les ventos ardore fidei. perstiterit, indicat fortean. S.
Doctoris coustantiam in expugnanda Pelagianoruin
heresi , quando eorum arte delusi Romani patroci-
nari iis videbantur. Porro in. Mss. duobus monast.
Vindocinensis observamus huicce cpistoke alteram
perbrevem a Hieronymo scriptam, quie supra ordine
est exxr, proxime subjungi, interjectis his tribus
verbis : Jam post. subscriptionem. Multi utroque. clau-
dicant, ctc.

CXCVI. — Scripta exeunte an. 418.

Epistola centesima nonzgesima sexta ad. Ascllicum
*eripta est co tempore, quo Douatianns Byzacenie
provinciz primatem antiquitatis jure agebat, ex n. 4,
quae illi dignitas in Concilio Carthaginensi anni 418
tribuitur. Przterea Pelagianos ab Innocentio et Zo-
simo jam damnatus significat Augustinus n. 7 hisce

verbis : Qui recenti judicio Dei , per diligentes. et fi-

-deles servos ejus , eliam catholica communione privati

sunt.
"CXCVII et CXCVIII. — Scripte exeunte an. M8, aut
. ineunte. 449.
CXCIX. —Scripta sub an. 449.
'Ex tribus proxime sequentibus epistolis , cente-

"Suma nonagesina nona ad Hesychium sub annum .

Christi 449 data intelligitur ex n. 20. Quapropter cen-
tesima nonagesima seplima el centesima uopnage-
sima octava, qux paulo ante. script: fuerant, revo-

cand videntur ad annum exeuntem 418, aut sd

ineuntem 419. Adjuvat. conjecturam quod Ilesychius
in epistola exevur n... 5, dicat signa. per id tempus
in ccelo visa fuisse : ea dubio proent indicans que
anno 418 contigisse memorant historici ; quibus ille
signis permotus, occasieonem sumpsit consulendi Au-
gustinum de uliiino die mundi.

CC. — Scripta excunte an. 418, atit. ineunte 419.

Epistola ducentesima ad Valerium comitem missa
est cum libro primo de Nuptiis eidem. nuncupato ,
quem librum suo loco demonstrabimus conscriptum
fuisse exeunte anno 418, aut ineunte 419. Enimvero
ipse Augustinus in lib. 4 ad Bonifacium, €. 5, dicit se
id operis post. damnationem. Pelagii Calestiique edi-
diese. Tum addens continenter : Quod ideo dicendum
pulavi , quoniam iste dicit ab inimicis suis in odium
vcritatis dicla. mea fuisse suscepta : ne ideo quisquam
existimet. propter. hunc librum. meum inimicos. gratie
Christi novos hereticos fuisse damnatos : argumentum
prebet quo eumdem. librum non multo post eorum
hareticorum damnationem prodiisse concludamus.

CCI. — Scripta an. 449, mense. junio.

Jucentesima prima, quee ab. Imperatoribus Ho-
norio et Theodosio ad. Aurelium, et scorsim ad Au-
gstinum eodem 4enore data est, diei et Consulum
uotam affixam gerit.

CCH. — Scripta. videlur versus. finem an. 49.

Quo ducenies:ma sccup 3 hic est, earum quas

Hieronymus serip.It , epistolarum omnium novissi-
mam putat Baronius , remittitque. ad anaum 490, in
quem llieronymi obitus juxia. Prosperi Chronicum
incidit. Certe. quidem | Eustochii virginis dornitio ,
cujus dolore se vehementer occupatum testatur hie
llieronyuius, non multo ante predictum. ammum 420
reponi potest; quandoquidem Palladius Lausiacam
historiam an. 419 aut 4920 seribens, iu vivis eam
agere credit in cap. 195. Quod vero ad epistole per-
latorem Innocentium presbyterum attinet, i$ anno
419, ad perquirendos Nicxnos canones missus a Pa-
tribus Africanis ad Cyrillum , inde rediit in. Africam
anuo eodem ante. 26 novembris, ut ex Cod. can.
Eccl. Afric. titulo, c. 137, liquet : eaque dubio pro-
cul occasiene viso Hiereny.i:o, epistolam de qua
agitur, afferendam accepit , hoc ipso anno ; non sub-
sequenti. Quippe epistoke initio , cum Hieronymus
excusat quod Innocentius. amio praterito quasi nequa-
quam in. Africam reversurus, ipsius ad Angustnum
scriptà non sumpserit , indicat unam et alteram In-
noceutii peregrinationem in Oriente : quarum prima,
siquidem lLinocentius de suo in Africam reditu in-
Cerlus erat , non eadem est cum illa quam an. 419
Africanz synodi zuctoribue suscepit. Neque recto
Baronius iis ex verbis Hieronymi colligit epistolam
anno sequenti a legatione Innocentii datam fuisse.
CCIIMI. — Scripta forte circa an. 420.
Epistola duceutesima tertia ad Lórgum eo tempore
scripta est, quo ille res prosperas ante. expertus,
versabatur in adversis, potestue ad. annum circiter
420 revocari; siquidem. Largus iste, qui dominus in-
signis et prestantissimus salutatur, quique Eximietatis
titulo donatur, liaud inmerito ereditur idem cum eo,
qui proconsulatum in Africa gerebat annis 415, 418
et 419.
CCIV. — Seripta circa hoc tempus.
Ducentesiiam quartam. ad. Dutcitium tribunum et
jussionum imperialium in Donatistas executorem, con-
skal ex n. 4 et 9 datum fuisse paulo ante libros con-
tra Gaudentium : quod opus adversus Donatistas po-
stremum emisit Augustinus circiter annum 420.
CUN. — Scripta forte versus an. 420.
Dubitare vix licet, quin. ducentesima quinta. epi-
stola Consentio. eidem , cui contra Mendacium liber,
atque. eodem. ferme tempore. scripta fuerit. Is enim
cul liber ille circiter annum (uti alias probabitur),
420 composilus nuncupatur, vivebat inter. Priscillia-
nistas, qui per id tempus llispaniam iufestabant, iu-
toque legenda miserat Augustino , ut in ejusdem libri
exordio dicitur, agens de mendacii usu ad. illorum
retegend:m hicresiin, quam. perjuriis etiam adhibitis
occultare ipsi solerent. lu liac autem epistola testatur
Augustinus inissam sibi fuissc epistolam a Consentio,
ct insuper in alia. chartula. qtestiones illas , ad quas
modo respondet. Ubi epistole nomine significare vi-
detur scripta. prolixiora , quibus postea in lib. contra
Moendacium respondit , tarditatem re:criptorum suo-
rum ibidem cxcusans. Deinde in bominem apud tli-
Spaniam constititum, atque inde ju Africam confugere
cogitantem convenit egregie, quod hic cap. 1, n. 4,
lestatar Augustinus, optare quidem se videre Con-
sentium , sed uierioribus el tranquillioribus rebus hu-
manis , ut. id honesta charitatis sit potius, quam. mo-
lest necessitatis. Porro in c. &, n. 18, meminit scri-
pti a se libri de Fide et Operibus, qui liber est anni
CCVI. -- Scripta circa hoc tempua.
Ducentesinia sexta. est ad Valerium, illum ipsum
comitem , eui. primus de Nuptiis libec circiter in-
itium anni 449 transmissus fnit. Ad idem fere teinpuz
pertinere videtur. isthiec epistola, qua sic ipsi «cribi
Augustinus , quasi jam ante. in ipsius amicitiam et
Toiliaritatem receptus.
CCVII. — Scripta an. 491 , cut paulo post.
Ducentesima septima. ad. Claudium , cut quati
contra. Julianum libris trausuissa cst. Porro hi tibri
editi sunt sub annum 421, nuu citius, cum Augusti-

Digitized by Google
