a PRAEFATIO. 12

certum tempus prx se ferat. Ex. hac. porro quadruplicis classis distinctione id commodi eveniet , quod antea
observabamus, ut studiosus lector ea quae ad hzereses Donatistarum et Pelagiauorum pertinent, uno fer^
*tonspectu ae tenore percipiat.

Deinde monendus est lector nonnullos tractatus, qui hactenus in Epistolarum ordinem relati sunt, loco mo-
tos a nob:s non fuisse, tametsi id non levis momenti rationes suadere videbantur. In eo genere est. publicum
illud instrumentum, quo Eraelium futurum sibi successorem designat Augustinus, prxter aliqvot prolixiora
opuscula, qux ab ipso in Retractationibus censentur inter libros. 1d vero a nobis przstitum haud fuit, quo
vel sic lectorum commodo, quantum fas esset, consuleretur. Verum nihil cunctandum censuimus, quin reji-
ceretur in Appendicem vulgata illa Altercatio cum Pascentio , que cLxxvii numerabatur inter Augustini Epi-
stolas. tlanc enim supposititiam esse manifestis constat argumentis, qux: in Admonitione eidem Altercationi
profixa retulimus.

Przterea rem gratam utilemque studiosis facturos nos arbitrati sumus, $i quasdam luc revocaremus Epi-
stolas, non solum quas Augustinus nomine suo misit ad alios, sed ex illis etiam que ad ipsum a multis sunt
directze. Sic Timasii et Jacobi, sic Honorii et Theodosii imperatorum, Quodvultdei, Prosperi, Hilarii atque Ano-
nymi ad Augustinum litteras : sic et ab ipso datas ad Pelagium , ad Simplicianum de opere ipsi dicato, ad Au-
relium, ad Valerium, ad Claudium , ad Quodvultdeum super libris corum nomine nuncupatis, qux hic antea
desiderabantur, suo inserendas loco curavimus : uti et catholicorum episcoporum rescripta ad Marcellinus
tribunum, occasione collationis Carthaginensis, necnon Epistolam ad Proculum et Cylinnium Gallicanos anti-
stites Leporii causa transmissam : qux: nimirum scripta non minus pro veris ac germanis Augustini fetibus
liabenda sunt, quam Epistolae ille Carthaginensis ac Milevitanz synodi nomine ad Innocentium directe , quas
uti a S. Doctore dictatas eum aliis ejus Epistolis omnes recipiunt.

Huc vero etiam revocandus erat Tractatus de bono Viduitatis, nisi id prohibuisset usus jampridem receptus,
qui Libri titulum ei assignat, tametsi vera sit Augustini ad Julianam Epistola, eoque nomine nulla cjus pecu-
liaris mentio in Retractationum libris habeatur. Ejusdem conditionis est ea Epistola quam S. Doctor fidelibus
€d suc dispensationis curam pertinentibus scripsit contra Petilianum, qux ab Augustini tempore , sicuti in lib.
2 Retractationum, c. 25, testatur, prioris adversus ejusdem hiretici Litteras libri locum obtinuit. Occurrebat
praterea Secundini Manichaei ad Augustinum Epistola , qu» ut nibil continet observatione dignum quod
eruditorum oculis merito subjiciatur, relicta est in sexto Augustinianorum operum tomo, ob id solum legenda,
ut ea plenius intelligantur quee illic adversus Secundini errores disputat Augustinus. '

Neque vero edítas duntaxat Epistolas recudimus; sed novas aliquot primi damus in lucem : in quibus
occurrit Augustini tum presbyteri insignis ad Alypium episcopum Thagastensem Epistola , cujus perquam
egregium est argumentum. Jam pridem Christianorum convivia compotationesque in basilicis natali sauctu-
rum die fieri solitas e medio tollere satagebat Augustinus. Ejus hanc in rem verba sant in Epist. xxu ad
Aurelium, n. 5 : Auferendum est malum non aspere , sed sicul scriptum est, in spiritu lenitatis e£ mansuetudinis.
Non duriter , non modo imperioso ista tolluntur ; magis monendo quam minando. Sic enim agendum est cum mul-
Mitudine peccantium. Narrat ergo hic quemadmodum per tres dies, nominatimque in Leontii natali die, aucto-
ritatibus ex divina Scriptura petitis, tum precibus, fletibus ac lacrymis apud solemnem concionem instabat,
feda ut bxcce consuetudo ab Ecclesia eliminaretur : quxs& ubi paucorum movere animos intellexit , mox
aeriore studio alia atque alía subjecit llortamenta, et imperata oratione piorum suffragia adhibuit ; sic ut Dco
donante tandem a compotationibus istis cessatum fuerit. Inter alia vero quz hic referuntur ecclesiastie:e
discipline monumenta , notandi ritus in sanetorum solemnitatibus tum usurpati, nempe sermo habitus ad
populum ; sacre lectiones et Psalmorum modulatio alternis vicibus repelit:e ; acta Vespertina sacra, qu:e que-
tidie celebrari solerent.

Prodeunt simul e tenebris alie du: , quibus numerus Epistolarum Augustini ad Paulinum Nolensem in
Possidii indice annotatus completur ; breviores quidem ille, sed christian: pietatis ae. benevoleutiz: sensu
»lenissim:e. Mis Paulini litteras et opusculum contra Paganos , quod ab ipso elaborari didicerat Augustinus,
ardentissimis votis expetere se contestatur.

Prolixior insigniorque est ad Mercatorem Epistola, ex tertia parte olim exhibita in lib. ad Dulcitium, nune
sutem primum ex integro data : qux ut peracre Mercatoris ingenium , ità. singularem modestiam Augustini

»rodit , qui succensentem quod sibi non rescripsisset , accipit gratantissime. Notandus in ea controversiarum
inter Catholicos et Pelagianos status, quod ad quaestionem de Baptismo parvulorum ac de morte peccato
retributa pertinet, liquido explicatus. Notanda itidem epocha Litterarum Augustini ad Sixtum et ad Celesti-
vum diaconum hic definita. Sed illud in primis observatione dignum est, qucd ex eadem epistola intelligimus,
:empe catholicos scriptores extra Africam positos sua Augustino scripta, qu:e adversus Pelagianos edebant,
lirigere solitos fuisse. Hujus quidem rei conjecturam capere licebat ex breviore ad Sixtum Epistola, n. ».
Verum id longe certius liquet ex liis Augustini verbis ad Mercatorem : Ego itaque te, fili dilectissime, scriben-
iem mihi vel ad me consideranda tue scripta wittentem, absit ut negligenter acciptam , etc.

Jam vero in lacce editione capitulationes, qux paueas in Epistolas antehac inducte erant , reuneamus ;

Digitized by Google

