EM PRAEFATIO. a

dius quidquam in flagitiosos impetrasset ex episi. ctv,
n. 5, tuii quia xcv epistola, quam profieiscente vel
receus profecto Possidio ad Paulinum datam diximus,
hieme dictata fuit.
CH. — Scripta circa idem tempus. .

Epistola centesima secunda ad. Deogratias, qui liber
est inscriptus ab Augustino, Sez questiones. contra
Paganos exposite , nullum otatis sum characterem

refert. Hunc ei lacum assignamus, quoniam inter

ibros po-t annum 406 et ante annum 411 editos re-
vensetur in iib. 2 Retract. c. 51.

CIt CIV. — Scripue an. 409, sub mens. martium.

Nectarii posteriorem. epistolam, hic centesimam
terliam , die 27 martii recepit Augustinus, moxgue
eidem centesimam quartam reddidit, ex n. 4, ubi a
Nectario inquirit cur sibi tam sero dat rescripta :
quippe qui epistol» xct nonnisi post menses ferme
Ocio respondeat. Porro suspicari pronum est, Necta-
rium post Stilichonis necem ideirco rescribendi curam
abjecisse , quod Ecclesiam in magnas perlurbationes
incidisse perspiceret, credereique leges, quie ejus
«ausa vivo Stilichone date fuissent, jamjam, ut rumor
ferebat, prorsus abrogatas. Nunc vero ad petendam
veniam flagitii civium suorum proplerea convertisse
animum, quod intellexisset novas pro Ecclesia leges
sib dinperatore emanasse , non modo in fine anni 408,
sed etiam initio anni 409. Nam exstat lex in hiec verba :
Ne Donütisim... Judei atque Gentiles... arbitrentur le-
gum ante. adversum se datarum constitula tepuisse , no-
verit. judices universi preceptis eorum. fideli devotione
parendum, eic. Quie quidem les in Cod. Theod. lib. 16,
tit. 5, L. 46, recte subnotatur data. hoc auno 409,
die 15. januarii. At in Sirmundi appendice pag. 45,
data 18 Kal. febr. ilonorio IX et Theodosio V coss.
id est an. 442. Male prorsus : quandoquidem Theo-
dorum, cui lex profecto prztorio inscribitur, Cmci-
lianus excepit, id munus adeptus non procul ab in-
eunte auno 409.

CV. — Scripta ineunte an. 409.

Sub hoc tempus epistolam centesimam quintam ad

Donatisias scriptam intelligimus , tum ex his verbis
n. 6 : Quid est melius, proferre veras Imperatorum jus-
siones. pro unitate , an falsas indulgentias pro perversi-
taie; quod vos fecistis, et mendacio vestro sublio tolam
Africam implestis? qux aperte notant rumores dolose
ab ipsis post Stilichonis mortem de superiorum legum
abrogaüone jactajos; tum ex istis qux de Ceciliani
causa loquens Augustinus ait n. 8 : Exigite hoc a nobis,
probemus vobis ; et si non probaverimus, facite de nobis
qxidquid potueritis ; quibus innuit super ea re nondum
collationem cum Donatistis habitam ; imo neque da-
tum 2dhuc ab Imperatore de habenda collatione re-
scriptum.
CVI-CVII. — Scripte forte an. 409.
Epistola centesima sexta scripta est ad Macrobium
iscopum , ordinatum muper, juxta subsequentem
ejusdem temporis Maximi et Theodori ad Augustinum
epistolam. Suffectus erat Macrobius in Proculeiani
jocum apud llipponem, uti ex epistola centesima se-
ptima ad Macrobium eundem data intelligitur. Etenim
€um magno comitatu in eam urbem ingressus, ex
n. 14 ibi deinceps episcopum egit , eidem cum Augu-
stino plebi eisdemque duas in partes distractis faimitils
torali cura invigilans, ex n. 17 et 20. Estque. du-
iv procul ille ipse qui in Ca: tbaginensi collatione 4,
n. 901 nominatur Episcopus Hipponensis. Porro Pro-
tuleianus nondum e vivis excesserat exeunte anno
403, quo tempore Augustinus ex decreto synodi Car-
tiagimeusis eodem anno die 25 augusti celebrate ,
ipsum semel et iterum ad collationem citandum cu-
ravit, juxta epistolam. Lxxxviit, o. 7 : quinetiam ibi
tum ejus mentionem faciunt llipponenses clerici jam
progrediente 406 anno scripta epistola, de ipsius obitu
mullum verbum habenti. Quocirca nonuemo forte
existisnaverit centesimam sextam , duasque proxime
subjectas epistolas non ante an. 406 exaratas. Nobis
vero id saltem constat, nor. anteriores esse legibus

anno 403 in Donatistas promulgatis, qu: leges mon-
strantur in hac cvt epist., n. 14, his verbis : Persc-
cutionem non solum | postea. vobiscum, id cst postea-
quam ad vos redierunt, sed prius et a vobis per-
tulerunt Maximianiste. Et apertius n. 18 : Fngitur uni-
tas, ut nos adversus vestrorum... iniprobitates queeramus
publicas leges, et adversus ipsas leges armentur circunt-
€elliones, quas eo ipso furore contemnant , quo in tos
eas cum fnrerent excitarunt. Cui tam liquid:e auctoritati
frustra opponas Pr:textatum Assuritanun, quem cir-
citer anum 402 obiisse jam supra ad epistolam zt
observavimus, dici hic n. 5, nuper defunctum. Cum
ibi longe :xequius sit, particulam ziper sumere in am-
pliori significatu, quem scriptores interdum ad quin-
decim et ad plures annos extendere nemo | nescit , id
quod inter disputandum tum prsesertim faciunt , cum
rem ignorari aut dissimulari ab adversario nolunt.
Venit etiam illud observandum n. 48 : Ante istam le-
gem , qua gaudetis vobis redditam libertatem, etc. Quod
si forte ad Jutiani rescriptum non pertinet, ostendit
scriptam epistolam sub finem an. 409 post ipsius [lo-
norti edictum, quo sancivit ut religionem quam quis-
que optaret, sectari siueretur, de quo vide annotatio-
nem in hunc locum. Cotterum is rerum status , qui in
epistola repr:sentatur, non patitur illam ultra me-
dium circiter annum 410 remitti. Unde expungenduin
censemus id quod legitur n. 19: De isto Marcellino
scribens, Ecclesie colonum dicis : cum Marcellinus tri-
bunus, qui hic laudatus videlur, nonuisi exeunte anno
410 missus fuerit iu Africam, collationis Carthaginen-
sis procuranda: causa ; de qua tamen collatione nullus
hic sermo est. Peprehenditir facile erratum , non ex
MSS. quidem exemplaribus , quie preter. Vaticanum
nulla suppetunt, sed ipso ex contextu, in quem libra-
rius incaute retulit id quod iu margine adnotarat lcctor
imperitus visa epistola cxxxix ad Marcellinum, ubi
Augustinus Donatum quemdam diaconum rebapüza-
tum Ecclesizx colonum fuisse dicit.
CIX , CX. — Scripte forte versus an. 409.

Du:e subsequuntur non ita determinate :etatis epi-
stole, scilicet centesima nona Severi ad Augustinum,
et centesima decima Augustini ad eumdem Severum ;
non abbatem, qui titulus ab Erasmo et Lovaniensibus
ipsi tribuebatur, sed episcopum; eum ipse Augusti-
num, tunc certe episcopum, fratrem, Augustinus vero
ipsum consacerdotem appellet. Neque Severus ille,
quem secum tam stricte conjunctum profitetur hic
Augustinus , alius est a Milevitano antistite, de quo
item ipse in epist. xxxiv ad Novatum, n. 1, scribit :
Quantunilibet valeat germanitas tui sanguinis, non vincit
amicitig vinculum , quo nobis invicem ego et [rater Se-
verus inheremus... (ui mecum tamen nunc viz et inter-
dum per exiguas chartulas loquitur. Porro. Severus
obiit an. 426 ut patet ex epist. ccxin. Videturque prae-
dictam cix epistolam scripsisse perleetis Confessio
num libris, aliisque piis Augustini opusculis , in qui-
bus voluptatem fructumque plurimum se capere
significat.

CXI. — Scripta exeunte an. 409, forte mense novemb.

In annum 409 apprime convenit, qui in principio
epistole centesim:ze undecima ad. Victorianum expri-
mitur, tristissima illa facies universi orbis tantis cla-
dibus afllieti , ut pene pars nulla terrarum esset, ubi.
non talia, qualia Victorianus scripserat, committeren-
tur atque plangerentur. Addit Augustinus, De Hispauis
quoque lot provinciis , qu& his malis diu videbantur in-
lactt , ceperunt jam. talia. nuntiari, quod scilicet hoe
eodem auno Vandali Hispanias occupassent juxta Cas-
siodorum et Prosperum in Chron. Imo ct Alani et
Suevi juxta Chiron. Idatii, qui eorum in Hispanias ir-
ruptionem ab aliis 28 septembris, ab oliis 1$ octobris
notari testatur. Quapropter isthzec epistola data fuerit
forte mense novembri. Meminit quoque hic Augusti-
nus necis monachis in ZEgypti solitudine a barbaris
illat». De hac eadem Sanctorum nece Cassiani. extat
Coliatio sexta.

Digitized by Google
