95 PIAEFATIO. 7h

LIV, LV. — Scripte circa an. 400.

Epistole quinquagesima quarta et quinquagesima
quinta, qui sunt. libri duo ad inquisitiones Januarii ,
locum jn Retractationibus medium tenent inter opu-
seula. circiter annum 400 elaborata ; recensenturque
aliquanto ante libros contra litteras. Petiliani non se-
rius anno. 402. scriptos : quandoquidem Anastasius ,
qui hoc ipso anno decessit, in HKomana cathedra
sedebat co die quo scribebatur, cap. 51, lib. 2,
contra pr:dietas litteras Petiliani, uti testatur illie
Augustinus.

LVI, LVlI. — Scripte circa an. 400.

Epi-to'as quinquagesimam sextum et quinquagesimam
sep. mam ad Celerem dedit procul dubio aute collatio-
nem Carthaginensem , de cujus actis vilil dicit : sed
post editos a se libros aliquot adversus Donatistas ,
quos ipsi legendos exhibet. Quocirca videtur com-
mode reponi sub lioc idem tempus.

LMit. — Scripta versus exeuntem an. 401.

Quinquagesima octava ad. Pammachium scripta est

* lortassis versus finem anui 401, et commendata lega-
Us qui Carthaginensis concilii, Idibus septembris ha-
biti nomine preces Imperatoribus detulerunt. Nam ut
in hujusce concilii exordio notantur Donatistarum in-
Sidi et improbitues, quibus Africanam | Ecclesiam
catholicam. graviter vexabant ; ita in istius epistole
fine de hxreticorum insidiis loquens Augustinus ,
Audies tamen lac, ait, a fratribus meis , quos pluri-
nium comniendo eximietati tue.

LIX. — Scripta circa exeuntem an. 401.

Tracioria quinto Mus. novembris a. Victorino ac-
eepta , qua is concilium ut Numidi:e Primas convoca-
bat, rescripsit illi Augustinus epistolam. quiaquage-
*íimam nonam, siguilicans Xantippum Tagosensem
dicere, quod eum Primatus ipse contingat. Porro
Xantippus primatum. adepius erat quam tardissiie

anno 402, ut liquet ex epistola Lxv, ipsi Seni, id est:

primati ante Paschale festum hoc anno data ; masi-
meque ex Synodo Milevitana eodem anno celebrata
97 augusti, in qua idem episcopus prine sedis Nu-
midi appellatur. Vgitur si causam suam collegis pro-
bavit Vietorinus, pertinet forte epistola Lix ad snpe-
riorem aliquem annum a 397, quo primas renuntia-
Uis. fuit Crescentianus , elajsum. Sin autem ille, quod
verisimilius est, a caua cecidit, nog immerito collo-
catur exeunte anno 401.
LX. — Seripta circiter finem an. 401.

In epi-tola sexazesima ad. Aurelium agiwir de duo-
bus fratribus qui de inonssterio non. obtenta licentia
recedentes , ad eumde i Aurelium trausierant ; à quo
lales instituti sui deserlores eooplari in clerum. non
probat Augustinus. Et alterum quidem Donatum no-
mine , qui ordinatus fuerat ante cousiilutionem ea de
re factam a Cartbaginensi concilio die 12 septembris
anno 401 habito, prudenti illius arbitrioque peruit-
tit. De altero autem , et maxime quia ejus causa Do-
natus de nionasterio abscesserat, aliud videri sibi
significat. Unde colligimus hanc epistolam non multo
post idem concilium scriptam fuisse.

LXI, — Scripia exeunte an. 401 aut paulo post.

Sub idem tempus data videtur epistola sexagesima
prima ad Theodorum , qua interposito. juramento
pollicetur Augustinms se clericis Donatistis ad. Eccle-
8iam redeuntibus honorem sui ipsorum ordinis serva-
turum. Nam pr:edicti concilii decreto id relictum erat
voluntati arbitrioque episcopi cujusque Catholici , ut
&i ipsi expedire videretur , eosdem deinceps cum suis
l,onoribus ct ordinibus reciperet.

LXII, LXI. — Scripte circa idem tempus.

Epistola sexagesima secunda et sexagesima tertia
ad Severum scripts fuerunt in Timothei causa, cujus
occa-ione opinamur couditum fuisse ilium canonem a
Milevitana synodo 27 septembris anno 402. Ut quicum-
que in. Ecclesia vel semel leg:rit, ab. alia Ecciesia ad
clericatum non tenentur, Certe in epistola xin, n. 4,
ubi Severum rogat Augustinus uL apud se ipse cone
suito Deo yerpendat utrum Timotheus , qui Lectoris

officio non semel, neque in uno loco dizecesis Hippo-
nensis functus fuisset, judicari possit aut debeat non.
Lector fuisse : haudquaquam nrentionem facit de isto
Milevitani concilii canone quo res tamen liquido expli -
cata fuit. Quapropter has epistolas ultra tempus istud.
remittere non licet.

LXIV. — Scripta panlo post Natal. Christi an. 401.

In epistela sexagesima quarta ad Quintianum ,
paulo post Christi Natem , sicuti ex n. 2 habetur,
conscripta significat Augustinus n. 5, statutum esse
recenti concilio, ut. de aliquo. monasterio qui rccesse-
rint vel projecti [uerint, non fiant alibi clerici, aut pre-
positi monasteriorum, quod non aliud procul dubio est
nisi Carthaginensis concilii 1$ septemb. an 401 de-
cretum istud : Item placuit, ut si quis de alterius mo-
nasterio repertum, etc. lu Cod. can. Afric. c. 80.

LXV. — Scripta ineunte an. 402.

Epistola sexagesima quinta ad Xantippum sen-m
Scripta est aliquanto anteDominicum Pasche , qui [u-
turus erat octavo. Idus aprilis, ex n. 2. Atqui Xau-
tippo Sene, seu, quod eo titulo significari. videlur ,

. primatum gereute, Pascha in diem 6 aprilis non inci-

dit , nisi anuo 402, uti optime observant Perronius in
lib. adversus responsionem Regis  Britauniarum
€. 48, et Norisius in lib. 2 Hist. Pelag. c. 8.

..— LXVI. — Scripta circa idem tempus.

Non serius hoc tempore commissum est à Crispino
Calamensi facinus illud, de quo in epistola sexagesima
$extà apud eumdein Crispinum expostulat Augustinus..
Quippe in lib. 2 conrra Lit. Petiliani, cap. 83, quem
scribebat anno 402, testatur hoc nuper contigisse,
idque se adhuc lugere dicit. Quia tamen vocis nuper
significatus ad plures interdum annos porrigitur ;
posset istud. Crispini factum. ad aliquem e superiori-
bus annis referri : sed cum nobis iuncompertum sit
quo anno contigerit, visum est hanc epistolam lioc
loco reponere.

LXVI, LXVIII. — Seripte circa an. 402.

Sexagesiinia septima ad. Hieronymum el sexagesima
octava flieronymi ad Augustinum , scripte sunt post
Pauliniani regressum ex Occidente in Paleestinam :
quandoquidem Augustinus ipsum salutat, vicissimque
ab ipso per Ilieronymum solutatur. Porro missus l'au-
linianus à fratre suo Hieronymo in Occidentem au.
$98, ut suum commune patrimonium divenderet, de
quo Hieronymus in 26 epist. ad Pammachium, non
Tcdiit Betlileh.^m nisi sub finem an. 401. Prieterea Hie-
rouymus Áugustiuo nunc transmittit Apologiam suam
adversus Ruilinum seu primau, seu secundam, cujus
verba quedam profert Augustinus in epistola CLXvI ,
€. 9, u. 15. Certe jam ad Hieronymum maledicta sua
miserat luflinus, uti dicitur in hDacepi-tola Ls vii, n. 9,
quod. quidem fccit ille post A pologiam priorem, sicque
occasionem posteriori priebuit, uL ex cadem posteriore
Apulogia patet, qux: Apologia. perünet ad. an. 402.
Perlatore Hieronymus. utitur. Asterio per quem aute
sex annos misit primas litteras supra in epistola xxxix
memoratas, quas eut nounisi salutationis obsequium
appellet, ab. hoc de quo agimus rescripto diversas
esse vel inde conjectare licet. Deuique hic n. 1, auno-
tandum venit exempla litterarum Augustini per Sysii-
niuiui diaconum allata esse Hieronymo sub id tenipus,
quo Paula aegrotibat.. Ex. quo intelligas. diaconum
liuuece non eumdem esse cum Sysinnio, qui an. 406,
id est biennio post Paut:e obitum navigavit Jerosoly-
miam ; aut. si idem ipse est, eum secundo illuc traje-
cisse, contra quam existimavit Baronius.

LXIX. — Scripta exeunte an. 402,

Epistola sexagesima nona ad. Castorium conferenda

est cum synodo Miievitana die 27 augusti an. 402 ce-e

PES

PEE

lebrata. Is enim. Maximiauus quem liic laudant Aly

pius et Augustinus, quod episcopale onus pacifica per--

motus pietate deposuerit , cuique in Vaginensis Eccle. .

sive adininistratione fratrem. ipsius Castorium succe-
dere cupiunt , ille ipse est, eruditerum quorumdam
judicio, Maxiinianus Bagaiensis, qui episcopali sede ce-
dere permittitur illiussynodi decreto, in Cod. can. Aft.

Digitized by Google
