" PAJEFATI. 5$

CXXX. — Scripta versus an. 442.

Epistola centesima trigesima ad Probam data est
aliquanto tempore post. ipsius in Africam adventum,
et habito jani aliquoties ab ipsa colloquio cum Augu-
sno, uL ex n. 4 perspicitur. Porro Proba cum filia
Juliana ct Demetriade nepte se recepit in Africam mox
ut barbarorum nanus, in quas capta Urhe inciderat,
effugere licuit : de quo legenda est Ilieronymi epist.
vin ad Demetriadem. Quocirca potest Augustini prior
ad ipsam epistola collocari anno 411, aut auno 412,
certe non multo serius, tam quia n. 30, ubi ipsius nu-
rus Julian: vidus meminit, viduas virginesque sub
eura Prol: constitutas ad studium orationis exhor-
ians, nullum verbum habet de Demetriade, quaui pro-
€uldubiolaudasset hoc loeo, si illa jam virginitatem pro-
fessa fuisset ; quod ipsa anno 415 priestitil : tum etiam

uia hanc epistolam commemorat in fine libri de Bono
iduitatis, quem Demetriade virginitatis institutum
recens amplexa conscripsit, juxta illud ibidem c. 19,
que modo cepit.
CXXXI. — Scripia. circa idem. tempus.

Centesima trigesima prima ad eamdem Probam scri-
pta remitti nou potest in longum tempus. Jam tum
enim, sive anno 445, grand:eva erat Proba et ad senc-
€tam provecta, ut. patet ex lib. de Bono Viduitatis,
tap. 19 et 25.

CXXXII. — Scripta circa ineuntem. an. 42.

Centesima trigesima secunda ad Volusianum non-

nullo tempore prior est, epistolis CXXxv et cxxxvt,
qux sub ineuntem annum 412 conscriptae uerunt.
CXXXIIL — Scripta circa idem tempus.

Cum Donatistas post Collationem Carthaginensem
contumaces plecti vellet Honorius Imperator. sanci -
vissetque in eos legem die 20 januarii an. 412, qum
exstat in codice Theod. lib. 17, tit. 5, J. 52, tum vero
illi insurgere vehementius in Catholicos, et ferccius
szvire coeperunt. Audito autem eorum quosdam judi-
cibus exhibitos, simulque de homicidio in Restitutum
presbyterum patrato, deque Innocentii, alterius ca-
tholict presbyteri c:ede, de oculo ipsius effosso digito-
que praeciso fuisse convictos, scripsit Augustinus epi-
stolam. centesiniam trigesimam tertiam ad Marcelli-
mim Tribunum, enixe rogans ne iis mortis pena in-
fligeretur. Quapropter visum est istam epistolam pau-
lo postinitium anni 442 collocare.

CXXXIV. — Scripta cum superiore.

Eodem tempore atque super eadem re data est cen-
lesima trigesima quarta ad. Apringium judicem, qui
Marcellini frater fuit, ex n. 2, et tum proconsulatum
gessit ex superiore epistola n. 3.

CXXXV-CXXX VIII — Scripte. sub. inititim an. 419.

Quatuor subsequentes epistole, scilicet centesima
irigesima quina. Volusiuni, centesima trige:sima sexta
Marcellini sd. Augustinum, centesima trigesima | se-
ptima Augustini ad Volusianum, et centesima trigesi-
wa octava ad Marcellinum, haud multo tempore pr:c-
tesserunt. epistolam cxxxix, in. qua, n. 9,tstas duas
35e recens datas Augustinus memorat.

CXX XIX. — Scripta an. 412.

Epistola centesima trigesima nona ad Marcellinum
Faalo posterior est epistolis cxxxiun et. xxxiv, de qui-

us Augustinus hic n. 2 : Si Proconsul, inquit, vel si-
mul ambo in illos estis sententiam. prolaturi, et forte
llle persistit. velle gladio vindicare, quanquam | sit Chri-
uianus, ei quantum advertere potuimus, non sit ad luec
eruciamenta proclivis ; tamen si necesse peri etiam Ge-
stis jubete aliegari Epistolas meus, quas 8e hac re singu-
las vobis mittendas putavi.

CXL. — Scripta post superiorem.

AEtatem centesimx quadragesime. epistole ad Ho-
noratum , qui liber est de Gratia novi Testamenti in-
scriptus, habemus cum ex lib. 29 Retract. €. 26, ubi
Avgustinus fidem facit quxstioncs illas, quibus eno-
dandis incumbit in liacce epistola, adse eo tempore
quo contra Donafistas vehementer exercebatur , et. con-
tra Pelagianos exerceri jam ceperat, missas [uisse; tum
tam ex superiore epistola cxxxix, in qua S. Doctor,

n. $ dicit : Nune in manibus hobeo librum ad Honora-
tum nostrum de questionibus quibusdam quinque, quas
mihi proposuit, et per litteras intimtvit : cui non conii-
nuo respondere vides quam minime oportcat.

CXLI. — Seripta 44 junii an. 412. .
Epistola centesima quadragesima prima Concilii Zer-
tensis ad. Donatistas, dien et Consulem. adscriptum
habet.

CXLII. — Scripta circa idem tempus.

Proxime adjunzi curavimus epistolam Saturnino et
Eufrati aliisque clericis ex Donalistarum schismate ad
Ecclesiam eonversis inscriptam : quoniam n. 5 que-
dam de convictis in. Carthaginensi collatione Dona-
listarum episcopis dicuntur sub iisdem verbis, que in
epistola cxi, n. 4 et 6, legere cst. Pr:eterea circiter
finem admonet Augustinus orandum pro illis, qui ad-
huc schismati inl:ereut, quo. in eis. sanetur. carnalis
animi infirmitas ex dinturna consuetudine contracta :
unde intelligas ipsuni aliquanto post collationem Car-
thaginensem scribere.

CXLIII. — Seripta cirea finem an. 412.

Prodiit epistola centesima quadragesima tertia. ad
Marcellinum circiter finem anni 412, quod probe col-
ligitur ex n. 12, ubi quidpiam de virginitate S. Maria
Deipara a se in epistola cxxxvit scriptum, neutiquam
propterea quod res mira et singularis sit, fide indi-
gnum esse observat Augustinus. Adde quod. hic n. 1
respondet Marcellini litteris acceptis per. Bonifacium
episcopum, qui Bonifacius apud. Marcellinum egit eo
tempore, quo data fuit epistola cx xxix, ut ibi n. 2iu-
dieatur : postque inde revertens przdietas litteras
secum attulisse creditur.

CXLIV. — Seripta circa hoc tempus.

Centesimaim quadragesimam quartam ad Cirtenses a
Donatistarum factione ad. catholicam unitatem cons
versos datam circiter idem. tempus arbitramur : tum
quia vi veritatis evicta dicitur corum contumacia, qna
eidem veritati manifestissime et. quodammodo publice,
id est re jam ante. per Carthaginensem collationem
ad liquidum perducta, resistebant : tum quia hie se-
dulo monct S. Doctor, ut suam illi conversionem di-
vino operi tribuant, non humano : quasi adversus
alium detectum naper in. Africa Pelagianum errorem
communiri eosdem oporteat. Confer hujusce epistole
iuitium cum fine epistole cxt.

CXLV. — Scripta circa an. 412 aut 413.

In epistola centesima quadragesima quinta ad Ana-
slasium commonstrat Augustinus haudquaquam per
legem, sed per gratiam , neque omnino servili timore,
sed tantummodo libera charitate impleri justitiam. :
idque argumenti: tractare se dicit. n. 8, propter quos -
dam qui nünium arrogant humane voluntati, quam lege
data. putant ad. eam. implendam sibi posse. sufficere :
ubi parcit adbuc la-reticorum istorum. nouini, quos
nonnisi post compertam eorum pertinaciam exagitare
decreverat. Est igitur collocanda epistula circiter
aunum 413.
CXLVI. — Scripta circa an. 412.

Ad eumdem annum 4413 revocatur epistola cente-
sima quadragesima sexta, quam Pelagio scripsit Au-
gustinus, cum jam lrere-im illius non. quidem. ex
scriptis a Pelagio editis, sed sparso rumore ac ser-
mone intellexisset, uti testatur in lib. de Gestis Pela-
gii; c. 26. Jam euim audieram, iuquit, contra gratiam,
qua justificamur, quando hinc aliqua commemoratio fie-
ret, aperta eum contentione conari.

CXLVII, CXLVIII. — Seripte videntur. an. 413.

Librum de videndo Deo ad Paulinam, ct Commo-
nitorimn ad. Fortunatianum Siccensem super. eodein
argumento conscriptum, qu:e hie sunt epistolze cen-
tcsima quadragesima septima et centesima quadrage-
Sima octava, recenset Augustinus in Retractationibus
proximo loco post eos libros, quos anno 412 aut 413
elaboravit. Enimvero Fortunatianus qui Sieceisem ec-
clesiam anno 411 ex Cartbaginensi collatione regeliat,
habuit Urbauum successorem circiter aunum | 413,
quandoquidem hie ipse Episcopus R^mau iter susce

Digitized by Google
