«

L

$9 TILEFATIO. 10

perat, indeque jam redierat auno 445, ex fragmento 1
toini 10.
CXLIX. — Scripta sub. an. M4.

Vix ante annum 414 collocari possit epistola cen-
iesima quadragesima nona ad Paulinum : tum quia
hancinter etcxxi epistolam anno 440 rescripta a Pau-
lino, cujus qu:estionibus iterato solutionem adhibet
Augustinus, miss: sunt ultro citroque epistolas aliquot
qui exciderunt ex n. 2, tum etiam quia hic n. 52 fit
inentio Urbani Siccensis episcopi , qui si idem est ac
Urbanus presbyter in epistola cxzuit, n. 1, commemo-
ratus, nondum episcopalem dignitatem anno 412 in
finem inclinante. consecutus fuerat. Vix etianT possit
serius. reponi. Quippe Peregrinus diaconus, qui Ür-
bano ad sarcinam episcopatus subeundam pergente
cum eo simul profectus fuerat, nondum remeaverat
Hipponem, eum bancce epistolam dictaret Augustinus,
ui in fine testatur.

UL. — Scripta circa exeuntem an. 415.

Centesima quinquagesima ad Probam et Julianum
Scripta est occasione consecrationis filixe earum Deme-
triadis, que audita. Augustini exhortatione ad mundi
contemptum incensa fuerat, et virgimem professa. Ta-
metsi vero Demetrias jam tum audivisset ipsum Car-
ithagine, eum eo collationis cum Donatistis habend:e
Cassa se contulit Augustinus, non videtur tatuen ve-
lum suscepisse ante annum 4123. Quippe eum fiero-
nymus epistolam. vin ad. Demetriadem super eadem
consecratione (quam quidem ubique velocissime
fama celeberrima przedicavit, ut hic Augustinus n. 1
dicit ) nonnisi hoc anno, aut, quod louge verisimilius
est, insequeute scripserit. Quo fit ut hancce Augu-
stini epistoliun ad. finem anni 415 aut ad subsequen-
lis exordium pertinere judicemus.

CLI. — Scripta exeuute an. A13, aid ineunte 414.

De S. Marcellini cede sermonem in epistola cen-
fesima quinquagesima prima ad Ceciliunum haberi
ostenditur in notis ad eamdem epistolam : unde fa-
cile intelligas datam fuisse circiter exeuntem. an-
num 415.

CLH-CLV. — Scripte circa an. 44.

Quatuor subsequentium epistolarum tempus liac ra-
fione constituimus. Macedonius in centesima quinqua-
gesima secunda, n. 5, dicit se nondum recepisse quie
insi Augustinus de suis scriptis proniiserat, ropatque ut
ea demum transmittat. Tum in epistola. centesima
quinquagesima quarta Augustino renuntiat se receptos
ab ipso libros perlegisse. Hos autem libros nemo qui
Augustini rescriptum, id est epistolam hie centesiman
quinquagesimam quintam n. 2 inspexerit, non intelli-
get esse illos ipsos tres priores operis de Civitate Dei,
qui anno, 415 prodierunt, et quibus quartum et quin-
tum librum addidit Augustinus an. 415 juxta episto-
lun. cLxix, n. 1.

CLVI, CLVII. — Scripte an. 444.

Epistolas eentesimam | quinquagesimam sextam
Hilarii Syracusani, et centesimam quinquagesimam
septimam Augustini ad eumdem  Ililarium scriptas
anno 414 colliges ex nota nostra inepist. 157. Saltem
liaudquaquam putabis Baronio ad annum. 411 eas re-
vocanti assentiendum : quando AugusUnus hic n. 92
multa jam de quistionibus contra Pelagianos ab lli-
lario propositis, testatur se dixisse in aliis suis opu-
sculis et ecclesiasticis sermonibus.

CLVIII-CLXIV. — Seripte sub «n. MÁ.

Quod ad Evodii litteras Augustinique ad ipsum re-
scripta attinet, ea. przepostere admodum fuerunt in
hactenus editis ordinata. Constat enim centesimam
quinquagesimam octavam Erodii, quie. olim ordine
CcLviit fuit, occasionem dedisse centesimo quinqua-
gesimo nona, quie fuit c ad. Evodium ; tum hanc scri-
plam fuisse pauco tempore ante centesimam sexage-
$imam secundam, qua Augustinus Evodianis cente-
sim sexagesim;e et centesimae sexagesima prime
respondens n. 9, testatur se nuperrime epistelam
illam cux rescripsisse. Mox vero subsecuta est epi-
stola centesima sexagesima tertia ab lvodio ante seri-

pta quam cLxu recepisset. Quippe superiorum episto-
larum suarum quastiones iterato proponit Evodius
adjuugens alias duas. Unde Augustinus his duabus
discussis in epistola centesima sexagesima quarta, n.
22, monet se ad questiones illas antehac. missas,
excepta qu:e. de Dei. visione per corpus proponeba-
tur, responsum dedisse. Jam vero cum in epistolis
cLixr et cLxi quaxslio versetur de sententia quadam
epistole cxxxvu , ad Volusianum an. 412 scripte,
conficitur has omnes epistolas, de quibus dicimus,
prodiisse sub hoc tempus ; videnturque dictat: paulo
ante CLXIX. ad eumdem  Evodium, quie est exeuntis
auni 415.
CLXV. — Scripta non multo post an. 410.

Centesima sexagesima quinta Hieronymi est, ad
Marcellinum Tribunum in Africa agentem transmissa,
ex n. 1. Egit vero Marcellinus in ca regione tres cir-
citer annos a 410 ad 413, quo anno meuse septembri
hoereticorum. dolis. occisus in. Martyrum. numerum
migravit. Vide Not. in hanc epist.

CLXVI. — Scripta an. 445 verno tempore.

Centesima sexagesima sexta ad [lieronymum oc-
casioue Orosii presbyteri in Palaestinam auno 415, sub
vernum tempus navigantis dictata est ex n. 2.

CLXVII — Scripta simul cum superiore.

Alteram quoque hic centesimam sexagesiinain se-
primam simul ipsi perferendam accepit Orosius. Eo-
dem enim tempore cum superiore scriptam fuisse
indicat nori modo Augustinus hacce epistola cLxvi,
n. 4, et ctxix, cap. 4, nu. 15, et lib. 2 Retract. c. 45,
sed etiam llieronymus rescripto suo, quie est epistola
Ii€ crAxu, n. f.

(7 CLXVIIL — Seripta forte an. M5.

Timasii et Jacobi est centesima sexagesima octava
epistola, qua gratiarum actionem Augustino exhibent
pro libro de Natura et. Gratia; quem. librum anno
415 editum esse uulli dubitamus.

CLXIX. — Scripta exeunte an. 415.

Ad Evodium centesimain. sexagesimam nonam epi«
stolam dedit Augustinus post perfectum librum de
Natura et. Gratia, eodemque anno quo librum quar-
tum et quintum de Civitate Dei, duasque ad Hierony-
mun epistolas ctxvi et cixvii dictaverat, uti profite-
tur ipse hic n. 4 et 13.

CLXX, CLXXI. — Scripte forte an. 415.

Centesima septuagesima ad. Maximum ct centesima
scptuagesima prima ad Peregrinum eodem tempore
date fuerunt ; non ante annum 445 : siquidem Pere-
grinus episcopus, quo tam familiariter utuntur. bic
Augustinus et Alypius, videtur fuisse idem cum itlo
Peregrino, qui diaconatus munere fungebatur adhuc
anuo 412, ex epistola cxxxix, et. cxLix, imo post an»
num 415, ex epistola cxuix, n. 34.

CLXXII. — Scripta ineunte an. 416.

Hieronymi epistola hic centesima septuagesima se-
cunda reddita putatur Augustino per Orosium rcedeun-
tem ex Palestina in Africam anno 416 , sub verium
tempus.

CLXXIII. -— Scripta circa hoc tempus.

Centesima septuagesima tertia ad. Donatum presby-
terum aliquanto tempore posterior cst Carthagineusi
collatione, de cujus Actis ibi sermonem habet Augu-
stinus n. 7 ; posterior etiam legibus ab Honorio post-
modum datis in Donatistas ; baudquaquam enim Do-
natus ille per vim comprehensus ad Ecclesiam sic
adduceretur, quomodo hic n. 4 refertur, si legum ün-
perialium auctpritas non intercessisset, Quo autem
anno id contigerit, an statim post leges audita Mar-
cellini czede rescriptas in schismaticos, an posteaquam
Dulcitius Tribunus legum imperialium exsecutor i
Africam venit, incertum est.

CLXXIVY. — Scripta circa hoc tempus.

Centesima septuagesitma quarta ad. Aurelium. non
citius anno. 416 reponi potest, eum in libro 15 de
Trinitate, quod opus numeris omnibus suis absolutum
hie Aurelio. transmittitur, mentio fiat libri 42 de Ci-
vitate Dei, qui non ante annui 416. perfectus fuit.

Digitized by Google
