?5

nominatus, certe Profüturo, qui episcopatum anno 394
aut 395 adeptus, bre : $ esi
Atqui huic successit ipse Fortanatus cuius ordinatio
ultra initium anni 598 remitti vix possit ex dictis su-
pra ad epistolam xxxvii. ..

Ast etiam aliunde constat huncce Augustini cum
Fortunio congressum contigisse ante annum 411, id-
que intelligere est vel ex ipso Augustini animo a per-
sequendis bxreticis adhuc alieno hic c. & et 5. Et pror-
sus patet Donatistas tunc temporis quietos fuisse, t0-
taque epistola eos plena gaudere libertate notat : quod
nunquam accidit ab anno 411. Liquet pariter Augusti-
num, cum ei Fortunius pseudo-Sardicensis seu Phi-
lippopolitani concilii epistolam exhibuit c. 2, n. 6, quid
hoc esset tune ignorasse. At illud in libris contra Cre-
s$conium ante annum 444 scriptis jam notum habet, et

ut Arianorum conventum explodit in lib. 5, c. $4. Est

etiam. perspicuum ex Augustini verbis, c. 1, n. 4, hunc
Fortunium fuisse antiquiorem ipso episcopum, qui ta-
men episcopus non erat anno 411, cum Janvarius Ti-
bursicensis in Numidia episcopus ex parte Donatista-
rum interfuerit collationi Carthaginensi ; adeoque For-
tunius post annum 444 in vivis esse non potuit : quem
idcirco facilius crediderimus esse illum ipsum, qui de-
cimos numeratur inter trecentos et decem episcopos
concilíi.Bsgaiensis a Donatistis anno 394 celebrati. lta-
que ex his rationum momentis conficimus colloquium
istud ante annos circiter t5 quam retulit Baronius,
constituendum esse. LL

Neque id'silentio transeundum, ubi in eodem collo-
quio de-Ambrosio sermo incidit, in liac epistola, e. 4,
n. 7, Augustini verba movere posse, ut sanctus ille an-
tistes in vivis adhuc egisse credatur : atque ubi actum
est de persecutione Donatistarum in Maximianistas,
nihil omnino dictum reperiri de Prztextato et. Feli-
ciano, quos illi tamen receperant sub initium anni 397.
Ex quibus forte. nonnemo reputaverit haud serius
ineunte przdicto anno 597, habitum fuisse illud Ti-
bDursicense colloquium. Verum, ut id constet, statuere
oportet in primis obiisse Megalium medio circiter
anno 595, quandoquidem Proluturus Megalio super-
stes fnit, atque Augustino ad ordinandum Profutari
successorem proficiscente habitum est cum Fortunio
colloquium. Itaque inter Megalium el Crescentianum
primas aliquis erit inserendus, aut certe dicendum erit
annum prius effluxisse, quam is renuntiaretur, qui
Megalio in officio primatus jure antiquitatis succede-
ret. Nam Crescentianus primatum non adiit ante an-
num 397, paulo ante concilium Carthaginense die 28
augusti celebratum, in quo Aurelius testatur se litte-
ras non ila pridem aocepisse a Crescentiano, prine
sedis Numidiarum, ut ipse insinuat, inquit ; qua ex
elausula patet nesciisse tunc Aurelium, eum esse pri-
matem ; quod tamen in primis scire debuerat. Licet
autem Megalium inter et Crescentianum primatem in-
terseri niliil vetet ; ut tamen id ita contigisse arbitre-
mur, non exigunt superius allat:e rationes. Quocirca
maluimus istud colloquium reponere in fine anni 597,
sive potius in principio anni 398, quo tempore Gildo-
nis tyranni occasus persecutionis metum Donatistis,
propter Optatum suum Gildonis satellitem, injicere
poterat. Eo enim. spectare videntur, quie dicta narran-
tur in hac epistola, c. 5, n. 11.

XLV. — Scripta an. 598.

Epistola quadragesima quinta ad Paulinum, que
huic editioni ex Phimarconensi manuscripto accedit,
scripta est biennio toro, postquam Romanus et Agilis
ad Paulinum rediissent, elapso. Hos porro a se dimi-
sit Augustinus circiter ineuntem annum 296, sicque
isthzec epistola est ineuntis anni 398.

XLVI, XLVII. — Scripte circa hoc tempus.

Quadragesima sexta Publicole est S. Augustinum
consulentis, ut episcopum jam auctoritate pollentem,
et iis quibus vir ille tenerioris conscientide permoveba-
tur, serupulis removendis idoneum. Porro lxec et se-
quens epistola Augustini ad Publicolam, ad hanc cta-
cin referuntur ; quia scripte videntur vigente adhuc

PR/EFATIO:;

brevi post tempore delunctus est.-

2

idolorum cultu, qui anno 299 prohibitus fuit.
VIII. — Scripta forte an. 598.

Epistola quadragesima octava ad Eudozium insule
Caprarim , ut antiqui codices praeferunt, Abbatem ,
creditur scripta sub annum 398, quoniam in ea, n. 4,
laudat Augustinus duos probatae vite monachos , qui
inde in Africam trajecerant , Eustasium et Andream ,
quorum Eustasius jam ibi defunctus erat. Nempe pu-
tant esse illos ipsos qui Mascezil. Romani exercitus
ducem comitabantur. Hic enim sub anni hujus ini-
tium navigans in Africam adversus Gildonem tyran-
num, Caprariam insulam adiit, ut scribit Orosius
in lib. 7, c. 36, unde secum sanctos. servos Dei ali-
quot permotos precibus suis sumpsit : cumque his in
oeralionibus , jejuniis , psalmis, dtes et noctes. conti-
nuans, sine bello victoriam meruit , ac sine cede
vindictam. ' .
XLIX. — Scripta circa an. 598.

De tempore epistol:: quadragesim: nonx ad Ho-
noratum , id solum statui potest, admodum verisi-
mile esse his prioribus annis episcopatus Augustini ,
quibus nondum Donatisue tam infenso animo veritati
adversabantur , Honoratum illorum partis episcopum
et Hipponi vicinum , significasse Augustino per Ero-
tem, se libenter cum eo per litteras de schismate
€ollaturum , ut de re tanti momenti , ea qua par erat
lenitate et animi tranquillilate agerent. Cui Augusti-
nus qui jampridem illius colloquium expetebat , ejus
sibi consilium multum placere hac Epistola rescripsit,
et causam pre suis partibus aggressus , ipsum ad re-
spondendum invitavit.

L. — Scripta forte an. 399.

Ád rescripta Imperatoris Honorii , data anno 599
adversus idola , refert Baronius id de quo Augustinus
ju epistola quinquagesima expostulat apud semiores
Suffectane colonie , qua in colonia cum Herculis si-
mulacrum deturbatum fuisset et comminutum , Genti-
les armis Christianos aggressi, ex eis trucidarunt
sexaginta , qui in.Martyrologio Romano SS. Marty-
rum.numero adscripti sunt ad diem 30 augusti.

Ll. — Scripta an. 599 aut 400.

Prodiit epistola quinquagesima prima ad Crispinum
post mortem Optati Tlhamugadensis, cujus memo-
riam facete laudat Augustinus, n. 5, his verbis ,
Etiam O ptati illius tribuni vestri sancta memoria pre-
dicatur : ante. obitum vero Prreetextati. Assuritani ,
de quo non afiter atque de Feliciano Mustitano sd-
hue vivente passim hie loquitur; quodque ad reu
propius facit de ambobus dicit n. 4, Quotquot. ergo
eo tempore baptizaverunt, nunc. secum et. vobiscum ha-
bent, Porro exsünctus est Optatus paulo post Gil-
donis tyranui necem anno 298. Pr:elexiatus vero
jam obierat, cum Augustinus libro 3 contra Parme-
nianum circiter annum 400, apices ultimos appone-
bat , ut patet ex ejusdem libri postremo capite. Ünde
hane Epistolam anno 299 aut 400 scriptum esse an-
notamus. Quod itaque scribit Augustinus, n. 2, Dona-
tistas Catholicis objectare solitos esse, quod ipsos
per potestates lerrenas. persequerentur, non. ad. edicta
anni 405, sed ad superiora referri oportet, qua
nonnulla anno 577, et deinceps contra ipsos emana-
runt.

LH. — Scriptura circa an. 400.

Epistola quinquagesima secunda ad Leverinum in
primis Augustini contra Donatistas scriptis censenda
videtur, ucc tamen multo ante annum 400 collo-
canda; quoniam n. 3$ hie dicit : Tam multi. scele-
rati. apud. eos. emerserunt , et. toleraverunt. illos per
tot annos , ne partem. Donati. conscinderent.. Cujus-
modi verbis, sublato e vivis Optato, decennalem ejui
tyrannidem pers:epe significat.

Lll. — Scripta circa an. 400.

"Ad idem circiter tempus epistolam quinquagesimam
tertiam ad Generosum referre licet : quippe cum se-
dente Romx» Anastasio scripta fuerit ex n. 3, et for-
Sitan in vivis agente adhuc Protextato, uli conjicitur.
ex n. 6.

Digitized by Google
