135

S. ISJIBORI HISPALENSIS EPISCOPI.

724

&oniar, et e«t Graenm momen. Nam. eípecpoy diei- A — 2. Rheda, genus vehicull quatuor rotarum. Has

Jur, Gs coU pípecy, id est, a ferendo; nam Latine ce-
pulus dicitur, quod super cepa bocinum feratur,
sic Plauiue : Capularis senex, id est, vieinus capeto.

8.^ Scomna sunt qua allieribus icetis epponuntur,
dicta 8. seendendo. 530) Bine et. seabeili, qui tectis
porvis vel sellis eb ascensum eppopunter , ecabefium
autem et suppedonemas dicitor. Nam quod Graci di-
€unt omxonódtv» , dizerunt Latini scabellum , et alii
dixerunt suppedaneum, quod sub pedibus sit.

b Scansilia, gradus sunt , ubi honorati in sedibus
hzrent.

9. Sedes dict:e , quod apud veteres Romanos non
erat usus accubendi, unde et considere dicebantur.
Postea, ut Varro ait de Vita poputi Komani : * Viri

autiqui retas dicebant propterea quod haberent rotas.

5. 8 Carpentum, pompaticum veliiculi genus, quasi
carrum pompalicum. .

h Plawstrum, vehicalum duarum rotarum , qui-
bus onera deferuntur. Et dictum plausurum , quia
volvitur, quasi diceres pilastrum.

512 ! Caracuium, vehicnlum altissimargm rota-
ruin, quasi carrum acutum.

| Capsus, carruca undique contecia, quasi c&psa.

4. k Pilentum, vel petoritum, contesia quatuor po»
tarum vehicula, quibus matronz olim utebantur.
Virgilius : Pilentis matres. in. mollibus. Horatius :
Plures calones atque caballi Pascendi, ducenda potor-
rita. Erant autem antea pilenta veneti coloris , un

discumbere ceperunt, mulieres sedere, quia turpis si- B ut nunc sunt russati, quibus pisi casse matronae uti

sus est in muliere accubitus, Sedes singulari numero
proprie regni est, qui Griece póvoz dicitur.

Subsellia vero. ecterorum, * cathedre doctorum.

10. * Solum, in quo rex sedet propter tutelam
corporis sui, secundum quosdam a soliditate dic-
tum, quasi solidum ; secundum alios per antistichon,
«quasi sodium, a sedendo. Unde et sella, quasi seda
dicta est, et subsellia, quasi subsedia,

14. Selle curules erant in quibus magistratus se-
dentes jura reddebant. Dicte autem curules, quia
apud veteres pr:etores et consules propter itineris
longinquitatem curru ad forum provehebantur; sella
autem quz post eos veliebantur, quibus sedentes
dicere jura solebant, a curru curules sella sunt no-
minatz. .

99. t Tripodes, scamuelli sunt, habentes tres pe-
des, sed et candelabra tripoda sunt , quia similiter
habent tres pedes.

811 CAPUT XIL
De vehicaulis.

4. Carrum a cardine rotarum dictum, unde et cur.
rus dici, quod rotas habere videntur.

jfieta. autem dieta, quod ruat, et rotundum a rota
vocatum.

Quare illud quod super capita hominum feratur, aliena
ducebat Cbacon, neque id mihi dubium , cum prie-
sertim addat Servius : Ei dictus capulus, quod corpus
capiat. Festus quoque : Capulum q capiendo.

& Scamna,.. scabell, Vavro, lib. 1v : Quo simplici
scansione acandebant in [ectum non altum, scabellum ;
in altiorem, scamnum. .

b Scansilia,.. in sedibus harent, Al., in edibus har
rent.
* Viri discumbere. caper... mulieres. sedere. Valer.
May., lib. n, cap. 1: Feminae cum viris cubaniibus
sedentes canitabant.

3 Cathedri doctorum, Casgiod., in ps. 1 : Cathedra
proprie doctoribus datur. . 2i

* Solium... dicta est, E. duob. Servii locis. Au. 1
et vin.

1 Tripodes. scamnelli. Sic apnd Vitruv. , lib. in,
ap. 2, et lib. v, cap. 9. In vn gatis tamen exempla-
tibus scamilli, qui in aliis scabelli, et scamnuli.

Cap. Xll. — € Carpentum... q. carrum pompatic,
Ovid. :

Nam prius Ausopias matres earpenta vehebant.
Hiec quoque ab Evandri dicta pareute reor.

non poterant, sicul nec vittis.

5. ! Basterpa, vehiculum itineris, quasi eie s'er-
tar, mollibus stramentjs composita, a duobus ani-
malibus deportata,

CAPUT Xll.
De reliquis qua in usu habentur.

4. Baculus, a Baccho repertore vius fertur inven-
tus, quo homines moti vino inniterentur. Sicut autem
& Baccho baculus , ita a baculo bacillus per diminu-
tionem.

9. * Fustes, quod prefixi in terram stent, quos
rustici palos vocant, quibus juvenes pro criminibus
feriuntur.

? Vectes dicti, quod manibus vectentur, unde osa
saxaque velluntur.

$. * Forfices, secundum etymologiam si a filo di-
cuntur f ponitur , ut $13 forfices, que sunt sarto-
rum; si a pilo per p, ut forpiceps, quz sunt tonsorum;
$i ab accipiendo, per c, ut forcipes, eo quod fonnum
capiant, quie sunt fabrorum. Formum enim dixerunt
antiqui calidum ; unde el formosus,

' 4. Novacula, eo quod innovat faciem.

Pecten. dictus , eo. quod pesos capillos faciat, at-
que compositos.

Ut sit carpentum, quasi carmentum, a Carmenta Evan-

dri matre.
b Plaustrum, q. pilastrum. Varro : Plaustrum quod

D es omni parte palam est vel polius a palando , hec est,

extendendo.

3 Caracatium. Gotb. Ov. eolleg., carruciwm , idem
& nostris carricoche dicitur.

j Capsum. Uiitar hae voce Festus in Ploxemo.
Gloss., capsum, vX£vhioy.

k Pilentum. E Serv., An. vut.

! Basterna, Meminit hujusetiam Hieronym. , ls. Lxvt.

Ca». Xlll. — Fustes dicti, q. stent. Sup., lib. v,
cap. 27 : Fustes quod prarfizi in [oss sient.

2 Vestes, Eadem lib. v, eap. 27.

9 Forficgs secundum etymolog. Vel. Longus , in li-
bro de Orthograph. : Sed questio est in loquendo, ut
forcipes, et (orp.ces ; el arces:o , e& a-cerso, His enim
minimum erit dignoscere quomodo dicantsr.| Proinde
dc dixero, scribes mihi, quibus tamen adnotavimms ve-
feres. per tráusmutationem. 8,llabe forcipes dixisse.
Nam et Virgilius : Versantque tenaci forcipe muesain.
Forcipes dicimus ab eo quod (ormumn capiant , id es

m.

Digitized by Google
