rad

quidam recte consobrinos eos proprie putant dici ,
qui fy duabus sororibus progenerantur, quasi cow-
sororinos. Eos vero qui ex duohus fratribus proga-
peraptur, proprie patrueles vocari. Si autem ex duo-
bug dr sorores miecantur, sorores pairueles
vocantur. At eos qui ex Iratre et sorore progeneran-
Mie put proprie ici. Amite tux filii capsobrk-
vim te appellant, tu íllos amitines. — —

À. Quinto gradu supra atavus, atavia ; ipfra, atne-
08, atneptis ; ex transverso fratris sororisgue pro-
nepos, proneptis; et consequenter pyrouotruug,
proamita, id est, proavi frater et soror; proavun-
€ulus, promatertera, id est, proavige frater et soror;
iem. fratris patruelis sororis patruelis, consobrini
€t cansobrinz, amitini et amitinz filius, filia ; pro-
pior sobrinus, sobrina. Hi sunt patrui magui, amitze
3uagnz, avunculi magni, materterz: magnze lilius, filia.
' B. Sexto gradu sunt supra tritayus, tritavja ; jg-

fra, trinepos, trineptis; ex transverso Íratris sozo- p

rieque: 0$, abneptis ; el consequeater abpatruus,
d eu po frater et soror ; abavuneulus,
abmatertera, id ef, abavke [rater ei soror. ltem $0-
brini anbrinzeque, id est, qui, queve, ex fratribus,
n &ororibus, patruelibus, vel consobrinis, vel ami-
linis progenerantur.

T Jlactenus ostendisse sufficiat quemadmodum
pus cognationis numerantur ; namque ex his pa-
am eit jntelligere quemadmodum ulterius quosque
&radus numerare dehemus. Quippe semper parrala
quique persoua gradum adjiciat, vel longe facilius
sit respondere quoto quisque gradu sit, quam pro-
pria cognationis appellatione quemque denotare.
Agnationis gradus eodem modo numerantur; sed
cum magis veritas oculata fide quau per aures ani-
mis hominum infigatur, ideo necessarium duximus
post parralionem graduum et eos in przsenti libro

AD S. ISIDORI ETYMGLAMGMAS APPENDICES.
quieve. £x fratribus i sororibus progeneraptur, sed A

71.
ipserib i, guMenws possint 9^7 et ex AuEbus, et ey
oculorum inspectione adolescentes penícclisaimam.
&rod pun docuinag adipisci.

APPENDIX. XH.
Ad lib, ix Eigmologiarum, cap. $,
YERSUS DE AFFINITATE XXI.
Ez: €odice Palatino 282.

Suut fratres primo, sunt cognatique secundo.
38 Tertius agneti gradue est, si jure colati,
ALQEDI Qadi synt jn quarie zeputati.

Mater cognalos, pater agnalos tibi monstrat.

M A patze sit proavus, sit ayanculus a genitriee.,

Anita sit patris, soror esi gnaMerteza anatris.

B consobrini sant, quos genuere sorones.

i sunt cognali, quos fralres progenuere.

Jie &ororius est, cuicunque Aeror mea nubit.

30. Ille tibi gener est, cui füia nupsid, at ille,

£ujus habet natam, socer est; [raterque anariti

evir; nam levir &e polat esse virum.

Sponsa , tuas genitor mens est 59Qer, et 12 mator

Socrus, sum gener his, tuque rbi aurus es.
15. Sum socer, ille gener, cujus nea filia conjux.

Cujus liabe; filiam, 4ibi &cito ncrum eaae xoeatam.

Cni sociatus erit [rater tuus, baec £u2 gios est

Mater ait nato : Nurus egt inibi ngn€ tua conjer.

" Sponsa virg dixit : Fraier duug est anihi levir.
. Estavus, est proavus, abavus, eda vus, uitavusque.

Ft. sic meus nepos PRÓ, AB, AT, TÀd suscipit

bac yox.
AM) VER&UR.
Ez Codice Pal«tino 285, et Ottoboniano 491

Qui frater patris est dictus, patryus tuyg hic est.
ui maris frater, dicendus Wonevlus hic est.
uz patris soror est, amjl:e nomen liguet bz est.
ie socer est, natam duxisti cujs bahepdaa.

veram lectionem redegi. Ex £«ioc nonnulli Latine e(- C fermam crueis eum titulo : Quorum figura. hec. Fj-

. ferunt Thios ; inde Hispani dicunt Thio.— ——
6. In Edito erat denotari, eL numerentur, et infigitur.
Apr. xu, n. 4. De Codice Palatino 282, ex quo lii
versiculi producti sunt, coufer 4sidoriana, cap. 102,
num. 4&5 et 44. Variant exemplaria mss. Etymolo-
giarum in cap. 6 libri ix. referendo, et figuris, sive
8temmatibus consanguiniiatis collocandis, Godex Ke-
giovatic. 642, cap. 6, omittit verba : Hec consan-
guinitas... gradibus terminaretur. Mox profert : Stem-
yia dicuntur vamusculi, etc. Et post locun; figuris de-
Slinatum (nam figure pretermisse sunt), inserit
verba : Hoc consanguinitas... gradibus terminaretur.
Hio rubrica : De conjugiis. Cod. Regioyat. 1953, post
Énem cap. 6,quod est 50 in hoc Codice, scilicet
post verba gernuni, germang, est pagina vacua, his

plum yersiculis ascriptis : '

Esse dpum voces rerum sibi eantrahit omnes,
Ex quibus est primum subsiantja nomine scilum,
Cujus morte suum mox occidit esse secupdum.
Quod si forte cadit, subjeci formula stabit. '

Sequisur rubrica : Jtem de predictis affnitatibus :
Auctor mei generis, eic., cum figuris quadratis. Se-
quitur : Sremmata dicuntur ramtisculi, etc., subjecta
fjiura, cui succesnnt yerba. : Herc consanguinitds....
gradibus terminaretur. De conjugiis, eic.

Iu Gad. Yat. 524, post verha, germnni, germana,
coptpMafur: Aucior mej generis... fÉlius, aut filia.
Sienpuaja dicunpur, etc., ille agnaius, eic. Sequitur

jor £onsaMguinjtatis per circulos distincta, et aliud
slepma maguo circujo comprebensum. Deinde : Hoc
loco tiégesegrüum egi egpomere, eic., ut in append. xi.
Inde caput vn : Vir sexa. eiguificut, etc. ln. God.
P3]. 281, post verba germani, germone, titulus : Jtem
de pradiciis ; Hac. cogsgngyinilas... gradibus termi-
ngretur. Sed indicatur id delendum. Sequitur : Au-
sior mei generis, eLc., filius, aut filia. Stemmata di-
epntur,.. agnatus, et extera, Subjungitur stemma in

gurz subjiciuntur verba : H«c consangninitas... gra-
dibus terminaretur. ]

Ín Cod. Palat. 282 : Germani, germana, rgbriga :
Dé pradictis affinitatibus. Auctor mei generis... aut f-
lia. Sequuntur. 21 versiculi, quos i liac appendice
profero, et subinde £temma in fermam crucis, sub-
Jectis verbis : Stemmata. dicuur... ille agnatus. et
pi quorum figure de uos Succedit aliud. ptemn-
ma alia forma, et verba : Hec consangyiniag .
Cod. Palat. 285. : bermgaj, rene fic. Qupdtm
diverso ordiue collocat, et desinis : 4e ili soreris
dringpos, aut. tringpijs. ilico stesso, pt pag. seq.
verba ; Stemmala dicunQit,.. agnatus, el ogleri, qui-
rum figure ha sunt, paiygr in contextu versus
iidem, atque in Ouob. 427, iQ hac appendice proqu-
cti; quibus succedunt verba: e gan nginitas, elc.

In Urp. 10) : Germani, germang. Hgc consangyi:

nitas... gradibus termimarelug. Auctor wei generg...

p** filia. Stemmata dicuntur... Ille ovug. ille atqpug ,

et celera, quorum. figure he egse. debent, Desugt li-
gura. In Urb. 379 rmn. Matte De pra icliy
effinilatibus ; Auctor mei generis...qut filig. Arbor con-
Sónguipitatis. Aliud stemma, subjeclis Os Ha:
consanguinitas, etc. Sed notatur ügc yerha pertinerg
ad terium stemma, quod additur in formam. círculi.

2. Mendum fortasse est colati.

9. Beerat est... ^

15. Addidi et, quod desiderabatur post socer.

21. Ut ex avus fit «barus, proavus, ele,, sic ex. me-
pos fit pronepos, abnepos, elc. Sed duo pacto versus
sit relórmandus, non video. — ^

wu veRsUS. 1. De Codice Paluino 283, dixi in
Isidorianis, cap. 102, n. 45, et de Ottoboniano, cap.
185, num. 50. : |

2. in vtroque Codice erat est pro frater, qnod ex-
pui, ut inetro cousulerem. '

Á. In Mss. erat. Hic sacrum.

Digitized by Google
