PRX] APPENDIX 1i.

784

generosus) per e. Geometres pera et e. Gnarus, quod A sitio casus ablativi, sed adverbium. Que pra posi-

est sciens, per g et sw, gnatus similiter. Grassator,
quod est servus (forte sevsts) per g. Glaber, quod est
lenis facie, per b.

8. Hec pronomen per & et diphthongum «, et
emis pronomina per &, exceptis pogsesaivis, sub-
. punctivis, et relativis; Bam quoties conjunctivam
&yllabam ponimus ac, per a scribimus, ut eonjwactio
& przepositjoge differre possit. Tic vero pronomen, ut
adverbium loei, scribitur; sed ea re ab invicem di-
stant, quod adverbium loci, producta (scribitur pro-
ductum) syllaba pronaatiamus, pronomeu correpta.
Hiat, honor per h, onus per o, Haud, quod est neon,
per à et d, au! eonjunctio per t multam. Hausit, quod
est bibit, per b. Hisco, quod est oris apertio, per &.
Beremus, hiepidus, hereos (orte heros) per & seribun-
tur, et $i qua similia sunt, quat aspiratione indigent.

9. Impedit, impius, immanitas, immemor, impera-
fer per duo mm (forte aliquid deest) ; idem inmacu-

latus, inmortalis per i et n, quia ín prxpositione ad- B

diia, aut complet, aut vacust. Jrritum per duo rr.
Inquit t in üne ponenda est , nam si d habuerit, in-
terrogatio est, tanquam si dieas : In quid miuit?
Id prououen per d scribitur.

Ej 10. Karitas, Kalende, et si qua nomina si-
mita a et c (sie) sequuntur, per k scribenda sunt.
Leitus per & diphthongum ; lethalis vero, quod
mortalis dicitur, per & , Levare, quod est adjuvare,
per e. Lira, quod est vilis, vel luxuriosus, per i et
z scribitur, Mecum, id. esl, ego et iu, per e solam,
maochum virum, quod est. adulterum, et mania, per
e et e, Mussitas per duo. ss. Mos ei mors similiter
scribenda sunt Mysterium per y Graecum  scribi-
tur.

44. Neze, id est, cellate (lege colligate) per x
seribitur, qmndo vero dieimus mec fecerit, per c
&oOribitar. Nanctus per n et c in medio scribitur.
N«enia per a et e. Nomenculator, quod est nominis
vocator, per c ei wu. Notus per t solam, nothus, quod
est auster, per A scribitur.

12. Ostium, quod aperitor et ctanditur, per o, hos-
lia vero per kh. Occipitium, quod est capitis para
posterior, per duo cc. Ücculum (lorte occulunt) quod
est occuítum, per cc. Übpilat per b et p. Offendit,
offu sit, officia, officium per duo ff. Uecursa per ec.
Oppulit, opperior per duo pp. Osores, id est, odium
exercentes, per o. Olympum per y Graecum,

13. Penis per e diphthongum, pena, et panitudo
per o et e. Peculatus, quod est furtum peculii, per e
solum. Penwm, quod est cellaria, per e. Precator,
presum, quod est comes, pretestant per e. Preciyuus,
pravius per a et e. Quum per q, quia non prapo-

9. Non desunt qui adhue probent hanc scribendi
rationem, inmaculatus, inmortalis, etc.

14. Etiam notus, quod est auster, sine h scribitur ; D

fiothus vero, id. est, spurius per h.

4135. Nescio, quid lateat iu verbis presum, prestant,
Confer uum. 27.

44. Pro siudei legendum istud. Vide num . 50. Alia
passim oceurrunt, quae correctione indigent.

16. In Isidorianis, cap. $6, num. 24. de hoc ope-
re disserui, ubi docui videri legendum Agracius per
Q9, et E, non per Y, wt quidam putant. llla etiam mea
conjectura erat num. 25, eermonem esse de Agroico
comedia Plauti: ex quo vocabulo fortasse natum,
quod Agrocius, sive Agrotius aliquis confictus fuerit
auctor hujus operis.

437. Nond et s, sed, eic. Fortasse legendum non o
€ 5, sed, eic. Codex est. Vatieapus 6013, non Regio-
vaticanus, ut in noL, ad num. 2), cap. 27, Eiyuiol.,
edituin fuerat. Perliuet. ad szculum x, cireiter, Ini-
tio est glossarivm, quod aliquis credidit Isidoría-
nuur;.sed Lucas Holstenius noiat esse plane diver-
&um ab lsidoriano. Incipit : Abstrusa, abscondita,

tiva, vel pronomen generis feminei per diphthougum
scribitur ; que vero conjunctiva, ut est, fecitque, per
€ solam. Queiit per e dipliliongum ; queque. vero
ex priori diphthongo, et novissima per e solam, Quod
pronomen Deorum per d seribitur, nam si ad aume-
TUD, per /; dicimus enim, quot panes, vel quoi pis-
€e5. Quassat per a&.. Revehit per h.

14. Heus per e solam, reda vero per € eie seri-
bitur, seminat vero per e solam. Similia y careat.
Stude per i et s scribitur. Suppetit per pp, sicuti suo-
cedit per. cc. Sosyma (sophysma) per g Graecum. Sca-
pham per p et &. Scropalam per p, nog per b. Sugee-
fii per duo 5. Succumbit per cc. Syries pec t ug-
gestus per duo gg, sicut successus per. cc. Severitas
per e solam. Zedet per & et e scribitur. Thema,
quod est materia, per € et h scribitur. Ve monosyl-
labum per diphtbongum scribitur, ut est te misero
mihi, Subjunciva per & solam scribitur. Volumptas
per m et p scribitur.

15. Xerrae, Xenophontes, Xenium por x. scribenda
sunt. Ylion, Ydros, Yteriws, eic., per y. scribuntur
(vel scribenda) . Z liuera.propter peregrina nomina
admissa est, per quam scribendum cst, Zelans, Za-
bulon, Zoticus, Zenon, et reliqua.

506 crLossEMATA DE DISTANTIA VERBORUM,
Ex Codice Vaticano 6048.

16. Acrocius per c et o, non per g, ut quidam pu-
tant. Ad illum vado, ad me venit, per d. scribendum
esL. Assiduus, assecutus per duas s scripsit. (forie
scribitur), ne prepositioue nomini conjungatur (forte
n6 praepositio momini conjungatur). Accommodus per
duas c. Aggestus per duas g scripsit. Sic et similia.
Ammonius per duas m. jn
per t, non per d. Ademtus sine p , quia. m litterain
putaut posse sufficere. Sic et reliqua. /guus, si da
vquibite, per a, equus, ei de animalibus, sine a
seripsit,

47. Apostolus si necesse est syllabam dividi, non d
€t 5, sed s eL ( conjunctum esse debet. Sie et. cons-
tans, et reliqua, quando ante £ literam venit (forte
littera s venit) . Apud per d scripsit. Aras per a scrip-
sil, Harena, haurí de aqua levandum (forte levanda)
halitus, hec omnia per h. Aures de audita sine h.
Árem (forte era), escas (forte estas), cequor, etas,
C345 (forte cslus), edis, /Eneas, hzc omnia per d
el e seripsit.

507 13. At, quod vero significat , per a et t scri-
psit. Ad praepositio casus accusativi, ad amicum vado.
Aliter (forte alitus, vel alitur) per a solam. Accumu-
latus per duas c. Apparet per duas p. Adpomo vero
(forle adpono vero) per d, quia ad praepositio verbo
conjuncia est, Ammonuit, ammonitus per duas m scri-

ete. Sequitur aliud opus de re grammatica : Audivi-
mus mullos, etc. A littera, etc. "l'um. De littera ex
libro Domni Donati : Litera est. elementorum vocis,
etc. Post alia glossaria et epactam. éum figuris suc-
cedit opus quod nuuc edo. In prima pagina pingitur
crux magna, apposita hac inscriptione ex utroque
latere : Jn nomiue Dei summi incipit liber glossemate
(sic pro glossemata) sancti Hisidori episcopi De dis-
tantia verborum. Hoc vezillum crucis in celo. fulgit
(sio ; nunc autem nos salvat. per stipitem. erecium,
ncipit ; Acrocius per c, etc. Sequitur aliud opusculum
inscriptum : /ncipit distantia verborum. synonyma
Ciceronis : Tencbo, possidebo, obtinebo. ete, Desi z
Emissarius, prado. Explicit synonyma Ciceronis, amen
feliciter. Et illico: Incipit liber Chronicorum sancti
Hisidori episcopi : Brevem temporum, eic. Ut ego
puto, haec quoque distantia verborum, quasi ex Cice-
ronis operibus cellecta, a scriba Bsidoro nostro Lri-
buebatur. In eodem Codice sunt. aiia fragmenta, et
Opuscula sanclorum Daiasi, Hieronvmi et Augus-
Uni.

osi GoOgle BD

nuit pet duas n. Atque.

"mt
