355

JAD S. ISIDORI ETYMOLOGIAS APPENDICES.

"0

5. Et ille annus /ustrum dicebatur, de quo Isidorus A cum exercitu copioso properavit in Graeciam, ut jus ob-

dicit: Lusirum quinque annorum tempus dicitur apud
Romanos, quia censum per quinquennium. reipublice
- reddebat (forte reddebatur). Unde post peractum cen-
sum urbs Roma illustrabatur, Sexto vero exigebatur
census de Africa, per spatium scilicet quinque anno-
rum, et ilerum quiato anno tributum io Roma red-
debatur, et [usirum nominabatur ille annus.

4. Undecimo anno ibat edictio in Asiam, et per
quinque annorum spalia exigebatur census Caesari,
et complelis quinque annis, iterum quindecimo auno
effundebatur census in arca custodie Capitolii, et
dicebatur ille annus indico, quia per ter quinque
annos ex tribus partibus mundi census exigebatur.
Ob hanc causam super quindecim annis indictio non
graditur, et completis quindecim annis, alia indictio
iucipit, de quo Macrobius dicit : Indictío dicta. est
reipublice exactio ; id est, ceusus totius. orbis terra-
rum in urbe Roma complebatur, et tune septenis
diebus, completis quindecim annis, urbs Roma illu-

sirabatur,
APPENDIX VIL.
Ad librum v Etymologierum, cap. 59.
CONTINUATIO CHRONICI ISIDORIANI,
ez Codice Chisiano.

1. Theodosius, anb. rv. Thentonia gratiam baptismi
suscepit. Leo, ann. xvi. $51 9 Istius tempore corona
Gracie cdit ia. Italia. Langobardi eain. tenebam,
Carolus Maorieilus Gallos expugnavit. Filieg ejus
Pipinus sedebat cum patre ; qui ad petitionem papa
Biepbani venit in Laliam, et liberando Ecclesiam, et
Rewanos a jogo Aistulphi regis Langobardorum,
factus est patricius Romanerum.

2. Carolus Magnus , ann. xLvi. Hic ad petitionem
pa x& Adriani vesit in ltiljam, et expugnavit Lango-
bárdos , et cepit Desiderium regem eorum, et rece-
pit coronam imperii super altare sancti Petri. Deinde

8. Isidorus dicit, Scilicet, cap. 6 libri De natura (* basdorum ema saneti

rerum, sed non iisdem verbis. « Lustrum, ait Isido-
rus, quinquennii tempus est apud Romanos. Dictum
autem lusirum, quia census per quinquennium in
republica »gebatwr. Deinde poet peractum censum,
sacrificio facto, urbs Roma lustrabatur. »

4. In Ms. erat per tot. quinque annis ; reposui per
ter quinque annos. Nec semel in hoc fragmento usus
ablauvi pro accusativo observatur. Quo loco Macro-
bius de indictione verba quz illi tribuuntur protule-
rit, mibi non occurrit. Autiquiores Latini, ut vide-
tur, indictionem vocabant, cum quidpiam extra
ordinem ac de novo solvendum publice iudicebatur.

App. vit, n. 5. Chronicon Isidori, lib. x1 Etymo-
logiarum insertum, nonnunquam in mss. Codicibus
reperitur continuatum post illius tempora, ut in
specimine apparet quod ex Codice Chisiano »rofero:
Jn Cedice Ottoboniauno interpolatum. est Chronicon

versus finem. Eraclius xiv imperii sui anno. subegit.

Judeam. Hispani Christiani efficiuntur, etc. Plura

adduntur de restitutione crucis tempore Eraclii, D

Coutinuatur et desinit : Anastasius, qui et Arthemius,
ann, n. Theodosius anno uno. ftesiduum sexue aatis
tempus soli Deo cognitum est. Explicit septimus (liber).
Incipit octavus. de Veieri et Novo Testamento. Scili-
cet alius ordo librorum servatur, ab Editis diversus.
1n Codice Oitob. 477 interpolaíum quoque est Chro-
nicon, ut: Diocletianus anno. xx. Iste... facit; et
Prunus gemmas vestibus. misit, Hujus. tempore legio

ltebaa inter. mpla est... Christianos in toto orbe per-
sequilur ; omnia Lemnpla ecclesiarum ad solum destrui
pra ipit, Pwsta, Benedictus doctor monachorum cla-
fuit... Eraclius anm. xvn agit. flujus (quinto) et
quarto re'igiosissimi principis Sisebuti Judei in. Hi-
spania Christiani e[ficiuntur, et Persm a Romanis vin-
€uniur. v. ncccLxvi.. Jtem Eraclius cum matre sua,
elc. Centinuatur usque ad : Leubrandus rex Lango-

Lineret coron:e; tunc Constantinopolitanus imperator
timens eum, pactum cam eo movit, et fecit at rter-
que vocaretur frater, et communiter haberent im-
perium.

5. Lndoviens 1 , ann. xxxvii. ffe moltam bonorg-
vit Ecclesiam. Lotarius, ann. xv. Tunc Heroldus Da-
norum rex baptisma suscepit. Gallia sibi regem con-
stituit, Ludovicus If , ann. xvi. Hie terram 1 nit
usque $14 Tharum. Carolus H, ann. st. Carolo- Iii,

. aun. 19. Carolus IV, anv. n. [sti tres nihil mem.rie

digrum gesserunt,

4. Anithous, ann. m. Arnviphes regnavit ann. vi.
Deinde Cendebabous, filias Arirtiphi, non legitimus,
regnavit ann. t ; sed imperi corona nen tufit. Hie
legitur percussisse pr»sulem Agrippinam, serm Colo-
niensem , fuste. Ludovicus puer, ann. mt, frater de
patre ipsius Cendeboboi , et iste fuit ehinrus de ger-
mine Carolorum.

5. Conradus I regnavit ann. xvi. Hic mase Illyri
cum et lialicos subjugavit. Henricus T, ann. x vir. llic
voluit ferre corouam imperii. Otho L, am. xrvi. flic
cum in die sancie Pasche judicasset quemdam ini-
litem debere interfici sine przvia ratione, miles con-
demnotus insiluit super eum, et prosternendo ad ter-
Tam , suffocasset ipsum , nisi milites regetn recolle-
gissent, qui postea militi illi indulsit, et confessus est,
quod quia justitiam ei megaverat, juste a. Domino
limjusmodi conteuptionem suscepit.

6. Otho Il, ann. xxvi. Hie, dum Italici pseem,
quam eis impoeuerat, irsaqeront, ei ad invicem bella
moverent, reversus est in [taliom cum furere, et con-
vocatis apud Romam magnaiibus et comitibus Italix,
capita eoruin intet fercula sibi jussit exponi. Otho Ill,
jm perster, ann. 31x. Henriene l1, aan. xvu.. Hic di-
titur virgo mansisse, et quod pille construxit eccie-

siae.
1. Gearadus Hi, apn. viu. lenricus lli, ana. xvi.

iné ín. Sardémia transtalu
in Ticino, e$ cum magne honore condidit v. pceceau.
Residuum sexur. ettaiis lempus Deo soli cognitum cst.
Chromeon Regievatie. 112. desinis: o. pecorv. Fo-
eas, aun. 7. Romani caduntue 3 Persis. v. BCCEXXXI.
Eraclius, ann. xxvi... Hujus cuinto, et quarto reli-
giosissimi principis Sisebuis Juda in. Hispania Ckri-
aliani e[ficiunlur. Residuum sese etatis tempus, etc.,
ad prasentem gloriosi Reccesuix *hi principis annum x,
Qui est aera vCLXVI, (anni) v. pcccuvn. Colex Regio-
vat. 1955, in quo literis Romanis maju-culis exara-
tum est Chronicon, ita habet : Fo.as, vi. v. pcccvi.
Romani ceduntur a Persis. Eracius, vit. Decimum
agit annum v. pcccxxim, Judei in | Hispanim, ete.

eccesuinthi annus x, qui est &ra pcLxvt, amni v.
»cccLvit. Cod. Vat. 694 : v. pcccv. Focas, ann. vui.
FHomani ceeduntar a. Persis... Eraclins, anm. xxvi.
PBujus quinto, etc., iw presentem decinium annum glo-
riosi Reccesuinihi principis, qui est era pcxcvi, anni
v. bcccxxxn. Palatinus 281: f'ocae, ann. vni. Re-
mani ceduntur à. Persis v. pcocvi..... Eraclius,.ann.
xxxn. Flujus quinto, etc. Nihib aliud habet peculiare.
Palat. 282: Éractins, am. xxvit, etc, aque in an-
num decimum gloriosi Rieceesuinthi, qui est vera pexcvt,
anni v. pcCcLi. Palat. 285, et Reg. £12, sed era
pe€Lvi, anni si. nal v. pccccuvin. Urbinas 109 : Focas,
ann. vit, Homani ceduntur a. Persis pccci (se). Gre-
gorius Romana urbis pontifex, cujus fame fulgor to-
tum terrarum orbem penetravit, etc. Malta. ime:se-
runtur de Britannorum conversione. De:mit : A
pagance pravitdiis consortio DCCCXYII (sie): Eraciins,
&nn. XIVIL... VbCCCx XII. Urbinas 47à : Focos, anni
YHI.,.. V. DCccvin.. Eractius, amr. xxvi agit. Judei,
etc., v. BCCCXxXIHl,... in. presentem annum, qui es
&ra bCxcvi, anni v. DCCCULYII. lta lego. in. codice.
Qui est era. anmis 5851699.

Digitized by Google
