i
15

Cribrum
vifrum.

* Rotabwium dictum a proruendo stercora, sive
ignem, panis coquendi gratia.

CAPUT IX.
De vasis repositoriis.

1. Gasophylacium 5 arca est ubi colliguntur in
templo ea quie ad indigentiam pauperum mittuntur.
Compositum est autem nomen ex lingua Persica et
Graca.

* Gaza enim lingua Persarum thesaurus , ulaxü
Grace custodia interpretatur,

2. 4 Arca dicta, quod arceat visum, aique prohi-
beat. * Hinc et 50/4 arcivum : hinc et arcanum, id
est, secretum, unde et ceteri arcentur. :

8. Cibutun, Graecum nomen est, quod nos arcam
dicimus.

Loculus ad sliquid ponendum in terra factus Io-
€us, seu ad vestes, vel pecuniam custodiendam,
unde et per diminutionem dicitur.

4. Mezicia, quasi modicia; unde et modicum,
s pro d, sicut solent Itali dicere osie pro odie.

5. Saccus a saggo dictus, quod eo consuto efficia-
Var quasi sagus.

Marsupium , sacculus nummorum , quem Graci
péprvne» appellant. Quedam enim Grzca nomina in
Latinum paulo.inflectantur propter Romanum elo-
quiun.;

6. ! Siterci nautarum sont, ab eo quod sw
sw. —

Involucrum dictum, quod aliquid in se teneat. in-
volutum.

1. € Fiscus, sacculus eet publicus, unde et fiscelle,
et fscina dicuntur : hunc habent exactores, et in eo

* Rotabulum. sic omnes libri. Festus : Rutabulum est,
quo rmstici in proruendo ine panis coquendi graiia
utitur. Sed quod ad etymologiam attinet, nihil refert
rotabulum, au rutabnium scribas, cum inf., cap. 12, ro-
tam a rueudo trahat. Gloss., Rotabulum, évoxdiuc (sic.)

Cap. IX. — P Gasephylacium... mittuntur. Verba
August., jn ps. Lxni.

* Gaza enim lingua Pers. E Serv., JEn. 1 et v.

* Arca ab arcend. Narro : Arca quod arceantur fures
eb ea clausa.
nor ied et arcieum. 'Apysio» vocant Graci, Vid.

id.
f Sitarcie nautar. sunt. Apuleius, lib. 1 de Asin. :
Hac enim sitarcia. navigium Veneris indiget sola. Sed
extendilur ad alios, ut lteg. 1, cap. 9 : Panes defece-
vunt de ailarciis nostris.

5 Fiscus sacculus... dicuntur. Ex Augustin. in
psalm. cx.vi.

h Canistrum... alii Graecum asserunt. Non malc, Nam
x&v«ctpov, aut etiam xé&wecpov, auctore Polluce, di-
citur.

i Cophinus vas ex virgulis. Al., virgultis.

J Dictum autem cophinus, q. covus. Notatio nata ex
scriptura Covinus per digammon.

k Corbes... quia. curvatis virg. Nisi &mà vo0 xoppoU
mavis, de quo Pollux lib. x, c 4.

1 Sporta, wel frd ex sparto. Secunda interpretatio,
qu: priorem reformat, abest a uibusdam veteribus
libris. Alia vero, que in Editis leguntur de fructice
$parto, allata huc sunt, e lib. xvii, cap. 9.

Cap. X. — Ab igni colendo culinam auiq. appel.

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
, quod ibi currat frumentum , quasi eur- A

C

790

mittunt debitum publicum, quod redditur regibus.
Fiscus autem. primae positionis est, derivativum fe-
cina, diminutivum fiscetla,

8. ^ Canistrum flscis canis contexitur, unde et
nuncupatur, alii Grzecum asserunt.

Cistella, à. costis ox canna, vel ligno, quibus coa-
texitur, nominata.
* 9. ! Cophinus, vas ex virgulis aptum mundare ster-
cora, et terram portare. $055 De quo dicit Psalmista
pro ]srael : Manus ejus in. cophino servierunt. 1 Di-
cius autem cophinus, quasi covus, qussi cavas.

10. * Corbes dict, quia curvatis virgis contezun-
tur.

1 Sporia, vel quod ex eparto fieri solet , vel quod
exportet aliquid. (Sporia a spario dieta, non ab

B exportando sicut quidam volunt. Prius enim de sperte

flebant.)
CAPUT X.
De vasis (uminariorum.

1. * Àb igne colendo culinam antiqui appellave-
runt focum. Focus, quia s&c Grace, Latine ignis est,
vnde juxta philosophos quosdam cuncta procreantur.
Et revera sine calore nihil nascitur, adeo, ut de
Septentrione poeta dicat ^ sterili non quidquam fri-
gore gigni. $0 Vsrro ?.autem focos ait dictos, quod
foveant ignes, nam ignis ipsa flamma est; quidquid
autem ignem fovet, focus vocstur, seu ara sit, sive
quid aliud, in quo ignis fovetur.

9. P Lucerna a lychno dicta est, unde et brevis est
[u, ut Juvenalis :

Dispositie pingüem nebulam vomuere lucegns».

Sij enim a /nce diceretur, non staret versus. La-
chnus autem, quasi (ucinius. Est enim cicendela ]u-
cerna. ,

focvm. Mendose Codices omnes : Ab sgní. colendo, et
ligna. Varro, apud Nonium, lib. 1 de Vita pop. Rom.:
(Qua fine. sit antica, el pcstica : in. postica parte erat
€ulina, dicta ab eo quod ibi colebant ignem. Neque du-
bium quin Nonii verba bzc sint : Colinam veteres co-
quinam dixerunt, non ut nunc vulgus putat, culinqm,
scilicet. Nihil enim aliud propositum illi quam ut tes-
timoniis evincat colinam dixisse veieres, non culi-
nam. Erat item culigna (ut ait Festus) vas potorium.
Sed cur per gn culigna vas potorium potius quam cu-
lina focus scribitur, si Varronis etymologia credi-
mus? Ego ita existimo culinam verum priscumque
nomen ezrstitisse, dictamque culinam eamdem domus
partem (quia, ut ait Varro, postica esset) a posteriore
parte animalis, sed mutasse priorem vocalein veteres
honestati servientes; idque Varronem ipsum vidisse,
serioque dissimulasse,texisse etiam eleganti notatiune
eam feditatem, qux verecundiores aures posset of-
fendere, alioque mentes abduxisse, functum ea in re
magis philosophi quam grammatici of(icio. Quod Isi-
dorus quoque perszpe facit, Ita verum quoque reper;e-
tur, quod voluit Nonius, colinam dixisse veteres. lllud
inagis reconditum quod culinam vocari (ait Festus)
locum, in quo epule in funere comburuntur.

?. Sterili non quidquam frigore gigni. E Lucau., tv.

* Varro autem... quod foveant. Et Festus et Oti-
dius, Fast. v1:

At Focus a flammis, et quod fovet omnis, dictus.
P Lucerna a lychno... non staret versus. E Serv,

.. AEn. 1, ad vers. Dependenl lichni lag. aur.

Digitized by Google
