151

qui primus Cretenses sub armis saltare in bujus À

pedis sonum constitit. Spondeus tamen nomen ac-
cepit a sacrificio, quia spondeon Grace *acrificium
nuncupatur , quo sono hymnos, id est, laudes diis
immortalibus decantabant; unde et Homerus ait :
Sponde iua Crete, :

4. lambus a lamba, Celei filia, nuncupatus est, quie
cavillationes jocosas hujus pedíssono dicens,'amorem
sibi gratissimum commovebat, unde dicitur etiam
(quod) hujus pedis metrum com«dis , hoc est, rei
latissinie commodaverit.

5. Troch:eus dictus est a. velocitate rote, quam
&uo sono imitatur. Alii chorium appellant, quia cho-
rus aptam modulationis continet rationem ; unde
etiam pes, qui ex hoe trecheo et íambo constat,
choriambus nominatur.

6. Tribrachys suarum syllabarum qualitate nun-
cupatur, quia tribus brevibus €onstat, quae Grece
brachye nuncupantur; nam ineo servavit disciplinam,
ei in tribus syllabis coepit.

1. Molossus dictus, quia a Molossis orze Cretensium
repertus est; bunc quidam et Creticum dixerunt ,
inter quos et Aristoplianes fuit. Anapsstus dictus
est daetylo contrarius ; ideo nomen accepit, quod ei
rejiciatur, id est, repercutiatur, quod Graci ana-
parstin dicant.

8. Dactylus dietus est a digito, cujus ariiculis fi-
guratur, incipiens a longa, desinens io. duas breves;
digitus enim. Grzce dactylus nuncupatur. Amphi-
brachys dicitur, quia ex utraque parte brevitatem
accipiat, quam"Graeci brachya dicunt.

9. Ampbimacrus dicitur , sicut antipastut; nomen
accepit, quia ex wtraque porte longam, quam Greci
macron dicunt, accipiat, Dictus. tamen est hic pes
Creticus, quia in Cretica. insula Corybantes, ut vagi-
tuui Jovis Satirno celarent, sic sonuerunt graviter ,
breviter, graviterque.

10. Bscchius dictus est, quia a Baccho, id est, Li-
bero Patre accepta modul;tio hujus pedis pro sono
componebatur, Antibaeclius , vel palimbacchius di-
citur, quia. baccbio contrarius es:. Proceleumaticus
est, quia (93 Corybantes choros concitantes, ut
celerius saltationem celebrarent, inter se hortaban-
tur, quía Graece hortatio proceleosis nuncupatur.

31. Dispondeus dictus est, quia ex duobus spon-
deis constat, Diambus dictus est, quia ex duobus
jambis componitur. Ditrochavs, quia ex duolius tro-
éhzis figuratur. Antipastus dictus est, eo quod ez
utraque parte relevetur, quod Graece autesponi. dici-
tur, id est, relevalio.

12. Choriambus dicitur, quia ex chorio et iambo
constat. lonici dicli sunt duo, id est, major e& minor,
»b louiv inventore, qui bis pedibus metra lyrica
jonica fecit.

AD S. ISIDORI ETYMOLOCIAS APPENDICES.

333

43. Pones & Psone poeta aemen insitam. posse-
derunt. Epitriti quatuor hoc nomine nuncupati sunt,
quia ex tribus longis et una brevi parilibus vocibus
continentur.

APPENDIX il.
Ad lib. 1 Etymologiarum, cap. 27.

INCIPIT SECUNDA ORTHOGRAPHIA.
Ez Codice Albanio.

4. Ara per a solam scribitur, harena per A, et a.
Axrit per a et u, id est, aquam levat; ha»rire autem,
quod est videre, per b scribis. AEscas (forte estas)
per a et e scribitur. ZErat, equitus, edes, /Eneos,
4Esculapius per diphthongum. Alite per a solam. Ha-
litus per h. At, quod verum sigaiticat, per a, et t; ad
propositio per a et d, ut ad amicum vado.

B 2, Assiduus, ossecutus per duo as. Accumulatws per

C

duo cc. Aggeruus (forte aggeratus) per duo gg. Appa-
ret per duo pp; adpomit vero per d scribitur ; ad
prepositio verbo conjuncta est. Ammonifus per duo
mm. Ánnuil, annuntiat per duo mn, Adempius per m
et p.

50/4 5. Apud per p et d. Ansius (forte auctus) per
diphthongum, «wetio (auctio) vero, quod es Vendlüs
(lorte deest aliquid). Birtus, boluntas, bite, vel his
Similia, quse Afri scribendo vitiant, omnino rejicieada
sunt, €t non per é, sed per » scribenda.

4. Cedo per c scribitur, quod valet (obscure) con
sentio; cedes vero per a et e, cesaries, carum (forte
cesaries, celum), eentenarius, ceterum, cere, quod aee
dicimus, celeritas per e. Commentarius per duo mim.
Competit (forle deest aliquid). Clangor pet c, non per
g. Colebs per b scribitur; inde eelibem dicimus. Coire
sine h scribitur. Cyrbalum per y scribitur. Coraz pef
c, non per g.

5. Commentatio per c. Catus, id egt, multitudo per
dipbibonyum a (forte e), Ceie vero, quod est marina
beliua, per e. Commercium, quod est pegotiur, per
duo mm. Clanculum. per duo ce. Cum propositio per
€, si autem adverbium fueril, per g; dicunus enim
quum lego.

6. Deus per. e softam. Demon per diphthongum.
Dilabitur, disterminat, per i. Dogma per g, non per c.
Delubra per e, non per i. Dictatus yer i, non per e.
Erus, quod est dominus, per e solam. Externa, quod
est extranea, per e et 2; si de die loquatur, pet h.
Effecta, et effigi (forte effingi), effudit, efficit, ejfluit
per duo f. Erebus per e.

7. Fabor per b. Flagra duo (forte quod) sunt ver-
bera, per f et |; nom j[ragra, quod est odor, per f et
r. Fero, quod est tolero, per e sulam. Gerosus (forte

4. lambe, qux iambum reperit, ab aliis dicitur Ce- [) ad veram seriptoram in membranis antiquis dignos-

Jei famula , ac diverso modo res ipsa narratur. Pro
jocosas eral in Codice licosas.

6. Obscurum est in eo.

1. Quod Graci anapestin, rescribi potérit &veraitcy.
Isidorus in Etymologiis diversas fere sequitur de pe-
dibus explicationes, cum bis confetendas.

10. De pede proceleumatico , seu proceleusmatico
diversa originatio exponitur in Etymologiis et notis.
Procelosis, et hujusmodi verba Graeca, quse proferri
solent, omnino corrupta sunt. Quz magis necessaria
videri possunt, jam lib. » Etymologiarum explicata
sunt.

APP. ii, n. 1. De Codice bibliothecze excelleniissi-
me Familie Albani dixi in Isiderianis, cap. 107 ,
ubi, num. 27, de hoc additamento ad Etymologias
verba feci. Deinsolitis quibusdam scribendi rationibus,
qus exponuntur, nou valde laborandum est; eas au-
tem pi oculis habere oportet, ut quaenam fuerit
medio avo hoc in genere licentia, intelligatur, et

m

€endam facilius deveniri possit.

2. Nulla ratio est, ut apparet per duo pp scribatar
ndpouit vero. per d et p. Utrumque utrolibet modo
Scribi potes', An autem parum sibi constent, qui
modo adparet scribunt, tnodo apparet , in dubium
revocari potest. Minime ego damnare ausim eos qui
hauc libertatem sibi permittunt, ut verba, quie a
probatis auctoribus varie proferuntur, ut seculum ,
seculum, litera, littera, «liquaado yer unam, aliquando
per aliam scribendi rationem usurpaut, non aliter ac
quia utrolibet modo dici polest auarunt , et amave-
runi, non peccat, si quis modo amarsat dicat, modo
amaverunt.

9. Vitium scribendi P per v, uti etiani contra v per
b, medio zo apud multas nationes invaluit, et etia
num nounullis Hispanis commute est, ut promi:cue
b et v usurpent et proferant, quamvis in arte Ilisia
nalatina Antonii Nebrissensis discrimen adhibendum
opportune prescribatur.

z Digitized by Google
