753

15. Sicut autem infra decem omnis est numerus,
ita et intra hunc circulum omnium figurarum con-
cluditur ambitus.

46. Prima autem figura hujus artis punctus est,
eujus pars nulla est. Secunda linea preter latitudi-
nem longitudo. Recta linea est quie per ex :quo in
$uis punctis jacet, Superficies vero quod longitudi-
nes et latitudines solas habet. Superficies vero (ines
linez sunt. Quorum formz ideo in superioribus de-
cem flguris posite. non sunt, quia inter eas inve-
hiantur, .

5444 17. Numeros antem secundum geometriam
jta queris. Extrema quippe ejus multiplicata tantum
faciunt quantum et media duplicata, ut puta v1 et
xiu multiplicata septuagies faciunt dipondius; media
0cto et novem multiplicata tantumdem faciuut.

Expositio figurarum, Ex duobus Codicibus Toletanis.

18. Alia ratio in motu stellarum similiter octo fl-
guris colligitur; aut quod diametra sint, aut. qua-
drata, aut trigona, aut hexagona, nut asyndeta, aut
simul, aut circumferens, id est, sufferens, aut cir-
cuimfertur.

19. Diametra sunt quando quinque signa inter-
sunt. Tetragoua, quando duo. Hezagonu, quando
unum, Asyadeton, quando nullum ; simul, quando in
eadem particula sunt, Superferens, quando superve-
nit, aut actum facit. Superfertur, quando antecedit.
Trigona, quando tria media, Item secundum ratio-
nem aliam sunt octo diflerentiz, id est, signum, par-
tes, fines, conventu, retrogradus, an recto itinere, la-
titudo et longitudo.

Ratio interioris forme.

20. Posset hujus loci talis quaestio nasci, cum in
ordine numeri prius vni sint, hine prius novem po-
suit, cum in ratione aritbmeticz, vel geometrizx,
plus sunt vii quam 1x ; viu enim vicibus est, vel so-
lidum, id est, corpus, quod (al. quo) plus invenire
non potest. 1x vero superficies sunt, id est, res que
plena non est, sed indigeat perfeciione. Hic duo
cubi, id est, dux soliditates, hoc modo inveniuntur.

94. Senarius primus perfeclus est, dividitur enim
paribus numeris sic. $/585 Serta per has in tertia
per dipondius ter bini sex. In dimidium, id est, bis
tertiis sex. Aliud quod ita dividas per pares nume-

45. Hunc circutum, scilicet qui n. 18 exprimitur;
sed verba, ambitus omnium figurarum, in figura Co-
dicis non sunt.

16. Confer caput 15, cit. lib. m. fn. Editis est in
suptrioribus figuris, omisso decem. Superiores deceni
figurz sunt circulus, et sequentes. Ambitus omnium
figurarum comprehendit has decem, sed extra ea-
rum numerum est.

AT. Pro septuagies. dipondios in Editis est 1xxn.

18. Hzc omnino absunt ab Editis. Inscriptio in
Mss. est: Expositio figurarum infrascriptarum, vel
mendose infrascripturarum. Fortasse legendum, id
est, aut super ferens, aul circumfertur.

19. Pro particula alia lectio est partiuncula. 1n Co-
dice ita collocatze sunt figurz, ut primo loco sit te-
tragona, secundo heragoma, tertio asyndeton, quarto
frigona, quinto diametra. Jn. tabula :erea hz ligurze
sui8 nominibus distincte sunt, ut in Cod. ms., scili-
cet n. 19, 20, 21, 22, 25. Sequuntur aliz septem
figurze sine certis nominibus, quz expressz sunt in
tabula num. 24, 25, 26, 27, 28, 29, 50. Post figuram
n. 27 hac est nota : Secundum Porphyrium et. Pla-
tonem ita hac [ormula exponitur ; et subjicitur fi-
gura, in nostra tabula num. 950 distiueta. Post hanc
figuram 30 alia subjungitur nota: In plano pede
sic medium, et extrema jungantur ad numerum xxvii.
Sed in figura expressus est numerus xxvi, ut in no-
stra tabula ; sed verior videtur num. xxvi. ——

20. Post quinque figuras modo dietas, scilicet,
44, 25, 26, 27, 590 (nam hoc ordine sunt in Codice),

APPENDIX XIV.

154

À ros, non invenies, quod proposito conveniens sit in-
ter primum ordinem, id est, x. Quapropter, primum
perfectum numerum cum primo versu multiplicans
Sexies 1X, LIv, 1x, novies seni Liv. Facitque materia,
tot partes habuisse cognoscitur, non immerito duo-
bus, quibus habet unum in tali ordine : 1, it, lit, 1v,
T1, Ix, vit, alius simul xxi. .

QUARTUM FRAGMENTUM

Ez Codice vetu:tiore Cesenate ad lib. v x tymologia-
. rum, cap. 6.

92. Lib. xv Constitutionum, tit. 2, cap. 12. Imperato-
res Valeus et Martianus Augusti Palladio P. P. privile-
gia, qu:e gentilibus constitutionibus universis sacro-
sanclis ecclesiis orthodox:e religionis , quae Petro
principes profitentur, firma et illibata in perpetuum
decernimus custodiri. Dato pridie Idus novetnbris.

35. Lib. i ejusdem constitutionis 45, cap. 12. Im-
peratores flonorius, et Theodosius Augusti, elc. Co-
lonos nunquam [iscalium nomine debitorum ullius
exacioris pulset intentio; quos ita glebis inhzrere
percipimus , ut ne puncto quidem temporis debeant
amoveri.

Ad caput 44 ejusdem libri.

21. Omnes tam masculi, quam feminz decedentes,
si unum habeant filium ; tertiam partem ei relinquant
falcidi:e nomine, Ecdem jure tenente , si duos , vel
tres, vel quatuor babeant.

Ad caput 24 ejusdem libri,

95. Prejudicium possessioni invito vel inscio do-
mino imponi non posse, et jure, et legum auctorita-
tibus decaniatur, Si coloni , quos bona fide quisque
possederit, ad alios fog:e vitio transeuntes , necessi-
tatem. conditionis propriam declinare tentaverint ,
bon:e fidei possessori primum oportet celeri refor-
mátione succurri , et tunc eausa originis et proprie-

C tatis. agitari ; originarios colonos nullis privilegiis,
nulla dignitate, nulla 546 census auctoritate excu-
sari precipimus, sed amputatis omnibus que aliquo-
ties per gratiam supt elicita, domino, vel-fundo, esse
reddendos.

sequitur titulus : Ratio interioris forme. Posset, ete,
Pro hinc prius, al. hic prius. Pro vicibus, al. cubus,
forte bicubus.

21. Iu Ms., bis ternis sexis; forte, sexies. Ibid., non
invenies ; al. omitt. non. Ibid., quod a proposito ; prae-
termisi a. Pro facitque conjectura Burrielii, seu
Bayeri, est. fac itaque. lbid., duobus, etc. Al., duos,
quibus unum ordine primum. Post verba, alius simul
xxvii, sunt. duse. figurze, quas tabula nostra exhibet
n. 28 et 29, Sequitur iu. Codice "Toletano antiquiori
I. C. figura, qux paginam implet, et ad caput se-
quens 15 de musica pertinet. Initio paginz leguntur
hzc verba : Secundum aliquos, qui hanc rationem per
labdo idem exponunt. Exhibuimus hanc figuram paf.
155. In. Codice recentiori Toletano, qui c:teras fi-
guras simili fere modo refert, prztermissa fuit hec
magna figura de re musica, sed locus vacuus pro ea
relictus fuit; et nota haec apponitur, ad idem argue
mentum spectans : Per rationem. musicam ita fit, ut
aui septem. mensuum. nati, aut. novem vivere possint,
vH nunquam, quoniam. in vu, vel 1x, omnes inveniun-
tur symphonie, quibus. integris firme stabiliatis res
sunt. (uinguies cum senario multiplicatus et. septima
num faeit, et novem mensuum. ]ta quinquies seni xxx.
Hoc septies ducens. facis septimanum, et. novies. facis
novem mensium. 2.

Num. 25. Hxc adjuncta sunt vetustissimo Codici
Caesenati ad cit. loc. Etymologiaruim. Sed multa aut
legi in Codice non poterant, aut ab amanuensi intel .
Jecia uon suut.

D

Digitized by Google
