<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    745 APPENDIX XI. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Pascha requirere, et invenire a quarto Nonas Martii, A coerulem, et coaequalem, et cooperatorem. Quia scri-
    in quarto Nonas Aprilis. plum est : ET SPIRITUS ORIS EJUS OMNIS VIRTUS EORUM.
    26. In istos dies xviii luna nasci, in qua lunatione Et alibi : EMITTE SPIRITUM TUUM, ET CREATURNT, ET
    sunt tunc Pascha celebratur a xii luna usque xiii. DE RENOVABIS FACIEM TERRÆ. Ideoque in nomine Patris,
    ista lunatione debet inturbescere, quod in sancto et Filii, et Spiritus sancti unum confiterimur Deum.
    Pascha primo die computetur.
    APPENDIX IX.
    Ad lib. vi, cap. 19.
    DE VARIIS VOCABULIS.
    1. Alleluia in Latinum sonat laudate Dominum; la enim unum est de decem nominibus Dei, quæ apud
    Hebræos habentur. Amen, vere, sive fideliter. Dia-
    psalma, semper, id est, quod illa quibus adnectitur
    sempiternæ comprimet, adeo non commutationem
    metri significat, ut quidam existimant, vel spiritus
    propheti reflectionem. Sunt etiam qui diapsalma
    ideo inseri putant, ut ex hoc sive personarum, sive
    sensuum intelligatur esse conversio. Osanna, salvi-
    fica, sive salvum fac. Osia enim salvifica interpretatur, anæ interjectio est deprecantis; ergo integre
    dicitur osanna, sed dum corripitur, corruptum so-
    nat. Osanna est sensus salvum fac, ut subauditur,
    vel populum Israel, vel totum mundum.
    2. Rama, excelsa. In Evangelio : Vox in Rama
    audita est, id est, in 520 excelsis; est tamen et ci-
    vitas quæ Rama appellatur. Racha vanus, aut inanis.
    Rabbi, magister meus, quod est, Abba Pater, et hoc
    Syrum est. Han, quid? manna, quid est hoc ? Ana-
    thema, proditio. Maranatha, Dominus noster venit;
    Syrum est. Anathema maranatha, sicut quidam me-
    runt, proditio in adventum Domini. Mammona, di-
    vitas.
    5. Theraphim, figuræ, vel imagines, melius quam
    incendia. Seraphim, vel Cheraphim, ardentes, vel in-
    cendentes, juxta illud : Qui facit angelos suos spiritus,
    et ministros suos ignem urentem. Ergo seraphim vir-
    tutes in cœlis esse censurant, quæ Dominum lau-
    dant, et in ministeria diversa militantur. Cherubim,
    scientia multitudo; cœterum, cherubim ipsum in &amp;c.
    sancta sanctorum duo tantum significant animalia.
    Aliis vero locis, ubi hoc nomen legitur, aut picturam
    aliquam indicat, aut varietatem.
    APPENDIX X.
    Ad lib. vii, cap. 5
    In hac Appendice continentur Indiculus hæreseum, cui
    sequentem fidei professionem subjuxit Arevalus. Huic
    Indiculo locum opportuniorem inter Isidoriana, cap. 86,
    num. 39 assignavimus, siquidem ibi Muccioli atque Hugo-
    nis Menardi prænotationibus attinxitur. Vide Patrologiæ
    tom. LXXXI, col. 636.
    * PROFESSIO FIDEI.
    Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,
    et in unum Dominum 535 nostrum Jesum Christum,
    Filium Dei, et in Spiritum sanctum Deum. Non tres
    deos, sed Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum
    unum Deum colimus, et confitemur; non sic unum
    Deum, quasi solitariurn, nec eundem qui ipse sit Pa-
    ter sit, ipse et Filius. Sed Patrem esse qui genuit,
    Filium esse qui genitus est, Spiritum vero sancum non
    genitum, neque ingenitum, non creatum, neque factum,
    sed de Patre et Filio procedentem, Patri, et Filio
    coæternum, et coequalem, et cooperatorem. Quia scri-
    plum est: ET SPIRITUS ORIS EJUS OMNIS VIRTUS EORUM.
    Et alibi : EMITTE SPIRITUM TUUM, ET CREATURNT, ET
    RENOVABIS FACIEM TERRÆ. Ideoque in nomine Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti unum confitemimur Deum.
    Quia nomen est potestatis Deus, non proprietatis. Pro-
    prium nomen est Patri Pater, et proprium nomen est
    Filio Filius, et proprium nomen est Spiritui Spiritus
    sanctus. Et in hac Trinitate unum Deum credimus. Qui
    ex uno Patre, eo quod est unius cum Patre naturæ,
    est uniusque substantiæ, et unius potestatis. Pater ge-
    nit Filium, non voluntate, nec necessitate, sed na-
    tura. Filius ultimo tempore ad nos salvandos, et im-
    plendas Scripturas descendit a Patre. Et conceptus
    est de Spiritu sancto, et natus ex Maria virgine carne,
    anima, et sensu; hoc est, perfectum suscepit hominem.
    Non animis quod erat, sed cœpit esse quod non erat.
    Non Deum mutabilem, sed Deum permanentem, ita
    tamen ut perfectus in suis sit, et verus in hominis. Nam
    quon: Deus erat, homo natus operabatur ut Deus, ut homo
    moriatur, ut Deus resurgit. Qui, devictio imperio dia-
    boli, cum ea carne qua natus est, et passus, et mor-
    tus fuerat, et resurrexit, ascendit ad Patrem, sedetque
    ad dexteram ejus in gloriam. Qui semper habuit quod
    habet. In cujus morte et sanguine credimus emundatos
    nos ab eo, resurrectionsque die novissima in hac carne
    quæ nunc vivimus et habemus; consecuturos ab ipso
    aut vitam æternam, præmium boni meriti, aut pœnam
    pro peccatis æterni supplicii recepturos. Hæc lege,
    hæc retine, huic fidei animam subjugas, Christo Do-
    mino ; et vitam consequeris, et præmium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    APPENDIX XI.
    Ad lib. ix, cap. 5.
    FRAGMENTUM EX VETERI EDITIONE.
    1. Hoc loco necessarium est exponere quemadmo-
    dum gradus congnationis numerentur. Qua in re in pri-
    mis admonendi sumus quæ cognationum aliæ supra
    numerantur, aliæ infra, aliæ ex transverso, quæ
    etiam a latere dicuntur. Superior cognationes pa-
    rentum, inferior liberorum. Ex transverso fratrum,
    sororumque, eorumque qui ex his progerunter,
    536 et consequenter patri, amita, avunculi, ma-
    tertertæ, et superior quidem, et inferior cognatio a
    primo gradu incipit, at ea quæ ex transverso nume-
    rantur, a secundo; primo gradu est supra pater;
    infra, filius, filia.
    2. Secundo supra avus, avia; infra nepos, neptis;
    ex transverso frater et soror. Tertio supra provenus,
    proavia; infra, pronepos, proneptis; ex transverso
    fratris sororisque filius, filia; et consequenter pa-
    truus, amita, avunculus, matertera. Patruus est pa-
    tris frater, quod Græce πάππος vocatur. Avunculus
    est matris frater, quod apud Græcos proprie κὑππος
    appellatur, et promisæ δοῖς dicitur. Amita est pa-
    tris soror, matertera vero est matris soror; utraque
    δοῖς, vel apud quosdam ἀπὶς appellatur.
    3. Quarto gradu supra abavus, abavia; infra, ab-
    nepos, abneptis; et transverso fratris sororisque
    D nepos, neptis; et consequenter patrius magnus,
    amita magna, id est, avra et soror; item avun-
    culus magnus, et matertera magna, id est, avia fra-
    ter et soror. Consobrinus, consobrina, id est, qui,
    sum adjungio, nonnulla fortasse correctione indigent,
    et, eo quod est unus cum Patre natura, est uniusque
    substantiae ; et infra : Uti perfectus in suis sit, et verus in
    hominis. Pro secundus, quod Ms. exhibebat, reposui
    consecuturos. Post verba ultima et præmium in Ms.
    additur : Explicit liber VIII. Incipiunt capitula librii IX.
    APP. XI, n. 1. In veteri Editione, sine loco et anno,
    post verba, alavi, tralvique vocabulaum, additur frag-
    mentum, Hoc loco, etc., quod in plerisque aliis desit.
    Exstat etiam in Codice Olotbon. 536, ubi animadver-
    titur sumptum id esse ex libro Institutionum Justiniani.
    2. Nomina Græca corrupta erant, quæ propterea ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    PATROL. LXXXII. 24 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Marcas tipográficas (numerações, itálicos) foram reproduzidas linearmente. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados foram expandidos apenas conforme visível; onde ilegível teria sido presente, usar-se-ia [ilegivel] (nenhum necessário aqui).</notas>
</pagina>