<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Henricus IV, ann. L. Natus in loco qui dicitur Guebe-
    ligner, et est cognomen omnium Henricorum. Hic,
    dum Italicos et Germanos nimia feritate urgerent, et
    ecclesias spoliarent, et venderent, a Gregorio papa VII
    anathematizatus est, contra quem expugnandum Ro-
    dulphus Saxonicus constitutus est imperator, corona
    imperii sibi transmisssa, in qua hic versus fuit in-
    scriptus, a
    Petra dedit Petro, Petrus diadema Rodulpho,
    qui in guerra quam movit occisus est, et sic victor
    dictus Henricus excommunicatus remansit.
    8. Henricus V, filius sup. dicti, ann. XVIII. Hic,
    dum gestaer in Urbe coronam, Rubertus Viscardus,
    qui tempore turbationis factae imperio contra Henri-
    cum patrem istius cum suis fratribus regnum Siciliae
    occupaverat, ausus est incendere portam Laterani.
    Iste Henricus cepit Paschalen papam, qui postea
    refecit ecclesiam sanctorum qualour a Ruberto Vis-
    cardo destructam.
    9. Lotarius de gente Saxonum, qui non fuit de pro-
    genie Carolorum, imperat ann. XII. Tunc fuit schisma
    in Ecclesia et imperio; facti sunt duo papae, Innocen-
    tius et Anacletus, et Conradus de semine imperatoris
    pugnbabat contra Lotarium. Rex Rogerus tunc fuit
    coronatus. Conradus III, de semine Carolorum, pa-
    rurus Federici imperatoris, ann. XII.
    10. Federicus I, imperator, ann. XXVI, qui de-
    struxit Mediolanum, 515 et discordiam habuit cum
    Alexandro papa, et mortuus est ultra mare. Henri-
    cus VI, ann. XI. Hic recuperavit regnum Siciliae.
    Otho IV, ann. VII. Hic deposuitus fuit per Innocentium,
    et assumptus est) Fredericus II, qui nunc imperat.
    APPENDIX VIII.
    Ad lib. vi, cap. 17, Etymol.
    SYNODUS CESARIENSIS DE PASCHATE.
    1. Post Resurrectionem vel Ascensionem Domini
    Salvatoris apostoli, quomodo Pascha debeat obser-
    vari, nihil ordinare potuerunt, quia dispersis per uni-
    versum mundum fuerant occupati. Cum omnes apo-
    stoli ex hoc mundo transissent, per universam or-
    bem diversa erant jejunia, et omnis Gallia unum
    diem anni, id est, vii Kal. Aprilis Pascha tenebant,
    dicentes : Quid nobis est ad hunc computum cum di-
    ecles facere Paschae?
    2. Sicut sicut Domini Natale quocunque die venerit,
    vii Kal. Januarii, ita et vii Kal. Aprilis, quando re-
    surrectio traditur Christi, debemus Pascha tenere.
    Orientales vero, sicut historia Eusebii Caesariensis
    narrat, quocunque die mensis Martii xiv luna venis-
    set, Pascha celebrabant.
    3. In Italia autem alii plenos xl dies jejunabant,
    alii xx (diversa scriptura marginis xxx), alii dice-
    bant vni diebus, in quibus mundus conditus dicitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sibi sufficere jejunare. Alii, quia Dominus xl dies
    jejunasset, illi xl horas abstinere deberent.
    4. Cum haec tales obseruationes per singulas pro-
    vincias tenerentur, id (obscure) Romane meror erat
    sacerdotibus, ut ubi erat una dies, 516 dies onarent
    jejunia. Tunc papa Victor Romanae urbis episcopus
    direxit, ut daret auctoritatem, ad Theophilum Cae-
    saree Palaeslitina episcopum, quia tunc in Jeroso-
    lyma Caesarea metropolis dicebatur, ut inde pascha-
    lis ordinatio proveniret, ubi Christus in corpore suis-
    set versatus.
    5. Accepta itaque auctoritate Theophilus tantum
    sibi opus fuisse injunxum, quod in mundi observa-
    tione transmiseretur, non solum suae patriae, sed
    et de vicinis provinciis omnes episcopos et sapientes
    viros ad concilium evocavit. Cumque grandis illa
    multitudo sacerdotum vel sapientum virorum in
    omnibus Scripturis erudita, in unum fuisset collecta,
    tunc prenulit Theophilus episcopus auctoritatem ad
    se directam papae Victoris, et quid sibi operis esset
    injunctum patefecit.
    6. Tunc pariter omnes dixerunt episcopi: Primum
    nobis inquirendum est quomodo in principio mundus
    fuerit conditus, et cum hoc diligentiae fuerit investiga-
    tum, tunc poterit ex eo paschalis ordinatio salubriter
    provenire. Dixerunt ergo episcopi: Quem diem pri-
    mum credimus creatum in mundo? Edicunt: Domi-
    nicum.
    7. Theophilus episcopus dixit: Quomodo potestis
    probare quod prius Dominicus dies fuerit factus? Re-
    responderunt episcopi: Secundum auctoritates divinae
    Scripturae: Et factum est vespere, et mane dies
    primus. Deinde secundus, deinde tertius, deinde quar-
    tus, quintus, sextus, septimus, in quo requievit Deus ab
    omnibus operibus suis, quem diem Sabbatum appellavit.
    Cum ergo novissimam sit Sabbatum, quis potest esse
    prior, nisi Dominicus? Dicunt: Sic est, et aliter non
    est.
    8. Theophilus episcopus dixit: Ecce de die Domi-
    nico, quod primus sit, probatus. De tempore quod vo-
    cis videtur? Quare autem mundi tempora in anno
    accipiuntur. Ver, aestas, autumnus, et hiems. Quod
    ergo tempus credimus primum factum? Episcopi re-
    sponderunt: Vernum.
    9. Theophilus episcopus dixit. Probate quod dici-
    tis. Et illi responderunt: Dicente Scriptura: GERMI-
    NET TERRA HERBAM FENI SECUNDUM GENUS SUUM, ET
    LIGUMIN FRUCTIFICENT, FACIENS IN SE FRUCTUM. Haec
    enim vere tempore videinus fieri. Dixerunt: Verum est.
    10. Theophilus episcopus dixit : Cum tribus men-
    sibius vernuni tempus accipitur (forte accipiatur), quo
    loco mundi caput esse credatur ? in principio, an in
    medio loco, an in fine? Episcopi responderunt : In
    aequinoctio, id est, octavo Kal. Aprilis. Theophilus
    dixit: Probate quod dicitis. Et illi responderunt:
    erat quod bene esset. In Malal., quod bene est.
    2. In Alb., sicut, ominoso sed. Otob. omittit venis-
    et post xlv luna.
    3. In Alb. erat celebrabran pro jejunabant. In Otob.
    concluditur pro conditis dicitur, quanquam hoc ipsum
    obscurum est in Alb. Cum Otob. fere sacri Malal.
    4. Otob. : Cum ergo tales in tam diversa esser obser-
    vatio, merer erat sacerdotum, ut ubi, etc. Max jejunia.
    Hoc elegit tunc Victor Romance urbis episcopus, ut.
    5. Ott. addit spiritualibus post Scripturas.
    6. Otob., responderunt, pro dicem.
    7. Pro Theophilus episcopus dixit Otob. : At illi
    dixerunt.
    8. Otob. : De temporibus quid dicitur? Et postea:
    Quod tempus credimus primum factum.
    9. Otob. : At illi responderunt : Scriptum est.
    Verba Scripturae sic referunt idem Otob. : Germinet
    terra herbam pabuul secundum genus suum, et lignum
    frauliferum secundum genus ferens fructum.
    10. Otob. : Scriptum est, pro : Dicente Scriptura
    ita fere alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica; algumas palavras truncadas na margem foram mantidas com hífen conforme impresso. Ocorrência de números de página 741 e 742 no alto; corte das colunas respeitado: primeira coluna transcrita inteira à esquerda, segunda à direita. Entre parênteses e marcas [ilegivel] não foram necessárias exceto marca (obscure) que reproduz texto impresso.</notas>
</pagina>