151

. APPENDIX !XVIII,

758.

ejüs malitia, ut est,id in. Job : Faciem ejus pracedti A sua deitate aspexit, tollens infirmitatera peccatorum, -
"vu, £6). Grtes. diatiolt mini q :

- wp, f5). siiUlt inimi quigóe
if'cordu ejus, et mire siltentes. pucedus, qe exc od
in Joly: Nenh d crnitet qus cotdhrerti surf. (btt...
149». Tetücule dihbbuli vef heretici, Vel-privse edgita-
tiones subiiiftér Viniculis. fecestoPun dbligantes, ut
es it. im Jotrz Nerel testieillotamk perplezi. (J08 xc,
49). €auda diaboif Antichristus est, vel consutetado:
peceandi, ut est id : Swringif cawdame suam, quast
cedrum (Loid. y. Boriive diabofi est in cord&" repro-
borum reqüfércére', dt estid in J0D: Sub. antfra
dormit im decrefo' catamt (158b. , 16). Pasceré diaboli
est in peccatis impiorum delectari, ut est id. iti Job
Huic monies herbae ferunt. (16id., t5).
APPENDIX XVI.
Additio Codicis velustissimi Toletani ad cap. 2 lib. xn
Etymologiarum, num. 3 et segq.
4. Leo eüim Grace, Latine vero rex dicitur. Tres

mnuras Babet, id' ést, edi dnibulat, et iterfacit per B

arena odor. vérantidnt, et éduda suá operit véstigia,
wt hor jossiti dor venatores séiui.

9$ f ec Satvitor noster. de: tribu Juda, missis a
Patre óperit vestigia $04, id ett, deitatem, uL appa-
reret omnibtre d'ünr. . . edt Patre descendens in ule-
ruth Virginis, ut salvaret, quoi perierat, et Verbum
cáro facurth est, et Dabiravit in nobis, Et hoc igno-
remtes- Boráines, dum déscenderet de codló, et dscen-
deret, diceliotr : Quis est iste rex glorie? — .

Bep 3. Secunidz. naturá; dum dormieril, oculi
dev vigilánt, aperti enim suat. Iii Cantica Cantico:
rem dé eo dicitar : Égo dorinio, et cor meum vigilat
(Cantic. v,2Y. Non enm dormit, néque obdormitat,.
qui custodit Israel.

4. Tertia ; cum genuerit catulum suum , mortuupa
eni? gevrerdt, eC Tesitih. filium custodit, donec veniat
pater ejus tertia die, et insufflat in faeiem ejus cum

eftlPupitu, esuscitateüm. . i.

5. Ste omnipotens Pater süscitavit ter(ja die Üni-

getiton? sutumr ; unde per Jacob dicitur Catulus Leo- C

mis uds.

Additio ejusdem Codicis Toletani ad caput 1 libri xu
Etymologiarum.

6. Cháradriüs natura sua totus albus nascitur,
nullam babens nigredinenr; et hr PeutercWoihio de
eo scriptum est, ét intértóra ejus iuffruid Curádt,
euo oculi eligant. —

T. fti stfiis regum invenitur, et si quis inürmus-
est, ab eo cognoscitur si vivat aut moriatur. Si est
ad mortem, avertit faciem suam, si ad vitam, 2spi-

iufiriiudi, et infirmus ad illum.  .

z Éücüifi volat sursum contra radios. solís, e
comburit inürmitatem;. et spargit, et infirmus selva-
pinu : denionam Cliristi gerens, qui totus est nives;
ét diosdos, Wülfaii babens nigredinem, deeursum a
T'atre venient, et sui eum nen receperunt,

9. Et a Judeisavertit faciem suam, ganlep autem

et languores nostru ifse' portavit, ut exaltaretur, su-
per ligmwm zdscomeng M» atum éaptivanf diiit
captivitatem.

10. Sed dicis: Chovedrtus: iimrimdur est ad escam,
Quomodo potest portare figuram Christi? Et serpéhs
iuniundus est. kudi Joannem evangelistam : Sici
exaltavit Moyses. serpentem. im. deserto, ite oportet
ezaltari Filium hominis (Joan; mt, 1). Nan et (riii
Israel, qnando aspiciebant seneum- serpenténm ,. sant?
eíüciebantue.:

544 XPPERDIY XVI.
Ad. hi. xi Ergmobopiurumr, pi 7, es Có. Patto.

DE SONITU AVIUM.

Aquifis élngere. Accipitreg pliplaré. Vultufes
pulpare: Córvos crocitare. Milvos lupire, vel lugere.
Olores defisare. Grues gruuere. Ciconias protollare.
Kuseres dliéeire, vel sclingire. Pavoties paupolare.
Gallos cucurrire, Vel cantare. Ánates teguunitare.
'Purtures genere. Pálumbes paucitare. Leories fre-
mere. Tigres rancare. Pardos felire. PantBeras chau-
rire. Ursos uncare, vel sevire. Apros freuderc. Lya-
ces urcare. Lupos'wulare: Serpentes sibilire. Ele-

hantes barrire. Onagros mugilare. Cervos rugire.
Mauros mugire, Equos. hinnire. Perdices caccalore.
Graevlos fritiédtife. Noctuas cubiré. Merulas fren-
dere, vel zinziare. Turdos'trütilare. Sturdos parda-
ré. Hirowdines minurrire; Passeres tirare, Apes!
Iyovire, ve- bombffare. Gicades' fritinnire.

APPENDIX XVIII.
Ad lib. xev, copo 2, num.
F'ragmentum de nitro.
Ez Cod. ms; apud Vulcantum.

Nem sicut salem Hore maris fervor eonfieit
solis, durando in petram aquse marinas, quas ma-
jor vis veutorum, vel ipsius maris fervor in littora
ulteriora projecerit; ita in Nitrix, ubt suus pluvid
prolixiores tellurem infundunt, adurit sideris ardor
Unrfüs, qui ipsh& plüviales erf lf itudinem — arena-
rum concoquat in petram, sali quidem vel gheei
sspeetu: simillimotoy sed milit riti Hgoris, uif salsi
seporie Webeéniem, quae tamen juxta naturam salis
in caumate durare, atque nubiloso aere fluere ac
liquefteri solet. Hine indiget stmentes servadf, et
ubt opes ferit; pro. Inmento utantor. Ünde Jude
peceamt dieit prüpftets: Si (averte t nitro, et nttil i pfs-
ceverig t herbam borith, saculatt! es. ti iniquitate
tet, dicté. Boiiittur. (Jefe, n, 22). Crepitot autetr.
jn sus, quót$udo esix vivir, e£ ipsa quideni disperit,
sed squat Hationi aptuin reddit.

, Ag. Ivr, n. 4. Hao additio, sre netz chwráctere D ut ego rigis. puto, Caradrius. F'ürtasse Tegeüdum,

$ em Gothieo exergte est, sed! non a: prirha. nier.
érDa per avenam obseuss sunt in Msi, ac foriasem
Théndosa;- qu: iliieo sequumer, odor venantiunt.
. 2. Obscorom est in Ms. mónter, ac fortissó pripsti-
terit legere ; [ta et Salvator leo de trib Jude,

$. Melius esset in. Cantieie. Cantieorem ;. sed- for-
ÜWse auctor additionis seripeit we esc ia'm9. ; nap
médio avo proeedenie eo fere. mede rituii librram
a cgrbanter.

. Non indieatur itr Godíce, quem: ad Jócum bie
additio-in margine ie tramversdin. ererstir pertíneht,
sed ab hoc capite, cui, adjacet,. non est semevenda.

penteróriómio dé clisràdrio mentio fK cap. tÀ, v.
; (fos hit dé ea ave narrantur, aliquatenus eom-
yrobarr possuát ex Ornitiologia Aldrourandi , lib.
Y, c. $7, übj Alberius, eX Alianus aucteres laudau-
Wf, fri fis. Toletano scriptum est. Cwradeius ,. vel,

infihórcardat, qüorttm, eté.— - MN
Apr. ví. P6 Codice Palatino 281, éx quo Wise
etcerpii, Yide Isidoriana, edp: 102, num. 40 et. seq.
Post. libuti Vigeslnimmi ét ultimum hxc de sonitu
avhim; imo' dhimatinm, addita fuerant : quae porius
ad caput. 7 hbri Xii. pertirient, Conferenda fixe sunt
etm iis quie. d'e vario sonitu abimalium Isidorus ex-
Liest- iiv lib. f Diléfent., lit. V, nüm. 607, et eum
eemunc, verb. Miurniur, preter notum carmen
dé Philofefa: Du tigtibus alíi dicünt fancare, aub

raticare.

Ape. 1vln. Im Vuleitii Édítione ad. (fnem capitis
n Bb; xvt nofitur duod ii Codité dnódafa me, ame.
vocubulunr RrünowrTROM Aübéenfir hdc : Nam sicut
salem, eic. Qua a nobis peateemittenda. non fue
runt, l

Digitized by Google
