35

I icente Scriptura: ET rect Devs LUCEM, ET LUCEM
YOCAVIT D)EX. Er FECIT Deus TENESRAS, 517 Ev TE-
NEBRAS VOCAVIT NOCTEM. Ér DivisiT DEUS INTER LUCEM,
RT TENERRAS QUAS PARTES. Dicunt ; Sie est verum,

41. Theophilus episcopus dixit : Ecce de die, vel
tempore probastis. De luna quid vobis videtur? (Quando
dicimus fuisse creatam? Crescente a. principio , an
plenam , an minuentem ?. Episcopi responderunt :
Pleuam.

12. At. ille dixit : Probate quod. dicitis. Episcopi
responderuul : Scriptura divina dicente, Er rEciT
DEus DUO LUMINARIA MAGNA, ET POSUIT EA IN FIRAMENTO
COELI UT LUCEANT SUPER TERRAM. Ergo ab inchoatione
moctis qui lola nocle lucet. super terram, nom potuit
[nisse aliter, nisi plena dicatur. Sic est verum.

45. Ergo modo quomodo mundum creatum | fuisse
invenimus? Responderunt : Die Doninico verni tem-
poris cquinoctium , quod est octavo Kal. Aprilis, et
plenam lunam. Dixeruut : Sicut in principio mundus
€reatus est, el elementa surgunt, ita per resurreciionem
dominicam redemptus est a. peccato. Surrexit itaque
Dominus noster Jesus Christus die Dominico verno
tempore in equinoctio, luna plena; per ipsum tantum-
modo tempus elementa cousurgunt.

14. Dixerunt : Ecce investigavimus quomodo factus
est mundus , vel a peccate redemptus est. Nunc et de
observatione Pasche agendum est. De die. Dominico
quid vobis videtur? Episcopi dicunt : Nunquid potest
dies Dominicus preteriri, ut in eo Pascha minime
celebretur, qui iot. el talibus benadictionibws sit sancti-
ficntus ? .

45. Theophilus episcopus dixit : Quibus aut quantis
benedictionibus, apertius dicite, sanctificationibus ejus,
aaseritis, ut scire possimus. Episcopi dixeruut : Prima
illi benedictio est. quod in. ipso tenebre remote suni ,
et lux apparuit. e
. 46. Secunda illi est benedictio, quod populus Israel
ex J£gypto tenebrarum velut per baptisu.um fontis per
tfuare liubrum. de duro servitio liberalus. est. Tertia
benedictio est. illi, quia in. eodem die e celesti cibo
sanna hominibus datum est.

18 17. Quarta benedictio est, quia. mandat
Moyses ad. populum, et dicit : ObeeRvATUS VOBIS SIT
FRIMO& ET NOVISSIMUS DIES, Aoc est, Domiuicus, et
Sabbatum.

48. Quinta illi benedictio est quia cxvii psalmus. de
resurrectione cantatur , et de passione. Dicit enim :
CiRCUMDANTES CIRCUMDEDERUNT ME, ET IN NOMINE

41. Ottob. : Utrum crescens, an plena, aut (fortean)
imminuta fuissel creata? Episcopi dizerunt, Plena.

12. Verba Scriptura in Ottob. haec sunt : Fecit
Deus luminare majus in. illuminatione diei, luminare
minus in. inchoatione noctis. In Malat. : Et fecit Deus
duo luminaria magna, et posuit ea in firmamento celi,
ut luceant super lerram, [uminare majus. in. inchoa-
tione diei, et. luminare minus in inchoatione noctis, ut
Iuceant super terram.

43. Ergo modo, etc. Pro his Ottob, : Nunc ergo
investigabimus quomodo in. principio factus — fuerit
wiundus, id est, die Dominico, verno tempore in equi-
noclio, quod est octavo Kal. Aprilis, plena luna. Ergo
nunc constat quomodo facium fuisse iu principio mun-
dum, sic per resurrectionem Domini a peccato redemp-
tum.

14. Dixerunt, ete. Otiob., brevius : Theophilus
dixit : Nunc agendum est. de ordinatione , quomodo
debeamus Pascha tenere. Episcopi dixerunt : Nun-
quid, etc.

15. Ou. : Dizit : Dicite ergo. quibus et qualibus
benedictionibus eum fuisse sanctificatum, ut scire pos-
simus, Et mox Prima il[a, et ita deinceps pro illi.

16. Ottob. : Quod de. terra. /Egypti telut. de tene-
bris peccatorum per [pun baptismatis per mare fiu-
brum fuerit populus bberatus. T'ertia, etc.

17. Ott. : Moyses mandavit ad populum ; Sil vobis
observatus dies primus, el novissimus.

AD S. ISIDORI ETYMOLOGIAS 'APPENDICES.

7d

A Dowisi vINDICABOR IN EIS. CIRCUMDEDERUNT ME, KiCUT
APES, ET EIARSERUNT, SICUT IGNIS IN SPINIS, Ei intcr-
jectis versibus : LAPIDEM QUEM REPROBAVERUNT £DIiFI-
CANTES, HiC FACTUS EST IN CAPUT A^GULL. Élec de
passione, de resurrectione vero. dicit : lc EsT. bigs
QUAM FECIT DoMiNUS, EXSULTEMUS, ET JUCUNDEMUR 1x
EA. Eit interjeclis versibus : CoNSTITUITE DIEM FESTUX
JN CONFREQUENTATIONE USQUE AD CORNU ALTARIS.

19. Sezia illi benedictio est, quod in ipsa. Dominus
resurrexit. Vides ergo, quia dies resurrectionis Domi-
nicus singulariter in Pascha teneri praecipitur.

20. Theophilus dixit : Potest dies et tempus imel-
ligi? Kesponderunt episcopi dicentes : Poterat de
tempore. intelligi , si non alibi de tempore divina
Scriptura pra finisset, dicente Moyse : llic u£NsIS voais
ERIT INITIUM MENSIUX, PASCHA FACITE IN EO. Non dizit
IN PRIMA DIE MENSIS, AUT DECIMA, AUT ALIA, sed (olos
Xxx dies in pascha sanctificavit.

24. Theophilus dicit : Qui sunt hi xxx dies? Epi-
scopi responderunt : Jam ante. diximus , principium
mundi esse &equinoctium vii Kol. Aprilis. Ergo a. vint
Kal. Aprilis usque ad vin Kal. Maii hi sunt xxx dies
in Pascha sancüificati.

22. Theophilus episcopus dixit : Et impinm non est
wt illi tres dies passionis dominice foras terminum
exclydantwr? undecimo enim | Kal. Aprilis, feria 5,
quod Conam Domini vocamus, dum cum discipulis suis
discubuisset, quando et Jude pradizit quod ab ipse
esset. traditurus (pro iradendus), quod etiam. comstat
fuisse impletum, Quomodo ergo hi tres dies foras wr-
minum excluduntur? (Prius erat exciudantur.)

95. Episcopi dixerunt : Nulla ratione fieri debel ut
tantum sacramentum foras limitem passionis mittatur,
sed introducantur hi tres dies in ordine 1 9 paschali,
et de novissimo reducantur. Et ita statutuu est in ille
coneilio, ui nec ante x1 Kal. Aprilis, nec past vi
Kal. Maii lieri. debeat Pascha. De die, vel tespore
statutum est.

Q 24. De luna quid vobis eidetvr ? Responderunt si-
militer : Et de (una preceptum divinum servetur , di-
cente Moyse : Sar voBis oB:EBVATUM. a xiv. wsque ad
xxi. Has ergo septem lunas in. Pascha (uisse consecra-
ies.

25. Quando ergo inira illum terminum statutum dies
Dominicus ex una [una, et his septem convenerit , Pa-
scha nobis visum est celebrare ab X1 Kal. Aprilis, usque
ad vui Kal. Haii, [n isios dies xxxi sic debet sanctum

18. Outob. : Psalmus totus de. passione dicii : Cir-
cumdederuni me.... aicut apes favum, eic. Alia etiam
e sacris litteris addit Ouob,

20. Sed totos xxx Ottob. : Omnes ergo xxx. dies a
Domino in Pascha tenenda constat. (uisse. consecrati
(consecratos). | Responderunt episcopi : Jam. superius
dedimus responsum principium mundi , etc.

91, Ergo ab vin. Otutob. : Inde usque vin Kal. Ma
omnes dies Pasche legimus consecratos.

22. Ottob. : Ut passio dominica et tanti mysterium
sacrumenti foras limitem excludatur? Passus. enim est
Dominus noster ab x1 Kal, Aprilis, qua nocte a Juda
est traditus, el vut resurrexit. Quomodo ergo, etc.

95. Ottob. : Omnes episcopi... passionis. excluda-
tur; sed hi tres dies inducuntur intra Lerminum, el de-
super, et de subtus retrahantur. Constilulum ergo est
in illa synodo, ut ab x1 Kal. Aprilis usque in vu Kal.
Maii Pascha deberet observari, et necante, nec postea
cuicunque limitem transgrediendi sit facultas. — —

94. Fuisse consecratas. Suppleüdum constat, aut si-
mile aliquid, ut in aliis antiquis monumentis passun
accidit. In Malat. expressum est constat.

95. Ou. : Intra. illum limitem ab x1. Kal. Aprilis
usque vit Kal. Maii dies Dominicus , et una luna ez
his vi. sanctificatis convenerit, Póschia nobis jussum
est observare in Christo Jesu Domino nostro, qui vieil
et regnat in secula. seculorum, Auk. Hactenus Go-
dex Ottoboniensis exhibet. |

Digitized by Google

D
