"1$

commistione pigmentoruim compositum.

10. * Lactatum, est potio e lacte.

Mulsum ex melle mistum. Est enim potio ex aqua
et melle, quod Greei paXxpocoy vocant.

41. ^ OEnomelum, mustum melle admistum, vel.e-
menterque agitatum atque commotum.

Hydromelum, quod fiat ex aqua et malis 4944 Ma-
tianis.

$4CCO expretSus.

43 Lorea.....

42. Ozymeli appellatum, quod aceti et meliis per-
mista conficitar materia , unde et dulcedinem retinet
et acorem. .

Rhodomeli dieitur, eo quod in sueco ross mel ad-
misceatur.

Melicratum, vinum melle mistum.

49. Medus, quaei. melus, quia ex melle fit, sicut.

calamitas pro cadamitas.

* Fecula, uva pinguis, decocta usque ad crassitu-
dinem mellis, ac relrigerata utilis stomacho.

44. ! Passum, quidquid ex uva passa compressum

. ellluxerit. Dicitur autem passum a patiendo. Nam per-

cutitur uva siccior, et decoquitur, et iode fit passum.

€ Defrutum diclum est, quod defraudetur, et quasi
fraudem patiatur. EN

15. Carenum, eo quod fervendo parte careat. Ter-

' tia enim 4965 parte musti amissa, quod remanserit
carenum est, cui contraria sapa est, qux ferrendo
ad tertiam redacta descenderit.

16. ^ Sicera est omnis potio quxe extra vinum ine-
briare potest. Cujus licet nomen Hebrz»um sit, ta-

. men Latinum . sonat. pro eo quod ex succo frumenti
vel pomorum conficiatur, aut palmarum ftuctus in
liquorem exprimantur, coctisque frugibus ! aqua
pinguior, quasi suecus colatur, et ipsa potio sicera
nuncupatur. .

V7. 3 Cervisia a Cerere , id est, fruge vocata. Est
enim potio ex seminibus (rumenti vario modo con-
fecta.

18. Celia, a calefaciendo appellata. Est enim potio

Editis , interpretationem lorez, qux paulo post nuda
relicta est, putabat Chacon, cut assensi sumus.

* Lactatum est potio e lacte. Plin., lib. xxxim, cap.
2, Murznas lactatu Jinguescere dixit.

b (Enomelum. Vid. Pallad. in Octob.

* Saccatum liq. est ag. f. v. a. sacco expressus, Non
deest qui duo vini genera hoc loco confusa putet, ita-
que legat : Saccatum sacco expressum. Fecatum, li-
quor est aque, faci vini admistus. Nam saccato negant
squam admisceri, et. fxecati meminere Cato et Pli-
nius.

3 Lorea. Est vilis potus servis aptus, quia aqua la-
vaniur uv in. torculari post expressum vinum. His
euim verbis aliunde evocatis expleri bane lacunam
placebat Chacobi.

* Facula... utilis stomacho. Horat., lib. n, satir. 8:

Qualia assum
Pervellunt stomachum, siser, balec, fecula Coa...

f Passum. Ex Pallad., in Octob., cap. 19.

8 Defritum, carenum, sapa. Ex eodem, cap. 18.
Apud queni a de(raudando, non a defervendo legisso
videtur Isidorus.

PaTvRoL. LXX XII.

£TYMOLOGIARUM LiD. XX.

* Saccatum , liquor est aqua fseci viuj admistus, et

11
A ex succo tritici per artem €onfecta. Suscitatur eoim
ignea illa vis germinis madefactz frugis, ac deinde
siccatur, et post in farinam redacta molli succo ad-
Ipiscetur, quo fermentato, sapor austeritatis et calor
ebrietatis adjicitur. Quae fit in iis partibus Hispania,
cujus ferax vini locus non est. -
Fax dicta, quod sese vasis emergendo affigat.
19. Garum est liquor piscium salsus, qui olim con-
ficiebatur ex pisce quem Grici «pev vocabant, et
quamvis nunc ex infinito 496 genere piscium fiat,
nomen tamen pristinum retinel, a quo initium sump-
sit.
90. Liquamen dictum, eo quod soluti in salsamento
pisciculi eumdem humorem liquant, cujus liquor ap-
- pellatur saísugo, vel nuria.
B Proprie autem smuría dicitur aqua sale commi.
* $ta, effectaque gustu in modum maris.
921. Succi dicti, quod sacco exprimuntur, ut pti-
san:.
Piisane, zema, opozema, Graeca vocabula sunt.

CAPUT V,
De vasis cscariis.

4. Vas dietum a vescendo, quod in eo escas appo-
nantur. Cujus diminutivum vasculum, quasi vescu-
lum.

2. Fictilia dicta, quod fiaut, et fingantur ex terra,
Fingere eaim est. facere, et formare, et plasmare ;
unde et figli dicuntur. Et vas fictile dicitur, non fi-
ctum illud quod mendacium est, sed quod formatur

Q ut sit, et babeat aliquam formam , unde et Aposto-

lus dicit : Nunquid dicit figmentum ei qui se. fingit :

Quare. me sic fecisti?
$. X Fictilia vasa in Samo insula prius iuventa tra-
duntur, facta ex creta, et indurata igne, unde et Sa-

mia vasa. ! Postea inventum est rubricam addere, et. '

€x rubra creta fingere. * Aatiquiorem autem fuisse
(dicunt) usum fictilium vasorum, quam fuudendi zris,
A97 sut argenti. » Apud Veteres enim, nec aurea,
nec argentea, sed fictilia vasa habebantur, sicutad vina
doliis excogitatis, ad * aquas amphoris, hydriis ad

h Sicera est omnis pot. Ex Hieron., epist. 2, ad Ne-
potian. Itaque non inscite apud Tertullianum pro "ou
ebriamen legitur.

'— À Aqua pinguior, quasi suceus colatur. Hieronym. :
C Aqua pinguior coloratur.

j Cerobiia... Celia. Hispaniensis vox. Plinius, lib.
xxu, cap. ult. : Ez iisdem fiunt et. potus zethum in
JE gypto, celía, et ceria in. Hispania, cervisia, et plura
genera in Gollia.

Car. IV. — * Fictilia vasa in Samo insula. Ex Plin.,
lib. xxxv, cap. 12.

Postea inventum et rubricam addere. Plinius : Di-
butadis inventum est rubricam addere , aut ex rubrica
cretam fingere.

m Antiquiorem autem fuisse. Ex eod.

^? Apud Veteres... sicut dd vina. Plin. : Etiam fictili-
bus vasis ad vina excogilatis, et ad aquas.

* Ad aquas amphoris. lta Pollux, lib. x, cap. 5, et
Hesych. ; unde etiam interpres vulgat. EdiL., xso&puo»,
amphoram aqux reddidit. Ampboris vina quoque ser-
vari, nibil notius. Horat : . :

Parcis deripere horreo
Cessantem Ribuli consulis amphoram.

93
Digitized by Google

P
