y;

 ETTMOLOGIARUM LIB. XX.

726

* Calamistrum est acus quze ealefacta et adbibita A bus habeatur, nomen tamen ex caudice retinet. Hanc

talefscit, et intorquet eapillos. Unde et cafamistrati
appellantur qui comam torquent.

5. Clavis dicta quod claudat, et aperiat, b Catema-
tum, quod eapiendo teneat.

Horologium , qued ibi horas legamus , id est , eol-
ligamus. Est enim in. solariis positum, ubi a elavo
per lineas currit umbra , ut quamcunque diel horam
ostendat.
. CAPUT XIV.
De inurumentis rusticis,

4. * Vemer dictus, quod vi humum eruat, sea ab
evomendo terram. De quo Lucretius :

, Uncus aratri
Ferreus, occulto decrescit vomer in arvis,

3 Sunitque per detrimenta fulgorem.

9. Aratrum ab arando terram vocatum, quasi ara- B

ferrium.

14 * Buris est curvamentum aratri, dictum quasi
oos «9p&, quod fit in similitudinem cauda bovis.

1 Deutole est aratri pars prima, inquo vomer indu-
citur, quasi dens. —

8. Cultelli, a cultura dicti, eo quod ex ipsis putatione
veteres in arbore utebantur, et vite, priusquam falces
eésent repertz. .

4. & Falx est qua arbores putantur et vites. Dicto
autem sunt falces ^ quod his primum milites herbam
filicem solebant abscindere. i! Unde est illud :

Pax me certa ducis placidos curvavit in usus.
Agricole nune sum, militis ante fui.

8. Falcasirum , a similitudine ' (alcis vocatum. Est

autem ferramentum curvum cum manubrio longo, C

ad densitatem veprium succidendam, i Hi et. runco-
nes dicti, quibus vepres secantur, a runcande dicti.
6. Serrula est pretenuis lamina ferri, dentium
mordacitate resecans arbores, seu ramos.
k Raura quoque aut a radendo terram , eut a ra-
ritate deniium dicta. .
Ligones, quod terram levent, quasi fevones,
7. ! Scudicia dicta, eo quod circa caudicen ter-
ram aperiat, eà quamvis ejus usus in reliquis operi-

8 Calamistrum. E Serv., JEn. xii, ad vers. Crinesvi-
bratos calido ferro.

b Catenatum. 9d nos. candado.

Ca». XIV.— * Vomer... seu abevomendo terr. Varro :
Aratrum, quod aravit terram, ejus ferrum vomer, quod
vomit eo plus terram.

4 Sunitque per detrimenta fulgorem. Forte nitorem.
Respexit fortasse ad Virgilii verba : Et sulco attritus
splendescere vomer.

*. 6 Buris... cauda bovis. E Serv., (seorg. 1.

f Deutale, Ex eud., nisi quod illic inducitur, non
includitur.

& Falz est. Pallad., lib. », cap. ult. : Felces pete-
torias quibus in arbore utuntur et vite.

h Qued hac primum milites. Vocem milites rejicie-
bat Ch :con tanquam e Martialis versu acceptam, cum
Palladius, cujus haec sunt, militum non meminerit.
lile namque : /tem (inquit) falciculas brevissimus, qui-
eus filicem solemus abscindere. F.lcis vero vocem e
Syriaca Palca fluxisse eruditissimus vir existimat.

1 Unde est illud : Pax me certa. Marüial., jn apo-

bor.
d ) Hi et runcones. Pallad., ibid. : Ramcones quibus
vepreta persequimur. .

alii generaliter fossorítm vocant, quod foveam faciat,
quasi fovessoritim.

5185 8." Sarculi sunt, vel simplices vel bicor-
nei.

? Pastinum. vocant agricole ferramentum bifur-
€um , quo semina panguntur. Unde etiam repastinari
dictie sunt vinez veteres, qux refodiuntur.

9. ^ Cylindrus, lapis est teres in modum columuise,
qui a volubilitate nomen accepit, dequo Virgilius :

Area cum primis iogenU iequanda cylindro,
' Et vertenda mani,

10. P Tribula, genus vehiculi, unde teruntur fru-
menta , et ob boc ita vocatur.

3 Pala, quie ventilabrum vulgo dieitur, a ventilan-
dis paleis nominata,

41. * Furcille dicte, eo quod iis frumenta cilluntur
idest, moventur. Unde et escilla dicta ab eo quod
cillantur, hoc es&, moveantur era. Nan cillere egt mo-
vere. .

12. * Tessere sunt quibus frumentorum mumerus
designatur. )

* Trapetum, mola olivaria.

V Prelum, trabes quo uva calcata premitur, A pre--

mendo vocatum, quasi pressorium,

Prelum, quo premitur oleuss.

Lacus, quo liquatum profluit, et quo ab uvis vel
olivis torquendo oleum visunsque exigiter.

15. Verennes & vehere, id est, exportare nominate.

516 " Qualus, per quem mustum fluit, a colande
dictus. '

x Fisclum quasi fisculum, a colando oleum dicum,
vel quasi fiscella olei. :

CAPUT XV.
De instrumentis horterum.

4. Rota 7 dicta, quod quasi ruat. Est enim macbi-
na de qua a flumine aqua extrahitur, Lucretius :
Ut fluvios versare rotae , atque haustra videraus.
3 Hausira autem, id est, rota , ab hauriendo aquas
dicta.

t Rastra, E Serv., Georg. 1.

1 Scadicia. Quam nos fortasse escoda vocamus,

m Sarculi vel simpl. vel bicorn, Kx Pallad. , ibid,

2 Pastinum..,. refodiuntur. E. Columell., lib. 1,
cap. 18.

9 Cylindrus lap. E Serv.

P Tribula. Ex eudem.

€ Pala. Utüutur bac voce Tertull., Cypr., Hieron.
et August. .

* Furcille. E Serv., Georg. i1.

* Tessere sunt. quibus [r«um. num. design. Serv.,
Georg. 1: Aut numeros impressit. acervis, 1d est, aut
eharacteres [acit, quibus pecora signantur, aut. tesseras
quibus frumentorum numerus designatur. Nam nume-
ros pro literis posuit, quibus numeri continentur,

* Trapetuim, mula olear. Ex eud., Georg. n.

V Prelum. Ex eod.

Y Qualus. Ex eod. .

X Fisclum. Aut hic fiscellum, aut apud Columell.,
lib. xit, cap. 38, fisclum, tegas.

Cap. XV. — 7 Hota. Vid. Vitruv., lib. x, cap. 11

* Hausira. Non. : Haustra proprie rotarum dicun-

' (ur, sicuti Grace kveiuaca.

Digitized by Google
