<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX XII. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    8. Cujus habes natam, sacrum tibi scito vocatum. A Hic genere huic, natam cui spargam pradii hebendam.
    Mater sui nato: Nurus est mea, quae sua conjuge. Illic tuus est, levior, tua cui dicit soror: Heus vir. Qui sociatus adest frater tuus, haec tua glos est.
    10. Est fili fratrelius, peperit quem femina fratres. Quem vero genuius parurus huus, est patruelis.
    599 APPENDIX XIII.
    Ad lib. IX, Etymolog., cap. 6.
    ISIDORUS DE VII. GRADIBUS CONSANGUINITATIS.
    Ex Cod. Oudoniano 4988.
    1. Primo gradu superiori linea coniunguntur pater, mater; inferiori filius, filia, quibus nulla aliae personae junguntur.
    2. Secundo gradu continentur superiori linea avus, avia; inferiori nepos, neptis; in transversa frater, soror; quae personae duplicantur. Avus enim, et avia tam ex parte quam ex mutre accipiuntur; quae personae sequuntur quoque gradibus similiter pro substantia earum quae in secundo gradu subsistunt ipso ordine duplicantur.
    3. Ita personae in secundo gradu ideo duplices appellantur, quia duo avi et patruini, et materni sunt. Item duo genera neptum sunt, sive ex filio, sive ex filia procreati. Frater, soror ex transverso veniunt, id est, aut frater patris, aut frater matris, qui aut avunculus, aut patrius nominatur. Qui et ipsi hoc ordine duplicantur.
    4. Tertio gradu veniunt supra proavus, proavia; infra, pronepos, proneptis. Ex obliquo fratris sororisque filius, vel filia, parvus, amita, id est, patris frater et soror. Avunculus, matertera, id est, matris frater et soror.
    5. Quarto gradu veniunt supra agnavis, abavia; infra, abnepos, abneptis; ex obliquo fratris et sororis nepos, neptis, fratrel paruelis, soror patruelis, id est, patrius filius, vel filia.
    6. Consobrinus et consobrina, id est, avunculi et materterae filius, aut filia. Amitinus, amitina, id est, aviae filius, vel filia. Avunculus magnus, matertera magna, id est, aviae tam paterna, quam materna frater et soror. Itemque consobrini, qui ex duabus sororibus nascuntur, quibus accrescent patruus magnus, amita magna, id est, aviae tam paternae quam maternae.
    7. Quinto gradu veniunt supra quidem avius, avia, infra adnepos, adneptis; ex obliquo fratris et sororis pronepos, proneptis, fratres patrueles, sorores patrueles, amitini, amitinae, consobrini, consobrinae filii 540 vel filiae, proconsobrinus, proconsobrina, id est, patriui magni, amitae magnae, avunculi magni, materterae magnae filius, vel filia, quibus accrescent propatruus, propamia, propanimi (obscure) maternique frater et soror, proavuunculus, proamatertera: hi sunt praeviae paternae materaeque frater et soror. Haec species nec aliis gradibus quam scripta est, nec aliis vocabulis declarari potest.
    7. Verba hujus versus male collocata erant. App. xiii, n.1. Apud Gracianum, caus. 33, quest. 5, can. 6, hoc relatae sunt ex Isidoro. In notis observatur desupima esse ex lib. IX, cap. 5, Etymolog., ex sententijs Julii Pauli, lib. IV, tit. 11, de gradibus; ex Hugone de sancto Victore, v. 11, lib. 1, cap. 14; ex Burchardo, lib. VII, c. 28: ex Ivone, p.9, cap. 64; P. Apom., lib. VII, cap. 89; et ex Aujano interprete Pauli. Pleraque certe sunt apud Isidorum, licet cit.
    8. Apud Gratianum: Quia duo avi sunt, paternus, vel maternus. Item, etc.
    9. Avunculus magnus, matertera, etc. Transposita haec sunt apud Gratianum.
    10. In Decreto Gratiani propior consobrinus, proprior consobrina, pro proconsobrinus, proconsobrina. Et nos: propatruus, propamia. Hi sunt praevi paterni, frater et soror, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    8. Sexto gradu veniunt supra: tritavus, triteria; infra, trinepos, trinepatris; ex obliquo frateris et sororis abnepos, abneptis, fraris patrideli; et sororis matruelis (sic), amilini, amilinae, consoborini, consoborinae, patrui magni, amitae magnae; avunculi magni, matertera magnae nepos, neptis, proprioris consoborinis filius, vel filia, qui consobrinali sunt, vel filia: appellesclar.
    9. Quibus ex latere accrescent propatri, prapranevus, prapravunculi, promatertera filius, vel filia; adparvulus, adamula: hi sunt avi paterni pateras et soror. Abamunculus, abamatertera: hi sunt abavii paternae maternae que frater et soror, abaque nuncupentur. Hi quoque explenari amplius non possunt quum ipeam nominat de sequi.
    10. Septimo gradu, qui sunt cognati secus linea supra inraque, propriis nominibus sunt appellandi: sed ex transversa linea coniunguntur fratres et sorores adnepos, adneptis, consobrini filii filiaeque. Successiviois idcirco gradus vu constituati sunt, quia alii erant rerum naturam nec nomina inveniri, nes vica successivecedebus prorogari potest. In his vj gradibus omnia propinquitatum nomina continentur, ultra quos difficilessiveinuri non potest, nec succedere amplius propinqui.
    APPENDIX XIV.
    Fragmenta ex Codicibus gothicis Toletanis, et aliis.
    PRIMUM FRAGMENTUM.
    Ex Gothicis Toletanis Codicibus, et veteribus Editionibus, lib. II Etymologiarum, cap. 29 a nostra editione diversum.
    1. Decima species ipsius definitionis est quam Graeci κατ' ἐλλέγχειν πλάσιους ὀνομίων γένους, Latini per nigreduliam pleni ex eodem genere dicunt, uti qui quanterur: 541 Quid sit llues? respondeatur: Qui nis deest vel est arsis. Undecima species definitionis est, quam Graeci κατ' ἀναλογίαν Latini juxta rationem, Al., proportionalem dicunt, ut si quaeritur: Quid sit animal? respondeatur: se humi. Item enim quaesitum predictum declaravit exemplum. Hoc est autem proprium definitionis, quod sit illud quod quaeritur declarare.
    2. Duodecima species definitionis est quam Graeci κατ' ἐπίνοιαν vocant, id est, per laudem, ut Tullius pro Cluentio: Lex est mens, et consilium, et animus, et sententia civilitatis. Et alter: Pax est tranquilla libertas. Fit et per vituperationem, quam graeci χάρις ἔχουσιν vocabunt, ut servitus est posterum omnium malorum, non modo bello, sed ne id se queque repellenda. Septima decima species definitionis est, quam Graeci κατὸν τὸ προσιδ. Latini ad aliquid vocant, ut est illud: Pater est cui est filius. Dominus est cui est servus. Quartia decima species definitionis est ἁκα τὸ ὄψον, Latine generatrix. Cicero in Rhetorica: Genus est quod pluris appellatur partes. Item pars est quae subest generi.
    3. Quinta decima species definitionis est quam Graeci κατ' αἰτιολογίαν, Latini secundum rei rationem vocant: Dies est sol supra terras, nunc est sol sub terris. Scire autem debemus praedictas species definitionum topicis merito esse associatas, quoniam inter quaedam argumenta sunt positae, et nominals locis commemorantur in topicis. Nunc ad usum ad Topica.
    D 9. Ibid.: Hec quoque explicari amplius non potest, quam ut auctor (Anianus) ipsas disseruit.
    10. Gratianus addidit: De gradibus consanguinitatis, vel affinitatis, qual sunt, quomodo computandi, quibus etiam appellantur nominibus, uocionales Isidori atque Gregorii, et Alexandri, sufficienter demonstrantur est.
    App. xiv, n. 1. Hec decima quarta Appendix ex additionibus potissimum consat, quam in Toletanis antiquius exemplaribus innuit, sive interpolae sunt; nisi credere malis ejusmodi quaedam fragmenta ex Isidorei manu esse, qui plurimos Etymologiarum titulos perusum edidit, ac postea nomini diversob ab eis qui in plerisque Etymologiarum exemplaribus reperiuntur. Primum fragmentum exhibetur ut diversus ordo definitionum ab eo quem Graltius præstulit præn oculis haberi possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto possui duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas entre parênteses marcadas como (obscure). Não foram feitas transcrições em outros alfabetos.</notas>
</pagina>