<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    751 AD S. ISIDORI ETYMOLOGIAS APPENDICES. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,940">
    venimus, quÆ sunt argumentorum sedes, fontes &amp; sensuum, et origines dictionum.
    
    SECUNDUM FRAGMENTUM
    Ex vetustissimo Codice Toletano, cap. 6 libri III
    Etymologiarum.
    
    4. Omnis numerus primus, aut ō, secundum se consideratur. Secundus aut ad aliquid I. Iste dividitur sic. A liis sunt aequales, alii inaequales ul. Sed dividitur sic. A quatuor quater, a quinque quinquies, et ab aliis... Et alium unum, qui quarta pars esse dicitur quaternarii numeri, et cæteri tales. Subsupperparticularis numerus est minor, qui continetur in fortiori numero cum alia una parte sua, aut media, aut tertia, aut quarta, aut quinta, ut, verbi gratia, II ad III, III ad IIII, ad IIIII, et cæteri. Superpartiens numerus.
    
    5. Et alias partes ejus quatuor. Superpartiens numerus est, qui... Multiplex superparticularis... ut, verbi gratia, quinque ad tres, dum comparati fuerint, continent in se bis bis: bni quatuor, et unam partem ejus... bis quaternì octo, et unam partem ejus. Submultiplex subsuperparticularis numerus est, qui dum ad fortiorem sibi numerum comparatus fuerit, continet eum 542 multipliciter cum alia una parte sua, ut, verbi gratia, duo ad quinque dum comparati fuerint, continentur ab eo bis cum una parte sui. Multiplex superpartionalis numerus est... duabus partibus ejus, xiiii ad xvi, dum comparati fuerint... se decim ad quatuor, dum comparati fuerint, continent eum bis cum aliis duabus partibus ejus. xxii ad vii, dum comparati fuerint, intra se bis octo cum aliis tribus partibus.
    
    6. Tribus partibus ejus submultiplex subsuperpartionalis numerus est, qui dum ad fortiorem sibi comparatus fuerit, conitinetur ab eo multipliciter cum aliquibus partibus suis; ut, verbi gratia, tres ad octo continentur bis cum duabus partibus suis, quatuor ad xi continentur bis cum tribus partibus suis.
    
    TERTIUM FRAGMENTUM
    Ex secundo Codice Gothico Toletano, cap. 7 lib. III
    Etymologiarum.
    
    7. Superficialis numerus est qui non solum longitudine, sed et latitudine continetur, ut trigonus, quadratus, quinqueangularis, vel circulatus numeri, et cæteri, qui semper in plano pede, id est, superficie continentur. Trigonius numerus ita. Quadratus numerus ita. Quinqueangularis ita. Circularis numerus est ita, qui dum simili multiplicatus fuerit a se inchoans, ad se convertitur, ut, verbi gratia, quinqueis, quini, sexies, quinquies, et ita; et ita.
    
    8. Solidus numerus est qui longitudine et altitudine continetur, ut sunt pyramides, qui in modum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    magna est varietas in divisione numeri representanda, cum alia exemplaria alio modo referant. Specimen hujus discrepantiæ ex primo Codice Toletano, qui antiquissimus est, sic: idem ferme continet alter Codex. Toletanus Gothicus etiam, quamvis non ita antiquiss. Uterque Codex eodem modo habet, aut o secundum se, etc., quod non facile est assequi. Ubi autem Codices cum Editione Grialiana ac nostra consentit, series sermonis non continuatur. Neque in medicis, aut locis obscuris corrigendis lorumari vacat.
    
    7. Figurae numerorum paulo aliter in Codice secundo Toletano explicatæ sunt, ac in nostra Editione. Figurae ipsæ ex Codice in areæ incise exhibentur ad pag. 130. Trigonius numerus est fig. 1. Quadratus fig. 2. Quinqueangularis fig. 3; sed in videretur recte in Ms. expressus. Circularis numeri figura præter missa est in Ms.; sed in explicacione additur alia figura diversa notata num. 5. Solidus numerus fig. 5. Cubus, qui in Ms. dicitur cibus, fig. 6. Sphæra fig. 7.
    
    Sphæræ, quibus est æqualis undique rotunditas, ita. Sphæricus autem numerus est, qui, a circumacto numero multiplicatus, a se inchoat, et in se convertitur. Quinqueis quini, bisquingues. Hic circulus, dum in se ipsum multiplicatus fuerit, facit sphaeram, id est, quinques ixv, cxxv.
    
    9. Inter arithmeticam autem et geometricam, et musicam, hoc interest. Ut medium invenias in arithmeticam, primo sic queris: conjungis extrema, et dividis, et facis medium, ut puta, fac extrema esse vi et vii; simul jungis, et facit v et vii; pariris media, et facis ix, quod est analogicum arithmeticæ, ut medium quot monadibus superat primum, his superetur ad extremo. Superant enim novem sex tribus monadibus, his superatur ad duodecim. Secundum geometriam vero ita queris, extrema multiplicata tantum faciant quantum et media duplicata, ut puta sex et duodecim multiplicata faciant septuagesi? dipondios, media viii et ix multiplicata tantundem faciant.
    
    10. Secundum musicam ita: quot partes superat medium primum, eadem parte 543 superatur medium ab extremo, ut puta, vi et vii duabus partibus superant, quæ duæ partes tertia media octus (sic) superantur ab ultima nona figuras solidias. Planæ figura sunt, quæ longitudine et latitudine continentur. Quæ sint juxta Platone numero quinque. Numerabilis magnitudo est quæ numeris arithmeticæ dividi potest. Magnitudines rationales sunt quorum mensuræ quantitas cognita non habetur.
    
    De figuris.
    
    11. Figuræ solidæ sunt quæ longitudine, latitudine et altitudine continentur, ut est cubus. Hujus species quinque in plano, quarum prima circulus est figura plana, quæ vocatur circumducta, cujus in medio punctus est, quo cuncta convergunt, quod centrum geometriæ vocatur. Latini circuli punctum nuncupant.
    
    12. Quadrilatera figura est in plano, quadrata figura est in plano quadrata, quæ subier quatuor rectis lineis jacet plano pede. Danatheton grammò non figura plana plano pede. Orthogonium, id est, rectanguli figura plana, est enim triangulum rectum.
    
    13. Isopleros figura plana recta, et subter constituta plano pede. Sphæra est figura in rotundum formata, partibus &amp; unctis æqualis in solidum. Cubus est figura solida quæ longitudine et latitudine continetur in solidum.
    
    14. Cylindrus est figura quadrata habens superius semicirculum. Conon liguar quæ ab amplo in angulum finit, sicut orthogonium. Pyramis est figura quæ in modum ignis ab amplo in acumen sur- t. Ignis enim apud Græcos pyr appellatur.
    
    D 9. Hæc pertinent ad caput 8 ejusdem libri III Etymologiarum.
    
    11. Hæc respondent capiti 12 libri III, quod est de figuris geometricis. Circulus, ut in Codice pingitur, in tabula est num. 8, in cujus medio Codex notat, id est circulus, quod simili quoque modo tabula repraesentat, ut in sequentibus figuris.
    
    12. Quadrilatera figura num. 9. Danaibethon grammòn, sive, ut alii scribunt, Dianatheton num. 10. Orthogonium num. 11. In Ms. erat rectanguli figura plana.
    
    13. Isopleros, sive, ut alii habent, Isopleros num. 12. Sphæra num. 13. Cubus num. 14. In Codice legitur, continetur in solidum in solidum; sed fortasse in solidum correctio est præcedentis in sili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos; alguns números de página e notas de coluna foram mantidos. Alguns caracteres meio apagados transcritos conforme provável leitura (ex.: "543" e "542" conforme impresso). Onde leitura incerta, foi mantida forma tal como aparece; não foi usado [ilegivel] neste excerto pois texto legível.</notas>
</pagina>