AD S, ISIDORI. ETTMOLOGIARUM -LIBROS APPENDICES,

Patr$ prima,

AD DECEM PRIMOS LIBROS IN AREVALI YOLUMINE TERTIO CONTENTOS.

5500 APPENDIX PRIMA. A

Ad Eiymologiarum prologum.
VERSUS PRAEMISS! ETYMOLOGIIS ,
In Codice Begiovaticano 4953.

Sancta Dei genitrix, post partum virgo perennis,
Stella taris, nati imperio mundi dominatrix,
Num totus si rite loquax sermonibus orbis
Ederet innumeris sub conditionibus aptas
S. Natura poiiore * nitens humano more loquelas,
Te, summis quam non penetrant in sedibus astra,
]gneus et rapidis sudans sol ipse quadrigis
uam spectare nequit, submittens ora decora,
el minimos digne poterit tibi ponere cuitus ,
10. Aut aliquo fari perceptas ordine palmas,
Quas tulit omnipotens factor, mox Filius ipse,
Dignam te matrem sublimans jure perenni,
Teque vehens hodie celestes Patris ad arces.
Angelicas inter decrevit scandere turmas :
15. Assurgit lzetata polis, comitantur et astra ,
Reginamque sui divina laude tuentur.
O qua. porta manes, nostrse quoque causa salütis,
Virgineum decus, et matrum castissima virtus ,
Plena omnis, quie semper adest tibi gratia nati ,
20. Jàm nimium protende reis pia dona solutis,
Et miserum benedicta dolentem compede vinctum.
Ac fetens eura iniserans de pectore vulnus,
Liventes totum plaga ne serpere corpus
Commaculaute queant tetro putredinis haustu.
95. Te dominam, domiram fateor ; miseraris alumno: -
Quam magua es, fer opem potius, tandemque
[remotis
501 Roscida, te gradiente, sequi per ince
vinclis
Pracipe, longa nimis quanquam vestigia ducam.
Splendida nempe velut surgens aurora tenebras
$0. Effugat, immensum tua dat sic semita lumen.
Hine proprium nihil esse ferunt sol, luna nitorem;
Mille per effusos vincis quos luminis orbes.

Vxns. 1. Codicem Regiovaticanum, in quo hi ver- c
sieuli; Etymologiis przponuntur, qui signatus est
num. 1955, descripsi in Isidorianis, cap. 52, n. 104.
Conjectura nonnulla est, hujusmodi carmen sancti
Widefonsi esse. . 2v

5. Corruptus est hic versus, ut multi alii, et uno
pede longior est. — . .

9. Reposui poterit pro poteris, quod erat in Ms.

11. In Codice erat que pro quas, et dignata matri
pro dignam te matrem.

45. Erat polus; fortasse legendam : Assurgunt (e-
tata polis, comitantur et astra.

-.— 41. In Ms. : O vite qu& poria manes, nostre que-
que causa salutis. Sunt septem pedes.

48. Fortasse, Castissima virgo.

19. Fortasse, Plena omni.

27. Erat Hosea pro Roscidu.— | 2.

ApP. Hi, D, 1, Isidoro hoc opusculum tribuitur in

B accidunt arsis, et thesis, i

APPENDIX 1I.
Ad lib. 1 Etymologiarum, cap. 47.
INVENTICULA DE PEDIBUS.

1. Compositio est pedum, de quibus aliquam jam
mentionem fecimus. Sunt igitur alii pedes disyllabi,
alii trisyllabi, alii tetrasyllabi , quorum unde et no-
mina deducta sunt, docebimus, et quot habent sche-
mata. Ex disyllabis geminatis pedes tetrasyllabi sunt,
quorum et nomina et schemata subjungemus, Sunt
ex disyllabis et triam syllabarum pedibus copulati
pedes syliabsrum quinque; suntque ex duplicatis
trisyllabis pedes senarum syllabarum, de quibus nune
arbitror esse necessarium diligenter laborare.

2. Disyliabi ergo pedes sunt quatuor, trisyllabi
octo, duplices sedecim, quoniam una Syllaba duo
schemata habet, aut longa est, aut. brevis, Duz syl-
lab: quatuor schemata habent; nam. aut ambze bre-

"

ves sunt, aut ambae longze, excepta una syllaba brevi, :

et una longa, aut una longa, et una brevi. Pedibug
1 | est, elevatjo , et positio
p sono syllabarum, ut asserimus, due long:e, dass
reves ponuntur. Tempus, quo producuntur et cor-
ripiuntur. Resolutio a pede in syllabam, a syllaba
in litteram. Littera enim atomos est, id est, indivisi-
bilis, vel insectio. Secundum pedum cunctorum men-
suram docebimus.
$. Pyrrbichium dictum esse alii dicunt a Pyrrho,
Achillis filio, quem primum aiunt in tumulo patris
sui armatum honoris gratia saltavisse. 502 Aristo-
teles autem Achillem ait hujus ludi inventorem fuisse.

Quibusdam placet ab ardore, id est, ab ipsa velocitate .

sui soni nomen accepisse hunc pedem, &xà xov TUp'e,
id est, ab hac flammz velocitate, Cognatio enim ar-
doris et velocilatis est; unde Instant. ardentes Tyrii,
id est, festinantes. Pyrrhichius a Pyrrhiche, ludi ge-
nere , nomen accepit, quia hoc sono milites usi sub
armis preludunt. ipsa tamen 3 pyrrhiacha dieta "
id est, lusione, vel Pyrrhichia filia, vel a Pyrthicho,

Codice Regiovaticano 112, quem in Isidorianis, éap.
99, n. 9 , recensui. Initium indicat fragmentum esse
ex uberiori aliquo opere excorpium. ,

2. in asserimus prima est longa, dus sequentes
breves, ultima longa, si .vox sequens e consonanti
incipiat, et brevis, sia vocali.

5. Erat in Ms. Exstuant ardentes; rescripsi. Instant
ardentes, ex Virgilio, lib. 1 /n.,v. 497, Et in Ms. qui-
dem pro Tyrii potius videhatar Troes positum. De
pyrrhichio, et pyrrhicha, ejusque origine, vide Quin-
üilianum, lib. ix, cap. 4 ; Diomedem, lib. in, p. 474,
Putschii; Plinium, lib. vit, cap. 57 ; Solinum, cap.
11, at. 16, De Creta. In Codice erat primus tetensium
pro primus Cretensium, aut, ut edidi, primus Creten-
ses. Spoudeus in libstionibus adhibebatur; inde
spondeus dictus a Graco asov3à, libatio. Confer Dio
medem, lib. 31, pag. 472, Putschii.

Digitized by Google

HU
