Ld
eene. rhaoxEvio
Kx Codise A Toletono. Additio ad cap. 48 lib. v1 Etymo-
logiariia, De Festis diebus.
In veteri lege seti: sunt.

26. Beatissimus Hieronymus in commentariis Za-
tliarix ita sic dieit: Fest autem. dies in. veteri lege
isti sunt : Dies Azymorum phase quarta ; decima die
mersis primi est, quando [una plenissima ab ejecto fer-
mento agnus immolatur.

. 9i. Dies Penteeosten est, in quo verticem montis Sina
lex data est Moysi, et in qua de frugibus primis punee
offerebant propositionis.

28. Dies Sabbatornm est, in qno otim colobratur im
lege, et in quo manna in deserto nom licebat oolligere.

29. Dies Neomeniarum celebratione noce lane. Sem-
per enim Judat in mensium principio, hoc es , prima

luna , diem festum agebant , sed. idcirco. in. principio *
mensis hoc [aciebant , quia , deficiente Iune , tempus B

fnipur, et iterum nascente incipitur.

U. Dies Tubarum , septimi mensis principium est ,
quando Judei solemnitatem agentes , ad. quam. iba
canebant , et plurima offerebant sacrificia , quam per
singulos menses.

. Rum. 36. Antiquissimus Codex Toletanus hiec ad-
Qt libro vi, quie a nobis emnio- emitti non deboerume.

AD S. ISIDORI ÉTYMOEOGIAS APPENDICES.

A St. Bios Sconopegics ext ihenot septimo quiméédiesiina
die mensi , in que ; '
res celebrabant, Scenopegia enim tabermacile inberpro-
tantur.

jejuniwm. flec

TM

iabernaeutorum sotemnitetem sele-

39. Dies Jejetierum quarto mense Julio est, septi-

mo decimo ejusdem meueis dio, quando Moyses, descen-
dens de morte , tabulas legis comfregit , eL i em etia
die e Nabuchodonosor urbis Jornoalem murog primas
destradt.

55. Bies Jejniorum Qninto im neense esb,

quando propier (sic) speculatoribus ad terram sanctase
eH seditio i ] '
bem est wf. per. desertum quadraginta. amnis. labcriose
discurrerent , et im eremo omnes perirent. Siquidem e$
in eo mense a. Nabuchodonosor, ei muite poui tempore
a Cesare Tito lemplmm eversim est, aique smecensum,
et in opprobrium gentis perdita exaratum,

im eawrre. Hebraormm esédria est. Fac-

54, Dies Jejuniorum septimi in mense octavo est, qui

appeliatur Octolier, in quo occitus est Gedolias. et re-

iqui, qui erant in. J'erugafem interfecti sunt, jtxta quod
loquitur Jeremids. Des. Fejunio?unt decimi ext. mense
decinto, qui apud nos Jartuarlus vocatur, quando co-

gnoverunt cuncti in. Babylone capti , in qutifo mense

templum fisse eversum , et. fecerimt planctum , atque
leátus ffierowymos im commentariis
Zacharis.

Rum. 32. in Ms. quert? menfe.
Nom. 35. Iu Ms. jejunium quin&.

Fats seownba
AD ETYMOLOGIARUM DECEM POSTERIORES LIBROS TN AREVALI YOLUMINE QUAKTU CONTENTOS.

$409 XPPÉNDIX XY
Ad Wb, xr. Eigmologierum, eap. 5. Ex Codice Regio-

vaticano. 1850.
CAPUT tf
De situ et habitu corporis humani.

4. Stare, homines in fide consistere signiflest, ot
in Apostolo : State in fide (I Cor. xvi, 15). Ambulare,
ad Dominum tendere, ut in Psalmis : Et ambutabam
in latitudine (Psalm. cxviu, 43). Sedere, in. Deo hu-

ítér requiéscere, nt in Evangelio : Yos autem se-

e£ iri civitate (Luc. xxiv, 49), et. in (Tibris) Regum
de Davide : Seditque coram Domino (11. fteg. vii, 48)
Jádéere autem, vitiis ac (eniationibus succumbere ;
ufíde legitur ià. Evangelio : Et invenit eam jacentem

fecto (Marc, vn, 30. Currere, in operibus bonis
pfxpatari; in Apostolo : Sic currite, ut comprehen-
datis (f Cor. 1x, 4). Et » malam partem : Pedes
dorum ad malum currunt (Proverb. 1, 16).

CKPUT 1M.
Quomodo humána membra. ascribuntur diabolo.

$. Seiendum vero est. quod membra hoeinis ei
humani aetas diabolo ascribamtur, men setundewe
historiam, sed seeundum allegoriem accipienda suat,
«oia in multis lecig saer: Scripturas hujesmodi $pe»
cies inveniuntur, Nam eaput. omnium malerum die-
belus est; unde legitat in. Habaeuo : Peroussieti capul
de domo impii ( Habac. wi, 35). Cor vero diaboli reprobi
bomines; unde de Behemoth legitur in. libeo beati
Job : Cor ejus sicut seuía [usilia (Job. xv1, 6). Dentes
ejus vel dementes hzretici, sicut pravi omres doete-
res, 59K ut in przdieto libro scriptum est : Geli
ejus, sicut palpebre diluculi. Per gyrum dentium ejus
formido ( bid., 5. 9) ]

4. Nares diaboli, inspirationes illius priva: : Et ae
naribus ejus [fumus procedit (Ibid., 41). Os diaboli
sermones ejus, quibus corda hominum occultis eogi-
tationibus alloquitur, ut est id Job : De ore ejus

. 2. Ascensus, profectus in. Dominum ; in Psalmis : D flamma procedit (Abid., 10). Lingua diabeli sapientia

sceusus in corde suo disposuit (Psalm. 1xxxwn, 6).
( in Exodo :, Ad. mare ascenderunt filii Israel de

gypto (Exod. xui, 48). ltem in. malam partem,
ascensus, snperbize presumptio; in Evangelio : Qui
non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit
aliunde, ille fur est, et latro (Joan. x, Í ). Descensus,
defectus a Deo : in Evangelio : /omo quidam desccn-
(eint a Jerusalem in. Jericho (Luc. x, 50). Et. in
saia : Vue qui, ascendistis equos, ut. descendaiis. in
Egyptum (Isai. xxx, 2)

. Apb. xv, n. f. De Codice Regiovaticano 1850,
cóüfefri possunt qu:e. dixi in. Isidorianis, cap. 401,
Bum. 25. In (Petimen allegoricarum expositionum
que sub titulo Eiymologiarum sancti Isidori in eo
eodice end ntur" hzc duo capita exhibeo, quie

st caput Í. fibri xi, in eo Codice libri vi, coliocan-
tur. n Vulgata : [nvenit. puellam — jucentem supra
lectum.

2. in. Vulgata : Filii Iwael de terra. /Egypti.

ie

hajus saeculi, vel h:ereticorum dogma, ut est id Job :
Et fune ligabis linguam ejus (Job. xx, 30).

5. Ossa diaboli potentes quique el fr(es ia. iaali-
tia, sicut heretici , ut. est id Job : Ossa ejus. fistula
ejus (Dbid., 15). Carüilago ejus minus potentes quam

i qui ossa nominantur, üt est. id in [^ : Cartilago
ejus sicut lamina ferrea (Ibid.). Walitus diaboli inspi-
ratio ejus occulta per eorda ho:inuim, vel peccato-
fum amore carnali eamdem faciat.

6. Facies diaboli Antichristi advetitus, vel ápertà

Et in Isai : Va... qii ambulatis, ut. descendatis ia
ZÉgyptum.

9. Verba Vulgate sunt: Corpus illiué qhási seula
[usilia, corhpactium squamis. sé preinentlbus. Et ntox :
De ore ejus lampades procedunt.

5. Vulgata : Ossa ejus $clüt fismilie ceris, cartilage
illius, sicut lumine ferte&. Obscurum est in Bis.,
fortasse mendosum eamdem faciat.

6. [Linea 5.] In Yulgata : cofiereutia sibl.

Digitized by Google
