745

balnea, ac reliquis, quie in usibus hominum aut rota A

Sunt, aut manu aptantur.

4. Argilla autem excocta tests vocabulum suscipit,
quia dum mollis esset, efficitur testa, nec communi-
eat cum vocabulo prisuni generis, quia quod fuit non
est.

5. * Aretina vaga, ex Aretio municipio Italize dicun-
tur, ubi fiunt ; sunt enim rubra. De quibus Sedulius :

Rubrs ceod appositam tesi; miaistrat olus,
6. Samia vasa quidam putant ap oppido Samo Gre
€i» habere nomen. Alii dicunt cretam esse [taliz,

quie non longe a Roma nascitur, b quz samia appel-
-Jatur.

7. Celata vasa argentea, vel aurea sunt, signis

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

716

13. Cochlear, ab usu prius cochiearum dictum. Hine
est illud * veterum distichon :

Sum cocbleis habilis, et nee minus utilis ovis.
Nunquid scis, potius eur coehiare vocor?

44. 1 Trisceles, Grzce, Latine tripedes. Qui autem
quatuor pedibus insistunt, abusive dieuntur.
45. In vasculis autem tria queruntur quz placeant,
manus artifleis, pondus argenti, splendor metalli.
A99 CAPUT Y.
Deo vasis peteriis.
4. Poculium a potando nominatum. Est enim omne
vas in quo bibendi est consuetudo.
Phyeie dicus], quod ez vitro flant. Vitrum enim
Grfece óoÀoy dieitur.
9. Patere, pbyalze sunt dicto, vel quod in ipsis po-
tere snlemns , vel quod patentes sunt dispansisque

eminentieribus intus, extrave expressa : a celo vo- B iibris.

cata, quod est genus ferramenti, quem vulgo * cilio-
nem vocant. :
$8. 4 Chrysendeta. vasa deaurata, Grcum est.

* Anaglyrka, quod superius sint sculpta, Graci
enim &yo sursum , jÀvpd» seulptiram. dicunt, id est,
suraum sculpta.

9. Discus, antea. &rcws vocabatur a specie scuti;
f unde et sextella, Postea. discus vocatus, quod det
escas, id est, apponat. À quo et discumbentes dicli,
sive &mrà coo Sixev, id est, quod jaciant,

40. € Messorium vocatum a mensa per derivatiogem
quasi mensorium.

&98 Parapsis, quadrangulum, et quadrilaterum
vae, id est, paribus absidis.

8. Cratera, calixest deas habens ansas , et est Grz-
cum nomen; deelinater autem opud eos, &ic crater.
v Nam Latine ec cratera. dicitur. Unde Persws : Si
tibi erateras argenti... Virgilius :

Crateras magnos statuunt, et viaa coronant.

» Fiebant autem primum a eounexionibus virgulto-
rum, unde et dicle craterae éxà ve) xperei», id. est,
quod invicem se teneant.

À. Cyalki quoque, ek ecyphi, * cymbia et ipsa pocu-
lorum sunt genera. Ex quibus cymbía pocula dicta
eunt ex similitudiue eymóe navis.

P Ampstis species poculi , «ua ductim, id est, uno
spiritu, bibitur,

3* Baccea. primum a Bacche, quod est ipum , ne

Patina, quod dispansis patentibusque oris sil (7 minata, postes ia usibus aquariis transiit.

lancis.
41. 5 Gabata, quasi cavata, « pro c littera. posita.
Hinc et concha, sed illa cavata, ista concava; sic et
Greci hzc nuncupant.
Scutella, a scuto per diminutionem : est enim ejus-
dem similis. .
12. i Apophoreta a Graecis a ferendo pomo, vel ali-
quid, nominata, est enim plana.
Salinum , vas aptum talibus. j Idem et suísica,
quasi saísica.
Acetabulum , quasi acetaferum, quod acetum ferat.
PP
a: Ampborz fumum bibere institute,
Consule Tullo.
* Aretina vasa. De quibus Martial., lib. xiv, epig.

b Qu samia appellatur. Quouiam de Samiis paulo
ante dixerat, Samnia hie quidam reponebat. Samni-
tes enim non longe a Roma.

* (Quem vulgo cilionem. Al., cilicionem. — Sinsel a
nobis dicitur,

4 Chrysendeta. Vasa argentea aureis crustis illigata,
ait Baylius.

* Anaglypha. Serv., JEn. v : Atque aspera signis :
— id est, sculpta (inquit) anaglgpha.

I Unde et scutella, Et scutula Martialis :

Et leves seutulas, cavasque Isaceg.

€ Messorium. Hissorium. Cod. Ovet. colleg.
* Gabaa. Martisl, -
Trsnscurrum gabate, volantque lances.
1! Apophoreta. Ut videautur non tantum munera,
aut religuiz, qua e conviviis tollerentur, sed vasa

5. * Calices, et calaihi, et * scales poculerum genera
aBlea ex ligno facta, jade et vocata, Graci. enu
omne lignum xe» dicebant,

500 Ampulla, quasi empla bulle ; similis est enim
rotunditste bullis, quie ex spumis aquarum 6unt, at«
que ita inflantur vento. .

CAPUT VI.
De vasia vinariis et equariis.

4. OEnophorus, vas ferens vinum ; ot»oc enim visum
est, de quo illud est :

*. Vertitur cnophoris fundus, sententia Dobis.
quoque apophoreta nominata

) IH dem ei sulaica. Cujus vocis vestigium alibi nullum
vidimus. .

k Veterum distichon. Mart., lib. iu, epig. 194.

1 Trisceles. Tpoxsisig.

Cap. V. — * Nam Latine hac cratera... argenti. E
Serv.. JEn. 1.

" Fiebant auem a primum conmezionibus virgultor.
Quae fortasse crater: dicebantur, de quibus Nennius.

* Cymbia... navis. E Serv., JEn. v.

P Amystis. lude &pveci mv. dicunt Graci uno
haustu labris non clausis bibere. Horat. :

Neu mult Demalis meri
Bassum Threicia vincat amystide,

4 Baccea. Al., Baechia. Valgo basin,

* Calathi, Virgil., eclog. v :

Vina novum fendem caleLus Arvisia nectar.

* Scale. Quibus (credo) quasi gradus aqua
crepitans desiliret, qualia multa bodie Éciilia , el vie
Vea vasa fiunt.

Cap. VI. — * Verütur enophor. fuud. Diximus, lib.

,

Digitized by Google
