<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
APPENDIX VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
Ex Codice Albario fragmentum.

33. Somnio dicendum, non somnior, et somnaui,
non somniatus sum. Illud scannum dicendum, nec
ipsud, sed ipsum. Pauper vir, et mulier pauper, non
paupera; baculum hoc, non hunc. Balnea, et Balneae,
non balneum. Clunes hae, non hi.

34. Ficuldae, non ficodulae, id est (forte inde)
quod ficus colant; sic et querquedulae a quercu (forte
a querqueruus). Collurnices, non colurnices. Arbor
omne lignum dicitur, arbos non nisi fructifera.

35. Hora dierum est, ora sinium. Pignera rerum
sunt, pignora filiorum. Columbae, quae manusculae fieri
possunt, et domibus arbussecere; palumbes serae, et
saxis silvisque inhabitanues. Rubor coloris est, ro-
bur virtutis. 510 Venuui, quasi vendunt, venenum,
quasi vendantur (obscure utrumque quasi, et pro
venenum exaratum est veninum). Dilectum a diligendo,
electum ab eligendo, delictum a peccando (fortasse a
delinquendo, hoc est, peccando.)

36. Pinnas murorum, pennas avium dicimus. Om-
ne animal pecus, excepto homine (Sequuntur sex
verba corrupta) modo dixerunt. Hic cullus, hic plu-
latens (forte lacus), cuneus, laqueus, postis,
margo, veper, vel vepris masculina sunt.

37. Hic carbo, hic caxis, nodus, sextarius, hic con-
gins, hic orbis, hic gladius, sanguis, venter, aqualicu-
lus, hic restis, hic fos, pons (Sequuntur quaedam
verba corrupta), hic radius, non hoc radium.

APPENDIX IV.

Ad lib. iii, cap. 9, Etymologiarum, ex Codice
Oxoniono 6.

ITEM DE NUMERO ISIDORI.

1. Cardinales sunt numeri, ut unus, duo, tres, qua-
tor, quinque, sex, septem, et caeteri in ordine. 2.
Ordinales vero, ut primus, secundus, tertius, quartus.
3. Adverbiales, ut semel, bis, ter, quater, quinquies,
sexies. 4. Disparitivi (obscure) ut singuli, bini, terni,
quaterni, quini, seni, septeni. 5. Ponderales, ut sim-
plum, duplum, triplum, quadruplum. 6. Denuntiativi,
ut solus, alter, vel alius. 7. Item sunt numeri mul-
tiplicativi, ut simplex, duplex, triplex, etc.; sed haec
nomina trium generum esse noscuntur. 8. Sunt item
adverbiala ex his nascentia, ut simpliciter, dupliciter,
tripliciter.

APPENDIX V.

Ad lib. iv Etymolog., cap. 4.

SPECIMEN INTERPOLATIONIS

Ex Codice Chisiano.

1. Logici rationem praedicti et causas particulares
adjungunt. Epistola de Asclepio. Asclepius, seu Aes-
culapus puer factus Apollinis filius ex Coronio, filia
Flaviae, Ceroni Centauro traditus est ad medicinam
scientiam 511 comprehendenadam, etc. Sequitur epi-
stola de Hippocrate. Hippocratis genus ex Asclepio, ex
patre autem natus Heraclidae, etc.

2. Sequitur caput inscriptum : Quod non omnis

33. Hoc quoque fragmentum, quod in laudato Co-
dice Albanio reperitur, ad idem argumentum ortho-
graphice referri potest, quanvis magna ex parte
grammaticas alias controversias comprehendat, in
quibus tamen aucior sensuum non temere sequi
debeumus.

34. Fortasse legendum ficidulae, non ficidulae, et
non colurnices, non colurnices. Et prima quidem in
coturnix sepius corripitur. Querquedula gelido hi-
berno tempore maxime apparret; idcirco a quer-
quero, hoc est, frigido, dicam nonnulli opinionantur.

37. Quedam alia adduntur de discrimine inter hoc
sol, has sales, hos sales, sed ita corrupta, ut ea om-
nino omitenda esse censuerim.

APP. iv, n. 1. Codicem Oxoniobon. 6, ex quo
pauca haec de numeris Isidoro tribuuntur, descripsi
in Isidorianis, cap. 105, num. 2 &amp; 3. Nihil pra-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
hominis natura ad percipiendam doctrinam sit apta.

Item qualem oporterat esse discipulum medicinae. Item
de ingressu medici ad infirmum. Item qualiter medicus
infirmum visitet. Item de nominibus philosophorum
qui libros medicinales scripserunt.

3. Sequitur de libris medicinalibus, seu, caput 10
ex Editis. Sequitur : Quare medicina non collineatur
inter artes liberales, seu caput 13.

4. Sequitur epistola Galieni de natura humani
corporis. Epistola 2 Galieni de effectibus pigmento-
rum, et de esinanidiis eorumdem. Sequitur : Quod
omnis qualitas et potentia elementorum quatuor modi-
s probatur. Sequitur de odoribus et unguentis, seu ca-
put 12, tum de ferramentis medicorum, seu caput
11. Sequitur : Unde dictus est Criticus. Dicitur Cri-
ticus dies, etc. Sequitur caput 9.

5. Sequitur caput 5, sed plane immutatum, tum
de quatuor temporibus anni, de quadrifaria divisione
humani corporis, de aetatibus, de quatuor angulis
capitis, et de partibus corporis humani, de compo-
nentibus oculum, de infirmitatibus oculorum, de
cataractis, de sanitate et morbo, et ex quibus fluant,
nempe caput 5 ab illis verbis, sanitas, usque phle-
gmat, quibus haec adduntur, et ex his regnaturi sani,
et ex ipsis redduntur infirmi; regantur sani, si secun-
dum cursum naturae permanserint; dum amplius extra
cursum naturae evenerint, aegritudines faciunt.

6. Sequitur de quatuor humoribus et causis deno-
minationum ipsorum, seu idem caput 5, ab illis ver-
bis, sive autem quatuor, usque ad capitis finem. Se-
quitur caput 6, tum caput 7 et 8, sub uno titulo :
De chronicis morbis. Sequitur epistola Vindiciani
Pentadio nepoti suo de natura uniuscujusque corpo-
ris. Item epistola de ratione ventris et viscerum,
liber Galieni de pulsbibus ; ejusdem liber de urinis.
Liber signorum Hippocratis, et epistola Galeni de
Phlebotomia.

APPENDIX VI.

Ad lib. v, cap. 36, Etymologiarum.

DE INDICIONE.

Ex Codice Albanio.

1. Indictio dicta est, quasi valedicticio. Octavia-
nus enim Augustus, postquam 512 totum orbem
terrarum subjuxit, divisit in partes tres, id est,
Europam, Asiam et Africam. Tunc praecepit ut omnis
homo per totum orbem terrae, et per tres plagas
mundi redderent censum ad supplementum rei-
publicae.

2. Illac dictio prima facta est, ut omne caput ex-
solveret tributum; Caesari ; ab infante vii annorum
usque ad senem canum omne caput nummum Caesari
in honorem reipublicae exsolvebat, quae dictio prima
in Europa quinque annis praecepta est, et quinque
annis tributum ducabatur in Roma (forte Romam), et
urbs Roma illustrabatur lampadibus.

Dterea occurrit quod magnopere notandum videatur.

App. v, n. 4. In specimen-interpolationis Codicis
Chisiani hae quce de medicina peculiari modo ex-
ponuntur indicare voluit. In eo Codice post ultima
verba capitis 4 lib. iv Etymologiarum sequitur : Lo-
gici rationem, etc.

4. De esinanidiis. Mendosus locus hic videtur. Pro
creticus reposui criticus.

6. Epistola Vindiciani ad Pentadium in aliis quo-
que veteribus Codicibus mss. occurrit.

App. vi, n. 1. Quamvis in Codice Albanio hoc
fragmentum de indictione post cap. 34 lib. i insera-
tur, locus tamen proprius est ad lib. v, cap. 36. Haec
exarata sunt charactere eiusdem manus ac libri Ey-
mologiarum, aut etiam paulo antiquiore. De indictione
alii diverso modo sentiunt, qui tantam antiquitaten
illi non tribuunt. Confer Ducangium, verb. Indictio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Preservada a ortografia e a pontuação tal como na imagem; algumas palavras estão corrompidas no original (marcadas literais como aparecem). Palavra "esinanidiis" aparece no original possivelmente corrupta; mantive a forma visível. Numeração e quebras de linhas respeitadas; margens centrais com letras A–D transcritas como nota_marginal. Onde a leitura é incerta, preferi transcrever o grafema tal como visível em vez de normalizar; não foi usado [ilegivel] exceto quando explicitamente necessário (nenhum caso aplicado).
  </notas>
</pagina>