731

5. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI ETYMOLOGIARUM LIB. XX.

128

2. Girgillus, quod in gyrum vertatur. Est enim li- A — 5. Habena, ab kabendo dictse, quod iis equos. ba-

gnum in * transversa pertica mobile, ex quo funis
eum situla vel utre ia puteum demittitur bauriendx
aqua causa.

S. » Telonem bortulani vocant lignum longum, quo
mauriunt, aquas. Et dictus telon a longitudine, «Doy
enim Grzece dicitur quidquid longum est. « Unde et
mustela vocata, quasi mus longus. Hoc instrumentum
Hispani ;cíconiam dicunt, quod imitetur ejusdem
517 nominis avem, levantem ac deponentem ro-
strum, dum clapgit.

* Hama...,

4. Lupus qui et canieula, ferreus harpax, quia sí
quid in puteum decidit, rapit et extrahit, unde et
nomen accepit: Harpaz enim dietus quia arripit, &p-
seco enim Grece rapere est.

CAPUT XVI.
De instrumentis equorum.

41. Phalere, * ornamenta equorum sunt, et est
sermo Gracus. :

Frena dicta, quod equos fremere cogant, vel
quod h:ze equi frendant, id est, imprimant dentibus,
et obmordeant, Unde et nefrendes dicti, adhuc lae-
tentes porculi, quod nondum aliquid [rendant, id
est, comminuant dentibus, € Hinc et fabu fresa quse
molita est. .

2. v Lupata sunt freni asperrimi. Dicti autem /x-
pata a [upinis dentibus, qui inmquales sunt; unde
eliam eorum morsus vehementer obest,

Chamus.,...

*. [n transversa pertica. Al., parte.

* Telonem hortulani vocant. lta scripsisse Isidorum
arguit erymologia, sed Tollenonem dixisse debuit,
Festus : l'olleno. genus machine, qua trahitur aqua,
alteram. partem pregravante. pondere, dicius a. tol-
lendo. Utuntur bac voce Livius, Plin. Vegetius.

* Unde et musiella, g. mus longus. Verba sunt Serv.

* Hama.... Ferramentum aduncum ad coercenda
incendia. Plin., epist. 250 : Et alioqui nullus usquam
in publico sipo, nulla hama, nullum denique instru-
mentum. ad incendia compescenda. Et Paul., cap. 3,
d. de Off. pref. vig. : Sciendum est autem praefectum
vigilum per tolam noctem vigilare debere, et coerrare
calciatum cum hamis et dolabris. Et Ulp., cap. 12, d.
de Fund, inst.

Car. XVI. — * Phaler. Gracus serm. E, Serv.,

beamus, hoc est, teneamus, unde et equi habiles dicti,
bh Hxc et retinacula a retinendo,

Lora....

4. Capisirsm, a capite jumentorum dietum. ^

Sella a sedendo, $38 quasi sedda,

i Antella, quasi ame sellam, sicul et. postella,
quasi post sellam.

j] Cingulum hominum generis neutri est, nam
animaliam genere feminino dicimus has cingulas.

$5. Sagma, quie corrupte vulgo dicitur salma, a
sirata sagorum vocatur. Unde et k cabalius sagma-
rius, mula sagmaria,

Capulum, funis, a capiendo, quod eo iudomila
jumenta eomprehendantur.

6. Calcaria dicta, quia in calce hominis ligantur,
id est, in pedis posteriore parte, ad stimulandos
equos, quibus aut. pugnandum est, aut cürrendu:n,
propter pigritiam animalium, aut timorem. Nam ex
limore stimwli nuncupati, licet sint et libidinis
stimuli. :

7. Strigiles nuncupati a. tergendo, quod iis equi
lergantur.

Character est ferrum. caloratum, quo nois pe-
cudibus inurunlür. xepexcip' autem Grace, Latine
forma dicitur.

8. Cauterium dictum , quasi cauturium , quod urat,
et provida sit in eum severaque cautio, ut dum vi«
detur cujus sit, avaritia refrenetur. Quod interdum
pro signo, interdum pro cura adhibetur, ut vis morbi

C ignis ardore siccetur.

4En, ix.

f Hinc et faba fressa. Fest. : Frendere est frangere,
unde est faba fressa, unde et dentibus dicimus frendere,
Gloss , Faba frensa.

5 Lupata. E, Serv., Georg. ui. .

h Haec et retinacula. Respexit ad Maronis verba :
Et frustra. retinacula tendens, Georg. 1.

i Antella... Postella, Lege antillena, et postillcna,
invitis libris omnibus. Nam vitium procul dubio na-
tum ex notationibus. Gloss., antillena, aiccírop (Sic).
Postillena vero etiam legitur in Casina Plauti.

j Cingulum hom.... cingulis. E Serv., JEn. Ix.

k Caballus ius.... mula sagmaria, Eod. modo
legendum apud Serv., Zn. 1, ad illud : Sertisque re-
centibus halant, non saginarius. Vid. Suid., in Zéyue.

Digitized by Google
