<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    791 ETYMOLOGIARUM LIB. XX. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    3. Candelabrum a candelis dictum, quasi candelafe- ram, quod candelam ferat.
    Cæreus per derivationem a cera nomen habet ex qua formatur, a de quo quidam :
    Hic tibi nocturnos præstabo cereus ignes.
    Subducta luce altera lux tibi sum.
    4. b Candela a candendo dicitur, eo quod candendo deleatur.
    Lacunaria pendentia sunt lumina, quasi lucanaria, id est, in aere lucentia.
    5. e Funalia sunt, quæ intra ceram sunt, dicta a fu- nibus, quos 507 ante usum papyri cera circumdatos habuere majores, unde et funera dicuntur. Funalia au- tem Græci scolaces dicunt, d quod sint scoliae, hoc est, intorti. Hos Romani funeṣ et funalia nominabant. • Fu- nalia candelabra apud veteres, quibus funiculi cera vel hujusmodi alimento luminis obliti fiebantur. Idem itaque et stimuli præacuti funalia dicebantur.
    6. f Lampas flamma est in vertice lucens, dicta, quod lambentis motum ostendere videatur.
    Fax dicta; quod foccos faciat, cujus diminutivum facula.
    7. Laterna inde vocata, quod lucem interius ha- beat clausam. Fit enim ex vitro, intus recluso lu- mine, ut venii flatus adire non possit, et ad præben- dum lumen facile ubique circumferatur.
    8. Lucubrum vocatum, quod luceat in umbra. Est enim modicus ignis, qui solet ex tenui stupa ceraque formari.
    9. g Pura est quæ in modum aræ ex lignis con- strui solet, ut ardeat, rüp enim ignis dicitur. h Sed pyra est ipsa lignorum congeries, cum nondum ar- det ; roguus est cum ardere coeperit ; bustum vero jam exustum vocatur.
    10. i Pharus est turris maxima, quam Græci et Latini in comune ex ipsius rei usu pharum appel- laverunt, eo quod flammarum indicio longe videatur a navigantibus, sicut supra diximus, qualem Ptolo- mæus juxta Alexandriam construxisse octingentis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,480,999">
    a De quo quidam. Martial., xiv, epig. 42 :
    Hic tibi nocturnos præstabit cereus ignes:
    Subducta est puero namque lucerna tuo.
    Neque tamen Isidorianorum Codicum consensio mu- tare nos quidquam sinit, cum hæc quoque ferri pos- sint.
    b Candela... lacunaria. Leguntur hæc in aliquibus Gothicis, sed ab sunt a melioribus.
    c Funalia... funera dicuntur. E. Serv., ibid.
    d Quod sint scoliae, hoc est, intorti. Unde vulgo, antorchas.
    e Funalia c. a. v. Funus (ait Don. in And.) a fu- nalibus dictum est, et cunis, vel cuneis candelabrorum, quibus delubii funes, aut cerei fomites infiguntur.
    f Lampas... quod lambentis motum. Respexit (credo) ad Virgilii verba lambere flamma comas, cum alioqui vocem esse Græcam constaret.
    g Pyra... solet. E. Serv., Æn. vi : Aramque se- pulcri.
    h Sed pyra est ipsa lignorum cong... exustum vocant. Ex eod., Æn. xi, ad vers. Constitiuere pyros.
    i Pharus est turris, etc. Ead., sup., lib. xv, cap. 2, ex Hegesipp., Plin. et Solin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    cursui ignes ostendere ad pronuncianda vada, por- tusque introitus, ne decepi tenebris navigantes in scopulos incidant ; nam Alexandria fallacibus vadis insidiosos accessus habet. Hinc igitur in portibus machinas ad prælucendi 508 ministerium fabrica- las pharos dicunt. Nam pass[im] lux est 1 opus visio dici- tur, unde et lucifer Græce φο̂σφόρος appellatur.
    CAPUT XI.
    De lectis et sellis.
    1. k Lecticæ a lectis herbis vocatæ:
    Strata a sternendo dictus, quasi storiatus. In ijs solis antiqui ad dormiendum accubabant, nondum la- neis stramentis repertis.
    Storia, quod sit terra strata.
    2. Cama est brevis, et circa terram. 1 Græci enim χαμαι breve dicunt.
    Cubile est cubandi locus.
    m Grabatum Græcum est.
    Bajonola est lectus, qui in itinere bajulatur a bajulando, id est, deportando.
    3. Pulvinar lectus divitum est, inde et pulvillus.
    n Spingæ sunt, in quibus sunt spingatæ effigies, quos nos gryphos dicimus.
    o Punicani lecti, parvi et humiles, primum a Carthagine advecti, et inde nominati.
    509 4. Lecticæ, sive pultei, lecti, de quibus Ru- tilius p Rufus, de Vita Scipionis : Primum, inquit, contra consueldium imperatorum ipse pro lectis lecticis utebantur.
    5. q Sponda autem exterior pars lecti, pluteus interior.
    r Geniales lecti propriè sunt, qui sternuntur puel- lis nubentibus, dicti a generandis liberis.
    6. s Cunabula sunt lectuli, in quibus infantes ja- cere consueverunt, dicta quod partui adhibeantur, quasi cynabula; nam νυχων est Græce eniti.
    7. t Pheretrum dicitur, quod in eo mortui defer- unt.
    Varro. Festus : Lectus dictus, vel a collectis foliis. Ad cubitandum, etc.
    1 Græci enim χαμαι breve dicunt. Idem, lib. xii, c. 1 : Camelis causa nomen dedit, seu quod quando onere rantur, ut breviores, et humiliores fiant, accubant, quia Græci χαμαι humile et breve dicunt.
    m Grabatum Græcum. κραββατος.
    n Spingæ in quibus sunt spingæ. — Spingæ spingulæ legendat Chacon. Videndum an a sphingis, de quibus lib. xii cap. 2 : Sphingæ villosæ sunt eomis.
    o Punicani lecti. De quibus Cic., pro Muræn. et Valer., lib. ix, cap. 3, et Senec., epist. 96.
    p Rutilius Rufus de Vita Scip. Cujus Appianus me- minit in lib. de Bell. Hisp. : o ὁ Ποσσέων Ποσάν ἐνπυραγωγέται ταχὸν τῶν ἱππων τῶν χιλιαρχουσ. Cic. in Bruto : Memoria tenec Smyrnæ ex P. Rutilio Ruso audivisse, cum diceret adolescentulo se accidisse, ut ex s. c. P. Scipio et D. Brutus (ut opinor) cos. de re atroci magnaque quærerent, etc.
    q Sponda autem exterior pars lecti. Recte. Nam quod Cæsar a Dolabellâ (ut ait Sueton. in Julio) in- terior sponda regiæ lecticæ dictus sit, maledictum vehementius facit.
    r Geniales lecti. Ead. sup., lib. viii. cap. ultim.
    s Cunabula... emili. E. Serv., ecclog. 4.
    t Pheretrum... vicinus capulo. Ex eod., Æn. xi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,950,970,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas abreviações expandidas quando evidentes (p. ex. "pass[im]"). Marcas tipográficas e números de rodapé preservados inline onde legíveis.</notas>
</pagina>