759
52/4 APPENDIX XIX.

Ad lib. xvi Etymologiarum, cap. 90, mum. 9 e$
Codice Vaticano 1545.

DE CAMPANIS ET NOLIS.

De vasis fusilibus, vel etiam perductilibus, quz
simpliciter signa vocantur, quia eorum sonoritate
quibusdam pulsibus excitata significantur horz, qui-
bus in domo Dei statuta celebrantur officia, de his,
inquam, hoc dicendum videtur, quod eorum usus
non adeo apud antiquos babitus producitor, quia nec
tam multiplex apud eos conventuum assiduitas, ut
modo est, habebatur. Apud alios etiam devotio sola
cogebat ad statutas horas concurrere : alii. pronun-
tiationibus publicis invitabanum, et in una solem-
nitate proxime futuras discebaut. Apud quosdam ta-
bulis, apud nonnullos cornibus hore prodebantur.
Vasorum autem de quibus sermo est usuni. primum
spud fialos affirmant inventum. Unde et a Cam-
pania, qux est lalia provincia, eadem vasa majora
quidem campana -icuntur, minora vero, quie a sono
tintinnabula. vocantur, nolas appellant ab. ejusdem
Campaniae civitate, ubi eadem vasa primo sunt

?ominutata.
APPENDIX XX.
Ad lib. xv1 Erymologiarum, cap. 23, n. 11.
FRAGMENTUM SANCTE I1SIDORI DE PONDERIBUS
Ex. ms. Codice apud. Bignaum.

Talentum est pondo Lxur, quod faciont rxxx
librze Attice. Mina est libra una, et. semniuncia. Ta-
lentum minas babet Lx. Mina Grece, Latine mna
dititur. Drachma liabet scrupula i11, didraclima drach-

Apr. xix. Hxc, que de campanis io Codice Vati-
cano 1545 reperi, adjicienda hie censui, ot de ra-
tione convocandi olim fideles ad ecclesiam nonnulla
hinc notitia ervatur ; quo in argumento explicando
recentiores multi versati sunt.

Apr. xx. lloc fragmentum Bignaus protulit. initio
Editionis sux ex ms. Codice monasterii sancti Dio-
1ysil, uti. etiam fragmentum appendicis sequentis *

AD S. ISIDORI ETYMOLOGIAS LECTIONES VARIANTES.

m

À ma duz ; unde mina, quomodo in libro Bebraiesrem
quastionum semuncia scribiter. Stater enim, ut
quidam affirmant, unciam uvam, id est, aureos ses,
ut alii putant, wes. Jn. Evaugelio nomen duorun
didraehmz stater datur. Secel, cum Latina lingua
corrupte siclus dicitur, ut in Quastiouibus supra-
dictis indicatur, unciz pondus liabet, ut alibi scrip-
tum reperi, scrupula sex, quod et ipse arbitror:
nam siclus ipse de secle de propinquitate ponderis,
quasi sicilicus sonat. Obolus enim scrupulum «dimi-
dium, «quod facit siliquas tres. In Ezechiele sicius
xx obolos liabet,

525 APPENDIX XXI.

Ad libr. xvi Eigmologiarum, cap. 26 , num. 17.
FRAGMENTUM DE MENSURIS
Ex ms. Codice apud Bigneum.

Corus modii xxx. Batus amphora una, id est, mo-
dii tres. Cadus Greca amphora est, Epbi id mensu-
rze habet in aridis, quod in liquidis batus; metreta
uua, ut quidam dicunt, habet sextarios centum. Men-
sura Grece metron dicitur, unde et metreta. appella-
tur. Notanduin vero, quod mensura Hebrzum nomeu
est. In Isaia £gyptiorum mensura, qua tres faciunt
modjos, x sata idem sunt quod ephi, id est, modii
wes. Goinor inensura est Attica, liabens, ut quidam
opinantur, concios tres, id est, sextarios XH, XI,
Gomor dicunt paulo minus a sextariis v, quod eliam
ipse sequor, eo quod sit decima pars ephi. Gomer
quidam putant modios ii in sextarios est liquide in-
sSpici. Cotyla mina est in Ezechiele : Decem, inquit,
cetyle sunt gomo"

B

qe tamen Isidori esse, ut tituius indicat, noa cre-

ApP. XXL. Corrupta sunt bxc duo fragmenta, ei
omnino reformanda ex lsiduri doctrina cit. lib. xvi,
ut de mensuris et ponderibus vera wententia possit
colligi. Bigneus ita ea produxit ut a nobis ed.ta

c Sunt.

AD ETYMOLOGIAS

VARLE LECTIONES

Ex multis veteribus exemplaribus mss. ei editis selecta , intermistis brevioribus nonnuAats
fragmentis nondum editis. :

Ingentem variantium lectionum silvam eum ex an-
tiquissimis Codicibus mss. prope innumeris et vete-
ribus primis editionibus collectam jam iu promptu
haberem, satis visum fuil; ne opus in immensum
cresceret, eas tantum seligere qu:xe majori in pretio
haberi possint, c:eteris praetermissis, quae aliquando
fortasse utiles sim futur:e iis qui, earum exemplar
pacti, Etymologias sancti Isidori seorsum a reliquis
ejus operibus plenius illustrare voluerint. In iis vero
variis lectionibus indic.ndis eum ordinem tenebo, ut

texumn me Editionis , qu:xe cum Grialana fere con-

sentit, praemittam ; tnnc. discrepantiam ex aliis, ta-
ciio plerumque nomine, annotabo. Inter exemplaria
autem qu collata sunt. peculiarem locum obtinent
Editio princeps Etymologiarum sine loco, et anno,
Editio Yeneta anni 1485, Editio Vulcanii, cui Edi-
tiones Bignzi, Breulii et Gothofredi concinunt, duo
Codices mss, archivii Vaticani, Codex Excelleutissi-
ma familie Albanie, dao Codices Cesenates Mala-
testi, Codex Lucanus, Codex Florentinus sancti
Marci, Codex Mutinensis a libro tertio, duo Codices
Gothi Toletani, plures alii Vaticani, ut Vat. 624,
Palat. 251, 282, 285, Ottob. 336, 345, 345, 252,
404, 427, 477, Urb. 100, 479 Hegiovat. 102,

4985, etc.
LIBER I.
Car. 1, Num. 1, qui discit. al, quod discit; al.,

qui didicit. N. 2, consistat. Al., constat. N. 5, volue-
runt. Al., dizerunt. lbid., disciplinam vero esse, Al.,
disciplina vero est.

Cap. 1. Num. 2, causas et divisiones. Al., casus e
divisiones. Ibid., mensuras dimensionesque. AL, men-
suras terre dimensionesque. Alque ita legitur ex cor-
rectione veteri in Cod. Palat. 281.

Cap. it. N. 4, sequuntur; quorum. Al., secuti. suni;
quarum. Ibid., verba... introducunt. Alii omitiunt
Iuec, Num. 2, contineri. Al., retineri, N. 5, quod in
legendo. Al. om., in. N. 4, inde apud. AI., idem apud.
N. 5, sacerdotes dicunt. Alii omittunt. dicunt. N. 6,
hinc est. Alij prawittunt, Phoenices dicti a rubro
mari quod profuit in Syriam, qui Sidonem urbem ibi
condiderunt. Hinc est. Ibid., capita scribuntur. AL,
c. describuntur. N. 8, mortem significat. AL. om.,
mortem. lbid., quidam sic ait. Al. oi., sic ait. N. 9,
angelo. Al., per angelum. Ibid., per mediam. AJ. pet
mediuin. lbid., in. írontes. Al., in fronte, al. in fron-
tibus. N. 10, apud eos. Al., apud Gracos. lbid., seri-
bunt. Al., seribüxr. Ibid., vocantur. Al., vocatur.

Cap. 1v. N. 4, proprie. Al., proprio cognomine. N.
2, multi eis utuntur, etc. Al., multi eas in. communi
utuntur, ut est scribere, et legere. lbid., rationem go-
verunt. Al., r. sciunt. fta Cod. Taurin. in. Catalogo
Codd. inss., t. u, pag. 12. N. 5, varie. Al., vocis N,
4, sonum, Mute, Al., sonum, ut f, 1, ti, et cerierü

D

Digitized by Google
