n

ETYNOLOGIARUM LiB, X1.

718

9. * Phlasces à Greco vocsbelo dicte. [Iz pro- À nis aquis, et exetinguint incendia, sed k eb ebimaras

vehemdis, ac recondendis pbialis primam facto
&unt, unde et nuneupate sunt. Postea jn wsum viai
Waasierunt, manente Graeco voeabule, unde et sum-
. pserunt initium.

$. Lagena et  sicula, Grieca nomina sunt, inflexa
ex parte, ut fierent Latina. llli enim Aéryo»ec; nos
lagenam, illi sicile, nae siculam dicimus.

Cantharus. ...

4. Hydria vasis genus squetilie per derivationem

vocata, ó$ep enim Graeci aquam dicunt,

* Situla, quod. süientibus apta sit ad bibendum,
quod vas 4 Graci cadum vocant.

5. * Catinum vas fictile, quod melius neutro getere
dicitur 501. quam masculino, sicut el salinwm dici-
tur vas aptum salibus.

1 Orca est amphora species, eujus minere voca-
bulo urceus, diminutivo weceolus est.

€ Scyghus in quo manus lavamus.

6. Seriola est orcarum ordo directus, vel vas
fictile vini, apud Syriam primum excogitatum, sicut
'h cilicises a Cilicia nuneupate, unde primum advecte
sunt. :

Dolium. . . .

1. Cupos , et cupas , a capiendo, id est, accipiendo
aquas, vef vinum, vocatas volunt, ende et capones,

Utres ab utero.

! Mulgarium , vas, in quod mulgentur pecora.
]dem et mulctrum, quod ín eo mulgeatur lac.

8. Labrum vocatum , eo quod in eo lavationem

expressis ad superiora aquis emundant. .
CAPUT VII.
De vasis eleeriis,

1. ! Hemicadiwum, vas oleatiem.

7 Scortea , vas olesrium , eo quod sit ex corio,
dictum.

9. Alebastrum , vas daguentarium a2 lapide sui
generis cognominatum, quem alabestritem vocant,
qui incorrupta unguenta conservat,

5, Pyzides, vascula anguenisria 6x buxo facta
Nam quod nos buxum, Orseei mrótes vocant.

&. * Lenüicmia vaseulum elearimn ex cre aut
argento factum a liniende dictas. His enita reges e
sacerdotes liniebentur.

CAPUT Vill.
De vasis coquinariis.

1. Omnuie vasa «oquendi causa parete * cocula
dicuntur. Plautus :

AEneis oculis roihi exeoeta est omeie misericordia.

2. Olla dicta, pro eo quod ebulliat in e2 aqua, igne
subjecto, 89g utaltius vapor emisatur, Unde et bulla
dicilur, quz in aqua venti intus spiritu sustentatur.

Patella, quasi patula. Kot enim ella oris paten-
tioribus. .

$. Cacabus, e& Cueuwna a sono fervoris cogsomi-
nantur. Hxc in Gracis et Latinis communia nomina
habent, sed wirum Latini a Gracie, ^ Grmei a Lati«
nis hic vocabula mutuarint, incertum est,

4. P Lebetes nei sunt Graeco sermone vocali, aunt

solitam est fleri iufantum, cojus diminutivum label- (* enim oll minores in usum coquendi paratz.

Ium. Mem et alveum, quod in. ev abfmiomem fieri
selitum sit.

b Peives vocata, quod pede» ibi laventer,

9. Siphon vas appellatum , quod aquas sufflando
fundat, utuntur $09. enim hoe Orientales. Nam ubi
souserint domum ardere, currust cum siphonibue ple-

t, eitari hune versum a Nonio in Sententia, ex Lucil.
lib. nt Satir.

* Phiascee a Greco vocab.. An quasi guo Daxor,
hoc est, phialarm culei. Nos vnlgo. frascos. dicimus.

b Sickla. Mira bie in libris varieias, sicula, scicula,
singula, sigula. Her paulo post, illi sicile, illi scicile.
Sicula tamen et sicile in plerisque libris.

* Sitwa. Festus : Nanum Greci vas aquarium

dicunt humile, et concavum, quod euígo vocant situlum D

barbatum. Unde nani pumiliones appellantur, eic.

4 Greci cadum. Won enim eacus unius generis vas.

* Catinum vas fictile, Vid. Varr., lib. rv et lib. 1
de Re Hurst., eap. 43.

f Orca est amphor. Vocent esse Uispaniensem in-
nuit Varro, 1, de Ke fust., eap. 15: Orca in Hispa-
nia [ervore musii ruptee, necnon et dolia in Ltalía.

5 $Srgphus in quo manus lavamus, Plutarch., in
Anton. Haddieploy 8€ eic &pyopaüv axóvov GSop ipdDovrt
xopiswt, etc. Poterium quoque fuisse vas, nemo

vorat.

b Sieut cilieises. Al. silicisses, silicenses, cifiset,
eilicienses. .

| Mulgaritm ves. Quod mntctra, et mulctrale, vel
mulctrare. Sed Georg, mn :

More pa.rwa nivea implebust malgacia vacem,
in Codicibus antiquissimis legi admonuit Pierius, et
tádein voee usum ante Valgium :

5. Sariago a sepu seni vosala, quando in ea
ardet oleum. .

Tripedos appellats, quod tribus pedibus constent,
hag Graci tripodas voeaat.

6. 4 Mola a rotunditate sui vocata, ut mala pomoe
rum, sic et Graci. .

Sed nos ante easatm topidi melgeris 14ois.

] Pelvis. Varr. lib. 1v : Pelvis a pedum lavatione,
ut pridvis.

Et camaras expressis ad superiora aquis emundant,
Erant enim camer: signis albario opere aliquautum
eminentibus ornat, aut lacunaribus distincte, eo
cum sordidatze erant, siphionibus emundabantur,quia
propter altitudinem adiri ali? pacto non poteraut?

Car. VII, — ! Hemicadium. Pollux, lib. x, cap. 20.

7 Scortea. Festus, sive Paulus in voce Scorta.
Omnia namque ez pellibus facta scorta appellantur.

n Lenticula, Hieron., Habacuc. m :. Lenticula vas
feite &ic vocatur, id est, gaxóc ; et lenticulam a lentis
orma dietam indieat Apuleius, lib. 1, Florid, : Am-
pullam oleariam , quam gestabat. lenticulari forma,
tereti ambitu, pressula rot&nditate. Aquarium quoque
vas utrumque fuisse videtur. Nam tteg. 1, cap. Z6,
ubi David e Saulis tabernaculo hastam, et Uv
ÜSaroc antiqua translatio. (quam citat Lucifer Cara-
litanus, lib. 1 Pro Athanasio) lentem aque reddit.

Cap. Vlll. (— 9 Cocula. Fest. : Cockia. vasa. &mea
cactionibus apta. Alii dicunt (igna minuta, quibus facile
decoquantur obsonia.

: Lobetes errei sunt. Serv., Sn. iui, ad. vers. Dodo-
neosque lebetes : Ollas areas diait. .
fos aola wt mala pomor. Nempe pülov el pólev C0n*

ndit.

Digitized by Google
