<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    735 AD S. ISIDORI ETYMOLOGIAS APPENDICES. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,900">
    psit. Annuit, annustra (sic) per duas n scripsit. Ademp­tus per m et p scripsit. Auctio vero, quod est ve­ni­tio, e adhibendum est. Aggestus per duas g, quod est (forte deest aliquid) auditus.

    49. Cedo, quod est concessio, cementarius, ceterum, mare, celeritas, celebs per b (forte per e scribuntur). Caesaries, caelum, coetus, id est, multitudo, ista per a et e scribuntur. Cele vero, quod est marina bellua, haec omnia per a et e scribit. Cepit similiter de ca­piendo per c, coepi de incipiendo per o (forte per o et e) scribitur. Commentarium per duas m. Commestio (forte commercium), quod negotium, per duas m scribend­um. Clangor per c. Competens, per m. Coire sine h. Cymbalum, cymbala, per y scribitur Graecum. Com­mercium et caput per c scripsit. Clanculus per duas c. Cum praepositione ablativi casus per c scripsit (vel scripserat); si autem adverbium fuerit, per q; dici­tus enim Quum lego, quod est negotium.

    20. Deus per e solam scribitur, daemon per a et e scribitur. Dogma per g, non per c scribitur. Dilabi­tur, dislerninal per r scribitur. Delubra per e non per i scribitur. Dixistis per tres i. Erus, qui est dominus, per e solam scribitur. Externa, quod est, quae est extranea, per e et x; si de die loquamur, hestena per h (forte per h et s) scribitur. Effectus per duos f. Exemptus per m et n scribitur. Essentia per duas s. Effosa, effeci, effodit, effugi, effluit, per duas f.

    21. Fedus, quod est deformis, per e solam, foedus vero, quod est pacis judicium, per o et e scrip­sit. Faber per f scripsit; unde et faber Deus. Fabis (sic) per v, id est, poma. Flagra, quae sunt verbera, per f, e, l, fragga, quae sunt odora, per f et r scripsit. Fero, quod est lo­lero, per f solam.

    22. Gerolus per e solam scripsit. Gnatus, quod est sciena, per g et n scripsit. Gnatus, quod est filius, per g et n scripsit. Grassator, quod est latro, per g scripsit. Glaber, quod est levis facie, per b. Gryphes, non gryphi. Hec praenomina per h, a et e scribitur, nam ad omnia praenomina a scribitur, exceptis pos­sessivis, subjunctivis, et relativis. Nam quoties con­junctivam sillabam ponimus, quod est ac, per a solam scribitur, ut conjunctio a praepositione (forte a praenominne) differe possit. Hic vero praenomen, ut ad­verbi­um loci scribitur; sed ea re ab invicem distinguunt, quia adverbium loci, producit sillaba, pronunciantius, praenomen correpta. Hiat, honos per h, onus, per o. Haud, quod est non, per h et d, multa novissime po­sita. Hausit, quod est bibit, per h scribitur. Hicc, quod est os aperio, per h scribitur. Heremus per h. Hispidus per h. Heroes per h scribitur. Et si qua similia sunt, quae aspiratione indigent. Hactenus per h et e scribitur.

    23. Impedi, impius, immemor, imperator, impendit, implet, immanias, haec omnia per m scripsit. Inna­culatus, immortalis, innocens, haec per m scripsit. In­qual in linea ponenda est; nam si d habuerit, inter­rogatio est, tanquam si dicas, In quid mittit? Id pra­no­men est, per d scripsit. It verbum, est, per i scripsit. Ideo (deest aliquid). Irritum per duas r. Karitas, Kaput, Kalende, &amp; si qua nomina a et e (forte a post c) sequuntur (forte sequitur), per k scribun­tur.

    24. Laeus, laeua, lisitia, levo, quod est sinistra, haec omnia per a et e scribuntur. Lethalis vero, quod et mortalis dicitur, per e solam scribitur. Levare, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,900">
    est adjuvare, per e solam; quod est vilis (deest no­men aliquod, nempe lixa), vel luxuriosus, per i et z scribitur. Mecum per e et c scribitur. Maechum, quod est aduluerium (forte aduler) per o et e scribitur. Mos et mors simpliciter scribenda sunt. Mysterium per y Graecum.

    25. Necae, id est, colligatae per r scribuntur. Nam­cus per r et c. Nemia per a et e scribitur. Nomen­culatur, quod (deest aliquid). Nubo, nubit, per b. Nupsis per p. Noninis vocativus per c et v. Nolus, quod est cognitus, per i scribitur, nolius quod est auster, per i et h.

    26. Ostium vero, quod apertur et clauditur, per o solam scribitur; hostium de adversantibus per r et o scribitur, hostia vero de sacrificio, per h et o scribi­tur. Occipitium, quod capitis pars posterior, per duas c. Olympus per y Graecam. Obpilat per b et p. Ofen­di, officium, officuli, officit per duas f scribitur. Oculus per duas c. Opplet per duas p. Occurrat per duas c. Operior per duas p. Osores, id est, odium exercentes, per o puram scripsit.

    27. Penas, penitusd per a et e scribitur. Pena, per o et e. Peccatus, quod est furtum peculii, per e. Penas, quod est cellarium, per e puram. Precautus, preciaus, premium, haec omnia per a et e scribuntur. Precautur, presun, quod est comesum, praetal, pre­byler, et ista omnia sine a scribuntur.

    28. Quae per q scribsit. Quume per q scripsit, quia non est praepositio casus ablativi, sed adverbium. Quae praepositiva, vel praenomen generis feminei per diphthongum scribitur. Quaeque vero per a et c, nos­vissima sola a scribitur. Quod praenomen generis neutrius per a scripsit, nam si ad numerum neutrium generis (forte referatur), per t haec sillaba per e solam (forte abundat haec verba haec sillaba per e solam). Dicimus enim Quod scrinium, quod nomen, per d scri­psit. Quod petens, 509 ut quod pisces. Ista enim ad numerum, illa ad genus pertinent neutrum, illa per d, ista per t. Quassat per duas s.

    29. Religio dicitur eo quod religit (forte religat) animas ad cultum divinum. Reus per e solam scribi­tur. Reda (forte riada) vero per a et e scripsit.

    30. Sosti, saepe, series, ista per e et e scribuntur. Semel, semina, severitas, haec per e solam scribuntur. Spissa, scena, stimulius, et caetera similia y carent. Istud vero per i et s scribitur, et in fine d. Suppetit per duas p. Succedit, succabunt, successus per duas c scribitur. Sophysma, Sophysta per y Graecum scribitur. Suggeri per duas g. Scapha per p et h. Stupulum per p, non per b. Sypes per y scripsit. Suffexus per duas s. Successus per duas c. Severias (forte seruitias) per e solam. Serius per a et e.

    31. Tudet per a et e. Thema quod est materia, per t et h. Vae de dolore, ut Vae misero mihi, per a et e. Subjunctivum per e solam. Cassave, deusse. Vafrum scribit, non fabrurn (forte fabrurn). Valuts per duas v. Volunt per v, non per u. Volumptas per m et p.

    32. Xerxes, Xenophontes, Xeniam per x scribitur. Z propter obscura peregrina nomina (scribitur pe­rierum nominibus) admissa est, per quam scriben­dum est zona, zelus, et similia; est enim x Graeca littera duplex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    19. Videtur alieno loco esse quod est negotium post quam lego; neque satis tamen clarum est an legen­dum sit quod est negotium.

    25. In hoc opusculo et in praecedenti multa sunt communia, etiam ipsi errores, ut quod de noto et notho dicitur, de quo supra num. 11.

    26. Scriptum erat in membranis de adversantium... de sacrificium.

    27. Legi posset pressum pro pressum : sed explica­tio quod est comesum innuit pressum esse pro peresum, veluti per syncopem. Pro prestut javerit legere prent­sat, vel presler, vel pressat.

    30. Pro scena fortasse auctor huius opusculi scrip­sit scina; nam e in i olim facile converterabatur. Num video tamen cur istaed hoc loco refertur, cum in­tiun vocis sit i, non s; nisi fortasse aliquid tunc scri­bebant stud pro stud. A sophisma et sophista reji­cendum y Graecum, quod in hoc opusculo, uti in praecedenti praescribitur. Pro stupulum in praecedenti opu­sculo est scropulum, ac fortasse legendum scapulum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1020,960,1080">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em leitura direta da imagem; empreguei [sic] onde impresso; palavras incertas foram transcritas o mais fielmente possível; não foram introduzidas traduções ou normalizações. Letras A–D na margem central marcadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>