<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1045 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    telligit jus crassum, quod infusum pro conditura A melle; et inde ita vocatur. De licea conferendus Ro-
    piscibus, saporem et vigorem carnibus eorum diu-
    tius servat. De sphera nihil nunc occurrit, nisi forte
    sit spira, pistori operis genus, de quo Festus et
    Cato, cap. 77, de Re rust.
    N. 32. Coquinae magistri a jure, etc. Hinc etiam
    artem coquinae codicem vocabant. Vide notas meas
    ad Sedulium in prooem.:
    Ne queras opus hic Codicis artificis.
    Nonnulli putant a jure coquinae usurpari cceptum
    vocabulum juris pro aequo quia portiones cibo-
    rum aequales conviviis distribuiebantur. Vide Sui-
    dam, verb. δαίτη, et δαπῆς. Salmasius in Treb.
    Pollionem, pag. 207, vers. 17, legit: Hoc Graeci ze-
    mam vocant, eosque refellit qui adversus librorum
    auctoritatem, ut ait, malle restituunt ζεμαν; et ex
    gloss. mss. producit: Zema, olle. Sed non video
    quo sensu jus esculentium ollae dicit possit. Aliud est
    si uere nomine intelligatur etiam jus coquinae, sive
    pistorum, quod nonnullis testimoniis Ducancius B
    ostendit. Vulcanis quidem in quodam veteri Co-
    dice reperit zemam; sed alia exemplaria variant fere,
    ut in omnibus vocabulis Graecis quae in etymologiis
    occurrunt, neque sais a librariis intelligebantur, et
    ipse Vulcaniis ζωμὸν restituendum censuit.
    N. 34. Lac, etc. Tom. I Patrum Apostolic., p.
    19, quaedam huc attinenta notantur.
    N. 35. Quacum. Apud alios vix reperies; quoque
    dicunt Hispani.
    N. 36. Hella de rrore erant. Salmasius, pag. 1018,
    Exercit. Plinian., de his verbis ait: Isidorus, non
    malus sappe anctor, dum uelutiores sequitur, SACCHARUM
    pro MANNIA nobis exhibet. Addit Salmasius, aerium mel
    esse mannam nostram. In versi Virgilii Grialius ali-
    que Edidit et Mss. exhibent haclenus, pro quo reposui
    protinus ex Codice Lucensi, et ex textu Virgiliano.
    N. 37. Πεπὶ ὄψων. In aliis exemplaribus Grialii est
    τερὶ ὑλῶν. Et non sicut contrario.
    CAP. III. N. 2. Vinum, Galacterus, cap. 5, Advers.
    Miscell. Posthum., cap. 5, advertit vinum Graecum
    nomen esse, et eodem fere modo apud alias gentes
    vocari. Irridet proinde nunc solum Isidorum, qui vi-
    num venenum a veteribus vocabulum ait, etymon dedu-
    cit, quod venas repleat, etc., sed etiam Varronem, qui
    vinum a υ derivat. De lege, qua feminae apud Roma-
    nos vinum bibere prohibebantur, Plinius, lib. xiv,
    cap. 15, Gellius. Noct. Attic. lib. x, c. 23, et alii.
    In sacris Bonae deae, seu Faunae Fatuae, mulieres ro-
    manas vino suas fuisse constat. Macrobius, lib. ii.
    Saturnal., cap. 11 ancillarum facinus insigne memo-
    rat, quce virtus plurimo pino provocaverunt; diem
    festum apud eas esse simulantes, etc. Adhuc in multis
    regionibus uropae est feminas vinum bibere.
    N. 3. Merenda. De merenda supra cap. 2. Apud
    Grialium erat parum si, per errorem, ut arbitror.
    N. 5. Roscum... Anineum. Itali vinum rubrum
    rosso vocant. Anineseum vinum a regione potius dic-
    tum fuit quante a colore, ut etiam anineseu vites, et
    quibus dictum lib. XVII, cap. 5, num. 18. Curiosius
    est, sed admodum rarus liber Andreae Bacci de na-
    tural vinorum Historia, de vinis Italiae, et de convivi-
    jis antiquiorum, de vinis facilitis et cervisiis, Ro-
    mae apud Mutium, 1560.
    N. 8. Honorarium vinum etiam nostro tempore
    Flandriae populi imperatori ad ipsos accedenti veteri
    de more obduxerunt.
    N. 9. Udue et acidum. Nonnulli legebant unde et
    etiamum. Vide infra, n. 11.
    N. 10. Lactaelum... mulsum. Harduinus, in loco
    illum a Grialio citato, ex Mss. legit lactum pro
    lacta. Polio ex aqua et melle est hydromeli, seu
    mulsum aqua. Mulsum absolute est vinum melle ad-
    missum, pelliparuto, oenomeli.
    N. 11. Anomeli... hydromeli. Grialius cum aliis
    Editis in lexe expressit oenomelum, hydromelem; sed
    not. indicavit oenomeli; quae melior est terminatio.
    Hydromeli, ut nuper dixi, est potio ex aqua, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    melle facta, seu melle infusa.
    Sweydus, in Onomast., verbo Posca, ubi ex Ms.
    glossario Camberonensi haec legimus: Actis deeru-
    lier projectis uivarum reliquias, etc. Acinum vero neu-
    traliter dicitur, qua (sic) lamariur, uae post expressum
    vinum: acinum dictum, quasi aquidum, uocaturque vi-
    num secundum, et est potus servorum. In eodem glos-
    sario posca, seu pusca, est vinum secundum: sed
    verius posca est potio ex aquae acetiue mixtura:
    temperata: quce simpliciter dicebatur etiam acetum,
    de quo forlasse intelligendus est Isidorus, num. 9,
    nisi quod vinum aqua mistum aperte exprimit.
    N. 12, 13. Melicratum... fœcula. De melicrato dictum
    jam num. 10. Fœcula idem erat atque halec; sed
    ab Horatio fœcula Coa distinguuntur ab halec. Non
    enim interpungeudum est cum Grialio, fœcula, Coa.
    Horatius fœculam Coam vocat, ut a communi disser-
    nat, quae halec etiam dicebatur. Nomen vvr; fœcu-
    lae Coae vel ex eo petitum est quod in insula Co-
    optima flebat, vel ex eo quod ex face enim Coi con-
    stabat.
    N. 14. Passum... desfrutum. Ulpianus, Digest, lib.
    xxxii, tit. 6, leg. 9: Si quis uinum legaverit, eno-
    mel, plene continebileter, et passum, desfrutum non
    continebatur. Etymologiam defruti a deservendo No-
    nius confirmat. Isidorus Servium secutus fuit, ad lib.
    ui. Georg., vers. 93: Passum autem dicitur a patiue-
    do. Nam decoquitur mustum, et inde fit passum. Hinc
    desfrutum dictum est quod desfruaratur, et quasi fran-
    dem patitur. Alii putant passum verius esse a pando
    quam a patior, nam patior verbum deponens est. Colur
    Vossium, in Etymol., et de desfruto Plinium, lib.
    xiv, cap. 9.
    N. 15. Sapa. Quid est explicant Narro, Nonius
    et Plinius, lib. eod. xiv, cap. 9.
    N. 16. Sicera. Methodius, apud Pothium, cod.
    257, sercare vocabulo intelligit omnem potionem
    quae inebriare potest; sed Meinbomius, lib. de Cerevi-
    sia, cap. 3, vinum ex uvis expressum excepto vulg;
    et Andreas Schottus, Isidorum, Hesychium, Zona-
    ramque secutus, verba methodii veruit: Sicera est
    quidquid extra vinum e vite expressum inebriat. Vide
    Fabricium, Bibliograph. c. 19, num. 5.
    N. 17. Cervisia. Hadrianus Junius, Animadvers.
    lib. ii, cap. 12: Constat autem hac pate cerevisiam
    fere ex iordoe, quod primu naciderit, deinde foretuer,
    resicaturque, addita tristi farina, adjecis et lupi
    salictariis (fortibus cum sacce cerevisiae, quae ferments
    vicem obtinet, Quem conficiendi modum videtur et
    Isidorus proponendum agnovisse. Alia addit Junius de
    discrimine cyathi, vel xythi penteris (Ille panti celiæ,
    caela, cera) a recenti cervisia. De veteri Scytharum
    cœlia, alia et xytho dissertalionem edidit G. G.
    Kirchmeerus; tractatum vero de cervisiis et vino
    Joao, Henricus Meiobmius.
    N. 18. Celia. Grialius scripsit cœlia, usiatus est
    cœlia. Isidorus verbo hac de cœlia sumpsit ex Orusio,
    lib. v, cap. 7: Ultimo omnes (Mannanini) duabus
    dubio portis superiorum, large prius potiune usi, non
    vini, cujus sacras is locus non est, sed succo fricti per
    ariem confecit, quem succum a calefactisce cœlia
    vocant. Suscitatur enim illa ignea vis... adjiciuar. Sed
    apud Orosium quo fervenum, quod melius videtur,
    quam quo fermentando.
    N. 19. Garum. Laudatissimum cibual ex scombro
    in Carthaginis Spartariae cetarius. Vide Plinjum, lib.
    xxxi, cap. 7, et 8.
    N. 20. Murcia. Martialls, lib. xiii, epigr. 103, de
    murria, quae quao longe inferior est:
    Antipolinal, fater, sum filia thymi;
    cumgem et sequitur, non alia, micia foren
    N. 21. Rosweydis, in Onomast., piscinas inter-
    prcatur de posca, de qua supra, num. 11; sed
    loco erit jusculum, et oozema succus expressus.
    Zeman pro olea vulgare est; non Latium, dixit
    Servius ad lib. IV Aenid. Confer Dicangium
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed Latin text with marginal headings and running header. Some abbreviations and printer's ligatures preserved. OCR-like irregular spacing retained; illegible letters not encountered beyond usual faded spots. BBOX coordinates are approximate proportional mapping to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>