1025

patun est proverbium ad incilas redigi , hoc est , ad
liueas , quibus caleuli omnino moveri non possent.
Etsi. autem Charisius lib. 1 docet , unius tantum ca-
&um incitas esse , ut inficias , suppetias , etc., tamen
reperitür etiam ad incita redigi, hoc est loca : et ter»
mini , qui amplius promoveri non poterant , ínciti
dicebantur. Incitus igitur, ut similia alia, duas con-
trarias significationes habet : sumitur enim pro con-
citato; et ab in privativa pro immobili. Confer Glos-
sarium Isidorianum verb. Incite cum notis,

Car. Lxvin. Num. 1. Interdicta legibus. Non solum
eanonicis, sed etiam civilibus. Vide prier alios
Ferdinandum Mendozam ad concil. Eliberitan. apud
Labbeum tom. 1, pag. 1561 et seq.

Cap, Lxix.. Num. 4. Pila. De ]usu pile videndi
Hieronymus Mercurialis, Petrus Faber, Octavius
Ferrarius, Vossius, et alii recensiti a Fabricio, eap.
92 Bibliograph., num. 6. Sphera vox Graeca est , in
eujus origine Hebraica indaganda Becmanus versatur,
Isidorus , uti multa alia , ita etiam et nomen et duos
versiculos Dorcatii nobis conservavit : quem sibi
aliunde ignotum Fabricius in Biblioth. med. :evi fa-
tetur, ubi versus describit mendose ex aliqua veteri
editione. - .

N. 2. Plinius , lib. vir, eap. 56 , quatuor pilarum

enera distinguit , trigonalem , paganicam , follem ,
far pasten. Pila arenata forlasse ea est quae harpastum
dicitnr. Martialis lib. 1v, epigr. 19,

Seu lentum ceroms teris , tepidumque trigona.
Sive harpasta manu polverulenta rapis.

In harpssti .ludo victoria ejus partis erat qux har-
pastum extra limites adversari:e partis ejiciebat. Pro

wi pila alii habent qui pilam : malim, qui illam. Sci- ,
qu in pile ludo peccabant, suram feriendam

icet
prabebant.

LIBER DECIMUS NONUS.
CaroT PRIMUM, Num. 1. De navibus. Scriptores

de re navali veterum in thesauris Gronoviano, et C

Grsviano videri possunt.

NK. 9. Faxo pro fecero , fecerim , uti [axim pro fa-
ciam, reperitur in multis probatis scriptoribus.

N. 3. Nawclerus. Etymologia naucleri fortasse
proprietatem rei indicat, non veram vocis originem :
nauclerus enim esse potest a navicularius, ut nauta a
navitg. Non desunt tamen qui Isidorianam etymolo-
giam genuinam esse tradant. Vide Becmanum , pag.
126, et Savaronem in Sidon. lib. vi, epist. 8. Atque
M persuadet , quod Grace eodem inodo dicitur wxi-

poe.

N. &. Quási cohibernator. lioc certe etymon a cri-
ticis vostris nequaquam admittetur, nisi quatenus
explicat partem aliquam muneris gubernatoris navis.
Apud Laberium guberniwmn non pro gubernatore, sed

pro gubernatione accipiendum multi putant. Iu Di-,

e is, proarchiguberniuslii praeferunt archigubernus.

erbum ab Isidoro prolatum gubernio repetitur a ,

V'apia, et in Glossariis antiquis, non aliunde, ut puto,
desumptum, nisi ex ipso Isidoro.

N. 5. Navita. Servio et Isidoro contrarius est Fe-
stus, ex cujus sententia , a Fulvio Ursino suppleta ,
colligitur : NaviTAS secundum. incorruptam consuetu
dinem dictos, quos nunc NAUTAS dicimus.

N. 8. Gnavim.. Grialius in textu reliquit gnavum ,

quamvis in nota preferre videatur nacum. Mulli
quidem navum pro gnavum scribunt ; sed retincri ni-
hiloniinus poterit gnatus, admissa etiam etymo'ogia
isidoriana , sive cum Festo dicamus , navurm dici a
navium celeritate. Apud Isidorum inalim noverit pio
noti. ,

,N. 9. Rates primum, etc. Quintilianus, lib. 1, cap.2 :
iSi nemo plus effecisset eo quem sequebatur, adhuc rati-
bus navigaremps. Servius, 1 Aneid., vers. 47 : Ra-
FES : abusive naves... Hinc navicule cum remis ratia-
fie dicuntur. .

N. 40. Non transibit. Vulgate verba sunt : Neque

AD S, ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE.

,;; existimat legendum : Non nisi remulco progredi

A trieris magna. transgredietur ewm. Vox trieris Graea
est, pro qua Latini dicunt triremis. Reperitur trieris
in multis veteribus inscriptionibus , sed non in pro-
batis Latinitatis scriptoribus, nisi uno vel altero loco,
in quo varía est lectio (rieris, seu (riremis.

N. 12. Liburna. Isaacus Voesius dissertationem de
triremium et Liburnicarum constructione edidit.

N. 15. Rostrate Rostratarum. navium mentio pas-
Sim occurrit apud veteres scriptores. Rostra ple-
rumque erant trifida , ex quo era tridentia a poetis
vocari solent. Imaginem rostri tridentis exhibet Fa-
brettus, cap. 4 de columna Trajani, pag. 145. Plura
de hoc argumento Schwarzius in latione de
rostris fori Romani.

N. 14. De dromonibus quiedam est vetus glossa ,
allata in not. ad lib. xii, cap. 4, num. $6, ubi minus
bene etymon dromonis repetitur a dromedariis. No-
men musculi pro navi in Lexicis desideratur. E
glossariis antiquis Ducangius hanc vocem deprompsil,
qui advertit , in nouis Tironis inter alia navigiorum
vocabula occurrere. .

N. 19. Unde et calones.. Apud Vulcanium , et alia
vetera exemplaria legitur : Unde et calones naviculg,,
que ligna militibus portant. Pignorius , pag. 120 et
seq., de Servis, ubi de calonibus et caculis agit , ita
Isidotum deformem vítio, ut ait, non suo emendabat.
Unde ei calones et cacule , qui ligna , eic. Qum satis
prudens conjectora est. Advertit ea ligna fuisse fu-
$tes et clavas. Juvencus, lib. 1v, vers. 844 :

Pars strictis gladiis, pars. fidens poadere clave.
Confer cap. 34 hujus libri, num. 9 et 6.
|^ N. 16. omagi. Vox ex Isidoro, ut puto, re-
peritur in antiquis glossariis, sed non uno modo
seripta, aut corrupta; scilicet anchir , enquiro-
magus, amguiromagus, angromagus. Confer Ducan
* gium. )

" N. 47. Gorrupte baselum; Inde Hispani vocant bazel.
Fortasse Isidorus. scripsit pictis phaselis; nam Virgilii
versus est : !

Et circum pictis vehilur sua rura phaselis,

Achilles Statius contendit scribendum phasellus eum
duplici /l, cui alii repugnant, ut docet Vulpius ad
Catullum, pag. 18.

N. 48, Scapha, qui wxraoxoroc. Joan. Scheíferus,
lib. n de Militia navali, cap. 2, ex glossis V. T.,

uarum meminit Heinsius, Exercit, Sacrar., hzc re-
ert : Scapha, sive catascopus est. navicula levis ez vi-
mine facta, crudeque corio contecia.

N. 49. Barca. Sancius Paulinus Dolan., carm. 21,
al. 18, ad Cyther., vers. 95 :

Ut mox salubri barea presidio foret

Puppi superstes obrote.
Alios antiquiores, qui de Parca loquantur, non facile
reperies. Nomen ipsum óbarce in vulgares linguas
transiit. '

N. 20. Paro. Conservavit nobis Isidorus hos versi-
€ulos Ciceronis, non alibi exstantes. Parones ab in-
p *ula Paro dictos nonnulli existimant.

N. 21. Myoparo. Myoparones à. Phaselis diversos
forma non fuisse, quorumdam sententia est. Historia
quam liocloco Isidorus allegat quzenam fuerit non inve-
nio. Repono contecta crudo, ete., pro contexta. Vide n.

N. 92. Celoces. In versu Ennii nonnulli male fe-
gunt celonis, pro celocís. Schefferus, de Milit. naval.,
lib. n, cap. 2, biremes, vel triremes, exponit, non de
duobus aut tribus remorum ordinibus, sed de duobus
aut tribus remis, Alij dicunt. celecem. navem illam
fuisse qux aut uno remo regeretur , vel a pluribus
quidem, sed ita ut. singoli homines singulos remos
traciarent.

N. 24. Hippagogus. In Grialii textu erat híppopagus;
in nol. recte hippagogus. Hujus modi naves diceban-

iur aut ippagogt, aut. hippagi, aut hippogines. De
* pontonio Seheflerus, lib. iv, de Milit. nava »» eap. 1,
i potest.

Digitized by Google
