<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,95">
    AD S. ISIDORI EŦYMŌLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,945">
    859
    ut motoru: comitiales deprehendat nidore, impositum igni. Lasii et Anasalaius eo, candens in calce novo, pruinaque subdita circumferens, exardescentiis repercussus pallorem dirum veluti defunctorum offundente convivis.
    CAP. III. Num. 1. Bitumen... utilis ad compages navium. Bocharius, Phal. lib. i, cap. 11, observat Isidorum ex Josepho sumpsisse quod natura bituminis utilis sit ad compages navium, ac plura alia de bitumine congeguit.
    N. 2. Alumem. Melius est Graeco ἄλ, sal.
    N. 3. Sal. A Graeco, quod dixi, ἅλ, per metathesin. Inde salum, non contra salum a sal.
    N. 7. Nitrum. De nitro multa Plinius, lib. XXII, cap. 40, qui tradit colligi apud Medos, canescenitibus acicitare contabillibus. De Nitri agitur etiam lib. in Vilarum Patrum, cap. 24, apud Rosweydum, ex Palladio, ubi Nitrie vocabulum ex nitro deducitur, non contra : Venimus autem et ad Nitriæ famosissimum in omnibus Ægypti monasteriis locum, qui quadraginta fere millibus abest ab Alectandriâ, ex nomine vicī adiacentiis, in quo NITRUM colligitur; NITRÆ vocabulum trahens, utpisciente hoc, credo, tunc iam divina Providentia, quod in illis locis peccata hominum, tanquam sordes, obluenda essent et abolenda. Vulcanius, ex Codice quodam ms. protulit quoddam fragmentum de nitro, quod in aliis exemplariis deest, et ad appendices, num. 48, a nobis rejecit.
    N. 8. Aphronitrum. Isidorus veram Martialis scripturam expressit, quam retinuit etiam Josephus Javencuus, Soc. Jesu, in sua Martialis Editione, lib. cit. xiv; sed epigr. 54 apud eum. Alii Editii habent, ut Gralins notat, dicor et Aphronitrum. Omisit etiam Gralius litteraliorius notant post Rusticcos es, et post Grecos es, quae ad sententiæ explicationem necessaria est.
    N. 9. Aeris flos. Ex Dioscoride id sumptum notat Salmasius, Exercit. Plin. pag. 1078.
    N. 10. Fit in lateribus cavatis, etc. Salmasius, loc. cit., pag. 1159, observat multo melius id ab Isidoro explicari quam a Plinio.
    CAP. III. Num. 1. Lapis... saxa. Cornelius Fronto, inter saxa et lapidem sic distinguit: saxa naturæ. Lapis, qui e saxo caesus est.
    N. 2. Sive a tegumento. Animadvertit J.C. Scaliger, in lib. de Plant., primam significationem verbi σκέραγμα esse tegere. Gralius ediderat rupos. Sed communior scriptura est rupes, quamvis in Mss. e in i saepe commuetur. In hoc differt spesuncia a caverna, quod spelunca est rupes excavata, caverna cavum terrae vacuum, et obscurum.
    N. 3. Scripus. Gralius in textu edidit cui contrarius est scrupus; in not. scrupulus; sed retinendum scrupus, ut Servio.
    N. 4. Cochis graeco sermone. Vulcanius conijcit χόχ̣α. Alii deludunt ab ἀχλ, acies ferri. Gralius, in not., anteperitorem locum nescio quem indicat. De oleo in accendo ferro vide infrâ, cap. 20.
    N. 7. Ut in vase misso. Hoc etiam in loco, ut in aliis, nominativus pro ablativo absoluto ponitur, scilicet : missus pro misso punice.
    N. 8. Rudus. Malum rudus quam rudos; nam in Mss. facile in o commutatur, et rud ad aut rudos apud alios non inveniuntur. Neque obstant debet quod inde ruderia dicti Isidorus asserat; nam fortasse plurale a singulari tantum distinguit. Balthius, lib. xxiv Advers., cap. 25, observat melius ab Isidoro explicari quid sit rudus quam a Nonio, qui, cap. 1, num. 5, ait : Rudus, stercus quod jacitur.
    N. 9. E lapide speculari. Apud Gralium et alios optimum lapis specularis. Restituit e lapide speculari, quod Gralius in not. indicat. Plinius, loc. cit. a Gralio: Cognatio calci texe pigmenti est. Plurii ejus generis; nam e lapide coquitur, etc. Usus gypsi in albaris sigillis adficiorum et coronis gratissimus. Fortasse apud Isidorum reponendum sigillis pro signis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,945">
    CAP. IV. Num. 1. Lapis Indicus. Salmasius, Exercit. Pliniana., pag. 1103, legit jubet lapis Indicus, et in
    Ida ita primum, aut Lydicus, et in Lydia, cum cercum sit, ait, a Magnesia patria nomen lapidi inditum, non ab inventore. Sed Isidorus, praeter Plinium, ad Augustinum quoque respexit, qui, lib. xxi de Civít. Dei, cap. 4, postquam de adamante et magnete egregiat, ait : India mittit hos lapides. Plinius, lib. xxxvi, c. 16, in optimis exemplaribus repertorum in Ida lapidem asserit, et ab inventore vocatum. Lucretius, lib. vi, vers. 909, 1044 et 1062, a Magnesia urbe Lydie nomen magnesis repetit.
    N. 2. Liquorem quoque viri, etc. De his magnetis prodigiis ex antiquis videri possunt Prosper, part. iii, cap. 58, de promiss. et praedestin. Dei, et Beda, de Natura rer. Gisbertus Cuperus de Harporc. Imagine in hanc rem commemorant Mahometis arcam in templo Mecche suspensam; quod tamen, addit, fabulis accensent Tewelnius et Tabernerius, uti etiam priora Atlhasianus Kircherius. Vide b. cap. 21 hujus libri, n. 4.
    N. 3. Ficilia. Apud Plinium, lib. xxxvi, cap. 19 : Ficilia ex eo inscripta non delentur. Fabulosa sunt nulla que de gagate narrantur.
    N. 4. Asbestos. Ex asbesto lapide fit linum asbestinum, quod vivum vocant. Id accensum extingui quidem potest, sed non consumitur dum ardet. Charla ex hoc limo nostra aetate excogitata est, et jam nonnulli libri ex ea typis excusi sunt, quibus minimun ignis nocere nequit. Vide Acta Acad. Barcinon., pag. 361, et Biblioth. German. 14, pag. 190. De amiantio simili lapide vide infra, num. 19. Lucernae in flavo Veneris perpetuo ardentis merentiAmpelius, cap. 8 : Argyrio est sanum Veneris super mare : ibi est lucerna super candelabrum posita, buccas ad mare, sub dicto caelo, quam neque ventus aspergit, nec pluvia exstinguuit. Ubi Munkeus, ad Lacunarium Placidiun, lib. xiv, fab. 4, cancellandum putat caelo post diuo, et legendum dispergit pro aspergit.
    N. 5. Pyrites. Salmasius, Exercit. Plinian., pag. 718, confunderet ait Isidorum lapidem cum gemma, de qua Plinius et Solinus ; patriam Persiam nominant. Corrigit ex nonnullis Mss. in Solino furens pro fulvus. Et Plinius quoque ait Pyrites nigra quidem. Isidorus Augustinum expressit aliqua ex parte, loco cit. a Gralio : Pyritea lapidem Persicum tenentis manum, si vehementius premantur, audire, propter quod ab igne nomen accepit. Solinus etiam de pyrite aliisque insignioribus lapidibus dicitur, cap. 50, præmissis : In Perside lapidum tanta copia est, tantasque diversitas, ut longum pene est ipsis vocabulis innominari. Isidorus infra num. 14, memento idem inter lapides relatum ait esse gemmamnida naturae. Huc de causa nonnullos lapides insigniores inter gemmas quoque collocat. Est quidem pyrites lapis molaris, de quo Plinius, lib. xxxvi, cap. 19. Alius lapis pyrites similitudinem aeris, de quo ibidem Plinius. Alius pyrites, de quo ibidem Plinius, soccus petra vulgo, Italicè pietra socina dictus. Gemmae autem pyrites proprium videtur esse ut tenentis manum, si vehementius premantur, adurat.
    N. 6. Selenites. De selenitide Plinius, lib. xxxvi, c. 10.
    N. 7. Et quod in illo ardore. Solinus, mihi cap. cit. 50 : et quod in illo ordine mirificum est, etc., quod non viderit absurdum. Vide rursus inter gemmas, cap. 41.
    N. 10. Syrius lapis a Syria. Plinius, lib. xxxvi, cap. 17 : E Scyro insula, et correctius e Sgro insula, quae scilicet una est ex Cycladibus prope Delum. Melus etiam legetur apud Isidorum Syrius lapis a Syro. Hoc sensu Plerecictides Syrius dicitur, et prima in Syrius producitur. Vide Ovidium, Metamorph. lib. xiii, vers. 173.
    N. 15. Sarcophagus. De sarcophago supra, lib. xv, c. 41, num. 2. Multi Cod. addunt post corpora : Minitores autem servandus corporibus, neque absumendis. In Cod. Alb. videtur fuisse absumundus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    900
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo de impressão antiga; algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos tal como no original. Marcação das colunas respeita leitura primeira coluna esquerda depois direita. Pequenos pontos e numeração de página foram transcritos onde visíveis. Palavras ilegíveis não foram inseridas; uso de pontuação e espaçamento seguiu o original impresso.</notas>
</pagina>