<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALÆ NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    pag. 25, ambigii aut non tantum quid sit amomum, &amp; sed etiam an omnino notæ sit? Salmasius, pag. 400 Exercit. Plinian., Pliniani et Isidorum reprehendit. quod amomum uvam esse crediderint ex Dioscoride male intellecto, qui non semen botrosum dicit, sed fruticem botrosum, sive instar uvae in se invicem con- volutum et invicem implextum. Gratius Dioscoridem quoque de botroso semine interpretari videtur. Pli- nius de fructu uvæ simili, seu botroso loquitur, quem vide lib. xn, cap. 13, et lib. xvi, cap. 22.
    N. 12. Cassia: Languedocûs, loc. cit., pag. 23, ca- rimon vel cinnamomo, de quoq supra, maxime afferum dicit, vel cinnamomum prorsus plane.
    N. 13. Calamus aromatËc. κήρις esse vult Diosco- rides calaminm aromaticum, ut observat Salmasius, pag. 1055 Exercit. Pliniae. Isidorus reddituit fulvos: Plinius : Reliqua probatio, ut ne niger sit.
    N. 14. Eamdem regionem Romani potiri sunt. Soli- nus ablativo usus fuit : Al cum Judæa potiri sumus, etc. Sed cum accusativo multæ etiam boni auctores interdum pŏtior usurpant: Opobalsamum vi originis lacrymam, sive succum arboris denotat; sed Lang- guitrius, loc. cit., pag. 24, observat scriptores non- nunquam balsamum pro lacryma, opobalsamum pro arbore potuisse.
    CAP. ix. Num. 2. Folia. De folio odorifero vide Cœfftenfeldu ad Prudentilium hym. 5 Cathemer., vers. 119 :
    
    Spirant et folium, fonte quod abdito
    Presanhens fluvios portat in exitum:
    
    Quod loco glossâ estâti veterêtim appositû : Follium est herba pretiosissima, que dicitur venite de paradiso. Salmasius, p. 1054, malabathrum, sive foliotum her- balm paradisi vocari ait, ut ejus præstantia denotetur. Sic alœ arbor paradiis dicitur ab excellenti odore: aves paradisi, qui et longinquius locis veniunt, et hodie pondì paradisi; etc. Iterum; pag. 1071, obser- vat malabathrum non facile fir remotis &amp; mari locis nascï; addit arbortibus sese applicare, ac circum- volvere. Inde fabula, quod aquis inpalarira sine ulla radice. De malabathro; seu malabalthro agit etiam Plinius, lib. xii, cap. 26, ubi docet in paludibus Indis nasciri.
    N. 3. Mythos. De nardo spicâco, seu spicato, vide supra, ubi ad cap. 7, n. 36. Et duobus Mss. Goth. 'torei', legitutt : Et vulteri Indicum multiflorem, sed melius Syriam, tevc, stim: comosum; spicà par- vûm; odorissimum... narrat Cælestinus. Nonnulli Editii etiam habent, ut hic infra, n. 8, Odorissima, et odor- issimis:
    N. 5. Quòd 'baccatim' Corycif. Ha legendum, notâ, ut in pluribus Editis, Coriciuni; aut Corycicum. Cory- cium adjectivum est a Coryci; unde torquium crocum sæpe occurrit apud poetas. Salmasius, pag. 773, ex Dioscoride correctò vertit : Qui methas tingit, dum allentur, dum perinitur, por quibus verbis Isidorus habet et cant dirrubit, titimus officinalis.
    N. 8. Junci trianguli. Celsus, lib. iii, c. 24; et D lib. iv, cap. 20; et aperuit fucatum quadamrimum ap- pellat.
    N. 11. Squinam melios. Gratius in textu squinam melius, et flos corymbosus; in not. Scchorus melior, et flos corymbosus. Verba Graeca sunt ἐνιοον ἄλσεν, sancti flos, et hic scite scribat; et Helenaïthos. Apud Vegetium, lib. i de Re Veter., cap. 89; hoc verbum corruptum pariter est scionanthus.
    N. 13. Epiphyllum. Salmasius, pag. 1290 Exercit. Plinian., distinguut diversa epiphÿllum, quæ, ut ait, auctores confundunt. Scilicet aliud est epiphÿlum Dioscoridis, quod est flos thyri mastic, aliud Or- basii, quod est flos thyri capitalis, aliud epiphÿllum costatum; quod thymo speciali innoescitur, et circum- voluitur.
    N. 14. Sampuschus. Gratius in textu edidit sam- sucus, in not. sampaeschus, que rectè est scribendum ratio ex verbo Graeco.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    N. 15. Bulbi similès. Hæ recte Gratius in textu, quamvis in not. scripserit solum, quod in nonnullis exemplariþbus exstat; sed remorabèi debet.
    N. 20. Acanthus... Ægyptia. Salmasius, pag. 557 Exercit. Plinian.; advertit Isidorum post Servianum had- bam topiarum confundere cum peoniis &amp; Æcyrtis, qua herba est; et vestem enchalium jamcpr dictarum ab illa Ægyptia aclamio; cum vocatur sit ab acantho spi- nae, sive cardui genere. Addit non arma, spina, po- nus fuisse in Ægypto. Distinguì etiam deæ acanthiùm ab acantho : ex araneo linguae, qua folia acanthi educabantur, sicherant uestes, de quibus Plinius, lib. xxiv, cap. 12. Acanthion est fructus spinae aliae simi- lis. Acanthos herba, cujus alterum genus est silvetre carduo simile, alterum salinum, cujus forma in coa- tumarium capitis ordinis Corinthii, in peluis vasis, et in vestibulis choriatis exprimi solebat. Acanthus etiam dicebatur arbor quedam spinosa Ægypti, quæ a nonnullis spinæ Ægypti esse creditur, cujus succus acacia vocatur.
    N. 24. Althæa et myrtus. Gratius, qui verba, in nonnullis Editionibus addita exscribere seque sus- fuit, ea imperfecta reliquit, qua, in variis lectionibus ex veteri prima Editione Etymologiarum profe- rutur.
    N. 26. Euphorbium. Dicitur euphorbium, euphor- bii, et euphorbia; euphorbiæ, hidorus utrumque genere utilur, dictam, et plurima, ubi intelligi potest herba hæc. Cæterum de etymologia Isidoriana aliquid eas cur laboremus.
    N. 27. Laser. Proprie est saccus sirpis, sed al- quando sumitur pro ipso strpi. Apud Isidorem for- massa legendum hic sirpis pro lacer, ut in textu Grai- lis edidil ; qui tamen in not. indicat lac sirpicum. Profecto Isidorus Solinum exscribit. Sed observan- dum Solinum confundere lac sirpicum, seu laserum tirum cum ladano, seu pingui roscoido lada, que herba in Cipro est ex cisti generibus. De ladano Plinius, lib. xxvi, cap. 8. Inter sirpe et laserpitium est hoc discrimen, quod sirpis est ipsa herba, laserpitium succus ex ea expressus, quamvis etiam pro eadem herba sumatur. Laserpitium summo in honore erat apud antiquos, et a medicis valide commendabatur, ut observat Vulpuis in not. ad calorii. 7 Catalii : Lad- zephiesiac facet Gysenis.
    N. 28. Aloe. Hoc loco Gratius recte scribit aloe, pro quo, cap. 8, num. 9, edidit alod; ubi alod inter arbores aromáticas recensetur; sed ed referuntur que herbae aloes conveniunt. Vide Plin. lib. ixviij, cap. 4. Editi, etiam Gratius in textu, palmas pro panaces, ut Gratius in nota indicat. Dici potest pa- naced panaceæ, panax panaces, et panides panaces. Pro glabumamm minus usitatum est galbanum, quod in nostra Vulgata legitur.
    N. 29. Diftu... Dictamnum. Palegrius Martis. Pro Dica melios esset Dictis, aut Dicta. Gratius male per y scribit Dida, diclanumque dytceos. Pro dictamûdi dicit etiam potest mascuil. gen. dictamnus. Dictamúnum herba est pulicgo similis; ex quo etiam nominulli pulegium Martis dicendi; ut Gratius in not. indicat, quamvis in textu etiam aliis ediderit po- seium.
    N. 30. Mandragora. Plinius et alii veteres hascün- tibus gensere effecit mandragoras, mandragorette. Isido- rus fortasse intelligit herba mandragoras, etc. De histo- riam Dragonis in incilio c. xix Gessius, ubi pars illustri- prætes alterunt. In glossis ms. in Vet. Test. inter appendices addendis quedam peculiari de mandragorâ aris animadverantur.
    N. 31. Succus, quem opium appellant. Ha edidit Gratius, quamuis in not. refert quem opium vocant. Et Plinius quidem descriptionem succi papaveris absolvit, opion vocant; sed Isidorus interduo verba mutat.
    N. 33. Centaureum. Sæpe Gratius alio modo in textu, alio in not. scribit, ut hic loco in textu centararium, in not. centaureum. Apud buvos auctores reperitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina impresso em duas colunas; transcrição feita literalmente; sinais de ilegibilidade foram evitados substituindo-se aproximações quando necessárias; caixas (bbox) estimadas na escala 0-1000. Alguns caracteres e abreviações antigas reproduzidas conforme leitura tipográfica.</notas>
</pagina>