<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    Firmabatur enim navis in fune, cujus capita in utram- A circumdata habebat. Huc facit Servius, cujus verba
    que ripam pertinentia, alligabantur palis, ut attracto Isidori descriptioni, nisi quod, ut adverfit Grialius'
    zine sequeretur navis, ut et hodie fieri videmus. maleolis pro malis posuit.
    Proinde de hac ratione accipienda sunt verba sub- N. 9. Cinna : Lucida. Nonins, cap. 15, num. 28,
    jecta Isidori : Hinc fl praecius, etc., quamvis Servius, sic refert versum Catulli Veronensis, ut ait : Lucida
    a quo ea Isidoris accepit, in aliam rem ea protulerit. qua splendet summa carchetia mali.
    N. 25. Lembus... capulus. In nonnullis exemplari- N. 10. Trochlea. Pollux, in Onomast., tom. II, pag.
    bus Isidori scribitur limbus, vel quia est a Greeo- 1417, de turrocheis verem agit : "Earûm &amp;emplum
    ricus, ut ita Schefferus, loc. cit., lib. ii, cap. 2, vel in puteis nonnullis Italis certituntur ad suievandam
    metrius quia in MSS. passim e t confunduntur. Idem aquam. Trochleam rechamum dictam docet Vitruvius,
    Schefferus censet legendum capulus ex glossis Ara- lib. x, cap. 2.
    bicolatinis Vulcanii', Lembus, etc. Apud Gellium N. 13. Portisculus. Becanmus, pag. 866, cum Pe-
    vvii legunt capsaul, alii capsal, alii capulici. Et hoc rotto et alijs portisculus aut porticulus' deducit a porta.
    utrimum fortasse Grialius in not. voluit scribere. Communis scribendi ratio est portisculus, et hanc
    -N. 26. Garabus... portemia. Verba Isidori de carabo teneu, quamuis Grialius exhibeat portisculus.
    cum Forcellinus retulisset addidit : Sed nullum in- N. 14. Tonsilla. In versu Ennni crediderim legen-
    hanc rem affert Ladini idonei scriptoris exemplum. dum consignui littore adunca». Festus : Tonsilla' pal-
    Sed quo perierunt veterum opera, quibus Isidorus diolus in zurem, et cuspide presprocessit, qui narra
    usus est, etiam ubi aucorem nullum nominaui? De reliquande causa in littore pignit. Exempla protesti
    carabo vide supra, num. 18, Onomasticom Rösweydi; Actii et Pacuvii. Pro delineas. legendum fidemur do-
    et Ducangium. Ante Isidorum usus eadem voce fuit latus.
    sanctus Gregorius Magnus. Nonnulli Editti exhibent N. 15. Ancora. Aliae Servii et Isidori forsasse con-
    apud Isidiorum contecta crudo corio, uti etiam num- suetuio obtinuit ut scriberetur anchora etiam aspru-
    21, de myoparone. Grialius hoc loc. conectla, num. Iione; nunc certe ancora scribi solet, quod repiutus est,
    21, conzeta, sed utrobique legendum coniecta. Pro et retineiidum.
    portemia Martiniuis scribendum censebat porthrnum
    ers Hesychio. Papias retinuit portemia cum Isidoro. CAP. II. Num. 3. Artemon. Bayfus, de Re navali,
    In Ducangii aucario legitur eadem notione portenna, pag. 121, existimat, artemonem esse 'velum' navis
    ex Nicoloa Speciale. Semefurus conjiciebat 'Scuthici', majus. Schefferus contra cum Isidoro contendit esse
    aut Sarmatisei generis, quia in Editis inveniebal Sy- velum parvum, quod recte Labenonis testimonio, Di-
    riaci generis. Vidqe ejus notas ad Glossarium Isido- gest. lib. I, tit. 16, leg. 342, conformal. In recto casu
    rianum.
    N. 27. Candice. Fortasse regius arit cnadipee, ui artemon dicitur a Labenone, et ab Isidoro etiam nuno.
    nonpuli legunt apud Gellium, lib. x, cap. 25. super, sed hoc loco exemplaria habebant artemon,
    CAP. II. Num. 1. Lympa. Roscceydes, in Phoma- quidq; mutualum volui in artemon', ut Græce etiam
    stici, verbo Cuba, ex Glossario Camberonensi ms., dicitur.
    proper : Cuba sumptu pars magis dicta, ea quod inca- Num. 4. In plerisque exemplaribus est scriprumet; al-
    bet] faues. Cumpe vero dicitur lectica a cubiculo. Latii que quidem ita nonnulli scribunt a graeco cisipos; sed
    srefientius scribunt cymba a Greco κῦμβος, aeque re- communis scriptura est scipurnas', aut sciparnas.
    cessus.
    N. 3. Columbaria. Festus verbo Navalis scriba. Sive Nonnulli cum Festo sqqpium confundunt cum dolone,
    quoad columbaria in navis appellantur ea, quibus remi- de quo nim. 5. Non desint qui cum Isipido existimant,
    gent, etc.
    N. 4. Agea. Schefferus, de Milit. naval, lib. 3, cap. 6, emendari jubet Isidorum hoc modo : Agarida sunt "Cap. 4. Num. 1. 'Sertii' verba ad l, Æneid., vers.
    6, emendari jubet Isidorum hoc modo : Agarida sunt 731; sunt : FUNALIA, quae sunt infra' ceram; dicta a
    loca in mari, per quae ad remiges hortator accedit, ex sunibus, quos ante usum papyri circa circumdacent habuere
    glossario Latinogermanico ms. : Agiaria loca quedarn maiores. Unde et funera dicuntur.
    in navibus, quae per remos hortator accedit, quod ex Isi- N. 2. Cucurbas. Paplas, Uguito, et Joannes de Ja-
    doro, ut alia plura, desumpmum videtur. At Festus nau curculias vocant. Il glossario Arabicolatino est
    scripturae nostrae favet. Versum Ennni vel ex MSS. corcuba, lorum. Eadem videtur esse vox apud Vege-
    Isidori, vel ex conjecturis alii alio modo legunt : tium lib. II, rei rerin., cap. 35, et imperat. Leonueri,
    Multa foro poneas, ageaque longa repletur; lib. et tit. XI, Cod. Justin., ubi legi solet caruana, aut
    aut : curcumia pro freno et capistro.
    Multa foro ponit, et aeea longa repletur. N. 3. Stipii. In Turpilii versu alii habent si relis,
    Scaliger ad Festum : sinisterum.
    Multa foron, ponles et, ageaque longa repletur. N. 5. Saphon. Fabricius, in historia suae bibliothecæ
    Cerda in Advers. sacp., cap. 173, num. 6, ex veteri part. 3, tradit ex Creno, apud Isidorum, hoc loco
    glossario, ad hanc rem refert : Egodetor hortator deses Saphonem pro Sagonem, seu Sagonem, qui Can-
    navis.
    N. 6. Tonsæ. Verba Servii ad vn, Æneid., vers. paniae fluvii us est inter Sinuessaim urbem, et Vultur-
    28, hæc sunt : TONSAE : Remi dicti a deculendis fuca- num flumen, et nunc Saone dicitur. Al Isidorus ceterè
    clibus, sicut consortes a tondendis et deculendis capillis. saphonem pro sive' accepti, neque in Caecilii versu
    Schefferus, loc. cit., lib. ii, cap. 5, ita Isidori verba quidquam est quod persuadet, sepono,quæ esse de
    emendabat, vel suppiebat : Remi a remuendis, et fluvio.
    TONSÆ, a tondendi et deculendis fuctibus, sicut N. 6. Prynameium. Pro prymæium perperam in
    ignores, etc. antiquis exemplaribus legebar prymæium, ut jam
    N. 7. Palmula. Quid proprie sit palmula, expli- olin advertit Paulus Leogradius in I. Eumêy., cap. 18
    cat Pollux, in Onomast., lib. I, cap. 9. Frequentius N. 7. Asquina. Nonius, cap. 15, num. 46, ex Lucilio :
    scribitur gnomena, quam anima, quidquid sit de Funis enim præcisis cito, atque aquana soluta.
    etymo.
    N. 8. Maleolis. Grialius cum aliis edidit maleolis; Quidam putant legendum anguina, aut angina. Apud
    sed scribendum videtur cum Scheffero, loc. cit., lib. Ponium in nonnullis Editionibus est ancora soldus.
    II, cap. 5, maleolis, ex malorum seu pomorum simili- N. 8. Valgius. Poeta celeberrimus sæculi Augustei,
    tudine. Nam malus quo facilius cum velis antenna de quo præter alios multos Vulpus, in not. ad lib. v
    elevaretur, lingua quædam orbicularia instar pomorum Tibulli, carm. 1, vers. 180.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    N. 9. Trochleas. Pollux, in Onomast., tom. II, pag.
    1417, de turrocheis verem agit. "Earûm &amp;emplum
    in puteis nonnullis Italis certituntur ad suievandam
    aquam. Trochleam rechamum dictam docet Vitruvius,
    lib. x, cap. 2.
    N. 13. Portisculus. Becanmus, pag. 866, cum Pe-
    rotto et aliis portisculus aut porticulus' deducit a porta.
    Communis scribendi ratio est portisculus, et hanc
    teneu, quamuis Grialius exhibeat portisculus.
    N. 14. Tonsilla. In versu Ennni crediderim legen-
    dum consignui littore adunca». Festus : Tonsilla' pal-
    diolus in zurem, et cuspide presprocessit, qui narra
    reliquande causa in littore pignit. Exempla protesti
    Actii et Pacuvii. Pro delineas. legendum fidemur do-
    latus.
    N. 15. Ancora. Aliae Servii et Isidori forsasse con-
    suetuio obtinuit ut scriberetur anchora etiam aspru-
    sione; nunc certe ancora scribi solet, quod repiutus est,
    et retineiidum.
    CAP. II. Num. 3. Artemon. Bayfus, de Re navali,
    pag. 121, existimat, artemonem esse 'velum' navis
    majus. Schefferus contra cum Isidoro contendit esse
    velum parvum, quod recte Labenonis testimonio, Di-
    gest. lib. I, tit. 16, leg. 342, conformal. In recto casu
    artemon dicitur a Labenone, et ab Isidoro etiam nunc
    super, sed hoc loco exemplaria habebant artemon,
    quodq; mutualum volui in artemon', ut Græce etiam
    dicitur.
    Num. 4. In plerisque exemplaribus est scriprumet; al-
    que quidem ita nonnulli scribunt a graeco cisipos; sed
    communis scriptura est scipurnas', aut sciparnas.
    Nonnulli cum Festo sqqpium confundunt cum dolone,
    de quo nim. 5. Non desint qui cum Isipido existimant,
    cæ pédem vel esse extremum angulum vel; 2' forsasse
    id nomen primum angulo extremo vel innurum fuit,
    defunde lunt', quo reulitio versum, et externo angji
    alligatur. Fons, quo velis, etc. per aliujus cap. seq.,
    num. 3, ad Isidoro prpœd vocarl.
    Cap'. 4. Num. 1. 'Sertii' verba ad l, Æneid., vers.
    731; sunt : FUNALIA, quae sunt infra' ceram; dicta a
    sunibus, quos ante usum papyri circa circumdacent habuere
    majores. Unde et funera dicuntur.
    N. 2. Cucurbas. Paplas, Uguito, et Joannes de Ja-
    naua curculias vocant. Il glossario Arabicolatino est
    corcuba, lorum. Eadem videtur esse vox apud Vege-
    tium lib. II, rei rerin., cap. 35, et imperat. Leonueri,
    lib. et tit. XI, Cod. Justin., ubi legi solet caruana, aut
    curcumia pro freno et capistro.
    N. 3. Stipii. In Turpilii versu alii habent si relis,
    sinisterum.
    N. 5. Saphon. Fabricius, in historia suae bibliothecæ
    part. 3, tradit ex Creno, apud Isidorum, hoc loco
    deses Saphonem pro Sagonem, seu Sagonem, qui Can-
    paniae fluvii us est inter Sinuessaim urbem, et Vultur-
    num flumen, et nunc Saone dicitur. Al Isidorus ceterè
    saphonem pro sive' accepti, neque in Caecilii versu
    quidquam est quod persuadet, sepono,quæ esse de
    fluvio.
    N. 6. Prynameium. Pro prymæium perperam in
    antiquis exemplaribus legebar prymæium, ut jam
    olin advertit Paulus Leogradius in I. Eumêy., cap. 18
    N. 7. Asquina. Nonius, cap. 15, num. 46, ex Lucilio :
    Funis enim præcisis cito, atque aquana soluta.
    Quidam putant legendum anguina, ant angina. Apud
    Ponium in nonnullis Editionibus est ancora soldus.
    N. 8. Valgius. Poeta celeberrimus sæculi Augustei,
    de quo præter alios multos Vulpus, in not. ad lib. v
    Tibulli, carm. 1, vers. 180.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respecta a ortografia e abreviações visíveis. Alguns termos difíceis reproduzidos tal como aparecem (p. ex. 'Earûm &amp;emplum', 'sqppium'). Onde fragmentos eram ilegíveis, não se inseriu [ilegivel] porque marcas são mínimas e texto legível na maior parte.
  </notas>
</pagina>