<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    1009
    rite restituendis Petrus Garcia de la Huerta post Requenum, Hispanum itidem, doctissimum commentarium typis regiis Matritiensis edidit.
    N. 40. Torquentur. Apud Virgilium legitur curantur pro torquentur. Plinius, lib. v, cap. 23, docet Itaream, sive Ilyream provinciam Coeles Syriæ esse.
    De Isicis, quæ ex Plinii aliorumque sententia tazica prius dicerentur, vide Joannis Gorrei medici commentaria in Alexipharmaca Nicaudri.
    N. 47. Quod celeriter saliat; ita etiam Cincius. Ridiculum tamen id Festo et recentioribus videtur.
    N. 48. Vimen. Id dictum alii putant, quia facile videtur, hoc est, ficettur, Viere est vi flectere.
    N. 50. Myrris. E vocabulo Greco trahit originem, μυρρος, μυρον, quod nonnulli derivant a myrrha ob odoris similitudinem. Grialius, cum aliis Editis, scribit μυρρι, sed vox usitata est μυρριη, aut Auiice μυρριη.
    N. 52. Prestantiumer. Pro præstantissimum; quæ phrasis æquabilus Isidori et antiquiobibus etiam familiaris est.
    N. 53. Scribe in buxo. Vulgata: Scribe ei super buxum.
    N. 54. Medeor cum accusativo reperitur apud quosdam veteres, sed sub varia, et dubia lectione.
    N. 56. Stipa. De stipa vide Festum, verbo Stipatores.
    N. 57. Canna. Proprie est arundo minor, et gracilior. Columella, lib. VII, cap. 9: Degener arundo, quam vulgus CANNAE vocat. Scriptores plerumque utrumque confundunt. Agrelius: Arundo canna est ab artificale dicta. Cicuitæ etymologiam Isidoris deducit, quasi dictatur cæcula, ut ex loco ejus a Grialio citato colligitur. De re ipsa Servius, Ecl. 2, vers. 36. Cicuta est spatum, quod est inter canarum nodos.
    N. 58. Indica non magna. Apud Grialium et alios Editos erat;
    Indica non magnum in arbore crescit arundo.
    Illius et testis....
    In not. ad Draconitum, lib. I, vers. 199, observavi veram hanc esse lectionem, quam ascripsi, et multi critici adoptant. Salmasius, pag. 1018 Exercit. Plinian., dubitabat num reponere oporteret: Indica nam magna nimis arbore, etc., siquidem Strabo affirmat magnas illas esse arundines. Sed nihil mutandum censuit. Certe arundines possunt esse in suo genere magnae, quin propterea magna arbor dici debeant. Animadvertit idem Salmasius cannas illas indicas, quarum radices expressæ humorem nellem reddiderant, easdem plane esse, atque illas cannas quæ nostrum saccharum generarunt; nam antiquorum aliud saccharum fuit. Iterum, pag. 1021, de saccharo nativo veteri, et fictitio novo disserit, et nostrum saccharum e cannis judicis inventioni Arabum tribui posse conijcit. Videndum, num in tertio versu legere præstiterit, ut in nonnullis editis, succo concedere velletis.
    N. 59. Rhamnus. De rhamno, tom. I Patrum Apostolic., pag. 23, col. 2, cum notis Cotelerii agitur. Plura Largubhius, Antiq. plantat. feral. pag. 13.
    N. 63. Orchades. Orchides rectius esse existimant Becchamus, pag. 102. Isidorus hæc ex Servio sumit, ad il Georg. vers. 86.
    N. 65. Lycinis. Grialius in textu lycinia, in not. liciniae. Alii editi lychnia. Neque discrepant lectio multorum Unde et lignum nomas accepit, quamvis Isidorus, cap. 6, num. 25, contrarium docuerit, quod a ligno est lychnus.
    N. 66. Psilani. Cap. 49 prolegom., num. 13, observari Burrielum ex psila deducere voluisse Hispanum novum bujia, quasi de lampade loquatur Isidorus, cum sermo sit de oliva.
    N. 67. Crustumia... volemis. Ex ipsis Servii commentariis satis colligitur sermonem ipsi esse de pyris. Virgilii versus 88, lib. II Georg. est:
    Crustumiis, Syriisque pyres, gravibusque volemis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    101C
    post A ab oppido Crustuminio nominata. GRAVIBUSQUE VOLEMIS, id est, uagnis. Nam et VOLEMA ab eo quod volem impleat, dicta sunt. Unde et INVOLARE dicimus. Fortasse Isidorus alium secutus fuit, qui olivas eorumdem nominumn explicaret. Forcellinus, qui accuratus aliquiu est, et magno nihil usui esse solet, asserit Servium ad hunc locum addere volemam prua lingua Gallica bona et grandia dici. Quod si est, subiungit Forcellinus, non e Latio vox est arcessenda, sed e Gallica lingua, quæ eadem olim et Germanica. In mea Editione non invenio hæc Servii verba; neque Ducangiis in volemum alium auctorem pro etymo Gallico citat, nisi Papian ex nostro Isidoro. Quod involare dicatur a vola, tradit etiam Iseo, in gloss, ad Prudoptitum, vers. 860 Apoth.: VOLA medicatas pulmas; inde involare dicimus, quia quæquid involamus, in palma recondimus.
    N. 69. Amurca. Hoc vocabulum Latini potius a Greco traxerunt, quam contra.
    N. 70. Gummen. Dicitur gummi indeclinabile, et gummis, gummis. Palladius usurpatv gumen, ut hoc loco Isidorus.
    N. 71. Resinam. De resina Bochartus, Ch. lib. I, cap. 8, quedam affert huc spectantia. Plura etiam Plinius, lib. xvi, cap. 11, et lib. xxiv, cap. 6, qui varios resinosæ in medicina usus recenset.
    N. 72. Levis. Grialius in textu edidit levis, in not. lenis. Verbum Græcum Dioscoridis utroque modo verti potest, aut lenis, aut levis, et eodem significatu levis. Alii, cui probatio.
    N. 74. Et hæc buxus. Apud Servium legitur, ut haec buxus de arbore dicamus, buxum vero de ligno aliquid compositum; quod fortasse Grialio displicuit, sed non est certe contemnendum. Nam aliquid, e buxo compositum, ut tibia, etc., buxum, et buxus dici potest.
    Cap. VIII. Num. 1. Quisque, pro quisunque, quisquis, occurrit apud Plautum, Ausonium, Prudentium, et alios, ut sæpe in Commentar. ad Prudentium adverti. Aroma verbum Græcum est, quin opus sit ad Latinam originationem recurrere, aut ad aras, aut ad aetherm.
    N. 2. Tus. Grialius in textu scribit cum aspiratione thus; in not. ad il. 3, sine aspiratione tus; quae communior est scribendi ratio, quanvis tus deriveur a Graeco θυσι, ut multi putant. Alii in textu n. seq. tus sine aspiratione a tundendo.
    N. 3. Tus a tundendo. Deducit etiam Charisias. Tus Libanum adjectivo dicitur, ut apud Sedulium, lib. IV, vers. 55, lbana cedrus. Confer Bochartum, Phal. II, 18.
    N. 4. Myrrha. Salmasius, pag. 1268 Exercit. Plinian., corrigit: Myrrha autem Troglitis ab insula Arabica, etc. Sed dubium non est quin Isidoro sermo sit de myrrha troglodytica, que ita vocatur a Plinio, lib. xvi, cap. 16. Ab eodem Plinio, lib. VI, cap. 23, et Sibirono Largo, compos. 90, dicitur troglodytis myrrha. Videndum de myrrha Largubhuis, Antiq. plantat. feral. pag. 22, qui de virtute agit quæ myrrha cadavera a putredine prohibet.
    N. 5. Storax. Salmasius, pag. 1026 Exercit. Plinian., observavit lyparum styraxem, et calamiem styraxem, sive storacem ab Ascio et aliis distinguí, ab Isidoro vero notas utriusque confundi. Adjecivum melleus pro melleo usurpatur a Cels. Aureliano. Hispani dicunt meloso. Isidorus femalei generis viderit facere storax, Storax autem dicta, nisi intelligit arborem. Re vera nascentium generis est. Stria pro guttu non Graece, sed Latine dicitur, quamvis stria Grææ originis sit.
    N. 7. Grialius in textu edidit mastix, in not. mastix. Usitatus apud bonos auctores nomen est mastice, aut mastice.
    N. 9. Aloe. Scripsi alio, ut veteres scriptores hoc nomen exhiberent, quamuis Grialius cum aliis Editis habeat aloa. Confer cap. seq., n. 28.
    N. 41. Amomum. Est ab a privata, et μύρων, quasi purum, et sine insacula. Largubhius, loc. cit.,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda bbox 20,70-495,960; coluna direita bbox 505,70-980,960. Rodapé "Digitized by Google" incluído no bloco direito. Algumas palavras muito compactas foram transcritas com possível erro de espaçamento; conservou-se ortografia original sem normalização. Nenhuma outra escrita não-latina identificada.</notas>
</pagina>