<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1057                                 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE.                                 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40, ninety,490,1120">
lectus. Sed lib. xx, cap. 11, num. 3. reperitur Pulvi-
nar lectis divum est. Melius scribitur culcita quam
calcitra, ut in Griali textu erat.

N. 5. Psila lepeda. Pro psila et sipla, ut in Editis
legitur, reposuit psila et nawle; non enim peccato
numinis nos cogit ut Isidorum sipla seripuisse cre-
damus.

N. 6. Mantelia. Mantelius olim manus in mensa
sergebantur, ut ex Varrone colligitur: deinde adli-
bita fuit mappa ad tergendas in mensa manus, et
tunc mantelia pro operiendis mensis tantum adhibe-
bantur. Manet apud Hispanos vocabulum manteles.
Grialius in textu edidit quasi manupe, in not. quasi
manuape. Exemplaria vetera variana. Pro mappella
alii habent mappella, alii habent mappulla. Malim
mappulla; quo verbo usus est sanctus hieronymus.
Toralia circa torum apponelantur ornatus gratia, sed
et toralia dicebantur stragula toro superposita. Tora-
lia etiam erant pretiosiores mappae; nam tori proprie
vocabantur lecti pretioese sirati principum hominum,
sicut pulvinaria lecti dicti strati. Vide ILeunannum,
ad Ciceron. pr. Milon., cap. 17.

N. 7. Sabanum Grecum est. Hispanum vetus vo-
cabulum nonnulli credunt; ec ceterè nunc Hispani
utuntur ad lintea lecti significanda. Sabanum pro
linteo usurpant multi, Palladius, Apicius, Vegetius,
Marcellus Empiricus, Gregorius Magnus, et alii vi-
dendi apud Ducangium. Inter poemata sancti Enge-
nii Toletani, lib. II, carm. 44, titulus est: Ad sa-
banas.

Omnibus effectis, quae possit cura lavacri,
Praetende membris lintea clara tuis.

N. 8. In aula, etc. Id etiam indicat Varro apud
Nonium, cap. 14, num. 4. Alii vocem aulaea, aulaea,
antiquiorem Attalo rege esse attributam.

CAP. XXVII. Num. 1. Lana a lanaido. In Editis erat
a lanendo, quod nihil est. Festus: Dilaniere est di-
scindere, et quasi lanam trahere, unde lacina; et LANIUS
dicitur, qui pecus discindit.

N. 2. Stuppa. Grialius stuppa, et stippa, et stippa-
tores cum duplici per scribit; et in stuppa quidem
multas haec scriptura placet, dissentientibus aliis;
sed stipo semper genua in simplici efferetur.

N. 4. Aranea vocab. Apud Grialium erat vocati in
nonnullis exemplariibus.

N. 5. Et quasi crassedo: Papius, ex Isidoro: Pla-
ciam est stipa, quasi grossitudo serici. Serici usum a
seribus ad Persas, inde ad Graecos et Romanos per-
venisse, et Justiniani tempore oves bombecum Con-
stantinopolin deletas, per Europam vulgatum fuisse,
muli tradent. Vide Vossii Etymologicum, verb. Se-
ricum, et Ioan. Francisi Giorgetti commentationem
de origine serici post ejus poema de Bombece, Isa-
lace.

CAP. XXVIII. Num. 1. Est onmi vermiculus. Coccum
vermiculatum esse vetus fuit scriptorum opinio: non
nulli rem in dubium revocarunt; recentiores, spe-
rimentis adhibitis, vermiculus in coco repererunt.

N. 4. Ostrum. Succum conchyliorum proprium
dicit, neque unus color esse, sed pro variis coloris
plagis atrum, lividum, virideceum, rubrum, traditi
Vitruvius, lib. VII, Architect., cap. 13. De ostri co-
lore purpureo videbantur Pollux, lib. I Domast., cap.
4, et Senecae, lib. II, natur. Quaest., cap. 3.

N. 6. Ferrugo. An Virgilius de ferrugine Hispana,
an de Pontica intelligentius sit, non plane haget.
Servius vera varius fuit, sed solum de ferrugine por-
tente Virgilium accepit. Alii liberam ferruginem in-
terpreterunt Hispanam, aut Beticam. Et Virgilius qui-
dem, et alii plerique veteres postea, eam de Iberis
loquuntur, Hispaniae sane indigunt.

N. 8. Manna. De melo cap. 17 huius libi, n. 21.
N. 9. Orta est vase. Leporem videtur esse ex usu
est. De usta, cap. 17 huius libri, num. 19.

CAP. XXIX. Num. 1. Insulabi. Grialius in textu edi-
di insulubi cum aliis lucis; quod legitur in nota
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,505,290">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1120">
. Indicet insulae, mendum crediderim. Apud Lucretium
nonnulli legant insilia. Apud Joannem de Janua et
in nonnullis glossariis occurrit insibula, insulabula,
insubulum. Guilbertus, lib. I de Pignorib. sanctor.,
cap. 5, § 1, vocem insubulus audihuuli.

N. 2. Alibrum. In quibusdam lexicis legitur ali-
brum pro alibrum; sed cum ex Isidore notitia hujus
vocabuli ad auctores glossariorum devererat, ut pro-
num est credere, retinendum est alibrum.

N. 5. Ex pilis. Probat hoc etymon Becmannus,
pag. 562, ac rejicit alia aliorum.

N. 6. Matasa. Scribitur et matasa, et masasa. Pa-
pia globellum instrumentum esse credidit.

N. 7. Pansile. Apud Varronem, p. v de Ling.
Lat., cap. 25, vario modo legitur pansileum, pans-
cellium, pansaculum, panniclum, etc. Apud Isidorum
leg possit panuela, vel panuela. Pansuclillum dicitur
esse glomus lanae carpae, et ad nendum paratae, vel
vel fusi illis involutus, vel radius, quo stantes procu-
runt telas.

B

CAP. XXX. Num. 3. Tiara. Tiaræ formam curiose
describit Brissoniius, de Regno Persarum, lib. III,
p. 24.

N. 4. Tortilis, hoc est, torta. Prudentius, lib. II
contra Symmachum, vers. 1085:

Interea dum torta vagos liget infida cruces.

Vide commentarium ad eum locum, ubi de insula et
vitiis disserui. Argumentum de coronis innumeri
scriptores explicuerunt, laudat a Fabrico, cap. 14
Bibliographiae. In nummis et marmoreibus antiquis
cernere licet hostias insulatas cum vitis pendulis.
Vide cap. seq., num. 6.

N. 5. Ab apiendo. Fortasse ab apendo; nam spere
pro apius esse veteres dicebant. De galero vide exp.
21, n. 3.

N. 6. Cidaris. Tiara polius erat quam mitra. Apud
Raynaudum, de Pileo, pag. 191, Cyrus cum diade-
mate circa tiaram, seu cidarim, conspicuus cernitur.

C

CAP. XXXI. Num. 1. Diademu. In quibusdam anti-
quis Editionibus hoc caput 31 continuatur cum pra-
cedenti 30, et ex duobus unum fit. Diademata vasa
etiam fuisse reginas, ex numero Cleopatra collegit
Rupertus, in Oratore historico, pag. 793. In postremis
idem erat insula quod in rege diadema.

N. 2. Nimbas. Observanda est consuetudo, jam
Isidori tempore vigens, designandi angulos nimbo
ornatos. De nimbo sanctorum apud Anselmum Fran-
ciscius Gorius in commentario de Jesu Christi miratio
capite, praeter Bened. XIV, et haerodoxoe Joannem
Bellum et Joann. Beiskium. Bonarotius in Vita ve-
rum Christianorum, pag. 66, putat, nimbi usum in
angelorum imaginibus coepisse saeculo sexto, in aliis
rum sanctorum picturis saeculo septimo. Sed vetus
sartor est saeculo sexto tabula 44, quam Bonigtus il-
lustrat loca. I Rom. subier., pag. 149, in qua Christina
sancito Joanni Baptistae et angelo nimbum proponitur.
Modo apud Plautum legitur: Quam magis aspece.

N. 3. Unde et capsa. Saliacius, in Itavium Vopi-
cium, pag. 224, vers. 28, ad hanc verba sic annotat:
Hinc CAPSA dicitur pallida quibus munieres caput
tegant, et CAPELLAS et CAPELLAS nostros putes. Itali
certe galerum vocant capello, et cucullum Fratrum
cappucio.

D

N. 4. Mitra: insula et villa non raro confunduntur;
discrepant tamen. Vide Theophil. Raynaudum, de
Pileto. Mitra proprie est pileum, et insula fascis; villae
ea insula dependentia. Alii autem insulam suae so-
ciorum et Servium putant insulas dependere a villa,
quam visus est insulis. Vide Gesnerum, in Thes., verb.
Insula. Dubitari potest quo pacto devota, seu bene-
dicta Deo sacrae pro capitis ornamenta mirant sunt
pendent, cum ritu ornatus sacerdores usus
consecravit: quod et Servius ostendit ad lib. IV
Aeneid., vers. 216. Mitra, hoc est, aurare pileus, et
quo pendebat etiam bacatum utique. Sumptuosae
effiginationes crinium deluxit, etiam mitra est sacra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,505,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,760,505,840">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,1130,700,1200">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de imagem impressa antiga. Algumas palavras e pontos de abreviação são incertos pela qualidade da impressão; procurou-se manter a literalidade do que se vê. As letras marginais A, B, C, D estão colocadas em blocos próprios, não incluídas no fluxo das colunas.
  </notas>
</pagina>