<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    4033 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. ÁREVALI NOTÆ. 4034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    N. 44. Holoporphyra. Salmasius, in Trebellium A
    Pollionem, pag. 208, corrigit olovera pro oloporphyra,
    aut holoporphyra. Isidorus, inquit, non inlaus multis
    locis auctor, olovera, lota ex purpura interpretatur;
    vulgo editum oloporphyra; Mss. quos vidimus olo-
    phara, olofera, oloferia. Non dubium quin olofera
    sint olovera; sic fasciculum pro vasculum in glossis
    Isidori. De hac corruptela in scribendo, qua f pro
    in Mss. saepe occurrit, dixi in not. ad Sedulium, lib.
    1, vers. 1967, ad prosam. Olovera autem exponit
    Salmasius dici a vero colore, ex Graeco et Latino,
    ut epitogium, &amp;c. Advertui male alios scribere olobe-
    rum a beris.
    N. 45. Byssum. Sirmondus, lem. I operum, pag.
    977, de bysso agit. Plinius, lib. xix, cap. 1: Lino,
    quod ignibus non absumatur, principatus in loto orbe.
    Proximus bysino mulierum maxime deliciis circa
    Elim in Achaia gento.
    N. 48. Segmentata. Salmasius, in Flavium Vopi-
    scum, pag. 224, vers. 40, ita explicat: Sursum ver-
    sum texere ; frama, vel fila infra erant, atque adeo in
    superioribus texebatur vestimentis, si sic frama sem-
    per pectine ad superioreram partem ducebatur, et trude-
    batur, atque id ssubum versus texere et in altitudinem
    vocabant. Mariana, in not. ad lib. I, contra Judaeos,
    cap. 38, censet tunicam rectam fuisse Christi tunicam
    inconsutilern, de qua in Evangelio Joannis, deper
    conueta per totam. Fortasse tunica recta vel a supe-
    riori parte, id est, desuper incohatur, vel ab infe-
    riori, hoc est, sursum versus. Segmentala vestis est
    tessellata, emblematis distincta. Symmachus, lib.
    iv, epist. 42: Segmentata vestis.
    N. 20. Citrea. Apud Nazium citrosam vestem alii
    exponunt odore mali citri fragrantem. Vide Macro-
    bium, lib. iii Saturad., cap. 19. Pro conscripta apud
    Isidorum melius esset conscripta.
    N. 22. Acc vestilis. Gibertus Cuperus, Observat.
    lib. II, cap. 12, emendat acc textil, hoc est, texilo-
    rum, nam accus absolute, ut ait, ponitur pro acu,
    qua Phryginones vestes ornabant. Non asseantor. Texi-
    lis hoc loeo idem sonat ac texta, ut apud alios auce-
    res; et idem est acc texta atque acc ornata. Vestes
    non solum consuntuar ac, sed et acus texuntur, aut
    ornantur, et haec erat Phrygionum ars vestes aut
    texere, ornare, pingere.
    N. 24. Pannucia scribitur, non, ut apud Grialium,
    pannucia, aut pannucia. Nonnulli interpretantur Bauci-
    dem pannuciam, hoc est, ruguam, siccam. Sed Pe-
    rronius in Satyric., cap. 14, de veste pannucia clare
    loquitur, hoc est, pannis coniunctis. Pro coliobium in
    Cod. Theod. occurrit colobus. Lebitonarium dicitur
    etiam lebiton, lebon, levitico. Vid. exempla in Onomastico Rosweydi.
    N. 25. Lambare. De lumbari et renali nulla Can-
    gius in Glossario.
    N. 27. Licinum. Apud Vegetium, lib. II, cap. 22 et
    28, de &amp; veterum., licinium est licium medicamine
    illitum plagis sanandis. De licino alia significatione
    nihil invenio.
    N. 28. Armilasse. De armilasu referram verba D
    Conradi Samuelis Schurzeffitschii, disputat. philosop.
    philosoph. 85, num. 14 et 15: A Rhenonibus di-
    verse erant circumcellionum vestes, qua forma et
    similitudine referebant Hispanorum tunicas, quae
    armilatse diverant, de quibus scholiases Juvenalis,
    Paulinus Nolaus, Isidorus, etc. In exemplariis
    Isidori legi solet armilassa, sed cum plerique alii
    scribant armilassa, et in Mss. facile i in e mutetur,
    restini armilassa, quo spectat ipse Isidorus, quasi
    primus linguae Hispanum assimilat. Plura de armilassi
    Daucujus.
    N. 29. Camisia. De camisio, seu camasio, cap. prae-
    ced., num. 1. De cama, lib. xx, cap. 11. Hispani
    adhuc cama pro lecto dicimus.
    N. 30. Tubricus, quod a bracis. Salmasius, in Lam-
    pridiium, pag. 128, vers. 15, legit: Tubricui, quod a
    PATROL. LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    bracis usque ad tibiam perveniant; et interpretatur bre-
    cas ab Isidoro pro pedubilus poni, ut ab interprete
    quoque Juvenalis, nimirum pro crurum vel pedum
    tegumentis.
    CAP. xxiii. Num. 4. Gallis lenae. In Codice Vati-
    cano 623, de quo prologom., cap. 93, num. 34, va-
    rietas quaedam est, Galli lenae... Hispanis stringens.
    Nonnulli legunt luma pro lene. Vide Glossarium
    Isidorianum cum not., verb. Luma.
    N. 2. Et sarabara. In Vulgata: Et sarabala eoram
    non fusieni immunata. Alli scribunt saraballa pro
    sarabara. Tertullianus usus est femib. gener. De lac
    voce vide indicem onomasticum Zacariae, et Pollu-
    cem, t. II, p. 1335. Quedam etiam ego observavi in
    comment. ad Prudent. Apoth., vers. 143, ex doctis-
    simo praesule Simone de Magistris. BotariuS, tom.
    III Rom. subter., pag. 58, existimat Danielis ver-
    bum sarabara intelligendum esse de capite tegmi-
    nibus, qualia ait Isidorus videri in capite magorum
    picta, et qualia vetus pictura, quam illusui, in ca-
    pite tirum illorum puerorum exhibebat.
    N. 3. Lene: saga. In Glossario Isidori est Luma sa-
    gnum quadrum. Hinc Salmasius in Treb. Pollion.,
    p. 199, vers. 45, ait apud Isidorum hoc loco non
    legendum lena, aut, ut alii habent, linnae, sed lumae.
    Alioque ita legit Salmasius apud Pollionem, et luum
    lummi, aut luma lumae deducit ex Graeco λωμνα. Adissis
    Bochartum, lib. I Chana., cap. 42, et Dictionarium
    Ducangii.
    N. 4. Rhenones. Alia rhenones derivant a pino5, pal-
    lis. De verbo repellso conferenda est epistola 40. inter
    Bonifacianas: Reveniens vestire direxit devotio mea
    caucum argentem inlus decantatum, ut do repata. Et
    epistola 77: Misimus vobis purae azenia, id est, replem
    pupillen umam.
    N. 5. Vestis Sarda. Quod in Vulcanio, et aliis legit
    uetur vestis gramnica, errore apertus est; nam supra
    ait Sardis mastruca. Prudentius Getis quoque ma-
    stracas tribuit. Frequentior scriptura est mastraca;
    sed masruca apud alios etiam occurrit.
    N. 6. Lineranitis. Brissonius, lib. I de Regno Per-
    sarum, n. 64, pro linearentis aut linamentis corrigit
    velamentis, ex Justino, lib. I, cap. 2, § 3. Annotator
    Brissoni coniecit velamentis. Aliud est linamenum
    a lino, aliud linamenum, aut linamentum a lineis.
    N. 7. Cirros. Salmasius, Exercit. Plinian. pag.
    762, asserit cirros non esse crispos capillos, ut qui-
    dam amantant, sed cirrum in Gracis esse modo col-
    lectum crimem in vertice, in Germanis crines in no-
    dum tortos. Laine, ut ait idem Salmasius, cirrus est
    crininu nodus. Plerique alii cirros dicunt esse capil-
    los natura crispos, seu contortos. Grani erant capilli
    effusi et sparsi: quae vox Gothica credider. Conci-
    lium Bracarense, anno 561, cap. 11: Item placuit
    ut lectores in ecclesia in habitaculo seculari ornati non
    palliant, neque grauos genii ritu deuminani. Alii pu-
    llant granos esse eam barbte partem quae infra nares
    est, seu mystacem. Conter Duzioni, verb. Grani.
    Cinnabar forlassse indicat colorem rubrum vestium
    Gothicarum, vel quod Gothi faciem rubrica nola-
    rent. Vide Sirmondum, tom. I, pag. 880. Pictorum
    gens quenae sit quiari postest. Virgilius Pictos vo-
    cavit Gelonos, lib. II Georg., vers. 415, quod intere-
    prelaut Servius stigmata habentia, ut pictique Aga-
    thrugi apud eundem. Virgilium, lib. IV AEned., vers.
    146. Isidorus septentrionales Britannos forte intel-
    ligit, de quibus Claudianus, de in consul. honor,
    vers. 54:
    Ille leves Mauros, nec falsos nomine Pictos.
    N. 8. In vitris tonsi capilli, in mulieribus redundan-
    tia crin. Mulieres a redundantiis criniorum poetae
    maxime laudare solent, ut contra turpes sine crini-
    bus feminus esse dicunt. Salmasius opus edidit de
    cascare virorum, et mulierum coma.
    CAP. xxiv. Num. 3. Cirus assimilitudinem, elec. Hoc
    arguit Isidori actate, saltern in Hispania, nullum fuisse
    33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina antiga; carece de sinais diacríticos modernos. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhum token [ilegivel] foi necessário além dos casos evidentes). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>