<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
    987 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    de Toledo sobre singularion de peson, num. 89, pag. A et S. Srvio. Grialius dixit quod actas duo vehicula
    227, advertit pertinam esse stadium Toledano antiquo ; capit. Sed Isidorus, graviores auctores secutus, viam
    que mensura pro agris dimentionis veteres, uros in- astrui esse, qua duo vehicula capi, actum dimi-
    nuit Isidorus, c. 45 hujus libri : Subcisivi agri, quos dium uiae qui scilicet unum lautum vehiiculum capit,
    in pertica divisos, etc. sive duo jumenta. Varr., lib. iv de Ling. Lat., cap.
    N. 4. Arapenem. Isidoreas sententiam eorum quae 4 : Ut que agebant, actus, sic que vehebantur, uide dicit.
    sequuntur ex Columella sumpsit, non verba ipsa Aperta est Pomponii sententia, lib. vni Dig., lib. 1,
    expressit, quedam etiam mutauit. Columella exepe- leg. 13 : Si taxa angustii loci demonstratone facta, ria
    rem vezem Gallicam, non hebraicam intendit esse, et concessa fuerit, ut neque vehiculum, neque jumentum
    utrobilet modo minus commode origo ejus Latinoa ab eo inire possit, iter magis quarta via, aut actus acqui-
    arando deducitur, quamuis fortasse exteri ex verbo situs videbitur. Sed si jumentum ex duci poterit, non
    Latino novum nomen sibi formauerint. Apud scri- cliam vehiculam, actus videbitur acquisitus. Aliaos ju-
    ptores sequiores sevi repetitar scriptum arrepunam, reconsuelas, qui diverso modo locuti sunt, non verbi
    arpumam, agripenam. Vide Vossium, in Etymol. De nativam vim, sed populares consuetudinem spectasse
    ingeriibus Raderus, ad Martialem, pag. 17 seq., era- probat Ferconelius, verb. Via. Grialius distinaxerat
    diste disserit, et ducentos pedes jugero assignandos clausum, iter fassosum, quasi clisosum sit substania-
    ostendit.
    N. 6. Perca... liræ. Quod defossum est, lira. Isi- tium, quod non placet. In primo Ms. Tolet. Go-
    dorius Festum et Norium, lib. i, cap. 62, aequitait ; thico hec est nota, vel additio post verbaen cognom-
    sed praeferendius videtur Columella, qui, lib. 11, cap. B scanium collocata : Boscionum, borcionium locus inter
    4, ait : Liras rustici vocant easdem porcas, cum sic duos parerbes. Medose scriptum est inter duabus pa-
    aratum est, ut inter duos latius distantes sulcos medius rietibus.
    cuniculus siccans seolem frangentis praebeti. Ita non se-
    mel explicat Columella. Quod igitur in arando LIBER DECIMUS SEXTUS.
    existat, porca et lira dicitur; quod defossum est, CAP. 1. Num. 1. Puluis. Plinius, lib. xxxv, c. 13,
    sulcus.
    Nam. 7. Centuria. De centuria vide Griali not. ad pessimum terrae partem pulverem esse ait, ideoque
    cap. 13, num. 15, hujus libri. pulverem appellari, ubi etiam de Puteano pulvere
    CAP. xvi. Num. 1. Galli leaces. Inde Hispani legua agi.
    vocant.
    N. 5. Mille quinquennis. Nendum est in nonnullis N. 2. Limus. Alii limi originem Graecam asstruunt,
    Editis quinquennis. Vide Rochartum, Chan. lib. 1, et contra favillam dictam putant, quod fovet ignem.
    cap. 16, qui hunc errorem a Grialio jam correxeram Verum quid alii dixerint, in re praesentim adeo in-
    emendabri, et Vossium, de Vig. gram., lib. mii, cap. certa, nostri institui non est italiis persequi.
    19, qui originem vocis leuca ab Anglis repetit. Nune N. 3. Cheba quod globus sit. Non inscite, ait Bec-
    horae longior est mille quinquennis passibus, et variâ manes.
    mensuræ pro variis regionibus. De Hercule quod N. 4. A labe. Melius a labi, hoc est, a labor, a le-
    hic narrat Isidorus, Gellius, ibs. i, cap. 1, ita refert : beris. Diultur hac voce sanctus Hieronymus : utuntur
    Nam cum fere constat carcicibus studii quod est alii, quos Duzangius excitai, verb. Lavina ; nam ita
    Pixe ad Jovis Olympii Herculem pedibus suis mea- nonnulli scribunt, ut delicatur a lavo, lavas. Lutum
    num, idque fecisse longum pedes secuentes,etc. ex aliorum septentia sic vocatur, quia terra lota
    N. 4. Via. Alii derivant ab eo, alia a reko. Isidorius est, aut aquis soluta, a Greco lutos.
    utrimque exemplum fuit, ire vehiculum. Grialius N. 5. Volutabra. In solutabrum vocis productio
    in textu edidit nam duos actus ; sed ex nota arguitur est absurdum, quon nec esse ad quos referre. Sed
    eum præsere duo. Alii Editii habent duos, quod Isidorus Serviusum expressit, ad Georg. 3, vers. 411 :
    probo, scilicet via duos actus capit. Vide infra , num. Volutabra loca sunt in quibus se apri voluunt. Al
    43.
    N. 6. Strata. A sterno, ut perspicuum est. Antiqui Ibid. Sabulum, etc. Hic ipsa verba profert Ros-
    latinitatis auctores dicebant via strata, aut strava, weydus, in Onomast., et Ms. Glossario Camber-
    stratorum, et poetice strati viarum. Sequitur exv ad neusi, qui alia scriptorum loca allegat. Itali sabulum
    Eetropio et aliis usurpati corpusum strati, stratae. Inde vocant sabbia. Vide Varronem, de Re rust., lib. 1,
    Itali strada. Vide nonas mens ad [/[inserta]] , lib. i, cap. 9, ubi sabulomen usurpat pro sabulo.
    vers. 325. Verbum delapidata ex Festo pellinium est :
    Delapidata, lapide strata.
    N. 7. Asper. Servius ait : Asper est media viae emi- N. 6. Argilla. Graece est σπυρλος, quod vel ab ste-
    nentia, congergenti lapidibus strata. rilitate, vel a colore albo, originem trahere potest.
    N. 8. Iter. Varo, lib. iv de Ling. Lat., cap. 3 : Ab insula Cretâ dicam fuisse cretam collinarum
    Quia ibant, ut ita iter appelbauerant. Discrimen inter potest. Horatii versus lib. 1, od. 36 :
    iter et itinere nullum ab aequiooribus dignoscitur ;
    sed itinere est itinerar coesa, iter per eyacemon dicitur ;
    et utrumque significat tum actum eundi, tum viam, Cressa ne careat pulchra dies nota ;
    et proprie angustiorem, qua quis pedes tantum ire ubi plena Bentleius. Crea Cimoilis dictur ex Cimoilo,
    potest. Plinius, in praefat. Histori. natur : Preterea insula maris Cretici. Ouidius, ibid. un Metra., vers.
    iter est non tritia auctotibus viru. Pro appellamus ex 453 : Cretacones rurus Gmois. Pliiuns, lib. iv, cap.
    iuum fortasse legendum appellamus emum.
    N. 8. Semita. Planetus, praefat. lib. xvi, vers. 38 : D 12, de eadem Crea agit. Veba ejusdsm, ex lib.
    Ego porro illius sententia feci viam ; xxxv, cap. 17, Vulcanius in nota exspresserat, qua
    qua Aesopus paucae fabulae fecerat, Phaedrus plures ita se habeant : Veros autem, et sericosores colores
    exegerunt. Ita parce mihi ali distinguim inter semitam et ewalti Cimola, et curiosam notere exhiliasi curvatis-
    et viam. Cicero, Verr., ii, cap. 25 : Jam intelligite vuhis supracitue. Ante omnia dicitur Plinius suscipit surf
    hanc pecuniam, quae via modo visa est esse ab isto, paure, et desquumam omimea.
    eadem semitas reseruasse. Malin legere, quae via modo N. 7. Terra sanat. De terra Saminum iterum Plinius,
    visa est exire ab isto, eodem semita reuersa ; hoc est, lib. xxvii, cap. 12 et 19, et lib. xxxi, c. 10.
    que palam est elatus, occulte est reditus. Hoc sane
    vuit Cicero, etiamui vulgar lectio retineretur.
    N. 13. Aclus, quo pecus agi solet. Supra, num. 4,
    Ego porro illius sententia feci viam ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    quia Aesopus paucas fabulas fecerat, Phaedrus plures
    exegerunt. Ita parce mihi alia distinguum inter semitam et
    viam. Cicero, Verr., ii, cap. 25 : Jam intelligite hanc pecuniam, quae via modo visa est esse ab isto,
    eadem semitas reseruasse. Malim legere, quae via modo visa est exire ab isto, eodem semita reversa,
    hoc est, que palam est elatus, occulte est reditus. Hoc sane
    vult Cicero, etiamui vulgati lectio retineretur.
    N. 13. Actus, quo pecus agi solet. Supra, num. 4,
    Ego porro illius sententia feci viam ;
    A et S. Servio. Grialius dixit quod actas duo vehicula
    capit. Sed Isidorus, graviores auctores secutus, viam
    astrui esse qua duo vehicula capi, actum dimi-
    dium uiae qui scilicet unum lautum vehiculum capit,
    sive duo jumenta. Varo, lib. iv de Ling. Lat., cap.
    4 : Ut que agebant, actus, sic que vehebantur, vide dic.
    Aperta est Pomponii sententia, lib. vni Dig., lib. 1,
    leg. 13 : Si taxa angustii loci demonstratione facta, ria
    concessa fuerit, ut neque vehiculum, neque jumentum
    ex inire possit, iter magis quarte via, aut actus acqui-
    situs videbitur. Sed si jumentum ex duci poterit, non
    cliam vehiculam, actus videbitur acquisitus. Aliois ju-
    reconsuelas, qui diverso modo locuti sunt, non verbi
    nativam vim, sed populares consuetudinem spectasse
    probat Ferconelius, verb. Via. Grialius distinaxerat
    clausum, iter fassosum, quasi clisosum sit substania-
    tium, quod non placet. In primo Ms. Tolet. Go-
    thico hec est nota, vel additio post verbam cognom-
    scanium collocata : Boscionum, borcionium locus inter
    duos parerbes. Medose scriptum est inter duabus pa-
    rietibus.
    LIBER DECIMUS SEXTUS.
    CAP. 1. Num. 1. Puluis. Plinius, lib. xxxv, c. 13,
    pessimum terrae partem pulverem esse ait, ideoque
    pulverem appellari, ubi etiam de Puteano pulvere
    agit.
    N. 2. Limus. Alii limi originem Graecam asstruunt,
    et contra favillam dictam putant, quod fovet ignem.
    Verum quid alii dixerint, in re praesertim adeo in-
    certa, nostri institui non est italiis persequi.
    N. 3. Cheba quod globus sit. Non inscite, ait Bec-
    manes.
    N. 4. A labe. Melius a labi, hoc est, a labor, a le-
    beris. Diultur hac voce sanctus Hieronymus : utuntur
    alii, quos Duzangius excitai, verb. Lavina ; nam ita
    nonnulli scribunt, ut delicatur a lavo, lavas. Lutum
    ex aliorum septentia sic vocatur, quia terra lota
    est, aut aquis soluta, a Graeco lutos.
    N. 5. Volutabra. In solutabrum vocis productio
    est absurdum, quon nec esse ad quos referre. Sed
    Isidorus Serviusum expressit, ad Georg. 3, vers. 411 :
    Volutabra loca sunt in quibus se apri voluunt. Al
    voluunt se etiam sues.
    Ibid. Sabulum, etc. Hic ipsa verba profert Ros-
    weydus, in Onomast., et Ms. Glossario Camber-
    neusi, qui alia scriptorum loca allegat. Itali sabulum
    vocant sabbia. Vide Varronem, de Re rust., lib. 1,
    cap. 9, ubi sabulomen usurpat pro sabulo.
    N. 6. Argilla. Graece est σπυρλος, quod vel ab ste-
    rilitate, vel a colore albo, originem trahere potest.
    Ab insula Cretâ dicam fuisse cretam collinarum
    potes. Horatii versus lib. 1, od. 36 :
    Cressa ne careat pulchra dies nota ;
    ubi plena Bentleius. Crea Cimoilis dictur ex Cimoilo,
    insula maris Cretici. Ouidius, ibid. un Metra., vers.
    453 : Cretacones rurus Gmois. Plinius, lib. iv, cap.
    D 12, de eadem Crea agit. Veba ejusdsm, ex lib.
    xxxv, cap. 17, Vulcanius in nota exspresserat, qua
    ita se habeant : Veros autem, et sericosores colores
    ewalti Cimola, et curiosam nitore exhiliasi curvatis-
    vus supracitue. Ante omnia dicitur Plinius suscitit surf
    paure, et desquumam omimea.
    N. 7. Terra sanat. De terra Saminum iterum Plinius,
    lib. xxvii, cap. 12 et 19, et lib. xxxi, c. 10.
    N. 8. Puluis Petralans. Italice Posaulana. Simili-
    liter laudatur a Vrainvo, Seneca et Sidonio. E Ro-
    mano agro clamatuum in longinquas regiones dero
    vehitur.
    N. 9. Vinem quod fodiatur. Legebatum olim in Ex-
    clisis unusum, quod fodiatur. Vulcanius, ex Plinio,
    aduerit, sulphur vivum uocari, quod fodiatur, etc.
    N. 10. Quartum ad ellychna. Eliam ad corre-
    hiones hujus loci Vulcanius, in nota, Plinii verba
    protulit, lib. xxxv, cap. 15, scribet : Quanta animi
    ad ellychna maxime conficienda. Cetero tanta vis est,
    ad ellychna maxime conficienda.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; coluna dupla. Pequenas variantes e abreviações respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis indicadas conforme visível. Alguns sinais tipográficos antigos conservados.
  </notas>
</pagina>