<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1005 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,960">
    N. 13. Hinc et inde testetur. Quia per syncopē di-
    -ciatur amphora ab ἁμφοροῖς. Amphora Romana qua-
    -dransal dicebatur, quia ex pede Romano in quadrum
    facto constabat. Volusius Melianus, de Asse : Qua-
    -dransal, quod nunc plerique amphoram vocant,
    habet versus duas, modos tres, etc. Amphora graeca,
    sens Aurica tres urnas continebant. Fannius:
    Attica præterea dicenda est amphora nobis,
    Sequ cadis; hanc facies, nostrae si adjeceris urnam.
    N. 15. Medianna, medimmus, sive medianum mensura,
    est sex mediorum, ut ex Cornelio Nepote, Fannio et
    aliis, apud Rosweydum, in Onomastico, colligitur.
    Ansonius in grypha ternarii dixit Sicama mediana,
    sed in plurali. Quod auten Isidorus ait, medianam
    quinque modis constare, reddit eadem responsio,
    incerta fere omnia esse quae de veterum mensuris
    professurant; varias fuisse etiam sub eodem nomine
    mensuras pro varietate locorum, et temporum.
    N. 16. Artaba. Rosweydus, loc. cit., post plura
    veterum testimonia de artaba, non satis sibi consen-
    -stiebat: concludit : Sed omninò varia mensura fuit
    artaba. Mariana cum præmississet artabas ex quorum-
    -dam sententia respondere LXXI sextarios, ex Epi-
    -phanij LXXII, ex Fannii LIII. cum triente, addidit has
    varias opiniones conciliari non posse, nisi forte ex
    varietate sextarii, ut Fannius locutus est de Rouanis,
    Epiphanius de Atticis, alii de Hebraicis.
    N. 17. Chomer. Cum supra, num. 6, dicum fuerit
    gomer sextarius quinque constare, nunc saltem di-
    -nicionis gratia scribendum est chomer, non gomer,
    ut Grialius aliique ediderunt. Profecto hoc loco de
    mensura magna sermo esse debet; et solum dubita-
    -tio inde oriri potest, quod chomer, sive homer, et
    cernus, sive choros pro eadem mensura poni solet.
    Nogue occurrit, quid possit responderi, nisi fortasse,
    quod dimidium cori alicubi nomen chomer obtinuerit.
    Mensurae certe Hebraeorum ex communi sententia
    hanc servant ordinem. Corus, seu chomer, maxima
    omnium est, continens x, ephi, totidem bathos, xl,
    sala, c gomer, clxxx cados. Quædam appendicula
    de mensuris Hebraicis, num. 21, a nobis profertur
    ex fragmentis, initio Editionis Bingaænæ productis.
    CAP. XXVII. Num. 1. Ponderis signa. Fortasse ex hu-
    -jusmodi signis ponderum, et mensurarum, quae in
    libris vss. olim apparebant, orta est illa confusio,
    qua in ponderibus et mensuris veterum explicandis
    observatur.
    N. 4. Gamma. Grialius in nota ediderat gamma;
    reponit gamma, quod in textu exhibetur, ut sit inde-
    -clinabile.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,960">
    LIBER DECIMUS SEPTIMUS.
    CAPUT PRIMUM. NUM. 1. Rerum rusticarium. Scripto
    rerum rei rusticæ optima Editio est cura Gesneri Lipsiæ
    1735. Videni etiam possunt Geoponici vagères, recep-
    -sente Joan. Nic. Niclas. Lipsiæ 1781. Recentium scrip-
    -torum imaginæ sunt numerus. Inter Hispanos celeberrimus est
    Herrera, quem Italice redditum Venetiis jam ab anno
    1608 video.
    N. 2. Sed ferro qualecunque, etc. Vix hæc intelligi
    possunt, nisi verba Servii legantur ad lib. I Georg.,
    vers. 447 : Prima Ceres opnae agricultuaræ genus ho-
    -minibus irradiat ; superfluum enim quæsequmen movent
    commentarii, dicentes Urbi, vel Tripolenium earum
    minuessse. Nam aliud est unum rem invenire, et aliud
    omnem agriculturam docere, quod fecit Ceres. Nam
    ferrum dixerio, cuncta generaliter rusticorum arma
    complectitur. Pro fulminatu conjectura in collatio-
    -nibus Gothicar. Codicum Tolet. erat Fulni paulum.
    N. 3. Sterculius. Grialius in textu edidit Sterculi-
    -us, id est, innot. indicat Sterculius. Apud Plinium, lib.
    XVIII, cap. 9, nonnulli legunt Sterculium, Harudianus
    ex MSS. Sterculium. Prudentius, hymn. 2 Peristeph.,
    vers. 449 :
    A et eodem modo Sierculum quidem legunt apud Ter-
    -tullianum in Apologet., cap. 25. infra, cap. seq., num.
    3, rursus de Sierculia, sive Sterculo.
    CAP. II. NUM. 1. De are. Hoc est, instrumenti usq
    aere. Hanc enim vim particula de habet. Caeterum
    aro verbum Graecum est, non ex are deductum.
    N. 3. A sterce, qui et Stercus. Ex Augustino, ut
    Grialius supra obseravit. Sed apud Augustinum
    nonnulli ita legunt : Hunc Stercem ait Stercellum ap-
    pellarunt.
    N. 5. Runcatio. Vere est a Greco ῥύγχος, rostrum.
    Hinc runcæ, runcipais, et runcor, rucare, ex quo Hi-
    spani dicunt arruncar. Ita etiam sulces a Graeco δίσκ
    est deducendum. A veritatem vero Hispani dicunt
    varacebo.
    N. 6. Satio. Est a satiuo, ut actio ab sators, etc.
    Verbi sœrœ originem Hebraicam Beccmanus, pag. 366,
    astulit. Isidorus forsanre Serviam resque, qui ad
    Virgilium loc. cit., ait, id est, addeo servorum celo, ut
    vestimentis non egestas.
    CAP. III. NUM. 2. Fruges autem reliquæ. Non negat
    Isidorus frumenta etiam esse fruges, sed asserit,
    fruges non solum de frumentis, sed etiam de aliis dici;
    adeoque controversia non est Servie, qui ex Cicerone
    comcludit etiam frumenta fruges vocari. Discernuntur
    ergo frumenta a frugibus, tanquam species a genere,
    non tanquam species a specie. Verbo frumento, aut
    frumente pro vini cera a apud illos reperiuntur, prorsus
    ignoro. Vide l. xx, c. 2, n. 27.
    N. 5. Fructuæ. Sunt primae res in quœcunque ge-
    -nere; sed ex communi scriptorum usu colligi posse
    videtur, proprie de frugibus dici, quæ nuperrùm offe-
    -runtur, translate de aliis rebus.
    N. 4. Triticum. Varro. de Ling. Lat., cap. 22 : Tri-
    -ticem, quod arinum est species.
    N. 6. Ador. De adore, sive adrare quædam est
    glossa versus inter eas quas edidit ad Prudentium,
    hymn. 10 Patern., vers. ult., in qua etymologiae
    hujus vocis indicatur ex adoro, cui favet Priscianus,
    lib. IV, pag. 628, Paulus. Quod adores sacrificia di-
    -cerentur, apud alios expressum non reperio. Adorea
    autem fem. gen. pro gloria, et laude accipi solel.
    N. 7. Sugo. Graece simili modo dicitur ἀφέγυς.
    N. 8. Trimestre triticum. De tritico quarumtristri
    nonnulli exponunt quod Salvator discipulis dixit :
    Nonne vos dicitis quod adhuc quatuor menses sunt, et
    menses venit? Videis nosas meas ad Juvecum, lib. II,
    vers. 343.
    N. 12. Centenun. Manet apud Hispanos vocabularium
    centeno : quod apud alios antiquos hoc significatum non
    invenio. De milio Festus : Milium quidam putant cepis-
    -se nomen maxime a numerorum summa, quæ est mille.
    N. 13. Panicum. Panicum vocant Plinius et Ca-
    -sar. Sed Isidorus videtur scripsisse panicum. De pito
    frumento nihil certi habeo, nisi sit adjectivum fru-
    -mentum pistum a pinsendo. Vide Festum. De sesamo
    frumento aesivo Plinius lib. XVII, capp. 7 et 10.
    N. 14. Farrago. De farragine Varro, Columella,
    Plinius et alii.
    CAP. IV. N. 1. Faba fresa. Fressus et fresus est par-
    ticipium verbi fendere, seu frendo, quod per fraun-
    -gere etiam accipitur. Fabam frassam nominant Celsus
    ibid. V, cap. 18, n. 21.
    N. 6. Faselius. cicer. Ciceris etymologiam et lin-
    -gua Hebraica nonnulli repeluut. De faselo Virgilius
    Georg. vers. 227 :
    ...Vicinaque seres, velineque faselus.
    N. 7. Tritilacque lapidi. Tritae pro onans aequum subj.
    Vide meum comment. ad vers. 50 Dillochaei Pruden-
    -tii.
    CAP. V. Num. 1. Rudi adusa occulo. Receperunt
    adjuvium mundo. Radis pro novo uisum est. Hys-
    -dentis ibi. ad adversus Symmach. vers. 277 :
    Si quidquid rubius mundi nascens in arnis
    Nos habuit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenos sinais tipográficos e marcas (pontuações, letras capitulares) respeitados o melhor possível. Algumas palavras truncadas por hifenização ao final de linha mantidas com traço final como em original. Palavra grega apresentada em caracteres latinos com acentuação conforme impressão (por ex. ἁμφοροῖς, ῥύγχος).</notas>
</pagina>