<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    983 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ad Æn. iv, vers. 495 : Proprie enim arma sunt, quæ A armos tegunt.
    N. 6. Promptuarium. Scribitur etiam prompta-
    rium ; sed neutro modo apud antiquiores bonæ Lati-
    nitatis auctores reperitur, nisi adjective. Apuleius,
    Ausonius et alii æquales, substantive usurpant.
    N. 7. Ministeria mensarum. Ila vasa escaria et po-
    toria, quibus in mensa ministratur, vocat Lampri-
    dius, cap. 34, in Alex. Sev., et Paulus, Sentent.
    lib. ii, cap. 7. Servius, ad lib. I Æneid., vers. 708,
    non inter promptuarium et cellarium, sed inter pe-
    num et cellarium discrimen assignat.
    N. 8. Entheca. Non solum pro repositâ rei sub-
    stantia sumitur, sed etiam pro ipso loco ubi reponi-
    tur. Sanctus Augustinus, serm. 42 de divers. : En-
    thecani nobis habere non licet. Non enim est episcopi
    servare aurum. Ubi entheca videtur accipi pro pecu-
    niæ repositorio.
    CAP. VI. Num. 1. Ergasterium. In Cod. Theodos.
    est officina articulum operandium.
    N. 2. Ergastula. Non omittenda sunt Lipsii verba,
    loc. cit. a Gralio, quibus Isidori sententia corrigitur
    et explicatur : Primum non solum noxii, sed etiam
    empti servi innoxti ad ergaslulum deputati. Deinde
    gladiatores nunquam. Sed nec de curæslibus assentior.
    Denique præcipuus ergastuli finis agricultura ; sed et
    lapidum, et pisimini, et fortasse aque hauiendæ labor.
    Eorum quidem qui ergastulo detinebantur proprium
    erat ut essent vinci. Apuleius in Apolog. : Quinde-
    cum liberi homines populius est ; toidem servi familia ;
    toidem vinci ergastulum.
    N. 3. Gyneceum. Erat pars secretior domus, in
    qua mulieres a viris secreta degebant : Isidorus pe-
    culiarem aliam significationem indicat.
    N. 4. Cibanius. Verbum Græcum est. Species
    quædam furni mobilis ex aere, ferro, aut testa, cli-
    banius dicebatur. Isidorus ex figura notarionem no-
    minis ostendit ; erat enim cibanius in parte inferiori
    latior, in superiiori angustior ; adeoque in erectcione
    colligebatur, clivique formam referebat :
    N. 6. Ex aliorum sententia furnus est a formo ;
    nam antiqui formum calidum dicebant.
    N. 8. Lacus. Est a λάκκος fossa. Translate accipi-
    tur pro vase amplio, in quo mustum expressum, aut
    in olei confectione annurca recipiitur.
    CAP. VII. Num. 2. Vestibulum. De vestibuli signifi-
    catione et etymologia fusse Gellius, lib. xvi, cap. 5:
    Ad rem monstram ait : Vestibula appellata sunt spatia,
    sicut diximus, grandiæ ante fores ædium relicta, in
    quibus starent, qui venissent, priusquam in domum in-
    tromitterentur. Præmisserat Gellius, quod ye particula
    tum intentionem, ut vetus, vehementis, significat, tum
    minutorem. Servius contrario modo vestibulum ex-
    plicitut per minutionem.
    N. 5. Fenestrae. Servius, ad hæc Virgilii verba
    iv Georg., vers. 298 : Obliqua luce fenestras tantum
    habet : Quæ ex obliquo lumen infundunt, ut in horreis
    cernimus. Isidorus fortasse putavit fenestras proprie
    esse illas quæ lumen ex obliquo infundunt ; nam
    post descriptionem addit, eo quod lucem fenerent.
    N. 7. Lumen verbum Græcum est, a quo liminen
    nonnulli deduxent. Confer infra, cap. 14, n. 2.
    N. 8. Postes et anæ: Gralins in textu edidit
    Postes et anæ, in not. Postes et anes. Sed distingui
    debent ance ab antibus. Ante sunt pilæ lapideœ, aut
    columnae structiles quadratae ad latera ostiorum in
    frontibus ædium.
    CAP. VIII. Num. 1. Idem et cementum. Ita usur-
    pant Hispani cimento pro fundamento. At cemen-
    tum Latinis proprie non erat fundamentum, sed la-
    pis escus in lapidicinis, aut fragmenta, ex majoribus
    saxis excisa, ad muros extruendos aut sarciendos.
    Nonius, cap. 2, num. 179 : Cementa lapides non ma-
    gni modi, quibus edifcia consurgunt.
    N. 2. Paries. Ex quorundam sententia est a paro,
    ex aliorum a pareo. Nonnulli ex Græco originem
    repetunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    N. 5. Camere. Seu Camare. Græcum verbum est,
    et utroque modo Latine scribitur.
    N. 7. Latine interpretatur Lucida. Negat id Salma-
    sius, Exercit. Plinian. pag. 4219, quavis falseatur
    verum esse quod absis ecclesiarum, hoc est, sacra-
    rium, lumen per arcum acceperit. Certe Græce ἄψαι
    significat connexionem, et inde curvaturam rotæ,
    seu circulum illum ligneum quo radii infunguntur. Sed
    Isidorus fortasse deduxit ab ἄπτω, quod est accendo.
    Interpretationem Isidori ac fere verba exprimunt
    Walafridus Strabo de reb. ecclesiast. cap. 6, et
    Glossarium Cambrenense ms. apud Rosweydum, in
    Onomasio, postVitas Patrum, qui fusse de hoc verbo.
    Absis disserit, et quatuor ejus significationes expo-
    nit, curvaturam rotæ, arcum, cui aliqua sit inserri-
    ptio, locum editionem, ubi sedet episcopus, et ca-
    meram, in qua reliquiæ sanctorum conduntur. Absis,
    an absida dicatur, dubitabat Paulinus, epist. 12, ad
    Severum, quem fortasse Isidorus respexit : In qua
    æque absidem factam indicant. Sed de hoc absida,
    aut abside magis dicere debuerim, tu videris. Ego
    nescire me fateor, quia hoc veri genas nec legisse re-
    miniscor. Utrumque fuit in usu apud scriptores ec-
    clesiasticos ; sed præferendum videtur absis.
    N. 8. Alii testudinem, etc. Etiam id ex Servio
    sumptum, qui Ciceronis in Bruto verba refert, et
    addit : Quidam testudinæ locum in parte atrii vo-
    lunti adversum venientibus. Editi apud Isidorum,
    etiam Gralius, habent in parte pro in parte. Ser-
    vius in mea Editione locum Ciceronis imperfectum
    reliquit. Cicero in Bruto : Commentatum in *; et
    additur : Quidam, etc., perinde quasi hæc etiam sita
    Ciceronis. Cicero in Bruto, cap. 22 : Omnibus exci-
    sis commentarium in quadam testudine cum servis lite-
    ratis fuisse. Arnzenius, ad lib. iv Sedulii, vers. 253 :
    Dumque sui media resedens testudine templi.
    Isidorum reprehendit, quasi suo nomine vendilet, quæ
    Servio dedet. Non igitur Arnzenius legerat Isidori præ-
    fationem, sive epistolam dedicatoriam Etymologia-
    rum. Notandum vero quod Sedulius in prosa mediam
    testudinem templi exponit magna templi.
    N. 9. Arcus. Ut alii malunt, ab arceo, quia pro-
    pellit.
    N. 11. Ostraci. Pro pavimento testaceo exem-
    plum non invenio. Apud Duancum Ostracarii sunt
    qui testas ex sigillata terra conficiunt, legendis tec-
    tis idoneas.
    N. 13. Bases. Etymologia e Græco sermone peti
    solet.
    N. 15. Epistylia. Non sunt super missa, sed super
    columnas, ab anti super, οὐκ ἐπι supernum. Est autem
    epistylinum trabs quæ super columnarum capitula
    transversa imponitur, et alias tecti trabes sustinet,
    et in lapideis architecturis lapis qui eam trabem re-
    fert.
    Ibid. Capitella. Varro, lib. iv de Ling. Lat., sub
    fin., negat hanc vocem capitellum in consuetudine
    Latina esse. Usi ea deinde forent Apuleius et Phi-
    nius senior, apud quem tamen pro capitella nonnulli
    legunt capitula.
    CAP. IX. Num. 1. Munitum. A munio, olim manio,
    quod est a munibus, nisi hoc sit a manio. Corsi vel
    cohors ed duci etiam potest a coercendo. Alii ex
    Græco sermone derivant.
    N. 2. Vallum, a vallis. Hoc melius et clariss
    quam quod Varro, lib. iv de Ling. Lat., cap. 31,
    ait : Vallum a volatu, quod, etiam id jactant, volunt
    inde levia.
    N. 4. Maceriæ. Ab aliis deducitur ex μαικεῖα,
    septa e maceriis.
    N. 5. Parietes de terra. Si de sola terra sint,
    Hispani vocant tapiâ ; si ex minutis lapidibus calce
    commixtis hormigon, quasi formigoni ex Latino forma-
    tio. In quodam exemplari Etymologiarum notatum
    ad marginem reperio, in agro Segensi rusticos ho-
    jusmodi parietibus de terra uti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras tinham letras sobrepostas e abreviaturas expandidas conforme contexto. Dois cortes de impressão nas margens transcritos o mais fielmente possível. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>