<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1049 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    CAP. x. Num. 1. Ab igni. Ita rescribo ex nota Grialii, nam in textu erat Ab igne, quod perinde est. De hoc verbo culina vide quæ erudite annotavit. v.cl. Clemens Blagius in Monum. Græc. Latin., pag. 195.
    N. 2. Lucerna... ut Persius... cicindela. Reposui ut Persius. Grialius, ex Servio, sumpsit ut Juvenalis; sed versus est Persii, et Persium indicant Vulcanius aliique Editii antiquiores. Ratio Servii ab Isidoro adoptata, quod si lucerna esset a luce, non staret versus, quia longa esset lu, nihil evincit; nam multa sunt derivata quæ quantitatem mutant, ut arena, arista, acerbus, etc. De re ipsa Varro, lib. iv de Ling. Lat., cap. 25 : Lucerna post inventa, quæ dicta a luce, vel quod id vocant Græci λύχνον. Pro cicindela, ut erat in Grialii textu, et aliis Excusis, scripsi cicindela, ita enim vocatur genus quoddam muscarum noctu lucentium.
    N. 3. Hic tibi, etc. Fortasse versus Hic tibi, etc., non sunt Martialis, sed alterius antiquioris, ex quo Martialis profecerit.
    N. 4. Lucernaria. De lacunaribus, quæ pendentia sint lumina, alibi mentio non occurrit.
    N. 5. Funalia, etc. Vide lib. xi, cap. 2, num. 34, Plinium, lib. xvi, cap. 38, et Kirchmannum, de Fun. Roman., cap. 3, lib. ii. Non omittam monere hoc loco, quod multis aliis potuissem, quam negligens fuerit recens editor Matritensis, qui id ita commisit typis : Funalia candelabra apud veteres, quibus funiculi cera, vel hujusmodi alimento luminis, obiti figebantur. Omittuntur verba exstantes stimulos habuerunt, aut uncus. Ita passim similia errata occurrunt; neque ulla omnino apparet erratorum correctio. Semlerus, in not. ad Glossarium Isidorianum, verbo Scolaces, veteres corruptas Editiones hoc loco corrigit, Grialianæ immemor, aut inscius. Velle autem videtur scolicæ, non scolice, scilicet a masculino σκόλιος.
    N. 8. Lucubrum, etc. Ita fere ex Isidoro Papias, et alii lexicographi, et glossographi. Forcellinus lucubrum inter barbara rejectum dicit esse quidquid ex arida materia est ad concipiendum ignem.
    N. 10. Ad pronuntianda; Grialius, aliique Editi, ad pronuntianda. Sed verum est prænuntianda, quod etiam legitur lib. xv, cap. 2., num. 37, ubi eadem verba occurrunt.
    CAP. xi. Num. 1. Lecticæ. Plura de lecticis vide apud Lipsium, lib. 1, Elector., cap. 19. Lecticas Bithynorum inventum fuisse existimabant veteres, ut animadvertit Vulpins, in not. ad Catullum, pag. 39. Communior scriptura apud Cæsarem, Plinium et alios est storea a στέρνω, sterno. Grialius edidit storiatas, storia.
    N. 2. Cama... Grabatum... Bajonola. De cama vid. lib. xix, cap. 22, n. 29. Grabatum neutro genere apud antiquiores vix reperietur; Græce est κράβατος, vel κράββατος. Ciceroni, Martiali et aliis, masc. gen. grabatus pro lecto humili, in quo mendici cubabant, et meretrices diobolares. Fortasse apud Isidorum legendum grabatus. Pro bajonola Ducangius legendum censuit bajulona, at apud Ugutionem : Bajulona lectus qui in itinere bajulatur. In aliis glossariis varia est hujus vocis scriptura, ut in Mss. quoque Isidori.
    N. 3. Pulvinar lectus divinum... Spingæ... Punica. Idem lib. xix, cap. 26, num. 4. Confer notam. Spingas et spingatas effigies Ducangius sphingas esse intelligit, et advertit ejusmodi sphingas in sellis conspiciere licere in achate sanctæ Capellæ Parisiensis, qui habetur, apud Saintamantium. De Punicanis lectis agit etiam Plinius, lib. xxxiii. cap. 11. Erant simili de causa fenestræ Punicanæ appellatæ, Punicana congmenta, etc. Nonnulli legunt primum Carthaginæ advecti, quod, omisso a, magis Latinum est.
    N. 4. Primum, inquit, etc. In Cod. Vat. 93, ut in aliis veteribus exemplaribus, sic legitur : De quo Satyrus de Vita sua : Primo, inquit, contra consuetudinem imperatorum pro lectis lecticis utebantur.
    N. 5. Spondæ... Pluteus. Duæ erant spondæ lecti, altera exterior, quæ simpliciter sponda lecti diceba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    tur, altera interior, parieti admota, pluteo munita, ad quam uxores cubabant, quæ pluteus vocabatur. Vocabulum sponda ad Italos transiit. In triclinaribus lectis contrario modo sponda dicebatur pars interior mensæ admota, pluteus pars exterior. Vide Gesnerum in Thes., verb. Pluteus.
    N. 7. Feretrum... Capulus. De feretro, supra, lib. xviii, cap. 9, num. 1. Etymon capuli, quod super capita, etc., rejiciebat etiam Kirchmannus, de Funer. Romanor., lib. ii, cap. 3. Capularis senex est Cæcilii, apud Fulgentium, de prisco sermone, num. 23. Plautus, Mil. glor., act. iii, sc. 1, vers. 33 :
    Itane tibi videor tam Acherunticus? tam capularis?
    N. 8. Hinc et scabelli. Rectum esset Hinc et scabella, quæ, etc. Lactantius, lib. iv, cap. 12, ex psalmo cix, 2, dixit suppedaneum pedum tuorum; Vulgata scabellum pedum tuorum. Quintilianus, lib. I, cap. 4, al. 6 : Discat puer quid in litteris proprium, quid commune, quæ cum quibus cognatio; nec miretur cur ex SCAMNO fiat SCABELLUM. Apud Pinium reperitur scansilis adjectivum; sed scansile pro gradibus, etc., ad medium ævum rejicitur, de quo Ducangius, verb. scandile, scansile, ex Papia et aliis.
    N. 9. Cathedra doctorum. Joannes Andreas Schmidius disquisitionem edidit de cathedris doctorum veterum, Ienæ, anno 1683. Etiam postquam consuetudo invaluit discumbendi in conviviis, aliquando viri quoque sedentes epulabantur, præsertim in conviviis, funebribus, ut observatur in veteri pictura cœmeterii sanctorum Petri et Marcellini, apud Bottarium, tom. II. Rom. subterr., tab., 127. Confer etiam tom. III, tab. 141. Aldus Manutius, Pauli filius, de Quæsitis per epist., lib. 1, cap. 4, accurate agit de accumbendi et comedendi ratione, et advertit turpem quidem visum fuisse in mulieribus accubitum, sed postea contagione morum depravatas accumbere cœpisse.
    N. 10. Sella. Olim sellas fuisse communes utrique sexui, cathedras vero ad mulieres pertinuisse, sed ita ut viri molliores cathedris uti non abnuerent, post Lipsium docet Schefferus, de Re vehic., lib. ii, cap. 4.
    CAP. xii. Num. 1. Carrum. Schefferus, de Re vehiculari lib. ii, cap. 27, existimat carrum vocabulum esse a barbaris desumptum, forte a Gallis. De Isidoriana etymologia ita censet : Quid est CARDO ROTARUM? An id circa quod vertuntur? At hoc non est cardo in vehiculis. Sed nec quod rotas habere videntur, carros declarat. Ipse, lib. ii, cap. 15, astruit carrum dictum a currendo, ubi exponit Isidorum hoc voluisse carrum esse dictum, quod currat, tanquam qui rotas habeat multas. Confer not. ab lib. xviii, cap. 35, num. 1. Cæterum cardo rotarum, de quo Isidorus, videtur esse axis, sive tignum illud teres, circa quod rota vertitur. Alii putant carrum dictum a quatuor rotis, quasi quadrum, aut quarrum, ut est apud Stephanum Tornacensem, epist. 229
    N. 2. Rheda. Vocem esse Gallicam tradit Quintilianus, lib. 1, cap. 5, al. 9. Scribitur etiam reda; sed quod rotas antiqui dixerint pro rhedis, aliunde non constat. Retæ erant arbores, quæ ex ripis fluminum eminent, de quibus Gellius, lib. xi, cap. 17.
    N. 3. Carpentum... Caracatinum. Schefferus, de Re vehic., ubi agit de carpento, quod a Carmenta dictum putat, existimat Isidorum describere voluisse simpliciter pompaticum carpentum, atque adeo observat, in Editione anni 1595, pompaticum referri ad carpentum non ad sequens vehiculi genus. Sed mihi dubium non est quin Isidorus solum verbum carpentum deducat ex carro pompatico, sive pompa, ut interpretatur etiam Vossius in Etymol. Becmanus, cum Scheffero facit, et credit carpentum pompaticum ab Isidoro dici vehiculi genus; sed suspicatur pro quasi carrum pompaticum legendum quasi carrum pendentem. Caracatinum, sive carracitium, apud antiquiores non reperitur; ex Isidoro sumpserunt Papias, glossarium Arabico-Latinum et Saxonicum. Capsus apud Vitru-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,65,495,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,345,495,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,615,495,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,815,495,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Arevali Notae) sobre as Etimologias de Isidoro. Texto em latim com citações em grego. Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter central.
  </notas>
</pagina>