<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1049                                    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.                                    1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
; Spiro, candida margarita quaero,
Nec quos...

Hii duo ultimi versus facile ad veram lectionem re-
vocantur, quamvis Gralius ultimum corrupte edi-
derit :

Annulos, neque jaspios lapillos.

Tres primos ita Gralius in textu expressit:

Lugente mea vita, nec smaragdos
Berillosque mihi, Flacce, nec nitentes,
Percandida margarita quaero.

Janus Guillelmus, lib. 1 Verisimil., cap. 5, in eam
quoque sententiam propendet versus esse Maecena-
tis in Horatium, quos ita emaculatos exhibet :

Lugens te, mea vita, nec smaragdos,
Berillos neque, Flacce, nec nitentes
Semper candida quaero margaritas.

Explicat tanti morem Romanorum ponendi in luctu
annulos venustissimos : et adverttit candida esse pro
candide, ut crebra pro crebro. Si astruamus versus
esse Maecenatis, titulus esse deberet, Maecenas ad
Flaccum, vel in obitu Flacci. Andreas Schottus, lib.
II Observat. human., cap. 6, Maecenati quoque hos
versiculos tribuit, et quatuor varias eorum lectiones
exhibet; prima est Andreae Alciati, ut aelate, sic et
industriae laude prioris :

Lucentes, mea vita, nec smaragdos,
Berillos mihi, Flacce, nec nitentes,
Nec precandida margarita quaero.

Altera parum discrepan est Antonii Covarrvias,
qui initio legit Lugenti, et in altero versiculo mihi
nitte, omisso Flacce. Tertia Turnebi:

Lugent te, mea vita, te smaragdos,
Berillus quoque, Flacce, nec nitentes
Nunc per candida margarita quaero.

Postrema est Duzze :

Lugens te, mea vita, nec smaragdos,
Berillos mihi, Flacce, nec nitentes
Iter candida margarita quaero.

Berillos enim inter candida margarita nitentes Pli-
nius quoque praedicat. Omissa quaestione de auctore
versuum, et an in obitu Flacci fuerint compositi,
eos ita edidi, ut, collatis inter se mas. exemplaribus,
restituendos esse censeu. Vide etiam Scaligerum, l. 1.
Catalect., et Salmasium, ad Aurelianum Vopisci.

CAP. XXVIII. Num. 1. Cinctu... campestre. Gralius
edidit in textu a cincta, et unde et camplestre, per
errorem, ut arbitror. In nonnullis Editis est campe-
stris. Verum nomen est campestre, et in plurali cam-
pestria, ut cap. 22, num. 5. Arnzenuvius, in Miscellan.,
cap. 17, ubi nulla Aratoris loca illustrat, ad vers.
630, lib. II, pro et utrisque minima censet, reponen-
dum et utriusque ex Editione Parisiensi anni 1509.
Melius fortasse esset et utrisque minor ; sed in Isidoro
tolerari potes et utrisque minima. Advertit vero
Arutzenius, ex Taubman, ad Plautum, Aulul. II, 6,
vel, seminctia esse vestem, quae partes hominis an-
terioris a cinguile tibulis ad pedes usque prescingit.

N. 2. Balteus. Utroque modo dicitur balteus, et
balteum.

N. 3. Lactantes. Catullus versum illustrat Vulpins
in not. ad carm. 63, ubi praefert lectionem luctantes
vulgate lactantes, aut lactentes. Prudentii versum ita
edidit cum Isidoro contra Heinricum, qui legerat :

Nomen hoc gemmae strophio illigatae est.

Confer commentarium meum ad eum locum.

N. 4. Linus est cinctus. Sperlingius nesciò quid de
Deo luno commentis fuerat ex deprarata lectione,
luna est cinctus. Erum reellit Gisb. Cuperus, epist. 94,
ad eundem Sperlingium, advertens multos jam olim
correxisse lintum est cinctum. Confer lib. XV, cap. 14,
num. 2.

N. 5. Succintorium. Papias succintoria interpre-
tatur, quibus tantum genitalia teguntur. Alii eadem
esse succinctoria ac perizoniala, seu campestria, exi-
stimant. Mazochius, tom. III Spicil., dissertationem
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,520,820">
A
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
edidit de semincircio, et observat, in not. 3, pag. 298,
succinctorium simile fuisse puerorum braccis quae in
summo humero loris vinculantur. Reprehendit vero
Isidorum, quod cum dicat brachile, seu brachiale,
nunc non brachiorum, sed renum esse cingulum,
etymologiam deducat a brachiis, cum deducere de-
buisset a bracciis. Ita etiam colligit succinctorium
vocatum, quia renes succingebant, non quod sub bra-
chiis ductum, alarum sinum ambiret, atque hinc inde
succingeret. At vero si olim redimiculum, sive suc-
cinctorium, sive brachile alarum sinus ambiebat, atque
succingebat, ut Isidorus narrat, minime improbari
debet Isidori etymon, quamvis, procedente tempore,
succinctorium tantum fuerit renum cingulum. Sane
Cassianus, lib. I de Institut. monacho., cap. 6,
eodem modo redimiculum, succinctorium, vel proprie,
ut ipse ait, rebrachiatorium exponit, ut a brachiis et
alarum sinibus hinc inde succinctis vocabula rebra-
chiatorii et succinctorii derivet. Ita etiam in Vita sancti
Eligii, cap. 34 : Unius exterit et rebrachiatis. Et in
Actis sancti Otionis, pag. 599, tom. I Junii : Rebra-
chiatis manicis, succinctaque veste falcem dextra cor-
ripuït. Quidam autem sit brachile, sive brachiale, in
regula sancti Benedicti, cap. 55, non consentunt
Benedictini. Zonan esse nonnulli putant; alii cinqui-
lum renum. Videndus his de vocibus Ducangius,
apud quem, voce bracile, pro divisam in verbis Isi-
dori indicatur demissum, lanquam correctio ; sed Cas-
sianus quoque eodem modo divisâ dixit. Fornan re-
dimiculi de quo Isidorus cernere licet apud Bonarro-
lium in puero nudo appicto in vitrio, tab. 28. Confer
etiam imaginem boni Pastor is apud Boutanus, tom. II
Romæ subterr., tab. 101.

N. 7. Vita apud veteres erat ligamentum capitis.
In hac significatione, quod ea pectus vincular, ver-
bum sequirors aetatis esse videur, unde, opinor, Is-
lia vox vita defluxit, cum scilicet pro statura corporis
accipiatur.

CAP. XXXIV. Num. 1. A calo, &amp;c. Vide not. ad
cap. 1 hujus libri, num. 15, et infra, n. 6, hujus
capitis.

N. 3. Repertas sui sunt. Utor cum accusativo apud
Isidorum et alios non semel occurrit. De crepidis
exstat dissertatio Outhonis Sperlingii.

N. 4. Calceirs reges uteamtur. Vulcanis ita hac
conjungi et Caesar formæ coruum. Gralius et Cae-
sar. Forma corum. Quae duo verba, tanquam titulus
aliquis, a ceteris distinguuntur. Fortasse post corum
aliquid desist. De forma calceorum Romanorum Bo-
nedictus Balduinus Ambianus in opere de Calceo
antiquo, cap. 8, hæc pecularia notat: Ut igitur huc
quoque in parte antiqui calcei forma fiat notior, mo-
dium, ne jamadum, cum junior in patria saturna con-
ficiendis calceis operam daret (et hinc mihi nata de
calceis scribendi occasio), videis singularum &amp; decor-
atio calceum, qui certe non calceando pedes, sed ca-
piendo propinandocque vino scyphi ad instar serviebat.
Illius forma talis erat, ut in arcuatum acumen desine-
ret, similis linguae exerlce, versuque naras reflexe.
Ejusmodi fuit veterum Romanorum calceamus quis-
assere.

N. 8. Obrigitili. In Plinii verba a Gralio ciciliis
nonnulli legunt obstrictilis, repugnamte Harduino.

N. 10. Mulli. Salmasius in Flavium Vopiscum,
pag. 246, vers. 35, hæc Isidori de muliebs expli-
cationem videtur approbare, et addit omnia cum Tuscis
calceamentos convenire, de quibus Servius. At in
nota ad dedicat. statuue Reginæ Herodis tradit Immi-
tas calceorum fuisse obovatas, vel osseas, vel æneas;
Isidoro impossibile vocem αγριον, quae maledictum
significat, adeoque incusputa (lunulas) vertere mal-
leolos. Concludit, calceos muñeos, hoc est rubros,
solum colore diversos fuisse a senatoris, qui nigri
erant. Mulleis participi utebantur, qui curuleon ma-
sistratum epipresents. Multa alia addit Cerda ad cap. 4.
Tertulliani de Pallio: Impuro cruri purum, aut nul-
leolum induci calceum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,820,520,860">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,860,900,900">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com muitas abreviações tipográficas; alguns cortes de palavra e pontuação refletidos tal como no original impresso. As letras A, B, C no espaço central foram tratadas como notas marginais de identificação de parágrafo. Onde elipses (...) estão presentes indicam trechos menos legíveis ou cortes editoriais do fac-símile; não se introduziu normalização nem tradução.</notas>
</pagina>