<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    nonnulli gemmas proprie dici de oculis in arboribus, et viue, quod turgeant, a Graeco γῆμα, plenus sum.
    Alii, ex Quintiliani et Ciceronis sententia, existimant propriam significationem vocis gemmae esse de lapidibus pretiosis, praesertim pellucidis, atque ita ety-
    mologia ab Isidoro allata non erit contemnenda. De gemmis peculiariter agunt Theophrastus, Joannes de Laet, Ans. Boet de Boot, Gimma, Calmetus, in Dict. bibl., et alii.
    CAP. VII. Num. 1. Smaragdus. Color amarus sive austerus est color obscurus, nigricans, tuniis sagittus, tristis. Vide Salmasium, Exercit. Plinian., pag. 201. Smaragdum dicitur a colore smaragdii. Apicius, lib. iii, cap. 1: Omne olus smaragdinum fit, si cum nitro coquatur. Vide Barthium, lib. xi Advers., cap. 2, qui observat colorem smaragdinum judicatum fuisse oculis valde salubrem, ex Marcello Rhapsodo, cap. 8: Scapareus smaragdiini coloris tantum beneficiis prestare oculis dicitur, ut visionem ei acutissimam redderat, qui eum contemplatus fuerit assidue. Confer c. 5, num. 15, hujus libri.
    N. 3. Chalcostmaragdus. De chalcosmaragdo Plinius, lib. xxxvii, cap. 5, ex quo lepi poriet areni venis, praesertim cum apud Isidorum varient Mss.
    t. N. 4. Prasius. Ita dicitur a porraceo colore.
    N. 5. Beryllus. De beryllo ejusque generibus Plinius, lib. xxxvii, cap. 5.
    N. 6. Chrysoberyllus. De Chrysoberyllo rectius Isidorus Plinii mentem cepit quam Solinus, ut monuit Salma sius, Exercit. Plinian., pag. 1403. Verba Plinii secuntur: Et sunt paucio viridiores, sed in aureum colorem exeunte fulgore. Solinus vero ait: Languidus micantes nube aurea circumfunduntur.
    N. 7. Chrysoprasus. Gralatius in textu edidit chrysoprasus, in nota chrysoprasium. Salmasius, pag. 406 Exercit. Plinian., advertit ab Isidoro chrysoprasium, vel chrysoprasum, sum pro chrysopaso Solini, et chrysolampide Plinii, cum chrysoprasus alia gemma sit. Addit Solinum putavisse eundem esse lapidem chrysopasum, et chrysolampam. Chrysolampis ad chrysolithorum genera refertur, ejusque nomen Isidorus, cap. 15, num. 4, uti etiam rursus chryso-
    prasi cap. 14, inter gemmas ignitas, num. 8, quem fortasse locum Salmasius respexit.
    N. 8. Jaspis. ... pina. Ex Hebraeo jaspis gemmam viridem Beceranmus, pag. 543, interpretatur. Pina, seu pina est concha marina. Salmasius, pag. 4125 Exercit. Plinian., observat ab Isidoro pinnam vocari, in qua margaritum per Arabiam et Indiam inveniuntur; sed Plinium diversas agnoscerre conchas, in quibus margaritum gignitur; in Acanarnia pinnam vocari, non ceteris in locis.
    N. 9. Topazio. Forte Topazios; nam topazion neutri generis est. Inventu fuit topazios in Topazio insula maris Rubri. Adissis Plinium, lib. xxxvii, cap. 8.
    N. 10. Callaica. — Germania. Duplex callais a Plinio distinguitur, altera lib. xxxviii, cap. 8, topazio similis, e viridi pallens; altera, ibid., cap. 10, colore sapphiri, sed candidiore. Idem, eod. cap. 10, docet, callaigas gemmas dici quae coloresin turbidum callaidis habent. Solinus, cap. 30, al., 33, callaicum vocat callaidem topazio similem. De colore callaico aliter senit Vossius, in Etymoli. Salmasius, Exercit. Plinian., pag. 237, contendit gemmam non callaicam, ut legit Isidorus, sed callainam a colore callaini esse dicendam; reprehendit Isidorum, quod callaicam ab auro deducat. Sed jam Gralium observabat non ab auro, sed a Graeco καλλαῖα callaicam ab Isidoro derivari. Mendum vero in Germania pro in Carmania simile esse apud Solinum ait Salmasius ex Codicibus mendosis Plinii. Sed notatam errarunt amanuenses, qui Solinum, aut Isidorum excripserunt, quippe facile est ab ignaris Carmaniam in Ger-
    maniam commutari.
    N. 12. Radios solis mutat. Vulcanius, in not., ex vel. Cod., refert: radios solis imitatur sanguineo percussus; et ex Plinio: Dejecta in vas aquae, fulgorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sanguineo mutat. Ex Plinio, lib. xxxvii, c. 40, colligitur quod haec gemma aquae immissa auget solis fulgorem sanguineo repercussu, extra aquam vero radios, sive fulgorem averit, ac velut in speculo solem exhibet, proindeque deprehendit defectum, subeuntem lunam ostendens. Ad hanc explicationem verba Isidori exigenda.
    N. 14. Myrrhites. Vel myrrhitis. Apud Solinum est masculini generis. In Editione qua utor, cap. 50, legitur: Si penitus explorres et incises ad colorem, spirat nardi suavitatem. Melius ad calorem cum Isidoro, qui primum ait dicta est, intelligens myrrhites gemma, deinde compressus masc. gen.
    CAP. VIII. Numm. 1. Corallium. Scribitur corallium, coralium; corallum, et curalium, et similis est varietas apud Graecos. Corallium vero vocitatur ἀπὸ τῆς κουφαλεᾶς ἢ ἀλλ, quod in mari praecidatur, seu tondae-
    tur. Alii aliam originem ex Graeco afferunt.
    N. 2. A Sardibus. Videtur legendum a Sardianis, aut a Sardis, hoc est, incolis Sardium. Marbodzeus, in dactyliotheca: Sardius a Sardis est, a quibus ante reperta. Plinius, lib. xxxviii, cap. 7, Sardam gemmam recenset primum Sardibus (urbe metropoli Lydiae) reperam, quae diuersa non videatur a Sardio lapide, de quo Tertullianus, lib. n adversus Marcionem, c. 10. Apud Isidorum praeslititer legere primum reperta sit Sardibus, non a Sardibus, aut a Sardis, ut alii habent cum Marbodzeo.
    N. 3. India, vel Arabia. Scilicet, vel pro et.
    N. 4. Et sardo. Melius est Sardo, vel Sarda.
    N. 6. Succinus uem. Rectius esset succinum quod. Poterit intelligi succinus lapis adjectivo. Scribitur etiam sucnum, sed minus bene. De electro agitur cap. 24 hujus libri, ubi repetitur solum a poetis electrum dici. Confer etiam lib. xvii, cap. 7, n. 31, de pinu. Graece ἤλεκτρον est sol. Succinum est succus arborum pinie generis, ut ait Plinius. Nonnulli existimant succum terrae aut saxorum esse. Vide Libanium, qui librum de succino edidit, et Hyginum, fab. 152. Apud Gralium lege la. ϝ... Προυησιος... axpos.
    N. 7. Rhigare, vel lepore. Plinius, lib. xxxvii, cap. 7: In Syria feminas verticillos inde facere, et vocare harpagia, quia folia et palces vesuvinque fimbriae rapia. Verticalius est instrumentum quod fuso adhibetur, ut facilus vertatur.
    N. 8. Lyncurius. Prodit, anno 1795, Memoria sul lucario del cavaliere Carlo Antonio Napione. Presso Antonio Fulgoni, Romae in-4°. Refeilli Naminous eos qui lyncurium ad gemmam hyacinthinum revocant. Censet speciem quandam esse electri, quod ligurium a Liguria dicebatur, inde corruptae lyncurii, et ex hac corrupta voce fabulosa etymologia de lyncis urina, quam Plinius aliquando admitit, aliquando rejicit.
    CAP. IX. Numm. 2. Sapphirus, etc. Salmasius ex loco loco correxit Plinium, lib. xxxvii, cap. 9, qui in veteribus Editionibus depravatus erat. Isidorus masculino genere sapphirum effert, alii feminino, Gralins edidit sapphirs.
    N. 3. Hyacinthus. De hyacintho Plinius etiam lib. xxxvii, cap. 9.
    N. 4. Hyacinthizon. De hyacinthizonte Plinius, lib. xxxviii, cap. 6.
    N. 5. Amethystizon, etc. Vide Plinium, lib. xxxvii, cap. 7.
    N. 8. Rhodites, etc. Ex Plinio, lib. xxxvii, c. 11. Scribitur etiam Rhoditis.
    CAP. X. Numm. 1. Padanreos, etc. Vide Plinium, lib. xxxvii, cap. 9.
    N. 3. Asterias. A Martiano Capella, lib. 1, vocatur asteris, a Plinio, lib. xxxvii, cap. 9, asteria. Salmasius, Exercit. Plinian., pag. 756, errasse Plinium putat, quod nomen asteriae a sole deduxerit; cum aster nunquam de sole dicatur. Asteria ab ἀστέριᾳ, stella, vel scintillans radians appellatur, quia contraria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras foram interrompidas por quebras de linha; mantive hífens conforme aparência: "ety-\nmologia", "chryso-\nprasi". Em um caso de fragmento impresso ilegível parcial junto ao final de uma coluna foi transcrito da melhor forma visível como "ϝ... Προυησιος... axpos." Sem outras línguas presentes.</notas>
</pagina>