<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
N. 5. Extremitates terræ. Servius ad vers. 7 ecl. 5 : extremitatibus agrorum.
N. 8. Sarmenta a serendo. Festus sarmentum a sarpare deducit; nam aliqui sarpere pro purgare dicebant.
N. 9. A palma deducitur. Paulus ex Festo: Palmites vitium sarmenta avellanetur, quod in radicum palmarrum humanarum angulas, quasi digitos, edunt.
N. 11. Capreolos a capiendo etiam deduxit Festus. Alii ex eo quos capreolorum cornua referant.
N. 13. Humidum est, etc. Servius ad vers. 20 Ecl. 10 : humidum est quod externsecus habet humoris aliquid, vindem vero quod intrinsecus : undevocab dicuntur. Grialius in verbo edidit, humidum est quod exterioris; in nol. indicat, extrinsecus.
N. 16. Praecognite socale... Has lagenas dicunt. Plinius lib. xiv, cap. 5, asserit lagenam vitem (sic enim appellat) peregrinam esse. Non ergo constat quod omnes uvæ piacqueas, sive, ut alii scribunt, praecoggues, aut precoques, vetates dixerint LAG@ES. Et Virgilius clare distinguit lib. ii Georg., vers. 93 :
Et pssso pssyhûs utilior, tonnisque lagenas,
Tentatra per eadem, siue, pinnarumque ligauaa
Purpureea prœcocique...
Ubi Servius in mea editione : PREFACIQUE; hæc cito mpturescant; inde et PRECÆ dicere sunt prœcogati, quod ante alias coagnauer? omisso sole. In Cod. 2 archivii Vaticani hæc alio ordine referuntur : Has Græci lagenæ dicunt... al lèpes. Purpureæ a colore dicuntur, unciariæ a magnitudine, dacati à longitudine, stephanite a rotunditate, Rhodoide, et Libyce a regionibus nuncupatæ sunt : cerasinæ vero, quod rubcant, velut ignis Genera certè uarum, etc.
N. 18. Amminæa. Servius, ii Georg., vers. 96, scribit, sunt etiam ammineæ vitæ; quam scripturam critici plerique præferunt. Grialius ediderat in textu aminesa, ut scribit in not. Nominis origine melius petitur cum Maærebio lib. ii Saturn., cap. 11 et aliis è Amminæa regione, ubi Falernum, vel, ut alii legunt, C. Salernum, aut Salernum.
N. 19. Fœcina. Apud Grialium erat fœciniam vocat, per errorem, ut puto: nam alia exemplaria exhibent fœcant.
N. 22. Basilicæ. Apud Grialium, et alios editos erat basilica : restitui basilica, ut apud Plinium et Columellam legitur.
N. 23. Visuala materiam. Apud Grialium erat Visuala, materiam, et brevem, et latum folium : quod fortasse contra ejus mentem irrepit. Apud alios editos, materiam, et breve, et latum folium. Qui de re tota velt judicare, præ oculis habere debet Columellæ verba : Visuale deinde ab his, et minor argitis, terræ mediocriate lateriæ; nam in pingui nimii viribus luxuriani, in macra tenere, et vacuo frucui veniunt : amicior ingo quam arboribus, sed agritis etiam in sublimibus fertilis cujus materies, et avis exuberat, humilimis tabulatis apior. Visuala brevem materiam, et latum folium exigit, cuius amplitudine facius suos optime adversus grandinem tuetur ; qui tamen nisi primo quoque tempore materi læquinat, ad terram decidentur : humoribus etiam prius quam desiiunt putrescunt.
N. 25. Mareoticæ. Verba Servii ad vers. 94, lib. ii Georg. sunt : MAREOTIDES ALBE. Ægyptus : Mareoticæ enim pars est Ægypti. Et dicendo ALBE, ostendit etiam esse purpureas, vel alterius coloris. At Columella lib. iii, cap. 2, inter græculas vites recenset Mareoticam, quod nonnulli accipiant de parte Epiri que Mareotis dicitur, et in qua optimum vinum nascitur.
N. 26. Helvotæ, etc. Ex Columella loc. cit., ubi ait, ab helico, nisi fallor, colore vocitæ. A Plinio quoque vocantur helvotæ, et variane lib. xiv, cap. 2. Nam helvenassa, quas ex Plinio Grialius commemorat, scilicet ex eo lib. cap. 12, ad aliam speciem pertinent. Helvenasias has Columellæ appella, tresque earum species distinguit.
N. 27. Tersit locus, etc. Hoc etiam ex Columella;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
quod non est cur reficiatur ut superfluum. Tertium gradum, ait Columella, facit earum fœlsus, que fœconditate sola commendantur : ut tres helvenaciæ etc. At spiona, etc.
N. 28. Vitis Spionia. Vitisiconia erat apud Grialium et alios. Ex Columella reposui tuto Vitis Spionia.
N. 31. Oblagauere. Etiam apud scriptores de re rustica, Catonem et Columellam, in veteribus editionibus et mss. reperitur oblagauere, non ablaquere. Utrumque verbũ in hac significatione est a lacu, non a laqueo.
N. 33. Hinc propagines. Apud Grialium erat : Hic propagines.
CAP. VI. Nup. 2. Quasi arboris hasta. Id ex Servio non est, neque ad verum etymon pertinet.
N. 8. Arbor autem, &amp;c. Ex Agræto est. Arbor omne lignum dicitur, arbores non nisi frucifera. Sed non aliud discrimen agnosci solet, nisi quod arbores peccitum est.
N. 4. Fructu brevis est appellatus. Neque etymon fructis, neque quod fructa sit plurale ejus, neque quod frutæ sit arbor alta, idonea auctoritale confirmari potest. A frutice est fruticetum, fruticetum, frutecutum, et frutelum, locus fruticibus abundans.
N. 5. Silva. Grialius cum nonnullis scripsit sylva, quia id etymon graecum posset, quia preterfuul lapides, et libri veteres; ac saepe Latini : pro yadhibuerunt in vocabulis quæ ex Græco traxerunt.
N. 6. Nemus verbum Græcum est. Quod nemora sunt arbores majores, etc., solum per synecdochen intelligi potest. De consuetudine constituendi idola in nemoribus apud paganos res certa est. Ipsas etiam arbores cultu gentiles prosequebantur.
N. 7. Lucus. In luco lucebant etiam funeqia, quia sacra ibi nocturno tempore celebrari mos erat. Alii tropo per antiphraisin.
N. 9. Aviaria etiam erant ea in quibus aves silvije custodieabantur et alebantur. Legendum forte, frequentent.
N. 10. Recidiva. De recidiva vide not. ad lib. i Dracontii, vers. 558.
N. 14. Demergitur. Grialius, dimerigitur.
N. 19. Uj prædiximus. Scilicet cap. super., num. 8.
N. 20. Gymas. Verbum Græcum, quod in vulgares quoque linguas defluxit. Nonnulli scribunt etiam Latine cimas, et cimas.
N. 23. A frumine. Vide supra cap. 3, num. 2.
N. 25. Unde ellychinim. Grialius in textu edidit lychnum ; sed in not. exhibet lychnus, vel ellychinun, quamvis solum ex conjectura id proferat pro lucinum, quod in aliis Editis exstat. Nescio an huc pertinuit quod infra cap. 7, num. 65, commemorantur olivæ lycinæ, sive liciniæ, quæ optimum dant lumen. Vide notam, et lib. xix, cap. 18, num. 3, ex quo præferendum videtur ellychinum.
N. 36. Fomes est astula. Inter opera variorum de Dedicatione sub ascica cum notis Mazoakhii illustratur hic Isidori locus, sed ita ut, menda editionum veterum corrigantur, jam a Grialio emendata. Servius ad loc. cit. Virgilii : Sane fomites sunt assulæ quæ ad arboribus cadunt, quando inciduntur, quod foveant ignem. Clodius scribit... Item alio loco : Assula est busta, legna excavata, a fungis nomine accepto. Vide licet ex fungis optimus fil fomes. Utroque modo dicitur, assula, et tastula : et hinc Hispanice astilla, seu hastilla. Nota hæc est Vulcani : Ita hodie Hispani BASTILLAS vocant, quæ Græci κάρφη. In mss. Plinii apud Harduinum legitur etiam hastula, ubi pili habent assula.
N. 27. Titionem. Verbo fixius Varro, Celsus, Apuleius, et alii utuntur : et vulgo tamen consuevi dicere id sumptum arguit etiam Lactantius lib. iv, cap. 14 : Titionem vulgus appellant extrahunt foco torrens semistruem. Vulgare linguæ idem nomen retinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numerosas abreviações latinas mantidas. Alguns termos parcialmente ilegíveis foram transcritos aproximando caracteres (ex.: "LAG@ES" onde fonte original incerta). Marcação bbox estimada proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>