<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1015 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    eta... epta, vel Papyrum dictum.... aptum. Præclarum A est gratissimum. Vide num. 80 cap. 9 hujus libri.
    opus est, nec facile obvium, Guilandini Papyrus, sive Etymon ab Isidoro hic indicatum ascribere habeat
    Commentarium in tria Plinii capita de papyro, Venetiis 1572.
    N. 97. Reposui ex Festo quod dicere pro quid dic
    creapud Grialium, vel prædicere apud alios.
    N. 101. Typhus ab Arnobio, Augustino, et aliis
    sæpe pro superbia et mentis elatione sumitur, quia
    scilicet typhus Graece fumum significat. Alia ratio ab
    Isidoro indicatur, quia superbì tument et inflatur,
    ut typhæ herba. Familiare autem est ecclesiasticis
    scriptoribus superbiam explicare per tumorem.
    N. 103. Spartus. De sparto Bochartus lib. v Chan.,
    cap. 35. Neutro genere spartum dici solet. Harduinus
    ad Plinium lib. xix, cap. 2, adverit, spartum esse a
    σπάρτον, consero, innecto, quia nectendis funibus ma-
    xime inservit.
    N. 104. Grialio in not. fortasse excidit cum sit pro
    licet sit, ut in textu cum aliis edidit.
    N. 105. Folia. In antiquis Isidori exemplaribus non
    semel reperi folia fem. gen. pro folium: ac fortasse
    jam Isidori tempore hæc corruptela cooperat.
    N. 106. Zizanla.... infelix. Juvencus, lib. iii,
    vers. 7, Al lolium infelix.
    CAP. x. N. 3. Thyrsus. Ex thyrso nomen Hispani-
    cum est troncho, et Italicum torso.
    N. 4. De cyma supra cap. 6, num. 20.
    N. 7. Rapa fem. gen. utilitur Scribonius Largus, et
    aliquando Columella. Usitatiss est rapum.
    N. 9. Non in radice, sed in thyrsum. Forte, non in
    radicem, sed in, etc. Alii habent, non in radice, sed
    in thyrso. Recenset Plinius lib. x, cap. 8, genus
    sinapis, foliis rapi simile. Sed vocabulum Græcum
    est σηπυρι.
    N. 11. Lactuca. Plinius lib. xix, cap. 8, docet lac
    tuce nomen tractum fuisse ex genere quodam lactu
    cae, olim in Italia solum noto, quod copia lactis opo
    rìferi, instar papaveris, abundabat, et neconius vo-
    cabatur. Græce μακρου παπαχερι significat.
    N. 12. Inubus. Est innubus mascul. gen., et intubum
    neutr. Scribitur etiam per y: nam Græci dicunt
    ιυμβον. Cœpa frequentius reperitur cum diphthongo,
    quam sine diphthongo. Est autem duplex genus, aliud
    condimentarium fere sine capite, aliud capitatum,
    quod scilicet in caput exsulerat. De etymologia con
    fer Beccamum, Vossium et alios.
    N. 15. A βετα, quia mollem caulem habet. Augu-
    stus verbo betiso, aut betizo pro languere usurpare so
    litus erat, ut narrat Suetonius in ejus Vita, cap. 87.
    Blitum ita quoque Græci vocant. Quod autem genus
    pro specie hic et alibi sumit Isidorus, ex usu commu
    ni est. Distinctio alii explicant classes, genera, spe
    cies, familias herbarum, etc.
    N. 18. Esca. Nolat Vulcanius: Hodie etiam Hispani
    fomitem igni accendendo aptum vesca vocant. Itali ip
    sum nomen exea retinent. Opportunior fungi origina
    tio ab aliis indicatur, quod sit a Græco σπόργγος, seu
    σπόγγος, spongia.
    N. 19. Bulbi. Ita hoc loco Grialius, qui tamen cap.
    præc., num. 88, ratione etymologice prætulit volu­
    bus. Etsi autem v et b facile olim commutabatur, potuit
    tamen Isidorus scribere bulbus, et nihilominus origi­
    nem vocis repetere ex volubili.
    N. 20. Armorcica. Ita vocatur a Plinio, pro quo Co­
    lumella labet armoracum. Apud Palladium alii le­
    gunt armoracem, non armoricam. De Carduo nihil
    exstat in textu Grialii, qui tamen explicationem adhi
    bet in nota quorundam verborum quæ in aliis edi
    tionibus reperiuntur. Confer varias lectiones.
    N. 1. Eruca est ab uro, vel ab crodo: nam linguam
    rodit acrimonia sua. Nonnulli scribunt eruca. Colu­
    mella lib. x, vers. 110:
    Excitet ut veneri taros eruca maritos
    Similia habent Martialis et Ovidius, quos Langgu­
    lius excitat in Antiquit. plantar. feral., page 4.
    CAP. xi. N. 1. A[nim]a ab aptitu[do] diuitem i spiculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Apium dictam, quod apex hæc ferre solebat.
    Victoriis veterum daret dum more triumpha­
    lis.
    Ibidem refert, primum Herculem hujusmodi corona
    donatum.
    N. 6. Ut Latini, ansium. Ita lego. In Grialio erat
    ut Latini, anseoum. Alii editi, Aniseon, ut Greci di­
    cunt, sive, ut Latini, anisoom.
    N. 7. Coriandrum. Græci etiam vocant χοριδανδρον
    fortasse a χορις ciner, quia cimicem olet. Corio­
    eadem herba est, ac chamœpllys, sive hypericon. Is­
    dorus utramque confudit. Pro abrotanum plerique
    scribunt abrolonum. Pro cæsofrium, sive, ut in Grialii
    textu erat, cærofilium, communior scriptura est ca­
    reroffium, corrupra voce ex Græco χαραφιδον, cha­
    pephyllum. Herbarum nomina quæ in rusticorum ore
    versabantur, facile corruptioni subjacebant.
    N. 9. De mentha, seu menta, dicam cap. præced.,
    num. 82.
    LIBER DECIMUS OCTAVUS.
    CAPUT PRIMUM. N. 2. Ex prædicio. Quia bellum de­
    nuntiari et indicii debet. Alii volunt ex edicio. Vide
    var. lecl.
    N. 4. Plusquam civile. Vide quæ notavi ad lib. a
    Caruinius Draconitii de Deo vers. 294:
    Nec solum civile est est.
    Belli plusquam civilis ratio petenda est ex ducibus
    contrarius, qui aliquoin sibi affines cognatasque sunt.
    N. 7. Ut major timor oriatur. In Ciceronis verbis
    nonnulli legunt major timor oriatur. Addit Cicero;
    Unde etiam nomen dendam est tumulus... Graviss
    tem esse tumultum quum bellum, hinc intelligi lice
    quod bello vacationes valent, tumultus non valent.
    N. 9. Bellum. In veteri Editonio sic legimus: Postea
    c detracta littera D et mutata V in B, dictuni est bellum,
    quod pro primo etymo dictum.
    N. 10. Praelia. Notatio nominis prælii varia ab
    aliis traditur; neque de ratione scribendi satis con
    stat. Plerique scribunt prælium, alii prælium, non
    nulli prelim, quod tamen minus probatur ijs qui or­
    thographiam tradunt.
    N. 11. Fœdus est pax, etc. Festus: Fœdus appel­
    latur ab eo quod in pæiscendo fœderæ hostia necessar.
    Virgilius:
    ...Et casu jungebant fœdera porca.
    Vel quia in federe importunuar fides. Servius ad l
    Æn., vers. 66: Fœdus etiam dicitur vel a fecalibus,
    qui olim fœdales dicebantur, id est, sacerdotes, per
    quos sunt fœdera, vel a porca fœde, hoc est, lapidibus
    casca. De etymo indicari curam, aut alii scribunt, in­
    duarum, non consentium etymologi. Alii deducunt
    ab in, vel indu, et odium, alii ab induco, vel inducere,
    quod inter arma quies inducatur, alii aliunde. Vtile
    Gellium lib. i, cap. 25. Mihi Isidoriana etymologia
    præ cæteris placet. Pro restitisset fortasse legendum
    resiliisset, aut resilisset.
    CAP. 11. N. 1. Victoria. Etymon victorie, a ri
    multus non placet. Grialius in textu edidit reporstasse,
    in not. deportasse. Verba Servii ad vers. 421, lib. xi,
    sunt: Et hoc est unde laudat Sallustius duces, quia
    victoriam incruento exercitu reportaverunt.
    N. 3. Tranquillus... triumphant. Triumphi etymo­
    logiam a Græca voce cum multis aliis tulerunt Joannis
    Nicolai in opere, Romanorum triumphi, &amp;c.,
    cap. 1.
    N. 5. Pro accedere melior fortasse erit accendere.
    N. 6. Rufo. Grialius scribit rufo, quod viris criti-
    cis displicet. Havercampus commenit. In Apologet
    Tertulliani, cap. 35, servum publicum ab Isidoro xi-
    litt somiter terrifieshi appellati alii Fabricius, sapi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas indicadas por omissões editoriais no original (abreviações e cortes). Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste excerto). Alguns cortes de palavras aparecem por quebra de linha, mantive hífens conforme visível.</notas>
</pagina>