<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1029 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    N. 10. Catapiratem. Vulcanius ita annotat: In A
    veteri Codice ita est:
    Hanc catapiratem puero ded. deferet unctum
    Plumbi paxillum ludis, linique malaxam.
    In alio vet. Cod.:
    Hanc cataforatem puer eodem defere...
    Eum plumbi paxillum rudis, linique malaxam.
    In alio exemplari:
    Hanc cataporatem puer eodem defert: unctum
    Plumbi paxillum.....
    Alii legunt:
    Hanc catapiratem puer eodem deferat, unctum
    Plumbi paxillum rodus, linique metaxam.
    Rodus idem est, ac raudus, vel rudus. Festus in ro-
    dus: Vuljus quidem in usu habuit (vocem rodus)
    non modo pro ære imperfecto, ut Lucilius, cum ait:
    Plumbi paxillum rodus, linique metaxam.
    Pro metaxam nonnulli scripserunt malaxam, atque ita
    elidit Grialius, et Itali vocant matassa filum glome-
    ratum, et convolutum, de quo infra Isidorus. cap. 29.
    In Lucilii versu aliqui malaxam accipiunt pro funi-
    culo, aut filo.
    N. 4. Ketes... Conopeum. Melius esset retis in no-
    minativo casu, qui a Prisciano agnoscitur. Conopeum
    dicitur, quia Græci culices vocant κώνωπες non a
    Canopo urbe Ægypti, quod Isidorus innuit.
    CAP. VI. Num. 1. Propter operis scilicet firmitatem:
    id Grialius interpretatur de fabro ferrario. Sed revera
    id pertinere videtur ad explicationem vocis fabri;
    nam faber dicitur omnis artifex, qui facit aliquid e
    quavis duriori et firmiori materia, ut faber aurarius,
    tignarius, etc. Neque apud antiquiores fabri nomen
    magis proprium erat ferrarii, quam aliorum. Illi vero,
    qui ex cera, gypso aut simili materia aliquid facie-
    bant, plastæ vocabantur.
    N. 3. Habet et medicaminis usum. Hemistichium
    casu fortasse formatum.
    N. 5. Fabrica. Proprie est fabri cujusvis officina.
    Isidorus pro officina fabri ferrarii usurpat, ut supra
    fabrum pro fabro ferrario.
    N. 6. Favilla. Barthius, lib. XII Advers., cap. 17,
    observat Prudentium, hymn. 10 Cathem., favillam
    usurpasse pro quovis minuto pulvere, ac nequaquam
    tantum poetam alligari grammaticorum decisionibus,
    qui favillas desertas igne scintillas definiunt, ut Ser-
    vius, præcipue ad lib. III Æneid. De nostro Isidoro
    hæc addit: Servii quidem ipsa illa verba transcripsit
    Isidorus, lib. XIX, cap. 6, Origin., nisi tamen ex hujus
    commentario Virgilianis glossis quispiam illevit, ut Isi-
    dorum solent posteriores evi scholiastæ ad verbum ex-
    scribere; qua in re a doctissimis etiam viris ipsi injuria
    manifeste fit plagii accusantibus eum, qui ipse concipi-
    latur mirificis modis. Scilicet ut multi putant, ex an-
    tiquioribus Isidorum auctum, ita Barthius suspicatur,
    ex Isidori commentariis plurima in antiquiorum li-
    bros irrepsisse. Hoc certum, Isidorum plagii non
    esse accusandum, etiam cum constet eum ex anti-
    quiorum commentariis profecisse. Id enim in præfa-
    tione ipse testatur.
    N. 7. Carbo vero, quod flamma caret. Hoc jam non
    est Servii ad cit. lib. XI, vers. 788. Alii volunt car-
    bonem esse a Græco καρβος. Observandum ligni fru-
    stum, igne perustum, etiam carbonem vocari.
    CAP. VII. Num. 1. Tudes. Grialius in textu tudis,
    in not. tudes, quod præferendum; nam tudes, tuditis
    dicitur. Festus: Tudites mallei a tundendo dicti.
    N. 2. Multorum magnis. Barthius lib. XXVII Adver-
    sar., cap. 2, existimat versum secundum Lucilii pos-
    se esse anapæstum, qui hexametrum sequitur; nam
    Lucilii satyræ non solo hexametro scriptæ erant;
    et in quodam veteri libro ita invenit exaratum:
    Multu magnis ictibus tundit.
    Nonnulli referunt
    Magis multorum ictibus tundit.
    Alii tentant supplere hexametrum aliquo addimento.
    N. 4. Limum lene est. Limus adjective est obliquus,
    transversus, limus substantive est cœnum illud mol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    lius quod ab aquis deferri solet. De hoc fortasse Isi-
    dorus loquitur. Inscriptionem sepulcralem Sergii,
    aut Servii Polenis, sive, ut Grialius scribit, Servii,
    apocrypham esse, et sæculo decumv v consictam,
    ostendi in comment. ad Prudent. hymn. 9 Peristeph.,
    vers. 51.
    CAP. XIII. Num. 1. Structores. Inter Opera varior.,
    de Dedicatione sub ascia, pag. 270, et not. 328, corri-
    gendum dicitur apud Isidorum structores pro instructo-
    res; sed multo ante Grialius jam ediderat structores.
    N. 2. Machiones. Barthius, lib. XI Adversar.,
    cap. 27, asserit se in veteribus Codicibus Isidori in-
    venisse majones pro machiones, ut vulgati exhibent.
    ipse autem censet legendum machinones, et inter-
    pretatur de iis qui machinas scandebant quaslibet.
    Becmanus, pag. 657, ait Isidorum intelligere fallo-
    rum masones, sive fabros cæmentarios, qui olim a
    machina machinones, postea machiones pronuntiati
    illo Hispanico et Gallico, quo fit pique a yalei.
    CAP. X. Num. 1. Instaurare. Ab instar derivant
    etiam Varro et Festus.
    N. 3. Albus, tiburtinus, columbinus, fluviatilis,
    spongia, rubrus. Grialius ita distinguit, albus, tiburti-
    nus columbinus, fluviatilis: ita alii Editi, nisi quod
    fluviatilis habent pro fluviatilis. Melius videretur albus,
    tiburtinus, columbinus, fluviatilis, aut fluviatilis ex Pal-
    ladio, lib. I, tit. 10: Calcem quoque ex albo saxo duro,
    vel tiburtino, aut columbino fluviati coquendam, aut
    rubro, aut spongia, etc. Verum Isidorus, ut ex se-
    quentibus patet, non solum tiburtinum a columbino,
    sed utrumque a fluviatili distinguit.
    N. 5. Vapore. Id est, igni; ita enim Prudentius alii-
    que multivaporem pro igne usurpant.
    N. 6. Mortalitate et mollitie. Plinius, lib. XXXVI,
    cap. 22, in recentioribus correctis Editionibus exhibet
    mortalitate materiæ. Sed Isidorus aliud videtur legisse.
    N. 7. Arenatius. Fortasse arenaceus; hoc enim ad-
    jectivo Plinius utitur.
    N. 8. Piperinus conchleatus. Ab aliis, quod sciam
    non recensentur. Pro conchleatus fortasse legendum
    cochleatus; sed alibi etiam in Mss. Isidori pro cochlea
    reperitur conchlea.
    N. 11. Spongia. Grialius in textu scripsit spongia,
    in not. σπογγία. Respice spongia, ut lib. XII, cap. 6,
    num. 60.
    N. 13. Domorum, fictilium operum. Hæc ita in non-
    nullis exemplaribus repræsentantur: Domorum, fi-
    ctitium operum, ad parietes, et fundamenta, quæ coctis
    laterculis ad tecta imbriculis tegulisque aptantur. In
    aliis ita distinguitur, Domorum. Fictilium operum ad
    parietes et ad fundamenta, coctis laterculis ad tecta
    imbriculis tegulisque aptantur.
    N. 20. Gratissimus. Id est, lapis. Vellege gratissimum.
    CAP. XIV. Num. 1. Lithostrota sunt elaborata arte pictu-
    ræ. Salmasius, Exercit. Plinian., pag. 1215, ait apud
    Isidorum confundere camæras veterum, in quibus erant
    coronæ ex gypso, cum camæris recentiorum, seu veris
    laquearibus, in quibus nullum gypsum. Sed non ex-
    plicat cur in veris laquearibus gypso lacus formari non
    potuerint. De veterum pictura, sculptura, plastice,
    cælatura, etc., curiosa dissertationes collectæ sunt
    in Thesauro Gronoviano Antiquit. Græcar. et in Græ-
    viano Antiquit. Romanar., ut scriptores quos Fabri-
    cius in Bibliothogr. commémorat, prætereant.
    CAP. XVII. Num. 3. Sinopis, etc. Ex Plinio, l. XXXV,
    c. 6.
    N. 4. Pontica. Ipsa sinopis rubrica pontica dicebatur.
    N. 5. Syricum. Salmasius, pag. 1157 Exercitat.
    Plinian., Isidorum perperam hæriolari ait, quod
    Syricum ita appellatum sit a Syris Phœnicibus; ipse
    autem censet dictum Syricum a Syro insula, ut ab
    eadem Pherecydes Syrius nuncupatur. Plinius, lib.
    XXXII, cap. 7, a med., et lib. XXXV, cap. 6, a med.,
    de Syrico colore agit. Harduinus eos reprehendit qui
    contra Mss. apud Plinium legunt Scyricum. Notandum
    est quod Isidorus ait Syrico litorum capita tegi. De
    qua veteri consuetudine consulendi sunt, qui de re
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,560,50,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,760,50,790">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,490">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Arevali Notae) sobre as Etimologias de Isidoro de Sevilha.
    Texto em latim com citações em grego (κώνωπες, σπογγία, καρβος).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção, embora 'A' apareça inline no início ("In A").
    Ligaturas æ, œ preservadas. 's' longo transcrito como 's'.
  </notas>
</pagina>