<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1039 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tur; multa enim lectio mitras proprie meretricum esse A docet. Errasse Servium nonnulli putant. Vide Nico- laum Merccrum ad Dies geniales Alexandri ab Alexan- dro, lib. v, et Turnebum, lib. iv Adversar., cap. 14, et lib. xxix, cap. 25. Crediderim devotas sibi mitram accommodasse, quia mitra propria etiam erat uelarium, ut observat Scaliger in Copiam Virgilii. Ovidius, Fastor. lib. iv, vers. 517 :
    . . . Simularat anum, mitraque capillos Presserat.
    Color modestus, ut arbitror, mitras deuolarum a mitris meretricum distinguibat; nam mitræ mero- tricum versicolores et pictæ erant. Juvenalis, sat. 3, vers. 66 :
    Ite, quibus grata est picta lupa barbara mitra.
    Plinius, lib. xxxv, cap. 9. Polygnotus primus mulieres lucida veste pinxit, capita earum mitris versicoloribus operuit.
    N. 5. Ricula. Diminutivum est a rica, quod erat tegmentum capitis flaminicarum, dum sacris opera- bantur. Quod rigula in nonnullis exemplaribus Editis et MSS. reperitur, librariorum vitium est, qui sæpe pro r adhibebant.
    N. 6. Vinae. De vitiis cap. præced., num. 4.
    N. 8. Discriminadla... cincinnii. Alia erat acus completoria, alia aurea discriminalis, ile qua hoc loco Isidorus. Pro ab auribus fortasse Isidorus scripsit ab anti, nisi respexit ad Graecum ἀπὶ, aures. De discri- minale, sive acu crinali agunt Joannes Voweranus in not. ad Petronium, Salmasius ad Solinum, Bonannus, Montfauconus, et alii. Grialius in textu scripserat cincini.
    N. 9. Acus. Has quoque acus inter discriminalia recenset Isidorus, lib. xi, cap. 1, n. 31. Instrumenta mundi muliebris, et veteribus monumentis delineata, exhibet Pignorius, de Servis, pag. 200, aureas acus craniales, nonnulla gemmata, viriolam e minutis smaragdis, inaurem auream, stalagmium, etc. Con- fer etiam Guasco opus Delle ornatrici.
    N. 10. Cubus petitosus. Hieronymus, epist. 10 : Petrosa ex illis (auribus) novarum segentium grana de- pendeant. Plura de hoc ritu Salmasius, Exereit. Plin- ianar. pag. 402. Plinius, lib. xii, sub initium, au- rium vulnera pro inaubris commemorat. Gaspar Bartholinius singularum librum de veterum inauribus edidit, cui mantissam adjecit Thomas Bartholinus.
    N. 11. Fœminis vero monilia. Quintilianus, lib. xi, cap. 1: Monilibus, et margaritis, ac restis longis, quæ sunt ornamenta femininarum, deformantur oris.
    N. 12. Monile. A monace dici alii volunt, quasi mo- namentum et pigmus. De monili in modum serpentinis intelligitur inscriptio apud Gruterum, pag. 70, num. 8, et Donnius, class. 1. num. 41 : Deo Æsculapio... torquem auream ex dracunculis duobus. Adius Jo- annem Schefferum, de antiquor. Torquib., § 4, pag. 51 seq., et Bolstarum, tom. i Romæ subter., lab. 17 et 19.
    N. 14. Murena vulgo vocatur. Hieronymus, loco a Grialio citato, utilior diminutivo mucreola : Aurum colli sitani, quod quidem muareculam vulgus vocat, etc. Ac floræse Isidorus quoque scripsit murænula.
    N. 16. Dextera communens... viriola. Grialius in textu cum aliis edidit Dextras communes esse, etc. In not. aliud indicat, Casaubonio, in Capitolium, pag. 140, vers. 20, Vulcanii scripturam adoptat : Dextras com- munes esse... dextra sunt, ampla, et ante manicam portanter, et possunt ibi jungi clavo uno. Et exponit de detrocheiris, que ante manicam, hoc est, manus cum brachio commissuram, portantur, et clavo uno jungerentur. Salmasius, ad eundem Julii Capi- tolnii locum, censet Isidorum corrigendum in hunc modum : Destrale est commune virorum et mulierum, quaestrixque extus dextra sunt. Irridet rationem Isidori, et addit ea quæ apud Vulcarium sequuntur, ampla, etc., non esse lissori, sed inepti et inusili uti ait, adjuvandi monachi ; nam veteres omnes libri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    illa verba non agnoscent, quamvis plures consalue- rint, cum quibus libros Etymologiarum contuli. Ve- rumo Isidorus fortasse scripsit Dextraras communes esse, etc., subintellecto constal, quod addidit ; aut etiam Dextras communes esse, etc. Etsi enim in Glos- sario Isidori legitur dextralia, brachiala, tamen Gra- vius reponendum censet Dextrae, ut hoc loco in Vul- gatis. Pro viriola nonnulli legunt viriile ; sed pro- bum est viriole. Tertullianus, cap. 4 de Pallio, uti- lur voce viria, vel, ut alii legunt, viriola, quo dimi- nitivo unitur etiam Plinius.
    N. 17. Lunulae. Tertullianus, de Cultu feminarum, cap. 10 : Nullas lunulas reprobet. Apud Plautum alii lunulam, alii lunellam legunt.
    N. 19. Pæricicidas. Horatius, lib. 1, epist. 17, vers. 56 :
    Nota referet meretricis acumina, sæpe catellam, Sæpe pericicidem rapiam sibi identis.
    Cap. xxxii. Num. 1. Annuli. Olim annus pro annus scribebatur ; hinc varia est scriptura, anulus, et an- nulus; neutra rejicienda.
    N. 2. Quod eo vena quedam, etc. Vide Macrobium, lib. vn Saturnal., cap. 13, et Gellium, lib. x, cap. 10. De annulari digito et levibus circa eum persuasionibus scripserunt Joannes d'Espagne, et Christianus Fal- sterus, quos cum multis aliis, qui de annulis aut opuscula ediderant, aut aliqua annotarant, Fabricius recenset, Bibliogr. cap. 17, num. 8.
    N. 3. Annulo ære lib. Verba Isidori in discrimine fallere putat Lipsius, lib. 11 Elector., cap. 8 : Liberis enim, ait, aureum annulam tribuunt, libertinis argen- teum; falso : inter liberos æquiti et senatorii, solii ipsi an- nuli sunt. Equites etiam cum militabunt, post secun- dum bellum Punicum ferrero annulo utebantur ; præter tribunus. Dietericius, in not. ad Brissionium, leg. Jul. de Adulterio, pag. 498, fatetur plerosque Isidori fræ- dem in dubio revocare ; se tamen nihil definire ait, cum juris pro diversis temporibus variæ poterint.
    Certe Justinianus jus aurei annuli omnibus liberti- bus dedit, cum antea omnibus ingenuis jus ejusdem auri annuli jam esset. De jure aureorum annulorum prodit dissertation Petrï Burnandi, anno 1734 re- cusa 1740. Quod autem Isidorus distinguit inter an- nulos gemmatus et solidos, id idcirco assuit, quia annuli solidi erant ex solida materia sine gemma qua ornati erant unguli, sive annuli gemmati. Pro- priae autem annuli solidi ita dicebantur, ut discerne- rentur a perviis, et cassis qui concavi erant intus, ut aliquid continere possent.
    N. 4. Leve. Grialius scribit leve est, atque immane membrum. Non omittam verba ipsa Tertulliani, Apo- loget. cap. 6 : Cum aurum nulla (fœmina) norat prae- fer uno digito, quem sponsus oppignonasse pronubâ annulo... At nunc in feminis præ arce nullum tere est nemborum, præ vero nullum liberum est occulum, etc.
    N. 5. Ungulus. Aut ungulum. Pro annulo Corcora lingua creditur dictum. Verba Plinii de annulis Sa- mohraciis Lipsius emendare conatus est. Sed relevitur a Salmasio, qui ad Ælium Spartianum, p. 5, vers. 35, relicta Isidori verbis, ait : Nemo metius po- terat aut brevior locum Plinii exponere. Verba Plinii, lib. xxxii, cap. 1, a med. : Nec non ex servitia igni ferrum aureo cinguit; alia per sese mero aurum deco- rant; cujus license origo nomine ipso in Sambethrae; id institutum declarat. Illi annuli a Lucretio dicuntur lib. vi, vers. 1042. Sumoniancita ferrea.
    N. 6. Thynnam vocabant. Dicendum potius Thys- tiam fuisse partem Bithyniæ. De versibus fere om- nia mss. exemplar inter se variant, et est diversa extant criticorum conjectura. Ludovicus Dorlæans, in novis cogitat. ad Annal. Taciti, pag. 534, 'pro certo ponit hos esse Maecenas versus in morte Ho- ratij. Hocus certe Augusti fuit, quod Maecenas in la- pidibus præfios versu ludere. Legendum putat ;
    Lugens te, mea vita, nec smaragdos Berilosque, mi Flacce, nec nitente
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Pequenas manchas e cortes na imagem tornaram algumas palavras parciais; usei [ilegivel] quando uma palavra individual não pôde ser reconstruída (nenhuma usada aqui). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>