<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
AD S. ISIDORI ETYMOL. AREVALI NOTAE. 1047 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
Cap. iv. Num. 2 Quare me sic. In Vulgata, quid me faciesti sic?
N. 3. Ficilitia vasa in Samos. Huc respexit Plautus, Stich. act. v, sc. 4, vers. 12.
Al nos nostro Saniolo poterio tamen bibimus.
N. 6. Cretam... quae Samia appell. Fortasse creta Samia appellabatur etiam ea quae non longe a Roma nascebatur, quamuis nomen e Samo insula orum duxerit. Nam vasa quoque Samia dicebantur alia quae e creta insulae Samii facta non fuerant.
N. 9. Discur... quod de escas. Montfauconius, Anteiquit. Explicat. lib. iii, cap. 4, tom. II, part. 1, ubi agit de discis, etymologiam quod de escas, reficit, et aduertit, hujusmodi etymologiis testimoniu veterum Isidori, Varronis, etc., parum auctoritatis indere. Discuss certe Graecum est; neque aliunde constat quod antea iucus diceretur.
N. 10. Paropsis. Sirmondus, tom. I oper., col. 1889, in hoc vocabulo explicando versatur, de quo multi alii etiam egerunt. Scribitur paropsis a παροψ, et ὀψον, oobonum, et paropsis a παρὰ et ὄψις, curatura; unde et abiss vas escariuin est. De patina conserendum caput 8, num. 2.
N. 11. Gavata... scutella. Grialius ita distinguit: palæatibusque oris sit lancis. Gabata, etc., quod minus placet. Sirmondus, tom. I oper., lib. II Ennodii, carm. 22, cujus est titulus: De composite habente septem gavatas, aduertit gavatas ex Martiali et Fortunato esse lancis genus, allegatique Isidorum: Lan... eis gavata, quasi cavata, et glossas: Paropsis gavata, vel caltinus; sic enim, ut ait, utroque legendum. Scutella diminutivum est a scutra, quod vasis genus est, et fortasse ab scuto nomen habet. Sic a capra lit capella, a mitra mitella. Hispani scutellam escudilla uocant, Itali scodella.
N. 12. Apophoreta. Vas escarium apophoretis ferendis aptum Isidorus apophoreta uocat; quo auctore, nescio. Grialius ediderat Salinum vas apium talibus.
N. 13. Illud veterum. Malim illud Martialis; nam in Alb. Cod. est illud metrum distichon, et fortasse ex Martialis emendatione factum fuit metrum.
N. 14. Triscite. Qui scribunt triscites, auctoritate quorumdam Mss. permoventur; sed in antiquis membranis saepissime e et i inter se permutantur.
Cap. V. Num. 3. Cratera. In versu Virgilii crateras est a crater, in versu Persii a cratera, cratera, nisi dicamus ultimam productam ratione cessura, quod non est necesse.
N. 4. Amytis species poculi. Ita Pollux, lib. III, cap. 16. Utilius hoc vocabulo Sidonius in prosa post carm. 92, ad Poetium Leontium. Apud Horatium nonnulli amythisdem accipiunt, non pro poculo, sed pro ipsa potione more Thracum. Pro bacco in scriptoribus indebili uel, et glossariis occurrit etiam baccha, bacchanalia, baccharia, bachocha, bachia, bacchoica.
Cap. VI. Num. 1. Multi scribunt flasce. Inuenitur etiam phlascula, et phlaco in scriptoribus, et monumentis exi medii.
N. 3. Sicla apud veteres Latinos est parua sica. Nonnulli scriptores seculoris aetatis siculam adhibuerunt pro sica, siclo, sigla, quae erat mensura liquidorum.
N. 4. Sibula. In textu Grialii erat sicula; in notis, recce, sibula.
N. 5. Orca. Hispaniensem esse vocem, ex Varrone, allegato a Grialio, non colligo. Nam erat orca et in aliis prouinciis. Horatius, lib. II, sat. 4, v. 65:
At pingui miscere mero, muriasque decebit
Non alia, quamquam qua Byzantia putruit orca.
Plinius, lib. XV, cap. 19: Ubi recorum copia abundat, impletur orce in Asia, cadit autem in Hispania Africae urbe; ex orce est Hispanorum ora.
N. 6. Seriola. Est diminutiuum a seria, quod Persius, et Palladius uerpunt, scilicet vas fictile.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,920">
oblongum et ventriosum. De orcarum ordine directo, quod ait Isidorus, aliorum testimonia non comprobarur. Etymon a Syria Joannes de Ianuu et aliis auctioritate Isidori asseruerunt.
N. 7. Cupas, etc. Hinc etiam copa, mulier, quae vinum vendit, et Hispanum verbum copa vas, quo aqua, aut vinum bibitur. Multicrue dicitur etiam multcrale, et fem. gen. mulctra, quamuis nonnulli aliquid discrminis inter mulctram et mulctrale fuisse affirmant. Mulctrale saepe Christiani veteres effingebant in vitris, ut cernere licet apud Bonarrotinum, et in sarcophagis, ut apud Botlarium, l. Rom. subtilr.
N. 8. Labrum. De quovis vase amplo dicitur, quod diductus in exteriores partes habeat ornas instar labrorum repandas. Erat labrum balnearium, vinarium, aquariurn, etc. Significat etiam apud sanctum Ambrosium et alios vas sepulcrale, condendo cadaueri aptum. Isidorus hoc loco accipit pro fonte, quo infantes lavabantur; quo fortasse spectat quod Anastasius Bibliothecarius in sancto Siluestro labrum uocabat ad indicandum fontis baptismalis concham.
N. 9. Siphon. Mazochius, tom. I Spicil. bibl., ad cap. 13, vers. 10, Genes. siphonis etymologiam mere Hebraicam ostendit: Nec mirum, inquit, cum eo usi fuerint Orientales, ut ai Isidorus. Alia addit de siphonis usu in horriorum et saltorum cultura.
Cap. VII. Num. 2. Alabastrum. De alabastre diclum ad lib. XVI, cap. 5, num. 7. Ex onyche similiter sepebant vasa unguentaria, quibus maxime unguentum nardium asservari solitum erat, ut ex Catullo, Horatio, et Propertiio constat.
N. 4. Lenticulæ, etc. Haec est lectio veterum Codicum, ut agnvoil etiam Vulcanius, qui nihilominus aliam longe diuersam expressit.
Cap. VIII. N. 2. Patella. De patella collegit cap. 4, n. 10, hujus libri.
N. 6. Mola... rutabulum. Graece μύλος est mola, vulgo piscarum. Grialius praetulit rotabillum; sed apud alios scriptores scribitur rutabulum, neque alio modo scripsisse Isidorum constat. In Mss. o et u passim inter se confunduntur notum est.
Cap. IX. Num. 2. Hinc et ercimann. Fortasse Isidorus non intelligit arcium, seu arricum, quod a Graeco ἀρχὴ est, sed arcum, de quo in variis glossariis: Arcius, arces, vetus, ut apud Festum Scaligero pro arcula avis legi arcia avis, quae scilicet in auspicijs velat aliquid fieri.
N. 3. Cibatum... arcam. Graece κουβανὸς est arca, capsa. In glossariis veteribus post Isidorum reperitur cibatum.
N. 4. Moscia... modicum. Papias, Moexica quasi modica, unde modos a pr. d, etc. Ex Isidoro Joannes de Ianuu: Mozina a modus genus repositorii, quasi modina. Glossarium Ælfrici: Mozyria, vel arcuita. Observandum apud antiquos facile mutari consueuisse de in z, ut zabulus pro diabolis, Zaniam pro Dianium. Huc pertinet hoc pro fossi.
N. 6. Sitare. Sitareum, vel sitarechim. Graecam originem habere probant Beccamanus et alii. Proprie di sitaria est annona quae iter agendi gratia paratur, sed per metonymiam dicitur de pera qua ea annonas continetur. Quod ait Isidorus, sitariae naturam esse, non solum Apuleii, sed aliorum quoque auctoritates comprobarj posse uidentur. Hieronymus, in praefat. conmentari. in Matth., ad Eusebium: Miror, cum Romanus subito navigaturus, hanc tibi e me quam sitaream dari volueris, ut Matthaeum breviere expresse narrat. Vetus scholastices juvenalis, ad sat. 12, vers. 64: Inter sitariam et scerinum necesarium panuo ad navem rehendam. Sed ad alia quoque extenditur.
N. 8. Cautarium. Varro, lib. IV de Ling. Lat., cap. 25: Tryblia, et canistra, quae solum esse Latina, sunt Graeca.
N. 10. Sporta... et sparo. Nonnius, cap. 2, num. 833: Sportas aut ab sparro, quasi sparreas, aut est asportando. Alia addit Vulcanius, quæ, tametsi a Mss. absunt, tamen bona esse censet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As transcrevi, mantive a ordem: coluna esquerda seguida da direita. Utilize-se [ilegivel] para palavras incertas; aqui preferi reproduzir a leitura provável em muitas passagens impressas. BBox são estimativas visuais; as letras A–D no centro superior-inferior foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>