1085

tog:e usum. Siatuas hnun
et alibi videre licet. Toga non valde dissimilis erat
stola, ut hxc ab Isidoro, cap. seq., describitur. Jn-
stita, seu fascia satis longa togm subsula stolam vide-
. wr effecisse, aut ila produxiese, ut ad talos demit-
teretur. Antiquissimis temperibus toga communis
erat utrique sexui. Postea vestis virorum propria
facia est, sed ita ut meretrices ea uti cogerentur.

N. 6. Toga candida. Isidorus innuit colorem
album fuisse, qui, addita creta, candidior fiebat. Hoe
ipsum confürmat Manutius Pauli filius, de Quesitis
per epistol., lib. ut, cap. 1. .

N. 8. Trabea. Gutberlethus, de Saliis, cap. 10, ex
leidoro et Servio, refellit Lipsium, qui, ad lib. 1u
Annal. Taciti, docet trabeam fuisse propriam vestem
equitum, non Tegum, dueum et augurum. Servius,
ad vii JEneid., vers. 012, ex Suetonio, tria trabes
genera [uisse tradit : Unum diis sacratum, quod. est
(entum de purpura. Aliud regum, quod est purpurewm,
habet tamen albi aliquid. Tertium augurale, de purpura
et coceo.

N. 9. Sallustius : Togam. Sallustii verba alibi aon
exatant : innuunt per metonymiam imperatorem pa -
cem bello nuttasee,

Segum. Bochartus, lib. 1 Chao., cap. 42,
Observat segum 6556, 3 sGCcCO, nOn COBlFA saccum a
sago; »deoque negare videtur sogum verbum Galli-
eum esse.

N. 415. Mantum. Vox manto adbuc apud Hispenes
viget, sed pro faeiori veste wcoipitur. Ja. Glogsatiis
scribitur etiam mandum pro maxtum, Do manto, ejus-
que etvmologin, (use agit Ducangims, et qui ejus
Glossariam auxeruet,

N. A5. Ceeula. Nou solus pro veste cuenllata £u-
mebatur, sed etiam pro ipsa cucswila. Theodemerus
abbes : Cueullam nos este dicimus quam elio nomine
QASULAM vecamus. Áecipitur eliam pro plamea, seu
weste sacerdotali, Rabanae, lib. de Ordine Autipho-
parii, cop. 21, et ex eo Ugutio el Joannes de Jauuas :
C«sula. dicitur eaigo planea. presbyteri, quia. ónster

cese tolum. tegit, ei signat charitatem, Piera
aia Dacangius laudatus. Bonarrotius, in Vüra, pag.
470, planetam: es penula derivatam ostendit, aeque
ejus, ut. vestis sacrae, mentiouom aate. concilium mv
Tuoletenum aono 654, reperi astruji; in quo tamen
concilio alij patonem, aon planetum, legunt. Nonnulli
usum planeta a diaconis adhibiue jam tempore gan-
«i Gregorii Magni invaluisse coligunt ex Josaae
dincono, qui, lib. ww, cap. 83 Vita saneti Gregorii,
imoginem Gordiani diaconi jussu ojusdem sancli Gro-
gorii efüctam describit, cujus habitas castaneà €ole-
tis pianeta erat sub dalmatica. Vide Bouarium, tom. 1
Reewe sebterr., pag. 206. isidesus fortasse ecripait
Greci planetas dictas,

N. 18. Fortaséce. legendum i((i enims birrum PIRRON
dixerant. Giessae veteres : Bud Gay Óov, aei mrwApà
Gloss:r Isidori : Birrus, rufus. Birrus pro quavis veste
sumobaler, sed siquando gro »umptéesa, ut. iR re-
guia saneü feidori, cap. 1$ : Linteo won operiet mo-
machum indui, orerium, birros, planeias non «st. fas
wi. Neemulli etiam birrum proprium fuisse episcepo--
vem iadamentum censent, qued rocketum vulgo vo-
cmn. De birro hosweydue in Onomastioo copiose
agit, prater alies ques jus excitat.

N. 19. Pelliculis evclonum. Certum videlur ab 1si-
doro seriptum de pelliculis. enoloneu. prater
Papiam et Uguionem, qui laidorum fere ezxseribusat,
in eadem sunt. sententia. Joannes Hierosoly
«ap. 38, de Instit. monachor., et Theodemarus abbas
iu Epist. ad Carotorn Magnem : tegumentum ideo
sic in eM, quia selebant. antiguitus de illius
enimantis pelle fieri, quod ukLos propter rotunditatem
sui corporis appellatur. Hoc tamen euymon parum vi-
sis criticis placet,

Cab. xxv. Num. 1. Begillum est. prolautum. In Co-
dice Vaticano 625, de quo in Isidorianis, cap. 95,
yum. 94, legitur cum Grialio : Regillum est pralau-

AD &. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE.
tas plurimas etiamnum Romae A tum ; alii prelatum. In

196

i icatione Isid.
sentit Graecis. Vide m . dà de

icolaem, cap. de
Triumpho Romanorum. dede:

N.S. Stola. Exemplar stelm matronalia, ut hoc
loco ab Isidoro describitur, cernere licet in nummo
veteri Pietatis sic velata apud Matthzum Broverium

Niedec, in opere de Adorationibus, cap. 13. Fer-
rarius tamen, lib. iu de Re vestiaria, cap. 47, deceg-
tem hoc loco Jsidorum contendit; nam sleía est. pe-
tius tunica ad talos demissa. Huc certe faciunt plu-
rimi veteres scriptores, qui de stola loquuntur. Sed
potwit stia esse demissa ad talos, quamvis caput
quoque cooperiret. Vid. cap. pr:zeced., num, 53.

16. Nonnulli scribunt recinimm. Varro, lib. iv de
Ling. Lat., cap. 30 : Anliquissimi awictus ricinium id,
quod «o utebantur duplici ab eo quod. dimidiam partom
retrorsum jaciebant, a REJICIENDO RECINIOM dicium.
Pro mavors multi exhibent mafers, aut maphers.
Confer Rosweydum in Onomastico, ut. Dueangium

teream. Bottarius, tom, 1l Rom. subiterr., pag.
B 165, suspicatur tegmen. capitis, quo quadam mulier
tab. 1659 operitur, esse mavortem.

N. 5. Hoc apud vet., eic. Ad hac Isidori verba,
Brissonius, Select. Antiquit. lib. 1, cap. 4, ita cea-
80 : Quod wt ego aliis defectus. testimoniis pro certe
affirmare non ausim, üa. expleratum habeo, adulterii
demnalas vestem. mutasse, dopositaque siela, togam

sumpsisse. Nescio an lsidori sentepii&m conürmet
quod ait Cicero, lib. n de Divinat., cap. 69 : Amice
amictus amiculo, De Thamar legimus, eap. xxavim
Genes., quod, depositis viduitatie vestibus, assmmpeit
theristrum, ei, mutato babitu, sodit in bivpo üine-

T5, eic.

N. 6. Táerisirun. Exponitur e Polluce lib. va,
eap. 15. Tertullianus, de Pallio, e. 4 : Qualis ille
Hercules in theristro Omphales. la glossis mss., quas
inter Appendices editurus sum, ad cap, zxavin Ge.
nesis, sram dicitur Aigature capitis, vel sindones.
Alia affert Decangiws in Glossario. la prime Tele-
lauo Codice exprimumur verba lasim : De quo in
Jsaia : Sindenes, el vittas, ei iherisira.

N. 7. Anabeladium. De enaboladio, sive énabole-
gio, sive anabelarie, idem Dugaugius. ln veteribus
intcripiionibus enabeiuen aliquimdo eccurr pre
paliio.

Car. xxv, Num. 4, Suagatun. Consent nonsulli
critici strogelum, vesiom siréguiam, aive, ut aàà Val-
gata, uraguieidin pon pro amicta apud veleres scri-
ptores, sed tanti pro lecti operimento sumi Con-
Lrarius est laiderus, ei quadam velerum loca eats
Y. 2 Lodi. ln E respondent

V. ices. iig énckcea, ut et:
mon a ludis. Et apud veleres quidem o etv iaeile
inter se comaulabautur, Sed cim vera scriptara sit
lodices, liec retinenda est, quamvis etyssca genai-
Ru egse credamus 4 idis. Vox galuapis, sea gal-
Apes, vatio mode legiur apud ecriptores medii xvi,
ti in glosearie golnebis, gaibunís, galnapa, ganape,
eic. Originem nonnulli repetunt a. galbane, alii. pro-
D bebilius a gowsapte, vel gawnape, qued co sira-

gulum.
N. $. Fulcsa. Proprie supt fulcimenta, et diei so-
lent de fulcimenüs lectorum, quae íortaese ora menta
àb Isidoro appéllantur, quia plerumque 0£nasa erani.
Nisi mavis alia eram lectorum, qnibus 6liam
fulcimur, ab Isidoro fulcra Nocari, uii eliam recline-
eclinatorium éulcrum. aupilis,

est extenier Jooti tabula, cui anneclwafur ge8166,
zelcita sustineiar; sed nocipüur oam pao de
Tu&o lecti latere, ac pseeipue pro exiemeri, que
ascenditur. Vide Vossium in Etymol.

B. 4. Pulsius. Esi duninutivim Padvini, Igter
pulsinum autos, et gulwnar boc dierrimea aesigaasi
olet, quod pulvinus privatormm esi, pulvinar deeruan,
aut huperalorum, qui pro diis baberi vetebant. lia-
Que suspicabar legendum a pulyinari, qui est diporum

Digitized by Google
