<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1025 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Salios a saltando dictos docet lib. iv de Ling. Lat., cap. 45.

    CAP. LI. Num. 2. Quorum odisti auctores. In veteribus exemplaribus odire debes, quod retineri posset. Notanda etiam est phrasis quorum, neque facile mutaverim in cujus, quamvis id in nonnullis Codicibus reperiatur. Apud Tertullianum cap. 10 libri de Spectaculis ex editione Pamelii legitur, corporis fluxu... per fluxum... et lyris... Mercurios mancipes habent. Oderis, Christiane quorum auctores non potes non odisse. Ex Isidoro quædam in hoc libro Tertulliani correcta esse præmonemur. Posset ex Tertulliano apud Isidorum legi fluxu et fluxum quod mollitiem significat.

    CAP. LII. Num. 1. Amphitheatrum. Raderus in prolemmatis ad Martialem, cap. 5, de amphitheatro quædam affert quæ ad hunc Isidori locum explanandum faciunt.

    N. 2. Nonnulli hic inchoabant librum xxiii, ante caput de ludo equestri. Vide cap. 93 Prolegomen., num. 22, ubi aliæ similes librorum seu titulorum divisiones indicantur.

    CAP. LIII. Num. 1. Retiarius. Nomen eruditissimi viri qui de retiario, etc., scripsit, cur Grialius tacuerit, causam non video. Non paucos qui de ludo gladiatorio scripserunt, recenset Fabricius in Bibliograph., cap. 18, num. 12, Petrum Fabrum, Hieronymum Mercurialem, Octavium Ferrarium, Nicolaum Calliachium, Lipsium, Maffeium, etc. Nonnulla etiam a me notata sunt in comment. ad lib. II Prudentii contra Symmach. Vix dubium mihi est, quin Chaconis conjectura vera sit, adversarium cuspide insequentem, ut ex cap. seq. magis liquet.

    CAP. LIV. Num. 1. Feriret reti. Vetera exemplaria exhibent rete, quod retineri posset, ut in mare, præsepe, etc., de quo jam alibi dixi.

    CAP. LVI. Num. 1. Consecutos, passive, exemplo Varronis apud Priscianum lib. viii.

    CAP. LVII. Num. 1. Velites. De velitibus plura supra lib. IX, cap. 5, num. 43.

    CAP. LVIII. Num. 1. Ferarum pugna. Raderus in prolemm. ad Martial., cap. 7 et pag. 37, agit de ferarum pugna, totumque ferale certamen ex Martiali aliisque scriptoribus explicat.

    CAP. LIX. Num. 1. Hæc quippe Spectacula. Hæc, ut multa alia hujus argumenti, desumpta sunt ex Tertulliano de Spectacul., et in Apologet. cap. 38., ubi ait : Nihil est nobis dictu, visu, auditu cum insania circi, cum impudicitia theatri, cum atrocitate arenæ, cum siti vanitate. Prudentius Hamartig., vers. 361 : Vesania fervida circi.

    CAP. LX. Num. 1. Alea, id est ludus tabulæ. Tabula et alea pro eodem accipiuntur. Concil. Eliberit., can. 19, Si quis fidelis alea, id est tabula, luserit, etc. Vide Savaronem in not. ad Sidonium pag. 17. Becmanus, pag. 525, aleæ originem Græcam quærebat, cui adhærent Vossius in Etymol., et Senftlebius de Alea veter., cap. 2, qui cap. 3 affirmat Isidori opinionem de Alea milite omnes sequioris sæculi scriptores secutos. Idem cap. 11, n. 1, Isidorum coarguit, quod dixerit, tabula luditur pyrgo : nam pyrgo non ludebatur, sed per pyrgum : quam litem grammaticis decidendam relinquimus, cum de re constet. Nam quod per pyrgum tesseræ pergerent, cap. seq. refert Isidorus.

    CAP. LXII. Num. 1. Per calculas. Videtur derivativum a calces. Reperitur etiam calces pro calculo apud Priscianum lib. vi. Isidorus ordinales vias videtur intelligere de calculis ordinariis, aut qui ordine moventur, de quibus rursus infra cap. 67. Itaque non assequor, quid sit quasi per calculas. Illud interim occurrit, legendum quasi per caulas. Varias cellulas tabulis lusoriæ mandras vocat Martialis lib. VII, epigr. 71, Mandris et vitreo latrone clausus; et auctor Panegyrici ad Pisonem Lucano adfixit, dut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A fuse ludum calculorum describit, ait vers. 191 : Ut citius, et fracta perrumpat in agmina mandra. Idem autem significant mandra et caula.

    CAP. LXIII. Num. 1. Tesseræ. Andreas Senftlebius de Alea veterum, cap. 5, n. 1, affirmat Isidorum memoria lapsum, sæpe ea quæ scribit confundere, ut tesseram cum talis, et hos cum illis. Differebant quidem tali et tesseræ, nam tesseræ erant quadratæ ex omni latere : tali, etsi habebant sex latera, quatuor tantum lateribus insistere poterant, quia duo reliqua incurva erant. Sed cum jactus similis esset e pyrgo in alveolum in utroque ludo, scriptores interdum unum pro altero ponunt. Neque vero perspicuum est, tesseram ab Isidoro cum talis confundi : de tesseris enim semper loquitur, nunquam talos memorat. Differentia talorum et tesserarum explicatur a J. A. Ernesto in Clavi Ciceroniana, verbo Talus. Diversus etiam erat numerus talorum et tesserarum ; nam talis quatuor ludebatur, tesseris plerumque duabus ad summum tribus.

    CAP. LXIV. Num. 1. Aleatores. Senftlebius, loc. cit., cap. 5, describit integrum hoc caput, et addit : Ride, quidquid est ineptiarum Hispalensium. Quis aleatorum de hoc potius quam de lucro captando sollicitus fuit ? Ridendus vero ipse Senftlebius. Quis enim eam docuit eos omnes qui alea ludebant de lucro captando cogitasse ? aut eos etiam qui de lucro captando cogitabant, allegoriam quamdam in ipso ludo non admisisse ? Confer quæ Isidorus ex Cassiodoro et aliis cap. 36 et seqq. de equis, equitibus, peditibus et equorum coloribus explicuit, a gentilibus inventa, ut vanitates suas excusarent. Salmasius, pag. 245, vers. 56, in Flavium Vopiscum observat, figuras aleæ ab Isidoro vocari vias, quod Græci ὁδν appellant, et vetus epigramma scriptorum tramitem, scilicet lineas per quas calculi currebant.

    CAP. LXV. Num. 1. De vocabulis tesserarum. Senftlebius, loc. cit., cap. 5, Isidorum reprehendit, quod quinionem in talis contra Julium Pollucem collocet. Sed nulla hic talorum expressa mentio, et capitis titulus tesseræ aperte nominat. Nomina vero jactuum, quæ Isidorus explicat, tesseris et talis accommodari possunt : imo, ut ipse observat, appellatio pro varietate temporum varia fuit. Senftlebius, loc. cit., cap. 4, num. 10, advertit quod latera talorum, quæ ab aliis supina et plana vocantur, ab Isidoro suppi et plani dicuntur. Festus, suppum, ait, antiqui dicebant, quem nunc supinum dicimus. Ad quæ verba Scaliger notat, partem tali lusorii, ὕπτιον dictam, hoc est supinam, cum talus ita caderet, ut esset illa superior suppum vocatum fuisse. Quod Isidorus trionem et quatrionem dicit, alii ternionem et quaternionem vocant. Octavius Ferrarius lib. I Elect., cap. 16, docet, venerem dictum fuisse jactum, qua quatuor tali diversa facie singuli cadebant, senionem, quo omnes tali in latus concavum cadebant, vel duo in convexum, duo in concavum, caniculam, quo omnes quatuor tali recto gradu stabant.

    CAP. LXVI. Num. 1. Componitur, etc. Martialis lib. XIV, epigr. 16,
    Quærit compositos manus improba mittere talos
    Pro voluerit, fortasse voluerint.

    CAP. LXVII. Num. 1. Calculi partim, etc. Senftlebius, qui Isidorum objurgare quodammodo sibi proposuerat, loc. cit., cap. 11, n. 11, Recte tandem, ait, aliquando Isidorus, et doctrinam hoc cap. contentam explicat. Salmasius, pag. 246, vers. 19, in Fl. Vopiscum tradit, ea omnia quæ de ordinariis calculis, et vagis, et incitis scribit Isidorus, ad latrunculos esse referenda ; quæ viri doctissimi male referunt ad duodecim scriptorum ludum, quem Hispani Damas dicunt. Calculi inciti sunt scacco mato. Isidorus in glossis : Mattum humectum, etc. Cicero, epist. 12, lib. XVI, ad Atticum, Et via matta. Sic constanter Mss. et Salmasius testatur. Editi, via inepta : B calculis incitis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Caracteres longos 's' normalizados para 's' para compatibilidade XML, ligaturas 'æ' mantidas. Textos gregos (ὁδὸν, ὕπτιον) transcritos em Unicode. Blocos de texto agrupados por coluna (esquerda, depois direita) conforme instrução de fluxo. Notas marginais A, B, C, D mapeadas separadamente.</notas>
</pagina>