<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1043 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    N. 11. Selo. Seloa pro selecta quoque accipi, ex Planto et Lucretio probat Vulpius, in vol. ad Catullum. Martialis, lib. v, epigr. 75:
    Kit mordere luto putre, vetusque solum.
    Adde Prudentium in Apotheosi, vers. 666, cum meo commentario. Ex materia: hoc est, ex ligno.
    N. 12. Diminutivum socelli. Forte, diminutivum socculi. De caligis videndus Negronius, qui eruditum opus de hoc argumento scripsit.
    N. 13. Sine solo. Galakerus, Miscel., lib. II, cap. 19, censeit frustra esse Festum, qui cernuum calceamenti genus, et Isidorum, qui soccum sine solo esse ex Lucii versi existimaruut. Ita etiam judicail Vossius in Etymolog. De soleatis varie sunt sententiae. Grialius in textu ediderat foliatos; in not. indicat folleatos. Hofmannus, in Lexico, ad verbum Follati calcei laxiores interpretatur calceos, qui cum pes prematur, et terrae insistit, inflantur, et tumescent; cum levatur, detumescent, quod proprie follare, et folligare dicebatur. Salmausius in Trebellium Pollionem, pag. 182, vers. 17, observat veteres dixisse etiam caligam pro caligam, quod verbis Isidori confirmat, sola caligis, hoc est, caligæ. In glossario Isidori, Caliges, Callices militum; al., Calces Gallice militum. Grialius in textu edidit scalponeia, in not. scalponea, quod alii quoque exhibent.
    Ibid. Sub Tiberio Apicius iste vixisse dicitur, de quo vide Plinium, lib. X, c. 48. Alii duo Apicii studio gulae dediti commemorantur, alter circa tempora Caesaris, alter sub Trajano.
    LIBER VICESIMUS.
    CAP. 1. Num. 2. Sibadinum est a Graeco σιβάδι, quod est stratum. Ita vocabaut Romani lectum semicircularum pro tribus lectis mensis rotundis accommodatum. Ea, quae ad veterum convivia, cenae, escae, potiones spectant, multorum operibus et dissertationibus explicata sunt in Thesauro Gronoviano Antiquit. Graecar., tom. IX, et in Thesauro Greviano Antiquit. Romanar., tom. XII.
    Ibid. Ad cibariam. Ita in textu edidit Grialius, quamvis in not. exprimat primo loco ad cibitum.
    CAP. II. Num. 2. Alimonia, alimoniari et alimentum. Pronunciae pro eodem usurpcri solent.
    N. 5. In due necessaria... panem et vinum. Haec est opportuna ratio cur Jesus Christus ad Eucharistiae sacramentum panem et vinum adliberi vocaverit.
    N. 7. Sola pulis. Rectius esset sola pulis; sed Isidorus saepe laudissimum nomina ita format, ut nominativum simile genitivo faciat.
    N. 8. Satura. Grialius in textu satyra, in not. satura. Vide lib. V, cap. 16. Discrimen inter satyratem et satirialem ab Isidoro expositum observavi non solet.
    N. 10. Jentaculum. Teneo scripturam ab omnibus receptam. Cur enim ab ea recessisse Isidorum credam? Hispani quidem dicunt januar, sed mutato D e in a.
    N. 11. Prandium. Trebellius Pollio, in Salon. Gallien., cap. 2: Plerique dicunt dictum esse prandium ab eo quod ad bellum milites parer. Olim cibus qui mane sumebatur prandium vocabatur; cibus qui meridie, cena; qui vespere, vesperna. Deinde, cum cenae ad vesperam differri coepit, cibus circa meridiem prandium dicebatur, ante meridiem jentaculum, post meridiem merenda.
    N. 13. Annona. Ab anno alii derivant annonam. Apud Martialeam Editi exhibent extractos pro ecclesise. Vule Kussevydum, in Onomast., verb. Nona hora, et Prudentium, hymn. 8 Cathemer., vers. 9, cum ore cominuemturio, uti etiam hymni. 6 Persii, vers. 35, ubi agitur de hora solvendi jejunia et semijejunia.
    N. 14. Communicantes. Papias: Communio dicitur spiritualis esca, quia in commune ad vivificandas ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mas a cunctis percipiuntur dignis. Confer. Ducangium, verb. Communio.
    N. 15. Panis. Tom. I Inscript. Acad. Franc., num. 531, multa de pane. Varias etymologias Vossius recenset. De Origine Seneca, epist. 9: Trunc farinam aqua sparsit, et assidua trancitione perdomuit, fingitre panem, quem primo cinis calidus, et fervens testa repercutit; deinde furvi paulatim reverti. Apud Festum, loc. cit. a Grialio, pro parum c: clus nonnuli legunt literam coctoe, quod ex Plauto et Isidoro comprobetur. Dicebatur etiam hic panis dysperus, biscoctus, siccus, parumatus, parvimitatus, de quo Rosweydus in Onomast., verb. Paxinates. In glossario Isidori: Paximatium panis subcinericius. Grial. praefert subcineritnus.
    N. 16. Spongia. Grialius in textu edidit: Spongia panis aqua dum malaxatus, in not. aliud inruit.
    N. 17. Laganum. Exstat erudita Mazochii dissertatio tom. II Spicil. bibl., ad cap. xxix exo II, 22, 23, De torta panis, crustulis, laganis. Verba Exodi sunt: Tolles adipes de griele... Tortamque panis unius crassulam conspersam oleo, laganum de canistro azynorum, quod possimus ex in conspectu Domini. Hæc Mazochius praemisit: Nemo, quod sicum, pastoria Scripturae vocabula curarias illustranda suscepit, nisi quod Isidorus ea raro in suis Originibus praeiverit. Verba haec de lagano; qui primum in aqua, postea in oleo frigitur, alienae manus suspicione laborare Mazochio videntur, quia, Vossio teste, in Elymoli a pluribus MSS. absunt, taliaesti laganum prius in aqua coqui, postea in oleo frigi debere in profanis pluribus lagani descriptionibus annotatur. Non desunt qui alio modo laganum describunt.
    N. 18. Dulcia. Hoc fere sensu Prudentius usurpat, Psych. vers. 429:
    Tristia praeterni spinis pro dulciuis ævi.
    C Post asperso sumuntur veteres editiones addunt: Crustula diminutiva est a crusta: panis oleo conspersus, in medio concavatus et tortus. Hec torta panis. Aluine ita quoque Mazochius legebat, qui de torta fose disserit loc. cit.
    N. 19. De nola exercitation. In nonnullis glossariis et Editionibus Papiæ de nola gestum, quod non probandum.
    N. 21. Coctum vertatur. ex Servio, v. Aeneid., vers. 553: et robore cocto. Antiqvani fontiam significat; nam multi temporis aliquod coctum vocarunt, etc.
    N. 25. Arvanga ab unguenta azibus, ex Plinio, lib. xxviii. Enzunda vocant Hispan.
    N. 27. Frumen, etc. Idem, lib. xvii, cap. 3, n. 2. De etymo pulpe consulendus Vossius in Etymol. Notationem ab Isidoro indicari probat Becmanus cum Casabono.
    N. 28. In Lucania. Ex Varrone, lib. IV, de Ling. Lat., cap. 24. Vestigium nominins retinens Hispani, qui lucanicum longumina appellant.
    N. 29. Biniutalis. Varia specimina exponit Apicius, lib. iv, cap. 3. In Glossario Saxonico Alfredi martialis, vel baptisasiue expositur de carne percussa, aut tusa.
    N. 30. Iscia. Apud Apicem scribitur hyacinam, estilium, isicium. Jacobus a Paribus, in glossis ad Alexandrum latroopostiliam, lib. III, cap. 73: Isicia sic sunt: coquuntur pisces, et postea ponuntur in aceto, vel vino, et superasperguntur pulvis aromaticarum specierum. De nominibus polatioque sic Varro senvit lib. iv, Ling. Lat., cap. 22: Isicia ab eo quod insecata caro, etc. Hinc nonnulli scribunt isicianum. Sed usus obtinuit ut in antoniliatur. Macrobius, lib. vi, cap. 8: Ab inventione isician dicitur, animae litterae potiae quod nunc habet nomen obliuuii.
    N. 31. Galadiez. Fortassi non differunt a galtane, de qua Villiemus Brito, lib. V, Philippu.: Dum servet eis galatina vigorem. Barthius, ad hunc locum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso. Pequenas lacunas e palavras truncadas no fim das colunas mantidas como aparecem na imagem (ex.: "animae" quebrada, "in-" final). Não foram feitas correções ortográficas; mantidas formas da impressão original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda depois direita. </notas>
</pagina>