<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1001    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE.    1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1080">
    agit Barthius, lib. xi Adversar., cap. 20, qui solda-
    torum nomen inde deducit.

    N. 18. Uncia pondus. Nonnulli apud Hieronymum
    malIent legere semuncia pondus. An autem siclta
    sanctuarii duplo pluris quam communis valuerit, inter
    sacrae Scripturae interpretes non constat. Nonnulli
    enim putant siclum sanctuarii eundem fuisse ac com-
    munem; vocatum vero sanctuarii, ut pondus justum
    et exactum indicaretur.

    N. 19. Uncia. Sicula vox est σύνχια.

    N. 20. Libra. Dicitur etiam a voce Sicula λιβρα. De
    perfectione librae vide notam ad lib. IV Sedulii v. 154.
    Aurea libra fuit.

    N. 21. Mna. Plinius, lib. xxi, cap. 34. Mna, quam
    nostri nimia vocant, pendet drachmas atticas centum.

    N. 22. Talentum. Servius idem pondus LXX libra-
    rum, talento tribuit lib. ix Aeneid., ad vers. 265: Auri
    duo magna talenta. Marsilius Cognatus, lib. iv Obser-
    vat., cap. 6, reprehendit in Isidoro quod dixerit apud
    Romanos, cum Romani vocabulo talenti uti non con-
    sueverint, et Plautus sermonem habeat de Graecis.
    Isidorus verba Servii sump[it]. Addit Cognatus erro-
    rem librarii videri LXX pro LX, et CLX pro CXX, sed
    auctoris errores non dubium esse quod in talento
    posuerit minas duas supra sexaginta; nam in Plauto
    quatuor minus supra 120 debeantur ratione feneris.
    Jos. Scaliger, de Re nummarr., pag. 30, grammati-
    corum commentum esse pronuntiat magnum talen-
    tum, parvum talentum, et apud Isidorum minus, me-
    dium, summum, quae sunt, ut ait, ineptissima. Ad
    Plauti vero verba, in Rudente, respondet se haerere.
    Sed negare nequit Scaliger rem non satis exploratam
    apud antiquos reperiri, neque parum laborare recen-
    tiores qui talenti valorem explicare conantur, ut
    SalmassiUS, de peccun. veter., Vossius, in Etymol., et
    alii. Ad Isidorum quod aliiinet, advertendum non-
    nullos apud Servium, a quo Isidorus sua mutuatut,
    pro libris reponere velle minas; nam Fannius ait:
    Cecropium superest post haec decusisse talentum,
    Sexaginta minas, seu vis, sex millia drachmas.

    Libra continet drachmas 96, adeoque sexaginta librae
    solum efficerent drachmas 5952. Librae sexaginta
    duae, quod apud Servium et Isidorum retineri Chacon
    volebat, efficerent drachmas 6072. El de minis qui-
    dem Plautus loquitur. Diversa talentorum genera
    Festus enumerat: 1 Talentorum non unum genus, Fa-
    ricum est sex milium denarior. Rhodium et Cistopho-
    rum quatuor milium quinquenlorum denarior. Alexan-
    drinum duodecim milium denariorum. Neapolitannm sex
    denarium. Syracusanium trium denarium. Rheginum
    victorial. Erat etiam talentum alticum majus, quod
    83 minas et 4 uncias continebant, de quo Livius,
    lib. xxxviii, cap. 38.

    N. 23. Numeri nomen, recle, inquit Scaliger, loc.
    cit., pag. 64, ut distinguiar a ponderali, quod Ara-
    bes corrupto nomine Kintar, Hispani et Aquitani
    quintal dicunt. Medio aevo nomina quintale, et quin-
    talis in usu erant, de quibus plura Ducangius. His-
    pani quintal vocant pondus centum librarum; de quo
    confer Marianam de Pond., et mens., cap. 9, ubi
    ex Isidori verbis colligit Latinos posteriori tempore
    coepisse centenarii nomine talento significare, eo
    pondere aliqua ex parte mutato.

    CAP. XXVI. Num. 3. Cochlear. Vehementer dissident
    inter se scriptores in mensuris, illiden ut in ponde-
    ribus explicandis. Nam veteres plerumque obscu-
    locuti sunt; et aliquando Graecas mensuras eodem
    nomine intelligunt, aliquando Latinas. Forcellinus,
    cum aliis, ait cochlear esse quartam partem cyathi;
    vel ex Isidoro colligitur, esse partem vigesimam
    cyathi, ex Fannio autem esse partem vigesimam
    quartam cyathi. Nam cheme est pars duodecima,
    cochlear est duodecima pars chemes. Verba Fannii sunt:
    At mystrum cyathi quarta est, et tertia mystri,
    Quam vocant chelem, quod hæc cochlearia bina.

    PATROL. LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1080">
    Mariana, de mensuris Graecorum loquens, ait: Cochlea
    semicyathus. Mystrum cyathi quadrans. Cheme cyathi
    quinta. Cochlear parvum cyathi pars decima. Cum vero
    de mensuris Romanorum agit, ita disserit: Cochlear,
    sive ligula cyathi quadrans, sextarii pars 48, cum in
    Graecis mensuris cochlear est pars cyathi decima. Lin-
    gula in aqua aut vino pondus est drachmarum trium,
    scripuli unius.

    N. 5. Cotyla. Grialius in textu edidit cotula, in not.
    cotyla. Utroque modo scribitur, cotula nomine Latino,
    cotyla Graeco. De hoc Isidori loco audiendus Guillelmus
    Budelus, lib. v de Asse, quamvis minus aequum
    Isidori iudicium se ostendat: Post haec antiquitatls
    monumentum cum mensurarum modos deprehendere
    magnopere cuprem, ad pondus examinare rem institui;
    quo facto cum nec ex carminibus illis, nec ex Plinio
    responderent, nihil potius tandem inventi, quam quod
    apud Isidorum, non optimum ipsum auferrem, ne
    harum quidem rerum, legitur: Hemina appendi, etc.
    Celebris est controversia de hemina uno in regula
    sancti Benedicti, in qua explicanda Menardus in Con-
    cordia regularum, Martinus in Comment. ad regulam
    sancti Benedicti, Joannes Pelletier, in Dissert. Gallic.
    de libra panis, et de vini hemina in regula sancti
    Benedicti, Dominus Lancelot, in Dissert. de vini he-
    mina, aliquae versa ti sunt. Varia fortasse fuit pro
    variis temporibus et locis mensura. Vide Ducangium
    cum auctore.

    N. 6. Quinarium. Videtur verbum Hispanorum pro
    quinario; nam Ducangius asserit quinarius mensuram
    liquidorum esse Hispanis, exemplaque proferet ex
    monumentis Hispanicis. Ac fortasse apud Isidorum
    legendum quinarius, sive gomor facit. Difficultas a
    Grialio proposita contra hunc Isidori locum facile
    dissolvitur, si duplex mensura distinguatur, altera
    gomor, sive ghomer, de qua hic Isidorus, altera cho-
    mer, sive chorus, aut corus, de qua infra, n. 17. Gomor,
    sive ghomer decima pars est elphi, ex Exod. cap. xvi,
    36. Mariana, de Pond. et mensur., colligit gomor
    est de sic fare sex Toletanos sextarios praecise, Romanos
    vero quatuor, et quatuor quintas ejusdem sextarii;
    et adduci verba Isidori nostri, quibus probatur er
    quinque sextarius Romanis quinarum, seu gomon con-
    stare. An autem inter chomer et gomor distinctio alia
    adhibenda sit, postmodum videbimus.

    N. 7. Congius. Minus bene in nonnullis Editionibus
    congius legitur pro congius, quod idem vitium in ve
    tere glossar., occurrit. Figurarum congi expressit
    Fabrelius, c. 7, pag. 526. Verbum congiendo apud
    alios non reperio. Medio aevo dicebatur congiere, seu
    congeare, licentiam abeundi concedere, quod Itali dicunt
    congadere.

    N. 9. Denarii numeri. Confirmatur hinc, legendum
    apud Dioscoridem, lib. v, c. 82, metretum esse men-
    suram decem congiorum; alii legunt octo, alii duode-
    cim. Metretu, cujus il mentio in sacris libris, habito
    Hebraeorum respondere dicitur.

    N. 10. Sextariorum. Fortasse Epiphanius et Isi.do-
    rus de sextariis Hebraicis loquuntur, qui Romanis
    tertia parte sunt minores; sed, ut advertit Mariana,
    dici tunc debere modium continere sextarios viginti
    quatuor. Sed prae oculis semper habendum mensuras
    et pondera pro locorum varietate mutari; et fortasse
    Epiphanius mensuras Samaritanorum, unde ipse
    genus ducebat, pluramque intelligit. Isidorus autem
    Epiphanii auctoritate se tuetur.

    N. 11. Saturn. In glossis in Vetus Testamentum,
    quas ex Codice 1 archivii Vaticani cedere inter ap-
    pendices, ubi locus opportuniori videbitur, cogito, ad
    cap. vii Genesis authu dicitur habere modium, et
    semis.

    N. 12. Bathus. Grialius edidit Bathus; communis
    scriptura est bathus; sed vocatur etiam badus. De
    mensura hæc refere Mariana loco, cit., Bathus capite ex
    Romanos LVIII, Hebraeo LXXII. Vel certe ha-
    cibus duplex erat, minor aequalis elphi, major propor-
    tion e sequialtera cum minore comparatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,510,880">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1085,970,1200">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Leitura realizada com atenção; algumas palavras ou letras ilegíveis foram transcritas conservando forma gráfica observada (por exemplo variações tipográficas e abreviações).
    - Onde um ou dois caracteres pareceram incertos ou danificados, preservei grafia mais provável sem normalização. Não foram adicionadas traduções nem explicações internas.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000, dadas as dimensões da imagem; margens e posições aproximadas.
  </notas>
</pagina>