<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    23. Decuriones dicti, quod sint de ordine curiae. Offi- cium enim curiae administrant. Unde non est decurio, qui summam non intulit, vel curiam non participavit.
    
    24. Curiales autem idem et decuriones. Et dicti curiales, quia civilia munera procurant et exsequuntur.
    
    433 25. Principales magistratus et duumvirales curialium officiorum ordinis sunt. Principales dicti quod primi sint magistratibus.
    
    26. Magistratus vero, quod majores sint reliquis officiis.
    
    b Duumvirales ....
    
    27. Tabellio vocatus, eo quod sit portitor tabellarum. Idem exceptor, idem et scriba publicus, quia ea tantum quae gestis publicantur scribit.
    
    28. Burgarii a burgis dicti, quia crebra per limites habitacula constituta burgos vulgo vocant. Unde et Burgundiorum genti nomen inhaesit, quos quondam, subacta Germania, Romani per castra disposuerunt, atque ita ex locis nomen sumpserunt.
    
    29. e Collegiaii dicuntur, quod ex eorum collegio custodique deponentur 434 qui facinus aliquod commiserant. Est enim sordidissimum genus hominum patre incerto progenitum.
    
    30. Privati sunt extranei ab officiis publicis. Est enim nomen magistratum habenti contrarium; et dicti privati, quod sint ab officiis curiae absoluti.
    
    31. Mercenarii sunt qui serviunt accepta mercede: iidem et barones Graeco nomine, quod sint fortes in laboribus; Bacus enim dicitur gravis, quod sit fortis. Cui contrarius est levis, id est, infirmus. C
    
    32. Publicani appellantur conductores vectigalium fisci, vel rerum publicarum, sive qui vectigalia publica exigunt, vel qui per negotia saeculi lucra sectantur. Unde et cognominati sunt.
    
    33. d Villicus proprie villae gubernator est. Unde et a villa VILLICUS nomen accepit. Interdum autem villicus nohi gubemationem villae, sed dispensationem universae domus, Tullio interpretante, significat, quod est universarum possessionum et villarum dispensatorem.
    
    34. Actores iidem et curatores ab agendo, et curando vocati.
    
    a Qui summam non intulit, vel curiam non particip. Qua de re ita Chacon: Qui decurio stress, is pro introitu sequeratur summam inserabat, neque, antequam eam insereret curialis erat; ubi vero de more sibi inserabatur, non antea curialis dicebatur, quam cum alios curiam ingressus de rebus publicis consul- taret. Vid. Plin., lib. X, epist. 335. Ant. Augusti- nus: Duples, aiebat, decurionum genus ostendi: al- ternum honorariorum, quia pecunia data honorem as- sequitur, sed munere abstinent; alterum ordinario- rum, qui decurionum munus exercent, id est esse curiam participare.
    
    b Duumvirales. August., in lib. de Gram.: Duumvi- rales, quasi duorum hominum vir. Male vero explent quidam libri lacunam quae est in Gothicis omnibus.
    
    c Collegii. De collegiis dicuntur aliqua in titul. de Jure familiar., lib. I Digest., sed qae ad hunc locum illustandum non sint satis.
    
    d Villicus... significat. Hieronymi verba, in q. 6, ad Algas. Unde pro economo villicum et dispensa- torem redidissse videtur Cicero in Oeconomi. Xe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    35. Procuratores vero, eo quod vicem curatoris fungantur, f quasi propter curatores, sicut PROCONSUL pro consule.
    
    435 36. Coloni sunt cultores advener dicti a cultura agri. Sunt enim aliunde venientes, atque alienam agrum locatum colentes, ac debentes condictionem genitalli solo propter agriculturam sub dominio possessoris, pro eo quod iis locatus est fundus. Coloni autem quatuor modis dicuntur. Nam coloni, aut Ro- mani sunt, aut coloni Latini, aut coloni auxiliares, aut coloni ruris privati.
    
    37. Inquilini vocati, quasi incolentes aliena, non enim habent propriam sedem, sed in terra aliena inhabitant.
    
    38. Differit autem inter inquilinum, et advenam. Inquilini enim sunt, qui emigrant, et non perpetuo permanent. Advenae autem, vel incolae adventitii per- hibentur, sed permanentes; et inde incolae, quia jam habitantes sunt, ab incolendo.
    
    39. Indigenae sunt inde geniti, et in eodem loco nati, ubi inhabitant.
    
    40. Incola autem non indigenam, sed advenam indicat.
    
    41. Peregrini dicti, eo quod ignorantur eorum parentes, quibus orti existint; sunt emim de longinqua regione.
    
    42. Urbani vocabantur, qui Romae habitabant, qui vero in ceteris locis oppidani. s Nam sola urbs Roma, cetera oppida.
    
    43. Famuli sunt ex propria servorum familia orti.
    
    b Servi autem 436 vocabulum inde traxerunt, quod hi qui jure belli posent occidi a victoribus, conservabantur, et servi dicebant, a servoando, scilicet servi appellati.
    
    44. Ancillae a sustentaculo vocatae, ζιμ̣α̣τι̣ς enim Graece cubitus dicitur, unde, et ancennem dicimus.
    
    45. Mancipium est quidquid mancipii est, subjung- potest, ut homo, equus, ovis. Haec enim animalia statim, ut nata sunt, mancipium esse putantur; nam et ea quae in bestiarum numero sunt, hunc videtur mancipium esse, quando capi, sive domari coeperint.
    
    46. Ingenui dicti, qui in genere habent libertatem, non in facto, sicut liberti. Unde et eos Graeci ελευθ· ιος vocant, quod sint bona generis.
    
    47. Liberius autem vocatus, quasi liberiatus. Erat enim prius jugo servitutus addictus. 1 Libetores
    D noph. Nam et in Hortens. (ut refert Non.) dispen- satoris voce est iussus: Quid it, inquam, solers cum rationem a dispensatore accipis, si cauta singula pro- hasit, summam quae ex his confecta sit non probare?
    
    e Actores ... procuratores. Jurisconsulti actorem praesentis esse dicunt, procuratorem absentis, tutorem procuratorem constituere non posse, actorum posse.
    
    f Quasi propter curatores. Hac aliena existimamus.
    
    6 Nam sola urbs Roma, cetera oppida. Si quando vero Romani historici oppidi mentionem faciunt, nihil praeterea addentes, oppidum Palatinum intel- ligunt, ubi primum fuit Roma condita, quam Ennius quadrata vocabv:.
    
    Et quibus extiterat Romae regare quadrata.
    
    h Servi... quod hi qui. Verba Augustini., xix de Civlt., cap. 15.
    
    i Libertorum filii apud antig. Suct., in Gland., cap. 24: Appian. Censorum generis aut procre- atorem libertatorum filiis in senatum allegiare docuit, ignarus temporibus Appii, el denecps aliquando liber
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações respeitadas; letras e sinais tipográficos reproduzidos conforme imagem; algumas palavras fragmentadas na margem inferior direita foram transcritas até o limite legível.</notas>
</pagina>