<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
547 antèri Macedonum • phalanx, b Gallorum cateræ, nostra legio dicitur.
47. c Legio habet sexaginta centurias, manipul los triginta, cohortes duodecim, turmas ducentas.
48. Centuria est pars exercitus in centenos milites divisâ. Unde et qui lis præsumt centuriones dicunt.
49. Succenturiati sunt, non qui in prima, sed qui in secunda centuria sunt, quasi sub prima centuria, tamen stricti etiam ipsi, e in speculis positi in bello sunt, ut si prima defecerit, isti, quos sub se diximus, laborantibus primi subveniant. Unde et ad insidiandum ponitur succenturiatus, quasi armis dolosis instructus.
50. Manipulus ducentorum est militum; manipuli autem dicti sunt milites, sive quia bellum primo manu incipiebant, sive quod antequam signa essent, manipulos sibi, id est, fasciculos stipulæ, vel herbas aliquas, pro signis faciebant, a quo signo manipulares milites cognominati sunt. De quibus Lucanus:
Convocat armatos exemplo ad signa manipulos.
51. d Turma triginta equites sunt. Romani enim equites in una tribu trecenti fuerunt. De singulis enim centuriis decem debantur, et fietur turma.
Cohors quingentos milites habet
428 52. Tria sunt militiae genera, sacramentum, evocatio, conjuratio.
53. Sacramentum, in quo post electionem jurat unusquisque miles se non recedere a militia, nisi presf completa stipendiâ, id est, militiae tempora, et hi sunt qui habent plenam militiam. Nam viginti quinque annis tenentur.
54. Evocatio, dum ad subitum bellum non solùm milites, sed et cæteri evocantur. Unde etiam consuli solebat dicere: Qui renuplicant salvam esse vult, me sequalur.
55. Conjuratio, quæ fit tumultu, quando viri: in urbis periculum singulos jurare non patitur, sed repente colligitur multitudo, et tumultuosa in ira constat. Hæc et tumultuatio dicitur.
56. In acie autem istæ fere formæ sunt: Exercitus, classis, hodus; cunæus, alæ, cornua, agmen,
quoque: Militem Aelium a mollitia per antiphraxin dictum putat, eo quod nihil molle, sed asperum quid reddit. A Macedonum phalanx. E Serv., Æi. II. Et jam Argivae phalanx.
b Gallorum cateræ. Veget., lib. II, cap. 8.
c Legio autem habet LX. Serv., Æn. XI, ad vers. Volscor. edice manipul. Signifieri, inquit, quia se
cundum antiquiorem morem in legione erant triginta. Legio autem habebant septem cohortes, sexaginta centurias. Putamus autem apud Serv. vitiose ut pro XII scripsimus. Nam apud Isidor. omnia constat, qui paullo post cohortem quingentis militibus constare dicit. Licet (ut ait ibidem Servius) in his rebus ac cessu temporis diversae varientur semper mutantur militie disciplinam. Agell., lib. XV, cap. 4. In legione sunt centuriæ LX, manipuli XX, cohortes x. Vegetius quoque, lib. II, cap. 6: Sciendum est autem in una legione decem cohortes esse debere. Sed prima cohortes relinquit et numero militum et dignitati præcedit.
d Turma . . . et fiebat turma. Continuasse videtur hic (quae nunc integra non esse nemo non videt) e Servio et Varrone, ita ut utrisque aliquod restet. Ergo scriptorum quæ in libris omnibus erat reliquia, quem nominibus verba proponemus: Serv., Æn. IX: Trecentum scutati omnes. Romani, inquit, equites
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
a, quæ formas et nomina ab ipsis rebus de quibus translata sunt mutantur.
57. Acies dicta, quod ferro armata sit, et acumine gladiorum.
58. Exercitus, multitudo ex uno genere, ab exercitatione belli vocata.
59. Classes dicta propter divisionem exercitus, qui postea manipuli dicii sunt. Unde et Virgilius:
Classibus hic locus, hic acies certare solebant.
Jam postea et classis navium dicta.
60. e Nodus proprie est densæ peditum multitudo, sicut turma equitum. Nodus autem dictus, pro difficultate, quod vix possit resolvi.
61. Cuneus est collecta in unum militum multitudo. Unde propter quod in unum coit, 1 ipsa coitio in unum cuneus nominatus est, quasi cuneus, eo quod in unum omnes conglinunt.
429 62. Alæ in exercitu triginta equites esse dicuntur; &amp; Alæ autem equites ob hic dicit, quia legunt pedites alarum vice.
63. Cornua vocantur extremitas exercitus, quod inorta sit.
64. h Agmen dicitur cum exercitus iter facit, ab agendo vocatum, id est, eundo. Plautus: Quo te agis ipse? Est enim exercitus ambulans. Nam agmen dicitur quod in longitudine directum est, quale solet esse cum exercitus portis procedit; quidquid fuerit aliud, abusive dicitur.
CAPUT IV.
De civibus.
C 1. De imperiis militiaeque vocabulis ex parte dictum est, deinceps civium nomina summatim subiungimus.
2. Cives vocati, quod in unum conversi vivant, ut vita communis et ornatior fiat et tutor.
3. Domus unius familiæ habitaculum est, sicut urs unius populi, sicut orbis domicilium totius generis humani. Est autem domus genus, familia, sive conjunctio viri et uxoris. Incipit autem a duobus, et est homin: Græcè τῶεκτα Greci lecta vocant.
primo trecenti fuerunt, de singulis enim centis debabantur, quas triginta fuisse dicimus. Varro, lib. IV: Turma, 1erma, e in u obuit, quod terdenti equites ex tribus tribubus Taitensium Ramnens. et Lacer. Se bant; itaque primi singularum decuriarum decurionis dicti. Chacon, reliquis rejecius, haec tantum ex Servio referni volabat: Romani enites primo trecenti fuerunt, de singulis enim curiis decem debabatur. Cohors, etc.
a Nodus proprie est densâ, E Serv., ÆH., a; id illud:
Oppositum intermitit pugnae nodumque moramque.
Quod autem sequitur, Nodus autem dicimus pro difficultate, alia verbi apud Servium notio est, non ratio prioris, ut videatur existimasse Isidorus, qui Servii commentaria sine Virgilii carminibus fortasse inspiciebat.
f Et ipsa coitio in unum. Verba Aug. in lib. de Ordin., cap. 18.
g Alæ autem equites. Veget., lib. II, cap. 1, e; Agell., XVII, cap. 4.
h Agmen. Serv., Æn. I, et ix: Agmen proprie est exercitus ambulans, quidquid fuerit aliud, abusive dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, algumas abreviações e sinais editoriais; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; várias notas de rodapé e referências editoriais foram preservadas inline. Onde letra ilegível aparece dentro de palavra, mantida literal; não foram inseridos marcadores [ilegivel] excepto quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>