<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    ETYMOLOGIARUM LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,900">
    Succentor autem, qui subsequenter concendo re- pondet.
    28. Concentor, autem dicitur, quia consonat; qui autem, non consonat, nec concinit, nec concentor est.
    29. Acolythi, Graece, Latine, ceralfarii dicuntur, a deportandis cereis, a quando legendum Evangelium est, aut sacrificium offerre iubet.
    30. Tunc enim accenduntur luminaria ab eis, et deportantur, non ad effigandas tenebras, dum sol eodem tempore rutiliet, sed ad signum laetitiae, demonstrandum, ut sub typo, luminis corporealis illu- xus ostendatur, de quo in Evangelio legitur: Erat hu- nc vera, quae illuminat omnes homines venientium in hunc mundum.
    31. Execratio ex Graeco in Latinum adjungatur, sive; increpantes, reagantur. Incongrui enim super B b energumenos, vel, super eos qui habent spiritum immundum, propem Domini, sepe, adjurantes per eum, ut egrediatur ab eis.
    32. Officarii, iidem et janitores, quia veteri Testamento electi, sunt ad custodiam templi, ut, non in- grederentur illud impumpdum in omni re: idcirco, aulam officiarii, quod praeipis ostiis templi. Ipse enim locan- tes, claven, quia inlud, extraxit custodiunt, atque inter bonos et malos habentes judicium, fideles recipi- riunt, respuunt infestiores.
    CAPUT XIII.
    De monachis.
    1. Monachus Graeca etymologia, vocatur, eo quod sit singularis; νομὰς enim Graece singularitas dicitur. Ergo si solitarius interprelatur vocabulum monachi, id quid facit in turba cui solus est? 2 Plura sunt antea genera monachorum.
    2. Cenobitae, quos pop. in communi vivere pone- mus appellare; e Cenobium, enim, plurimum, est.
    3. Anchoritae, sunt qui postea, coenobialem vitam deserunt, petunt, et sic habitant per deserta; et, ab eo quod procul ab hominibus receserunt, tali nomine nuncupantur; sed anachoritae, Eliam et Joannem, con- noniitae apostolos, impiantur.
    4. Eremitae, ii sunt qui, et anchoraute, ab hominum conflu, regno, erumpunt, et deserta, solitudines ...
    Quando Evang. Ex Hieron., epist. adversa. Vigi- D cap. 4 et seq.
    b Super ener. Vid: ii Off. Eccl., c. 13, ad d. 23, cap. 27.
    c Ipsi enim tenent celi. Et d. epist. ad Hieron. Narb.
    CAP. XIII. — d Plura autem sunt gen. Monach. Ex Hieron. ep. ad Eustoch. 22.
    e Casus enim. Ex Cassian., collat. 18, cap. 10, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,900">
    345 CAPUT XIV.
    De ceteris fidelibus.
    4. Christianus, quantum interpretatio ostendit, de tentione deducitur, sive de nomine Auctoris et Crea- toris. A Christo enim Christiani sunt cognominati, sicut a Iuda Iudaei. De Magistri quippe nomine cognome sectatoribus datum est.
    2. Christiani autem olim a Judaei, quasi opprobri0, Nazareni vocabantur, pro eo quod Dominus noster atque Salvator a vico quodam Galilaeae Nazaraeus sit, appellatus.
    3. Non se autem glorietur Christianus, qui nomen habet, et facta non habet. Ubi autem nomen sepeum fuerit opus, certissime ille est Christianus, quia se faciis ostendit Christianum, ambulans sicut et Ille ambulavit, a quo et nomen traxit.
    4. Catholicius, universalis, sive generalis interpre- tatur; nam Graeci universale καθολικὸν vocant.
    5. Orthodoxus est recte credens, et recte credidi, graeci; ὀρῤῆος enim Graece recte dicitur / δοξα gloria: hoc est, ut recte gloriatur. Quo nomine non potest vocari qui aliter vivit quam credit.
    6. Neophytus Graece, Latine novellus, ex nudia, fideli, vel, nuper receptus, interpretari potest.
    7. Catechumenus dicitur, pro eo quod adhuc docetur, nam fides adhuc; nec, dum tamen baptizari precepit, nam παρακαλεῖσθαι Graece auditur, dicitur.
    8. Competens vocatur qui post instructionem fidei competi 346 gratiam Christi, inde, ad a petendo com- petens, vocat.
    9. Laicus, populares, Latine; egnim, Graece, πολιτικὸς dicitur.
    10. Praesulatus, id est, advena et circumvisus cui episcopatus populus, Lat. Graecum est.
    CAP. XIV. — « Doxa, gloria. Opinio potius, ut reliqua conveniant.
    6 Competens vocatur. Ex Aug., serm. ad competen- tes. Hieronynus, ad Pamphacii, epist. 61: An non su- potius dicimus Ecclesiam, qui preceptis Bethleem prae- byteriis, ne competentibus nostris, in Pascha baptismum traderent? /
    LIBER OCTAVUS.
    DE ECCLESIA ET SECTIS DIVERSIS.
    CAPUT PRIMUM.
    De Ecclesia et Synagoga.
    1. Ecclesia Graecum est, quod in Latinum vertitur ecclesia, propter quod omnes ad se vocat. Catho- lica, universaliss. etc non sunt ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino; algumas linhas parcialmente ilegíveis foram transcritas com retoques contextuais mínimos, mantendo as formas e divisões de palavras originais. As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000 correspondem à posição visual da página (margens aproximadas).</notas>
</pagina>