RIYMOLOGMBUM LM VJ.

in

11. Genaolsior anl Wisübus. miltitir, seeundum A geli apertissime declaxatus. t Cam. enfito unt evt

Hlam ejusdem, Domini sententiam t Deati- lugenias,
quoniam ipsi cansolabuntur. (Matth. v ,.5), ipse eliam
flüxit : Tunc lugebunz. fii sponsi, cum. ablatus. ab. eie
(uerit sponsus (1d. 1x, 45),

19, Item Paracletus pro ee quod consolationem
prastet animobus, quas gaudium. temperale amittant.
Alii Paraelgtum Latine. oratorem, vel advocati inv
terpretapiame Igse enims Spiritus sanctus dicit, ipse
docet, per ipsum, datur sermo sapientée, alv ipso
sancta Scriptura. iaspirata, est.

45. Spiritus sanctus ideo. septiformia nuncupatur
proptes dona, qug de ^ unita, ejus. plenitudime par-
ticulatim quiqye, ut digni sunt, eogseqpi. promerene
tur. 1gse.enim Spiritus Sapientis et intellecuns, 308

golieta. dixisset : In digito Beiejicio dawonlie, ^ atfui
hoc idem ita ditié : Iw Spiriti: Bei effolé: demonio;
Unde et digito Dei geriptp. la» est, data die quinquage-
simo ab occisione aggk; et die quitquagesimo a pas-
sione Domini. Jegu, Christi vont pixites aotelus.
22. Mdeosutam Digiisa Doi dieiiut, nojus epu Verü
virtas cum Patre qt Eilio sigaificatr, Undees Puules
ait: Hacautemomnia openelem uus c/gue identpibitnn,
dividens singulis geowvujt (lh Gar. xi, 44). Slut aute
per bapüismum ip Cbrisjo mesimur , e& remesuintür,
ita spirito signamur, qui, eek Digitwa Bei et apitiueté
signaculum. U
Spiritus sanctus. idgirco, ia. Colamber specie.
nisse scribitor, 4 ut patr ejt pon svema aimsplicha-

Spiritus comsilü eL foriitudinis, Spiritus scientiz et B ts et igpocentm. daslaretus. Uede, «€ Domipes :

pietatis, Spiritus timoris Domini.

44. Spiritus autem. principalis in psalmo quinqua-
gesimo legitur, ubi quia temtio Spirilus repetitur,
noanulji. Trinitatem intellexerunt, ideo quia seripwum
est: Deus Spiritus est. Quod enim uon. est corpus,
eL tamen est, videtur restare ut spiritus sit. lutelli-
gunt ergo ibi nonnulli Trinitatem, significari : im
Syirita principali Patrem , in Spiritu rectà. Filium,
in Spiritu sancto Spiritum sanctum.

45. Spiritus sanctus ideo donum dicilur , eo. quod
datur. À dando enim donum est nuneupatum. No-
tissippmt est enim, Dominum Jesum Christum, eum
post resurrectionem a mortuis aecendisset in. ccelum,
dedisse Spiritum. sanctum, quo credentes impleti,
lingais omninm. gentium loquebantur.

46.. In. tantum autem donum Dei est, in quantum
datur eis qui, per eum. diligunt Deum.. Apud se autem
Deus. est, apud. noa autem donurm.est, sad sempiterne
Spiritus sanctus donum, est, dislzibuens singulis gea-
tiarum dona, pront vult.

47. Nam et prophetias quibus vult impertit, et pec-
eata. quibus vult. dimittit, Nam. peogata sine Spirita
sancto non donantur.

18. Spiritus.sanctus inde proprie charitas vuneupa-
tur, ve] quia nalnraliter eo& a quibus. procedit con-
jungit, eX. s6.upum eum eis esse ostendit, vel quia in
nobis, id agit, ut in Deo maneamus, et ipse ir nobis.

19. Unde, et in denis Dei nihil ngsjua. est. charitate,

et nullum majus est donum Dei quam Spiritus sanctus. -

20. Ipse. est. et. gratia, qua , quia non menitis nps-
tris, sed voluntate divina 3499 gratis dutur, inde gratáa
nuncopatur. Sicut autem. unieum Dei Verbum pro-
prie vocans nomine Sapienti , cum siL universali-
ter qt. Sgjritus sancius et Pater ipse sapientia, ita
Spiritus sanctus pneprie nuneupatur vocabulo Ghari-
tatis, cum. 8i& eL Bates, et Filius universaliter claritas.

24.. Spiriiasanctus: Digitue Dei cese in libris Evan-

Ca». III. — ^ De unita ejus plenitud. Al., unitatis.

b Cum enim unus evangelista. Luc.,, xt.

* Alius. Maub., xir.

4 Ut natura...ipso [elle caret. Verba sunt Tertull. in
lib. de Baptism., et ita etiam eum plerisque loquitur

divus Tli. 1n p., q. 59, artic. 6, non quod felle pror«
&us careat, sed quia fellis quam minimum habeat, ut

Estote, inquit, simplisos sieut eoiumbor (ath, x, 16).
Hec enim. avis conpeasdier ipso felle caret, habens
teninm innogentism ei amorbns,

35. Spiritie saneuis: inde. nomiue 19i appellatur,
gropter quod in- Aetas, apesteleram per divisionera
lisguarum, wL ignia apparuit, qui, et insedit super
UDPMDquemque. eqrtm..

24. Propterea amem: diverssewe limeuorem gratiam
3postolis, dedit, u ideaei efficsremor fidelium erudi.
Qüoui populorum,

25. Quod vero supere simgalos sedisse menrorztur, id
causg) est, ut inteligaiur per piures. non fuisse divisus,
sed. mansisse in.síngulis totus, sicut (ere ignibus mos est.

910 36. Hane enim» naturam Babet ignis ac-

€ census, ut quant sd. eum, * quanti ad crinem. par-

porei splendoris aepexesiat, tantis visum sux lucis
impeplist, tantis minjsterium sui munerls tribuat, el
ipse nihilemines jn sa integritate permaneat.
27.Spiritus sanctus nomine Aqua appellaturin Evan
g^lio, Domine clamaste et dicente : Si quissitit, veniat
«4 me, ei bibat. Qui credit in me, flamina aqua vivo
fuent. do venire ejus, Fwangelista autem exposuit unda
diceret, Senutu» enimyau : Hocautem dicebat de Spiritu,
quam accepturi exant oredentes. in eum (Joan. vn , 59)
28. Sedaliud est aque seeramenti, aliud aqua, qua
sigBiücaa Spiritum Bel. Aqua enim sacramenti visi
bilis est; aqua Spiritus invisibilis est. Ista abluft cor-
pus, &à eignilicat qued fit in stima ; per slum autem
Bpisitum sanciem ipea anima muhdatur et saginatur,

W —29. Spisitue sanctus ideo anctfo dicitur, Joanne tes-

tente apostolo, quia sicut oleum niturali pondere su-
perdestur omni liquori , ita in principio superferebatur
Spiritum senctus aquis. Unde et Dominusoleo exsulta-
tionis, hoc est, Spiritu saneto fuisse legitur unctus.
90. $ed et Joannes apostolus Spiritum sanctum
unotionem vocat, dicens : Et vos, inquit, wnctionen,
quam accepistis ab eo, permaneat ih vobis; et neceste
ait Arist. lib. nde Part.
.*. Quanti. ad, crinem. perp. oolovis. Purpareum ca-
pillum et qurpuream comam Virgilius et "Tibullus
dixere, et Salom., eant. 7: Comq capitis tui, sicut,

purpura regis juncia canalibus. Sed wt hoe loco éri-
nis mentie.sit injecta, alii dixerint*

Digitized by Google
