965 -

ETYMOLOGIARUM LIB. Vil.

266

sed rex Salvator. $30] ^ Quod verbum Latina lingua A sunt. Hinc et dextera propter effectum operis totius

antea non habebat, sed habere poterat, sicut potuit,
quando voluit. .

19. Emmanuel ex Hebreo in Latinum significat no-
biscum Deus, scilicet quia per Virginem natus Deus
hominibus in carne mortali apparuit, ul terrenis viam
salutis ad colum aperiret. Ad divinitatis substau-
tiam quie pertinent ista sunt, Deus, Dominus.

41. Deus autem dictus, propter unicam cum Patre
substantiam.

Dominus, propter servientem creaturam.

19. Deus .autem et homo, quia verbum et caro.
Unde, et bis genitus. dicilur, sive quia Pater eum
genuit sine Matre in :eternitate, sive quia Mater sine
Patre in tempore.

43.Unigenitus autem vocatursecundum divinitatis ex
cellentiam, quia sine fratribus; Primogenitus secundum
susceptionem hominis, in qua per adoptionem gratiz
fratres habere dignatus est, quibus esset primogenitus:

14. Homousios Patriabunitatesubstantize appellatur.
Subttantia enim, vel essentia Graece ojcía dicitur, jor
unum. Utrumque igitur ceonjunctun sonat uma substantia,
lloc enim vocatur homousion, quod est : Ego ei Pater
snum sumus, boc est, ejusdem cum Patre substantie,

15. Quod nomen, etsi scriptum in sanctis Litteris
mon inveniatur , in assertione tainen totius Trinitatis
defenditur, quia datur ratio, unde recte dici osten-
ditur ; sicut et Pater jn illis libris nusquam Ingenitus
legitur, 304 sed tamen dicendus esse atque creden-
dus non dubitatur.

16. Omeusios similis substantise, quia qualis Deus,
talis est et iinago ejus. Invisibilis Deus, et imago in-
visibilis.

47. Principium , eo quod ab ipso sint omnia , et
quia ante eum nibil.

18. Finis, vel quia dignatus est in fine temporum
humiliter in carne nasci, et mori, et judicium novis-
simum ipse suscipere, vel quia quidquid agimus ad
illum referimus ; et cum ad eum pervenerimus , ultra
quod quaramus non habemus.

49. Os Dei est, quia Verbum ejus est. Nam sicut
pro verbis, quz per linguam fiunt , szpe dieitnus ,
illa, et illa. lingua, ita, et pro Dei verbo os ponitur,
quia mos est ut ore verba formentur.

20. ^ Verkun autem ideo dicitur ,. quia per eum
Pater omnia condidit, sive jussit.

94. Veritas, quianon fallit, sed tribuit, quod promisit.

Vita , quia ereavit. .

]mago dicitur propter parem similitudinem Patris.

22. Figura est, quia suscipiens formam servi,
operum virtutumque similitudine Patris in se imagi-
Dem atque immensam magnitudinem designavit.

95. Mant ;Dei est, quod omnia per ipsum facta

* Quod verbum Laiina ling. ante non hab. Qui
enim Zocüpa servatoris voce satis se expressisse cre-
dunt, valde errant. Cic. act. 14. in Verr. : Htaque. eum
won solum patronum istius insule, sed etiam. SorERA
fuscriptum vidi Syracusis. Hoc quantum. est ? lta ma-
gnum, ut Latine uno verbo exprimi non possit. là est

PaTrRor. LX XXII.

€reaturg, qua per ipsum formata est.

Brachium, quia ab ipso omnia continentur.

94. Virtus, pro eo quod omnem potestatem Patris
in semetipso habeat; et omnem coeli terraeque crea-
turam gubernet, contineat atque regat.

95. Sapientia , pro eo quod ipse revelet mysteria
scienlize el arcána sapientis, Sed tamen cum sit Pater,
et Spiritus sanctus sapientia, et virtus, etlumen, et
lux, proprie tamen iis nominibus Filius nuneupatur,

96. Splendor autem appellatur, propter quod ma-
nifestat, "Lumen, quia illuminat. L«xs, quia ad ve-
ritatem contemplandam cordisoculos reserat. Sol,
quia illuminator.

97. Üriens, quia luminis fons, et illustrator est re-

B rum, et quod oriri nos faciat ad vitam ceternam.

C

303 28. Fons, quia rerum origo est, vel quod satiat
sitientes. [pse quoque A, et Q; alpha enim litteram
nulla procedit; prima est enim litterarum , sicut et
Filius Dei ; ipse enim se principium Judzis interro-
gantibus esse respondit. Unde et Joannes, in Apo-
calypsi, proprie ipsem litteram ponens ail : Ego sum
À , el Q0. , primus et novissimus (Apoc. xxn, 15). Pri-
vnus , quia ante eum nihil est : novissimus, quia judi-
cium novissimum ipse suscipiet.

29. * Mediator, quia inter Deum et bominem me-
dius con:titutus est, ut hominem ad Deum perduce-
ret, unde et illum Graci ptaícsv vocant,

$0. Paracletus , id est, advocatus , quia pro nobis
intercedit apud Patrem; sicut et de eo dicit Joannes:
Advocatum habemus apud. Patrem. Jesum. Ghristum
Justum (I Joan. n, 1).

54. Paracletus autem Grzeum est , quod Latine
dicitur advocatus, Quod nomen et Filio , et Spiritui
sancto ascribitur, juxta quod et Dominus in Evangelio
ait : Rogabo Patrem, et alium Paracietum debit vobis
(Joan. xiv, 16).

$2. Intercessor autem idem voeatar, quia pro culpa
nostra removenda curam gerit , et pro abluendis no--
&tris criminibus curam impendit.

$9. Sponsus, quia descendens eccelo, adlsit Eccle-
iz, ut pace Novi Testamenti essent duo in carneuna.

$4. 4 Angelus dicitur propter annuntistionem pa-
terno, ac su: voluntatis. Unde, et apud prophetam
magni consilii angelus legitur , dum sit Deus , 'et ho-
minus angelorum.

$5. Missus dicitur, eo quod apparuit huic munde
Verbum caro factum , unde et idem dicit: Ego
Patre exivi , et veni in hunc mundum (Joan. xvi, 26).

86. Homo autem dicitur, quia natus est.

Propheta, quia futura revelavit.

Sacerdos, quia pro nobis se hostiam obtulit.

Pastor, quia custos.

304 Magister, quia ostensor.
nimirum SoTER qui salutem dedit,

b Verbum autem. Vid. lib. de Patris et Filii unitate
inter Hilarii opera, e cujus fine istorum quidam de-
sumpta.

* Mediator. Ex Lact, ibid.

4. Angelus. Ex Teriull., lib. de Trinitat,

9

Digitized by Google
