199

S. ISiboKI fllSPALENSIS EPíSCOPI

300

8. Cerinthíant à. Cerintho quodam nuncupati, Hi & — 2f. & Marcionisíe a Mareione $tolco philosupho

inter extera circumcisionem observant, mille annos
post resurreetíonem in voluptate carnis futuros prz-
licaut: unde et rice Chíliaste , Latine Millenaríi
sunt appellati.

9. Nazarzi dictí, quí dum Christum, qui a vico
Nazareus est appellatus, Filium Dei confiteantur,
emnia tamen veteris Legis custodiunt.

35310. * Ophite à colubro nominati sunt. Cofuber
enim Grece ógi; dicitur. Colunt enim setpehtem , di-
centes ipsum in paradisum induxisse virfutls eogni-
lionem.

M.* Valentiniani a Valentíno quodari: Platonitt
sectatore vocati, qui eidvac, id est, sccula quadam
in originem Dei Creaíoris induxit : Christum quoque

appellati, quí, Cerdonis dogma secutus, alteram
bonum, alterum justum Deum asseruit , tanquam duo
principia creationis et bonitatis.

22. Artotyrite ab oblatione vocati. Panem enim
et caseum offerunt , dicentes primis hominibus obla-
tionem a fructibus terre et a fructibus ovium fuisse
celebratam.

25. Aquaríi appellati, eo quod aquam solam offe-
runt in calice sacramenti. ]

44. Severiani à Severo exorti , vinum non bibunt, ^
Vetus "Testamentum et resurrectionem non reci-
piunt.

25. i Tatiani a Tatiano quodam vocati, quí et. Ex-
eratit dicti , quia carnes abominantur.

de Virgine nihil corporis assumpsisse, sed per eam B 26. Alogii vocantur tanquam sime Verbo; AMryee

quasi per fistulam transisse asseruit.

19. * Apellite, quorum Apelles princeps fuit, qei
creatorem abgelum nescio quem gloríosum stiperio-
ris Del faciens Deum legis et Israelis , illüm igneum
afürmans, dixit Christum non Deum in veritaté,
4 ged hominem in phantasia apparuisse.

49. * Archontiaci a. principibus appellantur, qui
universitatem quam Deus condidii opérá esse ar-
€bangelorum defendunt.

14. Adamiani voeati , quod Ade imíténtat tiudita-

' tem ; unde et nudi oraht, et nudi inter se mares fe-
minsque conveniunt.

45. ! Caínaní proinde sic appellati, quoniam Cain
adorant.

enim Grace Verbum dicitur. Deum enim Verbum
non credunt, respuentes Joannis Evangelium et Apo-
ealypsim.

27. Cataphrygiis nomen provincia Phrggia dedit,
quia ibi exstiterunt auctores eorum Montanus, Prisca
et Maximilla : bí adventum Spiritus sancti non in
apostolis, sed in se traditum asserunt.

28. i Cathari propter munditiam ita se nominave-
runt. Gloriantes enim de suis meritig, negant pe&ni-
fenlibus veniam peccatorum : viduas si nupeerint,
tanquani àdulteras damnant; mundiores se ezteris
ffadicant. Qui nomen suum si cognoscere vellent,
fundanos se potius quam rhundos vocarent.

99. Pauliani a Paulo Samosatetto exorti suat, qui

46; Sethiani ndmen acceperunt a filio Adam, qui C dixit non semper fuisse Christum, sed a Maria sump«

vocatus est Seth, dicentes eumdem esse Christum.

11. Melchisedechianí vocati pro. eo quod Meichi-
sedech sacerdotem Dei, non homínem fuisse, sed
virtutem Dei esse arbitrantur.

48. € Angelici vocali , quia angelos colunt.

9544 19. Aposiolici hoc sibi nomen ídeo pre-
sumpserunt , quod nihil possidentes propriam ,
nequaqttam recipiatit eos qui aliquid ia hoc mundo
utuntur.

40. Cerdoniani a Cerdone quodam notbinatl , qui
duo contraria principia asséruit.

^ Üphiig. Ex Tértull. Prascript. , & quo nonoihíl
discrepat fsidorus, quód ille serpentem ait fuisse
virtutem qua generi humano scientiam bonofum et

malorum €oníribuit ; quare voceni virtutis rejiciebat D
»

bacon. Vid. Épiph., Philastt., August.

^ Valentiniant . . . Platonie&& sectatore. ftà. Cod.
Neap. , tecte, Tertull, : Ubi nunc Marcon Stoica
studiosus ? Ubi Valentinus Platonica &ectator?

* Apellite. Ex eodem. Vid. Epipb. et Irenz.

4 Sed hominem i& phantasia apparuisse. At Tertull,
ita de Ápelle : Christum neque in. phantasmate. dicit
fuisse , sicut Marcion, neque in. subsiantia veri cor-
poris ut Evangelium docet. Et in lib. de Carne Chri-
$ü, ét in lib. de R»surr. separatim profitetut se
disputare adversus Marcionem , qui veritatem cár-
nis Christo tollebat, vanitatem phantasmatis inda-
€ens; et contra Apellem, qai solidum corpus et
catnem recipieba , nog tamen natam, sed de side.
fibus et substantiis superioribus traciam. Itaque
négsbat hunc loeum integr&m eee Chacon, cul
assentimur. .

8isse initium.

4355 30. k Hermogeniani ab. Hermogene quodam
vocati, qui materiam non natam introducens, Deo
non nato eam comparavit, matrenique elementorum
et deam asseruit ; quos Apostolus improbat, elernen-
tis servientes. . .

$4. ! Manichei a quodam Dersa exstiterunt, qui
vocatus est Manes. Hic duas naturas et. substantias
introduxit, id est, bonam et malam, et animas ex Dco,
quasí ex aliquo fonte manare asseruit. Testamentum,
Vetus respuunt, Novdm ex parte recipiunt.

* Archontiadi... opera ütcliangelorum, — Arctonton
legebat Chacon. Mam et Auguslinus principis ibtet-
pretatur.

t Cainani. Yid. not. in Grat.

€ Angelis, Vid, Epiph. , Augaet. e Theod. , ad
Coloss 1, et conelt. Laodie., eap, BÓ.

h Marcionisim... d quo dio cip. Aogustitum
sequitur, Nam Epiphanius Lria Beinen ab his in-
ducta tefert.

1 Tatlani,.... qui et Eneratite. 1t d. 6£ Aog.,
Epiph. et veteribus fib., non Exerentitt. Nam quam.

]sid. carnium tantem aveniterit, dbnstat eos
vino, carne et nuptiis abstinuisse.

). Carhari,.. viduot € mip. Verba Aug., in. lib. de
Agon. Chr., eap. 51.

Hermog... quos Apost. improb. Ex Tertall. Pras-
script.

1 Manich.. qi vocatus. esi Manss. Al, Manis;
apud Aug., Martin.

Digitized by Google
