<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    281.  ETYMOLOGIARUM LIB. VII.  282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    78. a JEZABEL, fluxus sanguinis, vel fluxus san- guinem, sed melius, ubi est sferquilinum. Praecipitata enim deorsum, comederunt carnes ejus canes, sicut praedixerat Elias: Et erant, inquiit, carnes Jezabel si- ut stercus super faciem terræ.
    
    79. OCHOZIAS, apprehendens Deum.
    b JEHU, ipse, vel est.
    c JOATHA, robustus.
    SELLA, umbra ejus, vel petitio
    MANAHEN, consolans.
    PHUACES, aperiens.
    
    80. NABUCHODONOSOR, prophetia lagunculæ angu- stæ, sive prophetans istiusmodi signum, per somnium scilicet futurorum, quod vidisse narratur, et Daniel interpretatus est; sive, sessio in agnitione angustiae pro- lis qui in captivitatem ab eo ducti sunt.
    
    81. d Zorobabel, apud Hebræos ex tribus inte- gris nominibus traditur esse oppositus. Zo, iste; zo, magister; Babel proprie Babylonionum sonat; et efficitur nomen ZOROBABEL, iste magister de Babylone, in Babylone enim ortus est, ubi et princeps gentis Judææ existit.
    
    CAPUT VII.
    De patriarchis.
    
    1. Quorundam e patriarcharum etymologiæ no- tandæ sunt, ut sciamus quid in suo vocabulo re- sonent. Nam plerique eorum ex causis propriis no- mina acceperunt. Patriarcha interpretatur patrum principes. Αρχες enim Græce principes est.
    
    2. 1 Abram primum vocatus est pater videns popu- lum, propter 326 Israel, scilicet, lautum; &amp; postea appellatus Abraham, quod transfertur pater multa- rum gentium, quod erat adhuc per fidem futurum. Gentium autem non habetur in nomine, sed subauditur, juxta illud : Erit nomen tuum Abraham, quia pauern multarum gentium posui te.
    
    3. Isaac, ex ritu nomen accepit. Riserat enim pater quando ei promissus est, admirans in gaudio. Risit et mater, quando per illos tres viros promissus est, dubitans in gaudio. Ex hac ergo causa nomen acce- pit Isaac, interpretatur enim risus.
    
    4. b Sciendum autem quod quatuor in veteri Testa- mento absque ullo velamine nominibus, suis, ante- quam nascerentur, vocati sunt; I smael, Isaac, Salo- mon, et Josias. Lege Scripturas.
    
    5. JACOB, supplantator interpretatur, sive quod in ortu plantam nascentis fratris apprehenderit, sive quod postea fratrem arte deceperit. Unde et Esau
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    a Dixit : Juste vocatum est nomen ejus Jacob, supplantat- vil enim me ecce secundo.
    
    6. i ISRAEL, vir videns Deum. Tunc enim hoc nomen accepit, quando uota nocte luctatus vicit in certamine angelum, et oriente lucifero benedictus est. Inde pro- per visionem Dei Israel appellatus est, sicut et ipse ait : Vidi Dominum, et salva facta est anima mea.
    
    7. j Ruben, interpretatur visionis filius. Sic enim quando eum peperit Lia vocavit nomen ejus Ruben dicens : Quia vidit Deus humiliatem meam.
    
    8. k Simeon, interpretatur auditio. Sic enim dixit Lia quando peperit eum : Quia exaudivit me Deus.
    
    9. Levi, additus. Dixit enim Lia quando peperit eum, non 327 ambigens de amore viri : Nunc mecum erit vir meus, quia peperi ei tres filios.
    
    B 10. Judas confessio dicitur. Quando enim peperit eum Lia, laudem Domino retulit dicens : Nunc super hoc confitebor Domino; et ob id vocatus est Judas. A confessione itaque nomen ejus est dictum, quod est gratiarum actio.
    
    11. l Issachar interpretatur, est merces. Ie quippe dicitur est, SACHAR merces. Hoc autem ideo, quia mandragoris filii Ruben introitum viri, qui Racheli debebatur, ad se emerat Lia. Unde et dum natus est, dixit Lia : Dedii Deus mercedem meam.
    
    12. ZABULON interpretatur habitaculum. Sextum enim hunc filium generuat Lia; propterea jam secura dixit : Habitavit mecum vir meus. Unde, et filius ejus vocatus est habitaculum.
    
    13. m Nephtalim de conversione, sive comparatione causa nominis ejus est. Unde et dixit Rachel, cum eum peperisset ancilla ejus Bala : Habitare me fecit Deus habitationem cum sorore mea.
    
    14. Dan interpretatur judicium. Bala enim dum eum peperisset, dixit Rachel domina ejus : Judicavit me Dominus, et exaudies dedit mihi filium. Causam nominis expressit, ut ab eo quod judicasset se Domi- nus, filio ancillæ judicli nomen imponeret.
    
    15. Gad ab eventu, sive procinctu vocatus est. Quando enim peperit eum Zelpha, dixit domina ejus Lia : In fortuna, id est quod dicitur, in procinctu, vel eventu.
    
    16. ASER beatus dicitur, dum enim peperisset eum Zelpha, dixit Lia : Beata ego, et beatiscant me mulie- res; et ab eo quod beata dicatur, ex etymologia no- ministris Beatum vocavit.
    
    17. Joseph, ab eo quod sibi alium addi mater op- veravit, vocavit augmentum. Hunc * Pharao Zapha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    a Jezabel. In Nom. ex Apoc.
    b Jehu. In Nom. ex in Regum.
    c Joatha robustus. Rom. Cod. : JATHAR, ambustus. Hieronymus, Etham robustus. Joatham vero et Joa- chaz (qui in nonnullis Codicibus leguntur) interpre- tationes pauca ante posite, vt toto de re amplius quaerendum videatur.
    d Zorobabel. In Agg. 1.
    Cap. VII. — e Quorundam. Omnia fere ex qua- litionibus in Gen.
    f Abram pater vid. Ex Nominibus apud Matth.
    g Postea avellatus est ABRAHAM. Ex Quæst., ad cap. 17.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; transcrição seguida regra: coluna esquerda (bbox esquerdo) então direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal quais no original. Marca editorial '*' no fim da última palavra da coluna direita corresponde a nota interrompida no rodapé.</notas>
</pagina>