225

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

934

84. Pan * dicunt Graci, Latini Sflranum : deum A quidquid Jupiter fatur: 994 ! a fando igitur faim

rusticotum, quem in natara similitudinem formare-
runt; unde et. Pan dietus. est, id est, omne. Fin-
gunt enim. eum ex wnitersali elementorum specie.

82. tfabet enim cornua in. similitudinem radiorum
folis et Lure. Distfnetam maculis habet. pellem,
' propter coli sider&. Rebet ejus facies ad sImilitudinern
setheris. Fistulam septem catamorum gestat, propter
harmoniam ecli, in qua septem sunt soni, et £6-
ptem. discrimina vocum.

85. ^ Villosus est, quia tellus est convestita, et agi-
tata ventis. $6 Pars ejus inferlor foeda est, proptet
arbores, et feras, et pecudes. Caprinas ungulas habet,
ut soliditatem terr ostendat , quem volunt. rerum et
totius taturz:: Deum; ande Pen, quasi omnia dicunt.

85. * Isle dingua /fgyptiorum terra appellator,
quam Isim volunt esse. Fuit autem Isis regiria Agyp-
tiorum, Enacht regis filia, quz de Grxcia veniens
AEgyptios litteras docuit, et terras colere instituit,
propter quod et terram ejus nomine appellaverunt,
. 85. * Serapis omnium maximus JEgyptiorum

deus. ipse est Apis rex Argivorum, qui mavibus
transvectus in Agyptum, cum ibldem mortuus fuis-
set, Serapis appellatus est; propterea, quia arca ip
qua mortuus ponitur, quam sarcopbagum vocant,
e*pic dicitor Grace, et ibi eum venerari sepultum
ceperunt, priusquam templum ejus esset instruc-
utm ; velut copóc Apis: Somapis primo, deinde, et
Mtera commutata, Serapis dictus est.

86. Apís fuit apud Agyptios taurus Serapi conse-

etatus, el ab eo ita cognominatus, quem Agyptus C

instar numinis colebat, eo quod de futuris daret
quedam manifesta signa ; apparebat enim in Mem-
phi. * Quem centorm antistites proseqnebantat,
et repente velut iymphatici. precinebant : hojus es-
piis imaginem ! sibi là eremo Judei fecerunt.

87. Fawn a fando, velut 5 &wo ri&c govíc di-
€ti, quod voce non signis ostendere viderentur fa-
tura ; in. lucis enim coneulebantur a paganis, et res-
pensa illis non signis, sed voeibus dabant.

88. Genium utem dicunt, quod quasi vim
babest omnium rerum gignendarum, seu a gignendis
Mberis; unde et geniales letti dicebantur a gentibus,
qui novo marito sternebantur.

89. Hzc et alia sunt gentilium fabuloss figmenta,

que interpretata sie babent, ui ea. non intellecta D

damnabiliter tamen adorentur.
90. Fatun autem dicunt esse quidquid dii fantur;

* Pax dieunt. E Serv., Eclog. 3.

b Villosus est, quia tellus convestila est, et agutala
ventis. Horum nihil apud Servium (e que suat reli-
qua), et varie leguntur in Ms.; quare suspecta ea ha-
bebat Chacon.

* lus, ling. Asgypt. E Serv., JEn. vin, ad vers.
Ronin in medis » 9.0. 5s "n 5

erap. Verba Áug., xvin ivit, eap. 5.
. centum antisf, K Solin, 55. d
1 Sibi in eremo Jud. Laet., lib. iv, eap. 10.
Lj Velut &rró TÀüs gevijc. E Serv. An. vn
5 Genium. Ex. Aug., vit de Civit. , cap. 15.
1A [ando igitur fat. Ex eod., v de jvit,, eap. 9,

dicunt, id est, s loquendo. ! (Quod nisi hoc no-

men jam ia alia re soleret intelligi, quo corda ho-

minum nolnmus inelinare, rationabiliter possemus a

fando rATUw. 'ppellare.

91. Non enim abnuere possumus esse. scriptum in
litteris sanctis : Semel locutus est Deus, duo hac au-
divi, etc. Quod enim dictum est, semel locutus. ext,
intelligitur immobiliter, hoc est, incomnutabiliter est
locutus , sicut. novit incommutabiliter 'omnía , qu»
fotura sunt, et qua ipse factoros est.

923. * Tria autem fata fingunt in colo, et fuso,
digitsque fila ex Tana torquestibus, propter tria
tempora : pteteriom , quod ín fuso jam netum
atque involutom est; presens, qued idfer digitos

B ! neentis trajicitur ; futurum, in Hana, que colo im-
plicata est, et quod adhuc per digitos neentis ad fu-
sum, tanquam presens ad preteritam trojicien-
dum est. )

93. » Parcas dicunt. x«c' &vrígpaow. appellatas,
quod mínime parcant. Quas tres esse voluerunt,
unsm, que vitam hominis ordiatur : alter&m, qua
contexat; tertiam, qua fumpat. [ncipimus enim
cum nascimur; sumus, cum vivimus; desiaimus,
tum interimus.

94. Fortunam s fortuitis nomen habere dicunt,
2? quasi deam quamdam res humanas variie €asi-
bus e$ fortuitis illudentem, * unde ei cecem ap-
pellant, eo quod passim in quolibet incurrems sina
ullo examine meritorum, et ad bonos, ek ad malos
venit. Faium autésp à Fortuna separant, et. Foris-
nam , quas sit ip his quee forteitu veniet, nalla
palam causa; Fatwm vero appositum singulis et
statutum aient.

95. Aiunt et tres Furias femiaas criaitas eerpen-
tibus , proptor tres affectus, 899 qui in animis he-
minum multas perturbationes gigeunt, et iaterdum
cogunt ita delinquere, ui nec íasmo, noc periculi sui
respectum habere permittant. lra, qum vindictam
cupit; empiditas, qum desiderat opes ; hbido, qux
appetit voluptates. Qus ideo Foris appellantur,
quod sdurolls sois mentem feriant, quietam esse
non sinant.

96. Nymphas deas aquarum putam dietas a sabi-
bus; nam ex nubibus aqui, uude derívatum est;
nymphas squarum deas, quasi numina Iympbsromn.
P ipsas autem dicant et Musas, quas et nymphas,
nec immeriio, nam aquae motus musicem efücit.

et Serv., Eclog. 4. el i

| Quod nisi hoc nomen. Ex eodem Áug.

k fria amtem (at. Kx xx cona Faust., cap. 9.

| Neentis.. |a comsanter Gothiei libri bie; e
paulo poet, servata anslegia, hos meemis; sive
seeundse sit conjugationis, sive terim, wt
Tibull. :

Stamius, qux ducunt, qüzeque futara nésat.

v a tA dutd. E T7 üb m
» sé deam , Ex Ll. . Hu

B veg Ex w de Civit. , eap. 48.

P ]psas. autem dicunt, Nus. & Serv., Kelog. 8.

Digitized by Google

