<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    311 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ione angelorum malorum in toto terrarum orbe A b plurimis saeculis valuit, per quamdam scientiam fu- rorum, et infernorum evocationes. Eorum inventa sunt auspicìa, augurationes, et ipsa quae dicuntur oracula, et necromantia.
    4. Nec mirum de magorum praestigiis, quorum in tantum prodiere maleficiorum artes, ut etiam Moysi simillimis signis resisterent, vertentes virgas in dra- cones, aquas in sanguinem.
    370 5. a Fertur et quaedam maga famosissima Circe, quae socios Ulyssis mutavit in bestias. Legitur et de sacrificio, quod Arcades deo suo Lyceo immo- labant, ex quo quicunque sumerent, in bestiarum formas converterebantur.
    6. Hinc apparet, non esse in totum dubium quod b nobilis ille poeta scripsit de quadam femina quae magicis artibus excellbat:
    Haec se carminibus promittit solvere mentes,
    Quas velit, ast aliis duras immittere curas ;
    Sistere aquam fluvii, et vertere sidera retro ;
    Nocturnosque cicet manes, mugire videbis
    Sub pedibus terram, et descendere montibus ornos.
    7. Quid plura, si e credere fas est, de Pythonissa, ut prophetae Samuelis animam de inferni abditis evo- carel, et vivorum praesentaret conspectibus, si tamen animam prophetae fuisse credamus, et non aliquam phantasmaticam illusionem Satanae fallacia factam?
    8. d Prudentius quoque de Mercurio sic ait :
    Traditur extinctas, sumptae moderamine virgae,
    In lucem revocasse animas....
    At alias damnasse neci....
    Et post paullulum adjeci :
    Murmure nam magico tenues exercire figuras,
    Alque sepolcrales scire incensare favillas.
    Vita litem spoliare alius ars nova novit.
    9. e Magi sunt qui vulgo malefici ob facinorum magnitudinem nuncupantur. Illi et elementa concu- liunt, turbant mentes hominum, ac sine ullo veneni haustu violentia tantum carniis interiunt.
    10. Unde et Lucanus :
    Mens hausti nulla sanae polluta veneni
    f incanta perit.
    Daemonibus enim accitis, e audent ventilare, ut quisque suos perimat malis artibus inimicos. Hi
    *
    a Fertur et quaed.... converteb. Ex Augustin., xviii de Civilt., cap. 17.
    b Nobilis ille poeta. Ejusdem.
    c Si credere fas est. Problema a nostris theologiis D multum vexatum. Vid. Hieron., ls. vn ; Cyrill., lib. vi de Adorat.; Aug., ad Simplician. et D. Thom., non uno in loco.
    d Prudentius quoque. Lib. contra Symmach.
    e Magi sunt, qui vulgo malef. Verba Hieronymi, Daniel in. Eadem Augustin., xxi de Civil., cap. 9, et Lact., lib. ii, cap. 17.
    f Incantatio perit. - Excantata apud Lucan. Hora- tius quoque :
    Quae sidera excantata voce Thesatia, Lunamque
    Coelo dcerpit.
    g Audent ventilare. Etiam Quintilianus praestigiato- res ventilatores vocat.
    h Hi etiam sangu.... mortuorum. Ex Hieron., Dan. ii.
    i Ad quos suscitant. E Serv., Aen. vi, ad vers.
    / Pretereat jacer locum.
    j Est enim hydrom. Ex Aug. vii de Civit., cap. ultïm.
    k Etiam inferos perhib. scicil. Ex eodem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ; etiam sanguine utuntur, et vicitimus, et saepe con- tingunt, corpora mortuorum.
    371 11. Necromantii sunt, quorum praecantationi- bus videntur resuscitati mortui divinare, et ad interro- gata respondere. Nuxpós enim Graece mortuus, mortuis divinatio nuncupatur, 1 ad quos sciscitandos cadaveri sanguis adjicitur ; nam amare daemones sanguineam dicunt; ideoque, quoties necromantia fit, cruor aqua miscetur, ut colore sanguinis facilius provoceantur.
    12. Hydromantii ab aqua dicti. i Est enim hydro- mantia in aqua inspectione umbras daemonum evo- care, et imagines vel ludificationes eorum videre, ibique ab eis aliqua audire, ubi adhibitio sanguine \ etiam inferos perhibentur sciscitari.
    13. Quod genus divinationis a Persis dicitur al- latum. Varro dicit divinationis quatuor esse genera, terram, aquam, aerem, ignem. Hinc geomantiam, hydromantiam, aeromantiam, pyromantiam.
    14. Divini dicit, quasi Deo pleni; divinatale enim se plenos assimilant, et astutia quadam fraudulenta hominibus futura conjiciant.
    Duo sunt autem genera divinationis, ars et furor.
    15. Incantatores dicti sunt qui artem verbis per- agunt.
    16. Arioli vocati, propter quod circa aras idolorum nefarias preces emittunt, 372 et funesta sacrificia offerunt, iisque celebratilibus daemonum responsa ac- cipiunt.
    17. n Auspices nuncupati, quasi horarum inspec- tores (dies enim, et horas in agendis negotiis operi- busque custodunt, et quid per singula tempora ob- servare debeat homo intendunt). Hi etiam exta pecudum inspiciunt, et ex eis futura praedicunt.
    18. Augures sunt qui volantus avium et voces in- tendunt, aliquaue signa rerum vel observationes im- provisas hominibus occurrenles; iidem et auspices. • Nam auspicis sunt, quas iter facientes observant.
    19. Dicta sunt autem auspicia, quasi avium aspicia; et auguria, quasi avium garria, hoc est, avium voces et linguae, Item r augurium, quasi avigerium, quod aves gerunt.
    20. Duo sunt autem genera auspiciarum : unum
    1 A Persis allatum. Varro dicit divinationis , etc.
    Seculi sumus Augustinum, non veteres libros, quo- rum haec scriptura : A Persis fertur allatum. Varro dicit divinationis, etc. Illud enim ex Augustino con- stat, hoc de Varrone non audemus affirmare. Forma autem per infinitas verba loquendi frequens Isidoro, ut antea annotavimus.
    a Incantatores. Ex Hieron., Dan. ii.
    n Auspices. Donat. in Phorm. : Auspices harus- garum inspectores, id est, hostiar. Ergo verba illa, Dies enim et horas intendunt, e margine asella credi- mus. Cum Isidorus scripsisset : Auspices harusga- rum (vel harusparum, ex Festio ) inspectores. Hi exta inspic., etc.
    o Nam auspicia sunt, quae iter facientes observo.
    Horat. :
    .... cui si vitiosa libido
    Fecerit auspicium, eras feramenta Theanum
    Tollelis fabrici....
    Sed exemplor. plena sunt omnia.
    P AUGURIUQ q. AVIERGIUq., Serv., Aen. v.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalizar ortografia; usos de abreviaturas e sinais editoriais preservados onde visíveis. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; notas marginais e de rodapé mapeadas nos blocos finais do texto como referências a letras e sinais. Scripts complexos não detectados, todo o texto em latino.</notas>
</pagina>