383

ETYMOLOGIABUM LIB. 1X.

95M

wowep imposut. Nam "T Hebrai, sive Israelite A dit, Seytha cognominatus, a. quo limite Segihe a

nuncupabautar,

B3. Ex quo autem in duo regna Dei populus divisus
est, une dua tribus, qua de stirpe Juda reges liabebant,
Judaeorum nomen sortitze sunt. Reliqua pars deceus iri
buüm, que in Samaria sibi regem eonstiluil, eb populi
maguitudiper, pristinum nomen retinuit [4rael.

94. * Senaritanorum gens sumpsit exordium ab
Assyriis, qui tpansmigrati babitaverupt in. Samaria,
gni Latine interpretantur custedea, eg quod, captivato
larael, isti jg terra regionis eorum ad custodiam
€ollocat suni. .

S5. Phauiz, Cadmi frater, de Thobig /gyptiorun
ip Syriam profectus , apud Sidonem regnavit, eusque
Popujos ex suo nomine Phonices, eamque Provin-
siam Pheniciam Wwecypavit.

56. Sidones autem a. civitale quse wocatur Sidon
iraxissg vocabulum perhibeujur.

57. Saraceni dicti, vel quia ex Sara genitos se
pudica: vel, ucu, gontiles aluni, quod ex ori-
gine Syrgrws Sin, quai Syrigenw, lli ^ peram-'
Mam habiunt solitudinem. Ipsi. sunt el Jemaelite, ut
liber Geneseos docej, quod sint ex Iemacle. Ipsi. Ce-
(sr a fio lameeli Ipsi Agareni ab Ager, qui, ut
diximus, perverso nomine Seracemi vocantur, quia
€& Sara se genitos glorisutur,

$8. * Philisimi ipsi eunt. Palqatini, quia p litteram
sermo Hehrus non babet; sed pro 4o e Graco
wuatur. lnde Phüisi pro Palasimis dicuntgr a
civitate utique sua. lidem et. Allophyli, jd. egi, elie-

quibusdam perhibentur vocati, 5 gens antiquissima
semper habita. Hi Parthos Bactrianosque, feminas
3uiem eorum Amazonum regna condiderunt.

65. Massagete ex Scywharum origine sunt. Ei
dict Massageta, quasi graves, id. est, fortes Geta.
X Nam sic Livius argentum grave dicit, id est, »assqa.
Hi suat qui ipter Scytbas atque Albanos septentrio-

, nalibus jugis inhabitant.

64. Amazones dictze sunt, seu quod simul viverent
sine viris, quasi &p« Qoco, sive quod adustis dexte-
rioribus mammis essent, ne sagittarum jactus impedi-
retur, quasi &vsu patjou. Nudabant enim quam adusse«
rant mammam. ? Has Titianus unimammas dicit,
Nam hoc est Amazon, quasi &»tv. patoo, id. est, sing

B mamma. las jam non esse constat, quod earum par-

tim ab Hercule, partim ab Achille, vel ab Alexandro
usque ad iniernecionem delete sunt.

63. ) In parte Asiace Scythis gentes qua
posteros se Jasonis credunt albo crine nascuptur ab
assiduis nivibus, et ipsius capilli eolor genti nomep
dedit, et inde dicuntur Albani. Borum glauea oculis,
AD id est, pieta inest pupilla, adeo ut nocte plusquam
die cernant. Albaniautem vieing Amazonibus fuerunt.

66. Ugnos antea Hunnos vocatos, postremo a
Fege suo Abares appellatos dicupi, qui prius im
uliima Maotide inter glacialem Tanaim et Magsage-
tarum  imgnanes populos habitaverunt. k Deinde
pernicibus equis Caucasi rupibus, ubi feras genteg
Alexandri elaustra cohibent, eruperunt, et Orientem

nigenm, ob hoe, quia semper fuerunt jnimici Is4 C, viginji annis tenuerunt captivum, ej. ap /Egyptiis at-

rael, et longe ab eorum genere et societate separati.

&097 59. Chananj appellati de Chaygag filio bam,
quorum]jerram Judei possederunt. Ex cujus origine fuit
Rsor pater Sichem, à que AqorrAgi sun nuncupati.

60. 4 AEgyptii ab ZEgypto quodam suo rege vocati
snpt. Nam aujea Arii dicebantur. Interpretanjur
autem lingua Hebraica JEcyPTI affigentes, eo. quod
affligerint Dei populum, priusquam divino auxilio
liberaretur.

61. * Armenjus ex Thessalia unus de numero du-
eym Jasonis qui ad Colchos profecti sunt : recollecta
multitudine, que amisso rege Jasoue passim vaga-
latur, Armeniam copdidit, genfique ex suo vocabulo
nomen dedit.

que Kthiopibus annuum vectigal exegeruni.

07. Trojanorum gens antea Dardana, a Dardano
nominata. Nam Dardanus et Jasius fratres e Graecia
profecti : ex jis Jasius ad Thraciam, ! Dardanus ad
Phrygiam pervenit, ibique primus reguavit. Post
quem filius ejus Ericthonius, deinde nepos ejus Tros,
a quo Trojani nuncupati sunt.

68. GatATA& Galli esse noscuntur, qui, in auxilium
arege Bithyuie evocati, regnum cum eq ? porta
vieloria diviserunt ; sieque deinde Gracis admisti ,
primum Gallogreci , uunc ex. antiquo Gallorum uge
mine Gaíaig puncupantur.

69. Greci ante Thessali a Thessalo, postea a Graco
rege Graci sunt nuncupati. ? Nam Greci proprie

02. ! Limes est Persieus qui Seyihas ab els divi- D Thessali sunt.

^ Samaritanorum gen... Item Phoniz Cadm. Ex
Euseb. Chron.

b Hi peramplam hab. Hieron., ad Isai, xxi.

* Philistai ipsi. sunt. Ex Hier«n. , ad Ezech, xxv,
apud quem a gente sua, quod hic a civitate sua.

4 B ayptii ab J£gypt. Éx Euseb. Chron.

* Armenius ex Thessal, Jugtin. , lib. xLi.

! Limes est Pers. Plin. ei Sotin., cap. 52.

5$ Gens antiquiss, Ex Justin., lib. i, in princip.

* Naih sic Livius arg. Serv., £n. vi, ad vers.
Egregium forma juvenem : Pro quo €re gravi dunatus
est, id eit, massis. Nam sic et. Livius. argentum. grave
dicit, id est, massas.

i Hoe Titienws... deleto sunt. E. Berv., n. 1, ad
vers. Ducit Amazonidum, eic. ek Jp, xi, ad. vers.
Àt mediag inter. |

] In parte. Asiatice, Verba. illa ab assiduis. nivib.
itemque, id est, picta , aliena ducebat Chacon, ne-
que enim. sunt apud Solin., e quo sunt reliqua.

o Deinde percinibus eq. Verba sunt Hieron. , epist,

1 Dardanus et Jasius. Serv., Jn. v, ad vers. Dar-
danus 1deas. Et Euseb., in Chron.

m Parta victoria. Al., peracta. Ex Jusün., lib. xxv,
et Hieron. , In Epist. ad Gal. , qux repetuntur lib.
x15, cap. 3.

^ Nam Graci proprie Thessali. E Serv. , JEn. n,
ad vers. Éruerint Danai. Plin., lib. vit, cap. iv. Hel-
las eadem Thessalia, et. Dryopis semper. a regibus co-

nominata, Ibi genitus rex. nomine Grücus ; a. quo

«cia; ibi Hellen, a quo Hellenes, ibi (fortasse) Thes-
salus, a quo Thessalia, ne Isidori fidei derogemus.

Digitized by Google
