<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ETYMOLOGIARUM LIB. VH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    senatus Domini, et apostolus servus Christi, Ita iste A legatus ad gentes missus 331 videl, et predicta, quæ prophetis digna sunt ministerio, et servitute, inde servus Domini.
    18. a Jonas interpretatur columba, sive dolens. Cohumha pro gemitu, quando in ventre ceti triduo fuit. Dolens autem, vel propter tristitiam, quam habuit de salute Ninivitarum, vel propter hederam subito arrescentem, cujus umbraculo tegebatur contra solis ardorem.
    19. Ipse est, et Amathi Sareptane viduæ filius, ut Judæi affirmant, quem resuscitavit Elias, matre postea ad eum dicente: Nunc cognovi quoniam vir Dei est, et verbum Dei in ore tuo verum est (III Reg. xvii, 24). Ubi hanc causam ipsum puerum Amathi recolituram. Amathi enim ex Hebræo in Latinam linguam veritas dicitur, et ex eo quod verum Elias locutus est, ille, qui suscitatus est, filius nuncupatus est veritatis.
    20. Zacharias, memoria Domini. Septuagesimo enim anno desolationis templi completo, Zacharia praedicante, memoratus est Dominus populi sui; josequequæ barri reversus est Dei populus, et reaedificata est urbs, et templum.
    21. b Aggeus in Latinum festivus et lætus resonat, Deseruerunt enim templum ædificandum prophebat, et post lectitam captivatis regressionis lætitiam prædica.
    22. Malachias interpretatur angelus Domini, id est, nuntius; quidquid enim loquebatur, quasi a Domino tunc mandata, ita credebantur, et inde ita nomen ejus Septuaginta transtulerunt, dicentes: Assumptio Verbi Domini super Israel in manu angelorum (Isaïac h, 1).
    23. Esdras, adjutor.
    Nemesis, consolator a Domino. Quodam enim præscagio futurorum domina ista sortiti sunt. Fuerunt enim in adjutorium et consolationem omni illi populo redeunti ad patriam. Nam et templum Domini idem reaedificaverunt, et murosum ac turrium opus ipsi restauraverunt.
    24. c Ananias, gratia Dei. Idem, et Sidræ lingua Chaldæa, quod interpretatur decorus neus.
    332 25. Azarias, auxilium Domini. Idem et Abdenago, quod in Latinum vertitur serviens Iaceo.
    26. d Misael, quæ palus Domini; ipse, et e Misach, quod interpretatur risus, vel gaudium.
    27. Abia, frater ejus.
    Seemia, audiens Dominum.
    Asaph, congregans.
    f Ethan, robustus, sive accensus.
    28. Idithum, transiliens eos, sive saliens eos.
    9 Quoddam enim inhaerentes humano, curvatos in terram, et ea quæ in imo sunt cogitantes, et in
    a Jonis... ipse est Amathi, etc. Ex præf. in Jon.
    b Aggeus. Ex prolog. biblioth.
    c Ananias. Ex Nom. ex Jerem. et Daniele.
    d Misael, quæ Palus Domini. Ex Nom. ex Daniele.
    Menæne ergo Cod. omnes, qui populos Domini... In Nomin. ex Exod. : MIS-AEL, TACITUS Dei, sive quos in-terrogavit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    rebus transpositis, apom ponemus scandalizat se- nendo ipse qui vocatur transiliana.
    29. Eman, accipiens, vel formido earum.
    Barachia, benedictus Dominus, vel benedictus Domini.
    h Olda, districtio, sive diversiculum. Judith, laudans, vel confitens. Esther, absconsu.
    30. Zacharias, memoria Domini, ob hæc, quia cor- nit : .... Memorari testamenti sui Sancti (Luc. i, 72).
    31. Joannes Baptista, Domini gratia, eo quod sit limas prophetae, præcuntiuss gratia, sive initium baptismatis, per quod gratia ministratur.
    32. Hi sunt prophetae Veteris, Novique Testa-men- ti, quorum finis Christus, cui dicitur a Patre : Et prophetam in gentibus posui te (Jer. 1, 5).
    33. Prophetæ autem genera septem sunt : Primum genus, Ecstasias, quod est mentis excessus, sicut vidit Petrus vas ilhud submissum de cœlo in supra- mentis cum variis animalibus.
    34. Secundum genus, visio sicut apud Isaiam di- centem : Vidit Dominum sedentem super sedium excelsum (Isa. vi, 1). Tertium genus, conversum, sicut Jacob subnixam in cœlo scalum ascendens vidit. Quartum genus, per nubem, sicut ad Moysen, et ad Job post plagam loquitur Deus.
    * 333 35. Quintum genus, vox de cœlo, sicut ad Abraham sonuit dicens : Ne injicias manus tuas in puerum, Gen. xxii, 12). Et ad Saulum in via : Saule, Saule, quid me persequeris? (Act. ix, 4).
    36. Sextum genus, accepta parabolæ, sicut apud Salomonem in Proverbis, et apud Balaam, cansa eice- cantur a Balae. Septimum genus, repetitio animi Spiritus, sicut pene apud omnes prophetas.
    37. i Alia tria genera visionum esse dicuntur. Unum secundum oculos corporio, sicut vidit Abra- ham tres viros sub hiis Mambræ, et Moyses icomm in rubeo, et discipuli transfiguraverunt Dominum in monte inter Moysen, et Eliam, et cætera hujusmodi.
    38. Alterum secundum spiritum, quod imaginamur ea quæper corpus sentiimus, sicut vidit Petrus, ipsum illum summiti de cœlo cum variis animalibus, et sicut Isaias Dominum in sede altissima non corporaliter, sed spiritualiter vidit.
    39. Non enim Deum formæ corporea circumciter, minari, sed quæammodum figurate, non proprie multa dicuntur, ita etiam figuræ multæ mentaliter.
    40. Tertium autem genus visionis est, quod neque corporeis sensibus, neque illa parte animæ, quæ corporalium rerum imagines capiuntur, sed per intuitum mentis, quo intellecta conspicitur veritas, sicut Daniel hoc præditus mente vidit, quod Balchaazar viderat corpore, sine quo genere illa duo, vel in illustratos sunt, vel etiam in errorum mittunt. Omnia tamen hæc genera Spiritus sanctor moderatur.
    * Misach., ibid.
    i Ethan Rob., sive Ascensus. Ita etiam apud Hieronym. accensus malebat A. Augusti.
    k Quod. enim inhaerentes. Ex Aug. in pr. xxviii.
    h Olda. Ex Nom. III Reg.
    l Alia tria gen... moderatur. Omnia ex Aug. contra Adimant, cap. ultum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras abreviadas/restos de notas críticas com letras de referência (a, b, c, d, e, f, h, i, k, *) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>