4

$51

51. Thiras, a. quo Thraces, quorum non Salis im- À
mutatum vocabulum est quasi Tiraces.

$2. Filii Gomer nepotes Japhet. * Aschanaz, a quo
Sarmate, quos Graeci fleginos. vocant,

$5.. Riphath, a quo sunt Paphlagones.

Thogorma , a quo sunt Phryges.

24. ^ Filii Javan Elisa, a quibus Greci Elisei,
qui vocantur /Eolides, unde et lingua quinta Grecia
JEolis appellatur — —

55. Tharsis, a quo Cilices, wt. Josephus arbitratur ;
unde metropolis civitas eorum T harsus dicitur.

56. Ceihim, a quo Citi, id est, Cyprii, à quibus
hodieque urbs Citium nominatur.

Dodanim, a quo Rhodii.

$1. Ha: sunt gentes. de stirpe Japhet, qua a Tau.

"fo monte ad Aquilonem median partem Asia et B salia pulsus est, cuu Medea. nore sug,

omnem Europam, * usque ad Oceanum  Britanui-
eum possident, nomina et locis et gentibus relinquen-
tes, de quibus postea immutata sunt plurima, cte-
ra permanent ut. fuerunt.

$84 Nam multarum gentium vocabula partum man-
serunt, ita ut hodieque appareat unde fuerant deriva-
ta, sieut ex Assur Assyrii, ex Heber Hebrei; (s par-
tin vero temporis vetustate ita mutata sunt, ut vix
homines doctissimi anfiquissimas historias perscru-
tantes, nec omnium, sed aliquarum ex istis origines
gentium potuerint reperire.

$89. Nau quod ex filio Cham, qui vocabatur Mesraim,
;! gyptii suut exorti, nulla hoc resonat origo vocabu-
li, sieut nec ZEthiopum, qui dicuntur ad eum filium
Cham pertinere qui Chus appellalus est. Et si omnia
considerentur, plura tamen gentium mutata quam
inanentia vocabula apparent ; finibus postea npmina
diversa, diversa dedit ratio, Namque Indi 3b [ndo flu-
mine dicti sunt, qui ab Occidentali parte eos includit.

40. Seres a proprio oppido nomen sorti sunt,
geus ad Orientem sita, apud quos de arboribus lana
contesitur, de quibus est illud :

'-— [gnoti facie , sed non et vellere Seres.

M1. * Gangarideg populi supt inter Assyrios, Indos-
que inhabitantes circa Gangem fluvium ; unde etiam
Gangaride uuncupati sunt,

48. Hyrcani dieti sunt a silva Hyrcaua, ubi sunt
plurimis tigres. |

43. Bactriani SeyWie (uerunt, qui suorum factione

à Aschanaz, € quo Sarmate. Supplend:e videntur
apud ilieronym. voces, a quo Sarmaic, et legendum
ex Joseph. : À Chanaxas Aschanaz, quos Graci Rhe-
ginos vocunt.

b Filii Javan. Wier. quaest. in cap. 10: De Fonib.,
id est, de Gracis nascuntur Elisai, qui nominantur
AEolides.

» Usque ad Qüceanum Britan. Quod Hiero. usque ad
Gadira dixit.

4 Nam multarum gene... appareat. Verba Aug., &v1
de Civit, cap. M.

* Gangaride... Hyrcani. E Serv, Georg. im, et
Aui. vin.

* Fuerunt. enim. eor. exsul...
verba, lib. xLi.

& Asgr. ab Assur. Ex Hier, ls. xix.

bh Namque Jason. Ex Just., lib. xui.

1. Cujus (uit priviga. Ex eod.

obtinuerwnt.. Justini

S. ISIDORI HISPALENSIS KPISGOPI

sy
a sedibus suis pulsi juxta. Bacirga Qriegtis fumum
consederunt, ex eujus vocabulo et nomen sortiti suut
Hujus gentis rex fuit Zoroa«tes inventor magicee artis.

44. Parthi quoque, et psi à Scythis silinen tra-
hunt. ! Fuerunt enim eorum exsules, quod etiam eo
rum vocabulo mauifestatur; nam Seythleo sermone
rxsuLEs Parthi dicuntur. lii simillier, u Bactriaui,
domesticis seditionibus, Seythia pulsi, solitudines
juxta Hyreaniam primum furtim eecupeverant, dein-
de pleraque finium, etiam virtute obtiogérent.

AS. € Assyrii ab Assur lilio Sem. voenl], gems po-

"tentissima, qua ab Euphrate usque ad laderum

fines omuem in medio tenuit regionem.

. MS 40. Medi a rege suo. cognominati putastur ;
namque? Jason, Peliaciregis frater, a Peligs fiiis Tnes*
5 cujus fuit
privignus Medos rex. Athenignsiusa : qui pnst mor-
tem Jasonis Orientis plagam perdompi&, i ibique
Mediam urbem coudidit, gentemque Medorum nomi-
ne suo appellavit. * ed. invenimus in Gceneg quod
Madai auctor gentis Medorum fuit, à quo el cogno-
iipati, ut superius dietum est. N

1. V Perg a Perseo yege sunt. vocati, qui, € Grz-
cia ip Asiam iraueiens, ibi barbaras genie gravi
djuiarnoque bello perdomuit : novissime victor na-
men subject genti dedit. Persz autem quig Cyrum
igngbiles fuergot, et qulliug ioter gentes loci habe-
bantur. Medi semper potentissimi fuerunt.

48. Chasdin, qui nunc Chajdei vocanjur, a Chasea
filio Nachor fratris Abrahz cognominati sunt.

A9. ^ Soi dicli as? vo) qiócc9«s, quod. e0& sup
plicare, et. wenerari, quia divinitatem per ipsorum
thura veneramur : ipsi sunt et Arabes, qui in mopti-
bus Arabie sunt, qi vocantur Libanw et Auntilila-
nus, ybi thura colliguutur.

90. Syri ab Assurim vocati perhibentur, qui fuit
nep9g Abraham ex Cetbura,? quos autguy veteres
Assyrios, nunc nos vocamus Syros, a parie tocum
appellantes. :

51. ? Hebrai vocati sunt ab Heoer, qui pronej;os
(uit Sew.

A06 52. 1sraelite vero »b Jsrael Glio 1gaac. P Nan
pauriareham lebrzorum consiat fuisse fsrael, à quq
duodceii tibus Judzornm | lsraelis vocabulum sot-
tite sunt. à Judeis autem seissura decem tribuum

| jb:que. Mediam. Justinus, Medeam, lib. xcu ; sic
namque : Posimodum Jasonis Medus emulus virtutis
ejus in honorem matris Medeam urbem condidit.

& Sed invenimus in Gen. Minime quidem iu Genesi,
sed apud Hieronym., in Geu., ut pro invenimus liERos
NYMUS cum Chacone legendum credamüs.

1 Perse autem, Ex Hierooym., ad ls. xzi.

» Sabei dicti, E Serv., /En. 1, ad verba : Centume
que Sabio thure, A supra, a Saba, fe Chus, Se-
beos deduxerat.

n (uos astem veteres Assyr. E. Hir. in Is. xix.

e Hebraei vocati ab Heber. lia. Wier., Gen. x. Ab
Abraham deduci enixe contendit ad eap. 5 Epist.
ad Pbilip. Ambrosius.

» Nam patriarch. Heb. Ex Euseb. Chronie.

q Judgis aulem scias. Bieron., Jon. 1, et aliis i9
lecis.

Digitized by Google
