$15

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

816

5. Simulaerorum usus exortus est cum ex deside- À sum, angelica revelatione , hi £orporpmo aereorgm

rio mortuorum constituerentur imagines, vel effigies,
tanquam in ccelum receptis , pro quibus se in terris
da:mones colendos supposuerunt, et sibi sacrificari a
deceptis, et perditis persuacorunt.

6. &imulecra autem a similitudine noneupeta , ee
qued manu arü(leis ex lepide aliave msteria eorum
vultus imitantur in quorum bonorem flegentur. Ergo
simulaers, vel pro eo, quod sunt similia, vel pro eo,
quod simulate, atque oonfeta, unde et falsa sunt.

1. 977 €x vetandum quod ^ Latinas sermo eit in
Hebrsris. Apnd eos enim imoreu, sivo SIMULACRUM s6-
lem dicitor, jadni dicont, qued 1smoel primos simuta-
crum iuto (eccrit.

8, Gentiles autàm primum » Prometheum simela-

natyra vigept.

17. ! Ante transgressioném quidem ce]estis corpo-
ra gerebant. Lapsj vero in aeream qualitatem conyer-
si sunt, nec geris illius;puriora spatia , ged iste ca]igi-
nosa tenere permigsi sunt, qui ejs quasi carcer est,
usque ad tempus judicii. Hi Bunt pravaricstores an»
geli, quorum prigceps diabolus est,

48, i; Diabolus Hebraice dicitur deorgum fIuens, guia
quietus in coli culmipe stare contempsit, sed super-
bia pondere deorsum corrueos cecidit. Gras vero
DIABOLUS erimineslor vocatur, xe] guod crumina ip
qua ipse inligit ad Deu referat, vel quia eleetorum

. innocentiam criminibus fictis acousel; unde et n
, Aporalypsi voce angelica dicitar ; Projectus s acen-.—

era hominum de luto finxisse perhibent, abeeque D sq/or fratrum. nostrorum, qui accugbay ios ia

petam esse ariem simuisere et statoes fingendi. Un-
de, et poete ab eo homines primum factos esse con-
fingunt figurate propter effigies.

9: Apud Grecos autem « Cecrops sub quo primum
in arce oliva orta est, et Atheniensiam urbs 4 ex Mi-
nervis appeliatione nomen sortita est.

10. Hic primus omnium Jovem appellavit , síimula-
cra reperit, aras statuit, victimas immolavit, nequa-
Suam istius modi rebus in Ceeeísa unquam visis.

41. IpoLoLATRIA idolorimm servites, sive cullura in-
terpretatur, Nam Jezpus Grace, Loüng servus di-
cilur, * qua quantum 2d verom religionem aHigel,
nen nisi uni et soli Deo debetur,

12. Hanc sicut impia superbia, eive bominum, oj38

conspectu Dei nosiri die, gc nocte,

19. Sarawas. in Latinum sonat aéreragriga, siye
tramigresor ; 378 ipse enim est adyarsarims, qni aet
veritalis inimieus, et sepper sanctorum virtutibus cop»
traire nititur ; ipse et Urapagressor, quia preyarieator

' effectus jn veritate qua conditus est nop stetit ; idem,

el tentator, quia leptandam justorum JRpocentiom
postulat, sicnt in Job scribitor.

20, Anjicbristus appellMur guia cogirg Chris ve»
turnsest, Non gnomodo quidam simpleag iple Ugunt,
Antichristum jdeo dictum, quod aate Cbrisivm YopHrme
sit, id esl, post éwp veoist Chrigue ; oon sit, sed Ap-
tiebristus Gpsece dicilur, quod est Lolóne eenueries
Cbristo ; 4») anim Gagace ip LoGppus fontes cignilcnt.

dzmonam, sibi exbiben, wc jubet, vel eupil, its pia  — 4. Cheietem enim se mentieter, dum venerit, ei

bamilitsas, vel bominum, vel angelorum saDelomum ,
sibi oblatam recusat, et coi debetur. ostendij.

13. kdelum autem est simplaerum quod bpm ef
figie facium 378 e! consecratum est, juxia vocabuli
interpretatiopem , ! cie; enim Graece formam sonat,
ab eo per diminutionem idolum dednckum, zque aped

M. Igüurownis forma vc) formula idolum sedigies-
poscit. índe idololatria ompis circa idolum famnlatgg
et servio. Quidam vero Latioi ignorantes Grace im-
perite dicunt idolum.ex dolo amopsiase nomen, quod
diabolus-ereaturze euliom divini nominis ipsexit. :

45. s Damonas a. Graecis dictos aiupt, guasi Saxgo-
sec, ul est, peritos, acreraun acios. Prosciun) enim (u-
tura multa, unde ei solet responsa aliqua.dare.

46. ^ Inest enim illis.cagpitio rerum plusquam inüz-
mitati humanz, partimsubtilioris sensusacumine, pare
tim experientia longiesimoe Xin, iArtim por Dei jns-

*. Latinus sermo sit ia Heb. Est Coy zelem, imago,
vel simulacrum.

5 "Prometheus simul, €x Lact., Tib. it, cap. 19.

€ "Cecrops sub quo. integer locus ex Euseb. Chron.

UEsz Minerve appell. Nam Minerva, Afivn.

* Que quantum ad Ma Alioquin in J«cptia et
Jatptóeeo latior serviendi significatio.

Et$o; enim Graec. 'Ex Tertutl,, deldol.
t 'Demones. Ex Lact., n, cap. 44, et Serv.,

AEn. m.

5 Inest enim illis cognit. Ex August., u de Gen. ad
litt, eap. 17.

1 Ante transg. Ex eodem Tib. ni, cap. 10.

comte eum dimicabit, et adverepbitur aecraments
Christi, ut «oritetis ojus Evangelium eelvat.

22. Nam et templum Hierosolymis reparare , et
omnes veterís legis czremonías restaurare tentabi ;
* sed et fle Antichristus est qui negat esse Deum
Christum, contrarius enim Chríisto est; omnes enim
qui exeunt de Ecclesia, et ab unitate fldei prcidun-
tur, et ipsi Antichristi sunj. 7

25. Bel, idolum Babylopinpo est, guod ipterpretatur
vetws; fuit enim hic Belus pater Ninj primus reg
Assyriorum, quem quidam Saturnum appellant ,
1 quod nomen et apud Assyrios, et apud Afros postea
cultum est, ? undeet lingua Punica Bal neus dicitur.

p 880 Apud Assyrios autem Bel vocatur, quadam ss-

erorum suorum ratione, et Saiurnys, et Sol.

24. Beelphegor interpret rias mignominig;
idolum ^ enim fuit Moab, cegnemeno Baal, supe
j Diabol. Hebrai. Karappéey. Ex Hieronytm., ad

Ephes. vr.

Sed et ille Antichrist. Ex Tertufl. Prsscript.

1 Quod pomen. apud Assyr. 'E Serv., Jh. 1, ad
vers. Qua Belus , et onmes a Belo. .

.* Unde et ding. Pun. 'Ex Bieronym., in Exeeb.
xxm : fdolum BAAL, eite BEL, «£ tf. apertius dicam
Bzus. Assyriorum religio est cousecrata a Nino, Beli
filio, in honorem patris, quem cum Saturno eymdem
facit. ls. x1vi. .

n dolum fuit Moabitar, "Ex eodem Tib. de jocis
Hebr., in voce Fogor. et Os. 1x ; et Serv. , Georg. 1v,
ad vers. ffeil i eerv. tut, P. ;

Digitized by Google

