<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,940">
    est, in patriarchis, archiepiscopis, metropolitís atque episcopis. 
    5. Patriarcha Græca lingua summus Patrum interpretatur, quae primum, id est, apostolicum retinet locum, et ideo quâ summo honore fungitur, tali nomine censetur, sicut Romanus, Antiochenus et Alexandrinus.
    6. Archiepiscopus, Græco vocabulo, quod sit summus episcoporum, tenet enim vicem apostolicam, et præsidet, tam metropolitanis, quam episcopis caeteris. (b Metropolitani autem a magna civitate vocab.)
    7. Singulis enim provinciis præfinitur, quænam auctoritate et doctrinâ, cæteri sacerdotes subjecti sunt, sine quibus nihil reliquus episcopos agere licet, sollici- tudo enim totius provinciæ ipsius commissâ est.
    8. Omnes autem superius designati ordines uno et demque vocabulo episcopi nominantur, sed ideo privato nomine quidam vulgari proprii distinctionem cœnpo-lestatis, quam singulariter accepêrunt.
    9. PATRIARCHÆ, patrum principes; Αρχῶν enim principes.
    10. ARCHIEPISCOPUS, princeps episcoporum, sicut me- tropolitanus, a magna civitatum.
    341 11. c. Episcopatus autem vocabulo indicatur, quod ille, qui superificitur superiordinat, quemql scilicet subditorum gerens, ςυνοδικὰ ἐστιν Græce, Latine intendere dicitur.
    12. Episcopi autem Græce, Latine speculatores interpretantur; nam speculator est præpositus, in Ecclesia, dictus, eo quod speculetur, atque prospiciat populorum infra se positorum mores et vitam.
    13. PONTIFEX, princeps sacerdotum: est, quasi via cœnquation, ipse et summus sacerdos, ipse et pontifex maximus nuncupatur; ipse enim efficit sacerdotes atque levitas, ipse omnes ordines ecclesiasticos disponit, ipse quid unquiusque facere debeat ostendit.
    14. Antea autem pontifices et reges erant; nam majorum hæc erat consuetudo, ut rex esset etiam sacerdos et pontifex. Unde et romani imperatores pontifices dicebantur.
    15. Vates a vi mentis appellatus, cujus significatio multiplex est; nam modo sacerdotem, modo prophetam significat, modo poetam.
    16. ANTISTES sacerdos dictus, ab eo quod ante stat, primus est enim in ordine Ecclesiæ, et supra de nullo habet.
    17. Sacerdos autem nomen habet compositum ex Graeco, et Latino, quasi sacrum dans, sicut enim rar a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,120,760,360">
    a Quia primum, id est apostol. Sic Rab. et vetus Gratiani lib. cum Gothicis libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,360,960,940">
    excepto, est; consecrat enim, et sanctificat.
    18. Sacerdotes autem gentilium famines dicebantur. Hi in capite habebant pileum, in quo erat brevis virga desuper, habens lanam aliquid. Quod cum per æsum ferren non possent, illo tantum capita religare consueverunt.
    19. Nam nudis penitus eos capitibus incedere nefas erat: unde a fluo, quo tuebantur, &amp; flamines dicti sunt, quasi flaminæ. Verum festis diebus, filo depositO, pilenum imponabant pro sacerdotii emineutiu.
    20. Presbyter Græce, Latine senior interpretatur; non modo pro ætate, vel decrepita senectute, sed propter honorem et dignitatem, quam accepêrunt, presbyteri nominantur: unde et apud veteres idem episcopi et presbyteri fuerunt, quia illud nomen dignitatis est, hoc ætatis.
    21. Ideo autem et PRESBYTERI sacerdotes vocantur quia sacram dant, sicut et episcopi; i qui licet sint sacerdotes, tamen pontificatus avincem non habent, quia nec chrismate frontem signant, nec Paracletum Spiritum dant, quod solis deberi episcopís lecita Actuum apostolorum demonstrant.
    22. Levitas ex nomine ancillaris vocati; de Levi enim Levicie exorti sunt, a quibus in templo Dei mystici sacramenti ministeria explebantur. Hi Græce diaconi, Latine ministri dicuntur, quia i sicut in sacerdote consecratio, ita in diacono mysterii dispensatio habetur.
    23. Hypodiaconi Græce, quæ nos subdiaconos dicimus, qui ideo sic appellantur, quia subjacent præcep- tis et officiis levitarum. 343 Oblationes enim in templo Dei a fidelibus ipsi suscipiunt, et levitae superpendendas altariibus deferunt; hi apud Hebræos Διακ- νεοι vocantur.
    24. Lectores a legendó; PSALMISTÆ, a psalmis canendis vocati; illi enim prædicant populis quid sequantur: isti cærunt ut excitent ad compunctionem animos audientium, licet et quidam lectores ita miseranter pronunciant, ut quomodam ad luctus lamentationemque compellant.
    25. Idem etiam pronuntiatores vocantur, quod porro annuenti?; tantæ cœlum, et tam clara erit eorum vox, ut quamvis longe positorum aures adimpleant.
    26. Cantor autem vocatus, quia vocem modulatur in cantu. Hujus duo genera dicuntur in arte musica, D sicut ea docti homines Latine dicere potuerunt, precentor, et succentor.
    27. Processarii, qui vocem promittere in cantu.
    Artibus.
    VATES; a vi ment. — A-videndi; servibus, Varr. lib. vi.
    1 Sanctificand. Eodem modo, lib. IX, cap. 5.
    2 Flaminis. E Serv., Æn. viii. Vid. Fest. et Varr.
    3 Unde et apud vel. idem episcopi. Ex Hier., epist. 83, ad Ocean.
    4 Qui lice sint sacerd. Ex Innoc. I. epist. 1, cap. 3.
    5 SICUT in sacerdote consec. Ex epist. ad Rustic.
    Narb., de sept. gradibus Eccles. quæ cum Hieronymi operibus circumferunt.
    6 Hi apud Heb. NATHANIEL. Al., Nathanael. Vid. n
    Off. Eccl., cap. 40, et Rhiem.
    7 Duo genera... responsib. Ex Aug. in ps. c. Ixxviii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso. Pequenas zonas com tipos muito comprimidos interpretadas conforme contexto; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>