9179

Darita , paupercula, vel situla.

Booz, in fortitudine, sive in quo robur.

57. * Noemi, quam interpretari possumus" cos-
solatam, eo quod , marito et liberis, peregre mor-
tuis, nurum Moabitidem in consolationem suam te-
nuit.

58. fiuth, interpretatur festinans. Alienigena enim
erat ex populo gentili, 394 quz relicta patria fes-
tinavit transire in terrani Israel , dicens soerui eus :
Quocunque perrexeris , pergam.

59. ANNA gratia ejus interpretatur, quia dum esset
prius sterilis natura , postremo Dei gratia fecundata
est.

Hett, Deus meus.

60. Opmu , discalciatus. Filius enim fuit Heli elec-
tus in ministerium sacerdotii, cujus amissionem B
$Uo expressit vocabulo. Apostolus enim ait : Caíciati
pedes in praeparationem Evangelii pacis.

61. Et propheta : Quam speciosi pedes qui annuntiant
pacem. Iste ergo. discalciatus interpretatur, ut ejus
nomine veteris Testamenti sacerdotium a veteri populo
significaretur ablatum.

62. Phinees, frater Ophni, os mutum interpretatur,
quo signilicatur sacerdotii veteris et doctrinz silen-
iium.

SawuUEL, nomen ejus Deus.

Jzssat , insule sacrificium , vel incensum.

65, SauL petitio interpretatur; noium est enim
quomodo Hebrzorum populus eum sibi regem petie-
yit, et accepit non secundum Deum, sed secundum
suam voluntatem.

64. Davi» , fortis manu , utique , quia fortissimus
in praeliis fuit, Ipse et desiderabilis, in stirpe scilicet
su3, de qua praedixerat propbeta ; Veniet Desideratus
eanctis gentibus.

65. Salomon trinomius fvisse perbibetur. Primum
vocabulum ejus Salomon dicitur, id est, pacificus,
eo quod in regno ejus pax fuerit, Secundum nomen
]dida , eo quod fuerit dilectus , et amabilis Domino.
Tertium vocabulum ejus Coheleth, quod Graece ap-
pellatur ecclesiastes, Latine concionator, quod ad po-
pulum loqueretur.

66. JouuTBAs, columbe donum.

67. * ABsaLOM, pairis paz per antiphrasin, eo

A

C

* Noemi. Ex epist. ad Furiam, non longe a fine.

b Tribus nominibus. Ex comm. Eccles. cap. r.

* AssALON patris par. Non ex Hieronymo, qui pa-
trem. pacis interpretatur, sed ex Greg. in Prolog.
psalm. vir poenit. (si modo id opus Gregorii esse cre-
dimus) sic namque : ABSALON PATRIS PAX inlerpreta-
tur, non. quod ei pax ulla cum patre fuerit , sed quia
quante. pacis et. patienti exstitit, in. ejus perverailate
pater ostendit.

4 Ochozias. In Nom. ex Mattb.

* Joas , spirans. Jia Ms. omnes. Quod vero apud
Hieronymum legitur in tom. ex lib. Judic. : Joas
SPERANS , síve TEMPORALIS vel DowiNi ROBUR. Spirans
eo loco reponendum putamus. Una e:t enim eiymo-
logia spirans, sive temporalis ducta a verbo vy! de-
eperavit , qux: in spirantem aut temporalem optime
cadit. Quod vero Domini robur additur, alia ratio est,
9* enim Dominus , et *y fortis , sive "y fortitudo. la-
que 1008 nomina *lebrza confundendi, sive quod

p

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

289
quod bellum adversus patrem gessisset, sive quod i^
ipso bello David placatus 8A fuisse legitur filio, adeo
ut etiam magno cum dolore exstinctum plangeret.

68. Rosoaw , latitudo populi , et ipsum per anti-
phrasin, quod decem tribubus ab eo separatis, duse
tantum ei relicte sint.

69. AsiA, pater dominus, vel paler fuit.

Asa, tollens, sive sustollens.

JosaPnaT, Domini judicium.

Jonan, qui est excelsus.

4 AcBAEIAS, apprekendens Dominum. ;

70. ArBALL, tempus Domini.

.* Joas, spirans, vel Domini robur.

AuasiAS, populum tollens.

Ozns, "fortitudo Domini.

AzARIAS, auzilium. Domini.

14. * Osias, autem ipse est qui et Asarias, duplici
nomine.

£ [pse est qoi illicitum sibi sacerdotium vendicare
conatus , lepra in fronte percussus est.

12. Joathan est perfectus. Pulchram etymologiam
nominis habel; fecit enim rectum in conspectu Do-
mini, et portam templi zdificavit excelsam.

18. AcBAZ, apprehendens.

Ezscnias, fortis Dominus.

MaxassES , obliviosus. Per multa enim scelera et
sacrilegia reliquerat et oblitus fuerat Dei , sive qued
oblitus est Deus peccatorum illius.

14. ^ Auon, fidelis vel onustus. .

i Josus, ubi est. incensum Domini, propria etymo-
logia nominis. Iste est enim qui simulacra combussit.

15. Joacaa2 , robustus.

Joacmn, ubi est praeparatio.

Eun cma, Dei resurrectio.

Js&cnomas, praeparatio Domini.

] SEpEcHIAS, justus Domini,

16. k JenosoAM, judicatio, sive causa populi, vel, ut
quidam aiunt, 9955 divisio interpretatur, pro eo quod
in regno ejus divisus sit populas Israel , et przecisus
a regno stirpfs David. Divisionis enim populi eausa
iste exstitit.

T1. Zanpni , Psalmus, vel Canticum meum.

Oui, crispans meus,

ACBAB, [rater patris.

aliter olim seripta, sive quod Latina seriptura et
pronuntiatione eadem fiant, non infrequens lliero-
nymo: cum tamen diversz interpretationis rationem
nonnunquam reddat, &xpe etiam reddere negligat,
quod ipse fatetur in pref. ad lib. de Nom. Heb., et
initio hujus capitis advertit Isidorus.

, f Ozias autem ipse est qui. Verba Hieronymi in
Sa. 1,

£ Ipse est qui illicit. ldem, in Amos 1, apud quem,
indebitum sibi sacerd.

h Amon. In Nominibus ex Matth. Auow, FipELIS vel
NUTRITIUS, si (amen ab x littera exordium habet, quod
si ex y scribitur, oxusTUs interpretatur.

1 Josias. In Nominibus ex Mattb.

) Sedechias. In Nom. ex lib. lil Reg.
Ezech. 1.

k Jeroboam. in Am. 1: JEROBOAM? JUDICATIO, sit
CAUSA POPULI Stxagpóc Jaxo0, licet quidam per y, Gra
cam litteram legentes, DIVISIONEM POPULI suspicemiur.

et in

Digitized by Google
