<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,510,950">
    nati Phanœca appellavit, 329 quod Hebraice doce­
    ditorum repertorem sonat, pro eo quod observa­tio­
    nes velavierint, et sterilitatem praedict.
    18. Tamen, quia hoc nomen ab Ægyptio positer,
    ipsius linguae debet habere retentionem. Interpretetur
    ergo Zaphnath Phanœca = Ægyptio sermone Salva­
    tor mundi, eo quod orbem terræ ab imminente famis
    excidio liberarit.
    19. a Benjamin interpretatur, finis dextrae, quod est
    gestus. Dextra enim appellabatur Jemin. Mater quippe
    ejus meriens, vocaverat nomen ejus Benoni, id est, finis
    doloris mei. Pater hoc mutavit, filium dextram nominans.
    20. b Manasses dictus ab eo quod ait pater ejus obli­
    tias laborum suorum. Ita enim Hebraice vocatur oblivio.
    21. Ephraim, eo quod auxerit eum Deus, et ex hoc
    vocabulo in linguam nostram transferitur augmentum.
    CAPUT VIII.
    De prophetis.
    1. Quos gentilitias vates appellat, hos nostrì prophe­
    tas vocant, quasi præsæcatores, quia porro sanlur, et
    de futuris vera prædicunt. Qui autem a nobis e pro­
    phetae, in veteri Testamento videntes appellabantur,
    quia videbant ea quæ cæteri non videbant, et præspi­
    cebant ea quæ in mysterio abscondita erant.
    2. Hinc est quod scriptum est in Samuele: Eamus
    ad videnlem. Hinc Isaias: Vidi, inquit, Dominum se­
    dentem super solium excelisum, et elevatum. Et Ezechiel:
    Aperit sunt cœli, et vidi visiones Dei.
    3. Quorundam autem prophetarum nominum ety­
    mologiæ annotandae sunt. Vocabula enim eorum satis
    ostendunt quid in futurum faciis dicisque suis præ­
    nuntiassent.
    4. Elias interpretatur Dominus Deus. Ex futuri igi­
    tur præstagio sic vocatur. Nam dum altercaretur in sa­
    crificio cum quadringentis 329 sacerdotibus Baal, in­
    vocato nomine Domini, descendit de cœlo ignis super
    holocaustum. Quod cum vidisset omnis populus, cecidit
    in faciem suam, et ait: Dominus ipse est Deus (III
    Reg. xviii, 30).
    5. Ex hac igitur causa tale prius nomen accepit pro­
    eo quod per eum postea cognoverit populus Dominum
    Deum. d Idem et fortis Domini interpretatur, vel pro­
    pter quod interfecit eosdem sacerdotes, vel propter
    quod Achab adversitatem toleravit.
    6. Elissæus Domini salus interpretatur, vo­
    cabulum autem idem ex futuri præstagio accepit.
    Denique et multas virtutes fecit, et famem pallens
    populum a morte salvavit.
    7. f Natan, nath, sive dante.
    a Benjamin. Ad cap. 35.
    b Manasses... Ephraim. Ad cap. 41.
    CAP. VIII. — ii Prophetæ in Vet. Test. Ex prolog.
    Biblioth.
    c Ideam et fort. Ex epist. 64, ad Præmach.
    d Natan. In Nom. ex Luc.
    e Isaias. Salus Domini in Nominibus ex Act. Sa­
    lutare Domini, in Nom. ex Epist. ad Rom. Salvator
    Domini, in cap. 1 Isai. ex eæ sententiæ.
    f Salvator est enim. Ex prof. in eumdi. Isai.
    g Hic, et desider. Ex gist. ad Eusthene. de custod.
    Virg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    8. Jeremias excelsus Dominus, pro eo quod dicitium
    est ei: Constituit te super gentes et reges (Jer I, 10).
    9. Ezechiel, fortitudo Dei.
    Daniel, judicium Dei, sive quota hi presbyteru­
    rum judicio sententiam divinæ examinationis exhi­
    buit, dum, reperta eorum falsitate Susannah ab inter­
    ritu liberavit; sive quod visiones et somnia, quibus per
    signa (forte signa) quedam et ænigmatica futura mon­
    strabantur, sagacimente discriabentis apparebit. Hic, et
    de deliberitim vie appellatus est, quia palerni demerint
    non manducavit, et virium concupiscentia non fuit.
    10. Osee, salvator, Aut salvator. Dum terris 'Fram
    Dei in populum Israel ob crimen idolatriae prophe­
    tat, domni facta salutem prædicaverunt. Propter
    quod Ezechias rex Juda, sublatis idolis que pri­
    cedentes reges consecraverunt, templum Domini puri­
    ficare se perticacisse nomanustrat.
    11. i Joel, Dominus Deus, sive inclinens Deum, vel
    fuit Dei. Hæc enim ejus vocabulum resonat ety mo­
    logia incerta.
    12. 1 Amos, propulsis bulliens. Prophetia enim
    ejus ad populum fuit Israel, quia jam vulnus erat a
    Bœthune, et euntis fratris scliebat, sive auderet a
    regis cùpius David.
    13. k Nahum, gemens, sive consolator. Increpa­
    tionem civitatis sanguinaria, et post corruptionem filius
    reprobatur. Sicri dicens: Ecce super humos plute
    C ...
    14. l Habacuc empletans, quia, vel est eo quod
    aliterius Domini fuit, vocatur empletatio, vel quod
    in cœlum cum Deo congregatur, emplacantis, id
    est, lucantis sortitus est nomem. Nullo casu tamen
    author voce auditus est Deum ad indisceptionem posi­
    tione provectesc, est ita verus humanis, et modo fitus
    redditur tanta rerum versatur iniquitas.
    15. m Micheas, qui sic, vel quia frale? Omnium
    enim Samaria ob coelum studioserum illis modo,
    quo de Elia dicitur et quia ut iste hosterbus ælenatur
    (Job, XXXVIII, 2)?
    16. n Sophonias, speculum, vel videntur. Domini
    interpretatur, utrumque ad prophetam convenit. Hic
    etiam sciunt mysteria Dei. Unde ad Ezechielem di­
    citur: Speculatorum te posuit Domini Israel (Ecc. iii,
    17). Et illibi: Non facies Dominus justitiam, nisi
    revelaverit servis suis prophetis (Amos, III, 7).
    17. o Abdias, servus Domini. Sicut enim Moyses
    i Joel. in perf. Malach. : JOEL, qui interpretatur
    DOMINUS DEUS. In Nominibus: JOEL, incipientis, vel
    est Deus, vel Dei. In pref. in Joelem: Joel adjuvans,
    ita est, incipiens.
    j Amos... quia jam avuls. Ex comm. in cap. 4.
    k Nahum gemens. Ita legendum apud Hieroum. in
    Nom. ex Epist. Barnab. non germen. ex Cod. To­
    lan., nam religiui, mendose, germen.
    l Habacuc. Ex prolog. commentarior.
    m Micheas... quod ille. Ex dicitur. Job. XXXVIII.
    n Sophon. In cap. 1.
    o Abdias. In cap. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; pequenas manchas e cortes de tinta preservadas como [ilegivel] não necessárias. Dois rodapés de referências e notas críticas foram incluídos nos blocos principais. Script predominantemente latino; não foi necessário empregar [ilegivel] por palavra neste trecho.</notas>
</pagina>