<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    277 ETYMOLOGIARUM LIB. VII. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,950">
    set unius tantum modo sensus materfamilias. Postea A ris; sic enim et apud nos Augusti appellantur reges
    causa nominis immutata, abiata de fine i littera, dicitur Sara, id est, princeps. Omnium quoque gentium
    futura princeps erat, sicut et Dominos politicis fuerat Abraham: Dabo tibi ex Sara, filium, et benedicam
    ei, et erit in gent e; sed et reges populorum erunt ex ea
    (Gen. xvii, 16).
    30. AgAr advena, vel contubern s. Fuit enim Ægyp-
    tia, complexu Abrahae advena causa generandi
    data, quae post contemplum, angelo increpante, con-
    versa est ad Saram.
    31. a Cetura thygiarina.
    32. Ismael interpretatur latidio Dei: sic enim
    scriptum est: Et vocavit nomen ejus Ismael, quia
    exaudivit eum Deus (Gen. xxi, 11).
    33. a Esau trichomitus est, et ex propriis causis va-
    rie nuncupatur. Dicitur enim Esau, id est, rufus, ob
    occulationem rufae lanis ita appellatus, cujus dedulio
    primogenita perdidit. Ebdm autem ob ruborem col-
    poris dictus est, quod Latine sanguineus dicitur.
    Sen vero, quod utrumque hispidus et pilosus; quando
    enim natus est, totus, sicut pellis, pilosus erat.
    34. Atque ideo tribus nominibus appellatur, Esau,
    id est,rufus; Edom, id est, sanguineus; Sere, id est,
    pilosus, quia non habuit lenitatem.
    35. Rebecca patricia, sive, quae multum acceperit.
    36. Lea laboriosa, ulterque generando. Plurimos
    enim dolores quam Rachel fecunditate paritendi ex-
    perta est.
    37. Rachel interpretatur ovib, pro ea enim
    Jacob pavit oves Labau.
    38. e Zelpha os hians.
    Bala inveterata. Dina transstertur in causam, jurgii
    enim in Sichimis causa exstitit.
    39. Thamar amaritudo pro vitis mortilis. Fadem,
    et convulsionis. Mutavit enim se in habitum meretricis,
    et commisit se cum suo sorore loco concessit.
    40. Phar es voltoro, ab eo quod divisit membra-
    torum secundariarum, divisionis, id est, Pharaes sort-
    itus est nomen. Unde et Pharisaei, qui se quasi ju-
    stos a populo separabant, divisii appellantur.
    41. Zara frater ejus, in cujus manu erat coccinum,
    interpretatur oriens: sive quia primus apparuit, sive
    quod plurimi ex eo justi nati sunt, ut in Libro Para-
    lippomenon continetur, Zara, id est, oriens, appellatus
    est.
    42. Job in Latinum vertitur dolens, et recte, propter
    percussionem carnis et passiones dolorum. Calamita-
    tes enim suas nominis etymologia praefiguravit.
    43. a Pharao nomen est non hominis, sed hono-
    ris.
    a Cetura thymiama. Hieron.: Cetura thymiama
    offens, vel copulata, aut juncta.
    b Esau trinom. Idem, in Abd.
    c Zelpha os hians, Hieron., os fluens.
    d Pharao nomen est non hom. Ex eodem, Isaï. xxx.
    e Pharao, denundans eum, in Nominibus ex Act.;
    Pharao denundans eum, sive dissipator ejus. Idem in
    nom. Epist. ad Heb.
    f Mares mare pellucium. Sic omnes libri, et apud
    Hieron. Sed cum idem Hieronymus Mambre, perspi-
    cum interpretetur. Jamres mare pellucidum, recta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ris; sic enim et apud nos Augusti appellantur reges
    quem proprie nominibus censentur. Exprimatur autem
    in Laitinum. Phasio declaratus enim, utpote deum,
    sive dispositor ejus, propterea enim Dei filii ventilator.
    44. Jannes marinus, sive ubi est signum. Cessit
    et defecit signum ejus contra signa Moysi: Unde, et
    dixerunt magi: Hic dignus Dei est.
    45. t Mamres, mare pellicuum sive marrem capite.
    46. Moyses interpretatur ruminis saluatoris. Inventi
    enim eum ad ripam fluminis expositum filiat Pharaonis,
    quem colligens 322 adopitavit sibi; vocaturque mo-
    men ejus Moyses, eo quod de aqua sumpsisset eum.
    47. Aaron mons fortitudinis interpretatur, quoniam
    quod Thuribulum accipientes in medio superstituit et
    interemptorum obviam stetit, ut retirium mortis
    quasi quidam mons fortis extitit.
    48. Eleazar, Dei adjutorum.
    Balaam, præcipuens, sive vocatorum.
    Balam, varius populus.
    49. Phinees, qui parens, traxit eratum propinque
    Zambri, cum scorto Madianitide, et Dominus suorem
    placavit, ut parceret.
    50. Zimri, iste tuccam, vel amaricidium. Propria
    enim nomen ab amaritudine præfiguratum, quod
    peccando amaricaverit populum.
    51. Raams, lavando, vel famus, sive impetuus.
    Jesus interpretatur salvator. Ipse enim in figura
    Christi populum a deserto salvavit, ut in lectum re-
    percussationis inducit.
    52. Caleb, quasi cor, aut canis.
    c Choromel, tempue ejus. Eum, vel respectio Dei.
    1 Aoth, gloriosus.
    Barach, fulgurans.
    53. Debbora, apis, vel loquax. Apis, quia fuit ad
    bellum promptissima, dimicans adversus Sisaram; quo perempto, cecidit canonicum, unde loquax.
    Jahel,. decenter.
    54. Gebedh, experimentum inliquidatis eorum. Fré-
    quentibus enim documentis informationis est quali
    præstabit contra hostes futurum victoriam expediret,
    ex quo futuro experimento etymologiam nominis
    sumpsit.
    55. Abimelech, pater meus rex.
    Thola, vertumnus, vel concinnus.
    Jair, illuminatio.
    Jephete, aperiens, vel aperius.
    1 Hannon, cogitator, sive vinclum muroris.
    Abdo, servus ejus.
    58. Samson sol fortis, vel solis fortitudo. Fuit
    enim virtute clarus, et liberavit Israel de hostibus.
    fortasse scriptura fuerit, ut et maris et perspicui ra-
    tio constet aliqua. Nam et apud Paul., in Timoth. II,
    Iapores legitur; et ita appellatur a Palladio in Vita
    Macarii Alexand., et Euseb., lib. ix de Praep. cap. 5.
    6 Oblionel. In Nom. ex Jesu Nav.: Othonnell res-
    ponsio Dei. vel revelatio Dei, vel tempus mei Dei
    vel signum Dei.
    1 Aph. In Nom. ex eodem.
    1 Hebeon. In Nom. ex Num.: cogitatio, sive
    cingulum memoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Preservei abreviações e sinais editoriais conforme visível; algumas letras e palavras muito desbotadas foram transcritas como aparecendo; uso de marcas a, b, c, d para notas de rodapé presentes no original.</notas>
</pagina>