"A
s"

mentent
bortorum.
95. Fnit enim de Lempaneo civitate flellesponti, de
qua pulgus est, et propter virilis membri magnitudi-
nom in numerom deorum euoram eum Greci transtu-
lereat, et in numen saeraverent horternm , unde et
dicitar preesse tyortis propter eoram fecimditatem.
V. 96. * Beelzebub idolum fuit Accaron, quod interpre-
latur wir muscarum; Yxses enim wuwisca vocatur.
(, Bpureissimum igitor idolum ideo vir musearum vo-
eater, propter sordes idololstrim , sive propter
immunditiam.
V. a.» Behersotkex Hebrsa voce ia Latinam linguam
animal sonat, propter quod de excelsis ad terrena ce-

ETYMOLOGIARUM LIB. VIII.

Pheeor, quem Latini Prispum vocant, deum À — 389. 54. Jovis fertor a jusando dictus, ei Jupiter
quasi jxvans pater, hoc est, omnibus prastans, Hung.

$18

€t privato titulo Jovem optimum dixerunt, dum fuis-
set incestus in suis, impudicus in extraneis.

$5. Quem modo taurum fiogunt propter Europ: rap-
turi, fuit enim in navi cujus insigne erat taurus ; ^ mo-
do Danaes per imbrem aureum appetiisse concubitum,
ubi intelligitur pudicitiam mulieris ab auro fuisse cor-
ruptam ; modo in similitudinem aquil:e, propter quod
puerum ad stuprum rapuerit; modo serpentem, quia
reptaverit, et cygnum, quia canptaverit.

$6. Et ideo non figura iste sunt, sed plane de ve-

ritate scelera, unde turpe erat tales deos credi, qua- -

les homines esse non debeant.
91. ! Janum dieunt, quasi muudi, vel coli, vel

cidit, et pro merito suo ut animal brutum effectus sit. B mensium janwam : duas Jani facies faciunt, propter

]pse est et Leviathan, 1d est, serpens de aquis, quía
in. hojus sscoli mari volubili versatur astutia. —

V 98, « Leviathan autem Interpretatur additamentum
éorum, quorum, acificet, 381 nisi bominum, quibus
in paradiso semel culpam przvariestionis intulit,
ei hane nsque ad siernsm mortem aGuotldie per-
suadendo adjicit, vel extendit.

29.4 Quedam autem nomina deorum suorum genti-
les per vanas labujas adrationes physicas conantur tra-
ducere, eaque in causis elementorum composita esse
interpretantur, sed hoc a. poetis totum fictum est, bt
deos suos ornarent aliquibus figuris, quos perditos ac
decoris infamia plenos fuisse historie confitentur;
emnino enim fingendi locus vacat, ubi veritas cessat.

Orientem et Occidentem. Cum vero faciunt eum qua-
drifrontem, et Janum geminum appellaut, ad quatuor
mundi partes hoc referunt, vel ad quatuor elementa,
sive tempora. Sed dum hoc (ingant, monstrum non
deum faciunt.

$8. ) Neptunum aquas mundi przdicant, et dictus
ab eis Neptunus, quasi sube tonans.

$9. Vulcanum volunt ignem, et * dictus Vulcdnus,
quasi volans candor, vel quasi volicanus, quod per
aerem volet, ignis enim de nubibus nascitur.

40. ! Unde etiam Homerus dicit eum precipitatum
deaere in terras, 3883 quod omne fplmen de aere ea-
dit. *» Idcirco autem Vulcanus de femore Junonis fin
gitur natus, quod fulmina de imo aere nascuntur.

$0. Saturnus origo deoruto, et totius posteritatis a C — 41. Claudus autem dicitur Vulcanus, quia per natu-

paganis designatur, * hunc Latini a sats appellatum
ferunt, quasi ad ipsum satio omnium pertineat rerum,
vel a temporis longitudine , quod saturetur annis.

$1. ! Unde eum Graci gpóoc nomen habere dicunt,
quas! Xpóvoc, 1d est, tempus, quod filios suos fertur
devorasse , hoc est, annos quos tempus produxerit
in se revolvit, 5 vel eo quod semina unde oriuntur
iterum redeunt,

$2. Hunc Coli patris abscidisse genitalia dicunt quia
nihil in eco de seminibus nascitur. Falcem tenet,
inquiunt, propter agriculturam significandam , vel
propter annos et tempora quod in se redeant, vel pro-
pter sapientiam quod intus acuta sit.

$5. In aliquibus autem civitatibus Saterno liberos

ram nunquam est rectus ignis, ? sed quasi claudus ejus-
modi speciem motui habet. Ideo autem in fabrorum
fornace eumdem Vulcanum auctorem dicunt, quia sine
ignc nullum metalli genus fundi extendique potest.
A2.» Pluton Grace, Latine Diespiter,? vel Ditis
pater, 4 quem alii Orcum vocant, quasi receptorem
mortium. Unde et orca. nuncupatur vas quod recipit
aquas. Ipse et Graece Charon.
43. r Liberum a liberamente appellatum volunt.quod
quasi mares in coeundo per ejus beneficium emíssisse-
minibus liberentur. Quod idem Liber muliebri et deli-
cato corpore pingitur; dicunt enim mulieres ei at-
tributas, et vinum propter excitandam libidineni.
4&4. Unde et frons ejus pampino eingitur ; sed ideo

suos gentiles immolsbant, quod Saturnum poets li- D coronam viteam et cornu habet, quia cum grate et

beros suos devorasse solitum tradiderunt

* Beelzebub. Wieron., Eccles. x, et Matth. x. fdem
Graecis &róputo;, idest, muscarum depulsor, quod mus-
cas ab Olympo abegerit trans Alphsrurm, sive is Juppi-
ter, wt Pausanias veffe videtur, sive Hercules fuerit.

b Behemoth. Verba Greg., xxxi Mor., cap. 10.

* Leviath. Ex Greg., xxxn, cap. 15.

4 Quedam autem nomina deor. Cic., de Natura deor.

M Hane Latini à. Satur. Ex. Aug., vn de Civit.,
eap. 19.

* Unde et eum Grec. E Serv., JEn, ni.

8 Vel eo quod semen. Ex Aug., vii de Civit., cap. 19.

à Modo Danaes per imb. Ex eod., xvin, cap. 45.

! Janum dicunt. Ex vii de Civit. , cap. 8.

] Neptwun. E cap. 46.

k. Et dict. Vulc. E Serv., tn. vin, ad vers. Haud

moderate vinum bibitar, lsstitiam prostat; cum ultra

secus igni polens. .

! Unde etian Homer. 1, a, et ibi Eustach..—

7 [dcirco autem. Ex eodem Servii loco.

* Sed quasi claudws. Aug., xx contra Faust,

* PruroN Latine DiesrireR. E. Laet., 1, cap. 14.

P Sive Drris. PATER. — Ditis recto casu etiam alii
usi. Petron. :

Has inter sedes Diue pater oxtulit ora.

4 (uem alii Oscuw, quasi receptorem mort. Aug.,
vit de Civit, eap. 5 : Quid de veritate? Quid de fali-
citate? (uas cum dem haberent, nullum eis locum tmitev
selectos deos. dare voluerunt, wbi dederunt. Marii, et
Ürco, uni effectori mortium, atteri receptori.

* LibERON 5 LISERANRENTO. lbid., cap. 2.

-

Digitized by Google

!

.À

FU
