$2 ETYMOLOGIARUM LID. Vi. — 222
qua pendet ip aere. Quod sustinetur rotis, quia mun- A inde eam artem et rationem interpretantur, quia

dus rotatur, et volubilis est. Quod leones illi subjiciunt
mansueLos, ut ostendant nullum genus esse terrze tam
&rum quod non subigi possit aut superari ab ea,

64. Quod in capiteturritam gestat coronam, osten-
dit superpositas terrz civitates, quas insignitas turri-
pus constat, Quod sedes finguntur cirea eam, quia cum
emnia moveantur, ipsam non moveri. '

65. Quod corybantes ejus ministti- cum strictis
gladiis esse finguntur, ut significetur omnes pro terra
$ua debere pugnare. Quod gallos, huic dex ut ser-
virent fecerunt, significant qui semine indigeant tere
ram sequi oporiere, in ea quippe omnia reperiri.

66. Quod ce apud eam jactant, przcipitur, inquiunt,
ut qui terram 388 colunt ne sedeant, semper enim

sine ratione nibil potest contineri.

72. Qua ratio, quia ex solo animo nascitur, ani-
mumque putant esse in eapite et cerebro, ideo eam
dicunt de capite Jovis esse natam, quis sensus sapien-
tis, qui invenit omnia in capite est.

75. 1 In eujus pectore ideo caput Gorgonis fingitur,
quod illic est omnis prudentia, qua confundit alios,
et imperitos ac saxeos comprobat, quod, et in antiquis
imperatorum statuis cernimus in medio pectore lori-
€2, propter jnsinuandam sapientiam et virtutem.

14. i Hec Minerva, et Tritonia dicitur. Triton enim
Afrieze palus est, circa quam fertur virginali appa»
Tuisse aetate, propter quod Tritonia nuucupata est,
Unde et tanto proclivius. dea credíta, quanto minus

esse quod agant. Cymbalorum autem sereorum soni- p origo ejus innotuit.

tus, ferramentorum crepitus in colendis agris ; ^ et
ideo sere, quod terram antiqui colelant sere, prius
quam ferrum esset inventum. |

67. * Eamdem Vestam et ignem esse perhibent, quia
terram ignem liabere non. dubium est * ut ex /Etna
Vulcanoque datur intelligi. Et ideo virginem puíant,
quia ignis inviolabile sit elementum, nihilque nasci pos-
sit ex eo, quippe qui oinnia qua arripuerit absumat,

68. Ovidius in Fass :

Nec tu aliud vestam , quam vivam intellige flammam;
Nataque de fama corpora nulla vides; -

propterea, et virgines ei servire dicuntur, eo quod
sicut de virgine, ita nihil ex igne nascatur.

69. Junonem. dicunt, quasi janonem, id est, ja-
swam * pro purgationibus feminarum, et quod
quasi portas inatrum natis, et naturas pandat nubea-
um maritis. Sed hoc philosophi. Poeta autem Ju-
nonem Jovis asserunt sororem et conjugem ; f ig-
Bem enim el aerem Jovem, aquam et terram Juno-
nem interpretantur, quorum duorum permistione
Universa gignuntur.

10. Et sorerem dicunt , quod mundi pars est ; con-
jugem , quod commista concordat, unde et Virg.

Tum pater omnipotens fecundis imbribus sther
3689 Conjugis in gremium lasts descendit...

74. 5 Minerva apud. Graecos. á9ívo. dicitur, id est,
femina. Apud Latinos autem Minervam vocatam,
quasi Deam et munus artium variarum. Hane euim
* inventricem multorum ingeniorum perhibent, et

15. Pallas autem dicta, vel ab insula Pallene ini

Thracia, in qua nutrita est ;& vel &xó «o0 más rà

9ópu, id est, ab haste concussione, vel, quod Pallan-
tem gigantem occiderit.

390 16.! Venerem exinde dicunt nuncupatam, quod '

sine vi femina virgo esse non desinat. Ilanc Graci
&gpoditw» vocant, propter spumam sanguinis gene-
rante, &ppoc enim Graece spuma vocatur,

T1. Quodautem fingunt Saturnum Celo patri genj-
talía abscidisse, et sanguinem fluxisse in mare, et
quod ex spuma maris concreta Venus uata est , illud,
aiunt, quod per coitum salsi humoris substantia est ;
et inde * &gpodicov Venerem dici, quia coitu spuma
est sanguinis, quae ex succo viscerum liquido salso-

(C que constat.

78. Ideo » autem Venerem Vulcani dicunt uxorem,

quia Yenereum officium noa nisi calore consistitur,
unde esi: Frigidus in Venerem senior.
. 19.» Nam, quod Saturnus dicitur patri Coelo virilia
amputasse, qux in mare cadentia Venerem creaves
runt, ideo fingitur, quia nisi humor de Colo in ter«
rom descenderit, nibii creatur.

80. P. Cupidinem vocatum ferunt propter amorem :
est enim daemon fornicationis, Qui ideo alatus pingi-
tur, quia nihil amantibus levius, nihil mutabilius inve-
nitur. Puer pingitur, quia stultus est et irrationabilis
amor. 4 Sagittam et facem tenere fingitur; sagit-
tam, quia amor cor vulnerat ; facem, quia inflammat.

* Et ideo ere , quod terram antiq. Lucret. , lib. v: D de Civit., cap. 8: Minerva multorum sane operum in-

Et prior ris erat, quam ferri cogpitus usus,
uo facilis magis est natura, ei copia major.
e solum terr& traetabant, reque belli
Miscebant fluctus, et vulnera vasta serebant.

b Eamdem Vestam et. ign., August., 1v de Civit.
& Serv. JEn. 1.

* Ez Eia Valcanoq. lta apud. Serv.; alioquin
Vulcaniis legerem, cum lof., lib. xiv de JEoliis insu-
lis, ezdem et Vslcanie vocantur, quod et ipse sicut
AKtna ardeant. .

13 kt ideo virginem. Lact. 1, cap. 12.

* Pro pergorionibus feminar. Ex vii de. Civit,
cap. 2 et 3.

1 Finis enim gignuntur. Verba Servii, Georg. u.

€ Minerva... id est, femina. An potius sine femina.
Ürta namque e Jovis cerebro, unde ei &arrep. Ergo
Avo, quasi vsu (oiUag, vel certe &63a.

b fmpentricem. multorum. ingeniorum, Aug., xvi

ventrix. .

i ]n cujus pect. E. Serv., AEn. vurad vers. Cen-
nerosque angues.

j Hec Minerva... innotuit, Verba Aug., ibid.
E Vel &ró «o0 m... occiderit. Verba Servii,

n. 1.

| Venerem exinde dic. Ex Aug., vi deCivit,,cap. 9.
" "AgpoSitzv. Serv., JEn. v, ad vers. Unde genus

Wcis.

*? Jdeo auem Venerem. Ex eod., An. vin, ad
vers. Accepit solitam flammam. .

* Nam quod Satur..... creatur. Verba ejusdem,
Georg. 1, ad vers. Husticus, et curvo Sat.

P Cupidinem. Ex eodem, JEu. r, ad vers. Ergo
his aligerum. Vid. Propert. eleg. R

Quicunque iile fuit puerum qui pinxit Amorem.
3 Sagittam, Ex Aug., xx. contra Faust. , cap. 9.

Digitized by Google
