ETYMOLOGIARUM LIB. 1X.

$20

97. Nympharum apud gentiles varia sunt vocabula, A contrario nomine loc appellantur. & Apuleius au

* Nymphas quippe montium Oreades dicunt , silva-
rum Dryades, ^ camporum. Hamadrgades, fontium
Naiades, maris Nereides.

98, * Meross dicumt a Junone waxiese riomen,
Grape énim Jane d» appellatür, e& ideo nescio quis
filius ejes, $etunduu Grecoram fabulam, "Boss fuit
nencopatas? Hot. videlicet, velot mystiowm sighiü-
eaato fabula, quoà adr Juhoni depotétsr, ubi volunt
Heroas habitare. (eo nomino appellat alicujus me-
rid snimas defunctorum, quati ànpóet, id est, viros
aeries, e toslo dignos propver sapientiam ei fortita-
dinem,

99. 4 Penafes. gentiles dicebant omnes deos quos
dotni colebant. « Et. penates. dieti, quod essent in

petetratibis, id est, ín secretis. Bri dil qui vocabantur, B

vel qu&& nomina habuerint, ignorat.

100. t Manes dicunt deos mortoertm,qhoram pote-
ststem inter lant $94 et terram ascerunt : aquibtt
et mane dictum existimant, quo& patat ab aere, qui
manus, id. est rarus.esi, Manes dictos, sive quia fate
manant per auras; sive quía mites funt immanibus,

s quippe moni. Ex eodem , Ja. 1,

a m
; ne, at4&& hinc glomerantur Oreades, e

EA vers.

b gampor. HaxapaYAD, Serv. : Que. cum silvis
nascuntur. Hamadryades.

* Heroas defunetor. Ex Aog., x de Civit. ,
eap. 34.

4 Penates... colebant, E Serv., n.n,

* Penates. dicti." Arnob., lib. it: Varro qui sunt
Íntrorsus atque in. intimis penetralibus deos (Penates)
ene céniet. . .

! Manes, E Sorv., An. iy, ad verb. Stant manibus
arg. .

€ Apuleius autem. aif. Mon est integer locus. Natn
€&m cstera ex Apulelo sint ( qui etiam sb Augnstino
eitatür, 1x de Civit, cip. 9, io lib. de Deo Socrat.),
tamen hoc ex Servio est potius, ut Manes xat'
&vcigpaucy dicios scribat.

Li f nolura, Ex. Hier, in pref. Heb. Quest.

tem ait 608 x«z' &vrigpact» dici Manes (hoc est, mites,
&e modestos, 'cum sint terribiles, et ímmanes ), ut
Parcas et Eumenides.

101. Larvas ex. hominibus factos demones aiunt,
qui meriti mali fuerint. 5 Quarum natura esse
dicitur terrere parvulos, et jn angulis garrire tene-
brosis.

102. Lamias,quas fabulz tradunt ínfantes corrípere,
ac laniare solitas, a (gniaudo specialiter dictas.

105. ! Pilosi, qui Grece Panite, Latine Incubi
appellantur ; sive 1 Invi ab ineundo passim cum
animalibus : unde, et Incubi dicuntur ab incumbendo,
995 hoc est,stuprando. Sepe enim improbi existunt,
etiam mulieribus, et earum peragunt concubitum,
quos damones Galli Dusios nuncupant, quia assidue
banc peragunt immunditiam.

. 104. Quem autem vulgo Incubonem vocant, ! hunc
Romani Faunum Ficarium dicunt, ad quem Horatius
dicit :
Faune Nyaplsrum fugientem amator,
Per meos tines, et aprica rura
Lenis ineedas. "

i Pitost qui. Grece Panrrg, Gregor, vin Morsl.,
eap, 18 : Quinam. alli ritos appellatione figurantur,
nisi hi quos Graci PARA, Latini Incunos vocant? lja
enim emendatiores Gregorii libri, non. Faunos, cum
timen utrümque tit verum, et Panas et. l'aunos di-
eo Sed Panísci hoe 1000 petamus legendum , ton

ita.

j iav eb wRuxpo, E Serv, JEn. vi, ad vers.
Pometium Castrumque Invi,

k Sape enim improbi, Verba Auguétin., xv de
Civit., cap. 23. .

1 ffunc Romani Fauve& Ficaniuu. Hieron., 1s.
xit : Pllori, vel. Incabonee, vel. Batgros , Sulvestres,
quodam homines, ques n i Feunos Ficarios vo-
cant, ltem Euirop., lib. xi: Syettres homines, quos
nonnulli Faunos Ficarios vocant. ldem Faluus Fatve-
lis videtar euni. Fauno Ficatio, quatum e Servii
leco citeto conjiesre licet.

LIBER NONUS.

DER LINGUIS, GENTIDUS, REGNIÓ, MILITIA , CIVIBUS , AFFINITATIBUS.

CAPUT PRIMUM.
De linguis gentium.

1. Linguarum diversitas exorta est in zedificatione
turris post diluvium ; $96 nam prius quam superbia
turris illus ln divetsos signoram sonos humanam divi-
deret societatem, * utià omnium nstiondm lingua
fuit, quie Hebrae vocatur, qua patriarcha et prophe-
te uii sunt, non solum i& sermonibus suis, verum
euam im literis sacris : initio. autem quot gentes,
tot liogum fuerunt, deinde plures gentes quam lin-
que, quia ex una lingua mult gentes sunt exorta.

$. Lingua autem dicte in hoe loco pro verbis quoe
per linguam (iunt, gener& locutionis illo. quo 1$ qui
efficit per id quod effücituf nomimatur : sicut os dici
tolet pro verbis, sicut manus pro litteris.

Car, I. — * Una emnitim tation. in literis sacris,
Ex Aug-, xv de Civit., cap. 11.

$. Tres autem sunt lingue sacra : Hebrza, Groca,
Latina, qu: toto orbe maxime excellunt. His nam-
que tribus linguis super crucem Domini a Pilato fuit
€ausa ejus scripta. Unde et propter obscuritatem
sanctarum Seripturarum harum trium linguarum co-
guitio necessaria est, ut ad alteram recurratur, 8i
quam dubitstionem nominis, vel interpretationis
sermo unius lingere axtulerit.

4. Green autem lingua inter eeteras gentium cla»
rior habetar. Est enim et Latinis et. omnibus linguis
sonantior, cujus varietss in quinque partibus díscer-
nitur: quarum prima diclur xoc, id est, mistá,
sive communis, qua omnes utuntur.

5. Secunda Attica, videficet, Atbenlensis, ? quas:

b Qua usi sunt. omnes Gracie auctores, Yel certe
elegantiores, vel Graeciam pro Hellade accepit, de

Digitized by Google
