<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    271
    non habetis, ut aliquis doceat vos, sed sicut unctio ejus A
    docet vos de omni re (1 Joann. II, 27). Ipse enim
    Spiritus sanctus unctio est invisibilis.
    
    311 CAPUT IV.
    De eadem Trinitate.
    
    1. Trinitas appellata, quod fiat totum unum ex quibus-
    dam tribus, quasi Triunitas, ut memoria, intelligentia
    et voluntas, in quibus mens habet in se quamdam ima-
    ginem divinæ Trinitatis. Nam dum tria sint, unum sunt,
    quia et singula in se manent, et omnia in omnibus.
    
    2. Pater igitur, et Filius, et Spiritus sanctus, Trini-
    tas et unitas. Idem enim unum, idem et tria. In natura
    unum, in personis tria. Unum propter Majestatis com-
    munionem, tria propter personarum proprietatem.
    
    3. Nam alius Pater, alius Filius, alius Spiritus san-
    ctus; sed « alius quidem, non aliud, » quia pariter sim-
    plex, pariterque incommutabile bonum et cœternum.
    
    4. Pater solus, non est de alio, ideo solus appellatur
    ingenitus. Filius solus de Patre est natus, ideo solus
    dicitur genitus. Spiritus sanctus solus de Patre et Filio
    procedit, ideo solus amborum nuncupatur Spiritus.
    
    5. In hac Trinitate, alia appellativa nomina, alia pro-
    pria sunt. Propria sunt essentialia, ut Deus, Dominus,
    Omnipotens, Immutabilis, Immortalis. Et inde propria,
    quia ipsam substantiam significant, qua unum sunt.
    
    6. Appellativa vero Pater, et Filius, et Spiritus san-
    ctus, Ingenitus, et Genitus, et Procedens. Eadem et re-
    lativa, quia ad se invicem referuntur. Cum enim dicitur
    Deus, essentia est, quia ad seipsum dicitur. Cum vero
    dicitur Pater, et Filius, et Spiritus sanctus relative
    dicuntur, quia ad se invicem referuntur.
    
    7. Nam Pater non ad seipsum, sed ad Filium relative
    dicitur, quia est ei Filius; 312 sic et Filius relative
    dicitur, quia est ei Pater; sic et Spiritus sanctus, quia
    est Patris Filiique Spiritus.
    
    8. Ilis enim appellationibus hoc significantur, quod ad
    se invicem referuntur, non ipsa substantia, qua unum
    sunt. Pröinde Trinitas in relativis personarum nomini-
    bus est; deitas non triplicatur, sed in singularitate est;
    quia si triplicatur, deorum inducimus pluralitatem.
    
    9. Nomen autem deorum in angelis et sanctis ho-
    minibus ideo pluraliter dicitur, propter quod non
    sint æquales.
    
    10. De quibus psalmus : Ego dixi : Dii estis. De
    Patre autem, et Filio, et Spiritu sancto, propter
    unam et æqualem divinitatem non nomen Deorum, D
    sed Dei esse ostenditur, sicut ait Apostolus : No-
    bis tamen unus Deus, vel sicut voce divina dicitur :
    Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est, sci-
    licet, ut, et Trinitas sit, et unus Dominus Deus sit.
    
    11. Fides apud Græcos de Trinitate hoc modo est : una
    voce, ne si dicatur una natura, aut una essentia ; tres
    hypostases, quod resonat in Latinum, vel tres perso-
    nas, vel tres substantias.
    
    CAP. IV. — a Sed alius quidem non aliud. Ex Aug., xi
    de Civilt., cap. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    272
    12. Nam Latinitas proprie non dicit de Deo, nisi
    essentiam; substantiam substantiam vero non proprie
    dicit, sed abusive, quoniam vere substantia apud
    Græcos persona intelligitur, non natura.
    
    CAPUT V.
    De angelis.
    
    1. Angeli Græce vocantur, Hebraice dicuntur mela-
    chim מלאכים; 313 Latine vero nuntii interpretantur, ab
    eo quod Domini voluntatem populis nuntient.
    
    2. b Angelorum autem vocabulum officii nomen est,
    non naturæ; semper enim spiritus sunt, sed cum
    mittuntur, vocantur angeli.
    
    3. e Quibus ideo pictorum licentia pennas facit, ut
    celerem eorum in cuncta discursum significant, sicut
    et juxta fabulas poetarum venti pennas habere dicun-
    tur, propter velocitatem, scilicet. Unde Scriptura
    sacra dicit : Qui ambulant super pennas ventorum
    (Ps. cxii, 3).
    
    4. d Novem autem ordines esse angelorum sacræ
    Scripturæ testantur, id est, angeli, archangeli, thro-
    ni, dominationes, virtutes, principales, potestates,
    cherubim et seraphim : quorum officiorum vocabula,
    cur ita dicta sint interpretando exsequemur.
    
    5. Angeli vocantur, propter quod de cœlis ad an-
    nuntiandum hominibus mittuntur ; angelus enim
    Græce, Latinè nuntius dicitur.
    
    6. Archangeli Græca lingua, Latine summi nuntii
    interpretantur ; qui enim parva vel minima annun-
    tiant, angeli; qui vero summa, archangeli nuncupan-
    tur, archangeli dicti, quod primatum teneant inter
    angelos; αρχως enim Græce, Latine princeps inter-
    pretatur. Sunt enim duces et principes, sub quorum
    ordine unicuique angelorum officia deputata sunt.
    
    7. • Nam quia archangeli angelis præsumt, Zecha-
    rias propheta testatur, dicens : Et ecce angelus, qui
    loquebatur in me egrediebatur, et angelus alius egre-
    diebatur in occursum ejus, et dixit ad eum : Curre et
    loquere ad puerum istum, dicens : Absque muro habi-
    tabitur Jerusalem (Zac. II, 3).
    
    8. Si enim in ipsis officiis angelorum nequaquam po-
    testes superiores inferiores disponerent, nullo modo
    hoc, quod homini diceret angelus, ab angelo cognovisset.
    
    9. 7 Quidam autem archangelorum privatis nomini-
    bus appellantur, 314 ut per vocabula ipsa in opere
    suo, quid valeant designetur.
    
    10. s Gabriel Hebraice in linguam nostram vertitur
    fortitudo Dei. Ubi enim potentia divina vel fortitudo
    manifestatur, Gabriel mittitur.
    
    11. Unde et eo tempore quo erat Dominus nasci tu-
    rus, et triumphaturus de mundo, Gabriel venit ad
    Mariam, ut illum annuntiaret, qui ad debellandas
    aeres potestates homilis venire dignatus est.
    
    12. Michael interpretatur quis ut Deus ? Quando
    enim aliquid in mundo miræ virtutis sit, hic archan-
    
    • Nam quia arch.... cognovisset. Ex IV Moral., cap
    27 ; al., 31.
    7 Quidam autem archang. Ex ead. hom.
    5 Gabriel... Michael... Ex Greg. et Hieronym., in
    Daniel. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; emendas e apógrafos indicados com letras (a, b, c, d, e) no original; algumas referências abreviadas (Ps., Zac., Joann.) mantidas; caixa e numeração de páginas preservadas; nenhuma palavra inventada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>