207 7
Nasareus , vero a loco.
Nasareus a merito, id est, Sanctus , sive mundus,

quia peccatum nem feeit.

$7. Siquidem et de allismferloribus rebus nominum
speties.ad se trahit-Ohristus , ut. fscilius intelligatur.

59: Dicitur enim Puis, quia caro.

Vitis , quia sepguina ipsius redempti sumus.

Rios, quia electae,

Wie, quia per ipsum ad: Deum.imus."-

Oviiton , quis per ipsum ad Deum ingredimur.

Mans, quis fortis.

Peira , quia firmilas est. credentium.

59. Lapis angularis , vel quis duos parietes e di-
verso, id est, de eireumcisione et pezeputio venientes
in unam fabricam Ecclesizx jungit; vel quod pacem
.jn se angelis et hominibus faeit.

40. Lapis offensionis, * quia veniens humilis, offende-
yubt in eum increduli homines; etfactus est pelra-soan-
dali, sicut dicil Apestolus : Judaeis quidem scandaltm.

44, Fundamentum autem. ideo vocatur, quia fides
in eo firmissima est, vel quia super eum catholica
Ecclesia construeta. est.

49. fam et Christus Agnue pre innocentia.

Quis, propter. patientiam,

Aries, propter prineipatum.

Hadus , propter similitudinem. esrnis peccati.

Ao. Vitulus, pro eo quod pro nobis est immolatus.

Leo, pro regno et fonitudine.

b Serpens, pro morte et sapientia.

* |dem et vermis, quia resurrexit.

4&. Aquila , propter quod post. resurrectionem ad
astra remeavit, Nec mirum si vilibus signiflcationibug
.figuretur , qui usque ad nostrarum 8$ passionum,
seu carnis contumelias descendisse cognoscitur.

45. Qui, cum sit. eoteternus Dei Patris ante s:eula
Filius, postquam venit plenitodo temporis , propter
salutem noctram fermam servi aecepit, et. faetus est
hominis filius.

46. Inde quedam de tlle in Scripturis secundum for-
mam Dei, quadam secundum formam servi dicuntur.
Quorum, exempli gratia, duoquedam commemorantur,
vi aiagula ad singula referantur. Secundum formam
enum Dei de seipso dixit: Kgo et Pater vnum sumus ; se-
cundum. formam servi : Quoniam Peter major me est.

41. Homines autem minus intelligentes quid proquo

8. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
À nunquam. Dominum glorie eruci fizissent (1 Car. n, 8),

Filium ergo Dei crucifixum fatemur, non ex, virjote
divinitatis, sed ex infirmitate humanitatis ; non ex

'8U3 naturz permansione, sed ex nosirze susceptione;

CAPUT Ill.
De Spiritu sancto.

f. Spiritus sanctus ideo przdicatur Deus, quia. eg
Patre Filioque procedit, 30 et substantiam eorum
habet. Neque euim aliud de Patre procedere potuit,
quam quod ipse est Pater.

9. Spiritus autem dictus seeundum id quod ad ali-
qnid referter ; et. spirans utique spiritu inspirans est,
eb ex! ee appeliatus Spiritus est. Proprio autem modo
«quodam dicitar, Spiritus sanctus secundum quod re-
fertue ad Patrem, et Filiom, quod eorum Spiritus sit.

B . 3$. Nam et hoc nomen, quod Spiritus dicitur, non

semper soeundum id quod refertur ad aliquid, sed
seeundem id-quod aliquam naturam significat.

&. Osanis enim incorporea natura spiritus in Scrip-
ris sacris appellatur. Ünde non tantum Patri et Filio
et Spiritui saneto, sed omni rationali creature , et
3nivss hoc vossbulum congruit.

5. Ideo. igitur spiritus Dei sanctus vocatur, quia Pa-
tris et Füliji sanetitas est, Nam cum sit et Pater Spiritus,
ei Milius spiritus, et Pater sancius et Filius sanctus,
hreprie tamen ipse-voeatur Spiritus sanctus, tanquam
sSADolitas coessentialie et consubstantialis amborum.

6. Spiritus, sanctus ideo non dicitur genitus, ne due
ie, Teinitate Fili. suspieentur. ideo non przdicatur
ingesitus., n& deo Patree in ipsa Trinitate credantur.

7. Procedensoutem dicitur, testimonio Domini dicen.
tja: Multa. adbuq.hobeo, que-vobis lequar, sed non po-
tasiie ila. mode andiso, Veniet autem Spiritus veritatis,
qui a Patre procedit, et de meo accipiet, $07 iltevobis
indicebi& omnia (Jqan. xvi, 13, 42). Hic autem non
solum natura procedit, sed semper ad'peragenda Tri-
giispis. opera ipdasipenier psoeodit,

&. Mog. antep iuteneaL iater nascentem. Filium et
Weoedanjere Spiritpm. sanctum, qued: Filios ex uno
nagtitur; Spiritus. agacina- ex. utroque. procedit, et
ideo dicit Apostolus : Quiautem Spiritum Ghwisti-nou
Meet, híc non. esi-ejuo (Ad Rom. vin, 9).

9, Spirilue. sqnolus er opere etiam et angels
iptelligitur; dictum est enim de ille : Bt que ventura
sunt annuntiabit vobis (Boan. xvs, 15); et utique ange-

dicatur, ea quz propter formam servi dicta sunt volunt f) lug. Grae, Latine nuntius, intespretatus, Unde ei duo

transferre ad formam Dei : et rursus ea qua dicta sunt
ut ad: se invicem person: referantur , volunt nomina,
essenaturs atque subsiantiz, et faciunterrorem in fide,
. 48. Sie autem Dei Filio conjuncta est humana
natura, ut ex deabus substantiis fleret. una per
$ona. Solus igitur homo pertulit. crucem, sed
propter unitatem personz et Deus dicitur pertulisge.
, 49. Hinc est quod scribitur : Si enim cognovissent,

* Quia veniens humilis. Nominativus absolutus , :

quem (si quid id ad. nostra. haec) etiam apud €icero-
nem reperiri. notavit Budmus, in comment. ling.
Greca. '
*b Serpens. Vid. Greg. Nyss., in Vita Moys.
« ]dem et vermis. Propter. vermem, qui e eineribus

angeli apparuerunt Loth., ia quibus Pominus singu-
lariter appellatue, quae intelliginius Kiliung.et Spiritum
ganctum ; nam Pater nunquam legitur miaéut.

40 Spirigie sonata, quad.dieis Ronacleius, a con-
solatjone dicllug ; xapiq)unuc «nn Grace, Latineeon-

"solatio appellatur. Chiang quim GR. Spot/elis lagenr

tibus misit DORtQuapo a earum oonlis ipse.ia celum.
ascendit,

Phonicis, existit; de qua Clem, out, , ig, Canat, lib.
v, cap. 6, et Carmen quod 5o ) is tuy cum, Lae-
tantii operibus circumfertur, et Epiph,, in .

Nam quod bonibycem intellexerit, quamyis 60 verme

étnoüor el foriasge verior resurpecUqnis species.

' €onstet, tamen non (jt verisigaile.

Digitized by Google
