<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    287                                                                        S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI                                                                      288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,930">
    41. Habere autem Prophetiam, non solum bonus, A
    sed etiam malus potest; nam invenimus Saulem regem
    prophetasse. Persequebatur enim sanctum David, et
    impletus Spiritu prophetare cœpit.
    334 CAPUT IX.
    De apostolis.
    1. Apostoli missi interpretantur: hoc enim eõrum
    nomen indicat. Nam sicut Græce ἄγγελοι, Latine nun-
    tii vocantur, ita Græce apostoli, Latine missi appel-
    lantur. Ipsos enim misit Christus evangelizare per
    universum mundum, ita ut quidam Persas, Indosque
    penetrarent, docentes gentes, et facientes in nomine
    Christi magna et incredibilia miracula, ut, at-
    testantibus signis et prodigiis crederetur illis in iis
    quæ dicebant et viderant. Habent autem plerique ex
    iis causas suorum vocabulorum.
    2. Petrus a petra nomen accepit, hoc est, a Christo
    super quem est fundata Ecclesia. Non enim a Petro
    petra, sed Petrus a petra nomen sortitus est, sicut
    non Christus a Christiano, sed Christianus a Christo
    vocatur, ideoque ait Dominus: Tu es Petrus, et super
    hanc petram, etc., quia dixerat Petrus: Tu es Christus
    Filius Dei vivi; deinde ei Dominus: Super hanc, in-
    quit, petram, quam confessus es, ædificabo Ecclesiam
    meam. Petra enim erat Christus, super quod funda-
    mentum etiam ipse ædificatus est Petrus.
    3. a Cephas dictus, eo quod in capite sit constitutus
    apostolorum; 335 κεφαλὴ enim Græce caput dicitur,
    et b ipsum nomen in Petro Syrum est.
    4. Simon Barjona in linguam nostram sonat filius
    columbe, et est nomen Syrum pariter et Hebræum. C
    Bar quippe Syra lingua filius, JONA columba, utroque
    sermone, dicitur.
    5. Alii simpliciter accipiunt, quod Simon, id est,
    Petrus filius si Joannis, juxta illam interrogatio-
    nem: Simon Joannis, diligis me? et volunt Scripto-
    rum vitio depravatum, ut pro Barjoanna, hoc est,
    filius Joannis, Barjona scriptum sit, una detracta
    syllaba. Joanna autem interpretatur Domini gratia.
    6. Et fuisse constat Petrum trinomium: Petrum,
    Cepham, et Simonem Barjona; e Simon autem He-
    bræice interpretatur obediens.
    7. Saulus Hebraico sermone tentatio dictus, eo quod
    prius in tentatione Ecclesiæ sit versatus. Persecutor
    enim erat, et inde nomen habebat istud, quando
    persequebatur Christianos.
    8. Postea, mutato nomine, de Saulo factus est
    Paulus, quod interpretatur mirabilis, sive electus.
    Mirabilis, vel quia multa signa fecit, vel quia ab
    Oriente usque ad Occasum Evangelium Christi in om-
    nibus gentibus prædicavit.
    CAP. IX. — a Cephas... quod in capite. Græcam ely-
    mologiam Anacleti III, Dionysii Areopag. et Optati
    Milevitani exemplo reddidit, cum Syrum verbum esse
    constet, idque statim idem testetur. Cujus rei exem-
    pla alia rationeque non inelegantem. Vid. apud
    Turrian., lib. ii contr. Magdeburg., cap. 3.
    b Et ipsum nomen in Petro Syr. Vid. Hieron., Matth.
    vi, et in Nomin. et eodem.
    c Simon... obediens, Hieron.: SIMON quippe ob-
    DIENS dicitur.
    9. Electus, sicut in Actibus apostolorum Spiritus
    sanctus dicit: Segregate mihi Barnabam, et Saulam
    ad opus, ad quod elegi eos (Act. xiii, 12). Latino autem
    sermone Paulus a modico dictus; unde et ipse ait:
    Ego sum minimus apostolorum omnium (1 Cor. xv, 9).
    Quando enim Saulus, superbus, elatus; quando Pau-
    lus, humilis et modicus.
    10. Ideo sic loquimur: Paulo post videlo te, id est,
    post modicum. Nam quia modicus factus est, ipse dicit:
    Ego enim sum novissimus apostolorum; et: Alki
    minimo omnium sanctorum (Eph. iii, 8). Cephas
    autem et Saulus ideo multo nomine sunt vocati, ut
    essent etiam ipso nomine novi, sicut Abraham et Sara.
    11. Andreas, frater Petri carne, et coheres gratia,
    secundum Hebræam etymologiam, interpretatur deco-
    rus, sive respondens, sermone d autem Græco a vi-
    ro virilis appellatur.
    3361/2. Joannes, quodam vaticinio ex merito no-
    men accepit; interpretatur enim in quo est gratia, vel
    Domini gratia. Amplius enim eum cæteris apostolis
    dilexit Jesus.
    13. e Jacobus Zebedæi a patre cognominatur, quem
    relinquens, cum Joanne verum Patrem secuti sunt.
    Hi sunt filii tonitru, qui etiam f Boanerges ex ar-
    mitate et magnitudine fidei nominati sunt. Hic est
    Jacobus filius Zebedæi, frater Joannis, qui post Ascen-
    sionem Domini ab Herode manifesteur occisus.
    14. Jacobus Alphæi ob distinctionem prioris cogno-
    minatus qui dicitur filius Zebedæi, sicut iste filius Al-
    phæi: cognomen igitur ambo a patre sumpserunt.
    15. Iste est Jacobus minor, qui in Evangelio frater
    Domini nominatur, s quia Maria uxor Alphæi, soror
    fuit Matris Domini, quam Mariam Cleophe Joannes
    evangelista cognominat, a patre, sive a gentilitate
    familiæ, aut quacunque alia causa ei nomen impo-
    nens. Alpheus autem Hebræo cernone in Latinum
    exprimitur, millesimus, sive doctus.
    16. h PHILIPPUS, os lampadarum vel os manuum.
    THOMAS, dyssus, vel geminus, unde Græce Diady-
    mus appellatur.
    BARTHOLOMÆUS, filius suspendentiis aquas, vel filius
    suspendentiis me. Syrum est, non Hebræum.
    17. Matthæus, in Hebræo donatus exprimitur. Idem
    et appellatus Levi ex tribu a qua ortus fuit. In Lati-
    no autem ex opere Publicani nomen accepit, quia ex
    Publicanis fuit electus, et in apostolatum translatus.
    18. i Simon Cananæus, ad distinctionem Simonis
    Petri, de vico Galilææ Cana; ubi aquas Dominus
    mutavit in vinum: ipse est qui in alio evangelista
    scribitur Zelotes, Cana quoque zelus interpretatur.
    19. Judas Jacobi, qui alibi appellatur Lebbæus, si
    d Sermone autem Græc. In Nom. ex Act.
    e Jacobus. In cap. Matth. x.
    f Boanerges. Ibid. Sed in Dan. 1: Filii Zebedæi
    appellati sunt filii tonitru, quod non (ut plerique pu-
    tant) BOANERGES, sed emendatius legerit BENERAM,
    et in Is. LXII. Et in Nom. ex Joann.
    g Quia Maria uxor Alph. Et eodem advers. Elvid.
    h Philipp. os lampadar. In Nom. ex Act., lampad-
    ar. In Nom. ex Luc., os lampadis, vel os manuum.
    i Simon Can... Judas ... In Matth. x.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos (como letras capitulares e números de nota) preservados literalmente; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas visivelmente na página.</notas>
</pagina>