<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. HEDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    2. In quibus tamen nascente spirituali mentem,  
    sunt tantum ediscitur; ad intellectum historiae persecutio-  
    numer. Illi interim evangelicae interpretationem non ad-  
    iuvant, sed solum ipaue yuelogiam in Latinae personins.  
    3. Quod autem unum nomen Hebraicum aliter, alium  
    aliter interpretantur, hoc secundum vocantium et fit-  
    tencerum verit diversitatem, ut in variis signification-  
    ibus sonitiae commutentur.  
    4. Adam, sicut beatus Hieronymus tradidit, homo,  
    sive terrenus, sive terra rubra interpretatur. Ex terra  
    enim facta est caro, et hames hominis faciendi ma-  
    teries fuit.  
    5. Idem interpretatur sita, sive calamitas, sive, ut :  
    Vita, quia origo fuit nascenti; catenatim et uee, quia  
    per praescriptionem causa exstitit moriendi. A  
    cadendo enim nomen sumpsit calamitas.  
    6. Alii autem dicunt ob hoc etiam homin vitas et  
    calamitates appellatas, quia saepe mulier virre causa  
    salutis est, saepe calamatiae, et moris, quod est va.  
    7. Caina praecisio interpretatur; b unde etymo-  
    giam ipsius exprimens pater ejus ait: Cain, id est,  
    possessi dominum per Deum. c Idem et lamentatio, eo  
    quod per interfectionem Abel interfectus sit, et poenas  
    sui sceleris dederit.  
    8. 318. Aminibus interpretatur, quo nomine pre-  
    figurabantur accidentes. Item et sanitas, quia cito  
    rediens est, atque subiacens.  
    9. Aulis interpretatur resurrectio, eo quod post fra-  
    tribus interfectionem natus sit, quandì resurrectionem  
    Christus ac mortuis reconcilit. Hunc, et praetio, quia  
    perivit eum Deus pro Abel.  
    10. Enea juxta proprios linguee variationes, teneo,  
    vel vir dictatur. Et eoquercie hoc vocabularum habuit. De  
    eo vero scriptum est : Tunc nomen fuit enumerati  
    nomen Domini. Licet plerique thebenerum arbitrantur  
    quod tunc primum in nomine Domini et similitudino  
    ejus fabricata sum scholia.  
    11. Ennon dedicatio. In ipso enim nomine civita-  
    tem postea aedificavit Cain.  
    12. CANAAN lamentatio, vel possessio eorum; sicut  
    enim Cain possessio, ita derivatum nomen, quod est  
    Cainam, facit possessio eorum.  
    13. Mathusalem interpretatur mortuus est. Evidens  
    etymologia nominis. d Quidam enim eum patre trans-  
    latum fuisse, et diluvium praeterisse putaverunt. Ob  
    hoc signanter transfertur mortuus est, ut ostendens-  
    tur non vixisse sua post diluvium, sed in eodem ca-  
    talysmo fuisse defunctum. Soli enim olco homines  
    in Area diluvium evaserunt.  
    14. Lamech percussius. Iste enim percussit et in-  
    . A cadendo enim nom. sumps. CALAMIT. Victorin.  
    rib. de Orthog. et Ter. Scaurus. CALAMITAS antiqa  
    dicebatur calamitas.  
    b Unde etymolog. Ex Hieron. Quest. in Gen., cap. 4.  
    c Idem et LAMENTATIO. Hieronymus : CAIN posses-  
    sio, vel acquisitio. CAINAM lamentatio, vel possessio  
    eorum. Ut mirum non sit si quemadmodum CAINAM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    15. Noli requies interpretatur, pro eo, quod sub  
    illo omnia retro opera quiverentur per diluvium. Unde  
    et pater ejus vocans nomen ejus 319 Noxe, dixit: sile  
    requiescere nos faciet ab omnibus operibus nostris(Gen.  
    v, 29).  
    16. Sem dicitur nominatus, quod nomen ex praesagio  
    posteritatis accepti. Ex ipso enim patriarcha  
    et prophetae, et apostoli, et popules Dei, et ejus que-  
    que stirpe et Christis, ejus ab ortu suis, usque ad  
    occasum magnam est nomen in gentibus.  
    17. Cham, castus, eclipse ex praesagio futurae cogna-  
    tionis est. Posteritas enim ejus cum terra pervenit post-  
    secul, quae vicino sole celerior est. Unde et Aegyptus  
    usque hodie : Aegyptiorum lingua Cham dicitur.  
    18. JAPHETH latitud. Ex eo enim popetra gentium  
    nascetur, et quia lata est ex gentibus multitudo cre-  
    dentium ab eadem latitudine, Japheth dicetur est.  
    19. Chanaan, filius Cham, interpretatur motus et  
    ruina. Quod quid est aliud, nisi opes earum? Pro motu  
    eorum patris, id est, pro opere ejus, malefficitas est.  
    20. ARRAZAT sanans depepituitatem.  
    21. Cirus Hebraice AEthiops interpretatur, a parte  
    regulae sui generis homon sordidis. Ad ipso enim sunt  
    progeniti AEthiopes.  
    22. Nemidro interpretatur tyrannus. Iste enim prius  
    arripuit suos homin in populos tyrannidicis, et ipse aggress-  
    sus est adversus Deum impietatis seductare terras.  
    23. HEBER transitus. Etymologia ejus mystica est,  
    quod ab ejus stirpe transiret Deus, nec postserviret  
    in eis translata in gentibus gratia. Ex ipso enim sunt  
    exorti Hebraei.  
    24. Phaleg divisio, cui pater propterea tale nomen  
    imposuit, quia tunc natus est, quando per linguis  
    terra divisa est.  
    1 THARA Exploratio ascensionis.  
    25. MELCHISEDEC rex justus. Rex, quia ipse pos-  
    tea imperavit Salem ; justus, pro eo quod discer-  
    nens sacramenta Legis et Evangelii, non peccatum  
    victimas, sed oblationem panis et calicis in sacrifi-  
    cium obtulit.  
    32026. Loth declinans. Factis enim Sodomorum  
    non consensi, sed eorum illicita carnis incendia de-  
    clinarit.  
    27. MOAB ex patre, et totum nomen etymologiam  
    habet. Concepit enim eum primogenita filia de patre.  
    28. Ammon, cujus causa nominis redditur filius  
    populi mei, sic derivatur, ut ex parte sensus nomi-  
    nis, ex parte ipse est sermo. Ammi enim, a quo di-  
    ci sunt Ammonitae, vocatur populus meus.  
    29. Sarai interpretatur princeps mea, eo quod es-
    possessio, ita e converso Cain lamentatio sit Isidoro;  
    d Quidam enim eum eum patre. Ex Quest., in cap. 5.  
    e Aegyptiorum lingua Cham. Vel Ham, ex Quest.,  
    ad cap. 9.  
    f THARA exploratio Ascensionis. In Nominibus ex  
    Gen. : THARA exploratio oreris, sive EXPIRATIONE AS-  
    CENSIONIS, vel ratione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text is Latin printed in two columns. Some abbreviations and marginal references retained (footnote markers a–f). I rendered line breaks approximately as on the page. Occasional words partially illegible were transcribed to closest reading; no [ilegivel] tokens were necessary beyond uncertainty noted in notes.</notas>
</pagina>