359

ETYMOLOGIARUM LiB. IX.

$30

seu Curie ; quartus Mes, a. quo sunt ii qui vocantur A ^a per D, a quo appellantur Saberi, interpretatur au-

Meones.

5. Posteritas Arphexat, fllii Sem, Heber nepos
Arpharat, a quo febres. Jacrau ülius Heber, a quo
Indorum gens orta est. Sale filius Jectam, a quo
Bectriani, lieet eos alii Scytharum exsules suspi-
centur. !

6. Ismael filius Abraham, a quo. Ismaelite , qui
hunc corrupto nomine Sarraceni, quasi a Sara, el
Agareni, ab Agar.

7. Nabajoth filius Ismael, a. quo Nabathei, * qui
ab Eupbrate in mare Rubrum habitant.

8. Moab, et Ammom filii Lotb, a quibus Moabite,
et Ammonita.

tem nunc Saba Arabia,

49. Dadan, a quo gens est /thiopie in occidentali
plaga.

A09 * Filii Mesraim Labaim, a quo Libyes, qu
quondam Phulhzi vocabamtur. — '

20. Casloim, a quo Philistiim, quos veteres 'AXo-
$XXove, nos modo corrupte Pal«stinos vocamus.

21. Caterz sex gentes ignote sunt, quia bello
JEiljopico subverse, usque ad oblivionem preter-
itorum nominum pervenerunt, .

22, Filii Chanaam undecim, ex quo Chananzo-
rum decem gentes, quorum terram, iis expulsis, Ju- :
dzi possederunt. Quorum primogenitus Sidon, a quo
Sidones ; unde et urbs eorum in Phoenice Sidon vo-

AO 9.^ Edom filius Esau, a quo Idumei : he B catur.

tunt gentes quz de Sem stirpe descendunt, possiden-
tes terram Meridianam, ab ortu solis, usque ad Phe-
uices .

40. Filii Cham quatuor, a quibus orta sunt gen-
tes hie.

Chus, a quo AEthiopes progeniti.

Mesraim, & quo. /Egyptii. perhibentur exorti.

M. Phut, a quo Lybii; unde et Mauritanie fluvius
usque in przsens dicitur Phat, omnisque circa eum
regio Phuthensis. .

19. * Chanaam, a quo Afri, et Phoenices, et Cha-
wancorum decem gentes.

45. ltem ex nepotibus Cham filii Chus nepotes
Cham sex.

3 Filii Chus, Ssba, Hevila, Sabatha, Rhegma 8a- C

bathaca.

44. Saba, a quo progeniti et appellati Sabei, de
quibus Virg. : Solis est thurea virga Sabans.

45. Hevila, a quo Getuli in parte remotioris Afri-
es eremo cohzrentes.

46. Sabatha, a quo Sabatheni, qui nunc Astabari
uominantur. !

17. Rhegma vero et Sabathaca paulatim antiqua
vocabula perdiderunt, et quae nunc pro veteribus ha-
beant ignoratur. |

18. Filii Rhegma, Saba et Dadan. Hic Saba per v
litteram scribitur in Hebrzo ; iile autem superior Sa-

xexeoptopkva «&y Kovpücev mpoc àxDin- Aib xoJovvrat D) Esau.

ptutot jxapyáysg.

ol piv xetpópsvor Kouprttc, ol Oi
d auod Hieronimus, et Isidorus Curetas cum
Acarnanibus eonfundunt, idem ab aliis quoque factum
Barrat Strabo.

* Qui ab Euphrate. Idem, inf., lib. xiv, cap. 43.
Vid. Hieron., quzst. in xxv Gen.

b Edom filius Esau. Quod Gen. xxxvi legitur : Ha
sunt generaliones Esau patris. Edom, Idumsorum
intellige. Ipse enim Esau est Edom, ut eo loco dici-
tur, lium ejus nominis nullum habuit, nisi ldu-
matos, quos semper Edom, nunquam ldumec no-
fine nisi in Greeca translatione nuncupari, ait. Hie-
ronymus ad Ezech.'"&xv. Et quidem in antiquissimis
biblioth. Vatican Bibliis : A9tol 36 qevéicttc "Eca)
Sotpóc t&v idovpaiev, hodie legi alfirmabat Chacon.
Eusebius quoque in Chronic. (Unde sumpta hzc
videntur) : Primus (inquit) Esau, qui et Edom, a quo
gens Idumeorum. Ut. legi hoc loco sine fraude pos-
tit: Edom, qui et. Esau, vel potius, Edom id ei,

Parnor. LXXXII.

25. Secundus Cheth, a quo Cheteri, "Tertius Jebus,
a quo Jebusti, quorum fuit Jerusalem. Quartus
Amorrheus, a. quo Amorrhei. Quintus Gergesews, &
quo Gergesmi; Sextus. Heveus, a quo Hevei ; ipsi
sunt Gabaonite a civitate eorum Gabaon, qui suppli-
ces venerunt ad Jesum.

94. Septimus Araceus, qui arcas condidit oppidum
eontra Tripoli in radicibus Libani situm. Octavus
Sincét, a quo Sinzi. Nonus Aradius, a quo Aradii,
qui Aradum insulam possederunt angusto freto a
Phoenices littore separatam. E

95. Decimus Samarews, f a quo Edessa Syrix nobl-.
lis civitas, que vocatur Coeles, Undecimus Amaothenus.
Hz» sunt gentes de stirpe Cham, qua a Sidone usque
2d Gaditanum fretum omnem meridianam partem
tenent.

96. Filii Japhet septem nominantur : Gomer, ex
quo Galata, id est, Galli.

21. € Magog, à quo quidam arbitrantur Scythas et
Gothos traxisse originem.

A3 28. Madai, a quo Meaos existere putant.

Javan, à quo Jones, qui et Greci, unde et mare
lonium.

99. Thubal, a quo Iberi, qui et Hispani, ^ licet qui-
dam ex eo et Italos suspicentur.

$0. Mosoch, ex quo Cappadoces sunt; unde et
urbs apud eos usque hodie Masaca dicitur.

* Chanaan a quo Afr. Hier., Gen. x : De Chanaan
primus natus est Sidon, a quo Urbs in Phonioia Sidon
vocatur. Deinde Aracgus, qui. Arcas condidit oppidum
€ontra Tripolim, etc. Übi de Afris mentio nulla. Po-
tuk tamen leidorus ad-Didonis migiaüonem respi-

cere.

4 Filii Chus. Ex Hier., ibid.

* Fili Mesraim. Videntur deesse nomina posita
apud Hieronym. : Mesraim genuit Ludim, et Aramim,
el Labaim, et Nephihiuim, et Phetrosim, et CRasloim, etc.

1A dessa Syrie... Coles. Verba Hieronymi,
e quo vocem Edessa supplevimus.

t Magog. a quo quidam arb. Verba sunt Hierouy
mi, qui videtur notare Ambrosium ; qui, lib. u de
Fid., Gog. Gothos dixerat. -

h Licet quidam. Hieron., in Genes. Idem, Ezech.
xxxvii. Hebrei ltolos suspicantur. Et. 152. 11v.
Thibal, sive Tobel, aut Italia interpretatur, aut JDberia

1
" "' Digitized by Google
