529 S. ISIDORI HISPALRNSIS EPISCOPI Hi]
107. * Vacca oppidum fuit juxta Pyrenzum, a quo A in Libya oecupaverunt ; et quis ex Getíe veueraut,

eunt. cognominati Vaccti, de quibus creditur dixisse
poeta : Lateque vagantes Vaceai. Wi Pyrenzi jugis
peramplam montis habitant solitudinem. ldem et
Vascones , quasi Vaccones, € in s litteram demutata,

108. ^ Quos Cn. Pompeius, edomita Ilispania, et ad
triumphum redire festinans, de Pyrenzi jugis depo-
suit, et in unum oppidum congregavit. Unde et Com-
tenarum urbs nomen accepit.

409. Hispani ab Ibero amue primum beri, postea
* ab Hispalo HispANi cognominati sunt.

110. 4 Gallecia candore dicti, unde et Galli. Reliquis
enim 416 lispanie populis candidiores existunt.
lli Gracam sibi originem asserunt, Unde et naturali
ingenio callent.

derivsto nomine Getsli cognominati sunt. Unde et
opinio est apad Gothos, ab autiqua eoguatione Mau«
tos consanguinitate propinquos eibi vocare,

119. i Africam autem iuitio habuere Libyes, deinde
Afri, post heec Getuli, poetreuvwin Mauri et Namids».

190. Mauri et Num:de, ut Afri putent, eic sum-
pseruut exordium et vocabulum, Nom postquam in
Hiepania Hercules interiit, et ezereitua ejus compo
situs ex variis gentibus, amisso duce, passim sibi
sedes quzrebant, ex eo numero Medi, et Petese, et
Armeni navibus in. Afrieam transvecti proxima maris
loca oceupavere. 7

421. Sed Perse , dum matériam in agris pro con-
struendis demiciliis nen invenirent, et ignara lingua

111. Siquidem post &pem Trojani belli, Teucrum B commercium probiberet, per patentes sgros, et

morte Ajacis fratris invisum patri Telamoni, cum non
reciperetur ia Regnum, Cyprum concessisse, ibique
urbem nomune antique pstríig Salaminam condi-
disse (ferunt), * inde ad Galleciam profectum, et po-
sitis sedibus ex loco genli nomen dedisse.

142. Austures, gens llispanize, vocati eo quod eirca
Asturam lumen septi montibus silvisque crebris in-
habitent.

415. t Cantabri, gens. Hispaniz, a vocabuio ur-
bis et Iberi amnis cui jnsidunt appellati, Horum
animus pertinax, et magis ad latrocinandum et ad
beliaudum, vel ad perpetiendum verbera semper
parati.

414. Celtiberi ex Gallis Celtieis fuerunt, quorum

diversas solitudines vagabantur, et a pabalationi-
bue vagabundie semetipsos propria lingua Numidas
appellaverunt, id est, sine oppido vagos el errantes.

122. Medi autem cum Libyis se miseuerunt, qui
proxime Hispaniam inbabitabant, quorum nomen pae
latim Libyes correperunt, barbara lingua Mauros pro
Medis appellantes, licet Mauri ob colorem a Griecis
vocentur. Grieci enim migrum uevpóv vocant, xstifero
quippe calore afílati atri coloris speciem ducunt.

125. 1 Massylia. civitas Afric est, non longe ab
Atlante, et hortis Hesperidum; a qua civiate Massy.
lii vocati sunt, quos nos córrupte Maessxíos voca-
mus, de quibus Virgilius :

, Bine mihi Massylie gentis monstrata sacerdos.

ex nomine appellatà est regio Celtiberia. Nam ex (9 418 124. Gaulalum gentes sunt a meridie ueque

flumine Hispanis Ibero, ubi consederant, et ex Gal-
lis, qui Celtici dicebantur, misto utroque vocabolo
Celtiberi nuncupati sunt.

115. & Afri appellati ab uno ex posteris Abrahse,
qui vocabatur afer : qui dicilur duxisse adversus
Libyam exercitum, et ibi victis hostibus consedisse ,
417 ejusque posteros ex nomine Atavi et. Afros et
Africam nuncupasse.

116. à Pení autem Carthaginenses sunt a. Pha-
nicibus nuncupati, qui cum Didone profecti sunt,

117. Tyrii vero a. Tyria urbe Phoenicum nomi-
pali, de qua profecti sunt, et in Afriez littus vene-
runt.

118. GeToL: Gele. dicuntur fuisse, qui ingenti ag-

mine 3 lócie suit navibus conscetdentes, loca Syrtinni D

* Vacca oppidim juxta. Mr À. Augustinus
Jacca legendum existimabat. Nam et Btrabo, lib. 11,
de Gentibus inter Pyreneura et Idubedam montes
Jaccetanor agens, Jaccetananm nobilissimam przdi-
* eat, ubi nune Jacea urbs, Itaque delebat idem qua
sequuntur verba, ut aliena, abesse namque a duobus
Ced. Carmen vero e Virgilii Aueid., lib. 1v, Lateque
vagantes Vaccei , mendosum, sed eodem modo legi-
tur apud Hier, in epist. ad Dardan.
, P Quós Cn. Pompei... nomen accep. Ex Hierou.,
Advers. Vigilant. ; hodieque Coraange dicitur.

.* Ab Hispalo Hispani. Ab. Hispano Hispani, Ju-
8tip., lib. xuiv, et €. Neap.
..3 Galleci. Ex eodem Justin. Sed illa apud eum
non $unt : Unde el na:urali ingenio callent,

* lude Galleciam profectus. Multa omissa sunt non
àb Isidoro, ut Checon quidem cencebal, sed a libra-

Oceanum Hesperiwm pervagantes. k His nomen
Gaslee insula dedit, qui esit juxta A&tbiopiam, obi
nec serpens nascitur, nec vivit.

125. Geramentes. populi Africss prope Gyrénas io-
babitantes a Garamante rege, Apollinis &lio, nomi-
nati, qui ibi ex suo nomine Gerama oppidurit con-
didit. Sunt autem proximi gentibus diithiopsnt, de
quibus Virgilius extremi. Garamantes. ! Extousi au«
tem, quia sa vi, et a consortio humanitatis resioti.

136. Hesperii vero sunt qui circa Hispanisu eout-
morantur. Nam Hispania HicsPERIA

121. J£thiopes dicti a lilio Cham , qui vocatus est
Chus, à quo originem trabunL * Cáus enim He-
braica ;Ethiops interpretatur.

123, Hi * quondam, &b Indó fittininé consurgliutes,
rio, qus petes e Justiuo.

! Cantabii... a vocabulo urbis. Cujus et annalté
nostri sepe meminere, ei ruinz hodie visuntur.

€ Afri. appelíati. Omnia e Hieron. quest. in
Gen. xxv. :

h Paeni.. a Phenicibus. Serv., An. 1 : Puri
ávtictotyov est, quasi Phoni.

1 Africam... habuere Libyes. Ex Sallust., in Jagurth.

) Massyla. Vid. Serv., ibidem.

k His nomen Gauloe. E, Solin. Sed cur Ethiopie
proxima? An quia Solinus statim de JEtliiopiat

| Exiremi, quia szvi. E Serv., ad eclog. 8, yos
sai,

*. hug enim ling. Heb, Ex Hieron., int lib. de No-
minib, Heb.

*. Hi quonam, etc, Verba Hier., in lib. de Lec.
Hebraic.

Digitized by Google

