<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,950">
40eternam. Hi amore martyrij semetipsos perimunt, et violenter de hac vita discedentes martyres nominantur.
54. Priscillianistae a Priscilliano vocati, qui in Hispania ex errore Gnosticorum et Manichaeorum permissum dogma composuērunt.
55. a Luciferiani a Lucifero Sardiniae episcopo orti, qui episcopos catholicos qui, Constantii persecutione, perfidiae Arianorum consentiientes erant, et postea correcti redire in catholicam delegērunt, damnantes sive quod crederant, sive quod se credidisse simulaverant, quos Ecclesia catholica materno recepit sinu, tamquam Petrum post feliũ negationis, hanc illi Ma- tris charitatem superbe accipientes, eosque recipere nolentes, ab Ecclesiae communione recesserunt, et cum ipso Lucifero auctore suo, qui mane oriebatur, cadere meruerunt.
56. Jovinianistae a Joviniano, quodam monacho dicti, asserentes 359 nullam nupiarum et virginum esse distantiam, nullumque inter abstinentiae et simpliciter epulantes esse discrimen.
57. Elvidiani ab Elvidio nominati, qui dicunt post natum Christum, alios Mariam filios de viro Joseph peperisse.
58. Pateriniani a Paterno quodam exorti; inferiores corporis partes a diabolo factas opinantur.
59. Arabici nuncupati, eo quod in Arabia exorti sunt, dicentes animam cum corpore mori, atque in novissimo utrumque resurgere.
60. Tertullianistae dicti a Tertulliano presbytero Africanae provinciae, civitatis Carthaginensis, animam immortalem esse, sed corpoream praedicantes, et animas hominum peccatorum post mortem in daemonos versi putantes.
61. Tessares Cadecatitae dicti, quod, quarta decima luna, Pascha cum Judaeis observandum contenderunt; nam tessarac quatuor, deca decem significat.
62. b Nycages a somno nuncupati, quod vigilias noctis respuant, superstitionem esse dicentes jura lemerari divina, qui noctem ad requiem tribuit.
63. Pelagiani a Pelagio monacho exorti: hi libe- demonio certarent. Et vere circumcelliones dicti, qui circum cellas vagarentur, nulloque in loco consistentes sedes quotidie mutarent. In Ovet., Goth., Tarrac., et Rom., Circiliones. Eosdem Aug. Monenses, Philast. D circumcitos appellat. Sed pro Concilio, Conrope, Caro- pitae, Catotopisci (Tot namque aut pluribus vnaodis hoc nomen in libris vet. legitur), Catoptae A. Aug. prolabrant. Illorum enim fuit, non tantum se ipsos vario genere mortis interemitere, sed aliis quoque in desertis locis insidiari, ut quos possent in eundem furorem incitarent, sibi, ut mortem afferrent. Id ni efficerent, ipsi in illos saeviebant, necatque pro martyribus celebrant. Biothanali dicuntur a Philastro.
a Luciferiani. Prima verba Aug. sunt in lib. de Haeresibus, reliqua ex lib. de Aug. Chr., cap. 30. Sed voces illae auctore suo, qua August. non sunt, rejici potuerant. Fuit autem Lucifer Caralitan. episc., Caralis vero Sardiniae urbs nobilis, illius stat adhuc liber. Vid. Hieron., lib. de Vir. Illustr., et Niceph., lib. x, cap. 17.
b Nycages. Sive Nystages, vel Nystazontes a dormitando. Vid. lib. de Off., c. de noctur. Vig.
c Accept.... Hi irrum Chalcedon. capitulorum. Cur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
rum arbitrium divinae gratiae anteponunt, d dicentes sufficere voluntatem ad implenda jussa divina.
64. Nestoriani a Nestorio Constantinopolitano episcopo nuncupati, qui beatam virginem Mariam, non Dei, sed hominis tantummodo asseruit Genitricem, ut aliam personam carnis, aliam seceret Deitatis; neque unum Christum in verbo Dei, et carne credidit, sed separation, atque sequum alterum Filium Dei, alterum hominis praedicavit.
65. Eutycheni dicti ab Eutyche Constantinopoli- tano abbate, qui Christum post humanam assumptio- nem negavit existere de duabus naturis, sed solam in eo divinam asseruit esse naturam.
366 66. e Acephali dicti, i.d est, sine capite; nullus enim eorum reperitur auctor, a quo exorti sint. Hi trium Chalcedonensium capitulorum impugnatores, duarum in Christo substantiarum proprietatem negant, et unam in ejus persona naturam praedicant.
67. f Theodosiani et Gaianitae appellati, a Theo- dosio et Gaiano, qui, temporibus Justiniani principis, in Alexandria populi perversi electione uno die sun* ordinati episcopi. Hi, errores Eutychei et Dioscor' sequentes, Chalcedonense concilium respunui, ex duabus unam in Christo naturam asserunt, quam Theodo- sianii corruptam, Gaianitae incorruptam contendunt.
68. g Agnoitae et Tritheitae a Theodosianis exorti sunt, ex quibus Agnoitae ab ignorantia dicti, quia per versitati a qua exorti sunt, id adjiciunt, quod Christi divinitas ignoret futura quae sunt scripta de die et hora novissima, non recordantes Christi persuuna in Isaia loquentis : Dies judicii in corde meo. Tattebi ta vero vocati, quod sicut tres personas in Trinitate, ita quoque tres astruxunt deos esse, contra illud, quod scriptum est : Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est.
69. Sunt et aliae haereses sine auctore et sine nominibus : ex quibus aliae triformes putant Deum esse, f aliae Christi divinitatem passibilem dicunt, aliae Christi de Patre nativitati initium temporis dant,
361 aliae &amp; liberationem omnium apud inferiores factum Christi descensioe credunt, aliae animam imaginem haec tria capitula Chalcedonensia appellet, cum sint in quinta synodo fracta; cur item eorumdem capitulorum D. Isidorus, aut debeat, aut non debeat de- fensor videri, vide Annot. Sebogrien. antistitis, ad cap. 4 lib. de Vir. Illustrib.
d Theodosiani et Gaianitae. Illi corrupticole, hi phantasiae dicuntur in Breviario Liberati, quarum appellationum rationes explicat D. Thom. quodlib. 4. Vid. nota in Gratiam., et Evagr., et Anastathium Bibliothecarium, quorum dicta similia sunt ex Petri Theophanis libro qui in Vaticin. asservatur.
e Agnoitae et Tritheitae. Greg., lib. Regist. vii, epist. 35 et 42, et Niceph., lib. xviii, cap. 49, qui Agnoitarum Themistium sub Valente, Tritheitarum Joann. Philoponum sub Phoca, nobiles Peripatei- cos duces evulisse referunt.
f Aliae Christi divinitatem. Quos Graeci αποχριστιανους vocant.
g Aliae liberationem omnium. Ita omnino legendum ex tribus Codicibus Tolet., Salm. et Rom., et ex Aug. indice praefixo ad lib. de Haeresib. et opere ipso. Sic enim in indice: Liberationem omnium apud infe- ros factam Christi descensionem credentes. In opere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integrando fraturas de colunas; algumas abreviações tipográficas mantidas como nas formas originais (ex.: q̃, &amp;, lib., cap.). Marcação de rodapé "366" e "361" mantida conforme página. Palavras cortadas ao final de linhas continuam sem junção ortográfica adicional. Símbolos de letras ou versos latinos preservados. Onde o texto estava truncado pelo corte da imagem, foi transcrito até o limite visível; não foram inseridas leituras conjecturais. </notas>
</pagina>