S. ISIDORI BISPALENSIS EPISCOPI

296

-

vestra. annuntiatur in universo mundo (Epist. ad Rom. A endum Deum in hominibus perquiruntur, id est ,

jy, 8) : hine, et amiversitas ab sno cognominata est,
propter quod in smitatem colligitur. Unde Dominus
in Evangelio : Qui mecum non colligit, spargit (Lwc.,
x» 25). .

$. Cur autem Ecclesia , eum una sit, a Joanne
septem scribuntur, nisi ut una catholica septiformi
plena Spiritu desiguetur ? Sicut et de Domino novimus
dixisse Salomonem : Sopientia aedificavit sibi domum,
et. excidit. columnos septem (Prov. 1x, 4), quie tamen
septem una esse non ambigitur, dicente Apostolo :
Ecclesia Dei vivi, que est columna et. firmamentum
eeritatis (1 Tim. m, 15).

947 5. luchoavit autem Ecclesia a loco, ubi venit de
«clo Spiritus sanctus, et ipplevit uno loco sedentes.

fides, spes, charitas. ln (ide quid credendum, in spe
quid sperandum, in ebaritate quid sit amandum.

4. Fides esi, qua veraciter credimus id quod ne-
quaquam videre valemus. Nam credere jam non pos-
sumus quod videmus. Proprie autem nomen fidei
inde est dictum, 4 si omnino fiat quod dictum est aut
promissum. Et inde fides vocata ab eo quod sit illud
quod inter utrosque placitum est , quasi inter Deum
et hominem, hinc et fo dus.

5. Spes vocata, * quod. sit pes progrediendi, quasi
est pes. Unde e «ontrario pesrERATIO, deest enim ibi
pes, nullaque progrediendi facultas est, quia dum
quisque peccatum amat, foturam gloriam non sperat.

6. Charitas Grzece , Latine dilectio interpretatur ,

$. Pro peregrinatione autem presenti Ecclesia B quod duos in se illiget, Nam dilectio a duobus inci-

Sion dicitur, eo quod ab hujus peregrinationis longi-
tudine promissionem rerum celestium speculatur;
et idcirco Sion, id est, speculatio nomen accepit.

6. Pro futura vero patriz pace Jerusalem vocatur,
bàm JeBUSALEM visio pacis interpretatur. [bi enim
absorpta omni adversitate, pacem, quze est Christus,
praesenti possidebit obtutu.

7. * Synagoga Grace congregatio. dieitur, quod

proprium nomen Judaeorum populus tenuit. Ipsorum
enim proprie Synagoga dici solet , quamvis et Eccle-
sia dicta sit.

$8. Nostram vero apostoli nunquam Synagogam dixe-
runt, sed semper Ecclesiam : sive discernendi causa,
sive quod inter congregationem, unde, Synagoga, etcon7

pit, quod est amor Dei et proximi, de qua Apostolus:
Plenitudo , inquit , legis, dilectio (Ad Rom. xin, 10).

7. Major est autem hxc omnibus, quia qui diligit,
et credit , et sperat. Qui auteni non diligit, quamvis
multa bona faciat, frustra laborat. f Omnis autem
dilecto earnalis , non dilectio , sed magis amor dici
solet. Dilectionis autem nomen tantum in melioribus
rebas accipi solet. i

3549 CAPUT 1.
De heresi et schismate.

1. Hiresis 5 Graece ab electione vocatur, quod, sci-
licet, unusquisque id sibi eligat quod melius sibi esse
videtur, ut philosophi Peripatetici, Academici, Epi-
c€urei, et Stoici, vel sicut alii, qui, perversum dogma

tecationem , unde Ecclesia nomen accepit , distet sli. ( cogitantes , arbitrio suo de Ecclesia recesserunt.

quid, quod , scilicet , congregari et pecora. solent,
quorum et greges proprie dicimus : convocari autem
magis est utentium ralione, sicut sunt homines.
CAPUT 1l,
De religione et fide.

4. Dogma ^ a putando. philosophi nominaverunt ,
jd est, hoc puto esse bonum, hioc puto esse verum.

2. * Religio appellata, quod peream uni Deo religa-
wus animas nostras G8 ad cultum divinum vinculo
serviendi. Quod verbum compositum est a religendo, id
est, eligendo, ut ita Latinum videatur religo, sicut elige.

$. Tria sunt autem quz jn religionis cultu ad co-

Car. 1. — ^ Synagoga. Ex Aug. in ps. Lxxxi.

Car. 1I. —^ Dogmaa putando. Nempe &rà coo Goxtiv.

* fleligio. Aug., lib. 1 ftetract , eap. 15 : Ad unum
Deum tendentes, et ei uni religantes animas. nostras,
unde RELIGIO dicla creditur. Im his verbis mcis ratio ,
que reddita est, unde sit dicta religio, plus mihi pla-
cuit. Nam non me fugit aliam hujus nominis. originem
exposuisse Laiini sermonis auctores , quod inde sil
appellata &ELIGIO, quod BELIGATUR, quod verbum com-
positum esi a LEGENDO, id est ELIGENDO, ut ita Latinum
tideatur RELIGO, sicul Etico. Sed postrema Augustini
jverba rejicienda putamus,ut male cobzrentia, et ad-
secta ab aliquo qui integrum locam descripserit, non
qnimadvertens id etymon sccutum fuisse Isidorum
quod maxime probaretur Aug. et Laciantio I. 1v, c. 23,
qui etiam adversus Cic. notationem pluribus verbis
disputat, quamvis hoc aitero etiam uistur Aug., lib.
x de Civ., c. & : l/pse namque [ons nostra beatitudi-
niis, ipse omnis appetitionis est finis, hunc cligentes, vel
potius religentes (umiseramus namque negligentes); h«nc

2. ^ Inde ergo heresis dicta Graeca voce, ex inter-
pretatione electionis, qua quisque arbitrio suo ad insti-
tuenda, sive ad suscipienda qualibet ipse sibi eligit.
Nobis vero nibil nostro ex arbitrio inducere licet, sed
nec eligere quod aliquis de arbitrio suo induxerit.

$9. Apostolos Dei habemus auctores, qui nec ips;
quidquam ex suo arbitrio, quod inducerent ele-
gerunt, sed acceptam a Christo disciplinam fideliter
nationibus assignaverunt. laque etiam si angelus
de colis aliter evangelizaverit, anathema voeabitur.

4. Secta a sequendo, et tenendo. nomivata, Nam
sectas dicimus habitus animorum ac instituta cirea

ergo religentes, unde nELIGIO dicla perhibetur, ad eum
dilectione tendamus. Restat tertia notatio ex Cie., it,
de Nat. Deor. : Qui omnia que ad. cultum. deorum
pertinerent diligenter. pertractarent, et tanquam relege-
fent, sunt dicli NELIGIOSI, eX RELEGENDO, Mí ELEGANTES
ex ELIGENDO. Ut :eligio sit, vel a religando, vel reti-
gendo, vel relegendo.

4 Si omnino fiat, quod dic. Ex Cic., 1 de Offic,

* Quod sil pes. Recte de spe , qu:e virtus sit. Nara
Spem subdolam qui resperzere, sPEM, quasi sine pede
interpretantur, unde in nummis veteribus non fixa,
sed in altitudinem erectis pedibus fingitur. Aliis spes
Dric est.

f Omnis autem dileet, Aug., xiv de Civitat., eap. 7.

Car. Hl, —— € Hareis Grec. Ex Hieron., ad Gal.
v, et ad Tit, iu.

5 Inde. ergo huer.... vocabitur. Ex Tertall., in Pra-
Seripl., apud quem pro INDULGERE, inducere, cx hoe
loco reponas licet. Nam ea voce paulo post, alibique
sepius utitur.

Digitized by Google
