Er

ETYMOLOGIARUM LIB. Vil.

274

gelus mittitur. Et ex ipso opere nomen est ejus, quia A tur, quia inter eos et Deum. nulli angeli consistunt

nemo valet facere quod facere przvalet Deus.

45. Haphael interpretatur. curatio , vel. medicina
Dei; ubicunque enim curandi et medendi opus neces-
sarium est, hie archangelus a Deo mittitur, et inde
medicina Dei vocatur.

14. Unde et ad Tobiam idem archangelus missus
oculis ejus curationem adbibuit, et cecitate delersa
visum restituit; nominis enim interpretatione el an-
geli officium designatur.

45. Uriel interpretatut Jgnís Dei, sicut legimus ap-
paruisse ignem in rubo. Legimus etiam ignem nmis-
sum desuper, et implesse quod preceptum est.

46. Throni aujem, et dominationes, et principatus,
et potestates, ets virtutes, quibus universam coelestem
societatem Apostolus complectitor, ordines angelo-
rum et dignitates. intelliguntur, et pro hac ipsa dis-
tribu:ione officiorum alii throni, alii dominationes,
alii principatus , alii ?otestates dicuntur , pro certis
dignitatibus quibus invicem distinguuntur.

47. Virtutes angelica quaedam ministeria perhiben-
tur, per qu:e signa et miracula in mundo flunt, prop-
ter quod et virtutes dicuntur.

48, ^ Potestates sunt quibus virtutes adversz sub-
ject sunt, et inde 31$ potestatum nomine nuncu-
pantur, quia maligni spiritus eorum potestate coer-
eentur, ne, tantum mundo noceant quantum cupiunt.

19. Principatus sunt. hi qui angelorum agminibus
praesunt. Qui pro'o quod subditos angelos ad explen-
dum ministerium divinum disponunt, principatus vo-
cabulum acceperunt. Nam alii sunt qui administrant,
alii qui assistunt, sicut per Danielem dicitur : Millia
millium ministrabant ei, et decies millies centena millia
assistebant ei (Uan. vit, 10).

90. Dominationes sunt ii qui etiam virtutibus et prin-
cipatibus preeminent, qui pro eo quod c:eteris ange-
Jorum agminibus dominautur, dominationes vocantur.

91. Throni sunt agiina angelorum qui latino elo-
quio sedes dicuntur; et vocati throni, quia illis con-
ditor przesidet, et per eos judicia sua disponit.

22. Cherubim autem, et ipse sublimes eclorum
potestates et angelica ministeria perhibentur : q.i
ex Hebrao in linguam nostram interpretantur scien-
tie multitudo. Sunt enim sublimiora agmina angelo-
rum, qui pro eo quod vicinius posili divina scientia

et ideo quanto vicinius coram eo consistunt, tanto
magis claritate divini luminis inflammantur.

95. Unde et ipsi velant faciem et pedes sedentis in
throno Dei, et idcirco ezetera angelorum turba videre
Dei essentiam plene non valet quoniam seraphim eam
tegit.

96. Hc igitur vocabula 'agminum angelorum ita
gunt specialia ordinum singulorum, ut tamen sint ex
parte communia omniuin. Nam dum throui sedes Dei
in quorumdam angelorum ordine specialiter 3168
designeutur, tameri per Psalmistam , Qui sedes super
cherubim (Ps. Lxxix, 2) , dicitur.

97. Sed ideo isti ordines angelorum privatis nomini
bus appellantur, quia boc ipsum efficium in proprio or-

B dine plenius acceperunt. Et cum sint omnibus commu.

nia, propria tamen lizec nomina suis ordinibus depu-
lantur.

28. Unicuique enim, sicut prrdictum est, propria
officia sunt injuncta, qux promeruisse eos in mundi
constat exordio, * Nam quia angeli et lociset homini-
bus prezsunt, per prophetam testatur angelus dicens :
Princeps regni Persarum restitit mihi (Dan. x, 45).

29.Unde apparet nullum esse locum cui angeli noa
preesint. 4 Presunt enim et auspiciis operum omnium.

50. Hic est orco vel distinctio angelorum , qui post
lapsum maiorum in coelesti vigore steterunt, Nam post,
quam apostaUe angeli ceciderunt, hi jn perseverantia
:eterna beatitudinis solidati sunt. Unde et post cali
ereationem in principio repetitur : Fíat firmamentum,

Q et vocatum. est. firmamentum. calum (Gen. 1, 6 et 8).

, S1.Nimirum ostendens, quod post ruinamangelorunt
malorum, hi qui permanserunt, firmitatem 26rna
perseverantise consecuti sunt, nullo jam lapsu aversi,
nulla superbia eadentes, sed firmiter »& Dei amore
et contemplatione manentes, nihil aliud dulee habent,
nisi eum a quo creati sunt.

22. Quod autem duo seraphim in Isaie leguntur,
figuraliter * veteris , et novi Testamenti significalio-
nem ostendunt. Quod vero faciem et pedes Dei ope-
riunt, quia przecrità ante. undum, el futura. post
mundum scire non possumus, sed media antium,
1 corum testimonio coutemplamur. .

$5. Singuli senas alas liabent, € quia de fabrica
tantum mundi, qux in sex diebus facta sunt, in prae-

cxteris amplius pleni sunt, cherubim, hoc est, pleni- py conti sacuio novimus. Quod clamant ter Sanctus

tudo scientie appellantur.

95. Ipsa sunt duo illa animalia super propitiatoriuta
arc ficta ex melallo, propter significandam angelo-
rum presentiam, in quorum medio ostenditur Deus.

94. Seraphim quoque similiter multitudo est ange-
lorum qui ex Hebreo 5 in Latinum ardentes, vel in-
cendentes interpretantur, qui idcirco ardentes vocan-

2 Potestates, Ex Gregor., ibid. .

» Ju. Latinum anb. lta Gregorius, comburentes Hie-
ronymus.

* Nam quia angeli et locis. Ex Gregor. 1v Mor.,
eap. 27. . .

4 Prasunt enim. et auspiciis operum omnium. Al. ,
hominum. Neap. Cod., vrasunt enim ul aspiciant

alter ad 3iterum, Trinitatis in una divinitate demon-
$irant mysterium.
317 CAPUT VI.

De hominibus, qui quodam prasagio nomen acceperunt ,
1. Plerique * primorum homiaum ex propriis cau.
sis originem noniinum babent. Quibus ita prophetice

opera hominum. — - .

e Veteris et noc. Testam, Hieron., Isai. wr, et
Orig., hom. 1 iu fs. .

f Éorum testimonio. Has voces rejiciebat Chacon,
quod apud Hieronym. non essent.

$8 (uia de fab. Hieron., ibid.

Cap. VI, — 5 Plerique. Omnia fere ex Hieronymo,

Digitized by Google
