i

8. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

98. Summe bonus, quia incommutabilis est. Crea- A tur, cujas nune vestigia comprehendere consütur,

tura vero bonum, sed non summum est, quia muta-
bilis est. Et dum eit quidem bonum, non tamen esse
potest et summum.

99. Incorporeus autem, vel incorporalis ideo di-
eitur Deus, ut $96 :piritus credatur, vel intelligatur
esse non corpus. Nam dum dicitur spiritus, ejus si-
goificatur subetantia. 0.

80. immensus, quia cuncta concludit, ipse a nollo
«oncluditor , sed omma intra ejus omnipotentiam
coarctautur. .

94. Perfectus dicitur, quia nihil ei possit adjici.
Attamen de. consummatione alicujus facti perfectio
dieitur. Deus autem, qui non est faclus, quomodo
est perfectus ?* Sed hoec vocabulum de usu nostro
sumpsit humana inopia, sicut et reliqua verba qua-
tenus id quod ineffabile est utcunque dici possit,
quoniam de Deo nihil digne humanus sermo dicil ,
Sicut sunt et alia.

$2, Creator dictus pro totius mundi rebus ab ipso
ereatis ; nibil enim est quod non originem a Deo
traxerit. Ipse et unus, quia dividi non potest, vel quia
nihil esse aliud potest, quod tantumdem capiat po-
testatis, — .

$5. Hzc igitur, que de Deo dicta sunt, ad totam
perüinent Trinitatem, propter unam et comternam
substantiam, sive iu Patre, sive in Filio ejus Unigenito
in forma Dei, sive in Spiritu sancto, qui unus est spi-
ritus Dei Pairis, et Filii ejus Unigeniti.

54. Suntet quadam vocabula ex usu nostro ad
Deum sumpta, de membris nostris, sive de inferiori-
bus, et quia iu propria natura invisibilis, et. incor-
poreas est, pro eíficientiis tamen causarum in ipso
rerum species ascribuntur, ut. more locutionis no-
str facilius seipsum insinuel, ut. quia omnia videt ,
dicatur ocuíus ; propter quod audit omnia, dicatur
auris; pro eo autem quod avertitur, ambulat ; pro eo
quod spectat, stat.

96. Sie, et in ceteris horum similibus * ab huma--

mis mentibus trahitur similitudo ad Deum, sicut et
obliciscens , ek memorans, Hinc est quod et propheta
dicit : Juravit Dominus exercituum per animam suam ;

non quod Deus animam habeat, sed boc nostro nar-

rat affectu.
$1. ^ Nam et facies Dei iti Seripturis sanctis non

boc est, quem videre per speculum dicuptur.

99. Nam, et sitos, et habitus, et loeus, et tem-
pus in Deum non proprie, sed per similitudinem
translate dicuntur, quippe sedere super cherubim dici-
tur, quod est ad situm ; et abyssus, tanquam vestimen-.
ium , amictus ejus, quod est ad habitum ; et, Anni
iui. non deficient, quod ad tempus pertinet ; et, Si
ascendero in celum, tw ibi es, quod ad locum,

40.e Nam etin propheta, plaustri portanti» fenum spe-
cies ad Deum dicitur. Et heec omnia per figuram Deus,
quia nibii est horum ad proprietatem substantiz ejus.

CAPUT Il.
De Filio De.

. 4. Mulis eiiam modis Christus appellari in Serip-
B turis invenitur divinis. Nam ipse Dei Patris Unigeni-

tus Filius, dum esset x&qualis Patri, propter salutem

nostram formam servi accepit. Proinde qusdam
nomiga iu illo ex divinitatis substantia, quedam ex
dispensatione susceptae humanitatis assumpta sunt.
$. Christus namque a chrismate est appellatus, hoe
est, unctus. 300 * Preceptum enim fuerat Judzis ut

sacrum conficcrent unguentum quo perungi possent ii

qui voeabantur ad sacerdotium, vel ad regnum ; et

* sicut nunc regibus iudumentum purpurz insigne est

regiz dignitatis, sic illis unctio sacri unguenti nomen

&c potestatem regiam conferebat, et inde christi dicti

& chrismate, quod est unctio.

8. Nam chrisma Grace, Latine unctio noncupaur,
que etiam Domino nomen acconimodavit. facta spi«

C ritualis, quia spiritu uncius est a Deo Patre, sicul
dicitur in Actibus apostolorum ; Collecti sunt enim in
hac civitate, adversus sanctum. Filium tuum, quem
unzisti ; non. utique oleo visibili , sed gratie dono,
quod visibili significatur unguento.

4. f Non est autem Salvatoris proprium nomen
Christus, sed communis nuncupatio potestatis; € dum
enim dicitur Christus, commune dignitatis nomen
est; dum Jesus Christus, proprium est vocabulum
Salvatoris.

5. Christi autem nomen nusquam alibi omnino, uec
in aliqua gente fuit, uisi lantum in illo regno ubi
Christus prophetabatur , et unde venturus erai.

6. Messias autem Hebraice dicitur, Graece Christus,
Latina autem locutione wnctus.

caro, sed divina cognitio intelligitur eadem ratione D — 7. Jesus Hebraice, Grece Zerüp, Latine autem

qua per faciem conspectam 999 quisque cognoscitur.
Hoc enim in oratione dicitur Deo ; Ostende. nobis. fa-
ciem tuam, ac. si dicitur : Da nobis cognitionem tuam.

58. Sic et vestigia Dei dicuntur, quia nunc Deus per
speculum agnoscitur ; ad perfectam vero Omnipotens
reperietur, dum in foüturum facie ad faciem quibusque
electis prsentabitur , ut ipsam speciem contemplen-

* Ab humanis mentibus. Ex Greg. 32, cap. 5. a(6.

b Nam et facies Dei. Ex codem, in lib.l, Reg.x.

* Nam et ín proph. Amos, n.

4 Cap. ll. Precepium enim fuerat Jud. Ex Laet.,
lib. 4, cap. 7. Gothor. quoque reges a pontilicib. To-
«etanis inungi solitos tradunt historie.

* Et sieut. nunc. regibus. indum., puerp. llinc pur»

Saluiaris, sive Salvator interpretatur, pro eo quod
cunctis gentibus salutifer venit.

8. ! Etymologiam enim nominis hujus etiam evan-
gelista significat, dicens : Vocabis nomen ejus Jesum,
quia ipse salvum faciet populum suum. Sicut enim Chri-
sius significat Regem, ita Jesus signilicat Salvatorem. :

9. Non itaque nos salvos facit quicunque rez,

pura regem apud Virg. et purpurei tyranni apud Horat,
f Non estauem Salratoris. Lact., ibid. ; Nam
Cunti-TCs non. proprium nomen est, sed muncupatio po-
testatis, et regni
& Dumenim dicitur Christus. Ex Hieron. in Matth, 16.
5 Latine autem Salval, Ex Lact., iv, cap, 12.
à Etgmologiam, Ex Hieron. ip Matth. 4.

Digitized by OO0Q e
