<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    557 ETYMOLOGIARUM LIB. IX. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    Marga, qui uatum illis vitium ostendit, et ob hoc illi A salsuam fecerunt, quam postea Romani victis Marsis tolerunt. a Marsos autem Graeci Ucess vocant, quasi ὑφάζυ̣ους, quod multos serpentes habeant, et ἔρπεσ serpens dicatur; illesos autem esse carminum analefcicis; inhabitant autem plagam Apennini montis simul cum Umbris.
    412 89. Gothi a Magog filio Japhet nominati putantur, de similitudine ultimae syllabae, quos veteres magis Getas quam Gothos vocaverunt, gens fortis et potentissima, corporum -mole ardua, armorum genere terribilis, de quibus Lucanus:
    Hinc Dacus premat, inde Getes occurrat Iberis.
    90. b Daci autem Getarum suboles fuerunt, et dictos putant Dacos, quasi Dagos, quia de Gothorum stirpe creati sunt. De quibus ille : Ibis Arctooq procul, usque Dacos.
    91. Bessi barbari fuerunt, qui a multitudine boum sic vocati creduntur. De e quibus quidam : Qui colit terre medio, vel ille divitis multo bove pileatus aecola ripes.
    92. Gepedes pedestri praelio magis, quam equestri sunt usi, et ex hac causa ita vocati.
    93. Sarmatae parentibus campis armati inequiabant, priscquam eos Lentulus Danubio prohiberet, atque inde ob studium armorum Sarmatae nuncupati existimantur.
    94. Lanus fluvius fertur ultra Danubium, a quo Alani dicit sunt, d sicut et populi inhabitantes juxta Lemannum fluvium Alemanni vocantur. De quibus Lucanus:
    Deseruere cavo tentoria fixa Lemanno.
    95. Longobardos vulgo ferunt, nominatos a prolixa barba et nunquam tonsa.
    96. Vindilicus amnis ab extremis Galliae erumpens, juxta quem fluvium habitasse el ex eo traxisse nomen Vandali perhibentur.
    413 97. Germaniae gentes dictae, quod sint imma- nia corpora, immanesque nationes saxissimisi duratae frigoribus, qui mores ex ipso coeli rigore traxerunt, feroces animi et semper indomiti, raptu venatuque viventes. Horum plurimae gentes variae armis, discos lores habitu, linguis dissonae, et origine vocabularum incertae; ut Tolosates, Angrivari, Quadi, Tungrii,
    Plinius tamen, lib. vii, cap. 2, a Marsa Circes alia.
    a Marsos autem Graeci. Serv., Aen. vii, ad vers. Occorrumque manus, ita scribit : Capuenses dicit qui antea Occin appellati sunt, quod illic plurimi abundant serpentes. Sed, cur hos cum Umbris postea habitare dicat Isid., cum a Capuensibus longissime distent, quaerendum.
    b Daci autem Gothi. Verba sunt Justini, lib. xxxiii. Carmen vero sancti Paulini.
    c De quibus quidam. Idem Paulin.
    d Sicuti et populi hab. 1. Lem. Serv., Georg. iv, ad verba., Prope flumina Nilae.
    e Ut Tolosates. Mira varietas in libris, dum singula nomina multitudinis scribuntur, ut Tolosates, Toforares, Dolarates, Olarates, Coloniates. Item Amisvari, Samsi, Vari, Amisi, Vari Animani. Item Quadi, Quadivii. Item Tungiri, Turingii, Ungari, Hungrii. Item Bratrei, Bruteni, Brutei, Brecteri. Item Camasi, Cla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Marcomani, Bructeri, Chamavi, Wangiones, Tubantes, quorum immanitas barbariae etiam in ipsis vocabuliis horrorem quemdam significat.
    98. Suevi pars Germanorum fuerunt in fine Septentrionis; de quibus Lucanus:
    Fundit ab extremo flavos Aquilone Suevos.
    Quorum fuisse centum pagos et populos multi prodi derunt. Dicti autem Suevi putantur a monte Suevo, qui ab ortu initium Germaniae facit, cujus loca incoluerunt.
    99. Burgundiones quondam, a Romanis subacta inferiore Germania, per castrorum limites positi a Tiberio Caesare, in magnan coalesuerunt gentem, 414 atque ita nomen ex locis sumpserunt: quia crebra per limites habitacula constituta Burgos vulgo vocant. Hi postea rebelles Romanis effecti, plusquam oclogiuta 3 millia armatorum ripa Rheni fluminis insederunt, et nomen gentis obliuuerunt.
    100. Saxones gens in Oceani littoribus et paludibus inviis sita, virtute atque agilitate habilis. Unde et appellata, quod sit durum et validissimum genus hominum, et praestans caeteris piraticis.
    101. Franci a quodam proprio duce vocati putantur. Alii eos a feritate morum nuncupatos exsiliunt. Sunt enim in illis mores inconditi, naturalis ferocitas animorum.
    102. Britones quidam Lauine nominatos suspicantur, eo quod bruti sint, gens inter Oceanum, interfuso mari, quasi extra orbem posita. De quibus Virgilius : Toto divisos orbe Britannos.
    103. Scoti propria lingua nomen haberint a picto corpore, eo quod aculeis ferreis cum atramento variarum figurarum stigmata annoteurint.
    104. f Galli a candore corporis nuncupati sunt, γὰρ enim Graece lac dicitur. Unde et Virgilius sic eos appel lat, cum ait de iis : Tum lactea colla Auro innectuntur.
    105. Secundum diversitatem enim coeli et facies hominum, et colores, et corporum quantitates, et animorum diversitates existunt. 415 Inde Romanos graves, Graecos leves, Afros versipelles, &amp; Gallos natura feroces atque acriores ingenio pervidemus, quod natura climatium facit.
    106. Galli autem Senones antiquitus Xenones dice bantur, quod Liberum hospitio recepissent, postea a
    massi, Chasuasi, Chamavi. Item Blangiani, Blanciani. Item Tubantes, Abantes. Nobis Tolosates, cum Rhenan., lib. i Gerum. rer. placent. Itemque Angrivari, Quadi, Tungrii, Marcomani, Bructeri, Chamavi, Wangiones, Tubantes, ex Tacito. Quamvis pro Chamavis Clamosi, in panegyrico Nazarii ad Constantin., Aug. mendose (ut credo) legantur. Eadem Antonio Aug. probabantur, nisi quod pro Tolosatibus Tenclerios, longius a scriptura discedens, ex Tacito substituebatur.
    g Galli a candore. Hier., in proem. lib. ii, in epist. ad Gal., ex Lactantio, e cujus versis Sibylla pro Virgilii nomine in quosdam nostros Codices irrepit.
    h Gallos natura feroces atque acriores. E Serv., Aen. vi, ad vers. Principio cultum ac terras, quo tamen loco non acrioris, sed pigrictoris ingenii legitur. Et Julius Firmic., lib. 1, cap. 4, et Hilar. (ut refert loco citato Hieronymus) Gallos stolidus vocant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso; algumas letras e palavras muito compactas foram separadas conforme leitura. Usei [ilegivel] não foi necessário. Dois números de seção (412/413 e 414/415) aparecem no corpo conforme original.</notas>
</pagina>