ETYMOLOGIARUM LiB, VII,

290

guratum nomen 337 hábet a corde, quod nos diminu- A ore suo, et justiflcat, et condemnat, more malleatoris

üve corculum possumus appellare : ipse in alio evan-
gelista Thaddcus scribitur, * quem ecclesiastica tradit
Historia missum Edessam ad Abagarum regem.

"90. Judas Iscariotes, vel a vico, in quo ortus est,
vel ex tribu Issachar vocabulum sumpsit, quodam
presagio futuri in condemnationem sui, lssachar
enim interpretatur merces, ut. significaretur pretium
proditoris, quo vendidit Dominum, sicut scriptum
est: Et acceperunt mercedem meam, triginta argenieos,
pretium quo appretiatus sum ab eis (Ma'th. xxvu , 9).

91. Matthias, qui. inter apostolos sine cognomine
solus habetur, interpretatur donatus, ut subaudiatur
pro Juda; iste enim in locum ejus electus est ab
apostolis, eum pro duobus sors mitteretur.

92. P Mancus excelsus. mandato , utique propter B

Evangelium Altissimi, quod praedicavit.

95. Lucas, ipse consurgens sive ipse elevans, eo
quod elevaverit przdicationem Evangelii post alios,

94. BinNApAS, filius Propheig, vel filius consola-
tionis,

CAPUT X.
De reliquis in Evangelio nominibus.

4. Manta, 5 illuminatriz, sive stella maris ; ge-
»uit enim Lumen mundi. Sermone autem Syro
Maki Domina nuncupatur, eL pulchre, quia Domi-
hv:o genuit.

2. EnisapgTR, Dei mei saturitas, vel Dei mei jura-
Weniunm.

9. MAGDALENA, furris. MARTBA, irritaus, aut provo-

fans ; serinone autem Syro interpretatur dominans, (1

3384. NariumagL, donum Dei, quia dolus, id est,
simulatio, dono Dei, in eo non fuit.

5. Zragpus, donalus, sive (luens iste,

Ziaccmeus, justus, sive justificatus, sive justif-
candus : Syrum est nomen, non llebreum.

6. LazaRus, adjutus, co quod sit a morte resusci-
tatus. .

Henopzs, pelliceus, gloriosus, clara. etymologia.

7. Cawenas, invesüigator, aut sagax, aut vomens
ore ; iniquo enim ore suo justum condemnavit, quam-
vis hoc mysterio prophetali annuntiasset.

8. 4 PosriUS, declinans consilium, utique Judzorum;
accepia enim aqua lavit manus suas, dicens : Inno-
cens e,0 sum a sanguine hujus Justi (Matth. xvii , 24).

utraque ferit,

10, Bannana, filius magisiri, corum absque dubio
Judeorum magistri, qui est. diabolus, homicidiorum
auctor, qui usque hodie regnat in eis.

CAPUT XI.

De martyribus.

1. Martyres Greca lingua. Latine testes dicuntur,
unde, et testimonia Grzce marlyria nuncupantur.
Testes autem ideo vocali sunt, quia propter testimo-
nium Christi passiones sustinuerunt, et usque ad
Wmerlem pro veritate certaverunt,

2. Quod vero non testes (quod Latine utique posse-
mus) , sed Grace martyres appellamus, familiarius
Eeclesim auribus hoc Graecum verbum sonat, sicut
Ibulta Grzca nomina, quae pro Latinis utimur.

$. Martyrum primus in Novo Testamento Stepha-
nus fuit qui sermone Hebreo interpretatur norma,
quod prior fuerit in martyrio 339 s4 imitationem
fidelium : idem autem ex Greco sermone in Latinum
verlitur coronatus, et hoc prophelice, nt quod seque-
retur in re, vaticinio quodam futuri prius in voca-
bulo resonaret ; passus est enim, et quod vocabatur
accepit. Stephanus enim corona dicitur, humiliter
lapidatus, sed sublimiter coronatus.

4. * Duo autem sunt. martyrii genera, unum im
perta passione, alterum in occulta animi virtute,
Nam multi hostis insidias tolerantes, et cunctis car-
malibus desideriis resistentes, per hoe quod se Om-
nipotenti Deo in corde mactaverunt, etiam pacis
tempore martyres facti sunt, qui etiam, si. persecu-
tionis tempore existerent, martyres esse potuerunt.

CAPUT XII.

De clericis.

1. Cleros f et clericos hinc appellatos (credimus)
quia Matthias sorte electus est, quem primum per
apostolos legimus ordinatum , xiüpoc enim Grzce,
sors, vel hereditas dicitur.

2. Proyterea ergo dicti clerici, quod de sortesunt Do-
mini, € vel quia Dominum partem haben!. Generaliter
autem clerici nuncupantur omnes qui in Ecclesia Cbri«
sti deserviunt, quorum gradus et nomina hzc sunt :

S. Ostiarius, ^ psalmista, lector, exorcista, acolg-
Hus, subdiaconus, diaconus, presbyter et episcopus.

9. PiLATUS, 0s malleatoris, quia dum Christum D 9/0 4. ! Ordo episcoporum quadripertitus est, id

*. Quem ecclesiast. lbid. Est autem historia Euseb.,
lib. 1, eap. ultim. :

5 Mancus excels. mand. Sspe hoc repetit Hiero-.
nymus, Sed in Nem. Epist. ad Colos.: MaRCos, su-
BLIMIS MANDATO, $iU€ AMARUS, vel ceri& ATTRITUS, a(-
qué LIMATUS. :

Car. X. — * Mann, illumin. In Nom. ex Math. :
Ma&ian plerique astimant interpretari xLLUMINANT ME
smi, vel ILLUMINATRIX, vel. SHYRNA. MARIS, Sed mihi
nequaquam videtur ; Melius est autcm, ut dicamus so-
tia'€ eam STELLAM MARIS, sive AMARUM MARE. Sciendum
quoque quod Mania serione Syro DOMINA mnuncu-

ur.

"d Poniius declinaifs consitium. lta Goth. Cod., et
apud Hieronym. ; Concilium, lmpressi, Reiiqua hujus
€ap. ex eodem Hieron.

Cap. XI. — * Duo sunt autem martrii gen. Ex
Greg. 11 Dialog., cap. 26.

Car. Xll. — 1 Cleros. et cleric. Ex. Augustin., in
ps. txvi.

5 Vel quia Dominum partem, Al., Domini partem.
Utrumque retulit in lib. Off.

h^ Psalmist., lect, Psalmista, sive lector, Rab., lib. 1
cap. 4. Non est autem. psafmista ordinis aut gradus
proprium nomen, Sed ordinis nomine aliquando cen-
seri fatetur D. Tb. in Addit, q. 37, art. 2.

* Ordo episcop. quadrip. Sic Rab., Grai. et vetereg
libri, sed idem Rab., lib. 1, cap. 5: Tripertitus est,
id est, in PATRIARCHIS, ARCHIEPISCOPIS, qui. ef metropo-
litani synt, e£ in Episcopis.

Digitized by Google

P un
