eu

sub ipsa solis vieinitate insederunt, quorum tres sunt
populi : Hesperii Garamantes et. Indi : Hespetii suat
Occidentis, Gerementes Tripolis, Indi Orientis.

129. * Troglodyte gene dEthiopum; ideo nun-
cupati, quod tanta ebleritàte pollent, ut feras cursu
pedum assequantor.

430. b Paemphagi, et hi in. Athiopia sunt : qui-
bus esca est quidquid mandi potest, et emnia for-
tuitu gignentis, unde et appellati.

| A81. e Jehihyophagi, quod venando in meri va-
^jeant, et piscibus tantum alantur. A19 lli post Indos
montanas regiones Lenent, quos subactos Alexander
Magnus piscibus vesci probibuit.
452. 4 Anthropophagi gens ssperruma swb re-

ETYMOLOGIARUM LIB. 1X.
juxta ZEgypturm, inter Nilum et Oeesnum, in meridie, A

242

2. Regnum universte nationes «nis de:etjue tetpo-
ribus habuere, ut Assyril, Medi, Pets, AEgyptii,
Greci, quorum vices sor& temporuth ità volátavit
vt slterum 1b altero solveretur. Inter ómnià autem
regna terrarum duo [regna czterís glorioslora tradurí-
tur, Assyriotum primo, 46 deinde Romanoruni, ut
temporibus et locis inter se ordinata atque distincta.

9. Nam sictit illud prius, et fioc posterius, ftà iltád in
Occidente exortum est; ^ denique in illius fin& ojus.
initiom confestim fait, Regna éztera ezeterique réges
velut appendices istorum habentur.

4. 1 Reges a regendo voestí, 1 sieut enita sacerdos
a sanctificando, ita et rex a regendo ; non autem regit,

qui non éorrigit, Recte igitur faciendo regis notneu

tenetur, peccando amittitur. Unde et apud veteres

gione Serum sita. Qui quia humanis earnibus ves« jy tale erat proverbium. * Rex eris si recte facies , si non

euntur, ideo Anthropophagi nominantur. ltaquo si-
eut his, i(a et etteris gentibus per szeeula, aut a re-
gibus, aut 3 locis, aut à moribus, «ut ex quibusli-
bet aliis causis immutata vocabula eunt, ita ut
prima origo nominis eorum temporum vetuetate non
pateat,

455. Jam vero bi qui * Antipodes. dicuntar, eo
quod contrarii esse vestigiis nostris pmtattur; ut
quasi sub terris positi adversa pedibus nosuís cal-
cent vestigia, nulla ratione credendum est, quia nec
sol:ditas patitur, nec eenttum terr; sed neque hoc
ulla historig cognitione firmatur, sed hoc poetz,
qvasi ratiocinando, conjectant

134. f Titanas autem. quosdam in Grecia fe-

runt fuisse robustos et excellentes viribus populos , t

5 quos ferunt fabule ab irata contra deos terra ad
tjus ultionem creates.

155. Unda et Titanes dicti sunt. &mó. cfic cirtoic, M
.esl, ab ultione, quod quasi uloiscendm matris terres
. eausa in deos armati exsliterint ; quos fabulas a Jove

bello fuisse superatos atque exstinctos fingunt,
propter quod e celo jactis fulminibus interierunt.
CAPUT ll.
De regnis. et. militie. vocabulis.

1. Regnum a regibus dictum , nam sieut reges 3 re-

gendo vocati, lia regnum a regibus,

* Troglodite gens. A'mà vüg «pírnc, id est, ca-

verna,
Sed lsidori notatio magis Trogoditis respondet, id
est, vise voratoribus. Plinius quoque lib. vi, cap. 29 :
Gentes T rogloditarum idem Juba tradit Therothoas a
venatu diclos mira velocitatis. Neque tamen propterea
Trogoditas ab Isid. nominatos pularim, eum pras-
sertiin Tróglodite iu omnibus Cod. legatur ; sed 1u-
sisse in vore, ut solet, liberius,

5 Paniphag. Verba Solin., cap. 39.

* Jehihyophag. Ex eod. eap. 57.

3 Anthropophag. Ex eod. cap. 53.

* Antipodes. Ex. Aug. xvi de Civit, cap. 9, qui
Lactantium secutus est, quzedam etian) verba e Ser-
vio, AEn. vi àd. illud :: Noctes atque dies p. a, i. D.
Hos omnes ztas nostra euargoit ad. Antipodas ipsos
penetrans. Sed Servius nou de Ántipodibus, sed de
infer:s ac terrze ceitro loquitur,

€ Titanas, €x Lactantium, lib. v, cap. 6.

€ Quos ferunt (abnt. E Serv., £n, vr: Hic genus

eutiquam Trojo.

facias, non eris.

5. Regie virtutes precipus dux, justitia et pietas ;
plus autem in regibus laudatur pietas; nam justitia
per $e severa est.

6. Consules appellati à consulendo, sicut reges a re-
gendó, et sicut leges a. legendo ; ! nam. cum Romani
regum superbam domiliationem non ferrent, annua
impería binosque consules sibi fecerunt ; nam fastus
rebius non benevolentia consalentis, sed superbia
dominands erat: hine fgitir consules appellati, vel
& consulendo civibus, vel a regendo cunctd consilio.

1. Quos tamen ideo mutandos per annos singulos
instituerunt, ut nec insolens diu maneret, el modera-
lior cito succurreret. Inde autem duo pares, quia
unus rem civilem, alter rem militarem administrabat.
? fRegnaverunt autem annis ccccLxim

A&9.1 8. Proconsules subjecti erant consulibus, et
dicli proconsules, eo quod vicem consulis (fungerentur,
? gicut procurator curatoris, id est, actoris,

9. Exconsules autem dicti, quod jam a eonsulatu
exierint, sive discesserint, peracto vicis suzx» anno.

10. ^ Dictatores nono anno post reges ex pulsos Ro-
mani sibi ereaverunt, dum gener Tarquinii, ad inju-
riam soceri vindieandar, ingentem adversus Romam
tollegisset exercitum.

Cap. lll. — ^ Denique in illius fiue. hujus initium

od in speluncis habitent, Bolin., eap. 34. D) fuit. Nam quo terapore Sardanapalus ultimus Assy-

riorum rex ab Arbace Med» victus igui 8e tradidit,
Romulus et Remus nati sunt, quantum ex Eusebio
colli;ere licet,

i Hieges a regendo. Ex Aug., ad ps. xiv.

) Sicut enim sacerdos a sanctificando. Ex eodem,

-ut etiam sup., lib. vii, cap. 12.

k flex eris, si recie (acies. Horatius.

1 Nam cum Romani regum superbam dominationem.
Ex Aug., xv de Civit., cap. 12. Qui liac ex. Sallust.
Catilin,, apud quem etiam superbam. dominationem
(non ut vulgo im superbiam doninationemque) io anti-
Qqui-s. libro legi aiebat Cliacon.

9 Riegnaverunt autem annis ccccLxiv, Totidem ng-
merat llicronymus in pref. ad Aggzum, et Euseb.
ih Chron. Mendose libri nostri ccccuxvin, facili li-
brariorum lapsu.

? Sicut procurator curatoris. Vid. cap. seq.

9 Dictatores nono anno. Euseb. (sive Hieronymus
potius), iu Chron. : Nono (inquit) anuo. post exacte

Digitized by Google
