<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    349 ETYMOLOGIARUM LIB. IX. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Formitia est liberis et libertis legibus suscepti, a femore. A
    4. Genus autem a genendo et progenarande dic-
    tum, aut a definitione certorum progenitorum, ut
    sa[lientes?] ; quae propriis cognationibus terrisiatae ,
    gen[er]es appellantur.
    5. a Populus est coetus humanae multitudinis, ju-
    ris consensu et concordi communionæ sociatus. Popu-
    lus autem eo disiat a plebibus, quod populus 438 uni-
    versi cives sunt, comumeratis senioribus civitatis;
    plebs autem reliquum vulgus sine senioribus civitatis.
    6. Populus ergo tota civitas; vulgus vero plebs est.
    Plebs autem dicta a pluralitate; major est enim nu-
    uerus minorum quam seniorum. b Populus vero
    συχὸς ἄμμος dicitur, id est, κοινος πολύς. Unde et
    populus dictus est. c Graece autem populus dicitur
    λαός a lapidibus. Valgus est passim inhabitans multi-
    tudo, quasi quisque quo vult.
    7. Tritus dicuntur tanquam curae et congregatio-
    nes distinctae populorum, et vocatae tribus ab eo quod in
    principio, Romani trisfariue fuerunt a Romule dispertii,
    d in senatoribus, militibus et plebibus. e Quae tamen
    tribus nunc multiplicatae nomen pristinum retinent.
    8. Senatus nomen aetas dedit, quod seniores ex-
    sent. f Alii a sinendo dictos accipiunt senatores; ipsi
    eciam agendi facultatem dabant.
    9. Senatui consulus a consule, et tractando est
    dictus, quod sic fit, ut consulal, et nocere non possit.
    10. a Patres autem, ut dicit Sallustius, a cura si-
    militudine vocati sunt: Nam sicut patres filios suos,
    ita illi a rempublicam habebant.
    11. a Patres conscripit; quia dum Romulus decem C
    curias senatorum elegisset 431 nomina eorum, prae-
    sente populo, in tabulas adftras contulit, atque inde
    Patres conscripfi vocati.
    12. 1 Primi ordines senatorum dicuntur illustres,
    secondi spectabiles, tertii clarissimi. Jam inferioris
    quartu aliquod genus non est. Quamvis autem se-
    uoluntor quisque origine esse!, usque ad legitimos
    annos eques Romanus erat; deinde accepiebat hono-
    rem senatoriae dignitatis
    CAP. IV. - a Populus est coetus. Aberat a libris
    vox coetus, quam restituitinus ex August., xix de
    Civit., cap. 21 et 24, qui hæc verba e libris Cic. de
    Rep. citat.
    b Populus vero. Quod hic monstra e Graecis con-
    racteribus? Sed proxime accedit ad lectionem quam D
    posuimus, Ovel. colleg. Goth. Vide nusquidi ad hanc
    &amp; πολις συγκλητος a Hieronymi, Nalsum iii, ad
    illud : Bruchus capraneus est.
    c Graece autem populus. E Serv., Georg. 1, ad
    vers.: Unde homines nati dumum gen.
    d In senatoribus mil. et plebi. Alienæ hæc du-
    cimus.
    e Quae tamen tribus nunc multip. Varr., lib. iv.
    Centuria primo a cetrum jugeribus dicta, post dupli-
    cata retinuit nomen, ut tribus multiplicatae idem tenuer
    nomen. Ead. et codd. Varrone refert Columella, lib.
    v. cap. 1, a quo verius fortasse sit Isidorum sump-
    sise. Nam Varronis libros de Ling. Latin. non pu-
    tabat an Isidoro lectos Chacon.
    f Alii a sinendo. Verba sunt Servii, AEn. v, ad
    vers. Et paria da jura vocalis. Sed quia hæc,
    obscero, in Isidoro, una risit? At in Servio, aspa-
    ciunt idem.
    g Patres autem. Serv., ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    13. Censores apud veteres Romanos habebant. Est
    enim nomen censoris dignitatis judicialis. Censere enim
    judicare est. Item censores sunt patrimoniorum judi-
    ces, a census aeris appellati.
    14. i Judices dicti, quasi jus dicentes populo; sive
    quod fare discerpent. Jure autem disceptare est juste
    judicare. Non est nutrum judex, si non in eo est justitia.
    15. Praesides rectores sunt; provinciae, dici eo
    quod praesunt.
    16. Praetores autem, quasi praeceptores civitatis, et
    principes. Idem, et quaestores, quasi quaesitores, eo
    quod quaestionibus praesunt, consilium enim et causa
    apud eos est.
    17. 1 Proceres sunt principes civitatis; quasi pro-
    cedes, quod ante omnes honore praecedant. Unde et
    B capita trabium, quae eminent extra parietes, pro-
    ceres dicuntur, eo quod primo procedant. Hinc autem
    ad primores facia translatio, quod a ceteri multitu-
    dine praeminent.
    18. - Tribuni dicti, quod plebi jura, vel opem tri-
    bune. Constituti sunt autem 432 decimo sexto anno
    post reges exactos. Dum enim plebs a senatu et con-
    sulibus premeretur, unic ipsa sibi tribunos, quasi
    proprios judices et defensores creavit, qui eorum
    libertatem tuerentur, et eos adversus injuriam nobi-
    litatis defenderent, unde et defensores dicti, eo quod
    sibi plebem commissam contra insolentiam impro-
    borum defenderent. a At contra nunc quidam evenio-
    res, non defensores existunt.
    19. a Numerarii vocati sunt qui publicum nummorum
    aerarii inferunt.
    20. Functi, ab eo quod fungantur honore et officio
    aliquo dicti. Hinc et defunctos mortuos dicimus, qui
    compleverunt vitæ officia, nihil enim jam faciunt.
    21. Municipes sunt in eodem municipio nati, ab
    officio numerum dicti, eo quod publica munia acci-
    piunt. Munia enim officia sunt; unde et immunes
    dicuntur, qui nullum gerunt officium.
    22. Municipales originales cives, et in locum offi-
    cium gerentes.
    a Remp. habebant. Ita Goth. Cod.; alii, alebant.
    i Patres conscripiti. Hæc unde sint, quarendum.
    Dionys.: Oi τò μετριχοντος πατρεις ἐ γραφα ποροντη-
    ρο̇ν̣? και μεταγε?ς ἑου τοινας ἐτγχωρικοῖς τις προ-
    ϙορισε?, ἐλληνων δὲ τουτο ποιε̣ι. Neque tamen sic
    salis piacere possunt, neque si ex aureis eram tas
    binaf facias, adducemur, ut hac non adservia sint.
    i Primi ordinis. E Placidi glossis, e quo senaio-
    rum vocem delebat Chacon.
    k Judices dicti. Infra, lib. XVIII, cap. 45, et Grat.,
    25, q. 2, pp. 1, et Greg., cap. 10 de verb. Signifi.
    1 Proceres ... unde, et caput, trad. S Serv., Æn.: : 
    ad vers. Post alii proceres.
    m Tribune ... decimo sexto. Mendose omnes libri,
    scilicet. Ascon., in Corneliam : Tanta in illis virtus
    fuit, ut anno 15 post reges exactos, propter minima do-
    minationem potentium secederent, leges aderat inclusis ipsi re-
    situerunt, duos tribunos creaverunt. E4 Pompoun, cap. 8
    de Origm. Jur. : Anno fere 17 post reges exactos
    pop. Rom. tribunos sibi in honore Sacro creaverit.
    n At contra nunc quidam. Oportet hæc alicujus
    antiqui Scriptoris verba fuisse, sane Isidori etate
    tribuni non erant.
    o Numerarii. Exstat edictum Egvee regi in codicil.
    Texte. xvi, ubi numerarii nummos reffecit. etc.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviações e caracteres gregos inseridos no corpo latino (marcados conforme possível). Pequenos sinais marginalia e marcas de digitização ("Digitized by Google") ignorados na transcrição principal.</notas>
</pagina>