548

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

544

1. * Hi quinquenii temporis imperio utebantur ; A illi a populo ut vocaretur et. Dominus, statim manu

plus enim erant honore, quam consules, quia an-
DUas potestates tenebant. 5 Et dicti dictatores, quasi
principes, et praceptoses ; unde et magistri populi no-
ininabantur. Unde et dieta dicuntur.

49. « Caesarum nomen a Julio ccpit, qui bello eivili
c€ommoto primus Romanorum singularem obtinuit
principatuui, Cesar autem dictus, * quod ccso mor-
tum matris utero prolatus eductusque fuerit; vel
quod cum cesarie natus sit, à quo et imperatores se-
quentes 499 Caesares dieii (eo. quod comati essent).

* Qui enim ex.secto utero eximebantur , Canones et."

Cesares appellabantur.

45. Julius autem dictus, quia ab Iulo ZEnes filio,

originem duxit, ut coufirmat Virgilius :
Julius a maguo demissum nomen Iulio.

14. Imperatorum autem nomen apud Romanos eo-
rum tartum fuit prius apud quos summa rei militaris
consisteret, cl ideo imperatores dicti ab imperando
exercitui ; sed dum diu duces titulis imperatoris fun-
gerentur, sena!us censuit ut Augusti Caszaris hoc
lantum nomen esset, eo quod is distingueretur a eze-
teris gentium regibus, quod et sequentes Casares
liactenus usurpaverunt.

15. f Solet enim fieri ut primi regis nomen etiam
reliqui possideant, sicut apud Albanos, ex Silvii no-
mine, omnes reges Albanorum Silvii appellati sunt ;
sicut et apud Persas Arsacide; apud /Egyptios Pto-
lomei ; apud Athenienses Cecropide.

46. 5 Augustus ideo apud Romanos nomen imperii

vultuque avereo, indecoras adulationes repressit, et
Domini appellationem, ot omen, t declinavit, atque
insequenti die omnem populum gravissimo edicto
corripuit, Dominumque se post hec appellari, ne a
liberis quidem suis permisit. Fuit enim filius Attiz,
quie nata est de sorore Julii Cesaris.

A93 18. Reges autem ob hanc causam apud Grecos
Bacd«iz Yotantur, quod tanquam ases poyulum sug-
tinent ; unde et bases coronas habent, Quanto enim
quisque magis preponitur, tanto amplius pondere
laborum gravstur

19. Tyranni Grace dicuntur, iidem Latine et reges ;
J nam apud veteres inter regem et tyraunum nulla
diseretio erat, uL :

Pars mihi paeis erit dextram tetigisse tyranní.
Fortes enim reges tyranni vocabantur ; nam riBO for-
tis, de quibus Dominus loquitur : Per me reges reg-
nant, et (yraxni per me tenent terram,

20. Jam postea in usum accidit tyraunos vocari pes»
simos atque improbos reges, luxuriosze domisatio-
nis cupiditatem, et crudelissimam dominationem ia
populis exercentes.

924. k Princeps et. dignitatis modo signiflcatür, ei
ordinis, sicut est illud Virgilianum :

Princeps ardentem conjecit lampada Turnvs,
pro primus.

! Dietus. autem princeps 2 capiendi significatione,
quod primum capiat, sicut municeps ab eo quod ma-
nia capiat.

est, eo quod olim augerent rempublicam amplifican- (s — 28. » Dus dietus, eo quod slt ductor exercitus ;

do. Quod nomen primo senatus Octaviano Cesari
tradidit, ut quia auzerat terras, ipso nomine et titulo
tonseeraretur.

47. Dum autem idem Octavisnus jam Caoear et
imperatgr appellaretur, vel Augustus, b postea
vero dum ludos spectaret, et pronuntiatum esset

reges nova. dignitas est creata. Dictatura, scilicet. In
quo Livium secutus videtur, Cassiodorus ectavo. anno
post exactos reges, de qua discordia Fasti inspicien-
di ; Ant. August. non nisi duodecimo. Nostri omnes
libri magno consensu quimo anno retinent, error
fortasse natus ex nota ix; vel xir.

* Hi quinquennii...tenebant. Hxc censoribus aptanda
videntur, de quibus cap. seq. Nam dictatura semes-
tris fuit.

b Fi dicti dictat. Varr., lib. v : Hinc in manipslis
castrensibus dicta ducibus. Hinc dictata in (udo. Hinc
dictator. magister populi. Cic., m de Legibus : Ast
quando duellum gravius discordie civium poscunt,
dictat r esto, ne amplius sex menses, si senatus crese-
rit , idemque juris, quod duo consules teneto. Isque avi
sinistra dictus popsli magister esto. Dictus vero dicia-
tor, quod a consule diceretur.

€ Cesarum autem, Imperatorum, alioqui ante Cx-
sarem dictatorem Cesar Juliorum cognomen fuit.
Euseb. in Chron. : C. Julius Cesar Primus apud Ho-
manos singulare obtinuit. imperium, a quo Usares
Romani principes appelleti,

- 4 (Quod ceo matris. E. Serv., /En. 1, vers. Nasce-
Iu p. (. 0, Corsar. Quam verum (cum vixerit Aurelia
Csesaris mater diu vivo Caesare), Servius viderit.

* (Qui enim ez secto, Plin., lib. vn: Auspicatiusenecta
parente. gignuntur, sicut Scipio Africanus prior nutus,
primusque Caesarum. a. emso matris wtero dictus, qua

sed non statim quicunque principes, vel duces sunt,
etiam reges dici possunt. In bello autem meliug dd«
cem nominari quam regem ; nam hoc nomen expri-
mit in proelio ducentem ; unde Virg. : Ducis Evon-
dri, Sallust. : Quo cupidius in ore Ducis sese quisque
bonum. Non dizit in ore Consulis.

de causa casones appellati. Vid. Fest. Verba vero, ee
quod comati essent, aliena cum Chacone ducimus,

f Solet enim fieri, E Serv., En. xn, ad vers. Mur-
fanum hic atavos.

S Augustus...eo quod augerent, Suetonius ab auctu,
vel ab avium gestu, gustuve. Ovidius utrumque in-
dicavit Fast. m :

Hujus et augurium dependet origine verbi;
quodcumque sua Jupiter auget ope.
5 Postea vero. dum (ud. spect. Sueton., cap. !5.
À Dt omen declinavit. Verissime restituit hunc lo.
cum À. Covarrovias cum in libris, ut homo legeie-
tur. Neque isidoriano Codici, a quo hx voces .b-
Sunt, tantum credo, quantum huic emendationi,

Di n. : Domi. appellationem, ut maledictum et op-

Obrium semper ezhorruit, Quod autem sequitur,
que nata est de sorore Julii Cesaris, verba sunt Ser-
vii, initio /Eneid.

) Nam apud veteres. E. Serv., An. w et vu, et
August, v de Civit., cap. 49 : Sed ne. tyranni non
pessimi atque improbi reges, sed veteri nomine forts
dicti existimentur. Unde ait Virgil. :

Pars mihi pacis erit dextratu tetigisse tyranni.

X Princeps et dignitatis mod. Serv., JEn. v, sdvers
Cum princeps medioque Gyos, etc.

1 Dictus autem princeps. Ex Aug., lib. de Grammat

V. Duz dictus; Ex xvin de Civit, cap. 45.

Digitized by Google
