$45 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI $9
70. Lapithas &utemh gentem Thessalia fuisse aiunt A, senios, veriti ne diutursitate pealii spem prelís

eirca Peneum amnem olim inhabitantem, a Lapitha,
Apollinis filia, nuncupatos.

7A. Sicyonii Graeci sunt nuncupati, a Sicyomo rege.
Hi primum J£gialei vocabantur, a ^ rege /Egialeo,
qui primus Sieyoniis imperavit, a quo, et Zgialea
muucupata est, qux nunc Peloponesus a Pelope
rego suo vocatur. lpsi sunt et Arcades ab. Arcade
rege, Jovis et Calystonis filio, dicti.

A09 12. Danai a Danao rege vocati. lidem et Argivi
ab Argo conditore cognominati. Postquam autem Grz-
corom rex Apis mortuus est , huic filius Argus suc-
cessit in regnum, et ex eo Argivi appellati sunt, qui

' etiam ab eis post obitum ut deus haberi conpit, tem-

plo et sacrificio honoratus.

amitterent , preeceperunt ut virgines eoru eum ju-
venibus domi relictis concumberent , sicque ex pro

miscuo virginem et maritorum concubitu juvenes de
incertis parentibus nati sunt, et ex Bota materni pa-
doris Perthenii vocati sunt, Nam ipeos esse Spartanos
quos et Lacedemones. | Spartanos vero propter
repentinos adversus Cadmum quasi de terra contra-
etus, et ex omnia parte conflictus , ita vocatos.

82. Thraces ex filio Japhet, qui vocatas est Tiras, '

et orti et cognominau , ut superius dictum est, per-
hibentur, licet gentiles eos ex. moribus ita dietos
existiment, quod sint truces. Szeviesimi enim ounium
gentium fuerunt; unde et multa de eis fabulosa me-
morantur : quod captivos diis suis litarent, et hbuma-

75. Achei , qui et Achiei ab. Acheo, Jovis filio, Bj num sanguinem in ossibus capitum essent soliti po-

dicti.

74. Peiasgi nominati quia. cum velis passis. verno
tempore advenisse ltaliam P visi sunt, ut aves.
* Primos enim eos Varro Italiam appulisse commemo-
rat. Graci vero Pelasgos a Pelasgo , jovis et Larissze
filio, perhibent dictos.

75. 4 Hyrmidones fuerunt Achillis socii; Dolopes
Pyrrhi, dicti autem Myrmidones. propter astutiam,
quasi uoppuxec , id est, formice. Eratosthenes autem
dicit dictos Myrmidones a Myrmidone duce , Jovis et
Eurimedusse, filio

16. Cecropi Atheniensium regi * successit Cra-
naus, cujus filia Arthis nomen et regioni et genti de-
dit. Et ex ea Aitici cognominati, qui sunt Athenienses,

tare. De quibus Virgilius :
Heu fuge crudeles terras, foge littas avarum,
quasi crudelium et avarorum.

85. k Jstrorum gens. originem a Colchis dacit,
qui missi ad Argonautas persequendos; ut a Poate
intraverunt Istrum fluvium, a vocabulo amnis, quo a
mari concesserapt, appellati sunt.

&11 84. ! Romani a Romuli nomine nuneupat, qui
urbeiu Romam condidit , gentique et civitati nomen
dedit. Hi ante & Saturno SaTunNUu , & Latino Lavru
vocati sunt. Nam Latinus Italie rex fuit, qui ex suo
nomine Latinos appellavit, qui postea Romani nua-
cupati supt. Hi et Quirites dicii, quia Quirinus dictus
est Romulus , quod semper hasta utebatur, quze Sa-

77. ! Ion, vir fortis, ex suo nomine eosdem Athe- C binorum lingua Quiris dicitur.

nienses vocavit Jones.

78. Macedones à. nomine Ematkionis regis antea
Emathii nuncupati sunt ; postea. Macedones dictu a
Macedone rege, Deucalionis materno nepote.

19. & Epirote a Pyrrho Achillis filio prius Pgr-
rhide, postea vero a Pyrrho rege ad Italiam transire
prasuinpserunt,

80. Dorws Neptum et ^ Ellepis 6lius fuit, unde
Jjori et originem et nomen ducunt. Sunt autem pars
Greciz gentis, ex quibus 4a etiam cognominata est
tertia lingua Graecorum, quz Dortca appellatur.

81. Lacedemones a. Lacedemone , Semele filio,
dicti, * Hi diu perseverantes in bello contra Mese

3 A tege /Egialeo. Euseb., in Chron.

b Visi sunt, ut aves, Ergo Pelasgi, quasi. uypei,
id est, ciconie.,

* Primos enim sos Varro. Serv., An. vin : Hi
primi Italiam tenuisse perhibentur.

4 Myrmidones fuer. E Serv., n. Wu, ad vers.
Myrinidonum, Dolopumve,

* Successit Cranaus. Ex Euseb. Chron.

f Jon vir fortis. Ex eod.

8 Epirote a Pyrrho. Jugiin., lib. xvit et xvur.-

b £t Ellepis filius, Serv., JEn. n, ad illud : Dorica
castra: Sane Dorus Neptuni filius fuit, unde Dori ori-
ginem duxerunt , neque Ellipes aut Ellopis meminit.

Hi diw perseverantes in. bello. Refert hoc ex
Ephoro Strabo, lib. vi, cujus etiam memiuit Lactan-
uus, lib. 1, cap. 20 : Sic juvenes anie dimissi, cum
virginibus, ex quibus sunt Parihenii nati. Eusebius, in
Ciironico, PartÁenitas. Ephorus, Parthenias. Serv. ,
En. iu, et Georg. iv, Pariheniatas vocat. Male ergo

85. Italus quoque, et Subinus, et Sicanus fratres
fuerunt, et quibus. nomina populis itoposita et regio-
níbus sunt. Nam ab Jtolo Vrai, a Sabino Sapimi , a
Sicano Sicaxt, qui et Siculi cognominati sunt, idem
et Sicilienses.

86. Thusci Ital. gens est a frequentia sacrorum
et thuris vocata, id est, &xà toU Ojeo.

817. » Umbri lalis gens est, sed Gallorum vete-
rum propago, qui Apenninum montem incolunt. De
quibus historic perhibent quod tempore aquosz cJa-
dis imbribus superfuerint, et ob hoc óp6piou; Grece
nominatos.

88. Marsi, gens italie dicta ^? a comite Liberi

Din plerisque Codicibus Sparikimi. Propius a vera.

scriptura Goth. Ovet. colleg., Sparthenii.
j Spar
de Spartha memorantur, quos Palephatus acribit, cum
prozimarum essent regionum , adversum Cudmum con-
slitisse, et, propter repentinos Qui de terra coniractus
ez omni parie confluentes , thos vocatos. Vid.
Agell., lib. m cap. 3, et Isid. , iníra, de Phalanto
Parthenior. duce. .
^ Istror... qui Sissi. Àb Aretha rege. jusin.,
lib, xxzi. MEN
1 Romani... Quirites... Thusci. E. Servii diversis
locis. 207
"m Umbri... tempore aquost clad.. Solin., cap. 8;
llin., lib. ni, cap. 14. MEN
» Dicia acomite Liberia Marsya. Silius, lib. vui.

Sed lus nomen posuit metuentior hospes.
om fugeret Phrygios urans equora, Marsya Creaus,

- Digitized by Google

thanos vero. Euseb., in Cbron. : Ea que

