<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ETYMOLOGIARUM LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    505
    Dei negant, alias animas converti in dæmones et in A-
    quæcunque animalia existimant, aliæ de mundi statu
    dissentunt, aliæ innumerabiles mundos opinantur,
    aliæ aquam Deo cœlternam faciunt, aliæ a nudis
    pedibus ambulant, aliæ cum hominibus non mandu-
    cant.
    
    70. Hæ sunt hæreses adversus catholicam fidem
    exortæ, et ab apostolis et sanctis Patribus, vel con-
    citiis prædamnatæ : quæ dum in se, multis erroribus
    divisæ, invicem sibi dissentunt, communi tamen
    nomine adversus Ecclesiam Dei conspirant. Sed et
    quicumque aliter Scripturam sanctam intelligit, quam
    sensus Spiritus sancti flagitat, a quo conscripta est,
    licet de Ecclesia non recesserit, tamen hæreticus ap-
    pellari potest.
    
    CAPUT VI.
    De philosophis gentium.
    
    1. Philosophi Græca appellatione vocabuntur, qui La-
    tine amantes sapientiæ interpretantur. Est enim phi-
    losophus qui divinarum et humanarum rerum scien-
    tiam habet, et quænam bene vivendi tramitem tenet.
    
    2. b Nomen philosophorum primum a Pythagora
    fertur exortum. Nam dum antea Græci veteres so-
    phistas, id est, sapientes, aut doctores sapientiæ se-
    metipsos jactantibus nouriinarent, iste interrogatus,
    quid profiteretur? verecundo nomine philosophum,
    id est, amatorem sapientiæ se esse respondit, quoniam
    sapientem profiteri arrogantissimum videbatur.
    
    3. Ita deinceps posteris placuit ut quantalibet de re-
    bus ad sapientiam pertinenlibus doctrina quisque, vel
    sibi, vel aliis videretur excellere, non nisi philoso-
    phus vocaretur. e Idem autem philosophi triplice
    genere dividuntur : nam aut physici sunt, aut ethici,
    aut logici.
    
    4. Physici dicti, quia de naturis tractant. Natura
    quippe ρ̣υσις Græce vocatur.
    
    362 5. Ethici, quia de moribus disputant. Mos
    enim ἠθος apud Graecos appellatur.
    
    6. Logici autem quia in naturis et moribus ratio-
    nem adjungunt. Ratio enim Græce λόγος dicitur. Di-
    visi sunt autem et hi in hæresibus suis, d habentes
    quidam nomina ex auctoribus, ut Platonici, Epicu-
    rei, Pythagorici; alii a locis conventiculorum, et
    stationum suarum, ut Peripathetici, Stoici, Aca-
    demici.
    
    vero : Alio, descendende ad a'inferos Christo, credidis-
    se incredulos, et omnes, inde existimati liberatos.
    a Alia nudis pedibus. Non quod id nesas sit, sed
    quia ipsi neles aliter ambulare putent.
    
    CAP. VI. b Nomen philosoph. Ex Aug., vii de Ci-
    vit., cap. 2; et Cic., Tuscul. v.
    c Iidem autem phil. tripl. Aug., ibid.
    d Habentur quidam nomina.... ACADEMICI. Verba
    Tertull. in Apologet.
    e Quam Pacienleston. Ita veteres libri; Pisianc-
    tion. Impressi. Et quidem utroque modo constabat eam
    porticum appellatam. Laert. in Zenon. : 'Αναπαυτοπ
    ἐν τῇ πολικῇ στοᾷ, καὶ ποικιλεστατοις κακοπραγ,
    ἀεὶ τῆς σχολῆς τῆς Πολιτικῆς ποικιλαι, etc. Nisi
    Χ.Αναπαυτοπ ; ex Plot., in Cimonc, navis, cujus
    verba sunt : και δια τουτον πασαν τη πλειονακιαιον τοις
    χαλκοις, πανδακ ἐν τῳ στοᾳ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    7. Platonici a Platone philosopho dicti. Hi anima-
    rum creatorem esse Deum, corporum angelos asso-
    runt, post multos annorum circulos in diversa cor-
    pora redire animas dicunt.
    
    8. Stoici a loco dicti. Porticus enim fuit Athenis,
    quam Pisanactiam et Pocilenstcam appellabant, in
    qua picta erant gesta sapientium atque virorum for-
    tium historiæ. In hac porticu sapientes philoso-
    bantur, ex qua et Stoici dicti sunt. Græce enim porti-
    cus στοά dicitur. Hanc seclam primus Zeno instituit.
    
    9. Hi negant sine virtute esse quemquam beatum.
    Omne peccatum uniforme esse asserunt, dicentes :
    Sic ille nocens erit qui palæas furatus fuerit, quam qui
    aurum; qui mergum occiderit quam qui equum; non
    enim animal crimen, sed animus facit.
    
    B 10. Hi etiam animam cum corpore perire dicunt.
    Amant quoque virtutem continentiae, affectant glo-
    riam æternam, cum se fateantur non esse æternos, .
    
    11. Academici appellati a villa Platonis Academiæ
    Albenarum, ubi idem Plato docebat. Hi omnia in-
    certa opinantur; sed sicut fatendum est multa in-
    certa et occulta esse quæ voluit Deus excedere intel-
    ligentiam hominis, sic tamen plurima esse quæ pos-
    sint et sensibus capi, et ratione comprehendi.
    
    12. Hanc seclam ' Arcesilas Cyrenaicus philoso-
    phus reperit; 363 s cujus sector fuit Democritus,
    qui dixit tanquam in puteo alio, ita ut fundus nullus
    sit, ita in occulto jacere veritatem.
    
    13. Peripatetici a deambulatione dicti, eo quod
    Aristoteles auctor eorum deambulationis disputare soli-
    tus esset. Hi dicunt quumdam particulare animæ
    esse æternam, de reliquo magna ex parte mor-
    talem.
    
    C 14. h Cynici ab immunditia impudentiæ nuncupati.
    Contra humanam enim verecundiam in proposito
    coire cum conjugibus eis mos erat : censentes licitum
    honestumque esse palam cum uxore concumbere,
    quia conjugium justum est, publice id prædicantes
    agendum, ut canes in vicis, vel plateis. Unde et a
    canibus, quorum vitam imitabantur, etiam vocabulum
    nomenque traxerunt.
    
    15. Epicurei dicti ab Epicuro, quodam philosopho
    amatore vanitatis, non sapientiæ, quem etiam ipsi
    philosophi porcum nominaverunt, ; quia se voluntas
    in cœno carnali, voluptatem corporis summum bo-
    tus, vel quod Cyrenen navigarit, ibique Demetrum
    adolescentem perdite adamariit. Nam constat Pryta-
    neum fuisse. Vid. Laert.
    
    6 Cujus sector fuit Democritus. Non Arcesilai,
    quem constat Democrito longe posteriorem fuisse,
    sed secla, vel opinionis. Ergo ὁ νοῦς, fuerat inter-
    pretare.
    
    h Cynici ab immunditia impudentiæ. Impudenti,
    Anton. Augustinus.
    
    i Quia se voluntas. Aug. in Ps. lxxiiin. In excusis
    Venetis, anno 1493 : Et forte qui dicit : cum moriturus
    fuero, nihil ero, et litteras didicit, et ab Epicuro di-
    dicebat, hoc nescio quo deliro philosopho, vel potius ama-
    tore vanitatis, non sapientiæ, quem ipsi etiam philoso-
    phi porcum nominaverunt, quia voluptatem corporis
    summum bonum dixit. Horatius :
    
    Cum ridere volens Epicuri de grege porcum,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas letras gregas e sinais diacríticos preservados aproximativamente. Marcas de paginação (505, 506) e letras de coluna (A, B, C, D) incluídas conforme visíveis. Foram mantidas as abreviações e referências tal como no impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>