$91

ETYMOLOGIARUM LIB. VIII.

20

disciplinam, vel propositum, quod tenendo sequun- A Babylonicis mulieribus adhseserunt ; quidam autem

tur, longe alia in religionis cultu opinantes quam
esteri.

8. Schisma a scissura ánimorum vocatum. Eodem
enim cultu, eodemque ritu eredit, ut exteri, solo
congregationis delectatur dissidio. Fit autem schisma,
eum dicunt homines : Nos justi. sumus, nos sanctift-
camus immundos, et estera similia.

6. * Superstitio dicta, eo quod (sit superflua, aut
superinstituta. observatio, Alii dicunt a senibus , quia

,Inultis annis superstites per setatem delirant, et errant
superstitione quadam , nescientes qux vetera colant,
aut qu» veterum ignari asciscant.

350 7. Lucretius autem superstitienem dicit su-
perstüntium rerum , id est, coelestium et divinarum,

quie super nos siant, sed male dicit. Hareticorum au- p

tem dogmata, ut facile possint agnosci, causas eorum
vel nomina demonstrare oportuit.
CAPUT 1v.
De haeresibus Judaeorum.

4. Jup&i* confessoresinterpretantur. Multos enim ex
fis sequitur confessio, quos antea perfidia possidebat.

2. HebRA transitores dicuntur, quo nomine admo-
nentur ut de pejoribus ad meliora transeant, et pris-
nos errores relinquant. .

9. « Phariseri, et Sadducei inter se contrarii sunt;
nam Phorisei ex Hebreo in Latinum interpretantur
divisi, eo quod traditionum et observationum, quas
illi 8evespócsic vocant, justitiam preferunt. Unde et
divisi vocantur a populo , quasi per justitiam.

' leraeliticis tantum conjugiis contenti, vel ex eis ge-

ni, dum reversi essent de Babylonia, diviserunt
se ab omni populo, et assumpserunt sibi hoc nomen
jactantize. :

8. ! Meristel appellati , 60 quod separant scriptu-
ras, non credentes omnibus prophelis, dicentes
aliis et aliis sipiritibus illos prophetasse ; iípoc enim
Grzece , Latine pars dicitur. :

9. Samarite dicti, quod legem solam custodiunt ,
nam prophetas non recipiunt.

40. € Hemerobaptiste, eo quod quotidie vestimenta
8ua et corpora lavent,

: CAPUT Y.
De haresibus. Christianorum.

4. Quidam * etiam bazretici de Ecclesia recessee
runt, et ex nomine auctorum suorum nuncupantur ;
quidam vero ex causis quas eligentes instituerunt. "

9592 2. Simoniani dicti a Simone magicie discipli-
nx perito, eui Petrus in Actibus apostolorum maledi-
xit, pro eo quod ab apostolis Spiritus sancii gra-
tiam pecunia emere voluisset : hi dicunt creaturam
non a Deo, sed a virtule quadam superna creatam.

5. Menandriani à Menandro mago discipulo Simo-
nis nuncupati , qui mundum non a Deo, sed ab an-
gelis factum esse asseruit.

4. Basilidiani a Basilide appellati , qui, inter reli-
quas blasphemias, passum Jesum abnegavit.

5. 1 Nicolaite dicti à Nicolao diacono Ecclesia
Rierosolymorum, qui cum Stephano et ezeteris con-

4. Sadducai interpretantur justi; vendicant enim C $titutus est a Petro ; qui propter pulchritudinem re-

sibi quod non sunt, corporis resurrectionem ne-
gant, el animam interire cum eorpore praedicant.
Hi quinque tantam libros legis recipiunt, prophets-
rum valicinia respuunt.

9351 5. 4 Eueni dicunt ipsum esso Christum qui
docuit illos omnem abstinentiam.

6. * Masbothei dicunt ipsum esse Christum qui
docuit illos in omni re sabbatizare.

1. Genistei dicti, eo quod de genere Abrahze esse
se gloriantur; nam cum in Babyloniam venisset
populus Dei, plerique, relinquentes uxores suas,

* Superstit, Verba Servii, AEn. vint, ad vers. Vana
superititio, etc.; est vero Lueretii locus ad quem
pWpesit, lib. 1 :

Homaoa ante oculos fede eum vita jaceret,
In terris oppressa gravi sub relligione,
' us caput a ecli regionibus ostendebat ,
rribili super aspectu mortalibus instans,

Melius Balbus apud Cie., it de Nat. Deor.

Ca». IV. — b Judei. Euseb., lib. iv Hist. Eccl.,
cap. 21, ex Hegesippo septem fuisse refert Hebrzo-
Tum sectas , quarum nomina hzc sunt : £ssci , Ga-
lilei, Hemerobaptiste, Masbothei , Samariug, Sad-
ducgi, Pharisei. Justin., contra Triph. : "Qertp ode

iouc &v vic ópDne. leckan, ópoleyiatiuv elvat coc
I«3$ovxaibuc, à à Ópgolag aipéctte tva tiv, xa) ua-
purzéso xod *yadaaisv , Üqvuoxó , xxl xpuraior , B«-
feigtóv, eic.

* Pharisri... Sudducei. Ex Hieronym., Matth. xxi,
et bid., xix.

* Eneni. Vel Es1gi, ex Euseb. Convenit autem
quod Hieronymus , iib. t advers, Jovin. ex Josepho

PATROL. LXXXIT.

linquens uxorem, ut qui vellet ea uteretur, versa
est in stuprum lalis consuetudo, ut invicem conju-
gia commutarentur : quos Joannes in Apocalypsi
improbat, diceus : Sed hoc habes, quia odisti facta
Nicolaitarum.

6. Gnostici propter excellentiam scientic se ita ap-
pellare voluerunt. Animam naturam Dei esse dicunt ,
bonum et malum Deum suis dogmatibus fingunt.

7. Carpocratiani a. Carpocrate quodam vocantur,
qui dixit Christum bominem fuisse tantum, et de
utroque sexu progenitum.

de his refert, quod ab uxoribus, vino et carnibus
absünerent, et quotidianum jejunium verterent in
naturam. .
9 Masbothei. Hoc eorum Droprium fuiste nomen,
rater Eusebii verba quie indicavinius , hzeresis ipsa
Bobuatizandi, iis praesertim qui flebrzeas litteras at-
tigeruot, satis ostendet.

t Meristcri. Meriste, Cod. Rom. De Essenis Epiph.
in prolog. 'Expóvro ypap«ic frípeig pttà cv vouoy,
10)c Ob risioug vàv pstémttta mpoguróv &rtbaD ovro.

& Hemerobaptist. Epiph., lib.... cap. 17. Retinent
hune morem interiorum vesuum identidem lavanda-
rum Fessani Mauri.

Ca». V. — h Quidam. Ex Aug., de lleres., ad
Quodvultd., et Gennadii catalogo pleraque. Vid.
24, q. 3.

1 Nicolaite. Aug. Qui cum de selo pulcherrimam
conjugis culparetur, velut purgandi s& causa, permi
sisse fertur ul qui vellet ea uteretur, quod ejus [actum
in sectam turpussimam versum est, qua placet usus in
differens feminar,

10

Digitized by Google

P um
