ETYMOLOGIARUM LIB. VIII.

240

3.* Duo sunt autem genera comicorum, id est, A 5. Decem aufem Sibyllm a dectiselaie auctoribus

veteres et novi. 87 Veteres, qui et joco ridieylares

ezetiterant, ot Plautus, Actius, Terentius. (Novi, qui ef.

Batgriei à quibus generaliter vitia carpuntur, ut Flac-
eus , Percies, juvenslis, et alii; hi enim universo-
res delicta. corripiunt ; net vetabatur eis pessimum
quemque deseribere, nec cujustibet peccata moreg-
«ue reprehendere, Ünde et nudi pinguntur, eo quod
per eos vitia singala denudentur.

8.» Sari autem dic, sive quod pleni sint
emni facundia, cive & saturitate, et copia , de pluri-
bes eaim eim] rebus loquuntur; seu ab illa lance
qua zeferta diversis rugam vel pomorum generibus
ad templa genülium solebat deferri, aut a Satyris
nemen áraetum, qui inulta habent ea que per vino-
leptiem dieanter.

$. * Quidam eutem poeue theologi dicti sunt, quo-
niam de diis earmina faciebant.

40. 4 Gfficiem autem. poeta in eo est, ut ea qua
vare qesta ount in. elias species. obliquis figurationi-
bus cum decore aliquo conversa transducaj. * Unde
et Lucanus idee in numero poetarum pon poaitur ,
quis videtur historiam composuisse, non puema,

11.1 Apud poetas autem tres characteres apat dican-
di: unus in quo tantum ppeta loguitur, uj est in libris
Virgilii Georgicorum. Alius draxoajicus, in quo pute
quam poeta loquitur, ut. est in comoediis et tragae-
diis. Tertius mistus, ut est in /Kpejde, Nam poeta
illie et introduci:e personz loguunjur.

CAPUT VII,
De sibyllis.

4. Sibylle generaliter dicuptur omes femina Ja-
tes lingua Graca. Nam 5 xi Aolico sermone Dous,
foo» Grzeci mentem nuncupant, 866 quasi Dei mex»
lem. Proinde igitur, quia divipam yoluatatem hemini-
bus interpretari solebant , Sibylle nominyse sunt.

9. Sicnt enim omnis vir prophbetons, vel vates
d'eitur, vel propheta it» ogmnis femina propbetans
Sibylla vocatur. Quod nomeo ex officio, pon ex pre-
prietate vocabuli est.

Cap. Nl. — ^ Duo eunt autem genera comicor, Suc-
cessisse poetas satyricos in locum elegi comae-
diz, cujus Heentia lége compressa sit, nouum ex Ho-
ratio; sed aut hos riovos comicos, aut Plautum et
Terentium veteres dictos, apt. Atjum, vel Actium
comieum fuisse, quis credat? Neque aibi dubium
quin aut hzc alieno, aut valde deprayala sint.

b Sotgri autem. dict, Vid. qug 6up. , lib. xy, de
Leg. Satyr.

e Quidam autem poete. Mig, lib. xym de Civit.,
eap. 14.
3 Officium awtem poetz. Yerba Lact, lib. 1,

eap. 44.

* Unde et Lucan. E Sery., Jp. v, sd vers. Matre
don mons. viam, Es eode, Eclog

pud poetas. Ex ec log. 19.

Car. VH. — € 30). E Lact. iib. 1, cap. 6, et
ep n. E

h Que ante Troj. E Solin, cap. 8

,3 Herophgie. Yel Heriphile. Sed magoa emaino in
Sibyllar. nominibus confusio. Nam Demophileg ,
Amaltheam, Cumanamque easdem cum Herophila

facit, ex Varr Lactantius. Vid. Suíd. et Viu.
ad lib. de Civit V" ui

traduptur fuisse. Quarum prima de Persis fut. Se-
eunda Lybissa. Tertia Delphica im temelo Belphiei
Apollinis genita, ^ quz ante Trojaas bella vatieinete
egt, cnjus plurimog versus operi suo Homerus inservit,

4. Quaria Cimmeria im lalia, Quiata. Ersthrta
nomine ! Herophyla in Babylone orta, que Grecis
llium petentibus vaticinata eet perituram esce Tro-
jam, et Homerum menodacie seripturum. Dieta amem
Erytbres, quia in esdem loenia ejus inventa sunt
cargpisa. ) Sexta Samia , que Phemonoe dicta est a
Samo insula, uude (uit cognominata.

5. Septima Cumana nomine Amaltho», qui novem
Vbros aunt Tarquinio Prisco, * jn quibas erant de-
creta. Roppua «copscripta, ipsa est et Cumwa , da

B qua Virgilius :

Ultima Cums»i venit jam £armigs ekas.

369 Dicta autem Cumana a eivitate Cumis, que est
in Campania, cujus sepulcrum ip Sicilia adhue manet.

6. Octava Hellespontia in agre Trojano nata, qua
scribitur Solenis, et Cyri fuisse temperibus. Nona
gria, quze yalicinala est Ancyrs. Deciea Tyburtina
Phynomine 4lbunea,

7. (warum omniug osrmina efferuptur, in quibus
de Deo et de Cluisto, et gentibus multa seripsiese ma-

. nifestissime cogaprobemtur , celebrior awem inter

exteras ee nobilior Ergthriga perhibetur.

CAPUT 1X.
De magis.

1. Magorum ! primus Zorosstes rex Bactrianorum,

€. quem Ninus rez Assyriorum praelio interfecit, de que

Aristoteles scrib 4 quod sieies centum millía versuum
ab ipso condila iudisil voumicueo eiue deciarentur.
9. Hanc artem ;unlta poet saeala. Demoeritus am-
pliavit, quando et Hippoerates medieine diseiplina
effloruit. Apud Assyrios autem segiem artes copiosa
sunt, testante Lucano :
»»» KUÍS nascere ébra
Fata quest quis prodat aves, quis fulgura eodi
Servet et Assyria scrutelur &ldera cura.
5. Haque hzc vanitas magicarum artiurg ^ex tradi«

J Samia qur Phononoe. Samia a. Suida, ex Era.
iosthene, Phyto vocatur. Phemonoe were Delphiea
fuisse videtur. Pausan., je Phboeaw., de Delphice
Graculo : Megígen Ót rapa mico eig Auosón) Soto
loti dic n pópaurzie qévorto x Vapawin co) (sso, pim «6
i&&pecppy fjo«, EX Strab. Jib. 1x : Heórws 5d 4npoviny
ie Nrden Appio v Lens quoque Phemoneen

elphis facit T&sponsa dantem.

X In quibus erant decreto, E. Sorv., A0. wt, ad wers.
Hic ego namquetuas sortes, Sad ia, non deereta,
apud Serv. Secreta volebat Chacon.

Cir IV — i Magor. primus. August, 1 de Civit.,
cap. 44. 2n

^» De quo Arist. E Plin,, Jjb, pax, cap. (. Sed
Plinius Hermippum, non Aristotelem, citare videtur.
Lapsus in eo quod Plinji verba de Arigiotele non
praedentibus (ut debuit), sed subsequentibus, at-
texuit Isidorus.

P É traditione angelorum malorum. Ex Laot., lib. si,
cap. 46. Et Tertull, in Apolog. : Eadem officia de-
pendunt, et qui asirologos, et auspices, et augures, et
magos de Cetsarum capite consultant, quas artes, wt ab
angelis desertoribus proditas, et a Deo interdictas, ne
catis quidem suis adhibent Christiani.

Digitized by Google

—
