"

$5

ETYMOLOGIARUM LIB. vl.

M

ad octlos., alterum" ad aures pertinens. Ad oculos, A ctasse , qua die et mortuus est. (uos libros Romani

scilicet, volatus ; ad aures, vox avium.

21..* Pgthones a. Pythio Apolline dicti , quod is
auctor fuerit divinandi.

22. Astrologi dicti, eo quod in astris augurantur.

93. ^ Geneihliaci: appellati propter natalium consi-
derationes dierum . Geneses enim hominum per duo-
decim coeli signa describunt, siderumque cursu na-
scentium mores, actus et ventus praedicere conantur,
id est, quis quali sigao fuerit natus, aut quem effec-
ium habeat vitz, qui pascitur.

24. Hi sunt qui vulgo mathematici vocantur; cujus
superstitionis genus 973 constellationes Latini vo-
eant, id est, notationes siderum, quomodo se habeant
eum quisque nascitur.

25. Primum auten * iidem stellarum interpretesma-
gi nuncopabantur, sicut de his legitur qui in Evangelio
aatum Christum annuntiaverunt ; postea hoc nomine
$0li mathematici, .

26. 4 Cujus artis scientia usque ad Evangelium fuit
concessa , ut Christo edito nemo exinde nativitatem
alicujus de ccelo interpretaretur.

27. Horoscopi dieti, quod horas nativitatis homi-
num speculantur dissimili, et diverso fato.

28. Soriilegi sunt qui sub nomine fictz religionis
per quasdam, quas sanctorum sortes vocant, divi-
nationis scientiam profitentur , aut. quarumcunque
seripturarum inspectione futura promittunt.

29. * Salisatores vocati sunt, quiz dum eis mem-
brorum quicunque partes salierint, aliquid sibi
exinde prosperum seu triste significare pradicunt.

$0. t Ad bic omuia pertinentet ligaturgs exsccrabi-
lium remediorum que ars medicorum condemnat,
8 sive in pr:ecantationibus, sive in characteribus, vel
in quibuscunque rebus suspendendis atque ligaudis.

975 51. Inquibus omnibus ars dzemonum est ex
quadam pestifera societate hominum , et angelorum
malorum exorta. Unde cuncta vitanda sunt a Chri-
$iian0, et omni penitus exsecratione repudianda
3tque damnanda,

$2.|Auguria autem avium Phryges primi invenerunt.

93. Prestigium vero Mercurius primus dicitur in-
venisse, Dictum autem prestigium , quod prestingat
aciem oculorum.

$4. Aruspicine artem primàs Etruscis tradidisse
dicitur 5 quidam Tages. Hie ex ! oris aruspicinam
dietavit, el postea. non apparuit. ]

35. Nam dicitur fabulose , arante quodam rustico,
Subito bune ex glebis exsiluisse , et aruspicinam di-

* Pgthones, Àl., Pythonisse,—.

b Genethüiaci. Aug. 11 de Doctr, Chr., cap. 21, et
Hlier., Dan. wv.

* Jidem stellar. interp. Ex Tertuil., de Idololat.!

4 Cujus arlis scient, Ex eodem.

M Salttatores. M ; Mehilores Nos ; Salisatio y
seApóc. Exstat libellus Melamnodis Agyptii cepi 23-

&v, Vid. Justin. Mariyr., in Respons. ad Ortliodo.,
Interrog. 19. Male Coblius et Vives Saliotores vocant.

1 Ad hec omnia inent. Ex Augustin. , w de
Doctr. Christ., eap. 29.

8 Sive in. pracant, , sive in char. Vid. D. Thom. ,
m cont, Gent., cap. 405.

^ Quidam Tages. Ex Cic. , i1 de Pivin. Columel,:

ex Etrusca lingua jn propriam mutaverunt,

CAPUT X.
De paganis.

1. Pagani | ex pagis Atheniensium dieti ubi exorti
sunt. Ibi enim in locis agrestibus 37$ et pagis
gentiles lucos idolaque statuerunt, et a tali initio vo»
cabulum pagani sortiti sunt.

2. Gentiles sunt qui sine legesunt, et nondum ere -
diderunt. Dicti autem gentiles, quia ita sunt ut fuerunt
geniti, id est, sicut in carne descenderunt sub peccato,

seilicet, idolis servientes , et necdum regenerati.

$. Proinde gentiles primitus nuncupantur : ipsi di-
cuntur Grece ethnici; grRNICI enim ex Graco in La-

'Q Unum interpretantur gentiles , fóvoz enim Grace gens

dicitur.

4. Post fidem autem non debent vocari gentes, aive
gentiles, bi qui ex gentibus credunt ; sieut post fidem
dici jam nen potest Judzus , testante Paulo apostolo,
et dicente jam Christianis : Quoniam cum gentes este-
tis, hoc est, infideles.

B. Apostate dicuntur qui, post baptismum Christi
susceptum ad idolorum, cultum et sacrificiorum con-
taminstiones revertuntur. Est autem nomea Graecum.

CAPUT XI.
De diis gentium.

1. Quos pagani deos asserunt, homines olim fuisse
produntur, et pro uniuscujusque vita vel meritis, coli
apud suos post mortem ceperunt , 376 ut * apud
Egyptum Isis, apud Cretam Jovis, ! apud Mauros Juba,
apud Latinos Faunus , apud Romanos Quirinus.

2. Eodem quoque modo, apud Athenas Minerva,
apud Samum Juno, apud Paphos Venus, apud Lem-
nos Vulcanus, apud Naxos Liber, spud Delphos
Apollo; in quorum etiam laudibus accesserunt poets,
et, compositis carminibus, in eclum eos sustulerunt.

$. Nam quarumdam adinventiones artium cultum
peperisse dicuntur, ut /Esculapio medicina, Vulcano
fabrica. * Ab actibus autem vocantur, ut Mercurius,
quod mercibus prmest; Liber a libertate,

4. Fuerunt etiam et quidam viri fortes, aut urbium
conditores, quibus mortuis, homines qui eos dilexe-
Tunt ? simulacra finxerunt , ot haberent aliquod ex
imaginum contemplatione solatium, sed paulatim hunc
errorem, persuadentibus daemonibus , ita. in posteris
constat irrepsisse, nt quos illi pro sola nominis me-
moria honoraverunt successores deos existimarent ,
atque colerent. '

* Hinc caput Arcadiet nodum cate fertur aselli
Tyrrhenns fixisse Tages in limite ruris.

1 Ex oris. Forte, exarans, vel ez arvis.

Cap. X. — 1 Pagani dicti. Athenas in pagos divi-
82$ ostendunt pagorum ipsor. nomina , Árenpsgus ,
Cronapagus et alia. Sed melius Festus : PAcaNt dicti
à Pacis, PAGI dicii a FoNTIBUS, quod eadem aqua ute-
feniur, nam rayat lingua Dorica FoNTES.

Cae. XI.— k Apud Egypt, I5. Ex Lact., t, cap. 15.

1 Apud Mauros. Juba. dui iu captivitate ex Bar-
baro doctissimus factus scripsit liistoriam. Minutius
Fel.. in Octav., Appian. et Plutarch. -

t Ab actibus, Serv. n. tv, ad vers. SacraJovi Stiq,

9» Simulacra finx, Ex Lact,

Digitized by Google
