<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,6,975,70">
    345 ETYMOLOGIARUM LIB. IX. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    23. Monarchae sunt qui singularem possident A principalum, qualis fuit Alexander apud Graecos, et Julius apud Romanos. Hinc et monarchia dicitur, Movás quippe singularitas Graeco nomine, ἀρχὴ principatus est.
    24. Tetrarchae sunt quārtam partem regni tenentes. Nam τέτταρα quatuor sunt, qualis fuit apud Judaeam Philippus.
    24. 25. a Patricii inde vocati sunt, pro eo quod sicut patres filiis, ita provident reipublicæ.
    26. b Præfecti dicti, quod præoria potestale præsent.
    27. c Prætores idem qui et præfecti, quasi præpositores.
    28. d Præsides vero dicti, quia alicujus loci tutelam præsidialiter tenent.
    29. Tribuni vocati, quod militibus, sive plebibus - jura tribuunt.
    30. e Chiliarchæ sunt qui mille præsumt, quos nos millenarios nuncupamus, et est nomen Græcum.
    31. Centuriones dicti, eo quod centum præsumt militibus, sicut quinquagenarii, qui in capite sunt quinquaginta militum, sicut decani ab eo quod militi bus decem præfuerunt.
    32. f Miles dictus, quia mille erant ante in numero uno, vel quia unus est ex mille electus. Romulus autem &amp; primus ex populo milites sumpsit, et appellavit. Liber vero primus militie ordinem docuit.
    33. Miles, aut ordinarius dicitur, aut extraordinarius. Ordinarius est 425 qui per ordinem militat, nec adhuc aliquem consecutus est gradum honoris; est enim gregarius, id est, humilis militie. Extraordinarius vero, qui ob virtutem promovetur ex ordine.
    34. Emeriti dicuntur veterani solutiq; militie, qui jam in usu prælii non sunt, quia MERERI militare dicitur, a stipendiis, scilicet, quæ merentur. Idem et veterani dicuntur quia jam in usu prælii non sunt, sed post multas militie labores quietis suffragium consequentur.
    35. Equestrus milites dicti, eo quod equo sedeant. Item militat ille in equestri ordine.
    36. Tirones dicuntur fortes pueri, qui ad militiam deliguntur, atque armis gerendis habilis existunt. Hi enim non ex sola professione nativitatis, sed ex aspectu et valitudine corporis existimantur. Unde et tirones dicti, qui antequam sacramento rogati sint, milites non sunt.
    a Patricii inde vocati. De novo patriciorum genere, quod erat Justiniani tempore, A. Augustinus.
    b Præfecti. De præfectis praetorio.
    c Prætores idem qui et præfecti. Veteres prætores intelligeb, hoc est magistratus, qui ratione prætores consules dicebantur, et prætorium, et porta præto-ria. Quod vero quasi præpositores, melius cum Var- rone, quasi pruiiores dixisset.
    d Præsides. Glossar., præses, ὑπερόν.
    e Chiliarchæ. Ex Hieronym., Isaï. II.
    f Miles... quia mille erat ante in numero uno. Cohortes numeros appellari solitas a Latinis tradit Sozomen., tripari. Hist. lib. 1, cap. 7. Varron tamen, ib. IV. Milites, quod trium millium legio primo fiebat, ie singulae tribus Tal. Ramm. Lucer. millia singula nitebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    37. h Romanæ autem militiae mos fuit puberes primo exerceri armis. Nam decimo sexto anno tiroves militabant, quo etiam solo sub custodibus agebant, de quibus Virgilius: Et primo æstus juvenis.
    38. 1 Servos sane nunquam militiasse constat, nisi servitute deposita, excepto Annibalis tempore, cum post Cannense prælium in tanta necessitate fuissent Romani, ut ne liberandorum quidem servorum daretur facultas.
    39. i Desertores vocati, eo quod, deseruis militibus officiis, evacantur. Hi in alios numeros militiae nomen dare prohibentur, sed si non magni temporis culpam contraxerint, cæsi numeris suis restituntur. Sed et qui deserunt exercitum ad hostes transeuntes, et ipsi desertores vocantur.
    B 426 40. Conscripti milites dicuntur, quia in tabulis conferuntur ab eo qui eos diciturus est; sicut transcripti vocantur, cum de alia in aliam legionem transeunt, et inde transcripti, quia nomina dant ut transcribantur.
    41. 1. Optiones dicti, quod sint electi. Nam optare eligere est, sicut est illud: Optavitque locum regno, id est elegit.
    42. Excubitores dicuntur, pro eo quod escubias semperagunt. Sunt enim ex numero militum, et in porticibus excubant propter regalem custodiam. 1 Excubiae autem diurnæ sunt vigiliæ nocturnæ, unde et vigiles.
    43. Velites erant apud Romanos genus militiae, a volitando vocati. Lecti enim agilitale juvenes, cum armis suis post terga equitum considebant, et mox cum ad hostes ventum esset, equis desiliebant, et continuo pedites ipsi ex alia parte, equitibus per quos advecti fuerant dimicantibus, hostem perturbabant. Ab his ergo velitibus eleplanti quondam Annibalis retro aci, cum regi jam a suis non possent, fabrii scalpro inter aures adacto, necabantur.
    44. Castra sunt ubi miles steterit; 2 dicta autem castra, quasi casla, eo quod illic castraretur libido. Nam nunquam illic intererat mulier.
    45. Militia autem a milibus dicta, aut a multis, quasi multitia, quasi negotium multorum, aut a molo - rerum, quasi moletia.
    46. Legio sex millium armatorum est a delecto D vocata, quasi lecti, 427 id est, armis electi. Proprie
    5 Ex populo. Ex plebe.
    6 Romanæ autem militie. E Serv., Æn. vii, ad vers. Ante Urbem pueri, etc.
    7 Servos sane nunquam militasse. Ex eodem, Æn. ix, vers. Velitisque ad Trojam miserat armis.
    i Desertores. Vid. l. Desertorum, § 3, d. de Re milit.. et Quintil., lib. VII, cap. 7.
    k Optiones... nam optare cliqu. E Serv. Fest..
    Optio qui nunc dicitur, antea appilibatur accesus, is adjutor dabatur centurioni a tribuno milit., ut quem velle eligebat, unde et nomen sortitus est.
    l Excubie autem diurn. Ex eodem. Æn. ix.
    m Dicta autem castra. Ex eod., Æn. iii, ad vers.: Nos castra movemus.
    n Quasi moletia. Al., moletia, quibus favet Com- schen, vernaculus, la molitia, et Rabanne. Festus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se duas colunas de texto. Notas de rodapé e referências marcadas por letras minúsculas e numerais foram preservadas inline; certas palavras na margem inferior direita (Digitized by Google) transcritas como aparição moderna.</notas>
</pagina>