522

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

$:8

usi sunt omnes Grieciie auctores. 997 Tertia * Do- A maxime ad. primum hominem loquens, vel ad pro-

' pies, quam habent AEgyptii , et ? Sieuli. Quarta loni-
€a. Quinta Eolies, qua sunt/Eoles locuti, et sunt in
observatione Graez lingus ejusmodi certa diserimi«
hà ; sermo enim eorum ila est dispertitus.

6. « Latinas autem linguas quatuor esse quidam
dixerunt, id est, Priscam, Latinam, Romanam,
Mistam. Prisca est, qua vetustissimi Italie sub Jano
et Saturno sunt usi, incondita ut se habent carmina
Saliorum. Latina, qusm sub Latino et regibus Tusci
exteri in Latio sunt locuti, 4 ex qua fuerunt duode-
eim tabule scriptae.

7. Romana, quz post reges exactos a populo
Romano ecopta est, * qua Navius, Plautus, En-
mius, Virgilius poete; ex oratoribus, Gracchus

phetas, vel dum corporaliter sonuit vox dicentis
Dei : Tu es Filius meus dilectus, ubi a quibusdam
creditur illa lingua una et sola, quae fuit antequam
esset linguarum diversitas ; in diversis autem genti-
bus creditur quod eadem iilis Jiagua Deus lo.juatur
qua ipsi homiues utuntur, ut ab eis intelligatar.

. 12. Loquitur autem Deus hominibus non per sub-
giantiam invisibilem,'sed $99 per creaturam corpo-
ralem, per quam,et hominibus apparere voluit quindo
locutus est. Dicit etiam Apostolus : Si linguis homi-
num loquar et angelorum, Übi quzriturz: Qua lingua
angeli loquantur, non quod angelorum aliquae sint lia-
guz, sed hoc per exaggerationem dicitur.

43. Item quzritur qua lingua in futurum homines

et Cato, et Cicero, vel cseteri, sua seripta effuderunt. B ioquantur, nusquam reperitur. Nam dicit Apostolus :

Mista ,qui post imperium latius promotum simul
eum moribus et bominibus in. Romanam civitatem
irrupit, integritatem verbi per solacismos et barba-
rismos corrumpens.

8. Omnes autem Orientis gentes in gutture linguam
et verba collidunt, 8968 sieut Hebrai et Syri. Omnes
mediterranes gentes in palato sermones feriunt, sicot
Graci et. Asiani. Omnes Occidentis gentes verba iu
denUbus frangunt, sicot Itali et Hispani.

9. t Syrus et Chaldeus vicinus flebreo est in
sermone, consonans in plerisque, et litterarum sono.
€ Quidam autem arbitrantur linguam Hebrgam ipsam
esse chaldeam, quia Abrabam de Chaldeis fuit ;
quod si boc recipitur, quomodo in Daniele He-
braipueri linguam quam noverant doceri jubentur ?

10. Omuem autem linguam unusquisque hominum,
sive Graecam, sive Latinam, sive ceterarum geutium,
aut audiendo polest tenere, aut legendo ex prs-
ceptore accipere. Cum autem omnium linguarum
scientia difficilis cuiquam sit, nemo tamen tam de-
sidiosus est, ut in sua gente positus suse gentis lin-
guam nesciat. Nam quid aliud putandus est nisi
h animalibus brutis deterior? lila enim proprie vo-
cis clamorem exprimunt, iste deterior, qui propris
linguz caret notitia.

11. Cujusmodi autem lingua locutus est Deus in
principio mundi cum diceret Fiat (uz. invenire diffi-
cile est ; nondum enim erant lingus. Item qua lin-
gua insonuit postea exterioribus bominum auribus,

eujus terminis vid. Eustach. 'D., v, ad vers. Xé)xevoc D

npo viày Gc "EJA&dt oixia vaio. Hieronymus quoque
u Quest. Heb., lones, qui Atticis sunt affines, olim-
que iidem fuerunt Gracos &n)óc appellat : De Ioni-
bus ( inquit), id est, de Gracia nascuntur Elisai, qui
vocentur AEoles. .

* Djorica, quam habent AEgyptii. Alexandrini.

b Ei Siculi. Mendose Syri in omnibus libris.

* Latinas auiem linguas quatuor esse. In quo si
quid vitii est, id Isidorus praestare non debuit, auctor
magis quierendus.

5 Ec qua fuerunt xn. tab. Non. quod sub regibus
scripte, sed quod illorum fortasse lingua, quo plus
aueloritat.s haberent antiquiora verba; quod se quo-
que fecisse profitetur, Cicero, n de Legibus : Suut
certa verba legum ,. (Quincte, neque ita. prisca, ut in
veteribus his sacratisque legibus, etc.

Sive lingue cessabunt. .

. 14. Ideo autem prius de linguis, ac deinde de gea-
tibus posuimus , quia ex linguis gentes, non ex gea-
tibus lingue exor(x sunt.

. CAPUT 1.

De gentium. vocabulis.

4. Gens est multitudo ab uno principio orta, sive
abaiia natione secundum propriam collectionem
distincta, ut Graecis, Asi»; hinc et genulit»s diei-
tur. Gens autem. appellaa propter generationes fa-
miliarum, id est, a gignegdo, sicut natio a nascendo.

2. ! Geptes autem a quibus divisa est terra Lxxni.
Quindecim deJaphet, &9Q) triginta et una de Cham,
viginti septem de Sem, quz (lunt sepiuaginta tres, vel
potius, ut ratio declarat , septuaginta dux, tetidem-
que lingua per terras esse caeperunt ; quae crescendo
provincias et insulas impleverunt.

$. FiliiSem quinquesingulariter gentes singulas pro
Quorum primus Elam, a quo Elamite principes Persi-
dis; secundus Assur, a quo Assyriorum pullulavit impe-
rium ; tertius Árphazat, a quo Chaldeorum gens exor-
ta est; quartus Ludi , a quo Lydii; quintas Aram, a
quo Syri, quorum metropolis fuit Damascus.

4. Filii Aram, nepotes Sem, quatuor: Hus, et
Ul, et Gether, et Mes. ! Hus Traconitidis conditor,
qui inter Palzstinam et Colesyriam tenuit principa-
tum, unde foit Job secandum quod scriptum est:
Vir erat in. terra. Hus nomine Job; secundus Ul,
3 quo Armenii; tertius Gether, a quo *. Acarnanii,

* (Qua... Enn... effuderunt. Ex Cod. N., sed cum
scripi& sua absit ab omnibus nosiris, non displicet
lectio à Vulcan. indicata ex vet. Cod., effulserunt,

1 Syrus, et Chald. vicin, Ex Ambros., 1 Hexam.,
eap. 5, et Boasil., homil. 4.

t Quidam autem. arb. Verba. Hieronym. ad Da-

piel. 1.
" Animalibus bratis deterior ? Ex duabus Tarr. e

Cap. ll. — i Gentes autem a. quibus, Aug., xvi de
Civitate, cap. 6 : Ez illis igitur tribus hominibus, Noa
filiis, septuaginta tres, vel potius, wt ratio declarate
est, etc. Nempe cap. 3. declararat. '

J Hus Traconitid. Ex Hier., in Quaest. Heb., e que
$unt pleraque hujus cap. 1

k Acarnanii, sive Curue, Mendose apud Hieronym
Cari , pro Curie. Stephanus : 'Axagwtnx x60

Digitized by Google
