301 ETYMOLOGIARUM LIB. VIN. $02
$3..^ Anfhropomorphita dicti pro eo quod, simpliei- A ChriMam eamdem esse, €t Patrem, ot Spiritmt sau-

tate rustica, Deum habere humana membro quie in
divinis libris scripta sunt, arbitrantur. "Avüperroc
enim Grece, Latine home interpretatur, ignorantes
vocem Domini, qui ait ; Spiritus est Deus ; incorpo-
reus est enim, net mombeis distinguitur , nec corpo-
ris mole censetur.

25. 5 Hierachila 3b Hieracha auctore exorti : mo-
nachos tantum recipiunt, conjugia respuunt, regpa
eclorum parvulos habere non credunt.

54. * Novatiuni à Novatiano Romo» urbis presby-
tero exorti, qui adversus Cornelium cathedram sa-
cerdotalem conatus invadere, hzresim instituit, no-
lens apostatas suscipere, et. rebaptizans baptizatos.

29. Montani bzretici dicti, quod tempore perse-

ciem ; ipsamque Trinitatem ie offiiorom nominibus
non in personis accipiunt. Unde et Patripassiem vo-
cantur, quia Patrem patenam diéunt.

43, Sebelliani ab eodem Noeto pollifasse dicun-
tur, cujus discipulum perhibet faitse Sabellium, ex
cujus nomine maxime innotaérunt ; unde, et Sabel-
liani vocati sum, Hi unam persone Pstifs, et Filii,
et Spirilas sancti astraant.

A5. Ariani ab. Arie Alezimdrhno presbyteto orti sunt,
qui conternsm 3397 Petri F'Hium non agnoscens,
diversas in Trinitato sabttantas aseerult, contes lllud
quod ait Domiaue : Ego s$ Peter auth sumus.

44. Macedoniani n Macedonio Constantinopolitano
episcepo dicti sum, negantes Deum esto. Spiritum

cutionis in mentibus latuerunt, qua occasione se à ea- B sencium.

tholicz Ecclesie corpore diviserunt.

86. 4 Ebionitg ab Ebione dicli, sive a paupertate ;
Christum enim, 386 per profectum solum, virum
justum putant effectum. Unde competenter Ebioni-
te pro paupertate inteligentise compellati sunt, * Hi
semijudzi sunt, 1 et it& tenent Evangelium, ut Legem
carnaliter servent, € adversus quos Apostolus ad Ga-
latas seribens invehitur.

$1. h Pholiniani à Photino Gallogrecim Sirmie
episcopo puncupali, qui Ebionitarum heresim sueci-
Jans, asseruit Christum a Maria per Joseph nuptiali
toitu fuisse conceptum.

j 98. Aeriani ab Aerio, quodam nuncupati suat ; bi
efferre sacrificium pro defunctis apernunt.

45. Apollinariste ab Apollinare votati sunt, dicentes
Christum eorpes tamummodo sine anima suscepisse.

49. * Awidieomerita appellati eunt, pro eo quod
Maris virgimitati contradieunt, atserentes oam post
Christum natum viro suo fulsse commistam.

47, Metangimonius, ideo tal& tiomen acceperunt,
quia &yy«c Gres vas dieltar. Asserunt enim sic esse
iu Patre Filium, tanquam vas minus, intra và$ majus.

49. Patritieni & quodam Patrilo nuncupati sunt,
qui substantiam iwtant? carnis & disbolo. conditam
dient.

49. Coluhiawi a quedam Colatho nominati, qui di-
cunt Deum non facere snals, contes fllud quod serip-
(wm 081 : Ego Dominus creang mala. PNE

$9. 1 Atigni ab 4Eiio sunt vocati, iidemque EKeno- C — 50. Flerieni a. Fiorino, qui e econtetrío dicunt

miani, ab Eunomio quodam dialectico Aii discipulo,
ex cujus nomine magis innotuerunt, dissimilem Patri
asserentes Filium, et Filio Spiritum sanctum, Dieunt
etiam nullum imputari peccatum in fide manentiam.

40. i Origeniani ab Origene auctore exorti sunt,
dicentes quod non possit Filius videre Patrem, nec
Spiritus sanctos Filium. Animas quoquo in mundi
principio dicant peccasse, et , pro diversitate pecea-
torum, a cqlis usque ad terras diversa corpora,
quasi vincula, meruisse, eaque causa factum fuisse
mundum.

M. Nortiani à quodam Noeto. vocati, qui dicebat

Deum oresse maia, contra id quod scriptum est : Fecit
Done emnia bona. |

54. ! Donatiste à Donato quodam Afro nuntupati,
qui de Namidia veniens totam pene Africam su» per-
sessione dccopit, asserens minorem Paire. Filium, et
minorem Fille Spiritum sanctam, et rebeptizane Ca-
tholicos.

52. * Benosiaei a Bonoso quodat episcopo exorti
produntur, quf Christum $558. Filium Dei adopii-
vuts, bon proprium asserunt.

53. ^ Circumcelliones. dicti, eo qued aqvestes aunt,
quos Cotopitas vocant, supradiette bieresis habentes

* Anthropomorph. Ex Hier., advers. errores Joann. gj — 5 Photiniani. Hieron., de Vir. Iflast., et Niceph.,

Hiierosolymitan.
Hierachita. Etiem Hilarius Hierachass auctorem
appellat lib, v1 de Trin.

* NovaTiuNi a NovatiaWo, lta legendum ez flier.
€átalogo, non. Novaie, quamvis bie primus auctor
secta fuerit. Hos cum Cetharis ( de quibus lor
ante) non est necesse eosdem fuisse. Sed aliquid
commune babuisse.

: * Ebionite. Eusebius, lib. n: Hist. , eap. 27, Rut-
fino interprete : Ebionei solum esse hominom putant,
et per projgcium vita ac virtutis virum justum effectum.
Et paulo post : Ünde competenter ExjomrT A. pro PAU-
PERTATE intelligentia appellati sunt, Horem metninit
ssepe Hieronym., et Tertull. in Przscript.

* Hi semijudai. Ha appellat. Ebionem ad Gal. i1

nym.
t [y tenent Evang. Ex eodem, in Is. 1.
€ Adversus quos ad Gal, Ex Tertull. Prsescript. ita
paucissima verba trib. ex loeis contexta,

ecce unum

Jib. 1x, esp. 51; mendose apud Damasc
fersie pro Sirmíien, legitur.

3 ZEdtni..... dicunt nullum. impulari peccatum
ih. fide manentitm. Quorum errorem. revocavit Lu-

enum Smir-

ti .
1 Orlgeniani.,. asque ad flism. Ex Hieronymi Apo
Reli s ex Avg. xi de Civit., cap. 29.
Antidicomarite, (Qui et Antidicomarianitm ab
Epiphanio et Augustino dicuntur,
l Donatistm... decepit. Verba Hier. in Catalogo.
€ Benosiaci. Hi apud Aug. non sont, et fortasse
ab aliquo huc inducti ; cujus reí magnum argumen-
tum, quod ante Circumcelliones leguntur, eosque à
Donatistis, contra Isidori verba mentemque, sepa-
rant. Nam Circumcelliones Dona(istas eese, non
nosiacos, manifestum est. Bonosiacos vero Photínia-
pis sdnumerst Innoc. 1, in epist. ad Laurent. Senen,
» Circumcelliones, Hi (ut ait. Aug. in ps. xxxi
Agonistríos se nominabant, quod pro Christo cum

Digitized by Google
