P el

S. ISISORI HIGPALENSIS EMBCOPI

aum emerat, qui edam dixit wulle provideatia di- A tur, Epieuras observatur; et et earnis restitutio ne-

vina instruetum e066 aut rogi mundam.

46. Sed originem rerum atomis, id est, inseesbilibus
ae solidis corporibus assigsavit, quoram fortuitis
concurienibus universa nascantur et nata sint. As-
seruit autem Deum nibil agere, omnia constare cor-
poribus, animam nihil aliud esse quam cerpus, Unde
et dixit : Non ero postea quam moriuus fuero.

A1. Gynnosophista nadi per opseas Indis solitu-
dines pérhibentur. philosophari, adbibentes tantum
genitalibus tegmina ; * gyemasium enim eo dietum est,
qued juwenes andi ezcreentur in eampo, ubi phdenda
sola tentem eperiunt, hi ot a generande se eohibent.

46. Theologi autem iom sent, qui. et Physic :
dieti autem Theelogi, quontem in seripüs suis de

getur, de una omnium philosophorum sehola somitur ;
et ubi materia eum Deo xquatur, Zenonis disciplina
est ; et ubi qoid de igneo Deo legitur, Heraclitus in-
tervenit. Esdem materia apud hzretieos et phíloso-
phos volutatur, iidem retractatus implicantor.
U CAPUT Vit.
De poetis.

4. Poeti undesint dicti, sic ait Tranquillus : « Cam
primum homines, exuta feritate, rationem viti habere
etmepissent, seque ac Deos suos nosse, cultum modi-
CUfu 2€ sermonem necessarium commenti sibi ntríus-
que magnificentiam ad religionem deorum suorum
exeogitaverunt.

2. Jgitur, ut templa illis domibus pulchriora , et

Doe dizerent; quorem varia constat. opinio, quid D simulacra corporibus ampliora faciebant, ita eloquio,

Deus estet , dum quererent. Quidam enim corporeo
sensu hanc mundum visibilem ex quatuor elementis
Down eso dixerunt, 99/4 ut Dionysius fitolcus. Alii
vere spiritsaliter intellexerunt mentem esso Deum, ut
Thales Milesius.
' 49. Quidam animum in emnibas commeantem , et
b fucidum , ot Pythagoras. Quidam Deum sine tem-
pore incemmutabilem , wt Plato. Quidam mentem so-
jutun, ut Ciesro. Quidam , et spiritem, et mentem
ut Mare. * inventum enim solummode Deum non,
ut javenerunt, exposuerent, quia evanuerunt in co-
gitationibus suis; dieentes enim se esse sapientes,
stulti faeti sunt. .

40. Platonici quidem Deum curatorem, et arbitrum,

etiam quasi augustiore honorandos putaverunt , lau-
desque eorum, et verbis illastrioribus, et jucundio-
ribus numeris extulerunt. » 1d genus, quia forma
quadam efücitur, qua poesis dicitur, poema vocka-
tum est, ejusque fictores poete.

9609 5. Vates a vi mentis appellatos, Varro auctor
est ; vela viendis carminibus, id est, flectendis, hoc est,
modulandis ; et proinde poete Latine vates. olim, et
geripta eorum vaticinia dicebantur, quod vi quadam et
quasi vesapía in scribendo commoverentur, vel quod
modis verba connecterent ; viere enim antiquis pro
vincire ponebant. Etiam per furorem divini eodem
erant nomine, quía et ipsi. quoque pleraque versi-
bus efferebant.

et jedieer agserant, Epieurel otiosum et 4 inexerelta- C — 4, Lurici poete xà coo Jupev, Md est a varielate

tum. De mundo autem Platoniei afirmant ineorpo-
ralem, Stoici corporalem, Epicurus ex atomis, Pytha-
goras ex nemeris, Heraclitus ex igne.

$4. Unde et. Varro ignem mundi animum dicit,
preinde quod in mundo ignis omnia gubernet , sicut
animoslia nobis. Quam vanissime : Qui cum est , in-
quit, in nobis , ipsi sumus; cum exit, emorimur. Ergo,
et * ignis cam de mundo per fulgura proficiscitur,
mundes emeritur.

93. Hi ! philosophorum'errores etiam apud Eecle-
siam indexerunt haereses. Inde olówc, et formse, ne-
selo quae, inde apud Arium Trinitas nominis, et apud
Valentinum 5 Platonicus faror.

965 25. Inde Marcionis Deus melior de tranquilli-

carminum. Unde, et lyra dicta.

b. Tragici dici, quod initio canentibus praamium
erat hircus, quem Greci cpáyov vocant. Unde et Ho-
ratius :

Carmine, qui tragico vilem certavit ob hircum.
Jam dehinc sequentes tragicl multum honorem ade-
pti sunt, excellentes in argumentis fabularum ad ve-
ritatis imaginem fictis.

6. Comici appeliatl, sive a. loco , qula eircum pa-
qos agebant, quos Grzeci xópac vocant, sive a €o-
messatione, Solebant enim post cibum homines ad
eos audlendos venire. Sed comicl privatorum homi-
num predicant acta, Tragici vero res publicas, et
regum historias; item tragicoram argumenta es re-

tate, 3 étoicie onim venerat; et ot anitea interire dica- D bes luetuosis sunt, comicorum ex. sebus istis.

. 0.

& Gymnasium. Idem, inf., lib. seri,
* Commonuem ct lucid: ». Ci t. deor. :

um. Cie., 1 de

Minutius in Octavio : Pyrhkagore Deus est. animus per
waivertam nalurgm. Terum COmmegus e intentus, Lu-
cibuu fortasse appellavit , quia apud Giceraugm pon
intentum, sed nitentem legerat.

€ Insentum enim. soluntmodo, Tertoll., in. Apolo-
get. : Jnventum enim. solummodo Deum, non ut invene-
tunt, disputaverunt, Isid., exposuerunt, Vulg., glori-

erunt, 3c enim et gloria est et opinio,

4 *Et inexercitatum. Tertull., inezercitum.

* J gnis cum de mundo. 1d est, celo, ut sup. lib. iu,
cap. 63.

1 Bi philosophorum errores. Omnia, usque ad fnem,

ex Tertull. bivio quo eliqua ocorreximus,
non repugnantibus libris Ms.

& Piatonicus furor, Non discessimus a veteribos
lib. quorum magnus hoe loee consensus. Chaeon ita
ex Tertull. : Inde Aon. e. f. n. q. et irinitas homi-
nis apud Valentinum, Piatonicus fuerat. Nos vero
nominis retinuimus. Nam quamvis utrumque in Va-
lentinum cadat, quia tria inum genera induxit,
Two pectori, drox eróv, wal eupsusiv, ut est in lib. eon-
ta ajentin anos, tamen si Arium eum Valentino
copulavit ieidorus, "primum trinomium foisse
uinicsaiuf. lta namque eod. in libro Preeseript. :
Sed et cum genealegies indeterminatas nominat, Va-
lextinus agnoscitur, Mn quem /Eon ilie nescio qui,
novi et non unius nominis, generat e sua charitate een
sum ot veritatem, etc.

Digitized by Google
