-

$81

 ETYMOLOGIARUM LIB. XIX.

682

$. * Lignum. vocatur Graxca etymologia, quia in- A — 44//$ Sectio autem dicta a seguendo ea qux cagpe-

seneuii in lamen convertitur, et in flammam. Unde
At lychnium dicitur, quod lumen det.

4. Materia inde dicitur omne lignum, quod ex es
aliquid efüciatur; vel si ad januam referas, vel ad
statuam, materia erit. Ad aliquid enim semper ma.
leria accipienda est, sicut elementa materiam rerum

dicimus, quia inde ea qux sunt facta videmus,
el materia, quasi moter, dicta.

5. Trabes vocate, quod in transverso positte utros-
que parietes contineant.

Aliud aatem sunt tigna, aliud trabes. ^ Tigna enim
A3 juncta trabem faciunt. * Trabes autem sunt,
cuoi sunt. dolatse.

6. 4 Thoíus proprie est. veluti scutam breve, quod
in medio teeto est, in quo trabes coeunt.

* Cupie vocatie, quod copulent io se luctantes.

Luctantes dicuntur, quod erecti invicem se teneant
more luctantium.

f Agrantes...

1. € Asseres, ab asse dicti, quia soli ponuntur, ne-
que conjuncti.

b Scindule, eo quod scindantur, id est, dividan-
ur,

1 Epigri clavi sunt, quibus lignum ligno ad
beret.

Clovi autem dicti, quasi chalybi, quia ex chalybe
fiunt , id est, ferro. Chalybs enim ferrum est.

8. Tebule à veteribus tagule vocabantur, a te-
gendo, scilicet, unde et tegula.

Commissura dicitur tabularum copjunetio.

* Lignum Graeca etymolog. At Varro: Ab. LEGENDO
(ioquit) ligua, quod ea caduca legebantur in agro, qui-

us iu focum merentur.

h Tigna namque juncta. Festus : Trabs. proprie di-
citur, duo ligna compacta.

* Trabes autem. sunt. cum sunt. dolate. E Serv.,
JEn. ix, ad vers. : Has ego Dard. :—Sane notandum
trabes, nisi jam caso sint et composite, non dici.

4 Tholus. Ex eod., An. item ix, euspendive tholo;
Gloss., tholus, cprreip.

* Cupie.. Àl., copie. Cupolam vocant bodie [tali
dimidiam testudinis partem, Vitruvius hemisplie-

Um.

1 Agrantes.:... Al., agentes, Àl., conantes, sed ita,
ut hz voces superiori sententia annectantur, luctan-
tium more agentes, vel conantes. Atlantes esse legen-
dum, dei lacunam relinquendsm, existimabat
Chacon. Vitruvius enim, lib. vi, cap. 10 : Si
(inquit) virili & signa mutulos, aut coronas susii-
Went, nostri te
ta aul quare, ex historiis won inveniuntur, Greci vero
eos Atlantes vocant. Atlas namque historice [formatur
sustinens mundum. Hac ille, ejus vero rei rationem
ita reddit Servius, /En. 1: Ennius dicit Nilum Melo-
nem vocari, vero T. . Priseos enim
illes Romanos, qui Graca verba emendate enuntiare
non possent, pro Alas mons proferre solitos Tela-
men. Nam in gloesar. sic legitur, &yagcó opor, ubi
forte scribendum &xlac «à yy

€ Asseres ab asse dict.—Ab asso legerim, est am^
qxe Nonio assa vox sola vox humana, nullo praeterea

iato sono. Festus aliter : Asseres quod assideant

parieti, trabi . Alii asseres quasi axeres dietos
putant antiqua inatione axer aeris, ut pulver pal-
teris,

PatROeL, LXXXII.

ones appellant, cujus rationis, quid D

rit, 1 Nam secare, sectari et sequi est.

9. Serre autem nomen de sono factum est, id
est, a stridore. '

Serre, circinique usum * Perdices quidam ado-
lescens invenit, quem' puerum D:edalus frater ma-
tris sue, siudiis perdocendum acceperat. Cujus
pueri tantum ingenium fertur, ut dum materisw divi-
deudx compendium quazreret, spinam piscis imitatus
de ferro laminam exasperans dentium mordacitata .
armaverit, quam serram artifices nuncupant. Pro
cujus artis inventione D:edalus magister ejus, invidize
livore permotus, praecipitem puerum ex arce dejecit. '
Dehinc ! exsulatus Cretam abiit, ibique aliquandiu
fuit, ut fabulae ferunt. Ex Creta penuis volavit, et in

B Ciliciam venit.

10. 9 Circinus dictus, quod vergendo efficiat cr-
culum. Hujus modus duplicata linea fit, que simplex
per latitudinem extensa fuerat. Punctus autem in
medio circini, centrum a Grsecis dicilur, in. cujus
medium cuncta convergunt.

44 . Securis vocatur, eo quod ea arbores succidan-
tur, quas] succuris. ^ Ilem securis, quasi semiceris.
Ex una enim pacte acuta eet, ex altera fossoria. Hac
et apud veteres pem"a vocabatur, utramque autem
habens aciem, * bipennis. Nam bipennis dicitur, quod
ex utraque parte babeat aculam aciem, quasi duas
pennas. Denaum autem antiqui acutum. dicebant.
? Unde et avium pennz, quia acute. 4 Et ecce nomea
quod reservavit antiquitatem, quia veteres dicebaut

C Al) pennas, non pinnas. Hac. et dolabra, quod ha-

beat duo labra : n&m securis simplex est.

h Seinduia. lta quoque apud Rabanum: Easdem
apud alios auctores &candulas videmus nominari.

nserit fortasse incorrupta apud Isidorum vox.

i Epigri clavi sunt. Epin dicuntur apud August.,
lib. xv de Civit, cap. 27. Unde hzc sumpta puto.
Nisi forte (inquit), qlc., lignum vero ligno per subscu-
dines, epiros, clavos, et gluten bituminis non. potest ad-
haerere, ui. fabricaretur arca; et fortasse vox cíavos
glossa est cov epiros, sive epigros malis legere.

) Nam secare sectari e "y "P An. x : Quam
quisque secat spem :—Secat (inquil), sequitur.

k Perdices quidam, E Serv., Georg. 1. Vid. Ovid.,
Metam. vur. .

l Exsnlatus abiit. Eodem modo Victor., lib. u de
Persec. Vandal. : Fratrem vero Theodoricum nudum,
atque destitutum similiter exsulavit.

P Circinus dictus. Elegantissime descripsit Ovidius
eireinum ;

Primus et ex unoduo ferrea brachia nodo,
Janxit, ut z:quali spatio distantibus iilis,
Altera pars staret, pars altera duceret orbem,

2 ]tom securis q. semicuris, E Serv., An. 1, ad il-
Iud, Remo cum f. Quir.
* Bipennis dicitur, quod ex utraque part, lta Non.,.

in Pipe.

P Ünde et avium penne, quia acut, Quintil., lib. 1,
cap. 6 : Ne miretur cur ex scamno fíat. acabellum, aut
a penna, quod est acutum securis, securis utrinque ha-
bens aciem bipennis ; illorum sequatur errorem, qui,
quia a pennis (Al, pinnis) duabus hoc esse nomer
existimant, pinnas (Al., pennas) avium dici volunt.

4 Et ecce nomen quod servavit antiq, Serv., En. n ^
Correpta dura. bipenni : Hoc (i sii) nonem servavi
antiquitatem, quia veleres PENNAS dicebant, nom PINNAS

22

Digitized by Google

- 4
