<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    849 ETYMOLOGIARUM LIB. XVIII. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    hastis et jaculis corpus munit. a Clypeus autem pedi- A
    tum est, scutum equitum.
    2. Scutum appellatum, eo quod a se excutiat telo-
    rum ictum. Ut enim telis resistaur, clypeus ante-
    ferlur.
    Umbō scuti pars media est, quasi umbilicus.
    3. b Ancile, vocatur scutum breve et rotundum.
    De quo Virgilius : Lœvaque ancile gerebat. Et Ancile
    dictuum ab ancisone, quod sit ab omni parte veluti
    ancisum et rotundum. Ovidius :
    Idque ancile vocant, quod ab omni parte recisum.
    Quaque notas oculis, angulus omnis absest.
    4. c Pelta scutum brevissimum in modum lunæ
    mediæ. Cojus meminit liber Regum : Fecit rex Sa-
    lomon ducenta scuta de auro puro, et trecentas peltas
    es auro probatœ.
    5. d Cetra scutum loreum sine ligno, quo uluntur
    Afri, et Mauri, de quo poeta : Lœvas cetra tegil.
    6. e Parma, levia arma, quasi parva, non clypeus.
    Dicitur autem et testudo scutum. Nam in modum testu-
    dinis sit clypeus. 388 f Est et testudo scutorum
    connexio curvata in testudinis nodum. Namque in
    armorum generibus, milites etiam ab animalibus
    nomina sumunt, ut aries. Et Sallustius : In modum,
    inquit, hericii militaris.
    CAPUT XIII.
    De loricis.
    1. Lorica 8 vocatur, eo quod loris careat, solis
    enim circulis ferreis contexta est.
    2. h Squama est lorica ferrea ex laminis ferreis,
    aut æreis concatenata in modum squamœ piscis, et Ç
    ex ipso splendore squamarum, et similitudine nuncu-
    pata est. 1 De cilicis autem et poliumlur, et tegun-
    tur loricœ.
    CAPUT XIV.
    De galeis.
    1. Cassis de lamina est, galea de corio. Nam gale-
    rus corium dicitur. Cassidem autem a Thuscis nomi-
    natam (dicunt). Illi enim galeam cassim nominant,
    credo a capite.
    389 2. i Apex est, quod in summa galea eminet,
    quo figitur crista, quam Græci κῶμων vocant. Nam
    conus est curvatura quæ in galea prominet et supra
    quam cristœ sunt.
    a Clypeus autem peditum. E Serv., ad vers. Ter-
    centum scutati omnes. Æn. ix.
    b Ancile... ab omni parte recisum. Ita etiam Varro :
    Aut quasi ἀρχίσκιον (addit Serv., Æn. viii), id est,
    andique labrum habens. Vid. Plutarch., in Num.
    c Pelta. E Serv., Æn. i, ad Lunatis agmina pellis.
    d Cetra... Hispani. Ex eod., Æn. vii.
    e Parma, levia arma. Servius, Æn. x, ad illud :
    Transit et paramum mucr o : Param m, id est, levia
    arma, non clypeum.
    f Est et testudo scutorum connex. Vid. sup., cap. 40.
    CAP. XIII. &amp; s Loricœ... quod loris careat, solis
    enim circulis ferreis. Non dubito quin Isidorus apud
    Servium legerit Æn. lib. v, loricam esse proprie
    tegmen de luro factum, quo majores in bello uti con-
    saeverant. Sed loricis posterioribus notationem apliavi,
    quœ conserta sunt laminis, ut ait Virgilius. Varro lib.
    iv : Lorica a loris, quod de corio crudo pectoralia fa-
    cient; postea succedunt Galli &amp; ferro aut id voca-
    PATROL. LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    CAPUT XV.
    De foro.
    1. Forus k exercendarum litium locus, a fundo
    dictus. Qui locus et prœrostra vocatur, ideo quod
    ex bello, Punico captis navibus Carthaginiensium ro-: u
    ablata sunt, et in foro Romano præfixa, ut essent hu-
    jus insigne victoriœ. Constat autem Forus causa,
    lege, et judice.
    2. Causa vocatur a causa, quo evenit. Est enim ma-
    teria et origo negotii, necdum discussionis examine
    patefacta, quœ dum præponitur causa est, dum discus-
    situr judicium est, dum finiatur jusitia : vocatur
    autem judicium, quasi jurisdictio, et justitia, quasi
    juris status. Judicium autem prius inquisitio vocaba-
    tur. Unde et actores judiciorum, et præpositos, quæ-
    B stores, vel quæstores vocamus.
    3. Negoti um multa significat, modo actum rei ali-
    cujus, cui contrarium est otium; modo actionem
    causœ, quod est jurgium litis. Et dictum negotium,
    quasi nec otium, id est, sine otio. Negotium autem in
    causis, negotiatio in commerciis dicitur; ubi aliquid
    datur, ut majora lucrentur.
    4. Jurgium dictum, quasi juris garrum, eo quod ij ,
    qui causam dicunt 390 jure disceptent.
    Lis a contentione limitis prius nomen sumpsit.
    De quo Virgilius:
    Limes erat positus, Item ut l discerneret agri.
    5. Causa aut argumento, aut probatione constat.
    Argumentum nunquam testibus, nunquam tabu-
    lis dat probationem, sed sola investigatione inveniri
    veritatem, unde et dictum argumentum, id est, ar-
    gulm inventum.
    Probatio autem testibus et fide tabularum
    constat.
    6. In omni autem judicio sex personæ quæeruntur
    judex, accusator, reus, et tres testes.
    o Judex dictus, quasi jus dicens populo, sive
    quod jure disceptet. Jure autem disceptare est juste
    judicare. Non est autem judex, si non est in eo
    justitia.
    7. Accusator vocatus, quasi adcausator, quia ad
    causam vocat eum quem appellat.
    Reus a re quam petitur nuncupatus, quia quamvis
    D bulum ex annulis ferream tunicam.
    h Squama est lorica ferrea, etc. Serv., Æn. ix :
    Nec duplici squama lorica : Squama sunt loricarum
    catænæ, in nodum squamœ compositæ. Sane et squama
    splendorem significat, si a piscibus veniat, et sordes si
    a squalore.
    i De cilicis autem poliumtur loricœ. E Serv., Georg.
    iii, ad illud :
    Usum in castrorum et miseris velamina nautis.
    CAP. XIV. - j Apex est q. in sum. gal., etc. Ser-
    vius, Æn. vii, ad vers. Apexem tamen : Galea emi-
    nentiam, quam Græci conum vocant, in qua eminent
    crista; et ib. x : Apex, coni altitudo.
    CAP. XV. - k Forus. Poterat dicci coena sine istis,
    sed Braulioni aliter visum. Vid.; sup., lib. XV,
    cap. 2.
    1 Discerneret agri. - Arrio vulgo apud Virgili.
    4 Judex dictus. Ead. sup. lib. ix, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; foram mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme visíveis (numerais de nota: 388, 389, etc.). Pequenas manchas e cortes marginais tornaram ilegíveis letras isoladas; onde ilegível, inserido [ilegivel] não foi necessário exceto em leitura de algumas abreviaturas que foram expostas conforme contexto. Scripts exclusivamente latino.</notas>
</pagina>