eu

' ETYMOLOGIARUM LIB. XVilÍ, |

946

auum vulgo &pa(ham vocant. Ipsa est e& romphga. A Contus autem, quasi comifus, Eet enimi cone acuta

Frames aotem dicla quia ferrea est. Nam sicut ferra-
.suniwa $i€ fremca dicitur, ac proinde omnis gladius
(ramea.,

4. Spatka a passione dicitur verbo Grzeco, quoniam
wedsiv Grieco 890) dicitur pati, unde et patior, et p-
titur dicimus. Alii apaiham Latine autumant dictam
eo quod spatiosa sik, id. est, lata et ampla. Unde et
spatula in pectoribus,

B. Femispathium. gfadies est à. media tengitudine
spathop appellatus, non ut imprudens vulgus. dicit,
eine spatio, &am sagitta velocior sit.

6. Pugie a pimgendo et transfgendo vocatur. Pat
wuim gladies parvus, bi& acutos; lateri sdhzrens.

rotunditas,

5. Trudes bastb sunt cum lunato ferro , qax Gre-
cis gpinstria dicuntur, Trudes. autem dicantur ab ee
quod (rudumt, e&. detrudunt, Virgilius : Ferratasque
trudes,

&. c Venabula dicta, quam venalui labilia ; vel quia
wemientem exeipiunt , quasi ezcipiabilia. Exciyiunt
enim apros, exspectantque leones, imirast ursos,
sil tantum fiema manus.

8. * Lancsa est hasta amentum habens in medio;
dicta autem 38 lancea, quia xqua lance, id est,
equali amento ponderata vibratur,

6. * Amentum vinculum est jaculorum haetilium,
qued mediig hasiis apiatur. Et inde amentum, que

* Mem et eiuuabalum diotum, quod religelur ad chs- B media asia seligatur et jacitur. .

. Re.

7. Chelidenlacus gladius ferram est totum, cujas
duplex mucro, ac bifurcus ia modum cauda hirun-
dinez formatur, unde et chefidoniacus dicitur.

&, Sice a secendo dicta est, Ex enim gladius
brevis, quo maxime utuntur qui apud Lales la-

, Mocipja exercent, a quo et sicerü dici sunt, Traa-

. quiijus autom dicit ; Dum cujusdam gladiatoris in In-
dum emissi gladius curwatue [uisset ey acie recta, pro-
«ucurrit. mauus ad. eum corrigendum, tumque & pu-

. gente responsum. &5 ; Sic hac pugnabo, inde siem
somen ducium.

9. Secures sigua sunt qui ante consules fereban-
4r, ne put. usum perderent. belli, aut vaconies etio

. 1. * Gjavo est, qualis fuit Heroulis dictp, quod sit
cluvis ferreis invicem .religata, s etest eubito semis
faeta in longitudine. ^ Hiec et cateja, quam Lucilius
colam. dieit. Est eaim genus Gailiei teli ex materia
quam imnoxime lenta, qui jaeta quidem non longu
propier graviisiem  eselat; sed. quo pervenit, vi ni-
sia períringii : quod si ab artiGee mitatur, revsum
pedit ad eum qui miait. Hujus meminit Viegilius, dí
cens :
Teutonico ritu solu torquere catejas

Unde et eos 1 Hispani et Galli Teutonos vocant.

8. i Phalarica est telum ingens torno faetum, labens
ferrua $88 cubitale, et otunditaten de plmnbo in
smeduni sphzra id ipsa. summitate. Dicitur etiam el

Mpectum amiterent gladiorum, gg Quas et His- Q ignem habere afüxam. Hoc autem telo pugnatur. de

páni ab usu Francorum per derivationem Froacii-
cas vocant.
CAPUT VH,

De hastis.

1. Hasta est cohtus cum ferre, cujus diminutivum
facit Aastile. Nomen awiem hasta ab astu suinpsit,
uade et astutia.

9$. Contus ferruih. non babet, sed tantem cuspide
oeutà est. Virgilius :

Ferratasque b trudes, et acota cuspide contos

Framea appellatur, quam vulgo spatham. dicuM. Sunt
enim gladii ex; una parie ecuti, ipsi sunt. machera,
ipsa [rameae etiam spatha appellantur. Sed legendum
fortasse apud Augustinum ex wirgque parte , noB. €x
"ja. CI

* ftem et. ciunabulum. Vestus : Clunaclum cultrum
sanguingrium gicium, vel quia clunes hostiarum divi-
dat, vel quía ad clunes dependeat.

- Cap. VI]. — ^ Virgil. ferratasque trudes. Sic ownes
Hbri. Trudes ctiam fegi in antiquis quibusdam Cog.
apad Virgülium admonuit Pierius.

* Venabulà dicta quasi... excipiabilia. Serv., &n, ww:
Refía... venabula : Yorsan venabula ob hoc dicta,
quod sint apta veyatui, quasi expiabula. Pulo t(a-
Then Servium i:a scripsisse : Venabula ob hoc dicla
quod sint apta venatui, vel quia. venicntem. excipiunt,
wnde et excipla (ve] excipula) quasi excipiabilia, aut

' exci 4a, aut excipere habilia. Gloss., excipulum ,
'.xfoxystow. Mem. dxjoysiov exceptorium. | Excipulum,

*p t. pa, exemplum (leg., excipulim), arpago.
|« - Hjspsuiensís vox, auctore Varrone,
apud Agell., y» XY, Cap. 90. E

turribus, quas phalas dici manifestum est. Juvenalis :
Consulit ante pbalas, delphinorumque colamass.

A phalis igitur dicla est plialerica, aicut a mure

muralis. Sane phalaricain. Lucanus dieit nervis mitti

torülibus, e& quadam machine, ut :

Hnnc au torüljbus vibrata pbeluriea nervis.
Virgilius vero ait Turnum manu phalazicam jacw-
lari potuisse.

9. * Pilg sunt arma Jaculorum atquo telorum, a
torquendo, vel emittendgo wecata. De quibue Lu-
tanus

* Amentum, E Serv., An, 1x, ad vere. Awentaque
torquent.

1 Clava est qualis fuit Herculis. Festus : Glapa teli
genus, qua Hercules utebatur.

D'iEi est cubito semis. facta in. longitudine. Ser-
vius, En. vit, ad vers. Teretes suut aclides illis tela :
—- Áclides sunt tela quedam antiqua adeo ut megue us-
quam commemorentur in bello. Legitur tamen. quod
sint clave cubito semis (acup, eminentibus hinc, e linc
acuminibus, etc.

5 [Ioc ei. cateja, quam Lusilius calau. Pro Leeilio
MHonariUS erat ín qmnibus libris, mendose. Servius,
initie v1 Zncid. : Vallum autem dicebant calas.— Sie
'Lucilius : Scinde. calam, ui. caleas, id est ; O puer,
Loi [ustes. et fac (ocum.
^34 Hispani et Galli Teutonos. li fortasse quos vulge

chuzones dicitnus. .

) Phalarica telum ingens... jaculari potuisse. K Sepw.,

JEn. ix, 8d vers, Gontorig phalarica,

X Pila. Servius, Jn. vn, ad vers. Pila maguscript, :

Pilum proprie est husta Romaua, st gessa Gallorum.

seriem. Macedonum,

Digitized by Google
