704 BTYNOLOGIARUM LiB, XIX. "0
telleeto autem cireuli armilla non discrepat, quia A Uni argenteo, servi ferreo, licet et multi Beneatigaippi

ipsa quoque boc ubi ponitur ambiendo constringit.
Sed armilla latius extenditur, circulus rotundus fit.

17. * Fibule sunt quibus pectus feminarum orna-
tur, el pallium tenetur a viris ih lomeri, seu cin-
gulum ji lumbis.

? Lunule iunt órnamenta mulierum iu. siailitudi-
nem lunz bullulz: aurez dependentes.

48. * Speculà dicuntur, in quibus feminz vultus
suos intuentur. Dicium autem speculum, vel quod
ex splendore reddátur, vel quod ibi feine intueptes
eonsiderent &peciérn &ui vultus, ei quidquid orna-
menti deesse videFilit adjiciant.

49. Periscelides pud feminás, crurum órna-
menfa, quibds gressus earum otnantur.

Oifactoriola $ascülà suni muliebria, quibus odorá-
mentá gestahtur,

&75 CAPUT XXXI.
f» emaliv.

4. Pritlus 4 Proiethéds fertt elftutum ferteath,
fhelnso lapide, digito * circàndedisse.

f Qua edhsuetudine horfnes udl, annulos lia-
bere cceperunt, € Anuuli autem per dithinntlonet
dicti a cireatis et axfa qui kdlit. eirca bractila, et &ir-
eun crura. Unde et sfjha eórollà per diminutioneu
sigills, Nani igna majora &üüt, shpilla vero qeasi
minora signa.

2. Annufos primum homihes gestare ceperint
quartó a pollice digito, quod eo vena quzdarh usqué
ad eor pertingat, quam notzndám, otüiandámque
Aliquo insigni veterés Bátáverunt.

5. * Apud Romanos annuli de publico dbantur, ét
aoo siné $9 ($ Üisérimine. i Nain dignitate przeipdis
viris gemmaüi dabantur, czteris solidi, Annulum au-
reum neque servus, neque libertüinus gestabat in
publico, sed j annulo aureo liberi utebantur, liber-
actu lévarent. EA Tériull., de Pall. : tique sicut ve-
etigia cestuum viria occupavit.

rins Dp of» cape 30.

M Laus. Vx Hieronym.,
na "rA Perisceliaek. «x eod

Car XH. — H rimis Promeih. Plin., in proc-
mio lib. $xg vii. Sed idem, lib. xxxii, cap. 4, fabu-
losa bác Indicave .

m

t.
* Circumd. e. Vel, Cod., circumdasse.
* Qua consaétudine homines. Ex Hygin., lib. in, €.

de Sagitt.

: aulem per dim. Varr., lili. v; Tempus s
bruma ad brumam duni sol redit, vocatur annus, quo
ut parvuli circuli annuli, sfc magni circites dicebantur
Por Suh autem circites (ut alt. Festus) circuli ex
ere facti, :

M Apud. fHomanos annuli de publ. lis lantum dol
legati ad. exieras gentes ituri essent, alt. Plin., lib.
xxtin, cap. 1.

i Nam dignitate precip. Hic unde sint, gueren-

i. n. Vot eliám

um. ]

| Annulo éurto lib. uteb. arg. liberl. servi. ferreo.
Avreo tamen nod (opinor) liberi ones, wisi senato-
annus equites iieque ferreo servi soli, sed etiani

Ric pri üwfo.., leve est membrum. Verba
suut Tertall., in Apo ogetleo.
| Ungulus est geumat. Plin. : Quanquam et de no-

D libris, inemen

, aunulo ferreo utebantur.

4. Apud veleres ultra unum annulum wi iv
fame habitum viro. Gracchus in Maoium ; Ceonsi-
derote, Quirites, simistram ejus, cujus aucteritatem
sequimini, qui propter mulierum cupiditatem, ut wmu-
lier est ornatus. Crassus, qui apud Parthos periit, in
senectute duos habuit aunuloe, causam praeferens,
quod pecunia ei immensa crevisset. Multi etiam fte-
manorum pro gravitate annulum gestare im digito
absünueruot, Femina non usi annulis, nisi quos
virgini spogmsus miserat, neque amplius quam binos
annulos aureos in digitis babere solebant. * Át nunc
pre auro nullum feminis leve est atque immune
membrum.

. 5. Inter genera annulorum sont : ungulus, samo-
thracius, thynnius.

! Ungutus est gemmatus, votatusque hoc nomiue,
quia sicut. ungula carni, ita gemms annuli duro ac-
€ingitur.

" * Samotkracius aureus esi quidem, sed. capitulo
férreo, à loco ita vocatus.

6. Thynnius purüs est, primum in Bihyhia fabrica-
ius, * quaii. £977 olim Thynnam vocabant. o Flaccus :
Lugente nea vita, nec. smaragdos, beriilosque rühi,
Flacce, nec nitentes percandida. maróarita quero. Nec
quos Thynnica lima perpolivit annulos, neque jaspios

lapiitos.
CAPUT XXXIII.

De cihgktii.
4. Ginctis P est lata zona, el tainus ldtd eeniltin:

Q euo, ct utrilqoo AP minima chüjéhii. Nari a cii.

cta pet dittiaütioterà eiudihkm nominstur, Clhetü 4
autem juvenes in exercitatione campestil veréiinda
velabant, unde et campestre dicebatur.

2, * Balieus cingulum militare est, dictus, propter
«quod ez eo bina dependent, ad demoustraudani le-
shine ipso. dilibigi video, Greci à. digitis appe'laveie.
Apud nos prisci ungulum tocabani,

m Samothracius aut, sed c. [err. Plinius : Nec nói
et servitia jam ferrum auro cingunt, alia pef &e&e mero
áliro decerant, cujus licent origó nomine ipio im
Samothrace id institutum declarat.

» Quam olim T hynnam vocabant. Ya Acron., od. 5,
fib. 1.
» Flaccus lagente Versus Flacci, at erani in Goth.
atos reliquimus, quos licebit, vel ex
Alciato ita legere : Lucentes mea vita, nec smaragdo;
berillos mihi nec... nitentes, nec. precand., etc. Vé
integros potius minimo periculo, commodissimo
sensu, Ant. Cevarr. auctore, ita : Lugenii, maa tita,
nec smaragdos, berillos mihi mitte nec nitentes. Noa
mi candida, etc. Rami post. voceni initi, ómláisse ti.
brarios mitie, propter supilitudinem, qir& àt quità
etiam est major in Gothicis characteritiis, mibi sd
lit valde verisimile. Et «o Flucce sfienum ene quid
nón videat? Vetát atitem ibi preijüsos lapides lu-
genti miit, quod eórum (bl alter Flabétis ail) usus
dolentem non quedt delinire. .

Car. XXXItf. — b Chictus. est fátd. 20ha.. Varto :
Cinctus et cingulum a cingendo, altéruiii viris; üfterkri
mulieribus attributum.

4 Cincto aglerk Vitcées; éte, Rai. kup;, de Pbritu-
tiiáte, tap. 27. .

* Balieus, Varro : rri ri einjkdlum & cori
bábe; aftewih dictión,

dui tulfatum b

Digitized by Google

P
