<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    643
    auspicio fuerit. a Nam dum idem Jovis adversus Tita- nas proflisceretur, aquilam ei in auspicio appa- ruuisse ferunt, quam ille pro indicio victoriæ acceptam tutelæ suæ auspicatus eam legionii signum dedit, quo factum est ut deinceps militum signa coniaretur. Cujus meminit Lucanus dicens :
    Signa pares aquilas, et stlla manantia pilis
    3. Draconum signa ab Apolline morte Pythonis serpentis inchoata sunt. Dehinc a Græcis et Romanis in bello gestari coeperunt.
    4. Pilam in signo constituisse fertur Augustus, propter nationes sibi in cuncto orbe subjectas, ut melius figuram orbis ostenderet:
    5. b Vestillum, et ipsum signum bellicum tractum nomen habens a 377 veli diminutione, quasi velillum.
    • Sub Romulo autem fasciculos feni, pro vexillis, milites habuerant. Hinc et manipuli appellantur. Ma- nipulos enim dicimus fasces feni, quod manum im- pleant. Cætera signa diversis prælata imaginibus secundum militarem consuetudinem existunt, per quæ se exercitum in permissione præliorum agnosci.
    CAPUT IV.
    De buccinis.
    1. Buccina est qua signum datur in hostem, dicta a voce, quasi vocina. Nam pagani agrestiques ad omnem usum buccina ad committa convocabantur. Proprie ergo hoc agrestibus signum fuit. De qua Propertius :
    Buccina jam prisca coegbat ad arma Quirites.
    &amp; Huijus clangor buccinum dicitur.
    2. • Tubam Tyrrheni primum invenerunt, unde Virgilius :
    Tyrrhenusque tubæ mugire per æthera clangor.
    Hanc enim a Tyrrhenis prædonibus excogitatam (dicunt), cum dispersis circa maritimas oras non facile ad quæunque præzde occasionem voce aut buccina convocarentur, vento plerumque obstrepente.
    3. Hinc postea bellicis certaminibus adhibita est ad denuntianda signa bellorum, ut ubi exaudiri præco prope tumultu non poterat, sonitus tubæ clangentis attingeret. 1 Tuba autem dicta, quasi tofa, id est, cava. Item tuba, quasi tibia.
    4. Inter tubam autem et buccinam veteres discerne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    rebant.
    CAP. III. — a Nam dum idem Jovis... comitaretur.
    B. Serv. Æn. ix, ad illud : Pedibus Jovis armiger un- cis.
    b Vestillum... diminutione. Ex eod., initio lib. viii.
    c Sub Romulo quem. Ibiq. EÆ. xi, ad v. Die- flectique, ... manipuli : Manipuli autem dicti sunt signi- feri, quia sub Romulo pauper addux Romani exercitus hæsit, sed ita manipulos alligabant, et hos pro signis gerebant. Unde hoc nomem remansit.
    CAP. IV. — d Huijus clangor buccinum dicitur. Est forsitan hœc aliquid (sic). Plinius, de Apli., lib. xi, cap. 10 : Necdi quæs in vestium, non, dence anea crexit ge- minus, qui triplici bambo, ut buccino aliquo. Hiero- nymus quoque buccino oris sui, eodem sensu dixisse videri possit. Quamvis buccinum pro buccina eli...m usurpetur.
    • Tubam Tyrrheni p. inven. E Serv., lib. vii, ad locum ab iisid. citatum.
    1 Tuba autem dicta q. tofa. Al., tova. Inde nos genus quoddam lapidis tovae, et quod fungosum est tofo dicimus. Digamma namque frequens in Gothicis oro [e] cr.
    378 Nam buccina insonans sollicitudinem ad bella denuntiabat. Virgilius : Qua buccina signum Dira dedit. Tuba autem prælium indicabat, ut :
    At tuba terribilem sonitum dedit ære cavoro
    Cujus h sonitus varius est. Nam interdum canit, ut bella committantur ; interdum ut insequantur eos qui fugiunt, interdum receptui. 1 Nam re- ceptus dicitur, quo se exercitus recipit, unde et signa receptui canere dicuntur.
    5. i Classica sunt cornua, quæ convocandi causa erant facta, et a calando classica dicebantur. De quibus Virgilius : Classica jamque sonant. k Apud Ama- zonas antenæ non tuba sicut a regibus, sed a regina sistro vocabatur feminam exercitus.
    CAPUT V.
    De armis.
    1. • Arma generaliter omnium rerum instrumenta sunt, unde et ubi reponuntur armaria dicta sunt. Item arma et tela omnium generum, sed arma sunt quibus ipsi tœuntur tela quæ emittimus. Nam arma duplicia sunt, id est, vel quibus percutimus, vel quibus tegimur.
    2. m Arma autem proprie dicta sunt eo quod armos tegunt. Nam arma, vel ab armis dicuntur, id est, humeris, ut : Latos huic hasta per armos acta tremit; vel ὑπὸ τοὺς ὦμούς, id est, a Marte.
    379 CAPUT VI.
    De gladiis.
    1. Gladius generaliter dicitur ensis in prælio, sed ensis ferrum tantum, gladius vero totus. Proprie autem appellatus gladius, quod gulam dividit, id est, cervicem secat. Ad hoc enim primum est factus; nam cætera membra securibus magis caduntur, col- lum gladio tantum.
    2. Acies autem gladiator acuminé dicta. Capulus vo- catur, vel quia caput est gladiī, vel quia ibi capitur, ut leneatur. Nam alias acies ferri non sint. • Macro non tantum gladi est, sed et cujuslibet telí acumin; dicimus a longitude. Nam μακρος Græci longum dicunt, hinc et machera.
    • Machæra autem est gladius longus, ab una parte acutus,
    3. Framea vero gladius ex utraque parte acutus,
    a Nam buccina insonans... sonitum. E Serv., Æn. xi : Bello dat sig... buccina.
    b Cujus sonitus varius... receptui. Ex eod. Æn. ix, ad vers. Signa receptui canere.
    i Nam receptus... dicuntur. Ex eod., Æn. xi, ad vers. Planities... italica receptui.
    l Classica sunt cornua. Idem, Æn. viii : Classica dicimus, et tubam ipsam, et sonum, et cæd. libro, ad Hortini classes : Hortini equites, qui et classica dicuntur, unde et eorum tubas classica dicuntur, etc. Vid. Ascon. in Divinat.
    k Apud Amazonas, etc. E Serv., Æn. viii, ad... Regna in sistro.
    CAP. V. — 1 Arma generalia, etc. E Serv., Æn. i, ad vers. Armæ virum, tabellague : Arma dicuntur cunctæ- rum armorum instrumenta.
    m Arma autem proprie dicta s. eo quod arma. Ex eod., Æn. iv : Erigi et arma viri, etc.
    CAP. VI. — n Macro non tamuli gladii est. E Serv., Æn. xi, ad vers. Alio stat solumque annere.
    o Machæra... framea... spatha. Aug., in Pr. Calix
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou sinais tipográficos, abreviaturas e erros impresos conforme imagem. Algumas notas críticas e referências bibliográficas estavam em itálico ou abreviadas; mantidas literais. Palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas; onde letra incerta foi reproduzida conforme melhor leitura.</notas>
</pagina>