8. ISIDORI BISPALENSIS EPISCOPI

euim plurimum in Liguria, odore arematico, et gustu A — Abrotauum.....

acre.

6. Aneson, ut Grecidicunt, sive, ut Latini, anesum,
herba 370 omuibus cognita, acerrime fervens mic-
tualis.

Anethem.....

Cuminum.....

1. Coriandrum ex Graeco nomine sumptum, quod
Hlli xópiv vocant, * cujas semen in dulci vino datum
proniores reddit in Venerem ; si supra modum dede-
ris, amentiam nutrit. .

b Canos etiam ex coriandro infci traditum est.

* Cujus semen, ., nutrit. E Dioscor., lib. nt, cap. 71.
b Canos eijam ex coriandro infici. Id non nisi de
hyperico prodidit Plinius, lib. xxvi, cap. 15. Quod

eiiam corion (ut ipse ait) vocatur, sed Dioscorides id.

hyperici genus xéptv nominat,
* Ruta dicta quod sit (m An a ruendo, an potius
8 sono, quem fervens

Cere folium,....

8. * Hwta dicta, quod sit. ferrentissima. Cujus
altera agrestis, a1que virtute acrior, sed utraque fer-
ventissiia comprobatur. 4 Haue venenis repugnare
mustele docent, quie dum cuui serpeale dimicave-
rint, cibo ejus armantur.

9. Salvia.....

* Inula, quam rustici alam vocant, radice aropa-
tica, odoris summi cum levi acrimonia.

Menta, Hujus genera sex.

opinor, neque de etymologia cogitavit, sed ad Pliuium
et Dioscoridem respexit, quorum uterque ferventem
ruta naturam tribuit.

3 Hanc venenis repugnare mustelle, E Plia., xx,
eap. 13.

* Jnula, quam rustici alam. Quod

nomen
umor reddere solet? Non B retinemus ; de inula vid. Plin., lib. xiz, cap. S.

[p———————————————A n €——ÓÀÁ— Ó——— á— á—— n

LIBER DECIMUS OCTAVUS.

IDE BELLO ET LUDIS.

$71 CAPUT PRIMUM.
De bellis.

4. * Primos bella intulit Ninus Assyriorum rex.
Ipse enin linibus suis nequaquam contentus, humana
societatis (cedus irrumpens , exercitus ducere, aliena
vastare , liberos populos aut trucidare , aut subjicere
cepit, universamque Asiam usque ad Libys &nes
nova servitute perdomuit, Hino jam studuit orbis in
mutuo sanguine alterna grassari cade.

$. Quatuor autem suat genera bellorum, id eet,
justum, injustum, civile, et plusquam civile. Justum
bellum est , quod ex przdieto geritur de rebus repe-

sociali, piratica, Nam piratiea bella sunt sparsa la«
tronum manus per moria myoparonibos levibus, et
fugacibus , ^ non solum navium commeatus ialerci«
pientibus , sed etiam insulas provinciasque vastanii-
bos, quos primum Cuzus Pompeius post multam vas-
tationem, quam terra marique egerant, tira celeris -
tate compressit, ac superavit.

* 6. Sicut autem bellum vocatur, quod contra bostes
agitur, ita. twmultus qui civili seditione eoncitetur.
e Nam seditio est dissensio eivium, dicta quod seersum
alii ad alios eant. Alii aestimant dissensionem animo-
vum seditionem vocari, quam Graeci Sekaceacy vocant,

Vitis , aut propulsandorum hostium causa. Injustum (c 1. Qvo autem differat ut ue, 4 Ci Jjecet : Po-

bellum est , quod de furore , non de legitima ratione
initur. De quo in Republica dicit Cicero : J//a injusta
bella sunt , qua sunt. sine causa. suscepta.

$5. Namextrautciscendi, aut propulsandorum hostium
eausam, belium justum geri nullum potest. Et hocidem
Tullius paucis interjectis subdidit : Nullum bellum
justum habetur, nisi denuntiatum, nisi indictum, nisi de
repetitis rebus. Civile bellum est inter cives orta seditio,
et concitstio tumultus, sicut inter Syliam et Marium,
qui Lelium civile invicem in ung gente gesserunt,

4. Plusquam civile bellum est, ubi non selum cives
Cermmnt, sed et cognati : quale actum est inter Caesarem
et Pompeium, quando gener et socer invicem dimi-
eaverunt. Siquidem in hac pugea frater cum fratre
dimicavit, et pater adversus. lilium arma. portavit,
979 Lucanus : In fratrem ceciderunt premia fratris.
Jtem : Cui cervix cca parentis cederel.

b. Bella itaque dicuntur interna, externa, servilia,

Cap. I. — * Primus bella intulit Ninus. Ex Justino,

aut fortasse etiam e Trogo, aliquanio enim liac am- ,

no. quam apud Justinum, neque ejusmodi , ut ab
sidoro aucta videantur.
b Non solum navium commeatus... . vastantibus, Ver-
ba sunt Orosii, lib. vi, cap. 4. .

« Nam seditio, Eadem, sup., lib. x, in S.

test enim, inquit, esse bellum, ut tumultus non sit. * Tw-
multus autem esse sine bello non potest. Quid est euin
tumutius, nisi pertucbatio tanta, ut major titor oris«
tur ? Unde etiam dictus tumultus, quasi timor multus,
Gravior aetem est tumultos quau) bellum. Nam io
bello vacationes valent, in tumultu non valent.

8. Differt autem bellum, pugna et pralium. Nam
bellum universum dicitur, ut Punicum. Hujus partes
suut pugnz, ! ut Cannensis, Trebiensis. Rursum is
una pugna sunt multa praelia, Aliad enim iR corui-
bus, aliu! in media, aliud in extrema acie geritur.
Bellum igitur est totum , pugna uuius diei , prelium
pars pugn:e est.

9. Bellum antea duellum vocatum , eo quod. dua
sint partes dimicantium , vel quod alterum faciat vi-
etorem, alterum vietum. Postea , mutata et detracta
Ntter2, dietum est bellum. Alii $ pet apiiplirasin pu-

4 Cicero docet, Philippica 8. .

e Tumultus, quasi limor multus. E Serv., Eh. i,

ad vers. Gemitk miseroque tumuli, —
t (1 Cannensis, Trebiensis, Termensis, Cod. omoes

mendose, .
& Alii per antiphrasin, E Serv., ibid.

Digitized by Google
