657

KETYMOLOGIARUM LIB. XVIII.

058

Nudi eurruot, quia et homini in szeulo nulle reli- A brio haberentur tam ii qui facerent quam qui pate-

quie sunt. Recto spatio currunt, quia inter vitam
et mortem nihil distat. Sed h:zec propterea fingunt,
Jt vanitates suas et sacrilegia excusare conentur.
CAPUT XLI.
De coloribus equorum.

1. Circa* causas quoque elementorum lidem gen-
tiles etiam colores equorum A049 junxerunt, roseos
soli, id est, igni ; albos aeri, prasinos terr; venetos
mari assimilantes. ltem roseos sestati currere volue-
runt, quod ignei coloris sint, et cuncta tunc flave-
scant. Albos hiemi, quod sit glacialis, et frigoribus
universa canescapt; veri prasmos viridi colore, quia
tunc pampinus densatur.

9.] Jtem roseos Marti sacraverunt, a quo Romani

rentur.
CAPUT XLI.
De sceno.

1. Scena autem erat locus infra theatrum in. mo-
dum domus instructa cum pulpito, quod pulpitum
orchestra vocabatur, ubi cantabant comici, tragici,
atque saltabant histriones et mimi. * Dicta autem
scena Groca »ppellatione, eo quod in speciem domus
erat instructa. Unde et apud Hebrzos tabernaculo-
rum dedicatio a similitudine domiciliorum Sceno-
pegia appellabatur.

A05 CAPUT XLIV.
De orchestra
4. Orchestra autem pulpitum eratscens, wbi ssl«

exoriuntur, et quia vexilla Romanorum cocco deco- B tator agere posset, aut duo inter se disputare. Ibi

rantur, sive quod Mars gaudet sanguine. Albos zephyris
et serenis tempestatibus, prasinos flori et terrze, vene-
tos aquis, vel aeri, quia ceruleo sunt colore; luteos, id
est, croceos, igni et soli; purpureos Iri sacraverunt,
quem arcum dicimus, quod lris plurimos colores habeat.

$. Sicque dum hac spectatione deorum cultibus at-
quo elementis mundialibus profanantur, eosdem deos
atque eadem elementa procul dubio colerenoscuntur.
Unde animadvertere debes , Christiane, quot circum
momina immunda possideant. Quapropter alienus erit
tibi locus, quem plurimi Satanz spiritus occupave-
runt. ^ Totum enim illam diabolus et angeli ejus re-
pleverunt.

CAPUT XLI.
De theatro.

4. Theatrum * est quo scena includitur, semieir-
culi figuram habens, in quo stantes omnes inspi-
ciunt. Cujus forma primum rotunda erat, sicut et
ampbitbeatri, postea ex medio amphitheatro thea-
trum facium est. Theatrum. autem a. spectaculo nomi-
natum A3 5 &ró cüc Óropianc, quod in eo populus
stans desuper atque spectans ludos contemplaretur.

2. Idem vero theatrum, * idem et. prostibulum, eo
quod postludos exactos meretrices ibi prostarent.
* |dem et lupanar vocatum, ab eisdem meretricibus,
quas 6 propier *ulesti corporis vilitatem (upe nun-
cupabantor. Nam Inpo meretrices sunt a rapacitate
vocate, quod ad se rapiant miseros, et apprehen-
dant. Lupsnaria enim a paganis constituta sunt ut

pudor mulierum infelicium ibi publicaretur, et ludi- D

Cap». XLI. — * Circa caus, Vid. Tertull., cap. 6 de
Arte circi.

b Totum enim ill. diab. et angeli ejus. repleverunt.
Tertull., cap. de Loco : Totum seculum. Satanas. et
angeli ejus repleverunt.

2AP. XLil. — * Theatrum. De Theatro, sup., lib.
xv, cap. 2.

4 'Azà tác Ütoplac. E Serv., An. 1, ad vers. Media-
que in valle theatri. :

* ldem eí prostibulum. Vid. Tertull. , cap. de
Theatro.

f [dem et. lupanar, Ex Aug., xvni de Civit., cap.
914, et Lact.

$ Propter vulgati corporià. vilitatem. Lact., lib. r,
eap. 90 : Fuit enim. Faustuli uxor, et propter vulgati
v corporis vilitatem [upa inter padres, id est, meretris

enim poet:e comedi et tragcedi ad certamen conscen-
debant, iisque canentibus, alii gestus edebant, Offi.
cia scenica : tragedi, comoedi, tbymelici, histriones,
mimi, et saltatoreg. ;

CAPUT XLY.

De tragasdis. .

4. Tragedi sunt qui antiqua gesta atque facinora
sceleratorum regum luctuoso carmine, specíante .
populo, concinebant.

CAPUT XLVI.
De comodis.

4. Comedi sunt qui privatorum bominum acta di-

etis atque gestu cantabant, atque stupra virginum et

T

C amores meretricum in suis fabulis exprimebant.

. CAPUT XLVII.
De thymelicis.

4. Thymelici autem erant. musici scenici, qui in
organis, et lyris, et citharis, precinebant. Et dieti
thymelici, quod olim in orchestra stantes cantabant
super pulpitum quod thymele vocabatur,

A08 CAPUT XLVII.
De histrionibus.

4. Histriones sunt qui muliebri indumento gestug
impudicarum feminarum exprimebant : ii autem sal-
tando etiam historias et res gestas demonstrabant.
Dicti autem histriones, sive quod ab Istria id geuus
sit adductum, sive quod perplexas historiis fabulas
exprimerent, quasi historiones.

nuncupata est, wnae etiam (upanar diclis. '

Car. XLill. — ^ Quod pulpitum. eséhestra vocaba-
tur. Improprie. Nam aperte distinguit orchestram a
pulpito Vitruvius, lib. v, cap. 6, et scena pulpito,
pulpitum alijus erat orchestra ; et apud Romanos se-
natoribus et honoratioribus viris loca erant in or-
ehestra designata, in pulpilo non item. Sed orche-
Sire nomine pulpitum quoque continetur, non con-
tra, Grzci autem. pulpitum 6vu£Any dicebant, de qua
mox Isidorus.

i Dicta autem scena. Servius, ad vers. Sylcis scena
coruscis : Scena, inumbraiio; dicta scena. &nó nc
exiác, id est, umbra. Nam apud antiquos. theatralis
scena parietem non habuit, sed de frondibus umbracula
quarehant ; postea. tabulata componere ceperunt. ini
modum parietis.

Digitized by Google
