65a
CAPEOT XLIX.
De nimis.

4. Mimi sunt dieti Grzca appellatione, quod re-
rum humanarum siut imitatores. ^ Nam habebant
suum auetorem, qui antequam mimum agerent, fa-
bulam preuuntiaret, Nam fabole ita componebaptur

- n poetis, ut aptissima essent motui corporis.
CAPUT L.
De saliatoribus.

4. Saltatores ^ autem nominatos Varro dicit ab
Arcade Salio, quem /Eneas in Italiam secum sddu-
xit, quique primo docuit Romanos adolescentes no-
biles saltare.

A06 GAPUT LI.
Quid que patrono agatur.

4. Est * plane in artibus scenicis Liberi et Veneris
patrocinium, quite prixata et propria sunt scen:s de gestu
et corporis flexu. Nam mollitiem Libero et Venerrim-
molabant, illi pec sezum, illi per Üexum , dissolutis.

9. Qux vero ibi vocibus, et modis, et ergenis,
et lyris transiguntur, Ápollines et Musas, et
Minervas, et Mercurios asuones habent. Quod
spectaeulem editse debes, Obristiape, querum odis
BuetoPtes.

, CAPUT Lil.
De amphithestre,

4. Amphitheatrum locus est spoetocuti ubi pugnant
gladiataras. Et inde ludus gladiatoriug dietus, quod
jn ee jevenos usum ammérum diverso mon condi:
Bcant, ed modo inisr se qut gladiis aul pugnis CAF-
antes, modo contra bespias ipcedentes, ubi non
vdio, sed praemio illei spbegnt ferale certamen.
2. Amphitbenirum diclum, quod ex duobus theatris sit
facium. Nam amphitheairum rotundum est, theatrum
verQ ex medio ampbitheatro est, semicirculi figuram

babens.
A07 CAPUT Lili.
De ludo equestri.

4. Genera gladiatorum plura, quorum primum la-
dus equesirium. Duo enim equites, precedentibus
prius signis militaribus, umus a porta Orientis, aller
ab Occidentis, procedebant in equis albis cum aureis
galeis, minoribus et babilioribus armis, sicque atroei
perseverantia pro virtute sua inibant pugoam, dimi-
cantes, quousque alter in alterius morte prosiliret,
ut haberet qui caderet casum, gloriam qui perime-
ret. Quee armotpra pugnabat Martj dpelli causa.

CAPUT LIV.
De retjariis.
4. Retiarius 3b armature genere, is gladiatorio

Car. XLIX. — * Nam habebant suum. aucioreu.

em. .
Cap. b. —* Saltateres. E, Festo in Salies, nisi quod
ille non. Varronem, sed Polemonem citat auctorem.

Car. Ll. — 5 Est plane. Omnia e Tertull., cap. de
Artibus cenicis ; sed Iyris retinuimusex nostris Co
dicibus, ubi aped Terkal. litteris legitur.

Cap. LIV. — 4 Ferebai rete, quod jaculum appellaba-
fur. Et uno verbo retejaculum ; sed de retiario, secu-
ioro et aliis gladistorum generibus scripsi& nuper

^ S. ISIDOBI FIISPALENSIS EPISCOPI

Aludo contra alterum pugmantem oeeulte 3 ferebst
rele (quod jaculum appellatur), ut adversariuu * eu-
spide insequente operiret, implicitumque viribus su-
peraret. Que armatura pugeabat Neptuno trideutis
causa.

CAPUT LV.
De secutoribus.

1. Secutor ab insequendo rotiarium dietus. Gesta-
bat euim A8 cuspidem, et massam plumbeam,
qua adversarii jaenlum impediret, ut aniequaun illa
feriret reti, iste. exenperaret. Hac srmaiura sacrata
erat Vulcano. lgnis egim semper aquam insequitur ,
ideoque eum reliario eomponebatur, quias ignis ef
aqua semper inter se inimica supt.

CAPUT LVI.
De laqueariis.

1. Lagueariorum pugna erat fugventes in ludo ho-
mines injecto laqueo impeditos, consecutosque pre-
8ternere ainictos umbone pelliceo. ]

CAPUT LVII,
De velitibus.

4. Velitum pugna erat, ut uro citroque tela
objectarent, Erat aptem eorum yaris pugna, e$
spectantibus graWor quam reliqua. ! Velies autem
nuncypap, sive a politgrione, € siyo a ejvitale Egru-
scorym, gu» Veles vocabajur.

CAPUT LVII.
De ferali certamine.

4. Ferarum pugna eral emiseas bestias juvenes ex-
(C cipere, et pugnare advereus ess, ultconeo funere cere
tare, nea crjmiae, sed furere.

&099 CAPUT LIX.
De horum exsecratione,

1. Hac quigpo spectacwa crudelitatis, et inspeetia
vanitatum non solum bominum viiiis, «ed da dgme-
nun jussis instituta sunt, Proinde njbil esse debet
Christiano enm rireeusi insania, enm iempedieitia
theatri, cum amphbitsairi. erudelitate, cuum  atreeitate
areng, coms lurusis ludi. Deum enim negat, qui
talia praesumit, fidei Christiane pravarieator effectus,
qui id denuo sppelk qued in lavacre jom prideu
renuntiavit, id est, diabulo, peapis et operibns ejus.

CAPUT LX.
De alea.

A. Ales, jd. est, Iqdus fabulz, ipyenta 3 Graecis iq
otio Trojani belli, a ^ quodam milite nomine Ales, a
quo et ars nomen accepit. Tabula lufitur pyrgo, cal-
culis, tesserisgue.

D

eruditissimus vir. Vid. Fest., in Retiário.

* Cuspide insequente. ]tà Manusc. omneg, ustequem-
tem volebat Chacon, insistentem alii.

Cip. LVIL — * Velites autem... sive a volitatione,
Fest., in Advolitatio : Velites dicuntur exped:ti milis
tes, quasi volites, id est, volantes.

8 Sive a civitate Etruscor. que Veles. Sig. Goth
Cod., alii Veleies.

Cap. LX. — ^ A quodam milite omine Alea. Auctot
quareudus.

Digitized by Google
