es,

wábuntur. Trochlez auem vetare, quod rotulas ha- A

beant, epos enim Graece roja dicitur.

J4. Parastate stipites sunt pares sfantes, quibug
arbor sustinetur, Cato : Malum deligajum, parasigia
vinctg.

42.^ Clavus gst quo regitur gubernaculum, De
qug Eogius :

Vt clavom rectum teneam, nayimque gubernem.

45. ^ Porticulus malleus in manu portatus, quo
modus signumque datur remjgantibus. De quo Plau-
tus :

Ad loquendum, atque 3d tacendum tote habeas porti-
eulum.]

A portando igitur porticulus.

429 14. Tonsilla uncinus ferreus, vel ligneus, ad
quem in littore deflxum funes navium iMigantur. De
quo Ennius

Tonsillas vapiunt, coafigunt littus sduncos.

4B. Anchorg, dens ferreus, ex. Graeca etymologia
nomen ducit, quod. quasi. hominig manus compre-
hendat, vel scopulos, ve] arenas. Nom mauus Grece
gsip dicitgr, * Apnd Gracog autem aspirationem
hon habet. Nam Zyxvpe dicitur , unde et apud majq-
reg sing aspiratione prolerebatur.

46. Pulvini sunt machine guihgs nayes deduoun-
tur 8t subdgeuptor jn partum.

4 Pans seals nayiqm,

CAPUT ill.
De velis.

J. Vela * Grieci &pucy« dicunt, proinde quod aere

S. ISIDQRI HISPALENSIS EPISCOPI

$ Artemon. dirigendse potius payig cause ePmmen-
tatum, quam celerjfatis.

493 4. Siparum genus veli, unun pedes babens,
quo juvari nayigia solent in navigatione, quoties yis
vegij languescit, De guo Lucanus;

tendeps

Sipara, velorum perituras Goliglt auras,
quod ex separatione existimant nominatam. ^ Pes
extremus angulus veli, quem sie naut:e loquuntar.
GAPUT IN.
De funibus.

4. Funes 1 dicti, quod antea in usum luminis foe-
rint circumdati cera, unde et funalia, m

Restes, sive quod rates contineant, seu. quod in
lis retes tendantur.

i Rudentes sunt funes navium ex nimio stridore
ita dicti.

9. Spire funes, quibus m tempestatibus utua-
tur, quas nauticr $uo more k cucurbas vocant. 1 Spira
autem a sparto vocate.

A95 5. [Propes funis quo. pes veli alligatur, quasi
prope pedes. De quo Turpilius : Quisi cum ventus fert
navim im mare secundus, si quis propedem misit, s.
teli ^ sinistrum. '

&. Tormentum funis in navibus longus , quo prora
ad puppim extenditur, quo magis constringantur;
tormenta autem a fortu dieta, restes , fanesque, —

5. Saphon , funis in prora positus. De quo Czed-
lius : .

Venerio cursu veni prolato pede ugque ad saphonem.

6. Opisphora, funes, qui cornibus antenus dextra

moyentgr. Apud Latinos autep vela a volatu dicta. C jinistraque tenduntur, et retroverso.

Undg egt illud : Velorum pandimus alas.

9. f Genera. velorum Acation, Epidromos, Dolpn,
Artemon, Siparum, Mendieura. Ex. quibus Acetían
velum maximum, ej in media pavi consjitutam.

S. Epidromos secunde amplitudiuis, sed ad pup-

pim. .
lelen mingnum velpm, et 3d prorwm de
fizum.

Philander apud Vitruv. Trochleas etiam Athenzug
in navium armamentis nymerarit. in Hieronis nave.
Gloss. , trochled, iribpbnides.

^ Clavus. Clavum, fustem gubernaeuli jnterprata-
tur Servius, n. v.

h Porticulus. Sic etiqm Fesj, et Non., nisi quod
apud ho« portisculus dicitur. Isidoro favent Gloss, in
quibus : Porticulus, xeAvarpüc- ]

« Apud Grgecos. aspirationem. non habet. E. Serv.,
AEn. 1, ad illud,

..... Unco non alligat anchora morsu.

$ Pons scal. Ex eod,, JEn. x : Pontibus | exponit.

Cap. lll. — € Vela Greci &ppzvo. Homerum (ut ait
Eustachius) secuti, nam vox :psa multo est latior,
ita ut iustrumenta omnia, neque nautica solum, sed
quis alia complectatur dictà (ut ait Etymologistes)
mrap& v) Epo, «à &ppóto, &papnpévoy , xal xarà qvyxo-
si , épptvov. -
t'Genera relor. V:d., Poll., Hesych. Suid., qui ta-
men artemonis non meminere.

8 Artemon dirig. pot. navis. Recte. Vid. Chrysos-
tom., Act. x1 vin.

h Pes extremus angulus. veli. At Servins, AEn. v,
ad illud : Una omnes fecere pedem : — Podiam (inqui)

Prymnesium, funis quo navis in litore religatar
ad palum. .

Mitra funis quo navis media. vincitur.

1. Anquina , quod ad malum antenna constringi-
tur, De qua Cinna:

Atque anquina regat stabilem fortissima cupsum.

8. » Remulcum , funis quo deligata navis trahi-

tur yice remi, De quo Valgius :

id est, (gnem, gue tenditur. velum, Interpres quoque
Apollonii, lib. i7, funes, quibus vela , aul. vertuntur,
au laxantur nodac vocat. Unde apud Lucan., Jib. v;
Obliquat lere pede carbasa, id est, sinistro fune. Porro
de mendico Festus: Mendicum dici putant velum,
guod in prora ponitur.

Car.1V. —À. Funes dicti q. a. jn ssum (um. Erg
&mb vo) goiwge ductum funem vult * Non opihor , H4
locum Servi, unde hac suni, non alii. animadver:

sun. .

j Rudentes, Serv., En. 1: atridarque rudentym, —
Proprie ( inquit ), nam stridor e [uniins est.

k Cucurbas. Sic plerique Goth. ; al eureubas,
Vid. Fesj. , in Spira. B .

l Spire autem a. eparto. Mirum Ri potatiopj fau-
sam prebuit Pacuyjj Yersus :

Quid cessatis socii ejicere spiras sparteas,

eum polius spira ab emetp&ogat , hoc est , in orbein
convolvo, ducawr.

m Si veli sinistrum, — In veli sinistrum legit Lilius

Girald.
» Remulcum, Vid. Fest. in. Remulco, et Pre

mulco

Digitized by Google
