s
CAPUT LXI.
De pyrgis.

4, Pyrgus ^. dictos, quod per eum tesserm per-
gant, sive quod turris speciem hahegt. Nam. Graci
turrim. mropyov Yncant-

410 CAPUT LXH.
Be ealculis.

4. Calculi vocati, quod leves sint el rotundi. Unde
et caleuius dicitur lapis brevis 5 qui sine molestia sui
brevitate caleatuy. tem calculi, quod per vias ordi-
pales, quasi per ealculas eant.

CAPUT LXIII.

De. tessoris,

1. Tessere vocat, quia quadra sup ex partibus
omnibus, lias alil /epusculos voeant, «à. quod exsi-
liendg discprrunt. Qlim autem tessera jacyla appels
labantur a. jaciendo.

&11 CAPUT LXIV.

De figuris alec.

4. Quidam * autem aleatores sibi videntur physio-
logice per allegoriam hane artem ' exercere, et sub
quadam rerum similitudine fingere. Nam tribys teg- -
seris ludere perhibent propter iria sacul| tempora,
preterita, presentia et futura, quia. non stant, sed
decurrunt. Sed et ipsas vias senariis locis distinctas
propter states hominum ternariis lineis propter tem-
pora argurnentantur, Inde et tabulam ternis descrip"
tam dieunt lineis.

CAPUT LXV.
De vocabulis tesserarum.

1. Jactue quisque apud lusores veteres a numero
vocabatur , ut unio, binio, trio , quatrio, quinia,
senio, Postea appellatio singulorum &19 mutata est,
et unjouern GANEW, 0 iriguem SOPRUM, P Quaitianem
PLANUM VOCàabani.

Car. LXI. — 8 Pyrgus. Noseulum in tusrieule fl-
guram egníarmatum, ex quo tali in alveum eonjioie«
bantur, ne quis d«lus in jaciendis mapu subesse pos-
set. Turriculam vocat Martialis. . .

[UNA jn — (uia siga muolesia sui brevitate
calcetuy, Sup., lib. xvi, cap. 6, e Berv., Georg. n.

Cap. LXIV. — * Quidam autem... phgsiologice per
allegar. Vid. Eustach., Hiad. a, ad illud : Haccoict
&ponápodit up Üupàv Peepzov. ' .

Cap. UXV. — 3 J'rionem suppum; Grece. ómqov.
Vid. Fest. -

* (uatrionem planum. Imo pronum opinor, qui et
Aristoteli «parie. Supine enim pronus opponitur,
yon planus. * . ,

Cap. LXVI. — t Ut pus senionem, Qui et Venus,
et Cous, diecbatur, quoties ita quatuor tale cadebaut,

RTYTMOLOGIARUM LIB. XIX.
A -

D praebet.

669

CAPUT LXVI.

De jactu tesserarum.

1. Jactus tesserarum ita a peritis aleatoribus com-
ponitur, ut afferat quod voluerit, ! ut puta senionem,
qui eis jactu bonum affert, Vitant autem esnom, quia
damnosgg est, unum enim significat,

CAPUT LXVI.
De calculorum motu.

1. Caleuli partim. ordine moventur, partim. vage,

Ideo alios ordinarios, alios vagos appellant. At£ vero

B qvi moveri omnino non possunt A13 incitos dicunt.

& Unde et egentes liomines incjti vocantur, quibus
. spes ultra procedendi nuila restat.
CAPUT LXVIII.
De interdictione ale. -

1. Ah hac arte fraus, et mendacium , atque perju-
rium, nunquam abest, postremo et odium, ek damna
rerum, unde et aliquando, propter hec scelera, iue
terdicta legibus fuit.

CAPUT LXIX.
De pila.

3. Pila proprie dicitur quod sit pilis plena. Hac et
sphotra a. ferenda, vel ferieudo dicta, de quarum ge-
nq et pondere Dorcatius sie tradit ;

Vocis dtec ett gemino fuperius Li

2. Enter species pilarum sunj trigonarig et awe.
nata. ^Trigenaria est, qua inter tres luditur. Árenate,
qua in grege dum ex cjrculg astantium spectantinm«
que emissa, ultra justum spatium pilam execipera lus
sunque inire consueverunt. Cubitalem lusum appel-
lant, cum duo eonmjinys ex proximo, ae pene eom
junetis cubitis, pilam feriunt. ! Suram dicitue dare,
qui pilam, crure prolato, feriendam collugoribug

enm

.

ut nullus cum alio congrueret. Arist., lib. rt, de Co], ;

"Eott 88 xatopüoty xo Deniy LET) roD, 3x5 Mg:

olov ToX)odg" Aet, wyélous x&ouc fiut» apuygwm,

&)& iva, 5 990, aov. — : .
Cap. LXVI. — 5 Unde et egentes homines inciti di-

cuntur, Nonis : Incitas égestas dicitur.

AP. LXIX, — rigonaria. Martialis
epig. 46 : Pila trigonalls : varitlit, Wb, wa

Si me nobilibus scis expulsara sinistris,
Sum ua; si nescis, rustice redde pilam,

1 Suram. dicitur dare. PIutareh., in. Ci de
fjornel. Lentulo, Catiline gocin Pen SIR i
Ioor)0ow Oeyópqg qéyu, xal xxcagpovuruxec , Muy piv
oUx £qn Siovan mapiyst) Ob civ xvpm, ficto XO)
slóeusay ol maiüte, orav iv vi). geatpst» Gpápeuguo,

LIBER DECIMUS NONUS

DE NAVIBUS, JEDIFICIIS ET VESTIBUS.

A356 CAPUT PRIMUM.
De navibus.
4. Artium quarumdam vocabula, qujbus aliquid

fabricatur, vel instrumenta srtiflcam , vel quee mini

sterium exhibent, atque aliqujd hujuscemodi , dein
ceps ex parte notanda efudpi.

Digitized by Google

—
