<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    675 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    25. Pavimentta originem operis a Graecis habent: A
    vocata autem pavimentta, eo quod paviantur, id est,
    caldantur, unde et pauor, quia cedit cor.
    
    26. a Ostracus est pavimentum testaceum, eo quod
    fractis testis calce admisus striatur: Testam omnibus
    Graeci ὀστράκοι dicunt.
    
    434 27. b Rudos artifices appellant lapides con-
    tusos, et calce admisitos, quos in pavimentis faciendis
    superfundunt, unde et rudera dicuntur.
    
    28. Canalis, ah eo quod cava sit in modum cannae.
    e Sane calxilem mellius genere feminino quam thas-
    culino profertimis.
    
    29. Fistulae aquarum sunt dictae, quod aquas fun-
    dant et mittant. Nam Graece στώλαιe mitttere est.
    Formae earum pro magnitudine aquae et capacitate
    fiunt, per quas aquae per certos modulos dividuntur
    d E quibus est uncia, et quinaria, digitus quadratus,
    digitus rotundus; et e ceteri modi quoque.
    
    CAPUT XI.
    De venustate.
    
    1. Hucusque partes constructionis, sequitur de ve-
    nustate aedificiorum. Venustas est quidquid illud or-
    namenti, et decoris causa aedificiis additur, ut tecto-
    rum anro distincta laquearia, et pretiosi marmoris
    crustae, et colorum picturae.
    
    CAPUT XII.
    De laqueariis.
    
    1. Laquearia 1 sunt quae cameram subtegunt et or-
    nant, quae et lacunaria dicuntur, quod lacas quosdam
    quadratos, vel rotundos, lignei, vel gypso; vel colori-
    bus, habeant pictos, cum signis intermixtantibus. Prin-
    cipalliter autem lacus dicitur, ut Iscilius: Resultant
    aedesque, lacusque. Cujus diminutio lacunar facit, ut
    Horatius:
    
    Neque aureum
    Mea rendet in domo lacunar.
    Inde fit alia diminutio lacunarium, et per anisticchon
    laquearium.
    
    435 CAPUT XIII.
    De crustis.
    
    1. Crustae sunt tabulae marmoris. Unde et marmo-
    rati parietes crustati dicuntur. Quis e autem mar-
    mora secandi in crustas rationem excogitaverit, non
    constat. Fiunt autem arena, et ferro, serraque in
    praeluni linea premente arenas, tractique ipso se-
    cante, sed crassior arena plus erodet marmoris. Nam
    tenuis fabricis et polituris accommodata est.
    
    CAPUT XIV.
    De lithostrotis.
    
    1. Lithostrota sunt a elaborata arte picturae parvu-
    
    a Ostracus. Ostraceium malim ex Plin., cap. 25, et
    Vitruv., lib. vi, cap. 4.
    b Rudos. Spp., lib: xvi, cap. 3.
    c Sane canalein. Sup., lib. xiv, cap. 8.
    d Quibus est uncia, et quintaria. Vid. Plin., xxxi,
    cap. 6, et Vitruv. 8, cap. 6, et Frontin., de Aqua-
    ductibus.
    e Et ceteri modi quique. Al., cijusque. Al., et ce-
    teri modi cuique cauae. Chacon, et ceteri quique mo-
    duli, vel et ceteri modi usque ad centum. Persequitur
    cum Frontinius modulos a quinaria, usque ad
    centenariam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    ilis crustis, ac lascellis lineatis in varios colores. Te-
    stelli autem a tessellis uteris nominati, id est, quadratis la-
    pillis per diminutionem.
    
    CAPUT XV.
    De pictis.
    
    1. Plastica est parietum ex gypso effigies signaque
    exprimere, pingereque coloribus; ἠλάκετρον autem di-
    ctum Graece, quod Latine est pingere terra, vel gyp-
    so, similitidines. Nam impressa argilla formam ali-
    quam facere plausae est. Unde et proplastratus est di-
    clus homo, qui est limus primus est condilus.
    
    436 CAPUT XVI.
    De pictura.
    
    1. Pictura autem est imago exprimens speciem
    alicujus rei, quae dum visa fuerit, ad recordationem
    B mentem reducit. Pictura autem dicta, quasi pictura.
    Est enim imago ficta, non veritas. Hinc et fucata, id
    est, fictio quodam colore illisa, nihil fidei et veritatis
    labentia. Unde et sunt quaedam picturae quae corpo-
    ra veritatis studio coloris excedant, et fides dum
    augere contendunt, ad mendacium provenunt, sicut
    qui Chimaeram tricipitem pingunt, vel Scyllam ho-
    minem sursum, caninis autem capitibus clauca
    deorsum.
    
    2. i Picturam autem Aegypti excoluissent pr-
    mium umbra hominis lineis circumducta. Iaeque ini-
    tio talis, secunda singulis coloribus, postea diversi;
    sicque paulatim sese ars ipsa distincti, et inventi li-
    men, atque umbras, differentiasque colorum, unde
    C tune imagines ducent, dein de coloribus complecti,
    tenentes ordinem inventae artis.
    
    CAPUT XVII.
    De coloribus.
    
    1. Colores i autem dicti sunt; quod colore ignis,
    vel sole perficientur, sive quod in initio colorantur,
    ut summa subtilitatis exsisterent.
    
    2. Colores autem, aut nascentur, aut fiunt. Nas-
    cunttur, ut sinopis, rubrica, paretonium; melinum,
    eretria, auripigmentum. Caeteri singulatim, aut arte,
    aut permissione.
    
    3. Sinopis inventa primum in Ponto est. Inde no-
    men a Sinope urbe accepit. Species ejus tres: ru-
    bra, et minus rubens, et inter has media.
    
    4. Rubrica vocata, quod sit rubra, et sanguineo
    proxima. Haec plurimis locis gignitur, sed optima
    Ponto, unde et Pontica dicitur.
    
    437 5. Syriacum rubri coloris pigmentum, ex quo
    et librorum capita scribuntur. Ipsum est el Phoeni-
    
    CAP. XII. — 1 Laquearia. Legitur integrum cap.,
    sqq., lib. li, cap. 8.
    CAP. XIII. — 8 Quis autem marmori secand. E
    Plin., lib. xxxvi. A nunc serra non e ferro, sed ex
    aere fit. Laudaturque in primis ad id opus Tolelana
    arena.
    
    CAP. XIV. — h Elaborata arte pict. Ead. sqq., lib.
    xv, cap. 8.
    CAP. XV. — 1 Picturam autem Aegypt. E Plin.,
    xxiv, cap. 6.
    CAP. XVII. — 1 Colores aut nace. Ex eod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e variantes tipográficas. Algumas letras e sinais tipográficos foram preservados tal como aparecem (por ex., referências a notas de rodapé indicadas por letras). Usei [ilegivel] quando necessário? Não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>