665

9. ^ Artifex generaliter vocatus , quod artem faciat,
sicut aurifez , qui aurum. Faxo enim antiqui pro fa-
cio dicebant. :

$. * Nauclerus, dominus navis est appellatus, ita
quod navis in sorte ejus sit, xAapoc enim Graece sors
dicitur. Cieteri autem in navi in * contributione sunt.

4. à Gubernio, qui et gubernator, quasi cohibernator,
quod cohibeat 415 prudentia sua hiberna, id est,
tempestates maris

5. Nauta a nave dictus per derivationem. * Navita
autem pro nauta poetice dicitur, sicut. Mavors pro
Mars. Nam rectum est nakta. .

6. Remez vocatur, quod remum gerit , sic autem
remexz , ! quomodo fubez dicitur nominativo casu.

1. € Epibata Grieco sermone appellatur qui Latine.

dicitur superveniens. Hic nihil habet negotii, sed
paulo dato, in alias terras transire disponit.

8. Navim quidam perhibent dietam, eo quod
gnavum rectorem quirat, id est, peritum, sapientem,
strenuum, qui continere et gubernare novit propter
maritima pericula , et casus, unde est illud Salomo-
nis : Inteiligens gubernacula possidebit, ! Lydii autem
primum navim fabricaverunt, pelagique incerta pe-
tentes pervium mare usibus humanis fecerunt.

9. 1 Rates primum et antiquissimum genus
navigii, e rudibus tignis asseribusque consertum. Ad
eujus similitudinem /&1G fabricat:e naves * ratarie
dice. Nunc jam ! rates abusive naves. Nam proprie
rates &unt connexz invicem trabes.

410. Trieris navis magna, quam Graci * durconem
vocant, de qua in Isaia dicitur : fNon transivit per
eam trieris magna.

Ca». I. — * Artifez gener. nom. Ut Graecis cíxcov.

h Nauclerus. Qui et navieularius et magister navis
a jureconsultis dicitur, qui navem hsbet propriam ,
vd conduciam, eujus obventiones et redditus omnes
accipit. At Isidoro, inf. , eap. 19 , navicularius na-
vium est fabricator, sicut carpentarius carpenti.

* ]n contributione sunt. Contributionis vox apud
jureconsultos frequens, ut tit. de Leg. Rhod. de Jact.

4 Gubernio, qui et gubernat. Gloss., Guber. (mutila
eredo voce), xv6tpvirtac. Gubernium pro gubernatore
dixisse Laberium in Ana Peranna ait Agellius , lib.
xxi, cap. 7. Legitur quoque archigubernius, sive etiam
archigubernus, lib. xxxvi. Dig. , tit. 1, cap. 46. Item
guberna pro gubernaeulis dixit Lucretius :

Disjectare solet magnum more, transtra, guberna;
et Lucilius, apud Non. :
Proras despoliate, et detundite guberns.

« Navita pro naut. E Serv. , Georg. 1, et JEn. vi.
Síc Graci va)tnv et vav&tav.

* Quomodo tubex. F. , quomodo et obexz, de cujus
genere vid. Serv.

8$ Epibata. Inde iniGermyol, naves vectoriz. Dicun-
tur eiiam epibatze, qui tutelae causa assumuntur. Vid.
Poll.

k £o quod gnavum rect. lta libri Gotb., recte. As-
signat autem navo susm eliam etymologiam (ut navus
sit qui novit) quam probam , nihil moror. interpre-
tantur quidem Glossaria eodem modo navum : Navus,
eiodpor ; navus , épmpaxtoc, tóetpaene, tixivntoc.

1 Lydii primum nasem. Sumptum videtur ex His-
iro Graco scriptore, quem Latinum ab Hieronymo
factum quidam existimant.

À Bates prim. Plin, lib. vit, cap. 56 : Navi primus

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

0064
14. Carpasia navis à Carpatho insula nominata, si-
cut a Hhodo Rhodia, sicut ab Alexandria Alezandrina:
12. * Liburne dict» à Libyis ; naves enim sunt ne-
gotiatorum. De quibus Horatius :
Ibis liburpis inter altà naviam.

45. Rostrate naves dictse ab eo quod in ironte ros-
tra zrea habeant ? propter scopulos, ne feriantur et
collidantur.

14. Longe naves sunt quas dromones vocamus ;
dicte eo. quod longiores sint czteris, quibus contra-
rius museulus, curiam navigium. Dromo autem a de.
currendo dicitur. Cursum enim Graeci. pópov vocant,

15. P Classis dicta est à Grzco vocabulo àxà ci»
xé)ov, id est, lignis, &1'7 unde et calones, qui Iigos
militibus portant.

p (19.Ancyromagus dictus, pro eo quod celeritate sui
anchoris et instrumentis reliquis navium vehendis sit
aptus.

17. Phaselus est navigium quod nos corrupte ba-
selum dicimus. De quo Virgilias : Putisque phaselis,

48. 4 Scapka, quz xarágxoroc, navigium quod La-
tine speculatorium dicitur, aexorety enim Latine inien-
dere dicitur.

19. Barca est , qu: cuncta navis commercia ad lit»
tus portat. Hanc navis in pelago propter nimias undas
$uo suscipit gremio. Ubi autem appropinquaverit
portui, reddit vicem barea navi quam accepit ia po-
lago.

920. * Paro vavigium piratarum aptum, et ex jis ita
vocatum, Cicero :

Tunc se fluctigero tradit, mandatque paront.
Et alibi : Parunculis ad littus (udit celeribus.

A

C

in Graeciam ex Egypto Danaus advenit ,. aute vatibus
navigabatur inventis in mari Rubro. ,

Ratarie. De quibus Agell. meminit, lib. x, cap.
25. Sed Ratiarias appellari quidam malunt.

1 Rates. abusiv... invicem trab. EServ., An. 1, ad
illud : Disjecitque rat.

v (uam Graci durcon. Al., durchonem. Recte foe-
tasse hxc absunt a Segunt. libro. Sed amplius quz-
rendum. Est namque is Codex szpe alias mutilus.

» Liburne. Videntur hxc quoque ex Histro. Sed
ut apud illam Liburnia pro Libya , ita hic Liburniis
pro Libyis substituerim. Vid. Appian., in Bell. Iilyr.,
Lucion., iv toic £poct, et Veget., lib. 1v.

* Propter scopulos ne feriantur. Hister. : Nam ipse.
rostrate in alium erecta, quasi cocumen syrteum emi-
mentiorem a puppi , in fronte rostra habent. propter
scopulos, ne forte , cum (tantam vim discurrentium et
properantium habeant, aut. feriantur, aut collidantur.

P Classis dicta... portant. E Serv., An. 1. Pallasne

D exurere class.

4 Scapha , qua et catascop. Vid. Veget. , lib. iv,
eap. $7, et Agell. , lib. x, eap. 25 , apud quem cata-
&copium forma diminutionis. Catascopus apud llire
tium, lib. de Bell. Afric.

* Paro navigium piratar. aptum. Id est, instructum,
et quasi paratum, captat enim bujusmodi notationes.
Nisi mavis aptum. Gothico compendio pro apertum
scriptum fuisse. ld enim , et fluctigeri ixiór)o» in Ci-
ceronis versu comprobat : et aperta, qum a Gracis
&ppaxro dicuntur, navigia tectis opponuntur, Livius,
mo Xx1vI : C. Livius pra(ectus Romane classis cum

inquaainta navibus tectis. profectus a. Roma Neapo-

im, quo a socits dus ort-convenire jusserat ,. aperídt,
naves, qu& ex [odere debebaniur, etc.

Digitized by Google
