035

id est, suceinetorium, quo tantum genitalia contegun- À
tur. Hoc primum primi mortales e feliis arborum
sibi fecerunt, quando post prievaricationem erube-
scentes pudenda velarunt. Cujus usum quzdam bar
bare gentes, dum sint nudo usque hodie tenent.
* lime et eampestria nuncupantur, pro eo quod
eisdem juvenes qui nudi exercentur in campo, pa.
denda operiunt '

6. Tunies venia antiquissima appellata , quia in
moiu ipcedemia sonum (acit. Tonus enim sonus est.
Primum auem (mese pellioem tuniee , quibus post
uflensam et ajeelianem de paradiae Adam et Eva in-
dui sunt, .

T. ^ Talaria tnie dieta, «o qued ed folet usque
descendat, ot ad pades defluat, * sieut pocioralis quia
pn] ARUquat brevia eret , ut tantam. pectus operi- B
Fei, lieot auno profusior sit.

$8. ? Menielsnin tona, id est, manicaia, oo quod
habeat manicas, * quega xtptduvis Graci vocant.

&&9 8. Beimatipa vestis primum ip Dalpatia pro-
vincia Greci texta est, tunica € sacerdotalig cane
dida cum clavi ar mrpun.

40. 4 Bsaseta, quém Graci phguicsem vecant, nos
eXteineqm ,-^ reperta a. Lacedemoniis ad talsndum
volezis sàmsilitadine asnguiaem, quolies quis im acie
Wulnerame(ur, ae eontemplanti advereaNe enjmus
Mescenai. Hae aub coneulibue Remeni usi suat
Milites, unde etiam resti vocabantur. | Solebant .
eliun pridie quam dimicandum esset ante principia
Wüponi, quasi admonitie.et indieium futagiB pugno.

1, Lecuioia ent qum lacus quadratos quosdam cum C
pictura babet iaiextos, ant additos acu.

! MHyacinthina vestia est, aerio colore reaplendene.

1d. * Meloshinia, quie malvarum stamine oonóoi-
W*, quapa alii ssojocinam, alii malpallam vaogut.

1. Bomhycine o$t 2 bombice vormiculo, qni lap-

* Hac et campest... operiunt, Verba. gunt August.,
xiv de Civit., eap. 17. Horatius :

Penuls solstitio , campestre nivalibus auris.

* Talaris tynic. E Hieron., ad Ezech. "Ju.

.. * icut pectoralis. Qrzce fopic, quod (ut ait Agell.
Ii. xn) substricta et brevia esset, ac citra humeru
desineret,

1 Manicleata. Sic omnes libri. Rabsnus, manx-
cleata. Ego mamuleata lego, sic enim dieiter spud
Plaut. iw Pseud, et Sueton... in Ualigel. Manicntis
Iunicis dixit Cicer, in w (atilin. Uless., "D

xepgic.

* Quem. Chirodoton. lto Agell., lib. vu , Cap. 192.
Quod yspide;, hec esi, manicas lengas habeat.
Easdem macreehereas vectes a Lampridio in Alexan.
fre appellari puto.

f Daimatica tunica, Eam Romanis in usu fuisse
$00s5tt ex Lamprid. in Heliogabolo , quem ait dal-
Haücatum in pablieo pest €cgnam $mpe visum; ul
3ulém diaconorum iater sacriigandum veelis easet,
instituit Sylvester.

5 Russie. Russus si Thylesio eredimus, Latina
quidem voz, sed aratorum m quam oratorum.

* Regeriam a. Laced. ta Phi os3tf3t., in epistolis.

1 Solebant enim prid. Plotarch., in Fabio, Bruto ei

Ompeio.
. Hieron., ad Fabiol. :

| Hyacisthina vest. aer. col
H qaeinthus aeri tribuitur propter coloris similitudinem,
Molochinia, qwe male. stamiu. Melius, eredo,

*-
-e7odi

ETYMOLOGIARUM LIB. XIX.

086
gissima ex se fila generat, quorum textura bomby-.
cinum dicitor, conficiturque in insula Coo.

Apocalama.. .

A30 11. Sericaa serico dicta, vel quod eam Seres
primi miserunt. :

Hloloserica, tota serica, Giov enim tolum.

Tramoserica stamine lineo, trama ex serico.

1 Holoporphyra tota ex purpura.

15. * Byssina candida confecta ex quodam genere
lini grossioris, Sunt et quigenus quoddam lini byssum
esse existiment.

16. Fibrina tramam de fibri Jana habens.

Áprina...

Mosticina...

? Mena...

"Linea, qu: ex solotino t.

17. Linostema. vestis est ex lana linoque contexta,
Et dicta linostema, quia In stamine tinum, in trama
fanam habet.

18. * Recta dicitur vestis, quam sursum versum
stantesque texunt.

P Segmentata. tonis quibusdam et quasi precisa:
mentis ornata. Nem et particulas cuicunque mate
ric abscissas pre segmina vocant,

49.« Levidensis, quod raro fitosit, leviterquedensata.

Pavitensis contraria levidensi dicta, quod graviter
pressa atque calcata sit.

A8] 27. 7 Citron, quasi concrispa ad similitydi-
nem diri. * Neyius:

- » . Pulehramque ex auro, vestemque citrosam.

94. * Velensis (unica est qua affertur ex insulis.

* Exetica vestis est peregrina de fori veniens, ut ig
Hispaniam a Grecis.

 Polymins, mhi eoleris. Polymitus enim textus
multorum colorum est,

Nonius: Molochinum a Graco, color est flori. similis
malez,

1 Holeporphyr. Primum | irabez genus ex tribus.
de quibus Serv., JEn. yn: Ipsi Quirinal frab, '

» Byssina. ex Quodam genere lini. Al., ligni. Male,
quamvis non desi qui eam lectionem, veram esse
contendat, ex verbis Philostrati, lib. it de Vit, Apol.
Byssum autem ez. arbore nasci ferunt, quo. altitudine
populos equet, foNis autem. saliéi similis €8; nam id-
cireo verum est e ligno grossiori vestes confici? Ror-
sus de bysso infra, esp. 37

2 Mena... Masticina... Vid. inf., cap. 98,

* Recía. Ex Festo, in Reeta, et Feegiitis.

9 Gegmentata. Vid. Berv., An. 1, ad vers. : Colioq.
monte.

3 Levidrnsis. Nihil morer varias aliornm spud Ci-
Cer. , epist. 12, lib. ix, siveseripturas, sive conjécturas,

* eren. Mie 1 Clirosa vestis P imiedine eii.

* Navius ramque ez a. v. q. c. Vid, Macrob. ,
Ssturn. m, b. 19. 1 ui

* Velengjs. Ál,; Velenensis. Quid si Melensisa
ona ex (y. cládius? aut. Melitensis eujos meypinit
Cicer. lib. f in Verr. : Dico te mazimum pondus euri,
argenti, eboris, purpurae plurimam veteri, Melitensem
plurimam, sm pulam, ete.

a Exotica, oniug : Exoticugy advent. Piaut,

ostell, : '
Non omnes pogegnt olerg upguents exotirg,
Y Polymiia multicol, Plin. ; Plurkmis verg licjig
lexere quo polymina appellant Alequndrio inpilpii.

: Digitized by Google

.*

P
