<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    .ETYMOLOGIARUM LIB. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    cæum, appellatum ita, eo quod in Syria colligatur in 
    littoribus Rubri maris, ubi Phœnices inhabitant.
    6. Aliud est autem Sericum, aliud Syriœcum. Nam 
    Sericum lana est, quam Sères mittunt; Syriœcum 
    vero pigmentum, quod Syri Phœnices in Rubri ma- 
    ris littoribus colligunt. Est autem et inter saectitios. 
    Nam sæpe fit, aut a sinopide, aut sahlyce mixtus.
    7. b Minium primi Græci in Ephesiõrum solo in- 
    venisse traduntur. c Cujus pigmenti Ilispania cæteris 
    regionibus plus abundat, unde etiam momen proprio 
    fluminì dedit. d HujuS distillato argentum liquidum 
    gignit. Mimum autem hoc quidam dicunt esse cinna- 
    barim.
    8. e Cinnabaris a dracone et barro; id est, ele- 
    phanto cognominatum: Aiunt enim draconum esse 
    sanguinem, dum implicant elephantos. Ruunt enim B 
    beluæ, et dracones obrunutur, quorum fusus cruor 
    terram inficit, siquæ pigmentum quidquid solo tin- 
    nerit. Est autem pulvis coloris rubri.
    9. Prasina, id est, creta viridis, estsi in aliquibus 
    terris promiscue generetur, f optima tamen in Li- 
    bya Cyrenensi.
    438 10. c Chrysocolla edere prasinio est, dicta, quod 
    vena ejus aurum habere traditur. Hæc et in Armenia 
    nascitur, sed ex Macedonia probabilis venit. Fodi- 
    tur autem ex metallis æris, cujus inventio argentum 
    atque Indicum prodit. Nam venæ ejus cum iis habent 
    naturæ societatem.
    Cypria ab insula Cypro; ubi plurima reperitur.
    11. a Sandaracha in insula Rubri maris Topazo 
    bresuntur, colore cinnabari, odore sulphureo. Inve- C
    nitur autem in aurinnis et argentariis metallis, me- 
    lior quo magis rufa, quoquo magis virus redolet: 
    Quanquam et eetrussa, si torrentur in fornace, san- 
    daracham facit; unde et color est flammeus. Quod si 
    torrentur, aqua parte rubrica admista, sandycem 
    reddit.
    12. 1 Aresticium, quod Latini ob colorem aurï- 
    a Sinopide, aut sandyce. Disjunctio pro conjunc- 
    tione. Vid: Plin.
    b Minium primi. Plini; xxxiii, cap: 7; et Vitruv., 
    vii, cap. 8.
    c HujuS pigmenti Hispan. Just., lib. xliii: Gallicæ 
    portio in Amphictoni dicantur, regno cum aeris et plumbi 
    abherunt, tum mulro, quod etiam vicino famini no- 
    men dedit:
    d HujuS distillatio argent. liq. vigin. E Plin., xxxiii, 
    cap. 8.
    e Cinnabaris a drac. et barr. Sup., lib. viii, cap. 11; 
    Plin., xxxiii, cap. 7. Sólini; cap. 58.
    f Optima autem in Lib. Cirene. Al Vitruv., vii, 
    cap. 7: Cretæ viridis pluribus in locis nascitur, sed 
    optima Smyrnæ. Ergo quærendum; unde hæc sint.
    g Chrysocolla, &amp; Plini, lib. xxxiii, cap. 8; et Dios- 
    cord., lib. v, cap. 4.
    h Sandaracha. E Plin., xxxiv, cap. 8.
    i Aresticium. Ex eod., xxxiii; cap. 4 et 8; et Dios- 
    cord., lib. v, cap: 55.
    j Oehra et ipsa: Omnia e Plin., xxxiv, cap. 6.
    l Fit quoque ex Ochra exusta rub. Sic legitur Plinii 
    locus in Tolèt. Cod.: Navicilar. autem in ferrariis me- 
    talibus Ochra; et ea est exusta rubrica. Quam lectionem 
    consentiunt hi codicis loci, ut Dioscorid., de Fabrilii 
    Rubricæ: ῾ϱϵτέον τὸ ἔσχα χρώμασιν. Et Theophr.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    pigmentum vocant; colligitur in Ponto ex auraria 
    materia, ubi etiam sandaracha. Optimum est quod 
    in auri coloreum transit, purum, et fissile, gracili ve- 
    narum discursu. Quod vero pallidius, aut sandara- 
    chæ simile est, deterius judicatur. Est et tertium 
    genus squamosum, quo misceatur aureus color. Vis 
    eorum, ut sandarache, sed acrior.
    13. i Ochra et ipsa in insula maris Rubri Topazo 
    piguitur; ubi et sandaracha: k Fit quoque et ochra, 
    exusta rubrica, in ollis novis lute circumclitis, quæ 
    quanto magis in camino arserit, tanto melior sit. 
    Venelum....
    14. l Cœrelium temperare primitum Alexandria re- 
    perit. m In Italia ex arena pulvere et nitri flote idem 
    faciunt. Sed si Cyprium in fornace adustum huic 
    permissioni addes, n Vestoriani similitudò erit.
    439 15. b Purpurissimum ex creta argentaria cum 
    purpuris pariter tingitur, bibilique eum colorem celerius 
    lanis. Præcipuum est tamen quod p adhuc vase rus 
    dibus medicamentis inebriatur. Proximum est, 
    egesto eo, addita creta in jus idem, et quoties id 
    factum est, elevator bonitas pretiosissimæ purpuræ. 
    Causa est quod hygisno maxime influitur rubeaque.
    16. q Indicum in Indicis invenitur calamis, spuma 
    adhaerente limo. Est autem coloris cyanei, misturarum 
    purpuræ, caeruleque mirabilem reddens. Est alterum 
    genus in purpurariis officinis, spuma in æreic corri- 
    nis innuatas, quam insectores detrahentes siccant.
    17. Atraumenes dictus; quod sit atrum, cujus 
    species et picturæ, et quotidiano usui necessaria est, 
    istud inter satictios est: Fit enim, et fuligine pluri- 
    mis modis super ardentes lædas resina adjecæ, r 
    lacusculo ædificata, quæ fumum retineat. s Huic 
    pictores cum aqua admiscent gluten, ut illustrius 
    resplendeat.
    18. Ad festinationem autem operis etiam sar- 
    meniorum veterum carbones cum glutino uti in- 
    lib. de Lapidibus: ῾ρθεπ ἐπ̃ τὸς ὕφαρς, ἀλλὰ χώρων, 
    apud quem mendose paulo post λεῖνας pro ἑανδε, et 
    πολὺ pro πάλιν legitur.
    1 Cœrelevm temperare. In Cod. Seg. continenter 
    legitur: Venerem cœrelceo temperare, quod ferri pote- 
    rat ex Vitruv., lib. vii, cap. 14. Sed meliores libri 
    D Veneriam habent sine interpretatione.
    n In Italia ex arena. Puteolis, ut Vitruv. et Plin. 
    tradidere.
    o Vestoriani. Sit Velsev., lib. vii, cap. 11. Male vulgo 
    apud Plini: Nestonari. Nam et in Codice Plin. Tole- 
    tano Vestoriani diserte scriptum est.
    p Purpurissimum. Ex Plin., lib. xxxv, cap. 6; e quo, 
    si quid deesse videatur, supplendum est.
    q Adhuc id hucc. — Aliter in vase legebat A. Co- 
    varrue, et Plin.
    r Indicum. Ex eod., lib. iii, cap. 6.
    s Lacusculo ædificato. Plin.: Propĕr quod officinas 
    etiam ædificaret Vitruv., lib. vi, cap. 10: Ædifca- 
    tur locus, uti Laconïsem, et ejus præfurnium magna 
    diligentia comprimatur, ne flamma extra dissipetur. 
    Porro lacusculi vocentiam Gelunella est usus, lib. xu, 
    cap. 50.
    t Huic pictoreS. Iia Plinius. Tectorés Vitruvius, 
    lib. vii, cap: 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica antiga, sinais diacríticos e abreviações conforme visíveis. Algumas letras e palavras muito próximas foram transcritas literalmente; onde ilegíveis, marcado como [ilegivel] (nenhum uso necessário nesta página). Divisão em colunas respeitada: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>