655

mine transcendit. Summo obelisco superpositum est
quoddam auratum iu modum flamme formatum,
quoniam sol plurimum in se caloris atque ignis habet.
CAPUT XXXII.
De carceribus.

4, In * circo unde emittuntur equi carceres dixerunt
ab ea re 398. qua et ille carcer qui est in civitate ,
quod ut ibi homines damnati , atque inclusi , ita hic
equi coercentur, ne exeant , antequam signum mit-

' fur

-—

CAPUT XXXIII.
De aurigis.

4. Ars circi auriga et currus , equites , sive pedi-
tes. Auriga proprie dictus, quod currum agat, et
regat, sive quod feriat junctos. equos. b Nam Aaurit ,
ragauT, ut : Latus haurit apertum.

9. |pse est, et * agitator, id est, verberator ab agendo
dictue. Auriga autem duobus coloribus sunt, quibus
speciem idololatriz vestiunt. 4 Nam prasinus terra,
venetus colo et mari a paganis dicatus est.

CAPUT XXXIV.
De quadrigis.

4. *Ericthonius autem, qui regnavit Athenis, pri-
mus quatuor equos junxisse fertur, sicot Virgilius
auctor est dicens :

Primus Ericthonius currus, et quatuor ausus.
Jongere equos, rapidisque rotis insistere victor.

' S. JSIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

- tua obeliseus, fastigium summítatemque coli signili- A
cat, tum sol ab utroque spatio medio horarum diseri-

656
CAPUT XXXVI.
De equis quibus currunt.

1. Quadrig:e et bigie, trige el sejugse ab equorum
uumeto 400 et jugo dicte. Ex quibus quadrigas soli,
bigas lunz, et trigas inferis, sejugas Jovi, desultores
Lucifero, i et lHlespero sacraverunt. Quadrigas ideo
soli jungunt, quia per quatuor tempora annus verti-
tur, ver et statem, autumnum et hyemem.

2. Bigas lunz, quoniam gemino cursu cum sole
contendit, sive quia et nocte videtur, el die. Juugunt
enim unum equum nigrum, alterum candidum. Trigas
diis inferis, quia hi per ires states homines ad se ra-
piunt, id. est, per infantiam, juventatem, aique se-
nectam. Sejuga maximus currus currit Jovi, propter
quod maximum deorum suorum esse eum credunt.

$. |deo autem rotis quadrigas currere dicunt,
sive quia mundus iste circuli sui celeritate transcur-
rit, sive propter solem, quia volubili ambitu rotat,
sicut ait Ennius :

j Inde patefecit radiis rota candida coelum.
CAPUT XXXVII.
De septem. spatiis.

4. Septem spatia quadrigae currunt, referentes
loc ad cuesum septem stellarum, quibus mundum
regi dicunt, sive ad cursum septem dierum prasen-
tium, quibus peractis vite terminus consumrmatur,
k quorum finis est creta, id est, judicium.

A01 CAPUT XXX VIII.
De equitibus.
1. Porro equites singulares ideo currere dicunt,

9. Fuit autem Minervz et, Vuleani filius de caduca in C quia singulariter unusquisque cursum vite hujus

terram libidine, ut fabulz ferunt, procreatus, por-
tentum diemonicum, imo diabolus, qui primo Ju-
noni currum dedicavit. Tali auctore quadrige pro-
ductae sunt.
399 CAPUT XXXV.
De curru. ]

4. Currus a cursu dictus, vel quia rotas videtur
babere, unde et f carrum , quasi curvum. Quadriga-
rum vero currus duplici temone olim erant, perpe-
tuoque, et qui omnibus equis injiceretur jugo.

9. € Primus Clysthenes Sicyonius tantur medios

. jugavit, eosquesingulos ex utraque parte simplici vin-

€ulo applicuit, quos Graci etpepópovc b Latini funarios
vocant, a genere vinculi quo prius alligabantur.

Cap. XXXI. — * In circo. E Serv., An. 1, ad
vers, Vinclis et carcere frenat.

Cap. XXXIII, —b Nam haurit , ferit , ut Lat. h. a.
Verba sunt Serv., Georg. im, ad vers. Exsultantia-
que haurit corda pavor pulsans.

* Agitator. i. v. a. agendo. Ex eod., ad vers. Tardi

' eostas agitator asell. , Georg. 1

4 Nam prasinus terre, etc. E Tertull. , cap. 6 de
Arte circi.

Cap. XXXIV. — * Ex eod. Tertull. loco.

Cap. XXXV. — ! Carrum, quasi curvum ; al. , q.
cursum, al., g. currum.

€ Primus Clysthenes. Sicyon. Pausan. , in Phocaicis.

^ Latini fwnarios. Funales vocat Suetonius in Ti-

berio.

Car. XXXVI. — i1 Et. Hespero.. Absunt lie. duse
voces ab antiquioribus Goth.

] Inde. pate[ecit. v. r.c. c. Citator hic versus a

peragit, aique transit, alius alio tempore sequens
alium, per unam tamen viam mortalitatis usque ad
propriam metam mortis. :
' CAPUT XXXIX.
De desultoribus.

4. Desultores ! nominati, quod olim prout quis-
que ad finem cursus venerat, degiliebat, sive quod
de equo in equum transiliebat.

CAPUT XL.
De peditibus.

4. Pedites autem aiupt propterea pede currere,
quia pedibus curritur mortalitati. Ob hoc a supe-
riore parte currunt ad inferiora, id est, ab Oriente
ad Occidentem, quia mortales oriuntur, et occidunt.

quibusdam ex Sidonio.

Car. XXXVII. — k Quorum finis est creta. Sic est
in optimis libris Neap. et Gotbicis quibusdam. Re-
ctissime Seneca, lib. 19, epist. 109 : Deinde traust
ad ea que consuetudo seculi mutavit, tanquam, quod
ait Cicero, quoniam sumus ab ipsa calce. ejus interpel-
latione revocati; hanc, quam nunc in circo cretam vo-
camus, calcem. antiqui dicebant. Gloss. Creta, X:s-5-
Candida calcis dixit Lucrelias :

Tu mibi currenti przescripta ad candida calcis.

Car. XXXIX. — ! Desultores. Hygin., fabul. 8: :
Unde et Romani servant. institutum, cum. desuliorem
milwnt, unus duos equos habet, pileum in capit: *
equo in equum transilil, quod ille sua et. [ratris rice
fungatur. Cassiod., lib. ur Var. : Equi desuliatorii,
per quos circensium ministri. missus denuntiant exili"
ros, luciferi preecuraoris velocitates imitantur.

Digitized by Google
