551

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

Sceleris conscius non elt; reus tamen dicitur, quandiu A Cujus locus gymnasium dieltu, ubl exertentar athlé-

jui judicio prb té sliqua petitur.

B ? Test. üntiquitus superstites dicebantur, eo
quod &Upér stStum causz proferebántur. Nunc, parte
wblata t'ominis, testes vocantur.

9. testis autem corsideratut : conditione, nalura
ei vita. Conditione, si liber, non servus, Nam szpe
servus metu dominantis testimonium supprimiL ve-
ritatis, Natura; si vir, non femina. Nam varium et
mutabile semper femina, Vita, si innocens, et inte-
ger actu; Nam si vita bona defuerit, fide carebit.
Non euim potest justitia eum scelerato habere socie-
tátem.;

991 10. Duo sunt autem genera testiuin : aut
dicendo id quod viderunt, aut [proferendu id quud

t$, et eursorum velocitas comprobatur. Hine accidit
ut omnium prope artium exercitia qimisasia dicantur.

9, Antea enim in jocis certantes cincti erant, de
nudarentur : post; relaxsto eihgulo, rupetite prostratus
et exanimatus &:t quidsm ctirsor. Quare * ex consilii
decreto tune srehon Hippomernes us nudi deinc&ps
omnes exercitaretitur permisit; Ex ilio gysatiam
dictum, quod juvenes nudi exereentur id campo, wbi
sola tantum verenda operiuntur,

CAPUT XVIII,
De generibia gymntcorum.

1. Génera gymnitcorum quinque : saltus, cursus,
jáctus, virtus, atque luetatio, Unde ferant quemdam
regem tot filios adolescentes habentem, tetidetn gre-

audierunt. Duobus autem modis testes. delinquunt, B tieribus de regüo jussisse cubtendete.

cum aut falsa promunt, aut vera silentio obtegunt.
CAPUT XVI.
De. spectaculis,

d. Specti:ula, ut opinor, generaliter nomípaniur
Soluptátés, quae non per semetipsa inquinant, sed
per en quz illie geruntür. Dieta 3utem spectacula, eo
quód hominibus publica ibi praebeatur inspectio. Hzc
et ludicra nuncipata, quod iti ludis gerantur, aut in
séérils.

2. Ludorum origo sic traditur: * Ldii ex Asia tráhs-
venm id Etruria eonsedetunt, ducé Tyrthéno, qui
fratri suo cesaerat regni contentione. Igitur ia Etruria
inter exteros ritus superstilionum &uarum, specta-
cula quoque religionis nomine instituerunt, Inde Ro-

mani secersitog artifices mutuati sunt, et inde [udi à G

Lydis vocati sunt. Varroautem dicit [udes a Iusu voca-
. toe, quod juvenes per dies festos solebant ladi ezulta-
tione delectare populum. Unde eteum lusum juvenum,
et diebus festís, et templis, et religionibus reputat.

$. Nihil jam de causa vocabuli, dum rei eausa
idololatria sit. Unde et promiscue ludi Liberalia vo-
cabantur, ob honorem Liberi Palris. Ob hoc respi-
éiendà est 4 originis inacula, ne bonum xstimes 399
quod initium a ínaio accepit. Ludus autem gywnicus
est, aut circensis, aut gladialorius, aut scenicus.

QAPUT XVII.
De ttdo pgimniceó.
2. Ggiiticud Idus est velocitatis ac viriunt gloria.

« Testes. antiquitus. superstites dicebantwr. Meliui
omnino Isidorus quam Servius, qui, ZEu. mi, ad il-
lud : Saperatne, el vescitur aura ? — Superstes (inquit)
prasentem significat. Fests : Supetsiites testes. pre-
sentes significai, cujus rei testimonium est, quod su-
perstiibus prasentibus. ii jmter quos controversia est
vindicias sumere jubentur. Plautus in. Ártemone :

Nunc mihi licet quidvis loqui, nemo hic adest superstes.

Quetn locum ita Jegebat Chacon : Superstites pra
gentes testes. praesentes significat. Quam lectionem, et
Plauti verba, et hie Isidori locus satis eonfirinant ;
Ciceronis vero verba in Muren. ita emendabat :
Germen compositum est, cum celeris rebus absurdum,
ium vero nullo wsu uirisque superstitibus prosentibus
( sumite vindicias) ite. viam, Et utrisque , ACTOR ET
REO interpretabatar; sumite vindicias e Festo. sup-
ple at,

Cap. XVI, — b Que non. per semetipsa inquinaat.

CAPUT XIX.
De oattu;

4. Saltus dictos, quas! exsilire ir altum. Eat eitin

saltus alius exsilire, vel lofigitti.'
898 UAPUT XX,
De cursu.

4. Cuius a. velocitate erürum voeatar: Est. enim
eursus celeritas pedum.

CAPUT XXI.
De jaciw.

1. Jaetus. dietus a. jaciende, Unde et piséatérium
rete. jaculum dicitur. Hluie eri utus est; ! arrépte
lapide procul ferire, bastas pondero librato jacere,

. sagittas arcu emittere.
CAPUT XXIL

24 De virtute; )

À. Virtus est immensitas virium in labore et pots
dere corporis.

CAPUT XXIII.
. De luctatione.

4. Luctatio a laterum complexu vocatur; quibus
€ cominus certantes innitent, qui Graeca appelistione
athletg vocantur. Locus autem luctationis pelestra
dicitur.

394 CAPUT XXIV.
De palestra.

4. Palestram h autem, vel &rà cüc trés, id est,

a luctatione, vel &nó «o9 rác, id est, à motu ruinz

p Tertullianus, lib. de Speeiaeiilis, cap. uli. : Retulimus
tio

supra de locorüm cofiditióne, quod non per. semetipsa
hos injoinenl, self per ea que illic geruntur.

« Lgdii ex. Ásia. transvena,... Liberi. patris. E Ter-
lult., ibid, eap. 2. .

4 Qriginis rhacula,.. accepit. Ex eod. loco.

Cap. XVH. — * Ez consilii decreto tunc arcnoa
Hippomenes. Aüttor qu:erendus.

ap. XXI. —  Arreptolapide procul [erire. Al., ar
repios lapides pocul ferré.

Cab. XXIll. — & Cominus. ceriantes. innitent. Và
Vet. Cod. Goth. Unus Rom. [nniiuntür.

Ca». XXIV. — 5 Palestram autem... sortis, Serv.,
ad vers. Corperaque.... predura p:lestra, Georg. u:—
Palestra autem dicla est, vel &àxó cic mang, id. egt, a luc-
fatiune, vel ánà «ou rideo, hec est, a motu urat , nad
duci dorté. luclabantur. llic. locus. pessuuo. alfecius
erat I oibnibus Isidorianis libris, — '-

Digitized by Google
