<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    lucendis parietibus atramenti speciem reddunt. a A
    Sunt et qui vini faecem siccatam excoquant, affir-
    mantique, si ex bono vino sa x fuerit, indici speciem
    id atramentum praebere. Sed b et sarmentum uvae
    nigrae, vino optimo tinctum, posteaquam siccitate
    aruerit, si exuras, et contreras, adjecio glutino, ni-
    liorem indici reddet.
    19. c Usta, quae plurimum necessaria est, nullo ne-
    gotio provenit. d Nam si gleban silis boni igne exco-
    quasi, et aceto acerrimo 440 superfusam exstinguas,
    madesfacta sfungia colorem purpureum reddit. Eam
    ubi contriveris, usta erit. Omne autem atramentum
    sole perficitur.
    20. Omnes colores calcis admistione corrum-
    puntur.
    21. d Melinum dictum, quod ejus metalli feras B
    sit una ex Cycladibus insula Helos nomine. Est enim
    candidum, nec utuntur eo pictores propter nimiam
    piuginedem.
    22. 1 Annulare, quod voeant candidum, est quo
    muliebres picturae illuminantur. Fit et ipsum ex
    creta admisfis vitreis gemmis.
    23. e Cerussa fit hoc modo : In vase enim aceto
    acerrimo impleto sarmenta aminea in eodem va-
    sculo collocabis, ac super sarmenta tabulas plumbi
    tenuissimas pones, deinde vas diligentissime clau-
    des, illinesque, ne aliquid inde spiraminis exeat.
    h Post dies autem xxx vas aperitur, et ex distillatione
    tabularum innata cerussa invenitur. Quod ablatum
    et arefactum teritur, atque iterum aceto admisto in
    pastilis dividitur, et in sole siccatur. i Hac obser-
    vantia, si laminas aereas sarmentis superponas, aeru-
    ginem creant.
    j Chalcanthum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,500,1000">
    a Sunt qui vini faecem. E Plin., xxxv, cap. 3.
    b Sed et sarmentum. E Vitruv.
    c Usta. E Plin., xxxv, cap. 6.
    d Nam et si gleban silis boni. E Plin. mendose
    namque in libris omnibus silicis boni hoc loco legitur.
    e Melinum dictum. E Vitruv., vii, cap. 7, et Plin.
    xxxv, cap. 6.
    f Annulare... Vitreis gemmis. Ex vulgi (addit Plinius)
    annulis, unde et annulare dictum. Quae verba nun-
    quam profecto Isidori omisisset, etymologias ira-
    ctans, nisi huic operi summam adfuisset manus.
    g Cerussa. Ex eod., xxxiv, cap. ultimum, et Vitruv.,
    vii, cap. 12.
    h Post dies autem xxx... Per dies. x, Plinius.
    i Haec observantia. E Vitruv., vii, cap. 12. Vid.
    Plin., xxxiv, cap. 41, et Dioscorid., v, cap. 47.
    j Chalcantbum. Nulla est interpretatio in optima
    notae libris. In uno tantum Ovet. Colleg. Gothico
    leguntur eadem fere verba quae in Editis, quae (sicuti
    tantu fuerint) chalcus pro calcis, sive, ut est in Gothico,
    chalcitis, et anthos pro thymum legat; quanvis thy-
    mum florem etiam interpretetur Isid., sup. lib. xiv,
    cap. 9. Sed quid chalcantbo cum thym? Sed neque
    cum aerugine, nisi sola apud Græcos (ut ait Plin.)
    cognatio nominïs.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    441 CAPUT XVIII.
    De instrumentis aedificiorum.
    1. Instrucruram autem parietum ad normam fieri,
    et ad perpendiculum respondere oportet
    k Norma dicta Graeco vocabulo , extra quam
    nihil rectum fieri potest. Componitur l autem ex tri-
    bus regulis, ita ut duae sint bimum pedum, tertia
    habeat pedes duos, uncias decem, quas æquali crassi-
    tudine politas extremis m acuminibus sibi jungit, ut
    schema trigoni faciant. Id erit norma.
    2. Regula dicta, quod sit recta, quasi rectula, est
    impedimentum non habeat.
    r Perpendiculum est, quod semper appenditur.
    * Denique in fabrica nisi omnia ad perpendiculum, et
    certam regulam fiant, necesse est, ut cuncta mendosa
    instruantur, ut aliqua prava sint, aliqua cubantia,
    prona nonnulla, alia supina, et propter hoc universa
    ruunt constructa
    3. Linea genere suo appellata, quia ex lino fit.
    Trullae nomen factum, eo quod trudit, id est, in-
    cludit calce vel luto lapides.
    p Martellus....
    Machina....
    4. Scala a scandendo vocatae, q hærent enim pari-
    tibus. Scalae autem dicuntur, quae aut unae sunt, aut
    plures, r quia numeri tantum pluralis est nomen, et
    litterae, quae epistolarum significant.
    CAPUT XIX.
    De lignariis.
    1. Lignarius generaliter ligni opifex appellatur.
    2. Carpentarius speciale nomen est. Carpentum
    cuium solum facit, sicut navicularius quia tantum
    navium est fabricator et artifex.
    3. s Sarcilector dictus, quod ex multis hinc inde
    conjunctis tabulis unum tecti sarciat corpus.
    4. Idem et lignarius, quia tectoria lignis indesicit:
    easque quadras, efficient uncias DLXXVI. Rursusque
    altero simili addito, conficient ambo uncias qua-
    dratas MCLII. Quadratum vero tertii lateris, quod est
    duorum pedum, et dextantis, hoc est, unciarum XXXIV,
    continebit uncias quadratas MCLVI. Superabint ergo
    duo quadrata reliquorum laterum uncias quatuor.
    m Cacuminibus. Ita Onien. Valent. cum Vitruvio.
    Reliqui cacuminibus.
    n Perpendiculum. Perpendiculum (ait Asc.) linea lae-
    terum aequalitatem ac summo ad imum latitudinee probans
    D
    * Denique in fabr... ruunt cona. Totius locis expres-
    sus ex elegantissimis Lucretii versibus, lib. IV:
    Denique ut in fabrica si prava est regula prima
    Normaque.....
    p Martellus. Sic Goth. omnes. Gloss.: Martellus,
    grapas; al., marcellus. Item Gloss., marculum, qripas
    σιδηρου ; et marcus, malleolus, et malleus, σιδειν
    σιδηρα κατ κοσμ.
    q Hæc enim numeri tant. plur. E serv., Æn. u. At jurisi-
    consultus singulari est unus, cap. Sit pris., de
    Furt., et Hieron. in Quaest. in Genes.
    CAP. XIX. — Sarcilector. Sic plerique omnes li-
    bri, et conrueræ videretur etymologia, licet eaum vo-
    cem non probat vir gravissimus Jacobus Cujacius.
    Unus tantum Codex Salamantic., imprimis vetustus,
    arictetior habet, sed de architecto dixerat cap. 8
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas abreviaturas foram expandidas somente quando claramente legíveis; algumas letras tipográficas e sinais de nota de rodapé foram mantidos conforme original (letras a...o, m, n, etc.).</notas>
</pagina>