921

venena ex co dicta , quod ex arboribus taxeis expri- A

mantur, maxime apud Cantabriam.

26, * Euphorbium dicium , quod ejus succus ocu-
lorum acuat visum. Cujus vis tanta est, ut duris car-
nibus superadjecta citius coqui compellat, Nascitut
jn multis locis , sed plurima in Mauritania.

21. * Laser herba nascitur in monte Oscobagi, ubi
et Gauges fluvius oritur, * cujus succus dictus pri-
mum lacsir, quoniam manat in modum lactis, deinde,
usu derivante, aser nominatim est. Hoc 353 est, a
quibusdam opium Cyrenaicum appellatum, quopiam et
»pud Cyrenas noscitur.

98. ? Aloe herba amarissimi succi.

* Panace herba frayrantis odoris, thyrso ferule
similis , ex qua profluit succus, qui opopanace dici-

tur, croceus et pinguis, odore gravis, et amaris- B

simus.

Galbanum succus est ferula.

29. Dycia est mons Crete , ex quo dyctanmum
herba nomen accepit, propter quam apud Virgilium
cerva vulnerata saltus peragrat Dyctxeos. Tante enitn
potenti.e est, ut ferrum a corpore expellat , sagittas
exculiat ; unde et ejus pabulo ferz& percussa sagit-
tasa corpore inhxrentes ejiciunt, f. Ilanc. quidam
Latinorum poleium Martis dicunt propter belli tela
excutienda.

$0. 5 Mandragora dicta, quod habeat mala suave
olentía, in magnitudinem mali Matiani. ^ Unde et
eam Latini malum terre vocant. ! Hane poete
Jo 0purópopsov appellant , quod habeat radicem for-

mam hominis simulantem. 1 Cujus cortex vino mistus Q

954 »d bibendum datur iis quorum corpus propter
Curam secandum est, ut soporati dolorem non sen-
tiant. Hujus species dus : femina, foliis lactucee si-
milibus, * mala generans in similitudinem pruno-
rum. Masculus vero, foliis beue similibus,

61. ! Papaver herba somnifera. De qua Virgilius :
Letto perfusa. papavera somno, Soporem enim lan-
guentibus facit. Ejus alia est usualis, alia agrestis ,
:ex qua fluit » suceus, quem opiwm appellant,

* Euphorbium dict, Erymologizs , opinor, memi-
nisse Isidorus noluit, et hic, ut &epe alias, aliquid a
Braulione, vel potius a posteris additum. Piiuius al;
Euphorbo, Juh: regis medice, nomen duxisse putat.
|». b Laser;herb. n. in. monte. Oscobagi, Al. , Osabagi.
Quis vero hi- mons, nos ad conjecturam evadere
nunquam quivimus.

c Cujus succus. dictus. primum lacsir. Solin., cap.
40 : Dicurm primum lac sirpicum , quoniam manat in
modum lacteum ; deinde, usu derivante , lascr nomina-
tum. Col mella vero , iib. 6 : Radir, quam silphion
Greci voc t, vulgus nostra consuetudine. luserpitium
ap»elicnt. Et diversum fuisse lagergiium, a sirpe vi-
detur. Plautus iu Rudente :

Teque oro, et quiso, si speras
Tibi hoc anno multum futurum sirpe, et laserpitium.
Vid. Plin., ib. xix, cap. 3.

4 Alo» herb. a. s. Dio-cor., lib. nt, cap. 95.

€ Panares. E Dioscor,, lib. m, cap. 55.

t Hanc quidam Latinorum pulegium. Plin., lib. xx ,
cap. 14.

€ Madragora dicta, quod. Ne hie quidem de veri-
loquio eojitavt !

Unde ct eam Latini malum terra. Dioscor. : *Po-
usiot Ma xaviye , ol 38 Mia celo vpta.

S. ISIDORE HISPALENSIS EPISCOPI

$2. Colocynthis cucurbita agrestis, e vehementer
amara, qux similiter, ut cucurbita flagella per ter-
ram tendit. ? Dicta autem colocyatbis , quod sit fru-
€tu rotundo, atque foliis, ut eucninis usualis,

$5. ^ Centauream Grieci voeant, quouism a Chi-
rone Centawro fertur. reperta. Eadem. et Jugnigreg ,
quia locis bumeclis nascitur. Eadem et fel terre
propter amaritudinem.

*94. Glycyrrhisa Grice ez eo dicta, qued duitem
radicem habeat, *3vx) enim dulce Graci dieunt, Ka-
dem &àSupoc, quia sitientibus sitim sedat.

$5. P Dracontea vocata , quod hasta ejus varia sit
in modum colubri, similitudineinque draconis imite-
tur, vel quod eam herbam vipera timeat,

$6. 4 Chelidonia ideo dicitur, vel quod adventu hi-
rundinum 355 videtur erumpere, vel quod pullis bi-
rundinum si oculi auferastur, matres eorum illis ex
hac herba mederi dicuntur.

$7. * Heliotropium nomen accepit primo, quod
sestivo solstitio floreat, vel quod solis motibus folia
cireumacta convertat. Uude et a Latinis solisequia
nuncupatur. Nam et sole oriente flores suos aperit;
idem se recludit , cum so! occubuerit. Ipsa est quam
Latini intubum silvaticum vocant, * [I2c et. verrace-
ria, quod extinguat verrucas ex aqua pota, vel in ca-
taplasmnate posita abstergat.

$8. ! Pentaphyllok a numero foliorum dicta , unde
eam Latini quinque folium vocant : herba adeo mun-
da, ut purificationi et teniplis adhiberi a gentilibus
solita esset

$9. « Hyssopus. berba purgandis pulmonibus apta.
Unde et in Veteri Testamento per liyssopi fasciculus
aspergebatur agni ssnguine, qui mundari volebat.
Nascitur in petris berens saxo radicibus.

40. » Reubarbarum, sive reuponticum : iliud, quod
trenes Danubium in solo barbarico; istnd , quod cirea
Pontum colligitur, nominatum est. fte& autein radis
diciur. Reubarbarum ergo, quasi radix barbara.
Reuponticum, quasi radix pontica.

j Hane poet anthropomorphou, Quos iuitatus est
Columella :
Ouemwis semiheminis vesano gramine feta
Manpdragor:e pariat flores, mosstamque

J Cujus cortex vino míst. E Dioscor., lib. iv, cap. 76.

k Mala generans in similitudinem prunorum, Dio-
$cor. : Mia oso ipgrpa, id est, sorborum.

1 Papaver. Dioscor. , lib. tv, cap. 65.

€* Succus quem opium *ocant. Sic Plinius, lib, xt,
eap. 18. Dioscor., càv ónóv.

» Dicta autem. tollocynthis quod. s. f. r. Neque hie
est, quod in etym»logia moreris. Dio-cor * Kapróoc
mpry&püc, 0uocoe agaipa uíon, tuxpüz (ex vpar.

* Cenaareom. E? Dioscor in, Cap- * à Pliu. 25,
cap. 6.

, Pracontea, Ex eod., lib. rn, cap. 196.

q Chelidonia. Ex cod. , tib. n, cap. 211.

* fleliotrop. Vid. Dioscor., lib. iv, cap. 195, e£
Plin.. lib. xxi, cap. 21.

3 [[oc et vrrucaria. Vid. Plin.

* Peutaphyllon. E, Dioscor., lib. iv, cap. 42.

,. V Hyssopus herba purgand. pulm., etc. Ex August,
in ps. L.
, leubarbarum. Vid. Dioscot. , lib. i, cap. €.

Digitized by Google
