v

alatur. Hanc juvenes accipient ad incrementum , se- 4
mes ad perseverantiam. Neque onim subsistere pote-
rit caro, nisi confortetut alimentis. Alimentum enin
egt quo alimur, * alimonitm slendi cura.

8. Affveniia naneuptta, quasi rei nimiam exube-
ventis effusio, ultra quam satis est, modesque non est,

4. Opulentia ab ope dicta est, quam sj discuss,
invenies eam tenere modum. Nam quomodo opitula-
tur quod mimlum est, eum ineommodius BK sepe
quam parum t

5. Epule ab opulentia rerum dicte. Epult autem
simplices in duo necessaria dividuntur, panem et vi-
num, et in duo superílus, que terra € ma vescendi
causa exquiruntar. :

A85 6. ^ Dapes auteu regum sunt, epulas privato
rum. t

Delicie nuncupatae, quod iis delectentur homines,
easque suaviter appetant.

17. Pune  vooatür à palfe, aive enim. sola
pultis, sive quid aliod ejus permistione sumatur, pul»
mentum proprie dicitur.

8. Sajieteg autem et * paturitas sibi differunt,
Nam satietas ex uno eibo diei potett, pre ee quod
aatis sit; saturitas autem a satura nomen accepit,
quod est vario aifrmentorum apparatu compositum,

9. Crapula est immoderata voracitas, quasi cruda
epua, cujus cruditalo grevatur qor, ei stemechus
indigestus efücilur. lmmaederata enim vorecitas vi-
tium est, sed tantam id salutis egt, quantum susteg-
tationi natureque sufficiat.

10. 4 Jeniesulum esi. primus cibus que jejunium (.
solvitur, unde et uncupatam. Nigidius : Nos ipsi je-
junia jantaculis levibus pollmimus.

141. Peandium ab apparatu edendi dietum ; proprie
autem veleres prandium vocabant omnium militum
cibum ante pugnam, * unde est illud ducis alloquium :
Prandeamus, tanquam ad inferos camaturi.

42. ! Merenda est cibus qui declinaate die sumi

Car. ll. — * Alimonium alendi cura. Varro, 1 de Re
Bt cap, 8 : Ubi natura humida ibi altius vitis attol-
nda quod in partu et alimonio vinum non wt in. calice
querit aquam, sed solem.
hb Dapes regum eunt, B Sorv., An. 5, ad vere. Qui
pibus.
dp Saturitas a satura. Vid, Fest, in Satura.
3Jantaculum. Ra. meliores libri, et apad Festum in
Silatum. itemque in Abbreviatoris Pauli manuseripte

libro, noB nt in vulgatis ener n inci
rjauarum docis,

* ÜU/ndeasi iliud ducis. Lennidae
apud Justin. et Cicer., Tuseul. i.

t Merenda cib. q. d. swm. Non. : Merenda cibis
qui post meridiem daiur . Gloss., merenda, &purcov Bti-
Avin, Calpurnius : Sere eum vewerit hora. marendg.

$ liem merendare, quasi meridie edere. Ne lioc qui-
dem auctore caret. Fest. : Merendam antiqui dice-
bant pro prandio, quod , sciliest, medio die caperetur.
Tamen adhuc eadejg de re alites Cap- sequapt, Isido:

"i Amoné trictum, ete. Rihilometius Said. in voce
Nóvvot : AoxoUgt xci tap' «Uta ytvíaa: «i &viovo, ex

(or và rdg vévras dedo
MORE aeri min P" erat in propatulo. Valer.,

lib. n, cap. 1, e? Macerol., hib. 11, cap.
i | M vesporninà antiqui dicant" F4. : Cena

D

S. ISIBOR! HIBPALENSIS EPISCOPI

"res libri, et malagandi yox citatur a [MN

708
tur, quasi pest. meridiem A8 edenda, et proxima
cone. Unde e& entecenia 3 quibusdam vocantur,
$ ltem merendare, quasi meridie edere.

15. h Annona, tractum est a tempore quo Romani
veteres ad cibos advocabantur , sic Martialis :

imperat exeelsos frangore mona tores,
qued et usque bodie Perse faciunt.

44. Cena vocatur a commusione vesesatium, uvis
quippe Greci commune dicunt, Ünde et coman-
micanies, quod communiter, jd est, pariter conseniant.
i Apud veteres enim selitum eret ia propatulo vetci,
et communiter epeleri, no singueleritas Izeriam gi-
gaerest. Het autem coma wesportiaus cibes, quam
) vespernam antiqui dieebent, 5 In esu eaim non erant

46. Panis dictus, quod eum cibo apponatur , vel
quod omne animal eum appetat : r&v enim Grieee
omne dieitur. Cibarius est. qui ad cibum servis datur,
nee delicatus. !. Fermeniatus formemis confectas.
Assmus aon fermontatus. Nam &rupec est sine. fe
mente, sipcerus. Aeroaymus, leviter fermeptptus,
quasi arreasymus. es Siliginews panis & frementi gi»
nere nancupatur. Sifigo enim genus est uritiel ; * Fa.
bidus, recoctus, et rubelactus, Subcigeri(ius , einere
coctus, 487 et revoreatus. » ipse est eb. focadius.
Clibanitius in tecta coctus,

18. » Spongia, panis aqua diu malaxaqus, similem
modicam accipit, et. fermentum modieuss, ei habel
bumectatiopis plusquam omnis panis. Unde et spen-
ge nemen accepit

V. Placentg guut qua fiunt de farre, quas alii de
dicunt, eo quod lióeant, e placeam. — ^

Lagamum est latus et tenuis oanis, qui prium
in aqua, postea ip nleo frigitur.

48. » Dulcia sunt genera pistorii opos, a sapere
dicta. Melle enim asperso sumuntur.

3 Crusta. est superficies panis. Ipsa e fragmenta,
«uia dividitur, ut fracta.

apud antiquos dicebatur, quod nunc est prandium;
Vesperna, quam auac ecnam appellgmsa. ltem in Ve
aperna : Vesperna apud Plautuge cena inielliguur.

k In usu enim non erant praudia. E Serv., 4p. tw,
ad vers,

Nunc eadem labente die convivia quaerit.

! Foementatius. lia. plerique. Gotb. , at elibanitius,
et [ocaiius. .

2. [iubidys, recogtus, et yubefactus. Festus : Rwbidus
apud Plautum panis vocatur parum coctus, sed locus
€ Casin: ab eo citatus Isidoro potius favet.

3. ipso est ei fecquius. Vulgo, hegaxn.

* Spongia panis aqua diujus LT rie
ex tar

rone.

? Duicia. Ài., duiciamine, haud male. Hieronymus,
n Vit sancii Paehomii ; de ente feres canvivit egre-

entibus. (rgiribug. ero. Nciamina inq, in Irihmendo
meditetur Hiby, Sordturis, ine diciarii, G ossar.
jivvtponpá«tor, dalcierius. EX wY)axovrráprog placen-
tarius, duiciarius,

* Crusta. est superf. PA Be erusto et crusta, vid.
Serv., Georg. m, ei. /En. vu, et Varro, lib. iv, Hoc
autem loco tanfim retinuinus que in vetostioribus
libris invenimus.

Digitized by Google
