6c5 : . ETYMOLOGIARUM LIB, XIX. — 660
418 2€. Myoparo, quasi minimus Paro, Est enim A

scapba ex vimine faeta, quz contexta erudo corio genus
navigii przebet, qnalibus utuntur Germanorum pirate
, ]n Oceani littoribus, vel paludibus, ob agilitatem. De
. quibus Historia : Gens, inquit, Sazonum myoparoni«
bus, mon viribus nituntur, fuge potius, quam bello pa-
rali.

22, Celoces, ^ quas Graci xiXo:ec vocant , id est,
veloces biremes , vel triremes agiles, et ad ministe-
rium classis apte. Ennius :

Labitur uncia carina per squora cana celocis.

25. Biremes autem naves sunt habentes. remorum
ordinem geminum.

Triremes, et. quatriremes, trium et quatuor ordi-
Dum ; sic et penteres et hexeres, quinos vel &enos or-
dines babentes.

24. ^ Actuarie naves sunt, quz velis simul et re-
mis aguntur,

* Hippagogus, in. quo equos transvehere solitum

3 Pontonium, navigium fluminale, tardum et grave,
quod non nisi remigio progredi potest.

* linc el trajectus, id. est, extentus. Est enim
latus, unde et transenna dicitur extentus funis.

25. Lembus navicula brevis, qui alia appellatione
dicitur et cymba, A9 et ! Caupilus,, sicut el linter,
id est, carabus, quoin Pado, paludibusque utuntur.

26. Carabus, parva scapha ex vimine facta, que
contecta crudo corío genus navigii praebet.

5 Portemia, navicula Syriaci generis, lata, et
sine carina, a. portando vocata. Utuntur iis in Pan-
nouia.

27. ^ Trabariz;, amniee naves, que ex singulis
trabibus cavantur, quze alio nomine littorarie dicun-
tur. ! Hz et caudice ex uno ligno cavato factz, et
inde caudice, quia a quatuor usque ad decem horni-
hes capiant,

* Quas Graci. celetes. Suid. : Kümc, 6 póvoc tmmoc
xu $ dmi roóTOU grpóprvoc : et paulo post, Kdwc
tilos moezplou ptxpov : et Thucydidis interpres, Mixpóv
toti ptoy 0g! voc Epteróusvoy, mà troop «oU xiintoc
"rov, & slc àvip Énvá?ntos.

b Actuarice dicte, quod cito agi. possint, ait Nonius.

* Hippagogus. Hippaginem Lotine appellari tradit
Festus,

4 Pontoniwm. Vex diminulionis. Nam pontones
principaliter dieuntur.

* Hinc et trajectus. Serv,, JEn. v. Trajecto in. [une
columbam : Trajecto (inquit extento, unde transenna
dicitur extentus funis. Quz, quomodo huic loco apta-
ri possint, non queo satis dispicere, .

Et caupilus. Al. , caupolus.. Agellio, lib. x, cap.

, capulica.

* Portemia. Sic omnes libri et ita Isidorum scrip-
sisse arguit etymologia. Est tamen vox Gr:eca, ea-
demque Diodoro Siculo nune sropüuata, nuDe. aopeia
dicuntur,

h Trabarig. Festus : Trabica navis, quod sit trabi-
bus confiza.

1 He et caudica. Et caudicarie, vel codicavi. Non.,
Fest., Agell. Nam ut trabs proprie duo ligna compae-
la, teste Festo, ita. caudex plurium tabularum con-
lexius, ut ait Senec., lib. de Brevitat. vit,

Cap. M. — 1 Cumba, Vulgo gomba. .

* Fori. Hc ateunque contexta e Serv. nounihil

CAPUT ii
De parlibus navium, et armamentis.

1. Puppis posterior pars navis .e8t, quasi post,
Prora anterior, quasi priora. .

Í Cumba locus imus navis, quod aquis incumbat.

Carina a currendo dicta, quasi currina.

A20 2. « Fori navium latera concava a ferendo
onere dieta, sive tabulata navium, qua sternuntur,
Dicta, ab eo quod incessus ferant, vel foris emineant.
De quibus Virgilius : Lazatque foros.

9. ! Columbaria, in summis lateribus navium loea '

concava, per que eminent, remi, dieta, credo, quod

sint similia latibulis columbarum, in quibus nidifi- .

eaut. ' !

4. "^ Agea, vize sunt, vel loca, in navi, per qui ad .,
B remiges hortator accedit. De qua Ennius :

Multa foro ponet, et Agea longa repletur.
5. Transtra sunt tabule ubi sedent. remiges, quod

in transverso sint, dicta, ^ qu: Virgilius juga appellat. '
€. ^ Tonse remi a removendis et decutiendis (luc-.
tíbus dicti, sicut tonsores a tondendis et decutiendis :

capillis.

7. » Palmula est. extrema latitudo remi, a palma -

dicta, qua mare impellitur.

3 Antenne autem dict», quod ante amnem sint
posite, 493 Preterfluit enim eas amnis. 7 Cornua
exiremie partes antennarum sunt, dicta per tropum.

8. * Malus est arbor. navis, qua vela sustinentur,
Malus autem dictus, quia liabet instar mali in sum-
mitate, vel quia, quasi quibüsdam malleolis ligneis
cingitur, quorum volubilitate vela facilius elevantur.

9. Modius est cui arbor insistit, ob similitudinem '

mensuralis vasis dictus.
Carchesia sunt. in acumine arboris, * Cinna ;

Lucida confulgent alti carchesia mali.

40. " Trochleg, quasi 9 littera, per quas funes

etiam aucta. At Charis. Fori sunt. in navibus, qui-
bus naut sedentes remigant, i$àX. .

1 Columbaria. Vid. Philand., in. Vitrüv., lib. iv,
cap. 2. : )

^ Agea vie sunt. Fest. : Agea via in navi est, dicta
quod in ea maxima queque res agi soleat,

! Que Virgilius juga app. n. v1:

Inde alias animas, qus per juga longa sedebant,

D Ubi Serv. : Juga Grace dizit, tóyo enim. dicunt que

franstra nominamus.
* Tonse remi. E Serv., JEn. vn :
-».. . In lento luctantur marmore tonsse.
P Palmula, Vid. Fest, et Serv,, JEn. v. Eadem
ratione Graci capsóv, et palmam manus, et remorum
latitudinem dixere, ut ait /Elius Dionysius, apud

' Eustach., '0$vec. 1, ad illud : Teorol pl» cvpón, etc.

4 Ántenne autem. dicte, etc. E. Serv., Zu. vit.
Ídem prope Festus in voce Amnenses. Sed illi non de
navium parte, sed de urbibus prope amnem sitis lo-
qunntur,

* Cornua. Ex eod., Jn. imn, ad illud : Cornua vela-
tarum obv, antenn, .

* Maius arb. Ex eod., /En. v, nisi quod malis apud
illum, non malleolis legitur. . . .

* Cinna : Lucida. Quod Catullo hic versus. tribui-
tar ex Nonio potuit esse communis. '

* Trochlem, quasi e litera, — Quasi 6 littera legit

Digitized by Google

J^
