es

| ETXMOLOGIARUM LIB. XIX.

leguntur flores, * xiXov enim Grisce lignum est, a 4 olim linei, et lanei generis corona fuil : 6 aicnt erat

quo derivatus est calatkus. ^ Nam Latine quasillum
dicitur. Cicero in Philippicis : At vero kujus domi inter
guasilla pendebatur aurum.

&. Pemum mulierum, a. pendendo. dictum, unde
peusa ot impensa.

Netum..... :

5. Filá dicia, ve. qma ex pilis animalium tunt,
vel quia lanificium filis tenuibus constat in modum
pilorum, id est, quasi florum.

6.* Malexa, quasi metaxe, & circuitu, scilicet,
filorum. Nam 4668 meta cireuitus dicitur, vel quod
transferatur. .

4 Gubellum, corrupte a globo dictum per dimi-
sationem, quasi globellum.

jn sacerdotibus gentilium.

9. h Nomen coronz hae ex causa vocatum , quod
initio circum aras curreretur, atque ad imagine
circuitus vel chori est formata, et nominata co«
TOna.

A69 5. ! Imperatores Romani et reges quidam geu-
tium aureis eoropis utuntur. Persi tiaras gerunt, i aed
reges rectas, satrapse incurvas. Reperta autem tiara a
Semiramide Assyriorum regina. Quod genus orpamenti
exinde usque hodie gens ipsa retinet. * Athenienseg
autero eicadas aureas gerebant, partim in vertice,
nonnulli in fronte. Non enim eadem sunl insignia
omnium regnorum. Gentilium vates infola, apice,
pileo, sive galero utebantur. "

7. * Panwlie (vel panucle), quod ex eis panni B.— 4. ! Infula est fasciola sacerdotalis capitis, alba,

texantur. ips enim discurrunt per telam.
Stamen dietum, quia reetum stat.
Trema, quod via recta transmittatur per telam.
Est enim ülum intra stamen currens.
Licia sunt quibus stamina ligantur, quasi ligia,
Texere. ...,

CAPUT XXX.
De ornamentis.

4. Hactenus de veste, dehine ad cxterum evuitum
veniamus.

Ürnementa dica, quod eorum cultu ors vul-
tusque decorentur, Primum ornamentum corona in-

signe victoris, sive regii honoris signum, qus in C;

€spite regum ponitur, ad significandum circumfu-
sosin orbe populos, quibus aecinctus, quasi caput
suum coronatur. Hsc a. Lucilio corolla, ab Homero
ettgéyn dicta est. ! Hujus principium a Libero quo-
dam Gentiles existimant, quod is in potando mota
vino eapits vincire faseiolis instituerit, idcirco

* Calon enim Graeci lign. Ità. Serv., non semel.
Vid. /En. vi initium. Et Festus : Calones calcei ez
figno facti, '

" Nam Latine quasill... aurum. Verba sunt Serv,
eclog. 4.

* Mataxa, Yulgo madeza. Gloss., mataza , asipá,
gt mataxa. jvia. Utitur ea voce Vitruvius, lib. vn,
cap. 5, et Martianus, lib. xxxix, dd. de Pign. et Rly-

potbec. Unde metazarii apud Justin., lib. vit. C., D uóvo i

. Ut.

3 Gubellum. Al, Iubellum. Al., jubellum, Al. , glo-
biellum. Hispane ovillo, atque. etiam apud quosdam
Jorillo. .

* Panulie, vel
-, posteriora verba.

arronis verba lib. iv : Pannus
dictum a panno, et volvendo filo.

Car. XXX, — f Hujus principium a Libero. Vid.
Athen., lib. xv, cap. 5.

€ Sicut erat in. sacerd, gentilibus, Ut in flaminibus.
Nam ffamines dieti quasi. filamines, ui ait Festus. Et
in legatis. Livius, lib. 1: Legatus, ubi ad fines eorum
venit unde res repetuntur, capite velato ( filum lame
velamen. est) : Audi, Jupiter, etc. Quod autem lineas
etiam coronas ait fuisse ex Virgilii versu, JEn. xu:

Velati lino et verbena tempora vincti, -

invitis id Servio, Capro et Hyginio (acit, qui lime legi

mucle. Absunt a Gothicis duo
id. Ecpditorumjvirorum notas ad
recum, panuclum

in modum diadematis, a qua vittz ab utraque parte '
dependent, qus infulem vinciunt. Unde et. vittze
sunt, quod vinciant, infula autem plerumque tortilis
dealbo eteocco.  .

$. " Ápex est pileum sutile, quo sacerdotes gexie
tiles utebantur, appellatas ab apiendo, id. est, a li-
gando, ^ Nam virgula quz in pileo erat, conneete-
batur filo, quod fiebat ex lana hostie. * Galerum, pi-
leuia ex pelle cseszo hostige factum. Pileum autem
dictum a pelle hosti, unde flebant.

6. P Cydaris et ipsa sacerdotum erat, quas a ple-.
risque mitra vocatur.

'— 470 CAPUT XXXI.
De ornamentis. capitis feminarum,

4. Ornamenta cspitis feminarum diadema, nim-
bus, capitulum et mitra.

4 Diadema est ornamentum capitis matronarum
ex auro et gemmis contextum, quod in se circumactis
extremitatibus retro astringitur, et. exinde dietum
Griece, quod prieligetur.

2. Nimbus est fasciola transversa ex suro assuta

eo loco malunt,

h Nomen corona. Fest. : Coronü, cum videatur a
€horo dici, caret tamen aspiratione,

i Imperatores. Romani, et reg. Vid. Plin., Agell.,
et Tertull. de Coron. Milit. .

J Sed reget rectas. Xenoph. , lib. viu Tiasd. : 'O
Kupoc lg' Gppatoc ópón» Cuv cà» ctápav, Et Hesych. :
Tipo 9i Myopém xopBacia, vaótn 3i oi Ilípeet Bacüste
&vro 0p», ol 9i erpecayol ónoxexuptvn.

& AtRenienses cicadas. Dicti propterea cevccyoyopot.

1 Infula. E Serv., JEn. x. Vid. Fest,

7 Aper, Ex Fest.
» Nam virgul. Serv., Jn. 1: Fundere [umen apez.
* Galerum. ldem, An. vii : Galerus genus est pilei,
quod Fronto genere neutro dicit : Boc GALERUM. Al.,
galerium. Al., galearum. Fest. : Galearia a. galearum
similitudine dicta.
P Cydaris. Ex Hieron., ad Zachar. ut, et Ezech. xn.
Car. XXXI. — a Diademoe, Citanjur à. Festo. ex
Catone hzc verba in Ruseo : Mulieres opertas auro,
rpuraque ars * inheret diadema, coronas aureus, etc
quia Hieronymus, ad Ezech. xu, et alii, diadema
non matronarum, sed regii capitis insigne esse di-
cunt, anadema hic legebat vir doctissimus, ex Lu-
eretio, lib. v : Fiunt anademalo, mitre ; eujus poets
persudiosum foisse isidorum constat ex pluribus
ujus operis lotis .

Digitized by Google
