585

*? Dextralis, dexter habilis.

49. Ascia ab hastulis dicta, quas a ligno eximit,
eujus diminutivum nomen est asciola. Est autem ma-
nubrio brevi ^ ex aversa parte referens, vel simplicem
malleum, aut cavatum, vel bicorne rastrum.

145. Scalprus dictum, quod scalptaris ei foramini-
bus sit aptus, quasi scalforus. Cujus diminutivum
ecalpellus.

44. Terebra vocata a verme * ligni qui nancupatur
terebra, quem Grzci cepudóva. vocant. Hinc tercbra
dicta, quod ut vermis terendo forat, quasi terefora,
vel quasi transforans.

45. 4 Taratrum, quas terairum ; scofina dicta, quod
hzrendo scophen faciat.

* Cantherium....

1 Gaila....

€ Guvia....
AAG CAPUT XX.

De inventione lanificii.

4. Minervam ^ quamdam gentiles maltis ingenus
praedicant, i Hanc enim primam lanifieii usum mon-
steasse , hene etiam telam ordisse et eolorasse lanas
perhibent.

9. i Olive quoque lianc dicunt inventricem , et fa-
byict, multaramque artium repertricem. ideoque ilii
vulgo opiflees supplieant. Sed et hoc poetice fingiter,
k Nen enim Minerva istarum artium princeps est, sed
quia saplenua in eapite esse dicitor hominis, et Mi-
nerva de capite Jovis nata fingitas, hoe est, inge-
nium , ideoque sensus sapientis , qui Invenit omnia,

$. ISIDORI HISPALÉNSIS EPISCOPI
A AK 5.5 Plleem est ex byteo rotundum, quesi

sphzra media, eaput téyons sacerdotale , et in occipi-
tio vitta constrictum. Hoe Grgel, et nestri duram, vel .
* galeriam vocat.

4. Maklt, quod est venica talis, tola yseinthim,
habens ad pedes zxR tíntinnabela , tetidemque in-
termista se dependentia punies mala.

5. Ephod , quod Latine interpretatur » superinda-.
mentum. Erat enim pallium snpórhumertie , e qua-
tuer coloribus, et eure «optentum, habens in utFoqoe
humero lapides duos emaragdiaes, euro eencimtes,
in quibus sculpta arent aemiae petsiareharam.

6. 3 Legian, quod Laliae dicitar setionale, pant
duplex, auro, et quatuor textus colemhes ,
magaitudinem palmi per quadrom , eui inteati eraut

B xn pretiosissimi lapides. Hie pannus superhumerali

contra pectus pontificis annectehatur.

7, * Petalum, aurea lamina in fronte pontificis,
qua nomen Dei Tetragrammaton Hebraicis liueriq
habebat scriptum.

8. * Badim, sive feminalia, jd est, bracap linee
usque ad genua pertingentes, quibus vereeunda sacer-
dotis velabantur,

: — CAPUT XX.
De nominibus vestium ceterorum.

4. Diversitas vestimentorum, tegmen, tegumen,
iudymentum, vestimentum, et reliqua.

Tegmen dictum, eo quod tegat membra , sicul te-
gunien, tecta, qua tegunt corpora.

Indumentum, quod intus ad corpus induitur, quasi

in eapite esi. ideo et dea artium Minerva dicitur, C éntumentum.

quia nihil excellentius est ingenio, quo rogentor uni-
versa.
OAPUY XXI.
De veste sacerdotali in lege.

4. Octo ! sunt in lego genera sacerdotalium vesti-
mentorum.

* Poderis est sacerdotalis linea, corpori astricta
usque ad pedes descendens, unde et nuncupatur, Hac
v9lgo camisia vocatur.

9. Abaneth cingulum sacerdotale rotundum poly-
mit& arte ex coceo , purpura, hyacinthoque contex-
tum, ità ut flores, atque gemmie in eo viderentur esse
distincta.

* Deztralis,
vei Vin Un fte reb etl drag. D ue

rerant portas, certatim ictibus dextralium aditum re-
serabant.

b Ex averia part, Ex Pallad., lih. 1, cap. ultim.

* A verme ligni, qui vocatur terebra. Termitem v0-
exi supra lih. xu, cap, &.

(aruirum, Yulgo taladro.
iherivÜe. (aM. cgntherips , wnÓsDdue uuyn-

u Galla... leri ue libris abest. Fueru fer
traba Galii ,, requi dieitur. sie
einn idem namen hodie spud aes.

Gn guend, Al., quida
1 Hanc Finem " ln , En. fe: Belleiria
aisi Ki a uerum (inquis) sea eet, ei ia»

i Uie quoque. Virg., Georg. 11 Oleeque Minerva
Atseuiriz

A8 2. Vetimontum vero est, quod usque ad vot-
tigium protenditus, quasi sociigimentum, ut oat (upica
talapis, Sed et b«c. eentuetado sermonis ancterum
confundit.

Amictus....

5. Discernitur autem vestitus a culte, quonian
Jautior intelligitur cultus. Item eultas ab babitu. Nam
habitus ad naturam perüjnet, eultua ad homines.

4. Plereque autem vestium , aut a lempore que
maxime in usu sunt appellantur, ant a locis ubi vel
primum confecte , vel maxime venditantur, au à
genere eoloris, aut 3 nomine repertorum,

B. Vestis antiquissima hominum fult * Perisema ,

k Non enim Minerva istar...... universa. Bb Serv.,

ar. XXI. — ! Oelo. Totum hec saput semptum
ex Hieronymi epist. ad Fahiolam 188, de Yes sa-
cerdotali. Octo quidem vostimenta sacerdetalia me-
merantur bis in Exodo; at in Levit. septem (omit-
tuntur namque femeralia), cujus roi eausam reddit
Hieronym.

" Poderis. uiebraice rano Chetheneth.

* Pileun. Heb. roro Misnepheth.

; Goleriem voc, Hieron. , galerum.

» Ephod.... superindumentum, eret enis, About

hec 8b Ovet. colieg. Gothies.

* :Logion
v Poteium. Hob. am vor 2 Y Jis saab.
* Bedim. Orr € preprió nomino "SIS

Cu». XXIl. — * Perisoma, id eui, eucsinciorium. id
quale fuerit vid. apud August. , lib. v contra Julia

*

Digitized by Google
