E

ETYMOLOGIARUM LIB. XIX.

674

6. * f'oplius sedifielis inutilis est (fundamenüs áp- A ' Latéres autem erudi sunt, qui et ipsi inde uo-

tus) mortalitate, et mollitie. Ex zstu enim et halitu
maris ^ feritur, et verberatur imbribus. ;

1. Areualius, lapis" coneretus maris arenis, hic
et bibulus dicitur. Servat enim humorem accep-
tum. Idem et in Baetica Gaditanus, ab insula Oceani
ubi plurimus exeiditur.

8. « Piperinus, subalbidus cum punctis nigris, du-
rus, atque fortissimus. .

Conchleatius, eochleis, lapillisque et arena con-
eretus, asperrimus, et interdum fistulosus.

9. Celumbinus a eolore' avis nuncupatus, nalura
vicinus gypso, et mollitie simillimus.

40. à Molaris, in parietibus utilis, quia est qua-

dam natura ejus pinguior, duraque el aspera, ex quo

, minati, quod [ati ligneis formis efficiuntur.

17. Quorum crates dicuntur, iu quibus lutum pro
eisdem lateribus crudis portare solent. Sunt euim
connexiones cannarum, dicti &mà «o9 xpacsiv, id est,
quod se invicem teneant.

18. Luitum. autem. vocatum quidam per antipbra-
sin putant , quod nou sit mundum. Nam omne lotim
mundum est.

A99 19. » Calz viva dicta , quia dum sit tactu
frigida, intus occultum coutinet ignem ; unde perfusa
aqua statim latens ignis erumpit. Natura ejus mirum
aliquid facit, Postquam enim arserit, aquis inceuditur,

. quibus soleL ignis exstingui; oleo. exstinguitur, quo

solet ignis accendi. Usus ejus in siructuris fabricae

. tiam et mole fiunt, unde et nomen traxit. Hujus B necessarius. Nam lapis lapidi nen potest adherere

quatuor genera :albus, niger, permistus, ac fistulosus.
41. * Sphungia ! lapis creatus ex 3qua, levis, ac
fistalosus, et eameris aptus.
&32 12. Silex, durus lapis, ex cujus genere nigri
silices optimi, quibusdam in locis et rubentes. *,
. tAlbisilices contra velusiatem | incorrupti. lidem
et ja monumentis scalpti, et incorrupti. permaneot,
quibus nec ignis quidem nocet, Nam * ex iis etiam

forinse fiunt, in quibus ! era funduntur .

- Viridis silex, vehementer el ipse igui resistens, sed
. busquam copiosus, et ubi invenitur, lapis, non sazum
est. :

* Pallidus in cemento rero utilis.

48. 1 Globus coutra injurias fortis, et iu structura
infidus, nisi fuerit multa suffrenatione deviuetus.

14. Fluviatilis silex semper veluti madens est.

k Hunc zstate exhiberi oportet, nec ante biennium
inserere in structuris domorum. * ! Fictilium operum
ad parietes, et fundamenta coctilibus laterculis ad
, tecta imbricibus tegulisque aptautur. E

15. Tegule vocat, quod. tegant :edes , et finbrices,
quod accipiant imbres. Tegul autem prim: positio
nis nomen, cujus diminutivum tigillum. ;

16. Laterculi vero. vocati, quod lati lormentur cir-
eumacüis undique quatuor tabulis.

nia sufferunt, sed ab igne non possunt esse (uta, simul-
que sunt ab eo tacta dissiliunt. . '
2 Tophus cdificiis inuiilis. Hac quoque descripsit
' Plinius ex eod. Vitruvii loco. Sed is locus in vulga-
tis Plinii libris valde de pravatus est ; in Ecclesix To-
let. Codice slc legitur : In reliqua multitudine lapidum
tophus «edificiis inutilis est. Quod vero sequitur in. eo,
mortalitate, mollitie, malo, ex Isid. , mortalitate et mol-
litie. Postremo pro exercctur halitu waris, exestur ma-
vult A. Covarr. Sed ex estu ferri potest ex Is:doro.
b Feritur. Plin., fricatur vento et verbcratur imbri,
' Salom., On., Compl. vetutiss. feritur. | Valentinus,
friatur consentitque cum Vitruvio.

* Piyerinus.... durus, atque. fortissimus. Haud ita
durus Roma. Sed durissimus, atque fortissimus To-
leti, ubi mult ex eo columnae, atque areus in arce
et aliis aedificiis visuntur.

Molaris parietibus utilis. Plin., lib. xxxvi, cap.
925, de Calce : Utilior molari, quia est quedam pin-
guior matura ejus.

* Sphungia. De hac voce vid. sup., lib. 12, cap: 9.

f Lapis creaius; Al;, concretus; Concrescit. nune

fortius, nisi calce conjunctus.
920. ^ Gypsum cognatum calci esi, et est. Graecum
nomen. Plura ejus genera. Omnium autem optimum

e lapide speculari. * Est enim in signis zediliciorum.

et coronis gratissimus.

94. P Arena ab ariditate dieta, non sb adhzrendo
in fabricis, ut quidam voluat. 4 Hujus. probatio sí
manu jmpressa stridet, aut si in. vestem candidam
sparsa, nihil sordià relinquat.

22. Columna pro lopgitudine et rotunditate vocatze,
in quibus totius fabrieem pondus erigitur. 7 Antiqua
ratio erat columnarum altitudinis tertia pors. latitu-
dinum, Genera rotundarum quatuor : Dorica, lonice,
Tuscanice, Corinthi, mensura crassitudinis et altitu ;

( dinis inter se distantes. Quintum genus est earum

qua vocantur Áitice, quaternis angulis, aut amplius,
paribus laterum intervallis.

95. * Bases, fulturoe sunt columparum, qua a fun-
damento consurgunt, et superposita fabriez susti«
nent pondus. Bases autem noinen petra est fortissi-
mz Syro sermone.

24. * Capitella, dicta quod sint columparum capita,

quasi super collum caput.
Episiylia sunt, quz super capitella coluuRaruin
ponuutur, et est Graecum.

Tiburi ex Anieníis aqua.

5 Albi contra. vetust. E. Plin.

h Ex iis forme fiuntin quibus e. f. Ex Plin. et Vi-
ruv.

Da 1 Era funduntur. Ex Vitruv,, lib. n1, cap. 7. Men-
0:

$e Goth., arena funduntur:

] Globus. Globosus legerim ex Plin.

k Hunc estate eshiberi. Sic libri nostri constanter
legunt, eximi ex Plinio et Vitruvio malim.

1 Fictilium oper. pariet. ew. Hxc. adumbrata ex
Plin., lib. xxxv, cap. 12. Sed quomodo in huuc lo-
€um venefint alius conjecerit.

m Calz viv. Ead. sup;, lib. xvi, cap. 5.

2n Gypsium. cognatum calci. E Plin., xxxvi, cap. 8:

9 Est enim insignis:.; gratissimus. Ex eod., cap. 24.

P Arena. Vid. sup., lib: xvi, eap. 3.

3 Hujus probatio. E Pallad., lib. 1, cap. 10.

T Auliqua ratio erat column. 'Totus locus e Plin. et
Vitruv.

* Bases. Vid. sup. lib. xv, cap. 8.

* Capitella.— Capitula, Vitruvius. Utramque vocem
usurpat Plinius.

Digitized by Google

AU
