<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,953">
    99. Alga nascitur in aquis stantibus. Ita denique A nomen sumpserit ab algore aqua, vel quod alliget pedes, quia crassa est foliis aquam ex parte superna­tibus.
    
    100. Ulva, et typus herbae quae circa fontes et pa­ludes stagnaque nascuntur. Ex quibus ulva, id est, alga mollis, et quodammodo fungas, dicta ab uligine.
    
    101. Typhe vero quae se ab aqua inflat. Unde etiam ambitiosorum et sibi placentium hominum tumor typhus dicitur.
    
    102. a Carex acuta herba et durissima, sparto si­milis, de qua Virgilius: Et carice pastus acuta.
    
    103. b Spartus, frutex virgosus, sine foliis, ab asperitate vocatus. Voluminia enim funium quae ex eo fiunt aspera sunt.
    
    104. Gramen a silu potius dictum, quod plurimo­rium agrorum sil. 365 c Unde illud Graeci ἀγρῶστιν vocaverunt; d licet omnis herba gramen vocetur, ab eo quod germinetur; sicut robur omne lignum, licet sit et species, ab eo quod firmissima.
    
    105. e Filix, a singularitate folii dicta. Denique ex una virgula altitudine cubitali una scissa folia gigni­tur replicata, velut pinna.
    
    Avena...
    
    Lolium...
    
    106. Zizania, quod poetae semper infelix lolium dicunt, quod sit inutile, et infecundum.
    
    - Fenum dicunt, quod eo flamma nutritur, φής enim flamma est.
    
    Manipulatum dicimus fascem ferii. Et dictes mani­pulus quod manum impleat.
    
    CAPUT X.
    
    De oleribus.
    
    4. † Hortus nominatur, quod semper ibi aliquid oriatur: Nam cum alia terra semel in anno aliquid creet, hortus nunquam sine fructu est.
    
    2. Olus ab alendo dictum, eo quod primum homi­nes ab oleribus alerentur, antequam fruges et carnes ederernt. Tantum enim pomis arborum et oleribus alebantur, sicut animalia herbis.
    
    a Carex. E Serv., eclog. 3.
    
    b Spartum... ab asperitate. Etymologiam utili moror.
    
    c Unde illud Graeci ἀγρῶστις. Ita interpretatur Ἀγροστις Hieronyn. epist. 19.
    
    d Licet omnis herba gramen... cum sit, et species. Verba Servii, Aen. xii.
    
    e Filix... una scissa folia gignitur. Diosc., lib. iv, cap. 183, et Plin., xxvii, cap. 9. Notandum vero Gothicimus, nam folia singulari numero non semel atitur. Sed hanc librorum vitio magis vulnus acci­disse opinor Isidori.
    
    CAP. X. - f Hortus nom. q. s. i. a. o. Festus Hor­tus apud antiquos omnis ritu dicebatur, quod ibi qui arma capere possent, orirentur. Vel Longus: » Horti« quoque non desiderabat aspirationem, quod ibi herbae oriuntur, id est, nascantur, sed tamen a consuetudine accepit.
    
    g Nam cum alia terra, etc. E Servio, Georg. iv, adverb. Hellespontiac.
    
    h Quodam genus olerum caulis. — Brassica Pallad., ju Febr., lib. 24.
    
    i Cyma id. quasi coma. Inuo quasi χίμα, huc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,953">
    3. Caulis est generaliter herbarum vel olerum medius frutex, qui vulgo thyrsus dicitur, quod a terra sursum conscendat; ex quo derivatum est, ut specialiter h quoddam genus olerum catiliis diceretur, quia thyrsus ipsius amplius caeteris oleribus coalescit, 366 id est, crescet. Est autem generale nomen. Omnis enim frutex caulis.
    
    4. i Cyma dicitur, quasi coma. Est enim summitas olerum, vel arborum, in qua vigens virtus naturalis est.
    
    5. j Malua ex parte Graeco vocabulo appellatur ἀπὸ τοῦ μαλάσσειν, eo quod mollient aliquid solven­dique naturam habeat. k Cujus succo si quis se oleo misso perunxerit, ab apibus negatur feriri. Folla ejus ex oleo trita et inposita scorpionibus, 1 creduntur afferre torporem.
    
    6. Pastinaca vocata, quod radix ejus praecipuus pastus sit hominis. Est enim odoratu jucunda, cibo delectabilis.
    
    7. m Rapa dicta a rapiendo, id est, comprehendendo. Est autem radice amplior napo, sapore dulcior, et folio lenui.
    
    8. Napus a similitudine rapae vocatus, nisi quod foliis latior, et radicis gustu subacrior est. Nominis auten affinitas in utrisque inde pene communis, quia utrumque semen in alterum vicissim mutatur. n Nam rapa in alio solo, ut Aemilianus ait, per biennium mutatur in napum, alio vero napus transit in rapam.
    
    9. Napocaulis ex duobus oleribus compositum no­men habet, quia dum sit sapore napo similis, uolti su radice, sed in thyrsum conscendit, ut caulis.
    
    C Singapis appellatur, quod folii sit similis napis.
    
    10. Raphanum Graeci, nos radicem vocamus, o eo quod 367 deorsum totus nititur, dum reliqua olera in summa magis prosiliant; h cujus semine nacerato quisquis suas manus infecerit, serpentes impune tractabit. q Siquidem ex ipsius radice etiam ebur albescit. In cibo quoque venen is obsiist. r Nam contra venena hujus radices, nuces, lupini, ciclurn, apium prosunt, sed contra futurum, non contra acceptum venenum. Unde et apud veteres ante alias epulas haec solebant mensis apponi.
    
    s fefus, auctorius Theophr., lib. vii de Hist. Plant., et Galeno, ii de Facult. Elem., cap. 58. Utuntur hac voce Celsus, Columell. et Plin.
    
    j Malva... eo quod mollient. Plin., lib. xx, cap. 21.
    
    k Cujus succo. Ex eod., et Diosc., lib. ii.
    
    l Scorpionibus creduntur afferre t. E Plin., lib. xx, cap. 4.
    
    m Rapa d. a rapiendo. Inno a Graeca voce ῥάπη, sive ῥάπα, rapum neutro genere enuntiata Columella.
    
    n Nam rapa in alio solo. Ut Palladius inquit lib. viii, cap. 2; et Columell., lib. ii, cap. 40.
    
    o Eo quod deorsum totus nitatur. Ex eodem Palla­dio, in Januario, tit. 14.
    
    p Cujus semine macer..., etc. Ex Plin., xx, cap. 4.
    
    q Siquidem ex ipsius radice etiam ebur albescit. Haec si tolas, aelius consuetae leviata, sed aliquod dolorem crede. Plinius, xx, cap. 5, de Raphanis: Uti­lis in cibiis hieme tempore excitante, etc. uel in dentibus semper iunici, quoniam alterant, ebora cerae politur.
    
    r Nam contra venena radices... apponi. E Servio, Georg. ii, ad illud: Auxilium venit, ac membris...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,953,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações e siglas (letras capitulares e referências) foram mantidas tal como aparecem. Pequenos sinais tipográficos (numerais de página 635/636) não transcritos como bloco separado. Palavras parcialmente cortadas junto à margem foram transcritas conforme visível; onde ilegível, marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>