<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    603 ETYMOLOGIARUM LIB. XIX. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    mulieres velantur, quibus in aestu tutissimo sequuntur A
    umbraculo. De quo in Isaia.
    7. a Anaboladium amicitorium lineum feminarum,
    quo humeri operiuntur, quod Graeci et Latini sindo-
    nem vocant.
    
    CAPUT XXVI.
    
    De stratu et reliquis quae in usu habentur.
    1. Stragulum b vestis est discolor, quod manu ar-
    tificis diversa varietate distinguitur. Dictum autem,
    quod in stratu et in amictu aptum sit. De quo Salo-
    mon: Stragulam vestem fecit sibi.
    2. c Ludices a ludis, id est, theatris, vocatas quidam
    existimant. 462 Cum enim egredebantur de ludi
    proscibulo juvenes horum velamento tegebant caput
    et faciem, quia solet erubescere qui lupanar intra-
    verit.
    d Galnapea.....
    3. e Fulcra sunt ornamenta lectorum, dicta quod
    in iis fulcimur, id est, sustinemur, vel quod toros
    fulciat, sive caput, quae reclinatorio vulgus appellat.
    4. Cervicalia autem, eo quod ponantur sub cervice,
    vel cubito.
    
    Pullullus dictas a pulverisari, qui est divitum lec-
    tus.
    
    f Culcitrae vocatae, quod calcetur, id est, farcian-
    tur pluma, sive tomento, quo molliores calidioresque
    sint.
    5. Tapeta dicta, quod pedibus primum sternenren-
    tur, quasi tapedia.
    5. Sipa, tapeta ex una parte villosa, quasi simpla.
    Amphilapa, ex utraque parte villosa tapeta. Luci-
    lus :
    
    a Anaboladium. Ex eodem; Ambros. quoque libro
    de Henel. antirarch. cap. 4. Id quod, Gen. XLIX.
    apud LXX, est περβθιλᾶ, anaboladium legit: Et san-
    guinem ure anagboladum sum.
    CAP. XXVI. — b Stragulam vest. Sic Gothici om-
    nes, non stragulatam.
    c Ludices. — Lodices apud Martial., in Apophorex.
    Vid. supr., lib. XVIII, cap. 42, de Prostibulis theatri.
    d Galnapus.... Isidorus in ReguL. cap. de Stratu
    monach.: Monachi stratos erant sterni, et stragulam,
    pelles velatinas, glandipes quoque, et fascigerium, ge-
    minacque ita saepe psalellantur. Videbundum etiam, hum
    Varronis glossarium, sive (ut alii volunt) gannace, hic
    pertinens. Nam γαννακτιν in γαννακτις abisse, non ad-
    modum miror. Sunt autem γαννακτις (ut ait Hesychius)
    στρογγυλος, et τραβροβλακ τετροχιαλα.
    e Fulcra sunt: Fulcra, sponde lectorum, quibus ful-
    cimur, ait Serv., Æn. vi.
    f Culcitræ... quod calcantur. Ita Varr., lib. VI.
    g Sipa, tapeta. Sic alii libri atque ut id legan-
    tus, suadet notatio, quasi simpla: sed puta thalim,
    et quas amphilapas sunt oppugnuntur, et quasi apud
    Non. Lucilii versus ita legitur:
    
    Psilae, atque amphitapara villis ingentibus molles.
    
    Nisi a qvis ibi persuasisset Veliscium quoque permu-
    tasse linteas, illum Romanis auribus tantisper servit
    quod nihil peccasse esset.
    
    h Mantellia... olim terg. main. Serv., Georg. IV:
    Mantellia quibus mulis terguntur. Varrio: Mantellians,
    quasi manuteribus. Festus: Mantellia, quod manu tra-
    nferuntur.
    i Mappe quasi manupple. Sic Gothici libri. Unus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    Sipal, atque amphitapase villis ingenibus molles.
    
    463 6. b Mantelia nunc pro operiendis uensis
    sunt, quae, ut nomen ipsum indicat, olim tergendis
    manibus praebeabantur.
    i Mappa convivii et epularum appositarum sunt,
    quasi manuoe, atque ob id nominale, cuius dimi-
    nutivum mapella est.
    
    Toralia longe perpequae mappae, a toro dictae.
    7. 1 Sabanum Graecum est.
    
    Facitergium, et manitergium a tergendo factum,
    vel manus vocatur.
    
    Vela dicta, quod obiectu suo interiora domorum
    velent.
    
    8. k Aulea, vela picta, et grandia, quae ideo
    aulaea dicta sunt, quod primum in aula Aquali regis
    Asiae, cui successit populus Romanus, inventa sunt.
    9. m Cortinae sunt aulaea, id est, vela de pellibus,
    qualia 464 in Exodo leguntur, a quibus tabernacu-
    lum extrinsecus tegebatur. Dictae autem cortinae a
    coriis, eo quod prius ex pellibus fuissent factae. Unde
    et in eodem tabernaculo legis jubeuntur cortinas fieri ex
    pellibus arietum rubris, et ex pellibus hyacinthinis.
    10. n Cilicia Arabes nuncupant, velamenta pilis ca-
    prarum contexta, ex quibus sibi tentoria faciunt.
    
    CAPUT XXVII.
    
    De linteis:
    
    1. Lana a laniendo, id est, vellendo dictis. Hinc et
    vellus dictum, quod prius lanae vellerentur, non tôn-
    derentur:
    
    Linum ex terra oritur, deflexumque nomen ejus
    a Graeco. Nam linum = Graeci λινουχον dicunt, sive
    quod sit molle, et tenue.
    
    ex aliis, manuipte. Rabanus, manubiae. Quam scri-
    pturam doctissimi quidam viri ita amplectebantur, ut
    quovis pignore veram esse contenderent. Respexisse
    enim in positione istorum ad Sangrarum manubias
    (sic enim ab eo appellari volunt), sordidias illas a
    convivis praedas, quas rident faceto carmine Mar-
    tialis:
    
    Dulci placenta sordidam lingit mappam.
    Illic et uvae collocantur ollares...
    
    Mihi quidem ob multa non sit verisimile. Atqui ipsius
    commentum placebat.
    j Sabanum. Vultur hac voce saepe Theodorus
    Priscianus medicus, et Victor, lib. iii: Ea sabana
    bajulatibus quibus eum dudum suspiciens de fonte
    texerat.
    
    k Auleae vela pict. Serv., Æn. I: Cum venti ab-
    latis.... Auleis (inquit), vela picta.
    l Ideo... aulaea... inventa sunt. Ex eod., Georg. III:
    Purpura... aulaea...
    = Cortinae sunt aulaea de pellibus. Mirum discessissa
    a Servio, qui Æn. iii: Cortina (inquit) loce: unde
    oraculum eius, vel quia Apollinis irtpus toria Pytho-
    nis lectus est, vel quia ibi sunt certa repetita; quasi
    certina; vel quod est verius quae ibi cora lenetur.
    Addique ibi. vi : Aul certe secundum Graecam ety-
    mologiam ἐπὶ τῷ χρωῷ τεῖνον, etc. Sed illa ex alio ge-
    nere.
    
    n Cilicia. Solin., cap. 46 : Ipsa sunt tentoria ci-
    licia aenis : ita nuncupant velamenta de caprarum pi-
    lis lecta.
    CAP. XXVII. — o Graeci λινουχον. Illuc hinc potius
    ἄναξ, relicta in Pamphilia, Eustath., ad. c.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia antiga e abreviações; marcas de referência (letras a, b, c...) preservadas conforme impresso. Algumas palavras muito comprimidas próximas às margens foram lidas com provável restituição; não se usou [ilegivel] pois tinta legível em todos os blocos.</notas>
</pagina>