009

Hic mea me longo suceodoas
Letantem grauis sistit in hospitii.

9. * Struppi , vincula Joro vel ling facta, quibug
remi ad sealmog alligantur, De quibus Liyius : Twancz
que remos jussit deligare s(ruppis.

J0. ^ Catapirgteg lipea eum massa plumbea , qua
maris altitudo tentatur. 428 Lucilius :

Hunc catapiretem pugr. eodem deferat unctum
Plumbi pauxillum rodus, linique mataxam.

CAPUT V.
De retibus.

4. Retes * vocate, sive a. retinendis. piscibus , sive
8 reslibus quibus tenduntur.

Minus autem rete simplagium dicitur a plagis.
4 Nam plagas proprie dicimus funes illos quibus retia
tenduntur circa imam et summam partem.

9. Funda genus est. piscatorism retis , dicta sb eo
quod in fundum mittatur. * Eadem etiam a Jactando
jaculum dicitur. Plautus :

Probus quidem antea jacolator eras.

B. ! Tragum genus reis ab eo qued trahatur, nun-
cupatam, ipsum est ot Verriculum. Verrere enim tra-
here est.

Nassa.....

Casis genus venetorie — retís, quod capiat.
$ llincest quod et incassum dicimus, id est, sine causa,
quasi sine eassibus ,. sine quibus venatio inanis est.

4. Conopetmn, retes qua culices excluduntur in mo-
dum tentorii, quo magis Alexandrini ütuntur, quia
ibi ex Nilo culices copiosi 44) nascuntur ; unde et
tonopeum dieitur; nam Ganopea Agyptus est.

CAPUT VI. ,
De fabrorum fornacibus, —

4. Faber ^ 9 faciendo ferro impositum nomen ha-
bei. Hinc geriyatgm est nomen ad alias artium ma-
terias fgpros vel fabricas dicepa, sed. cum adjsciona,
wt faber lignariws , e& reliqua ! propter operis, siliv
ett, (rroipotemp,

3 remulco,

* Siruppi siscula.... quibus remi ad. scalmos alii-
gantur. Vitruv., lib. x : Etiam remi circa scalmos
sirephis seligati, «bi etruppis legunt. eruditiores ; sed
multo perversius etuppis struppis apud. Agell.,
Jib. x, 5, legitur. Vocabantur etiam. sffuppi', Leste
Festo, ix pulvinaribus farciculi de verbenis facti , qui
pro deorum capitibus ponebantaur.

b Catapirates. Sie lego ex. Codicibus vetustissimis
Rem., Compl., Salm. et On. lta etiam postulante
testaridi interpretatione. Álios, qui cataproraten vo«
lunt, magis audiendos , quam auscultandos censeo.
Vid. Fest. in Rodus.

£a». V. — * Retes vocata. Sie omn. manus. Cha-
Tus queque retes vocat, et Glossar. retes. augura-

é Nam preprie plagas... partem... [E Serv., /En.
Iv, ad illud : Rietia fara plage. i ,

* Eadem et jaculum, relejáculum. Serv, Et ita hoe
loeo legit Turnebus, Adyersar. lib. xvin, cap. 288Sed
nihil muto, Nam lsidorus , sup. , lib. xviu, cap.
54: fletiarius. ( inquit ) ab. armature genere in. gla-
diatorio [udo conira allerum pugnantem | occulte fere-
bat rete, quod jaculum dicitur. '

Tragum. Sic ownes libri. Trahun | malim , ut
Vymologin postulat, et traka plaustri genus est apud
irgil. — ' .
€ Hinc est, quod in cassum. E Sorv., Georg. ni.

ETYMOLOGIARUM LIB. XIX.

, 670

A 9.1 In fsbrorum sutem fornace gentiles Vulea-
num auetorem dicunt figuraliter , per Vulcanum
ignem significantes , sine quo nullum metalli ge-
nus fundi, extendique potest. Nihil est. enim pene,
quod igne non efficiatur. Alibi enim vitrum , alibi
argentum, alibi plumbum , alibi minium, alibi pig»
menta, alibi medicamenta efficit. igne lapides im
sra solvuntur , igne ferrura gignitur, ae domatur,
igne aurum perffcitur, igne cremato lapide esrmenta
et parietes ligantur.

$. X Lapides nigros ignis eoquendo candificat, ligna
candida urendo offuseat , earbones ex pruna fulgida
nigros facit; de lignis duris fragiles , de putrilibus
imputribiles reddit, stricta solvit, sdluta restringit,
dura mollit, mollia dura reddit. Habet et medicaminis

B ' usum. ? Nam sspe uri prodest, Pestilentio quoque, .
qu» /$Q'J obscuratione solis contrahitur, auxiliari
certum est, |n opere quoque alind gignitur primis
ignibus, aliud secundis, aliud tertiis.

4. " Habet quoque et aliam ín se diversitatem
ignis. Nam alius est jgnis gui usuj humano, alius qni
judicio paret djvino, sive qui dg Crejo fulmen astrin-
git, sive qui de terra per verlices moptium eruetat.

5. Ignis àufem dietus, quod. pihil gigpi. potest ex
eo, Est enim inviolabile elementum, absygppens cunc-
ta qua rapit,

Fabrica duabus rebus cqmsab ; WR. e
flamma.

6. Flamma vere proprie fornacie est dicta , qued
flatu folium excitetur.

Fornaxz vero ab igne vocata: s&c emim ígnie
est.
^ Caminss est fornax, pt esp Graeeug deriggtum
à cauma.

Faviila est deserta igna scjajjlla.

7. * Pruna est qugndju arde; cum autem exs-
tincta fuerit, carbo nomipgtur. Pruna autem a per-

Gap. VI. — b Faber a faciende ferrum. Hoc idem
secutus in regula monachorum, fabrum ferrariuimn
dixit fuisse Joseph , ad sensus fortasse Leandro
fratri, iulib. de lustitut. Virgin., cap. 56. Nec mi-
ram cum Hilarius et Beda idem existimarint, Am-
brosius vero, et ferrarium, et lignarium fabrum illum
fecisse videtur; sic euim seribit lib. nt in Luc. :
Pater Christi igne operatur, et spiritu, et tanquam bo-
qus enim faber vitia nostr circumdolat, ei securim
qdmovens arboribus infecundis, eic, Rigida mentium
spiritus igne mollire. T '

1 Propter operis scilicet firmitatem. Perrarias fabri
sibi generale nomen proprium fecit,

i p feirerum autem foru. Eadem supra , Wb.
cap. 11.: '

k Lapide nig... candif. £x Aug. , lib. de Civitat.,
cp; :

p

viii

Sepe uri prodest. Ex Plin., lib. xxxvi, eap. vit,

v Habet qudj we et. aliat jn. se. diversitatem. ignis
eructat, Tertull., Apolog., cap. 48: Noverunt e
Philosophi diversitatem. arcani, et pua ignis ; ita
longe alius est qui usui humano, alius qui judicio Dei
apparet, sive de ccelo fulmina stringens, sive de terra
per vertices montium eructans.

^ Caminus est [ornaz, E Serv,, An. tH,

* Prana. Ex eod, n. xi«.— '

Digitized by Google
