eg?

92. Acupicia vestis, acu textüilis, vel acu ornata. A
^ Eadem et PArggia. Hujus enim artis periti Phrygii
omnes dicuntur; sive quia in Phrygia inventa est.
Unde et artifices, qui id faciunt, PArygiones dicuntur.
Virgilius: Phrygiam Ascanio chlamydem.

95. » Trilicis a tribus liciis, quia est simplex, « et
bilex.

3 Rialla, que vulgo rosilis dicitur.

* Interpola vestis illa vocatur quie dum sit vetus ad
novam speciem recuratur.

94. ! Pannutia nuucupata, quod sit diversis pannis
obsita.

& Colobium dictum, quia longum est, et sine maui-
cis. Antiqui enim magis hoc utebantur.

A59," Lebitonarium est colobium sine manicis,
quali monachi /Egyptii utantur.

25. 1 Lumbare vocatur, quod. [umbis religetur, vel
quod lumbis hzereat. Hoc. in Egypto et in Syria non
tantum feminse, sed et viri utuntur. Unde et Jeremias
trans Euphratem tulit lumbare suum, ibique illud in
foramine petrze abscondit, et postea &cissum reperit.
Hoc a quibusdam el renale dicitur, quia renibus alli-
gatur.

26. | Limus est vestis qux: ab umbilico usque ad
pedes producitur. fí»c autem vestis habet in extremo
sui purpuram limam, id est, flexuosam. Unde et no-
men accepit. Nam limum obliquum dicimus.

97. Licinum vocatum, quod textura ejus ligata sit
iu totum, quasi diceret liginum, c prog littera com-
mutata.

$8. k Armetaisa vulgo vocata, quod ante et retro (
divisa auque aperta est, in armos tantum clausa, quasi
armiclausa, c littera ablata.

99. Camisas votamus, quod in his dormimus in ca-
mis, id est, in stratis nostris.

Femoralia appellata, eo quod. femora tegant. Ipsa

* Eadem et Phryg, E Serv., An. ui, vel Plin. , lib.
vint, cap. 48. .

b Trilicis. Sic omnes libri. Trilex, aut Triliz malim.
Sed frequens in hoc opere hujusmodi obliquus pro
recto, ut calcis pro calz.

e Kt bilez. Virgil., En. xu : Rumpitque infixa bili-
cem loricam, Gloss., bilez, Sécroxcav Giptrov (ic).

4 Ralla, que vulgo rasil. At Nonius: Halla vestis,
dicta a raritate, Plaut., Epid. : Tunicam rallam, tuni-

* ]nterpola. Martianus, cap. 45, d. de Contrah.
empt. : Labeo, libro Posteriorum scribit : si wesii-
menta interpola quis pro novis emerit, Trebatio placere,
ita emptori prestandum quod interest, si ignorans inter-

it

D

emerit.
. f. Pannutic. Sic anum Baucidem Persius paumuiam

dizit.

€ Colobium... utebantur. E Serv., An. 1x: Et tu.
mice manic. Vid. Annot. in Cassian.

à Lebitonarium. Hieron., in praefat. ad Regul. sam
eii Pachomii : Nihil habent monachi in cellulis, prater
paiathium, et duo lebitonaria, quod ZEgyptiis monachis
genus est vestimenii sine manicis. Suid. , Ja6xvo:kp «

(roy (xóc.
X i Linbore. Vid. Hieron., ad Jerem. xin, et in
Procm. , comm. in Ose.

j Limus est vestis, E Serv., JEn. xn ; Velati lino
al., limo) et verb. t. c.

X Armelema. Utitur hac voce Paulinus.

^ 4a rue es

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

688

et brache, quod sint breves, el verecunda corporis
iis velentur.

90. ! Tubrucos vocatos (dicunt) quod tias bráe
chasque tegant.

*» Tubraci, quod a brachis ad tibias usque per-
veniant,

A53 CAPUT XXIII.
De proprio quarumdam gentium habitu.

1. Quibusdam autem nationibus sua tuique propria
vestis est, ? ut Parthis sarabara, *? Gallis lems,
P Germanis rhenonos. Hispanis stringes. Sardis mae-
truce.

9. Serabara sunt fluxa at sinaoga vestimenta, de
quibus legitor in Daniele: Etsarabera eorum non sunt
immutata. Et Publius: Ut quid ergo in ventre tuo Per-
thi sarabara suspeuderunt ? Apud quosdam autom sara-
bera quadam capitum tegmina nuncupantur, qualia
videmus in capite magorum picta.

9. Lene, saga quadra et mollia sent. De quibas
Plautus :

Lena cooperta est textrina Gallia, .

4. Rhenones sunt velamina hunserorom et pectoris
usque &5/& ad umbilicum, atque. intortis villis adeo
hispida, ut imbres respuant, quos vulgo repies vocant,
eo quod longitudo villorum, quasi reptat. De quibus
Sallustius : Germani intectum rhenonibus corpus tegunt.
Dicti autem 4 rhenones à Kheno Germenie flumine,
ubi iis frequenter utuntur

8. r Mestruca, vesiis Sarda ex. pelliculis ferarum,
de qua Cicero pro Scauro : Quem perpura regalis non
commovit, eun Sardorum mastruca mutavit. Mastruca
autem dicta, quasi mongituosa, eo quod qui ea in-
duuntur, quasi in ferarum habitum transíermentur.

6. * Dignoscuntur et gentes ita babitu sicut et lim-
qua discordes. Perse * brachia et crura linamentis,
caput ijara tegunt. Eminent apicibus fastgialis

1 Tubrucos. Al., tubricos; al., tubraicos.

v. T'ubraci... perveniaw. Absunt hxc a Valent. e
omitti sine fraude poterant.

. XXIII. — » Ut Parthis sarabara. Sic commuuis
Editio Grecorum (quam sequi solet lsid.), Dan. iu :
Kal cà capaDapd «utéw oUx uou«. Aquila vere,
"Theodos. et Hieron,, saraballa, melius. Syriace enim
Ub sarbal.

* Gallis lene. Ih Surab., lib. 1v, de Helvetior. et
Arvernor. vestita. .

P Germanis rhenones, Casar,, lib, »v de Bell. Gall.

4 Hhenones a Rheno G. f. Alii &xó cóv pwvév, id
est, ovibus, Serv., Georg. 1n : Ut Sallustius. dicit in
histeriis, vestes. de pellibus Hhenones vocantur.

r Masiruca, vestis Sarda, lta Tarrac., Simone.,
Bispal., Mejorad. Plures tamen e Gothicis : Mastruga
vestis Germanica; qua lectio (nisi obstaret locus €
Cicerone citatus) ferri poterat. Prudentius :

Tentavit Geticus nuper delere tyrannus
]taliam patrio veniens juratus ab Istro,
Hae arces square 3olo, tecia aurea flauamis

Solvere, mastrucis proceres vestire togatoe.

s Dignoscuntur gentes ita habit. ei ling, espesisse
videlur ad Virgilii verba :

. . » Incedunt victae longo ordine gentes.

Quar varie lisguis, habito tátn vestis, et aruis.

* Brach. et crur. linament. Al, iniamentis, Usurpat
eam vocem Plinius.

| Digitized by Google
