<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    35. Quactum, quasi coactum, et quasi coagula- A rei mislam. Hinc et merenda, quod antiquituts id
    tum. Accepta enim secum alia specie coagulati. temporis pueris operariis cibus panis merus duba-
    36. Mel Graecae appellationis est, quod ab apibus tum. Aut quod meridient eodem tempore, id est,
    nomen habere probatur. Nam apis Graece μελισσα soli, ac separatim, non ut in prandio, aut in cena
    dicitur. a Antea autem mella de rore erant, invenie- ad unam mensam. Inde credimus etiam illud tem-
    banturque in arundinum foliis, unde Virgilius : pus, quod post medium diem est, a meridiem ap-
      Protinus aeriì mellis caelestia dona. pellari, quod purum sit.
    b Siquidem hucusque 491 in India et Arabia colliga-
    tum reperitur, ramis inherens in similitudinem salis. 4. Mustum est vinum e lacu statim sublatum. Di-
    Omne autem mel dulce dicitur. c Sardum, amarum ctum autem creditur mustum, quod in se limum et
    est absinthii causa, cujus copia ejus regionis apes terram habeat mistam. b Nam mus terra, uude et
    nutriuntur.
    37. Favus vocatur, quia comeditur magis quam kasmus. Cujus tanta vis fervoris est, ut vasa, quanvis
    bibitur : φεφυς enim Graeci comedere appellant. grandia, ex eo plena, absque spiramine relicta, illico
    d Aiunt autem medici, et qui de humanorum cor- disrumpat.
    porum scripsere naturis, praecipueque Galenus, in 5. i Roseum vinum, id est, cum rubore. Rosa
    Hibris quorurn titulus est ριζι ὕλης , puerorum et enim rubet.
    juvenum, ac perfecta etatis virorum mulierumque j Animeum vero, quasi sine minio, id est, sine
    corpora insito calore fervere, et noxios esse iis eta- rubore, nam album est.
    tibus cibo quae calorem augeant, sanitiaque condu- Succinum etiam succinae gemmae simile est, id est,
    cere frigida quaeque in escum sumere, sicut contrario fulvi coloris.
    senibus, qui pituita laborant et frigore, calidos ci- 6. Limpidum vinum, id est, perspicuum, ab aqua
    bos et vina vetera prodesse.
    CAPUT III.
    De potu.
    1. Potio a Graeca derivatione vocatur. Hanc enim species dictam, quasi lymphidum. Lympha enim aqua
    illi ὕπερον dicunt. est.
    a Aqua generaliter vocata, quod superficies ejus Turbidum, quasi turbidum, id est, terra com-
    aequalis sit, hinc et aequora; quam inde recentem di- mixtum, quod est seco.
    cimus, quia non est utilis vetusta, ut vinum, sed Falernum vinum vocatum a Falerna regione Cam-
    statim sublata de flumine, fonte, vel puteo : felescit paniae, ubi optima vina nascuntur.
    enim vetusta.
    2. Vinum inde dictum, quod ejus potus venas 493 7. l Colatum, vas proprium nuncupant in quo
    spanguine cito repelet. Hoc alii, quod nos cura solvat, deportatur.
    Lyaeum appellant. Veteres vinum venenum vocabant. 1 Gasetum vero a regione, unde defertur. Gasa
    Sed postquam inventum est virus lethiferi succi, enim oppidum est Palaestinae.
    hoc vinum vocatum, illud venenum. Unde et Hie- m Inservum vinum dicitur, quod altario libatur, at-
    ronymus in libro quem de Virginitate conservanda que offertur.
    scripsit, adolescentulas dixit ita vinum debere fu- n Spurcum, quod offerri non licet, aut cui aqua
    gere, ut venenum, ne pro aetatis calore ferventi admissa est, quasi spurium, hoc est, immundum
    492 bibant, et pereant. Inde est, quod 1 apud velo-
    res Romanos feminae non utebantur vino, nisi sacro- 8. Honorarium vinum, quod regibus et potenti-
    rum causa certis diebus. bus honoris gratia offertur. Cato, de innocentia sua:
      3. Merum dicimus, cum vinum purum significa- Cum essem in provincia legatus, complures ad praetore
    mus. Nam merum dicimus quidquid purum atque et consules vinum honorarium dabant, nunquam accepi,
    sincerum est, sicut et aquam meram, nulli utique D ne privatus quidem.
    a Antea mella de rore erant. Ex eod., initio 9. Crucium vinum est insuave, quod servi po-
    Georg. iv.
    b Siquidem hucusque in Ind. E Dioscor., lib. ii. lent.
    c Sardum autem amar. Ex eod.
    d Aiunt Medici... prodesse. Ex Hieron., epist. x. Acetum , vel quia acutum, vel quia aquatum.
    Ad Furiam, de Viduitate servanda. Vinum enim aqua mixtum cito;in hunc saporem redi-
    Car. III. : Aqua . . . quod superficies ejus aequa- gitur. Unde et a acidum, quasi aquidum.
    lis. Ita Varro : Aqua, quod aqua summa.
    4 Apud Veteres Rom... diebus. E Serv., En. 1, D Conditum vocatum, quod non sit simplex, sed
    ad vers.
    Primaque, libato, summo tenus attigit ore. Sunt et Animee vites.
    Meridiem appellari... quod purum. Idem, sup., k Colatum vas prop. Serv., Georg. II, ad vers. :
    lib. III, cap. 41, et v, cap. 30, et xiii, cap. 1. Tu amice vinine qualos, Colag. profor.: — Quales per-
    i Nam meus terra est. Ita etiam lib. xii, cap. 3. quos vinum desulet, qui et ipsi a colando dicti sunt.
    l Roseum... Rosete vcpant nostri.
    1 Animeum... album est. E Serv., Georg. II, ad vers.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    D rei mislam.
    4. Mustum est vinum e lacu statim sublatum. Dic-
    tum autem creditur mustum, quod in se limum et
    terram habeat mistam. b Nam mus terra, uude et
    kasmus. Cujus tanta vis fervoris est, ut vasa, quanvis
    grandia, ex eo plena, absque spiramine relicta, illico
    disrumpat.
    5. i Roseum vinum, id est, cum rubore. Rosa
    enim rubet.
    j Animeum vero, quasi sine minio, id est, sine
    rubore, nam album est.
    Succinum etiam succinae gemmae simile est, id est,
    fulvi coloris.
    6. Limpidum vinum, id est, perspicuum, ab aqua
    species dictam, quasi lymphidum. Lympha enim aqua
    est.
    Turbidum, quasi turbidum, id est, terra com-
    mixtum, quod est seco.
    Falernum vinum vocatum a Falema regione Cam-
    paniae, ubi optima vina nascuntur.
    493 7. l Colatum, vas proprium nuncupant in quo
    deportatur.
    1 Gasetum vero a regione, unde defertur. Gasa
    enim oppidum est Palaestinae.
    m Inservum vinum dicitur, quod altario libatur, at-
    que offertur.
    n Spurcum, quod offerri non licet, aut cui aqua
    admissa est, quasi spurium, hoc est, immundum
    8 • Honorarium vinum, quod regibus et potenti-
    bus honoris gratia offertur. Cato, de innocentia sua:
    Cum essem in provincia legatus, complures ad praetore
    et consules vinum honorarium dabant, nunquam accepi,
    ne privatus quidem.
    9. Crucium vinum est insuave, quod servi po-
    lent.
    Acetum, vel quia acutum, vel quia aquatum.
    Vinum enim aqua mixtum cito;in hunc saporem redi-
    gitur. Unde et a acidum, quasi aquidum.
    D Conditum vocatum, quod non sit simplex, sed
    Sunt et Animee vites.
    k Colatum vas prop. Serv., Georg. II, ad vers. :
    Tu amice vinine qualos, Colag. profor.: — Quales per-
    quos vinum desulet, qui et ipsi a colando dicti sunt.
    1 Gasetum. Sidon. Apollinar. : Vina mihi non sunt
    Gazetica, Chia, Falcrna.
    n Inservum. Sic omnes libri. Sed inferius legebat
    vir doctissimus, cujus meminere Festus, et Arnob.,
    lib. vii, et Cato, cap. 34. De fercto, vel sertro, vid.
    supra., lib. vi, cap. 19.
    o Spurcum quod offerri non licet. E Fest.
    p Honorarium. Frumenti quoque honorarii meminit
    Cicero in Pisoniana.
    r Crucium vinum. Festus : Crucium, quod cruciat;
    unde Lucilius vinum insuavce cruciat dixit.
    s El acidum, q. aquidum. Quæ post hæc leguntur in
    pagina.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Existem notas e referências marginais e rodapé impressos; alguns caracteres abreviados (letras sobrescritas) foram transcritos literalmente quando visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] — neste caso não se fizeram substituições por falta de contornos claros.</notas>
</pagina>