ETYMOLOGIARUM LiB. XIX.

Alani ; * horrent et male teeti eum latratoribus lin- A cujus similitudinem in operimentis simnlacrorum, vel

guis Scoti ; sagati sunt Alemanni; linteati [ndi ; gem-
mati Pergm; sericati Seres ; pbaretrati Armenii.

T. Nonngulle etiam gentes non solum in vestibus,
sed et in corpore ^ aliqua sibi propria quasi insignia
vindieant, ut videmus 455 cirros Germanorum, gra-
nosetcinnabsr Gothorum, stigmata Britonum. Circum-
eidunt Judsi praeputia; pertundunt Arabes aures;
flavent capitibus intectis Getz», nitent Albani alben-
tibus erinibus. Mauros habet tetra nox corporum,
Gallos candida cutis, sine equis inertes exstant Alani,
nee abest genti Pictorum nomen a corpore, quod mi-
nutis opifex acus punctis, et expressus nativi graminis
succus illudit, ut has ad sui specimen cicatrices
ferat, pictis artubus maculosa nobilitas.

! 8. Habet et sexus institutam speciem habitus, ut
* jn viris tonsi capilli, in mulieribus redundantia
erinium : quod maxime virginibus insigne est, quarum
et ornatus ipse proprie sic est, ut concumulatus in
verticem ipsam caoitis sui arcem ambitus crinium
contegat.

CAPUT XXIV.
De palliis virorum:

4. Pallium est quo. ministrantium seapul:e conte-
guntur, ut dum ministrant expediti discurrant.
Plautus :

Si quid facturus es, appende in humeris pallium

Et pergat, quantum valet, tuorum pedum pernicitas.
Dictum autem pallium a pellibus, quia prius super
indumenta pellicia veteres utebantur, quasi pellea,
sive a paíía per derivationem.

A56 2. Chiamys est quse ex una. parte indoitur,
ueque consuitur, sed fibula infrenatur. Hinc et Groce

uomen sccepit.

8. Toga dicta, quod velamento sui corpus tegat,
atque operiat. 4 Est autem pallium purum forma ro-
tunda effusiore, et quasi inundante sinu, et sub
dexiro veniens supra humerum sinistrum ponitur,

* Horrent et male tecti.—Heteromalis tecti legit qui-
dain, lib. 1 Rer. Gerinan., id est, vestimentis altera
parte villosis " recte, opinor. end. T

iqua sibi propria q. insig. vend. Tertull., libro
de Veland. Virg. : Debebant et ipsi aliqua sibi insiqnia
de[endere; aui pennas Garamantum, aut strobulos bar-
barorum, ast cicadas Atheniensium, aut eirros Germa-
norum, aut stigmata Britonum.

€ [n viris tonsi capilli.— Vir si comam nutriat igno-
sninia est illi. 1 Cor.

Ca». XXIV. — 4 £st autem. pallium purum. Togx
pura dicebatur, qux sine purpura erat, purum pallium
qui dixerit non video. Itaque «ó purum delebat Cha-
con. Nem pura vestimenta alio sensu dicuntur a
Festo, et a Serv. in Fragmentis.

* Mensura 109. just. si sex uln. florat. in Epod.

Videsne sacram metiente te viam
Cum bis ter ulnsrum toga,
Ut ora vertat huc et huc.....

f Toga autem. palm. Serv., eclog. 40 : Sanguineis
ebuli bacc. : Palmata toga, qua wtebantur. illi qui
palmam merebantur.

€ Ipsa vocatur. et toga. pict. Vid. Fest., in Picte.

h Cinctus Gabín, Vid. Serv., Kn. m :

Ipse Quirinali trabes, cinctuque Gabino;
Dood autem dixit, sic in Gloss. Postsecus,
toty, et d jumoesÜco antisecus.

D v Et circumtextum, Servius:
te

picturarumaspicimus, easque statuas togatasvocamus.

4. Toga autem Romani in pace utebantur, belli
autem tempore palodamentis. * Mensura togze justa,
si sex ulnas babeat... .

5. f Toga palmata dicebatur quam merebantur ji
qui reportabant de hostibus palmas. 5 Ipsa vocabatur
et toga. picta, eo quod victorias cum palmis intextas
baberet.

6. Toga candida, eademque cretata, in qua candi-
dati, id est, magistratum petentes ambiebant, addita E
Creta, quo candidior, insigniorque esset. Cicero
orationem, quam babuit contra competitores in toga
candida inscripsit.

T. 5 Cinetus Gabinus. est, cum ita imponitur toga, '
üt togse lacinia, quz postseeus rejicitur, attrahitur
ad pectus, ita ut ex utroque latere ex humeris pic»
tue pendesnt, ut sacerdotes gentilium faciebant,
i aet cingebantgr prsiores. ]

8. 1 Trabea erat togse species ex purpura et cocco,
qua operti 44557 Romanorum reges initio procedebant.
k Hane primum Romulus adinvenisee perhibetur, ad
discretionem regii habitus. 'Trabea autem dieta, quod
in majori gloria hominem ! transbearet, hoc est,
ultra et ia posterum ampliori dignitate" honoris
beatum faceret. .

9. Paludamenium erat insigne pallium imperatorum
coceo, purperaque et auro distinctum. De quo Sal-
lustius: Togam, inquit, paludamento mutavit. Erat
enim pallium bellicum, dictum, ut quibusdam vide-
tur, quod eo indutus palam faceret imperator bellum
faturum.

40. Circumteztum est. quod Grzeee xóxec dicitur,
de quo Virgilius .

95 Et circumtextum croceo velamen acantho.
Cireumtextum autem dictum, quia est rotundum
pallium.

4. ?. Diplois, Graecum nomen, ab eo quod sit du-

3 Aut cingebantur praetores. Consules voluit dicere.

1 Trabea erat tog. sp., etc. Serv., n. vit : Trabea
$oga est augurum de cocco et purpura.

k Hane primum Romul. Plinius, lib. 1x, eap. 39 :
Purpure usum Roma semper (nisse video, sed Romulo

in trabea. .

1 Transbearet. lta Goth: Cod. ; alii, transvekeret.
Velamen | (circum-

xtum intellige) eycladem significat. Non ut velamen
appositio sit coo circumtextum (quod putavit quidam),
sed ut velamen sit circumtextum croceo acantho.
Nam cireumteztum participium est nihilo minus quam
pictum, cum idem versus paulo post apud Maronem
nonnibil mutatus repetitur :

Pallamque et pietum croceo velamen acantho.

Quamvis etiam circumtextum substantive, vel vestis
genus sit, vel potius vestimenti pars. Varro, lib. 1v:
Amictus est dictum amjectum, id est, circumjectum, a
quo etiam d vesies se involvunt, circumjectum
appellant, et quod. amictui habent purpuram circum,
vocant circumtextum.

2 Diplois. Serv., An. v : Hec (atus duplicem... :
[7 est, abollam, que duplex est, sicut. chlamgs.

or, :

Contra quem dupliel panno sapientia velat

Digitized by Google
