5H. ETYMOLOGIARUM LIB. XVIII.

«s

taut dietum, $7 3 quod sit horridum, unde illud, hor- A ingrederetur tripertito judicio  bonoraretur. "Nam

tída bella, cum bellum contra git pessimum.

10. Prelia dicuntur. 2. premendo, hostis hostem.
* Unde ei prela ligua quibus uva premitur.

Pugna vocata, eo quod initio usus fuisset in bello
pugnis contendere , vel quia primo bellum pugnis
i«eipiebant. Unde etiam pugna duorum est aliquando
*ine ferro.

11. Quatuor autem in bello geruntur : pugna, fuga,
vietoria, pax. Pacis vocabulum videtur a pacto sum-
plum. Posterius autem pax accipitur, fedus primum
imtur, Fodus est pax, qui fit inter dimicantes, vel a
fide , vel a facialibus, id cst, sacerdotibus dictum.
Per ipsos eniin liebant federa, sicut per saculares
bella. ? Alii federa dicta putant a porca feede etcru-

primum de triumpho duci concedendo exercitum judi-
care solitum erat; secundo senatum, tertio populum,

4. Erat autem apud. Romanos. mos ut triumphans
tes quadrigis veherentur, ex illo quod svl.ii sint
priores duces hoc babitu bella inire. Quicunque
autem in conflictu. vicisset, palma aurea coronaba-
*ur, quia palma. stimulos habet. Qui vero sine con-
flictu fugientem prostrasset, laurea, eo quod hac
arbor sine spinis est.

S. € Namque et purpuream et palmatam togam
triumphantes induebantur, et scipioneu cum sceptroin

manu gerebant ad imitationem victori: Scipionis, licet '

€t scipio baculus sit, quo homines innituntur. Unde
et ille primus Cornelius Scipio appellatus est, quia

deliter occisa, cujus mors optabatur ei qui a pace B ip foro pater ejus ccus innixus eo ambulabat. 375

resilisset. Virgilius : Et casa jungebant federa porca,
Foederis partes inducias, Et dicue. inducim , quasi in
ties ocia,

CAPUT 1l.

De triumphis.

4. Omne regnum sxculi bujus bellis quxritur, vi-
etoriis prop.gatur. Victoria dieta, quod vi, id est,
virtute, adipiscatur. loc est enim jus gentium , vitt
vi repellere. Nam turpis est dolo quzsita. victoria.
Certa autem victoria est, vel occisio hostis , vel ex-
spoliatio , vel ut. umque. * Non est autem jucunda
. victoria, 97/4 qu» perimmensa detrimenta contipgit.
Est tivc est, quod laudat Sallustius duces victoriam
in cruento exercitu reportasse.

Super scipionem autem aquila sedebat, ob indicium
quod per vietoriam quasi ad supernam magnitudinem
accedereut

6. 5 inde et colore rufo perliniebantor, quasi imita-
rentur divini iguis effigiem. ^ Quod vero a carnitice
contingebantur, id erat indicio, ut ad tantum fasti-
gium evecti mediocritatis human: commonerentur.

7. Duobus autem generibus deletur exercitus, aut
internecione, aut dispersione. Sallustius : ffostes,
inquit, aut oppressi, aut dilapsi forent. Slc et otraut«
quc Virgillus : internecione, ut : Submersasque obrue
puppes ; dispersione, ut :

Aut age diversos, et disjice corpora ponto.
5. Spolia' hostium : preda, manubis, exuviw,

2. Po dicta est Graca siguificatione , àzo (2 partes. Preda a predando vocata. Manubim, eo
ipa [4

foU Touztosv, locest, publice ostentari. 4 Przce-
dit autein victoria pompam, ideo quod ituris ad hoc
certamen primum est viclorie votum.

5. * Trophewm dictum nó tü; mpomüc, id est,
conversione hostium et fuga. Nam ab eo quod hostem
quis fugasset, merebatur tropicum; qui occidisset,
iriugpbam : qui dictus est &zó cüc cpiku6xc, id eat,
ab exeuliatione. Plenzx enim victoriz triumphus de-
betur ; semiylens trophzum, quia nondum plena
est victoriam consecutus, Nou enm obtinuit, sed fuga-
vit exercitum. Hxc tamen nomina Scriptores confun-
duni, Trauquillus autem triumphum Latine dieit po-
dus appellatum, quod is qui triumphans urbem

Unde et prela.... premitur. Ex eodem, Georg, u. D

5 Alii (edera.... porca. Ex eod., Zn. Ix.

Car. Il, — « Non est autem jucunda victoria,.., re-
poriasse, E, Serv., n. xi, ad illud : Sin et Trojavis
cum multo gloria, nisi quod apud illum judicanda vi-
etoria legitur,

9 Precedu auteni victoria, 1d est, Victorie statua
curru invecta.

* Troyhaewn. . ,. ab exsultatione, E Serv., An. x:
Ipsum te, Lause, iropheum.

Nemque et purpureum, et palmatam togam. Di-
versa purpurea a palinara. Festus :. Picta, quee nunc
toga dicimr, purpurea antea vocilata est, eratque sme
pittura ; et ib-dem : Tunica autem palmata a Latitut-
dine clavorum dicebatur, qua nunc a geuere picture
appelletur, Livius, lib. xxx : Maeiuissa loga picta, et
paimats tunica donatus ; ek lib. xxx1 : Masinissa dona
HIi888, vasa aurea, toga purpirea,

quod manibus detrabuntur. Hz et ezuvie ab exuendo
dicià, quia exuuntur. Ili et partes a pari divisione
(* pro personarum qualitate, et laborum justa divi-
sioue). i Spolia autew a palliis, quasi ex pallia,
victis cnin detrabuntur.
376 CAPUT Itf,
De signis.

1. Signa bellorum dicuntur, quod ez iis cxercitus,.
el pugnandi, et victorie, el receptus accipit symbo-
lum, Nau aut per- vocem tube, aut per syubulot
admonetur exercitus. Legionum priucipalia sigua
aquile, dracones, et pil.

2. Aquile ideo, quod eadem avis Jovis in armie-

S Inde et colore rufo perlin. Serv., eelog. 10 : Pan
facie rubea pingitur. propter - etheris. similitudinem,
Ether autem. est. Jupiter, unde etiam triumphales:
habent omnia Jovis insignia, sceptrum, palmatam to-
gem, (aciem quoque de rubrica illinumt instar. celorie
etherei.

* (uod rero a carnifice contingebantur. Non temera
carn.ficem dixit, quem alii. servum publicum. Nam:
eodem resp.xisse Plinium puto, tib. xxvni, eap. ác
Similis medicina lingue, ut eit exorata a tergo fortuna,
glorie carnifex. Ab eo servo suggerebatur wriumphanti
(üt ait Tertuilianus in Apologetico, cnp. 55) : Re«
&pice post te, homiuem esse te memento.

| Pro prrsonarum qualit., eic. Sup,, lib, v, ep 7.
Sed hoc loco ab antiquioribus Gothic.s absunt hec.

j Spolia awem a palliis. In. quibusdam Gotbicis

perpetuo legitur exspolia, ita melius procedit notatio,

itj vetustioribus tamen spolia,

Digitized by Google

P ux
