<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,450">
705 ETYMOLOGIARUM LIB. XX. 706
in theatro diciri erant, et alae, intonantique voce A colore rubro, qualis est mulli piscis,
carmina cantaturi. Est enim calceamentum in modum 41. f Soleae sunt, quibus tantum pedum plantae
crepidarum, quo Heroes utebantur, sed tale est, ut teguntur, dictae a solo pedum. Item s soleæ materia-
dextro et laevo conveniat pedi. les ex materia corio insecta.
6. a Baxeæ calceamentum comedorum erat, sicut 12. Socci, cujus diminutivum soccelli, appellati
tragœdorum cothurni. Quos quidam etiam calones inde, quod saccum habeant, in quo pars plantae in-
appellant, eo quod ex salice fuerent. Nam Graeci, ut jicitur.
diximus, lignum κάλαϰν vocabant.
Calicalia...
7. Talæres calcei socci sunt, qui inde nominati vi- h Calige, vel a callo pedum dictae, vel quia li-
dentur, quod ea figura sint, ut contingant talum, sicut gantur. Nam socci non ligantur, sed tantum intro-
b subtolares, quod sub talo-sunt, quasi subtalares. mittuntur.
8. a Obstrigilii sunt qui per plantas consuti sunt, 13. 1 Cernui socci sunt sine solo.
et ex superiore parte 482 corrigia trahitur, ut con- Linguulati i quos nos foliatos vocamus.
stringantur, unde et nominantur.
9. Quas puto ab osse primum factas, et quamvis Clavati, quasi chalybati, eo quod minuitis clavis,
nunc ex alio genere, tamen nomen pristinum reti- id est, acutis h sola caligis vinciantur.
nenut.
B 1 Perones, et m scalponeae rustica calceamenta
10. d Mullei similes sunt cothurnorum solo alio; sunt.
superiore autem parte cum osseis, vel aeneis malleo- Baxeæ, calceamenta mulierum sunt
lis, ad quos lora deligabantur. e Dicti autem sunt a Corrigia a coriisvocantur, vel a colligatione, quasi
- Baxeæ calciamenta comed. Tertull. : Si philoso- colligiae.
phus in purpare, cur non et in basca (Al., basa) Ty-
ria calcearia, nisi aurum minime Graccalos decet. Et h Caligule... Al., Galigule.
Apuleius, lib. ii de Asin. : Palmets baxeis inductum. i Cernui. Festus : Cernui calciamenti genus. Et
b Sicui subtolares q. s. t. s. Sic Oninen., Ovet., fortasse huc referri possit versus Lucilii a Neniu
Saln., Siltcm. Gothici. Al., subtulares. ciliatus:
c Obstrigilia. Obstragula vocat Plinius calceorum Cernus exemplo plantas conversit honestas
vinicula, lib. ix, cap. 35, de Margaritis : Quin et pe- Quanquam et pro inclinatio intelligi possit, ut vult
dibus , nec crepidarum tantum obstrigulis, sed et totis Nonius.
socculis addunt.
d Mullei. Vid. Fest.
i Dicti autem a colore rubro, qualis est mulli piscis. j Quos nos folleatos. Hieronym. in epist. ad Eu-
Nisi potius pisces de calceis nominati. Plin., lib. ix, stach. : Apud hos affectata sunt omnia. Laxae manicae,
cap. 17 : Nomen his Exeestella a colore mulleorum caligae follicantes, vestis crassior. Et paulo ante : Om-
calceamentorum datum putet. nis his cura de vestibus , si bene oleant , si pes laxa
c Soleæ. Vid. Agellii verba dudum ad Crepidas C pelle non folleat.
citata.
f Soleœ materiales. — Materiarias dixisset Plinius, k Sola caligis. Sic Manusco. O. Meminit clavorum
ut lib. vii, cap. 56. caligarium. Plin., lib. ix, cap. 17.
l Perones. Serv., Æn. vii : Perones rusticum cal-
ceamentum. Vid. Fest., Mulleos.
m Scalponeæ. Cato de Re Rust. : Scalponeas bonas
allerris annis dare oporteret. Vid. etiam Non.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,450,980,520">
LIBER VIGESIMUS.
DE PENU ET INSTRUMENTIS DOMESTICIS ET RUSTICIS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,990">
483 CAPUT PRIMUM.
De mensis.
1. Primus Daedalus mensam et sellam fecit. a Co- vel quia vitae collocutionem habet. Item convivium
quinae apparatum Apicius quidam primus composuit, a multitudine convescentium; nam privata mensa
qui in eo assumptis bonis morte voluntaria periit, et victus est, convivium non est. Convivii triplex est
merito, quia is qui gulae atque edacitati servit, et ri- modus : discumbendi , edendi , et bibendi. Discum-
mam et corpus interficit. Ab esu et comesu mensæ bendi , ut : Toris jussi discumbere presiitc. Edendi et
sacrum vocabulum. Nullum enim alium habet usum. bibendi, ut :
2. b Torus dicitur a toris herbis, quae accumbere Postquam prima quies epulis, menseque remoto,
illum humeris supponuntur. Crateras magus statunt, et vina coronant.
484 c Stibadium a stipibus dictum, quasi stipa
dium; sic enim prius coeptum est. Accubitum a cibo CAPUT II.
vocatum, d quasi ad cibatum epularum.
De ecis.
3. e Convivium apud Graecos a compositoine συγκέ-
νεσιν. Apud nos vero a convivo recte appellatur,
D 4. Cibus dictus, quia capitur ore; sicubi esca, quia
Cap. I. — a Coquine apparatum Apicius. De quo eam eo caput.
Senec. ad Albinam matrem, cap. 40.
Victus proprie vocatur, quia vitam retinet, unde
b Torus a toris herb. E Serv., Æn. ii. et ad cibum vocare, imitare dicitur.
c Stibadium a stipibus dictum. Quibus adhucéti 2. Alimonia dicitur, eo quod ejus sumpta corpus
debant. Stipibus tamen habent libri de meliore nota.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,990,980,1010">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição seguida exatamente do impresso; números de página e marcas tipográficas mantidos. Algumas palavras tipográficas (e.g., letras capitulares e sinais) renderizadas como aparecem. BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; texto disposto em duas colunas no bloco superior transcrito coluna esquerda seguida da direita conforme leitura visual.</notas>
</pagina>