en
pléx amictus. Horatius : r3
Contrá quem dupl [sto pátientia velat.

14. « rit autem vestis militaris, cujos nsus Callicis
pilioni expeditionibus exepit 8. preda bostii. Du
quo vox illa senatus : b Togis deposilis, Quirites,
(té) 4d sàgà.

B58 15. Sagum sutém Oallietin nomen est; die-
in auteri Eagurà quadrum, eo quod spud eos primum
quadratus, vel quadruplex esset.

OA, c Pientia est folfttrn com ümbriis leagik.

4 Lacerhá pallium fmbristum, quo elim soli tni»
Hites uiebántur. Unde et in distinguenda ecastremsi
wrbanáque turba hos tagatos, iios lacernatos voca-
bapt. * Inde autem lacern:ze, quasi agpetatis capitibus
fimbriárom, neque it& Inxis, ut swht peenelarurm.

45. ! Mantun lispani vocant, quod maus tegat &

tentum. Est enim brere amicta.
. 46. 5 Protetia patrite pallium est, quo usque, ad
sedecim annos pueri nobiles sub discipline culta ute-
hbanter. Unde et przt-ztati pueri appellati sant. Dicta
amem prafersé; quis pnrtexebetar ei. fatior parpura,
7; Cesula est vé-tis cuculidia, dicia per dimisu-
Wonetu à cása; quod totu herinem tegat, quasi mi-
ner casa. Unde et cacilie, quasi minor cella ; sic ei
Greci * Planelas dictos volunt, quia oris 4,59 erraa-
tibus evagantur. Unde et stella planete, id est, vaga;
eo quéd vago sui errore metuque discurrunt.

48. Birr&s à Greco voeabulum uwabit ; illi euim
birrum éibrum dicunt.

49. Mefotes, qua etiam pera voeatur, pellis est ea-
privi; à colle pendens, prscineta usquo ad lumbos,
Est autem bL»bitus proprie necessarius ad operis
exercitium, Fiebat autem prius, ut quidam owstimant,

S. ISIDORI SHSPALENSIS BINSCOPI

900
90. FIihbrie voeatic
De Alimntntorubs, Roe bi, fes, ex Greco vo-

cabuleHá triWeAtea: Greci ehh wrmdtam Sob wes

eaht.

PP

CAPUT XXV.
De pàlliis [enihttirum

4. Regillum i est prelaulum reginariom amiculum,
unde et appellatum. 460 * Pepium. mairónale pal-
lium ex purpura signatum, cujus fimbriz aürei siami-
nis summitate resplendent.

9. ! Palla est quadrum pallium muliebris vestis
deductuin usque ad vestigia, affixis in ordinem gem-
mis.» Et palla dicià, àrà «o9 máu, id est à
mobilitate quae est circa finem hujusmodi induthenli,
sive quod rugis vibrantibus sinuata crispelur.

$. Stóla, maironale operimenlüim, quod cóóperto
capite el scapulà a dextro latere tn evum bumetum
mittitur. Siolà àulem Grzeée vocatur, quod supertuit-
latur.

À. " Eadem et ricinium Latino nomine appeuatum,
eo quod dimidia ejus pers retro ejicitur, quod vulgo
wavortem. dieunt. Vocaum autem dicunt mavortem,
quasi Martem. Signum enim marilalis diguitatis et po-
téstalis ii) 4 est. Capot enim mulieris vir est, inde
&l tuper cápul mulieris est.

5. Amiculum est. meretricum pallium lineari, Hoa
apud veteres iig mauona in adultério deprohensa
induebantor, ut in tali smieulo potius quam ia sio
polluereot pudicitiam. Erat enim * hec apud veteres si-
gnum mereiricie vestis, guac in Hispania honestats,
. 6. P Thorictrum, pallielum muliebre, dictum, quod
y Üépix, id eBt, ia aeta et chumato corpera mulierum

de * pelliculis melonum. Unde et melotg vocate sunt. C protegat, quo usque hodie Arabi et. Meseporemia

^ Est auiem vesiis. militaris. Perverse tek diploidi
Ín omnibds libris tribui, quis hon videat?

b Togis depositis, Quirites, ad saga, Additur ja qui-

iverunt ; in aliis, vel fuerunt, vel fug ,

vel conversi. fuerunt. Nempe adutterina oinia. Ergo
solemnia verba Hi fuere in tomaltu : oris depósi-
Bi, Quirios, «d Saga. Vel utiam Toyis depositis, Qui-
rites, ite ad saga, wood poties réor. Nam illsd ie
qued t Quia bequebater à libreriis, esimdem
syitabiti (ut 4) non repetestibut, emistum. Frequeng
apud Ciceronem íre et rediread saga. ltemque saga sw-
vmere, e£ fegas . Vid. Philigp. & , 6, 8, 1.

« Penula est pellium cum mb. long. Satis id con-
frmant Ciceron. verba in Bilonjàjia : Duid win

ompium ad pugnam, cum pemula irreittus, rhed
fmpeditus, uxore pene constrictus esset ? (juin et pe-
nula quoque ipsa stricta, et angusta l'uit, et gráihmá-
ticorum et rhetorum, Tacit., de Caüsis torrüpt.
eloq. : Quantttm. humilitatis puanss eloquentA? attu-
lisse pemulas istas, quibus astricti. et velut incliài curi
judicibus fabulamur ? M 2.

43 Lacerna... quo olím soli milit. Propert. :

Tetitur h»c castris querta loormá tei

e Inde autem facerne, quori amps. rap. Fest., in
Kacerare * Lacerna vod minor capitis sit.

1 Mantum Hispan. Pollux : Mevtod,
xeotríévo eurvóia opos. Ergo fusiorem agnovit banc
vestem. Pollux, quam Isidorus, ei moistionem reci-

pimus.

€ Protexta puerile poil: Recto, sed fait etiam pre-
lexta magistratuum. Vid. Fest, et Bayf. n
- f Planeta... birrus.... Meloteg, Vid. Annot, in Cas-

$ Tt 06

$íà5. Quod &ütem in ómnibus libris legitur, birrum
bris icut, ipendnm pntó. fam Bios $jd Soi-
dun dicitar, et in Gloss. Bigóec, Pire.

,i De pelliculis melonum, huno. wAov, id esl, ovium,
quamvis melonis auimalis supra rheminerit, lib. xu,

p. 1.

r5 rem 1 Regiltun. Vid. Fest. et Nén
,k Peplum. Serv., An. 1: Peplirm proprie ost pulla
ich (eminens Miserea cometas. Hodie mme cba-
fantur hoc nomise.

1 Palía est quadrum pati. Fortassq e. Tertulliano,
«qui quadrangulum describit pallium. Nisi aliena hvt
esse dicamus. Nam Servius e quo sunt reliqua, En.
x1 : Palla (inquit) proprie eot inufisbris cest. dedacta
wsque ad vestigia. Tibull. :

Fusa sed ad teneros lutea palla pedes. .

* Kt paíla dicta &n$ cov eiX)to. ldem, En, 1: Fer-
re jubet pallam... Significat tunie polfjum, quod si-
cundum. Vorronem palla dicta est ab irrugsiiong, w
mobilijate, que» est circa Kaem Bujusmodi wsijpm. At
idem Varro in libris de Ling. Laun. : Pella (inquit)

palam sit; quemadmodum iniusium guod intus.

* Eadem et icinium. Bern An. n " iMad : Gen-
femque tog. : Ricinius dicitur ab eo pest tergum
ictu, duod vulgo Mévorte diciiur Ue isiee yi
on jn Ricinio. | sidor. , 1 Offic, el Àmo. ià Cái A j.
* Hoc apud Veter. Apud Rorganos toga inerelrici
el deprebensarum v, ah To t en qr
sermon., satyr. 2. Di Amiculoà lius quiereudum.

P Thetbrilh. Totus lóeas 84 Hi ftri:, f wr. Qui
smetiies est In Gothicib '

Digitized by Google
