nn

Simila...

19. Amolum flos tari tenuissimum pra :evitale
de mola egestum, unde et appellatum, quasi q mola.

Farina e& furfures à. (arre dicte, cujus synt pur-
gamenta.

Pollis...

Fermentum. a [ervore nuncnpatum, quod plus una
hora non- potest contineri. Crescendo enim ex-
cedit.

206. Carnes dict, quia chara sunt, sive a creando,
uude et A88 3 Grecis xpíac vocatur.

Crudum, quod sit cruentum, est enim. cum san-
guitie.

21. Coctum, quasi. coactum, id est ab igne et aqua
violenti modo actum, usuique comestionis aptum.
» Sed et multi temporis aliquid coctum vocatur,

22. * Assum, quod ardeat, quasi arsum.-

3 Elixum, eo quod in aqua sola decoquitur. Liza
enim equa dicitur, ab eo quod eit soluta, ende
et solutio libidinis ikxus, eL membra loco mota isa
diewatur.

. S. Frisun a s0no dietam , queudo ja oleo ardet.

Salsum , quasi sale ospersum, demptis e me-
die ayllehis tris.

Rancidum, ex vitio nuncugpastum, qued seucos
elnint.

94. Succidia, carnes iu ueum reposiue, a euccidéhda

* Lardusn, eo quod in domo repositum eomser-
wur. Neun. antiqui domes (eres dieebent,

RTYMOLOGIARUM G8, XX,
A offa latrantiym , quia si in 9s capis jacitgr, satiatus

"I4

illico compescitur, et silescit.
21. Frusium vocatum, quod capiatur a. (rw-
mine. Est enim (rumen summa pars gulz.

i Papa dicta, quod cum pulte olim mista ve
scebatur, unde et pulmentum, et pulmentarium dici-
tur. ) Pulpa autem est carg sine pinguedine , dicta,
quia palpitet , resilit enim sepe. llapc plerique viscum
vocant , eo quod glutinosa it,

28. Lwcanice dictz , quod prius ip focania facta
Sunt.

Farcimen , earo. concisa, et minuta, quod eo in-
testinpm farciatur, hoc est, impleatur, eum aliarum
rerum commistione.

29. t Minuial vocatum , quod fiat de piscibus , et

P1 lsiciis , , oleribusque minutatim concisis,

l Afratum, quod Latine spumeum vocatur, epos
enim Grace spuma dicitur.

» Mariisia ig moriario eg pisce fint, , unde et
nominata.

$0. » hocen piscem quemdam vocan, eg gue
primum isicia facta sunt, et quamvis ex alio genere
yiscium fant, initium tamen piscis vocabulo dedit,

354. Galatice a colore lactea pominatz». Greci enim
qÀ« lac dicunt.

490 Sphera a rotunditate Greco vocolyulo eppol-
latur. Quidquid enim in rotundum fgrpgiur egegige
a Grecis dicitur.

52. Jus coquin magistri a jure nuncupsvergnt ,
quia ea lex condimenti ejus. Hoc Gra:ci tepày vOCAB.

! Tazea lardum est galliee dietwm. Unde Afres ( — 95. Caseus vocatur, quod careat sero, quasi ea-

ajgs jp Ross :
Gallum sagatum, pingui pastum taxes,
95. Axungia , ab wnciiong vocata,
Sebum, à swe dicium, quasi sueiwm, quod piss
pipguedinis hoc animal habeat.

26. s Offa est proprje frustum denüium , cujus
diminuüvam ofellam facit, Unde et offarii coci,
quia particulatim , id est, offatim excoquunt, ^ Nune

* Crudum quod sit cruent. Serv., Kin. x. ; Crydum
per costas exigat ensem : — Crudelem, cruent "m.

b Sed et multi temporis coctum. E Serv., Ki. x),
ad vers. Solitum nodis, et robore cocto.

* Assum, d arsum. Rocio, quamyis Varrqpi , As-
uris Mod ab i
ez aq«a mollitur, "aw liam equam ve

^ Lardum , eo quod in dom, rep. At Mar b:
vn, cap. 8. " Lardum , quasi longe arid
Socamus

f Tazec. Hinc fortasse spud pos focino, afque
etiam tassqio.

t$ Offa . . . cujus diminutiv. ofcula. Serv., Ju. v:

Melle eoperatam, et mediestis regibus offum

Hinc eet. diminutio. ofelia, sed [ non geminat, in di-
tuinutione enim mulla mutantur,
à Nune offa est lutraukium. Piet gionis ; Ofa

latrantium esl ; peers offe » que sí at

e eni jacistyn, satiotuws ein, Rem pulis ( et
nius a n Piel eap. m n: em lie longo
á inde €

et oper Nerinium et,

ni agsudescat sictum laceat.
"lira enim aqua. Nohius : Lid quidquid D Pelii,

reum, Nam serum el omne deducitur, ^ ut ponderi
bus arguatur.

P Colostrum, lac novum, quod neuui generis
est.

94. Lac a Grxco sermone derivatum est pro caa-
dore. Graci enim. album Jevxóv dicunt, lac vero et
sanguis quod nutrit e& quod nutritur. Nam lactg
4 nutrimur, vivimus e

dem Mi , lib. xi, eap.

utal. Juven., M 44:

Heneronm solitus medio servare miautal

i » Arum AI, , Afrotum. Africig etiam apnd. Ar-
lib. vu. Genus libi esse A idetur, aut certe

^» Mawisia. Ex hoe loco, opinor, Menifvium sete.
ljt in lexicon suum Alpansus p pidam Paleutünug
(cui quantum tribuendum st alu viderint Hliud
Constat, raulta gum ex leidorg d eque:
Martifrium genus (inquil) condiment ex pipeibup, Uu
videri alicui posset poo Meier yv9x , est
enim áppón pe do. que Alhapmus, lih. vn.
? ]scen,..] ici. Arguh 9h» lib. p^ 1 Quid il hex
soluni , apexabo , Nricia, si , Jongana ? Quat.
suut nomina, e fereimimm eri irquine ali& se
sanguin, c onibup.

? Colostrum lac novum. Serv. ^ i. T DEI 96 n0.
laudabile est "epu
colorum y Ptol e ee a esj. '

* Lect hulrimur, rein sen. dem , £n. in ;.

Asimpswqut : Lace corpus majriye
pou anime. coniznctionem, ei. axisa veia old ipia

munquam eu

Digitized by Google
