<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
693   S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI   790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
in finito, quod est in fronte feminarum. Plautus : A 1 quibus porciones grana lapidem dependet. = Horum
Quo magis eam aspicio, tam magis nimbus est.
a Kins et [ilegivel] quidem fitra anglorum capita pingi-
tur stibbus vestatur, fitet et nimbos sic densitas
nubes.
3. b Capitulum est quod vulgo capitulare di-
stinct, fidem et bipa; vel quod seres species, ut
cappa littora haberet, vel quia capitis ornamentum
est.
471 4. o Mitra est pileum Phrygium caput pro-
tegens, quale est ornamentum capitis devotarem. d Sed
pileus virorum est, mitre autem feminarum.
5. Redimicula autem sunt quibus mitra alligatur.
Pileum autem, ut prae diximus, a pelle erat. Nam
mitra ex lana est.
• Ricala est mitra virginalis capitis.
6. Vittae sunt quae crinibus imnectantur, quibus
studentes religantur capilli, et vntae dictea, quod vi-
cinet.
1 Tertia autem est vittarum extremitas dependens
diversorum colorum.
Item vita est qua corona vincitur; vena vero
extrema pars vittae, quae dependet coronae.
7. b Basilica est quod colligit comas, dictam ab
eo quod retinet crines, ne effundantur.
472 8. b Discriminaalia capitis mulierum sunt vo-
cata, ex eo quod caput aure discernant. 1 Nam dis-
criminare dividere dicitur.
1 Antae sunt cincinni dependentes prope auriculas,
Graeco vocabulo ab auribus.
9. k Acca sunt quibus in feminis ornandorum cri-
nium: compago retinetur, ut laxius fluant, et sparsi
dissipentur capilli.
10. Incres, ab aurium harum sinibus appensae,
• Nati et lumen quod circa angelorum capita. Ser-
vius, Aen. x : Haec ait dicere... Histi agens tenerum
nimbo succinat....-Nimbonuccia; nudus (iniquit),
quia permisit agens tenuem, quod nisi esset, splendo-
rem acciperemus qui est circa corpus deorum.
b Capitalium. — Capial lege. Vario, libro v : Item
terra fascicola, quae capillium in capite colligarent; di-
dum capiat a capite, quod sacerdotale etiam nunc in
capite solent habere. Et Festus : Capital, sinum
quodam, quo in sacrificiis utebantur.
c Mitra est pileum. Serv. Aen. v : Mitra incurvum
pileum, de quo pendebat et baccarum legea.
d Sed pileum vir...Fem. E Serv. Aen. ii.
• Ricula est mitra Virg. cap. Vid. Varr., Fest.,
Non.
1 Tarenia vittarum extrema. E Serv., Aen. vi : Fit
longe tenria vitta.
k Reticulum...retineat crines. Reticulum dixit Varro,
lib. iv.
b Discriminula. Discriminale dicit Hieronymh.
Isai. ini, quod Varroni et Nonio est discriminialum, id
est, acus quae capillos a media fronte (ut ait Nonins)
disseparat. Quod in glossaria discrimen dici existimo,
est enim inter ornamenta : discrimen, &amp;c.
1 Nam discriminare dividere est. Virgili, Aen. xi :
Et late discriminat agros.
1 Antae sunt cincinni. Festus : Antae mulieres ca-
pilli demissi in frontem appellati ex Graeco videntur,
quod enim res contra, illi sint dicunt. Cur ab aurib.
Incant Isidorae, non video. Hiiter hac voce Terentl.
n lib. de Pall.
k Acca dispensier capilli. Verba illneocraymi,
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
II quibue pretiosa grana lapidum dependet. Sic
esses in Grecia, pauillae utriusque aure, 1 pecori tantum
 doctrina gerobada.
11. Torques sunt circuli aurei a collo ad pectus
usque pendentates. Torques autem et bellae a viris
geruntur, a feminis vero monilia et cadolia. Dictae
autem torques, quod sint tortae : et bullae, quod sint
similes rotunditatis bullae, quae in aqua vesto in-
santur.
473 12. o Monile ornamentum ex gemmis est, quod
solet ex feminarum pendere collo, dictae a monere.
p Hoc etiam et serpentes dicitur, quia constat ex
amphoribus quibusdam aureis, gemmisque variis in
medusis lacturae serpentis. q Nonnulli hoc et cormate
tum dicunt, ut Juvenalis : Segmenta, et longae luci-
nes; licet et segmentalas vestrae dicamus, ut ipse :
Et segmentis demissae sint etiam.
13. r Plerumque autem et per monilia omnia orna-
menta matronarum significantur, quidquid illis no-
dere datur.
14. s Murrena vulgo vocatur, quod scilicet auri
metallo in virgulas lentescente quedam ordinis
flexuosi catena conectitur, in similitudineque uarent
serpentis, quae ad collum ornandam aptatur. t Haec
interdum auri atque argenti texitur virgulis. Unde et
dicitur in Canticis canticorum : Murrenas ceners
faciemus tibi armaculares argentea.
15. Catellae sunt catenuelae colli invicem sa be-
prehendentes in medium catenae, unde et appellatae.
16. u Dexterae comunes esse virorum ac femina-
rum, 4714 quia utriusque sexus dorso sunt.
v Armillae autem proprie virorum sunt, collare
victoriae causa militibus ab armorum viribus.
Unde et euodam vulgo : virole dicabantur. Ab in-
fatis. in.
1 Guttus pretiosae grana lapidum dependet. Sic
Tertull., lib. de Cultu feminar. : Ut ex illic ad fo-
rum nati corporis grana nescio quom pederent.
m Inquarum usus in Grecia. Al., Horum uers.
Utriusque (ut puto) et margine.
n Pueri tantum dextra. Tertull., in Palno, de
Achille : Aurem quoque foratis egeniatus.
o Monile ornatum ex gemmis. E Hieronymo,
Ezech. vili.
p Hoc etiam serpentum. Sic Goth. et Pollux, lib.
vi, opus inter ornamenta feminarum numerat. Al.,
serpentum; et Graeci quoque epistim; et Festus, Ser-
papal serpent (ait idem), Messala serpens interpret.
q Nonnulli hoc et segmenta. E Serv., Aen. i : Collo-
que perornlie baccarum.
r Plerumque autem et per montis omne ornam. Ex
Ixx Hieron., Isai. ini.
s Murrena... contolinear. Ex cod., epist. 15, ad
Marcell., de Laud. Aseilla.
t Hoc inter... virgulis. Ex cod., Isai. ini.
u Dexterae communes. Lego dexteria consensu.
Quod enim LXX rependit, Hieronymus dextralia
vertit, quae Ambrosius, itemque Jul. Capitolinn. in
Hastinomio, describere vocavit.
v Armillae autem prop. viror. Vid.
• Virole dicet. Leguntur in Pandectis saepe viro-
lae; et in Gloss. Virole, pnnice. Est alderio virtus
diminutivum a vir. quae voce inter Ambrosius,
Hb. de Abrah. patriarch., cap. 9 : Hae (singula) vi-
res habent, quae non sunt; quoque sunt cumque; sed quasi</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Muitas palavras e algumas letras pequenas estão parcialmente ilegíveis; palavras pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel]. A coluna esquerda foi transcrita antes da direita. As letras A, B, C, D no espaço central foram registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>