208
qionis militsrig summam, id est, sex millium sex-
eentorum, ex quo numero et ipel eonsistunt. * Unde
et belteus dicitur non tantum quod cingitur, sed etiam
$ quo arma dependent,

. 8. Zona Griecum est, quam illi. Cuv&ptov, nos cin-
gulum nuncupamus. '

Strophium est cingelum aureum cum gemmis,

de ^ quo ait Cinna : Strophio * lactentes cincta papillas.
4 £i Prudentius : Nomen hoc gemma strophio illiga
fum est.

&. * Limite est. cinctus quem. publici habebant.

servi. Et dictus limus, quia transversas habet purpu-
ras, id est, limas.

t Caliuiwmn, cinguli £79 genus a coacto loro di-
etum.

£ Fibula Greecum est, quam illi e«95» dicunt, quod
ligat.

5 Suffibulum, subligacalum.

5. i Redimiculum est. quod suecinctoriun, sive
brachile nuncnpamus, quod descendens per cervicem,
et a lateribus colli divisum, utrarumque alarum si-
mus ambit, atque hinc inde suecingit, ut constrin-
gens 'laüitudinem, vestes ad corpus contrahat, aique
eonjungendo componat. lioe vulgo brachile, quasi
brachiale dicunt, ) quamvis nunc pon brachiorum,
Scd renum sit cingulum. Ssuccinctorium autem voca-
tum, quod, ut dictum est, sub brachiis ductum ala-
rum sinum ambit, atque hinc inde succingit.

6. k Fascia est qua tegitur pectus et papilla
comprimuntur, 486 atque crispante cingulo angus-
tjus pectos arctatur. Et dicta fascia, quod in modum
fasciculi corpus alligat. Hinc et fasciole, quibus vul-
pera colligantor. :

* Unde et balteus... dependent. E Serv, JEn. v.

b Je quo ait Cinna. Sic omnes libri. Id hemistichiam
spud Catullum legimus in Naptiis Pelei, sed fuisse
Wi commune cum Cinna, ut sunt nonnulla Maroni
eum Catallo et Lucretio, quid vetat? ltaque nibil
muto.

* Lactentes. Ál., (uctantes.

3 Et Prudentius : Nomen hoc gemm. U:pl actptvoy
hymn. 4. Et Tertull, sitrophium pro capitis orna-
mento posuit in extremo lib, de Coron. milit, : Quid
eaput. strophiolo aut. dracontario damnas | diademati
destinatum,

* Limus. Sup. cap. 22.

1 Caltulum. tà omnes Gothici, przter unum Sal-
manticens, in quo catulum. Neutrum rejicimus. Plau-
tus in Epidic. :

Jodusiatam, pstsgiatam caltolam, ant erocotulam.

Que verba eadem citantur a Varr., lib. iv. At. de
eatulo Festus : Catulus genus. quoddam. vinculi, qui
inierdum canis appellatur. Et Plautus : Catulo ut ac-
enbes ferreo.

& Fibula Graecum. Pro 0t Aoles Atc dicebant,

h Suffibulum. Subligabulum. Hzc seporaüm sine
interpretatione legi malim, ot in quibusdam libris

nuntur, quam wt alterum alterius sit glossa, quod
beri potuisse audent quidatn suspicari ex verbis Var-
ronis, lib. v : Eo preter virgines vestales, et sacerdo-
tem publicum, introeat nemo. Is eum eat, suffibulum
haud habeat. Scriptum id dicitur, ut a suffiendo, sub-
ligaculum. Vid. Fest.

| Redimi , Totus locus expressus est ex
400nn. Cassian., lib. de Instit, monachi, cap. 6,

8. MSIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

7046

A 7. Vitia dieta quod ea. pectas viucitur instar vitis
ligantis.

1, Limbus est quem nos ornaturam dicimus.

8. F'asciola est que ambit. extremitatem vestium,
ut ex filis, aut ex auro contexta, assutaque extrin-
secus in extrema parte vestimenti, vel chlamydis.
De qua Virgilius :

Sidoaiam picto chlamydem circumdata limbo.
CAPUT XXXIV.
De calceamentis.

4. Suteres nuncupati sunt, quod insertis filo pote
corum setis suant, id est, consuant, quasi setores.

2. Caligerius vero, non a callo pedum, sed a calo,
id est, ligno, vocatus, sine quo cousui calceamenta
non possunt, 9 quas Greci xeXoxoec dicunt. Fie-

B bant autem prius ex salice tantum; binc et calcea-
menta dicta, quod in calo, id est, in ligao. flant, vel
quod caicentur.

$.* Crepidas Grisei ante. repertas usi sunt, Est
autem genus singulari forma, et idem utrique ap-
tum pedi, vel dextro, vel sinistro. Crepide autem
dict:e, quod cum sono stringantur, sive a pedum cre-
pitu in ambulando.

&. * Calceis reges utebantur, et exsares.

Forma eorum.

KS Potritios ealceos Romulus reperit quatuor
corrigiarum, assutaque luna. lis soli patritii uteban-
tur. Luna autem in eis non sideris formam, sed notam
centenarii numeri significabat, quod initio patritii
senatores centum fuerint.

Q 95.» Ocren, tibialia caleeamenta sunt, dicta quod
crura tegant. .
4 Cothurni sunt, quibus caleiabantur tragaedi, qui

J Quamvis nunc non brach. sed ren. Gestant. hodie
has duplices resticalas laneas monachi, qui sancti
Bernardi instituta sectantur.

k Fascia est... arctatur. Ex Hieron., epist. 47, de
Vitand. susp. contub.

| Limbus. E Serv., En. 1v.

Cap. XXXIV.— "0 Quas Greci wOoxédu. Al., ques
Grüeci calopodion. Ütrumque recte. Laüni formas.
Horat. Si scalpra, et formas non sutor. Ubi Acron
etiam formas Grzco vocabulo xoAoródt interpretatur.

? Crepidas'Greci. Et vox ipsa Graeca, Agell., lib.
xut, cap. 21: Omnia ferme id genus, quibus plauta-
rum calces tantum. infime leguntur, cetera prope wu-
da, el teretibus habenis juncta sunt , soleas dizerunt,
nonnunquam voce Greca crepidulas.

9 Calceis reges utebantur. Deest fortasse auratis,
vel gemmatis. Nam hujusmodi calceis et Gothorum
reges, et imperatorum quosdam usos scimus. Pli.
nius, lib. xxxvi, cap. 2, de Caligula : Super omuia
muliebria soccos induebat e margaritis. Et Lamprid.,
de lleliogab. : Habuit in calceamentis gemmas, et qui.
dem scalpias , quod. risum omnibus movit, quasi pos-
sent scalpture nobilium artificum videri in gemmis que
pedibus adhorebant.

P Ocree quod crur. Varro : Ocrea opponebatur
ob crus. Longe aliter Festus ex Ateio Philologo.
Ücrim montem confragosum a veteribus dictum,
inde ocreas dictas, quod sint in:equaliter tuberatae.

4 Cothurnus. Est etiam cotburnus (ut ait Serv.,
JEn. 1) calcei species venatorii, quo etiam sura vin-
citur, et aptus utrique pedi, propterea singulari nu-
mero dixisse Maronem :

Purpureoque aite soras vincire cothurno,

D

Digitized by Google

i

5
