<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,66">
    ETYMOLOGIARUM LIB. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,66,490,956">
    325
    ·fontescr. Hyricus autem dicitur, quia in Illyrico pluri- A
    rna, et violentissima est: species ejus foliis gladioli si-
    milibus, radice aromatica, odoris boni.
    10. a Acorum foliis Iridis similibus, radicibus sapo-
    ris b acerrimi, sed oderis jucundi, propter quod et
    aromatica est.
    a Men....
    d Cardamomum.....
    350 11. Squinum, melius quod in Euphrate nasci-
    tur quam quod in Arabia, salvum, multiflorum, pur-
    pureum, tenue odoris rosei, cum manu fricatur, gustu
    infaum incendit linguam, atque mordet. Hujus fflos
    dicitur. Avbos enim Graece ῾λos nuncupatur.
    12. Thymum appellatum, quod flos ejus odorem
    refert. De quo Virgilius: Redolentque thymo fragran-
    tia mella.
    13. s Epithymum Graecum nomen, quod Latine di-
    citur sсs thymī. Nam flos Graece thymum vocatur. Est
    autem flos tymbrae similis.
    14. h Sampsuchus est, quem Latini amaracum vo-
    cant. Cujus nominis usum Virgilius etiam ad Vene-
    rem referens ait :
    Ubi mollis amaracus illum
    Floribus, et dulci aspiras complectitur umbra.
    Apta est autem haec herba unguentiis. 1 Unde et no-
    men traxit amaracus a puero cujusdam regis, qui ca-
    su lapsus dum ferret unguenta, novum et gratissi-
    mum ex confusione odorem creavit.
    15. i Hyacinthus herba est habens florem purpu-
    reum. Traxit autem nomen a puero quodam nobili
    qui in saltibus inter purpureos flores repertus est in-
    tersfectus, desilique nomen herbae 351 puerilis funeris
    casus. k Est autem radice et flore bulbi similis, pue-
    ros a pubertate retinens.
    a Acorum. Ex cap. 2.
    b Acerrimi saporis, sed odoris jucundi. Vox saporis
    deerat in omnibus libris , quam e Dioscor. reposui-
    mus; ille enim : Αρωματι̋ τι̋ γένεσι, και τῷ ὀσμ̣ῷ́ οὐκ
    ἐκώσ. Plinius quoque : Gustu acres, odore non il-
    gratias.
    c Men.... Vid. Dioscorid., cap. 3.
    d Cardamomum.... Idem, cap. 5, et lib. 11, cap.
    185.
    e Schœnus melior. Vid. Dioscorid., cap. 6. Qui
    primam laudem Nabathaeo Schœno, secundum Ara-
    bico tribuit, Libycum inutilem esse ait. Caetera
    conveniunt.
    f Flos schœnantos. — Squinantos, apud Pallad., in D
    Octob., tit. 14. Apud Aurelianum non semel, men-
    dose, sed ita fortasse tunc et prœberebant et scri-
    bebant.
    g Epithymum. Dioscorid., lib. IV, cap. 179, π͂
    ῶνσι βύμων ἐστιν ἄνθος. Vid. Plin., lib. xxvi, cap. 8.
    h Sampsuchus. Ita quoque ab Aureliano et Hesy-
    chio ; ab aliis sampuchum effertur.
    i Unde et nomen amaracus. E Serv., Æn. 1, Ubi
    mollis amaracus illum.
    k Hyacinthus. Serv., ecclog. 3, et Ovid. lib. x.
    l Est autem radice, et flore bulbi. Vid. Dioscorid.,
    lib. iv, cap. 65.
    m Narciss. Ovid., lib. III.
    n Candore retinet folior. — Florum potius, nisi
    folia foram intelligas, ut mox de lillis, ex Ambros.,
    ejus dum candor sit in foliis. Diosc., ἄνθος λευκὸν.
    o Quasi licia. Al., quasi ligia.
    p Cujus dum candor sit in fol... effulget. Verba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,66,964,956">
    16. 1 Narcissus herba fabulose nominatum nomenu
    habet, a quodam puero cujus membra in hunc florem
    transierunt, qui et nomen Narcissi in appellatione co-
    stlodit, et decus pulchritudinis m in candore retinet
    foliorum
    17. Rosa a specie floris nuncupata, quod rutilante
    colore rubeat.
    18. Lilia lactei floris herba, unde et nuncupata,
    quassi licia, ° cujus, dum candor sit in foliis, auri
    tamen species intus effulget.
    19. r Viola propter vim odoris nomen accepit.
    4 Hujus genera sunt tria, purpureum, album, meli-
    num.
    20. s Acanthus herba Aegyptia semper frondens,
    spinis plena, flexili virgullo.
    21. In cujus imitatione arte vestis ornatur, quae
    acanthina dicitur, et acanthis dicta.
    22. t Hedera dicta, quod arboribus replando ad-
    hereat. De qua Virgilius :
    Inter victrices hederam tibi serpere lauros.
    Aili hederar 352 aiunt vocatam, t quod haedis supra
    lactis abundantian in escam a veteribus praebebatur.
    23. u Hederae frigidae terrae indices sunt secundum
    physicos. Nam antipharamcum ebrietatis est, si quis
    potus hedera coronetur.
    24. Elleborum memorant in Graecia circa Ellebo-
    rum quendam fluvium plurimum Eqini, atque inde a
    Graecis appellari. Hœ Romani alio nomine veratrum
    dicunt, pro eo quod sumptum, motam mentem in
    sanitatem reducit. Duo sunt autem genera, v alba
    et nigrum.
    25. x Acone portus est Bithynia, qui provenit e
    malorum graminum usque adeo celebris est, ut
    noxias herbas aconita illinc nominemus. y Nam toxica
    sunt Ambros., Hexam. iii. cap. 8.
    p Viola propter vim odoris. — Doloris libri omnes,
    præter Rom., mendose, ut apparet, Ambros. : In
    quibus nescies, speciem amplius florum, an vis odora
    delectet.
    q Hujus genera sunt tria. Quatuor retulit Dioscorid. :
    λευκόν, μέλαινον, χανθον, πορφυρόεν. Tria Plinius :
    Purpureae, luteae, albae.
    r Acanthus. Locus conflatus ex tribus Servii locis,
    Georg., II, Æn. 1, et elog. 45.
    s Hedera. Fe tus : Hedra dicta, quod heretat, sive
    quod editia petal, vel quia id cui adhæserit edat.
    t Quod hederis supra lactis abundat, etc. Columell., lib.
    vii, cap. 6, de Haedis : Qui ubi edidi sunt eodem mdo,
    quo agni, educantur, nisi quod magis hæc heder. lasciuia
    comedenda, et arctius cohœbidua est; unum super lactis
    abundantiam savera, vel sylvulis, aut hedera pra-
    benda.
    u Hederæ frigidae terræ indices. E Servio, Georg. 11:
    Hederæ pandunt vesfrigia nigrae.
    v Album et nigrum. Quæ post hæc leguntur in quid-
    busdam Editis abstant ab omnibus Manu's. Sunt vero
    Ambrosii verba, lib. iii Hexam., cap. 9. Quæ pro-
    prœtera hic ascribimus : Hanc autem pœni loquuntur
    escam esse et alimoniam contounum, eo quod natu-
    rali quodam temperamento sui corporis vim pabuli
    nocentis evitant..., », etc., usque ad salutem.
    x Acone portus est Bithyniæ, qui provenit ex malor. gr.
    E Solin., cap. 55.
    y Nam toxica venena ex eo dicit. Plin., lib. xvi, cap.
    10 : Sunt et qui lacrima hinc appellata dicant venena ,
    quæ nunc toxica dicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,956,880,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Alguns sinais tipográficos antigos foram preservados (abreviações, sinais de nota e letras de corte). Foram mantidas quebras de linha e caracteres como aparecem na imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível; não se usou [ilegivel] pois as palavras eram decifráveis.</notas>
</pagina>