655

ETYMOLUGIARUM LIB. -XVIIL

656

fortis nominatam dieunt, scilicet quod in luctandé A eitea pericula terquere; Inde ét circeness ditti. pu-

eum medios arripiant, fere quatiunt, idque apud
Griecos edu vocatur. Quidam opinantur ártem luc-
tandi ursorum contentione monstratam. Namque in-
tet ceteras lefas &os solos, ét erigi cohjressos, et
ful/sidere celeriler, àc reverti, et modo inanibus ten-
tare invicern, modo coitiplétd abigere sese indre ltüc-
tantium,
CAPUT XX V.

. Dé dione.

Á. Quit Latihl certamina, Graci &jóvi?. Yotahl, a
lréquentii Qa. éelebrabaritur. Siquidem et omnem
talutii atdtié Conventum agona dicl ; atii qtiod lá cir-
Eulis, ét gaasi agonis, id. esi, sine angàlo locis, ede-
retitü?, tiuücüpatos agorias ptitant.

CAPUT XXVI.
De generibus: agonum,

1. Agonum genera fuere, immensitas virium, cur-
sus celeritas, sagittandi peritid, standi patientia ; ad
eitbaram quoque, vel tibias incedendi gestus; de
moribus quoque, de forma, de cantandi modulajone,
terrestris quoque belli, et navalis pralii, perpetien-
dorumque suppliciurum certamina.

395 CAPUT XX Vil.
De ludis circensibus.

1. Ludi tifceniés sacrorum causa, ac deorum gen«
ülium celebralionibus instituti surit. Unde el qui eos
spectant daemonum eulitbus Jnservire videntur. * Nam
tésequestrisantea simplex agebatur, et utiquecómmu-
nis usus reatus non erat, sed cum ad ludos coactus est
naluralis asus, ad dztnioniorum eültum translatis est,

2. Itaque et Castoti et Pollüci deputantur fid spe-
eies, quibus equos a Mercutio distributos Stesiehorus
docet; sed et Neptdnüs equestris est, quem Graci
Wippion appellant ; 5&d ét Marii et Jovi in ludis equi
sint conseefati, et Ipsi quadrigls prisürii.

9.5 Circeiises autem ludi ideo dicti, vela ercutilenndo,
vel quod uhi nune metz sunl; olim gladii ponebantur,
quos quadrige circuibant, et ihde dicti. circenses, ab
ensibus cirea quos currebant.'Siquidem in littore
tirca ripas fluminum currus agitántes, gladios fn or-
dine in ripe litore porebant, et erat ártis equum

Cap. XXVII. —^ Nam res equestris... Hippion vo-
cant. E, Tertull., cap. 6, de Circo. ii

b Circenses autem [udi , etc,
Georg. , et JEn. vni, ad vers.
p»

Serv., initio iu
agnís circensibus

tis.
Cap, XXVII — ^ Circus Soli... in aperto habent.
E Teriull., cap. v, de Loco.

4 Hunc Romani dictum put, Sup., lib. xv, cap. 2.

* Graci vero, ete, E Tertull. , ibidem.

Cap. XXIX. — 1 Ova honori Gasieris « . , erube-
scunt. 'Terwull. , ibidem. ]

5 Ad causas mundi referri, Servius, ad vers. Cen-
tum quadrijujos.., currus : — Id esl, unius (inquit)
diei exhibebo cittenses. Quia, ut Varro dicit in libris
de Gent. fop. Romani , olim xxv missus ficbant , q«o-
rum quatwor et vigititi pro numero horarum. erant ,
sed vigesimus quititus cerarit& dici butur, eo quod de
collatione populi exhibebatur. Adde duodectm | hio-
&tias ; (Hb xn coli signa, et septem metas, qua
planetas *ti referebant. Fiebánt autem circenses loc

 tahtur, (quasi circum enses.
CAPUT XXVIIL
De circo.

4. Gircus * Soli prineipsliter conseeratus est a
paganis, cujus sedes medio spatio et effigies de fas-
tigio :dis emicat, quod nonjputaverint sub tecto
€onseerandum, quem in aperto habent. Ést autein
eircus omne illud spatium quod eircuire equo solent.

9399 ?. * Hune Romani dicium putant a circuits
equorum; eo qued ibi cireum metas equi currant. Greci
* vero a Circe Solis filia, qux» Patri suo hoc genus
certaminis instilgit , S55erunt nuncupatum , et ab ea
circi appellationem argumentantur. Fuit autem ma-
ga, et venefica, et saeerdos diemonum, in cujus

B loei habitu e opere magiete artes , et cultus idolo-
latrise recognescitur. .
GAPUT XXIX.

: De ornamentis.

1, Ornamenia eirci : ova, meta , obeliseus , carce-
res. 1 Ova, henori Castoris et Pollucis aseribunt , qui
illos ovoeditos credendo de cygno Jove non erubescunt

2. Fingunt autem circensia Romani 5 ad causas
mundi referri, ut sub hac specie superstitiones vani-«
tatum suarum excüsérit.

367 CAPUT XXX:
De ritetis,

4. Metarum quippe appellatione ptofirid téfütiftiém
ac fidet rhatidi desigtisr! volunt, ab eo quéd alicui
emensná, finis est, sivé ad lestimoriinin Gentis oc«

C eidentisque Solis.
CAPUT XXXI.
Dé bbeliscü:

1. Obelitulfi h Mesptes rex. Agyfu primus Netisa
fertur tali ex causa. Cum quoda tempóte Nilus Vio.
lenta jnundatióue Agyplo hoctlatél , indignatus rex
tanquam pos a flumihie esiieret , sagittam in undas
thisit. N0h müllo póst gravi valéludine tórreptus,
jümen amisit, qui post edeitatéfh visu fecepto
duos obellscos Soli. sacrávit. Obeliscus enim sagitta
dicituf, qui ideo in miedió citeo ponitu£; quis per
mediutti. inundutii sol currit.

2. Medio auteni spátio ab vtraque meta constitu-

ordine : Quadrigze, bigz, aut trig, quatuor sorte
duct: e quatuor factionibus , prasina, rosea, alba
et veneta, in earceribus €onstituebantur. Deinde
mappa, a magistratu qui ludis prassidebat, missa, hoc
est, signo dato, quadrigz: carceribus emisse septem
$pati«, sive curricula circa metas conficiebant , vi«
ctoreque coronato, missus unus peractus erat. Idem
in reliquis viginti quatuor missibus flebat ; cut au-
tem iu singulis quadrigae quatuor currerent,, recte
Virgilius :

Centum quadrijugos agitabo ad fiumina eurrus.— —
Vid. Sueton., iti Domit, Senec., lib. effst. iv,
epist. x&x ; Ovid;, in Halleutic. ; Atnob., vri contra
gentes. Agell., lib. ni, cap. 8.

CAv.. XXXI, — ^h Obiscum. Mehires. Menseres et
Meffere&. háabent. Mánuscript. Pllrli. Matusc. libri,
Mestre, ev Mestires. Excusi, Mespheem.. Euselk. ; in
Ghronico , Mephrek, Josephus, Mephes, Be Pherona
Sesostridis filio narrat htet Hefodetes, lib. M.

Digitized by Google
