<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    629 ETYMOLOGIARUM LIB. XVII. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,880">
    41. Hyoscyamos a Graecis, a Latiois herba calicu- A reat terrae. Hac multi pro olere vesciuntur.
    laris, quod calculi ejus in figuram cantharorum nas-
    cantur, ut est mali Punici, a quorum ora serrata sunt,
    habentia intrinsecus semina papaveris 356 similia.
    Haec herba et insana vocatur, quia ejus usus peri-
    culosos est. Denique si bibatur, vel edatur, insaniam
    facit, vel somni imaginem torpidam. Hanc vulgus
    milimundrum dicit, propter quod alienationem men-
    tis indicit.
    42. Sacifrage vocata, quod semen ejus petras in
    vesica frangat, atque comminuat.
    Gentiana nomen sumpsit, ut medici memorant, ab
    inventore, radicibus aristolochiae similibus. Nascitur
    sub Alpibus, atque Galatia Asiae.
    Satureia calida, et prope ignita. Unde illi et
    nomen inditum credunt, quod pronos facit in Ve-
    nerem.
    43. Satyron dicta a Satyris, propter incendium li-
    bidinis, b quam vulgus stinguum vocat, Venerem enim
    suscitat. Eadem et orchis, quod radix ejus in nodum
    testiculorum sit, quos Graeci ὄρχεις vocant. Item et
    leporina, propter quod caulem mollem emittat.
    44. Urtica vocata, quod tactus ejus corpus adu-
    rat. Est enim ignea omnino naturae, et tactu perurit,
    unde et pruriginem facit.
    45. Artemisia herba Dianae a gentilibus conse-
    crata est, unde et nuncupata. Graece enim Dianae
    ἀρτεμισις dicitur.
    46. d Chamaemelos Graece dictâ, quod mali Ma-
    liani odorem habeat, silque brevis, terraeque vicina.
    47. Chamaedrys a Græcis appellatur, quod sit bre-
    vis, et per terram stratus, et minuta foliis parvis-
    simis.
    48. e Pecun quidam medicus fuit, a quo Pecunia
    herba penicillater inventa, ut Homerus dicit. Hanc
    quidam glycycidem vocant, quod dulcis saporis sit,
    vel pentoroban a numero granorum, vel, ut alii,
    dactylosam a digitorum similitudine. Nascitur fo-
    silvis.
    49. Buglossos a Graecis dicta, eo quod folia asperrima
    ad nauseam 357 lingue botis habeant. Qvae nitorem
    in modum ob sapientiam nutriendam vino infundenda
    a veteribus memoratur. Conviviio quoque hilaritatem
    praebere fertur. Pro olere etiam sumitur.
    50. s Angoloessa, id est, agni lingua, quae a Ro-
    manis planago dicitur, quod planta ejus cito adha-
    r-  
    51. b Herpyllus, quae apud nos serpillus vocatur,
    pro eo quod radices ejus longe serpant. Eadem q
    matrisanimula, propter quod menstruu moveat.
    52. 1 Aristolochia dicitur, quod mulieribus fœtis
    optima sit. Nam superessa post partum, ualricem
    beneficio vapores expurgat. Hujus herbae genera
    sunt duo : quarum una aristolochia rotunda dicitur,
    propter quod rotundam radicem habeat; altera
    aristolochia longa, quia longam radicem habet, cum
    ramis et foliis longioribus, quam etiam et da-
    clylitem vocant, quod sit radice robuste digitali, et
    longa.
    53. 1 Erigeron nomen a Graecis dictur, quod vere
    primo senescat. Unde et eam Latini senectonem vo-
    cant. Nascitur per macerias.
    54. t Pogilion dicta, quod semen puticis simile
    habeat. Unde eam Latini herbam putricarem vocant.
    55. 1 Hierabotane, ideo a Græcis hoc nomen ac-
    cept, quod a remediis ac ligamentis hominum, et
    purificationibus sacerdotum, 358 a gentilibus prȳba-
    retur apta. Unde et eam pontifices sagnem appel-
    labant, quasi sanctimen, haec verbena, quia pura.
    56. 1 Palurus herba asperrima, et spinosa.
    9 Sirinatus, quasi quidam herbae lamantiam vo-
    cant, eo quod plerique lavas et ea lavent. Nescitur
    in locis cultis.
    Spleana dicta, quod spleens auferat.
    57. Cimicia propter similitudinem cuiusam. Unde
    et eam Graeci epops vocaverunt. Nascitur in locis
    asperis atque cultis.
    58. Marrubium, quod Graeci prasinon dicant, vo-
    catum propter amaritudinem. Nascitur in campis.
    59. p Pulegium apud Indos pipere proximum est.
    q Habet autem vires alternativeam, et calaficant, et deco-
    cit, extenuat, et pungat, et digerit.
    60. r Absintium Graecum nomen, cujus probabi-
    lits est quod in Ponti regione pauretur, unde et a-
    bsinthium Ponticum nominatur.
    61. s Symphytos Graecos dictam, eo quod tantum
    in radice virtutem habeat, ut fructu carniz inspersa
    in casco coagilet.
    62. t Polypodium, herba cujus radix hirta, atque
    ornata, ut est polypus, et quae derivatur, ut poly-
    podion dicereur. Nascitur in teneris petrarum ter-
    ris, sive quercubus vicinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,1010">
    a Quarum ora serrata. Dioscor. Vid. alii.
    b Quam vulgus stinguum. F., scind. cum. Vid. Dioscor.,
    lib. III, cap. 158, et Plin. lib. XVIII, cap. 28.
    c Artemisia. Plin., lib. xiv, cap. 7.
    d Chamaemelos. Dioscor. III, cap. 164.
    e Pecor. Idem, cap. 157, et Plin., XXV, cap. 4.
    s Angoloessa. Dioscor., II, cap. 153.
    1 Herpyllus. Vid. Serv., eclog. 2.
    1 Aristoloch. Plin., xxv, cap. 8, et Dioscor. III,
    cap. 4 et 5.
    1 Erigeron. B Diosc., IV, cap. 97.
    t Pogilion. Ex Diosc. et Plin.
    1 Hierabotane. Vid. Plin., xxv, cap. 9, et suâ;
    cap. 9, et Diosc.
    cap. 2, et Diosc.
    358
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino tipográfico; alcune parole fortemente sbiadite e riprodotte come interruzioni tra sillabe (es. riga con "adhar-"). A breve sigle di riferimento (a, b, c...) sono note a piè di pagina. Non sono state normalizzate maiuscole/minuscole né punteggiatura.</notas>
</pagina>