<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Romani potiti sunt, etiam latissimis collibus propa- A gata est, stirpe similis viti, 347 a foliis similis rutæ, sed albidioribus, semperque manen libus. b Arbor au- tem balsamum, lignum ejus xylobalsamum dicitur; fruc- tus, sive semen, carpobalsamum; succus e opobalsa- num. Quod ideo cum adjectione significatur, d eo quod percussus ferreis ungulis cortex ligni per ca- vernas eximii odoris guttam distillat; caverna enim Græco sermone σπῆ dicitur. Cujus guttam adulterant admisto Cyprino oleo, vel melle. Sed sincera proba- tur a melle, si cum lacte coagulerit; ab oleo, si instillata aqua, aut admista, facile fuerit resoluta, præterea si lanæ vestes ex ipsa pollutae non inacu- jantur. Adulteratum quidem, neque lacte coagulati, et ut oleum in aqua supernatat, et vestem maculat. Balsama autem si pura fuerint, tantam vim habent ut, si sol excanduerit, sustineri manu non possint.
    
    CAPUT IX.
    De herbis aromaticis, sive communibus.
    1. Exstant et quarundam herbarum nomina, quæ ex aliqua sui causa resonant, habentes nominum ex- planationem. Non tamen omnium herbarum etymo- logiam invenies: nam pro locis mutantur etiam no- mina.
    2. 1 Folium dictum, quod sine ulla radice inna- tans in Indiæ littoribus colligitur. Quod lino perfo- ratum, siccant Indi, atque reponunt. Fertur autem Paradisi esse herba gustu nardum referens.
    
    348 s. 3 Nardus herba est spicosa, unde et a Græ- cis ναρδοσταχυς appellata, quarum alia Indica, alia Syriaca vocatur, non quod in Syria nascatur, sed quod Ci nions in quo invenitur alio latere Indiam spectat, alio Syriam. Est autem Indica multiformis, sed uelior Syriaca, levis, fulva, comosa, spica parva, odo- ratissima, cyperum simulans. Quod si multum in ore tardaverit, linguam siccat. Nardus Celtica a regione Galliæ nomen traxit. Nascitur enim sæpius in Ligu- riae Alpibus, b et in Syria, frutice parvo, radicibus in manipulo collectis ligamentis. Flos ejus tantum propter odorem bonus. Thyrsi ejus atque radiculae utiles probantur usibus nostris.
    
    a Foliis similis rutæ s. a. s. q. m. E Dioscorid., cap. 18.
    b Arbor autem balsamum. E Serv., Georg. ii.
    c Opobalsamum. Quod ideo cum adjectione signif., etc. Ex Hegesipp., lib. 4, cap. 17.
    d Eo quod percussus ferreis ung. Ita quidem Diosc. et Theophrastus. Melius Plinius: Ferro laedi vitalia oditi. Et Tacit. v. hist.: Si vim ferri adhibes, parent veneæ. Hegesipp., lib. 1: Virgulæ sive innascitur, quæ acuitis lapidibus incidunt pueri agrie lar.
    e Balsama autem, si pura fuerint. E Serv., Georg. ii, ad illud: Quid ibi odorato referam?
    CAP. IX. 1. Folium dictum, etc. E Dioscorid., lib. I, cap. 11.
    s Nardus. Ex eod., cap. 6.
    t Et in Syria. — Istriæ legerim, ex Dioscorid., cap. 7.
    i Costum. Ex cap. 15.
    j Crocvm dictum ab oppid. E Serv., Georg. i, ad vers. Croceos ut Tmos &amp; odore.
    k Optimum autem, etc. E Dioscorid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    4. i Costum radix herbæ est nascentis in India, Ara bia, et Syria, sed melius Arabicum; est enim album, et leve, suave, jucundi odoris; Indicum colore atro, et leve, ut ferula; Syriacum vero pondere grave, co- lore buxeo, odore acri, summum tamen album, leve, aridum, gustum incendens.
    5. 1 Crocum dictum ab oppido Ciliciæ quod voca- tur Coricium, quanquam et alibi nasciatur, sed non tantum, vel tale, quale in Cilicia. Unde et a potiore parte nomen accepit. Nam multe res nomina sump- serunt a locis ubi plus provenit et melius aliquid. k Optimum est autem, quod fuerit recens, odoris boni, albedine parva, porrectae longitudinis, inte- grum, et neque in fragmenta comminutum, inspira- tione bona, 1 et cum carpitur, manus insiciens, et leviter acre. Quod si ejusmodi non fuerit, aut ve- ustum, m aut infusum agnosciitur. Adulteratur autem admisto crocomagmate. Augendi quoque ponderis causa spuma argenti contrita adjicitur, et proditur, si pulverulentum reperitur, n atque decoctum ab odore proprio fuerit lapsum.
    
    349. o Crocomagma, expressis aromatibus crocii unguenti, atque informato sedimine in pannusculos fit, et ideo sic appellatur.
    7. p Asarum nascitur in umbrosis montibus, q foliis casiae similis, inter quæ flos juxta radicem purp- reus, in quo semen continenter ovarum simile, radi- cibus pluribus, atque tenuissimis, et bene redolenti- bus, et est virtute similis nardo.
    r Phu nascitur in Ponto, foliis oleastro simi- libus.
    8. Cyperus a Graecis vocatur, quod habeat virtutem ferventem. s Radix ejus junci trianguli, foliis por- ri similis, radicibus nigris, sive contignuis, in simi- litudinem olivarum odoratissimis, atque acerumiis. Nascitur in paludibus, i atque vacuis locis. Traditur etiam alia species cyperi quæ in India nascitur, et appellatur lingua eorum gingiber.
    9. u Iris Illyrica a similitudine Iris coelestis no- men accepit. Unde et Latinis arcumcem diciter, quod flos ejus coloris varietate eundem arcum coelestem
    tione manus.
    
    m Asat infusum. Dioscorid., πετροσυκινθον, id est, αἴνιγμα.
    n Alque decoctum. Id est, deffutum. Dioscorid.: και τὸ πῦρ ὀσμὴν ἐκμαγνηστικὸν πυργανον. Qui decoctum hic substituunt, quid decoquare sit non satis vident.
    o Crocomagma. Dioscorid., cap. 26, et Plin., lib. xxi, cap. 20.
    p Asarum. E Dioscorid., cap. 9.
    q Foliis casiae similibus. Imo hederae similibus. Dioscor. τὰ μὲν ἄλλα χρῶν ὄνομα. Et Plinius, lib. xvi, cap. 13, hederae foliiis. Ergo nascitur pro variis legibus videatur vetus Dioscoridis interpres, quo est usus Isidorus.
    r Phu. E Dioscor., cap. 10. Plinius lib. xii, cap. 41.
    s Radix est junci trianguli. Hoc cauit tribuit Diosc.: καναβιον γογγυλον.
    t Alque vacuis locis. Contra Dioscor.: 'εν τόποις ξηροκλίμοσι, id est, calidi; error ergo interprets, quod ἀρωγή fortasse legit, aut ἀτροποιοικον.
    u Iris Illyrica. E Dioscor., cap. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações tipográficas. Duas colunas; notas marginais e referências indicadas por letras e símbolos no corpo do texto foram mantidas inline onde legíveis.</notas>
</pagina>