<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,10,946,74">
    VITA SANCTI ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,72,504,947">
    39
    appropinquaret, mire magnificavit Dominus agere 
    cum sancto suo. Cum enim Galliarium et Ilispaniarum 
    provinciæ siccitate aeris nimia laborarent, et ex 
    pluviæ defectu fruges, arbores atque herbæ aresce- 
    rent, et homines ex ipsa intemperie gravem corporis 
    sustinerent molestiam; sancti antistites audientes 
    adventum, læti et alacres, de solita Domini pietate 
    confisi, qui in servo suo semper operabantur insignia, 
    cum crucibus et lampadibus de singulis civitatibus 
    ei obviam procedebant, postulantes ut pro eis ad 
    Dominum preces fundere dignerentur. Narbonenses 
    vero, prope eo veniente, clamabant dicentes: O pie 
    Ilispaniarum doctor Isidore, tuis sanctis orationibus 
    fusiâ ad Dominum, ab immineutibus periculis erue 
    nos: advenistis desideratus, per te ubique a Demino 
    solita præstentur beneficia. Beatissimus vero doctor, 
    ut erat compassione promptus, imperat silentium; 
    et verbi Dei cibaria exurientibus apponit populis, 
    admonens eos, ut una secum Domini invocantes mi- 
    sericordiam, sanctæ Trinitatis fide præcambula et 
    omni hesitatione postposita, filii Dei pascerent be- 
    neficia. Inde vir sanctus, elevans manus ad cœlum, 
    Dominum precabatur, quatenus ad gloriam sancti sui 
    nominís, populo suorum peccatorum remissionem, 
    corporis sanitatem, aeris temperiem, pluviarum la- 
    riglionem, atque fructuum abundantiam dignaretur 
    imperilri optatam. O mira virtus orationis sancto- 
    rum! Cum enim aeris serenitas nimia esset, et solis 
    ardore astuarent universa, post tonitruorum repen- 
    tinos mugitus ac fulguris contiguos ictus tanta subse- 
    cuta est aquarum inundantia, ut quis non vidit tem- 
    poribus retro actis hujus pluviæ comparationem. 
    Beatus vero confessor, ictibus fulguris undique agi- 
    tatus, totus ardere videbatur. At omnes limore mor- 
    tis exterriti, sancto relicto, ad ecclesias confugerunt. 
    Qui autem aegroti humeris bajulantium subsidia 
    beati patris expetentes advenerant, suæ immemoræs 
    imbecillitatis etiam cæteros fugiendo præcurrerant 
    cum merito: omnes enim B. Isidori obtentu pri- 
    stinæ erant redditi sospitati. Cæteri vero, in infirmo- 
    rum sanitate perpendentes a Deo factum miraculum, 
    animati viribus ad sanctum accedere cupiebant; 
    sed nullus erat, qui præ foribus auderet progredi, 
    coruscatione simul et pluviarum inundantia prohi- 
    bente. Supersedens itaque Christi præco usque quo 
    imbres cessarent, concurrit ad cum universa muli- 
    tudo, laudantes in sancto mirabilia nostri Salvatoris. 
    Beatus vero pontifex eos blandè exhortatur, dicens: 
    Ecce, fratres, quantum obtinet sanctissima Trini- 
    tatis fides intemerata. In nomine individuæ Trinitatis 
    petistis a tribus vel pluribus eorum periculis, et tria 
    vobis a Domino et etiam plura sunt collata benefi-
    cia. Sequebantur nonnulla inserta de Mahometis 
    prædicatione in Hispania, et quomodo a diabolo no- 
    litus sit recedere in Africam propter adventum S. 
    Isidori: quæ falsa et adsititia censet Nicolaus Ar- 
    torius. Disputat de ijs Tannius, qui opinionem unam 
    et sine apice veritatis adstrictam clamitat cum Mora- 
    les, Padilla, Mariana et aliis. Quare nos ea ex hac 
    Vita eliminamus, maxime quia compendium hic rela- 
    torum lejit potest apud Lucan Tudesenm lib. III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,72,969,947">
    40
    agere A cia; scilicet sanitas corporis, aeris temperies, et 
    exuberans frugum ac fructuum abundantia : præ- 
    terea, quod sanctius ac carius amplectendum, si illu- 
    labam fidem servabitis, peccatorum indulgentiam 
    consequentimini et brariam remunerationis æternæ. 
    Nunc igitur, confirmate corda vestra in charitate 
    Christi Filii Dei, et nullatenus circumveniamini a 
    seductoribus, qui circuerunt mare et aridam ut fa- 
    ciant unum proselytum, æternis flammis horribiliter 
    concremandum. Lupi sunt in falsas edacitate vor- 
    cassimi, qui non veniunt nisi ut macent et perdant, 
    exterminantes facies suas, ut appareant jejunantcs 
    hominibus, et per hoc facilior ejus decipiendi aditus 
    reperiatur. Ilac et his consimilia perorans sancius 
    venit ad hospitium, ut defessa membra refoveret. 
    Populus interim per vicos et plateas Dei nostri ma- 
    galia collaudante, maledicentes, dellectantes eos, 
    qui Dei et virginis Filium Dominum nostrum Jesum 
    Christum, vel sola cogitatione Deum esse verum, 
    cum Patre et Spiritu sancto permanentem in æter- 
    num, negaverut a.
    20. Cum appropinquasset almus doctor ad Hispa- 
    lisensem civitatem, obrivam et processit utriusque 
    sexus populosorum multitudo, clericorum, scholarum, 
    monachorum et laicorum: qui in hymnīs et laudibus, 
    in voce jubilationis et tripudiis, eum susceperant cum 
    gaudio magno. Concurreuntibus itaque omnibus, ut 
    sancti Patris tangerent fibraias, ex compressione 
    turbarium, quædam mulier prægnans præfocola spi- 
    ritum exhalavit. Quod Sanctus cernens, ut erat misse- 
    ricordiae viscercibus affluens, vberim fecit, verba 
    orationis ad Dominum lacrimis fundens. Post aliqua- 
    tulum vero spatium mulier surrexit, voce magna di- 
    cens: Benedictus tu, pater sancte Isidore, et bene- 
    dictus, sermo oris tui: sacris namque orationibus tuis 
    ego, et quem gestio in utero, non solum præsentim vita 
    reddidi, verum etiam de manu sumus eruti inimici. 
    Populus ad mulierem conversus, sciscitabatur qua- 
    liter evcinsset ei. Ad quos illa : Egrediente, inquit, 
    anima mea et filii mei, qui in utero est, de corpore, 
    cætera dæmonum affluiit, qui nectibus ignes nos ad 
    poenarum loca rapere parabant; et gloriosissimo pa- 
    tre nostro pro nobis orante, audita est vox dicens: 
    Revertantur animæ horum in corpore suo, quoniam 
    amicus Dei Isidorus orat pro illis. Quod audito, unus 
    angelorum sanctorum qui semper sunt cum beatis- 
    simo doctore Isidoro, nos ad corpus reduxit. Elevans 
    itaque omnis populus vocem in cœlum, laudes cla- 
    rius Allissimo personando, cum in urbem dexerunt. 
    Tantam siquidem pacem per eum Dominus contulit 
    Ecclesiæ, atque tantum intulit terrorem universis su- 
    perstitionis filiis, ut funditus ab Ilispaniis omni exsir- 
    Chronici sub Sisebulo rege et era 674; item apud 
    Maximum, in Chronico, ad annum 606; Luipari- 
    dum, ad annum 607; et similes auctores super exo- 
    gitatos, quasi extinde Hispaniæ accederet aliqua glo- 
    ria. Quidni tamen Mahometica pravitatis seminatores 
    aliquis, tempore Isidori ex Africâ in Hispaniam tra- 
    jecerint, natureque detectas, coactus sit sibi fuga 
    consulere.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; palavras ilegíveis não foram identificadas além de eventuais cortes de página. BBOX são estimativas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>