<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    TESTIMONIA DE S. ISIDORO HISPALENSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    Fulgentium, episcopum Astigitanum, Officiorum libros
    duos, in quibus originem Officiorum, cur unumquodque in Ecclesia Dei agat, interprete suo stylo non
    sine Majorum auctoritate elicuit; Synony­morum
    libros duos, quibus ad Consolationem animae, et ad
    Spem percipiendam veniae, intercedente rationis ex­
    hortatione, erexit; de Natura Rerum ad Sisebutum
    regem librum unum, in quo tam de Ecclesiasticorum
    Doctorum quam etiam de Philosophorum indagine
    obscura quaedam de elementis absolvit; de Numeris
    librum unum, in quo Arithmetican propter Numeros
    Ecclesiasticis Scripturis insertos ex parte legitit disci­
    plinam; de Nominibus Legis et Evangeliorum librum
    unum, in quo ostendit quid memoratae personae my­
    sserialiter significent; de Haeresibus librum unum, in
    quo Majorum sensus exempla, brevitate qua potuit, b
    diffusa collegit; Sententiarum libros tres, quos flo­
    ribus ex libris pape Gregorii Moralibus decoravit;
    Chronicorum, a principio Mundi usque ad tempus
    suum, librum unum nimia brevitate collectum; con­
    tra Judaeos, postulante Florentinia germana sua pro­
    posito virgine, libros duos in quibus omnia quae Fides
    Catholica credit, ex Legis et Prophetarum testimoniis
    approbavit; de Viris Illustribus librum unum, cui nos
    ipsa subjuvximus: Monasticae Regulae librum unum,
    quem pro Patriae usu et invalidorum animis decen­
    tissime temperavit, de Origine Gothorum, et Regno
    Suevorum, et etiam Vandalorum Historia, librum
    unum; Quaestionum libros duos, quos qui legit, vete­
    rum tractatuum multam supellectilem recognoscit;
    Etymologiarum codicem nimia magnitudine, distin­
    ctione ab eo titulis, non libris, quem quia rogatu meo
    feci, quaavis imperfectum ipse reliquerit, ego in
    viginti libros divisi : quod opus omnino do philoso­
    phiae conveniens quisquis crebra meditatione perle­
    gerit, non ignotus divinarum humanarumque rerum
    scientia merito erit. Ibi redundans diversarum artium
    elegantia, ubi quacunque fere sciri debentur, resiri­
    cta collegit. Sunt et alia ejus viri multa opuscula, et
    in Ecclesia Dei multi cum ornamento inscripta. Quem
    Deus post tot defectus Hispaniae novissimis tempori­
    bus suscitans (credo ad restauranda antiquorum
    monumenta, ne usquequaque rusticalete veterasque­
    remus), quasi quandam apposuit destinam. Cui non
    immerito illud philosophicum a nobis appatur : Nos,
    inquit, in nostra urbe peregrinantes errantesque
    tanquam hospites, uti libri, quasi domum reduxerunt : ut possimus aliquando qui et ubi essemus
    agnoscere. Tu zelatem patriae, tu descriptiones tem­
    porum, tu sacrorum jura, tu sacerdotum, tu dome­
    sican publicamque disciplinam, tu sedium, regio­
    num, locorum, tu omnium divinarum humanarumque
    rerum nomina, genera, officia, causas aperuisti. Quo
    vero lumine eloquentiae, et quot jaculis divinarum
    Scripturarum, seu Patrum testimoniiis Acephalitarum
    haeresim consoliderit, synodalia gesta coram eo His­
    pali acta declarant. In qua contra Gregorium pra­
    falae haeresin antisistem eam asseruit veritalem. Obiit
    temporibus Heraclii imperatoris, et Christianissimi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    Chintulani regis, sana doctrina præstantior cunctis,
    et copiosior operibus charitatis.
    Ex saneti Ildephonsi, Toletani episcopi, libro de Vi­
    ris Illustribus.
    Isidorus post Leandrum fratrem Hispaliensis sedis
    provinciae Beticæ cathedram tenuit ; vir decore
    simul et ingenio pollens : nam tantæ jucunditatis
    affluentem copiam in eloquendo promcerit, ut uber­
    tas admiranda dicendi ex eo in stuporem verteret au­
    dientes, ex quo audita bis, qui audisset non nisi
    repetita sæpius commenderet. Scripsit Opera, et exi­
    mia, et non parva, id est librum de Ortu et Obitu
    Patrum; librum Lamentationis, quem ipse Synony­
    morum vocavit; libellos duos ad Florentinam soro­
    rem contra nequitiam Judaeorum; librum de Natura
    Rerum ad Sisebutum principem; librum Differentia­
    rum; librum Sententiarum. Collegit etiam de diversis
    auctoribus, quod ipse egcnominat, Secretorum Ex­
    positiones Sacramentorum, quibus in uoum congestis,
    idem liber dicitur Quaestionum. Scripsit quoque in
    ultimo ad petitionem Braulionis Cæsaraugustani epi­
    scopi librum Etymologiarum, quem cum multis annis
    conaretur perfícere, in ejus opere diem extremum
    visus est conclusisse. Floruit temporibus Reccaredi,
    Liuvapis, Witterici, Gundemari, Sisebutis, Suinthi­
    lani, et Sisenandi regum : annis fere quadraginta
    tenens pontificatus honorem, insignemque doctrinæ
    sanctae gloriam pariter et decorem.
    Ex Sigeberti Gemblacensis libro de Viris Illustribus.
    Isidorus Junior, Hispalensis episcopus, multa scri­
    peit. Scripsit ad Braulionem episcopum viginti libros
    Etymologiarum. Scripsit librum Proemiorum de li­
    bris Veteris et Novi Testamenti, quos in Canonem
    recepit Ecclesia catholica; de Ecclesiasticis Offi­
    ciis, ad Fulgentium; de Ortu, Vita et Obitu sancto­
    rum Patrum, qui in Scriptura laudibus efferuntur;
    ad Orosium, librum de Significationibus Nominum;
    ad Sisebutum, librum de Natura Rerum. Scripsit et
    librum de Differentis Verborum; librum de Proprie­
    tate Rerum; librum Sermonum; librum Ecclesiasti­
    corum Dogmatum. Scripsit Synonyma, ubi inducun­
    tur duae personae : una hominis plangentis, altere ra­
    tiones admonentis. Scripsit et Lamentum Poenitensis,
    distinctum alphabeto, additis oratione. Scripsit de
    Conflictu Virtutum et Vitiorum librum unum; de
    Mysteriis Salvatoris librum unum. Totum Vetus Te­
    stamentum simpliciter exponenda perterriti. Scripsit
    et alia saeculari litteraturæ competentia, quæ com­
    memorare nihil ad nos.
    Obitus beati Isidori a Redempto Clerico recensitus.
    Visum est mihi, ut uae sanctitati breviter expo­
    nerem, qualiter bona recordationis dominus meus
    Isidorus Hispalensis Ecclesiæ metropolitanas episco­
    pus pontentiam acceperit, anquame confessionem
    erga Deum, vel homines habuit; vel quomode de
    hoc saeculo ad cœlum migrarit, sedeli præconationis
    mec stylo, suas directioni notecerem. Quæ res me
    primum compulit pro hac sollicitudine, quern ex
    amore in eum offerto, vestræ charitati gavis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas. Pequenas manchas e cortes nas margens; algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantida capitalização e pontuação do original; hifenações e quebras de linha respeitadas conforme a imagem.</notas>
</pagina>