<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    VITA SANCTI ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Macedonum; hic eam Nicena versatissimum ac A leuendo,
    omni insania condemnant obsecantem Arian.
    9. Hic Arius fuit quidam presbyter Alexandrinus;
    qui diversas in Trinitate substantias mentiendo asse-
    ruit, et Christum non verum Deum, nec in Patre
    essentialiter permanerem, pro eca, falsitate astruset.
    Sed qui tantum miser desipuit, et in sua assertione
    niendas fuit et perfidus; quia Christum verum
    Deum esse negavit, idcirco justo judicio Dei cr sepit
    medicus, et effusis omnibus visceribus ejus, occidit
    in faciem prorulatus, et quibus Christum negaverat
    saevia ora pollutus dignam pro impietate sua poenam
    ab eodem Deo et homine etiam in hoc saeculo est
    consecutus; et in tartareo igne aeternailiter crucian-
    dus multos suos sequaces praecessit, suo nefario tam
    depravatos quam depravandos errore. Hujus etenim
    inanitias sceleris cum fideles toto orbe, totius orbis
    persequeretur exsiliis; post conventum, Athanasio
    suo expulsio, subversionum; post Italiae lugubres,
    exterminio Vercellensi episcopo Eusebio, planctus;
    post Galliarum damnosas, Hilario a proscriptio, ru-
    nas; b Leovigildus Hispaniarum rex, cum omnibus
    pene regni suj principiibus, hujus horrens errore se-
    ductus, in tantum venit dementiam, ut clarissimos
    quosque et in lege Dei eruditos Ecclesiarum praela-
    tos ab Hispaniae consiliibus persequendo exularent;
    atque plurimos eorum gladio caedendo, carceres de-
    trundendo, fame cruciando, ac diversis passionum ge-
    neribus afflicendo, non solum in Hispaniae partibus,
    verum etiam in Gallia et aliis regionibus per seculum
    insaniam dignos Deo martyres consecravit; et quia
    strenuus in armis fuit, multos populos sua divisioni
    subjugatos impie oppressit, catholicis odio fidei per-
    secutionum intuit, Ecclesiarum privilegia fregit, di-
    vites cupiditate caceus damnavit, et in omnibus per-
    niciosus extitit. Inter omnia autem, nulla quae re-
    sit, sanctissimum e Masconum Emeritiensem episco-
    pum exilio relegavit; atque clarissimum doctorem
    archiepiscopum Ilispalensem Leandrum, qui ad con-
    versionem gentis Gothorum speciali contra nefarias
    haereses cura insusigilabiliter insistebat, multis afte-
    ctum injuriis, ut oves sine pastore a seductioribus
    circumvente luporum habitibus saefulus clauderentur,
    a regno Hispariae expulsit, et eo cum suis principibus
    Arianorum haeresi miserabiliter subjuxavit, et Ro-
    manoo pontifici comminando, ad destructionem Ro-
    manae urbis et Ecclesiae demolitionem venturum se
    sponsione juramenti firmavit.
    10. Venerabilis autem adolescens Isidorus, cuncta
    rum scientiarum disciplinis eruditus, fervore martyrii
    accensus, pro defensione Ecclesiae mori pronus, ar-
    mis fidei praemunitus, contra furentes Leovigildi re-
    gis, ac principum ejus rabies abiea fortissimus,
    Christi assimtante gracia, processit imperterritus.
    Ministri ergo multiformis seductoris mnodo blanditiis
    - Colluntur hi pugiles, Athanasius 2 Maii, Euse-
    bius 1 Augusti, et Hilarius 13 Januarii.
    b De Leovigildo seu Leovigildo rege, consule
    Acta Sancti Hermenegildi libri, ejus jussu uarryrii
    coronam adepi 13 Aprilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    leuendo, modo terroribus propulsando, modo di-
    spulatiationibus agitando, modo iunera offerendo,
    modo tormentis insponendo, modo quibuscunque
    potterant, a sancto praeposito ipsum permutare sata-
    gebant. Magnum quippe satis dogmaticus crediebanl
    autegi censuram; si Isidoro desperato (qui tam seclem-
    tike claritate quam generis nobilitate, corporis pali-
    christian ade, morum gravitate et eloquii suavitate ful-
    gebat), possem cum suis messensibus inclimare. Sua
    fortissimae athleta Isidore, esse nunc tempus accepta-
    bile; in his erge diebus thesaurum incomparabilem,
    quem in prierita congestarunt, ut audiuimus, non dibi
    soll, sed et fidelibus reserandam, proter in medium;
    tempas est loquendi et divinarum sententiarum la-
    pides spargendi, ut frontes obstinatae inimicorum
    consternantur, et adens Ecclesiae catholicae roborentur.
    Ecce enim navicula Petri in medio gentientibus flu-
    ctibus undique agitatur, Ecclesia Christi demergi-
    tur, nisi divinae succurrimus manu ad portum optati
    illoris deducatur. Inter haec robustissimus athleta
    Isidorus in tormentis exalabatur, et Deo gratias refe-
    rebat, quia dignus est habitus pro nomine Domini
    Jesu contumeliam pati; et inter oblatrantes indecne
    Arianorum frequentias nec minus ferretur, nec blan-
    diliis demoletur; sed magis ac magis fervore chra-
    tialis succensus, inter gladio hereticorum securus,
    lan de loquituris divinarum sententiarum quam de
    ceruscatione philosophicarum propositionum, cal-
    mina divini oraculi ardentia emicabat instructus,
    quibus inimicorum saevitium obnertabat aspe-
    ctus. Quasi unus de quatuor paradisii filiationibus, ex
    ore suo funnia gratis cum inspice exultabat, pul-
    chis fidelium caritam irrigando ad virtutisque fidei
    perdiscebat; et adhericorum perfidian, in geritatis-
    ius ac loquacitatis audacia confidencei flectibilia do-
    quentium denegerabat. Heberebant miseri, et chni-
    testent; servuti et confluendar, qui dum se pu-
    las adolescentem superare, ab eodem templiur au-
    peranur; atque idem Christi, quam patum penitus
    exstirpate, hujus juvenis instante coelestibus lucre-
    mentis dolent quotidie pabillare.
    
    CAPUT II.
    Orthodoxa fides per sanctum Isidorum propagata. —
    Ejusdem collatio. — Claris vita.
    11. Audientes autem reverendes doctore Leander foris-
    simi juvenis Isidori constatimu, in Dumiano gavisus,
    orationibus continuis Dominum precabatur, ut ipse,
    quid in servi sui tenera juventeue inceeperat mira-
    biliter, coelesti eum robore confortaret, atque per
    eum Ecclesiae suae opitum dignaretur, prostratis
    inimicis haereticis, annueret benigno triumphum. Hi-
    sit ei itaque epistolam in qua prometeret mortem pro
    fide catholica quidquam non esse timendum. Bea-
    tus vero juvenis, tum orationibus praelati et fratriis,
    quam exhortationibus et epistolarum adminiculo
    e Paulus Diaconus Emeritensis, libro de Vita et
    miraculis Patrum Emeritensium, latissime deduci
    res gestas sancti Masonae, qui inscriptus est Marty-
    rol. Hispaniae Tampti ad Kalendas nouembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Cortei e algumas letras borradas; mantida transcrição literal sem normalização. Marcas de rodapé tipográfico transcritas. Letras e palavras ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando necessário — neste folio específico as lacunas foram mínimas e transcrição feita conforme visível.</notas>
</pagina>