5 VITA SANCTI ISIDORI. sz
etiam disputando, conferendo, quibas opponendo et À tamen mentibus et ignobiles moribus, Ganvistan vi.

respondendo, quosque interrogando, si quid minos
didicerat, posset addiscere corrigendo. Mira res!
omnis quippe, qui docturi eum de sua scientia pre-
- sumebant, ab eo mirabiliter docti , de iperementis
: doetrinse copiosius gaudebant. Venerabilis vere rex
Recaredus, juxta cellulam beati viri assidue asside-
i bat ; et a fontibus Salvatoris almo Isidoro eífluente,
sanctis Trinitatis fidem piis hostibus per fenestram
hauriebat ; et non immemor auditorum, cupiens
Filio Dei duplicatum reportare talentum, populis sibi
subjectis pocula vite seternse, que acceperat, fideliter
effundebat. * Eratnamque cultu religionis preeditus, et
paternis moribus longue dissimilis : nempe ille irreligio-
$us, et bello promptissimus; bic fide piug et paceprz-

clarus, ille armorum artibus gentis imperium dilatans ; B.

hic gloriosus eamdem geotem fidei trophseo sublimans.
Jo ipsis enim regni sui exordiis catholicam fidem
adeptus , totius gentis populos , inoliti erroris labe
detersa, ad eultum recte fidei revocavit. Synodum
b deinde omnium episcoporum ad condemnationem
Ariano hzresis, de diversis Hispanis et Galliz pro-
vinclis congregavit ; cui concilio idem religiosissi-
mus princeps interfuit , gestaque ejus presentia eua
et subscriptione firmavit , Hie virtutibus adornatus,
omnes quos Deo charos faciebat, honoribus extolie-
bat; quos vero saperstitiosos, coram omnibus argue-
bat, ut c:eteri timorem aceiperent; qui mon patrem
perfidum, sed Christum Dominum sequens, horrebat
et exsecrabstur Arianam insaniam, et a toto regno suo
turpiter expellebat. Tantam in vultu gratiam habuit,
tantam in animo gessit benignitatem, ut in omnium
mentibus influens etiam malos ad affectum amoris
sui attraheret; adeo liberalis exstitit, ut privilegia
et Ecclesiarum prsedia, qux pater suus fisco associa-
verat, jure proprio restauraret; adeo clemens, ut
populi tributa sepe indalgentie largitione laxaret,
opes suas in miseris et thesaoros suog in egenis
recondens, sciens ad hoc illi faisse collatum regnum,
ut eo salubriter frueretur. Hzc ad laudem Dei nos-
tri et confessorum ejas Leandri et Isidori, qui talem
a Domino discipulum obtinere meruerunt.
* CAPUT IY.
S, Leandriepiscopi Hispalensis obitus, ét libri scripti.—
Successio S. Isidori.

44. Videns itaque humani generis inimicus, se
s$uosque a sanctis confessoribus , per Recaredum re-
gem, quem ante subditum habuerat, persequi; daos
comites inelytos opibus et nobiles genere, profanis

* Sequentia er Isidori Chonieo traescripta sunt.

b Concilium Toletanum 1t zra 627, Becaredi
anno 4, Christi 589 celebratum.

* Gregorius Turonensis lib. rx Hist. Frane., eap. 47,
sppellat Athalocum, Ariane secte episcopum, qui, cum
ad consentiendum ei paucorum faveret adulatio, commo
tus felle, ingressus in. cellulam suam, inclinato. super
lectulum capite, nequamspiritum exhalavit. Huic episeo-
po videntur adhzsisse Ganvislan et Vulgeruus, licot
alii eorum non meminerint, et ab illis excitati Franci
jn Narbonensem seu Gotbicam provinciam irruisse.

4 Joannes Biclarcensis Claudium Lusitania ducem

e

delicet et Vulgernun, una cum Ariano episcopo
* Atbaleo nomine, contra regem Reearedum concita-
vit : qui congregata multitudine Francorum , ob vin-
dietam Arianz vesaniz , urbis Narbonze eireum adja-
CoRleS regiones devastantes , et innumerabilem cle-
ricorum , religiosorum et catholicorum trucidantes
multitudinem , etiam piissimo regi Recaredo regnom
preeripere nitebantur. Contra quos gloriosissimus Re-

' earedus , misso 4 Claudio Emeritegsi duce, glorioso

triumphavit eventu. Nam prostratis cousternatisque
de inimicis fere * sexaginta millibus, in Hispsniam
cum gloria magna regressus est. Post hoc, remotis ab
omui parte tempestatibus, desideratam Dominus po-

"pulo suo largiri dignatus est pacem. Dum hzc ita se

gererent, et mulia catboliee Eeclesiz, favente Domi-
no, tranquillitas redderetur, et Arians hrzeresis cala-
mitas ab omnium pene mentibus discuteretur, atque
urbs Hispalensis una cum sanctissimis confessoribus
pro tant» tranquillitatis gratia congauderet , et Do-
mino indesinenter gratias referret. innumerabiles ,
eumdem venerabilem antistiiem Leandrum, Domino
vocante, contigit :»»grotare. Cumque diem extremum
sai felicissimi laboris in proximo venturum agnosce-
ret , venerabilem fratrem suum Isidorum , solatii ac
benedicendi gratia et ut se ejus orationibus commen-
daret, a cellula educit, et sibi presentari precatur.
Quod cum beato Isidoro retulissent, eujus jam tota
mens colis inhs»rebat, et parvam ecilolam omnibus
temporalibus divitiis prssponebat, repulit eos a se di-
eens ; Seitote, fratres, me ab hse eellula niinimo
egressarum, quandiu frater meus in liujus peregrina-
tionis eorpore superstes steterit : ipse enim hoc pro-
posito sacramenti firmavit. Beatus autem Leander,
pastoralibus jugiter euris expletis , post zeceptionem
Domibici corporis et sanguinis, felicissime in Domino
obdormivit. Hoc autem pretermitlere jamdudum '
non existimo , quod bic clarissimus doctor Leander
f (ait ab eodem patre Severiano, quo et [sidorus,
genitus , professione mons3chus, et ex strenuissimo
mopacho, multo populorum conamine, ipso renuen-
te, Bispslensis Ecclesi: constitutus est episcopus.
Vir hic suavis eloquio, ingenio prasstantissimus,
vita quoque atque doctrina fulsit. excellentissimus ;
ut etiam fide ejus atque industria, populi gentis Hi-
spanorum per eumdem beatum adolescentem fratrem.
suum Isidorum (ut superius seriptum est) ab Ariana
insania ad fidem catholicam reverterentur. Hic nam-
que in exsilii sui. peregrinatione composuit duos ad-

pellat. Isidorus, Claudium ducem.

* Biclariensis. Sexaginta. millia ferme Francorum
noscitur infugasse, et maximam eorum. purtem.— gladio
trucidasse. Isidorus tot advenisse ait; addens, uui-
lam unquam in Hispaniis victoriam Gothorum vel mc-
jorem vel similem exstitisse. ——— .

f Haec, paucis bine inde additis aut mutatis, tran-
seripta sunt ex. elogio Isidori de 5. Leandro, in li-
bro de Seriptoribus Ecclesiasticis; ex quo nonnulla

am hie seripta eorreximus. Ea autem ad $.
Leanàri Vitam illustuavimus,

PET 2o. E y

Digitized by Google
