<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,22,945,90">
    VITA SANCTI ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,495,954">
    sacerdotes, sánctamque congregationem clericorum A moribus; et populi, ut pro me infelice et pleno sorde peccati, vestru ad Dominum dirigatur oratio; ut qui meritis non sum dignus, merear, vestro saltem intercessu, obtinere, impetrata clementia, meorum veniam delictorum. Dimitte mihi indigno quod in unumquemque vestrum commisi, si quem contempsi odio, si quem fesei irascendo. a (Vides virtutum exemplar, a quo omnium paterna sollicitudine necessitas dependebat, dum magistrum sic conspicis a sibi subjectis veniam postulare; quia hoc gratiosius est simplici amore, quibus prodest offensos aliqua timere occasione. Imi- tari labora pro viribus ad tanti doctoris humilitatem secundum : est enim summa humiliatis species subi- jicere se minori; et castus Dei timor sive sanctus, qui permanet in saeculum saeculi, est, se non elato corde praeferrre alicui. Deinde beatus confessor subjecit :) Dimitte, obsecro, nunc saltem, domini mei, mihi instanter petenti, imo et si quid deliqui, paeni- tenti. Et dum omnes voce magna pro eo indulgen- siam cum lacrymis postulasent (licet ab aliquibus objiceretur quod ille qui sanctitatis fulgebat culmine, non peccatorum precibus, sed e converso illi ejus juraurentur obtentu, qui mentis et corporis integri- tate ab ineunte aetate se Domino consecrarat. Dum- que universi singulares viri virtutes narrant, cir- cumstantes admonuit iterum, dicens : Sanctissimi domini episcopi et omnes qui adsunt, rogo et obsecro, ut charitatem invicem vobis exhibeatis, non redden- tes malum pro malo, nec velitiss esse succurrones in populo ; ut dilectionis vinculo connexi, non reperiat a vobis lupus rapax relictum quem auferat. Dum igi- tur uniuicque debitorum vincula vel chirographa condonasset (quae fere innumerabilia videbantur, quod etiam ad eximiam bonitatis ejus excrevit indi- cium, coepit, resumptis divina virtute viribus, tam profusis caelestis pabuli insistere dapibus, tam co- piosa divini mysterii populis apponere fercula, atque diem qua ad vitam nasceretur, qua cum Apostolo cupiebat dissolvi et esse cum Christo, cunctis laetus insinuare, ut indubitanter asseras eum spiritu æter- nis semper interfuise convivis : atque, quamvis gravi correptus morbo, sed quo magis infirmatus fortior et potens, verbo exemploque prædicare, tam constanter, tam prudenter, tam affluenter, ut ad ecclesia festinans ipse, assistentes quoque festinare p complebant. His itaque gestis), residuam egenis et pauperibus mox dari jussit pecuniam. (Sed etiam hoc quam præcipue laudis illius clarificat titulum, quod dominice pacis præco latorque, ab omnibus simul orculati, et pacem (acceipere) quam ore prædicebat et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,945,954">
    moribus; dum eamdem osculo dato singulis circum- stantibus imitator auctoris reliquit, dicens :) b Si ex toto corde dimiseritis ea qua in vos adversa vel prava hactenus intuli, dimittit vobis Creator Omni- potens omnia delicta vestra, ita ut sacri fontis unda, quam hodie devotus populus est percepturus, sit vobis in remissionem peccatorum : et hoc osculum inter me et vos maneat in testimonium futurorum. Completis his omnibus, ad cellulam reversus est c. CAPUT X. Sancti Isidori obitus, sepultura, epitaphium; varia encomia. 36. Aliis etiam continuuis tribus diebus, similiter a clero et innumerabili plebium exercitu (qui quotidie numero augebatur, sancti Patris exitum sibi lamen- tablem, caelesti autem curiae delecabilem, videre cupientes) similiter ad ?ecclesiam ducebatur, et sancti: predicationis verba sitientibus infundebat, et reverentem a nupliis Dominum gaudens excipere gestiebat, quasi oblata obviam Christo et caelesti curiae invitanti ad iam celebre epithalamium proce- deuns, episcoporum, clericorum, principum et popu- lorum cacerva vallatus. Post diem autem confessionis vel poenitentiae quartum, in ecclesia stans, peractio sermone ad populum, expandens manus ad caelum se benedicens omnibus, Deo sibi hactenus tradidit gregem commendabns, sanctum Domino tradidit spi- ritum; nobis sui corporis pretiosissimam margaritam, digna veneratioue amplecendam, relinquens. Ponti- ficis autem animam, a corporis theca resolutam, populi ut cernunt, emiittut voces et ululatus ad caelum, tanti Patris decessum amarissimis singultibus plangenes. Inundat civitatis Hispalensiis festibus; episcopi pastorem, principes praecepitorem, clerici doctorem, monachi *..ionales rectorem et susten- latorem, pauperes patrem et defensorem, vulua lugubri cordis amaritudinem prætenedentes, in solabiliter plangebant. Non multo post luctus convertitur in gaudium, amaritudine in dulcedinem, vox plangen- tium in laudem, desperatio in consolationem, eo quod Sanctus non fuerit passus adeo eos diu tristari : nam de corpore ejus tanta effluxit fragantia, omnium aromatum vincens odorem, ut omnes qui aderant caelesti viderentur perfrui beatitudine. Diversarum ægriitudinum convenerunt infirmi, qui non solum sancti corporis tactu, verum etiam solo odoratu, pristinae redduntur sospitati. Ad tam insignia singu- laris viri meritorum dona uberius cumulanda, ac cumulationis exaggeranda, quadragenarius accedit au- rorum numerus, multiplici sacramento dicatus; quorum in spatio funetus ac defunctus, Dei in se ple- a finem suum consumauit in pace, pridie Nonas Aprilis, luna xix, era dccxxxxv, hoc est anno Christi 636, quando Pascha agebatur pridie Kalendas Apri- lis : adeo ut appareat hanc confessionem factam esse joso sabbato sancto; quando celebrandus erat solen- nis catechumenorum baptismus, quod ipsum Indi- cant verba immediate prægressa : et sic mortuus fuerit serie 4 Paschalis hebdomadæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptus latino; pagina em duas colunas; algumas palavras tachadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação conservadora; marcas tipográficas e notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c) mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>