<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    77                                                                                       78
    ETYMOLOGIARUM LIB. I:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    piam, ipse finis, dicens: Ego sum alpha et ω : con-
    currens autem in se invicem alpha ad ω usque
    devolvitur, et rursus ω ad alpha recipiatur: ut con-
    tendatur ne se Dominus, et isti decernant ad finem,
    et finis decernus ad initium.
    40. Onera autem litterae apud Graecos et verba com-
    ponunt et numerosa faciunt. Nam alpha litera apud eos
    vocatur in numeris unus; ubi autem scribunt beta, vo-
    cantur duo; ubicumque scribunt gamma, vocantur in numeris
    ipsorum tria; ubi scribunt delta, vocantur quatuor,
    et sic omnes literae apud eos numerosa habent.
    41. Latini autem a numeris ad litteras non compe-
    runt, b sed 7 sola verba componunt.
    CAPUT IV.
    De literis Latinis.
    1. Latines litteras Carmenatis aympha prima Italis B
    tranadijs; C. Carmenatis autem dicta, quia coepiribus
    fiuura capiebat. Colorum proprie vocala Nicostrata.
    2. Litterae autem aut sunt d communes aut libera-
    * Numeros ad litteras non compuIant. Dubitandum
    non fuit de haec lectione Gothicarum omnium Codi-
    cum, exequens in ea hancero virus eruditissimos.
    b Sed sola verba componunt. Post haec in plerisque
    libris subduuntur ista : Exceptis aliquibus, quae numeros
    figure demonstrant ut I, pro uno; C, pro centum; D, pro
    quingenti; L, pro quinquaginta; M, pro mille; V, pro
    quinque; X litera, quae et in figura crucem et in
    numero decem demonstrat. Ex quibus tamen in Vet.
    Langobard. Garsiae Lonise v. cl. et in Rom. Cod.
    tantum haec legerunt: Excepto I, que eram, et X si-
    lulara, quae et in figura crucem significat, et in numero
    decem demonstrat. Quae omnia aliena esse constat.
    Nosti enim libri, quin auci sint ab aliquo qui no-
    tarum nullam praeter scripsit quo litterae speciem
    praebere, haud dubium est. Primum, quia quae nunc
    videntur, aut quasi literae jam sunt, ec sane contro-
    versia littere olim non fuerunt, sed numerorum lan-
    gnam polae; factoque sunt ex numerorum notis li-
    terae, non contra ex literis notas. Deinde, quia quae
    mille assignatur litera, si ea est T, ut Gothici omnes
    librui praeferrunt, ea Latini nunquam sunt usi. Sed
    etq, sive 81. Scio tamen ipsum T Gothorum ex Lati-
    tina nota et lineas imposuisse scribentium vitio conjun-
    ctis fimisse, quod haec quoque nota Romani mille
    significabant, unde ligedon ignorasse non sit veri-
    dicitur. Praetera cum paulo ante in figuram Dominicae
    crucis demonstravere dixerit, nunc X soli id tribuere,
    eam T quoque meminisset, non oportuit. Et T quidem
    figuram crucis esse etiam Lucianus vult cum s in T
    invenit sacit. De X nihil (quod sciam) ab ullo Latino-
    rum proditum. Adde quod haec eadem de X quae in
    quibusdam Gothicis sequenti capite repetuntur, ab
    aliis atque ab impressis omnibus libris absunt. Po-
    stero neque id esset numerus ad litteras computare,
    id quod vidisse etiam videri quisquis hunc locum
    tali accessione mutavit. Non enim excepti litteras D
    illas quod ad eas numeri computerentur, sed quod
    figura numerosa demonstraverat. Atqni quomodo
    unus ad I, aut centum ad C, aut quinque ad V, aut
    duos ad X, aut alia aeria ex his exergisis ad nu-
    meros comparandis.
    c CAP. IV. — Carmenatis autem. E Serv., Ea. vtil.
    1 Carmenatis, aut liberalans. Hoc est: litterae disco-
    rum unus et signa vocum quae scribuntur et ex-
    pirant, tanq: pars quae et dispositione ponit exem-
    plariae. haec sequelae capita quoniam inqne apell-
    latis organum literarum librarum, illam quod exa-
    minare us: loco quidem habet Caloices, interpretatio
    plane facti literarum: in perisque etiam si versutius
    vertit litteram legitur. Itemque lib. c. 4; et ib.
    lib. ad de Summa. Beos, q. 43: Haliensuensi quiqium
    A les. Communes dicta, quia multi eis utuntur in com-
    muni, ut in scribendo et leyendo. Liberales, quia
    eas tantum illi noverunt qui libros conscribunt
    recteque loquendi dictandi que rationem noverunt.
    3. Litterarum duplex modus est; dividuntur enim
    principia per 8 in duas partes, in vocales et con-
    sonantes: vocales sunt quae directo hiatus san-
    ciuum sine alia collisione varie emittuntur. Et dicta
    vocales, quod per se vocem impleant, et per se syl-
    labam faciant, nulla adhucdere consonantes. Conso-
    nantes sunt quas diverso modo linguae vel impressione
    labiorum efficiuntur. Et vocatae consonantes, quia
    per se non sonant, sed junctae vocalibus consonant.
    4. Hae in duabus partibus dividuntur: in se-
    mirocalibus, et in mutis. Semivocales dicte, eg
    quad quidam semis de vocalibus habemus. s Ab h
    quippe vocali incipiunt, et desinunt in naturilem so-
    num. Multae autem dictae, quia nisi subjectis sibi vo-
    calibus aequaequam erumpunt. si enim eis exstro-
    comunes littere, quia simpliciores, et ad solam hu-
    millatem legentum pertinent. Eodem etiam perti-
    pare videtur quod infra, cap. 9, verba quedam gra-
    maticorum esse dixit, alia rhetorum. Sic hodie
    Hispani loquimur, cum litteratos dicimus, non illos
    qui legenda scribendi que periti sunt (quod antiqui
    sire litteras appellabant), sed eos potius qui maiores
    disciplinas probe callent.
    c Vocales sunt. Aug., lib. II de Ordon., c. 12: Annu-
    eberit ovis omnes altus esse, qui moderato varie
    diams, fasi extendent, ac semper faciente sine ullo
    collisione defluerit; alio diverse producta, errore ken-
    tament aliquem sonum; extremum autem, qui, nisi ad-
    jungitis sibi primis, erampare non valuerit; itaque has
    litteras hoc ordine quo posite sunt Vocales, Semivo-
    cales et Muta nominavit.
    C Semivocales, quod quidam semis de n. h. Serg.,
    in Art. primam Donat.: Quod semis quidam habeant
    voces. Item elegantibus versibus expressit Teren-
    tius. Nobis vero valde probatur loca in re Priscianios.
    Vocales dicuntur (uquiti) quod per se voces perficiunt,
    vel sine quibus voca litteralis proferri non potest. Se-
    mivocales appellatae, quod plenas voces non habent,
    et semidees, et semivros dicimus, non qui dimidiam
    partem habent deorum; vel disarum, sed qui plene de-
    veliri non sunt. Mutae ad comparationem tenue so-
    narum sunt dicta, sedis inforne dicitur, ver qui ca-
    ret forma, sed qui male est formatis; sic nulla, non
    quod omnino carent voce, dicuntur, sed quod habent
    partem vocis exiguam.
    5. Ab e quippe vocali incip. id a multis spae distin-
    gunt, quia (ut ait Priscianus) litterae plus sonant cum
    eis vocalis praepositur, quam cum postposiuntur: pra-
    ponitur autem semivocalibus, postponitur mutis.
    6. Si enim eis extremum vocalis derraretur sonum
    inde lit. n. s. Male quocunque haec habuere verba:
    ita ut, vel delenda, vel alio, id est ad semivocales,
    transferenda censuerunt. Si enim mutae (inquinus)
    dicte, quia nisi subjectis vocalibus aequaaquam erun-
    punt, quomodo illis detractis inclusum murmur so-
    labi? Quibus ita responsum sit: vix postulise com-
    modius loqui lidosum: non enim editum aut produ-
    tum, sed inductum, ac ne sonum quidem, sed murmur
    dixit. Quod autem sonabit addidit, aut voce destitu-
    tus est, quia melius quod volebant emunctaret; aut
    certe perculiam non fuit ne non satis quod vellus
    ostendores, cum non posset, sed inleasum aut
    utra id, quibus est, repetuisse. Haec autem de
    aliqui assignari non potest, cum solo popoiet dixit
    a suo primo monpore, et in vocem dicere est: ad igi-
    ter aliquid a quo accipiant aliquem ad voces
    permanist.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; onde a impressão apresenta manchas ou falhas, palavras possíveis foram representadas literalmente quando legíveis; sinais como * e letras minúsculas entre parênteses refletem marcas tipográficas do original. Colunas transcritas da esquerda para a direita conforme visual.</notas>
</pagina>