v. tm

55

VITA SANCTI ISIDORI.

quem quia rogatu meo fecit, quamvis imperfectum A rum, defensor eivium , attritor superborom , perse-

reliquerit, tamen in viginti libros divisi, quod opus
omnimods philosophie conveniens quisquis crebra
visitatione perlegerit, non ignotus divinarum buma-
narumque rerum merito erit. Ibi recluditur diversa-
rum artium elegantia, et quzecunque fere sciri de-
bent, restriete colliguntur. Sunt et alii saneti viri
multi libri et in Eeclesia Dei multo cum ornamento
inscripti, quibus eam liquide premunivit; quem
Deus, post tot defectus. Hispanie novissimis tempo-
ribus suscitavit, eredo, * ad restaurandam antiquo-
rum sapientiam, que przxe nimia antiquitate fere in
humanis mentibus defecerat, ne diutius ignorantia
aut rusticitate veterasceret populus Christianus. Tem-
porum igitur series, et szeculi :etates nescien populo
aperuit, sacrorum jura ostendit, sacerdotibus ecele-
siastica oflicia et gradus eunctorum ordinum expo-
suit, regibus et principibus leges instituit, judicibus
avaritiam interdixit, civibus et cunctis domesticis fl-
dei populis disciplinam Christiane religionis ipsinua-
vit, spurcitiam Arianse heresis a tota Hispania gla-
diis verbi Dei persequendo eliminavit, malignam
Acephalitarum hzresim confudit ac destruxit : Gre-
gorio namque prefate bwresis antistite superato, et
sanctorum testimoniis Seripturarumque auctoritate
convicto, docuit duas in Christo esse naturas, divi-
vam scilicet et humanam. Ad ultimum vero sediem,
locorum, regionum, omnium divinarum hutpanarum-
que rerum nomina, genera, officia, causas, et. que-
que obscura atque ab humanis mentibus fere jam
remota, scribendo patefecit. Tanta debriatione seien-
tiarum claruit przeditus, ut non solum nostris tem-
poribus, verum etiaq » tempore apostolorum vel an-
te, primo homine et Salonione exceptis, in scientia-
rum varielate, ut eredimus, nemo exstitit illi primus.
Florvit temporibus ^. Recaredi, Luibani, Witterichi,

- Gundemari, Sisebuti, Suiniilliani et Sisinandi regum,

quos ipse ab insania Ariana eruit, et in fide catholica
confirmavit.

44. Fuit praeterea spiritu prophetiz clarus, in elee-
mosynis largus, hoepitalitate prxecipuus, corde seve«
vus, in sententia verax, in judicio justus, in przdica-
tione assiduus, in exhortatione lxtus, in lucrandis
Deo animabus studiosus, in expositione Scripturarum
cautus , in consilio providus , in habitu buiilis, in

mensa sobrius, iu oratione devotus , honestate pra- »

clarus, semper pro Ecclesia ac veritatis defensione
mori pronus et omni bonitate conspicuus. Praterea
pater exstitit clericorum, doctor et sustentator mo-
naclhorum ac monialium, consolator merentium, tu-
tamen pupillorum ac viduarum, levamen oppresso-

* [n editis, Ad restauranda anti m monwmene
ta.... quasi
seu columnam, uti ea voce utantur SS. Augustinus ,
Fulgentius, Beda cum Arnobio ; qus porro sequun-
tur, brevius et nervosius sic habentur in editis. Cui
tion immerito istud philosophicum a nobis aptatur :
Nos, inquit, in nostra. urbe peregrinantes errantesque
lanquam hospites, tui libri domum reduzerunt. Tu eeta-
tem patrie ; tu descriptiones temporum ; Iw. sacrorum
jura, tu sacerdotum, tu domesticam publicauque disci-
plinam ; tu sedium, regionum, locorum; tu omnium

am opposuit destinam, id est fulcrum .

cutor et malleus hzreticorum ; et quid plura? Spe-
culum bonorum omnium factus est mundo, et ideo
jam sine fine regnat cum Christo. Quo vero flumine
eloquentie et quibus jaculis divinarum Scripterarum
seu Patrum testimoniis omnium pefarias hzereses de-
struxerit et enervaverit , synodalia gesta coram eo
Héspaii vel Toleti acta declarant : in quibus. et. Ro-
mano pontifici a fidelibus, loco beati Petri apostoli
substituto, debere obediri; et uni Deoin trinitate
personarum serviri, clarissimis Scripturarum testi-
moniis approbavit. Obiit temporibus Heraclii impe-
ratoris et Christianissimi Suinüillani Hispanis regis ,
illius videlicet Heraclii qui crucem Dominicam ,
quam impius rex Cosdroe asportaverat, loco suo Hie-
B rosolymis restituit atque exaltavit, Dormivit autem
beatus Isidorus cum patribus suis aera 660, sana doe-
trina sanoque consilio przestantior canetis, et copio-
sus operibus charitatis, ac diversis refulgens mira-
enlorum signis; in quo quedam sibi antiquitas vin-
dicavit, imo nostrum tempus antiquitatis in eo scien-
tiam et miracula imaginavit : cui quasi quadam ap-
posita laude non immerito illud philosophicum a
nobis aptatur : Nos, inquit, in nostra urbe extraneo
rum more tanquam hospites, tuilibri quasi domum
reduxerunt , ut possimus aliquando, qoi et ubi esse-
mus agnoscere. Tenuit episcopatum quadraginta an-
nis, et sepultus est in senectute bona, angelorum s0-
ciatus choris. Afficitur tz dio et meroris inundatione
civitas Hispalensis, dum tanto patre orbata in sortem
C voracissimi deducitur predonis. Interea, fraires cha-
rissimi, dignum est ut hunc sanctissimum confesso-
rem Isidorum omois laudibus attollat Ecclesia, sed
maxime Hispaniarum , que prz ceteris specialibus
ejus saluberrima refulsit doctrina. Nam sicut Gre-
gorius doctor Rom» successit Pewo, ita B. Isidorus
in Hispaniarum parübus doctrina Jacobo successit
apostolo. Semina namque vite terne , qus beatis-
simus Jacobus seminavit, hic beatissimus Isidorus
verbo praedicationis , quasi unus ex quatuor paradisi
flominibus , sufficienter irrigavit, atque universam
Hispaniam, :am exemplo boni operis quam fama
sanctitatis, velut splendidissimus solis radius illumi-
navit. Igitur bunc sanctissimum coafessorem atten-
tius exoremus, quatenus pro nobis miseris peccatori-
bus, qui adhuc in periculis bujus vite constituti
sumus, apud Deum intercessor assistat assiduus , ut
qui ejus sacram doctrinam pio amore amplectimur,
in presenti ab instantibus periculis eruamur, et post
hanc vitam ad societatem electorum Dei sacris ejus
intercessiopibus pervenire mereamur.
divinarum humanarumque rerum genera, officia, cau-
sas aperwisti. Quo vero [lumine eloquentie et. quot
jaculis divinarum Scripturarum seu. Patrum. testimo-
miis Acephalitarum | &ceresim. confoderit ,— synodalia
gesta coram eo Hispali acta declarant, in quibus con-
ira Gregorium, prefate heresis antistilem, eam asse-
ruit veritatem. Obiit temporibus Heraclii. imperatoris
et. Christianissimi Chintilani regis, sana doctrina prats-
tantior cunctis, et copiosior operibus charitatis,
b Regnarunt hi septem ab anno 536.

Digitized by Google
