e5 TESTIMONIA DE S. ISIDORO HISPALENSI. 06
chal; fortasse non diversum a capitibus quibusdam A nempe V ultra numerum quem editi przferuat. 1d

libri primi Originum. Similiter de Numeris. quod
Braulioni memoratur ex libro tertio, et de fleresibus
ex libro octavo, Etiam librum de Nominibus Legis
et. Evangeliorum et librum. de. Mysteríis. Salvatoris
puto latere in num. 15, 44, 15.

Librum Prophetiarum Isidori, pseudo-Luitprandus,
p. 486, adversariorum ait se vidisse scriptum lingua
Latina, Gothica; vulgari Hispana et Arabica.

Lucas Tudensis in Vita cap. 5, p. 340, nescio
quod ejus Alphabetum Papie Judicum * memorat, et
eiphabetum verbalium, Theologicarum. distinctionum,
alphabetum librorum, orationis.

De oratione Synodali in synodo Hispalensi A. 656,
paulo ante obitum habita, in qua Arii hzresin et

vero discrimen non inde provenit, quod addita sint
quedam supra edila, sed ex diversa tantummodo
disponendi uperis ratione. lta ergo distribuitur. Qua-
tuor priores libri sunt ut in editis excepto quod libri
Iv, cap. 15, de inMio medicine deest. In lib. v
variat nonnihil Chronicon lsidori, quod ineipit in
hoc codice : Ordinem Temporum. Reliqui dein libri
usque ad cap. 26, lib. xvin pari passa cum editis
procedunt, sed initium capitis 27 in editis est in co-
dice initium libri xix, Tum caput 20 lib. xvin. in
editis est ibi liber xx. Liber xxr incipit a3 cap. 52
lib. xvi. Liber xxu est caput 60 libri xvin. Li-
ber xxut exorditur a cap. 7 lib. xix. Liber xxiv a
cap. 20 libri xix. Denique totus liber xxv libro xx

Acephalitarum soperstitionem condemnavit, mentio- B eaitorum cohsret, Additamenta illa, que in edito

nem facit Braulio, et scriptor Vite cap.9, tom. I
Act. Sanctorum April, p. 547. .

Missale eÀ Breviarium Hispanicis Ecclesiis prescri-
pium ab isidoro nou satis constat, atque dubitant
viri eruditi Liturgiam Mozarabicam sive Mixtarabi-
cam ad Isidorum auctorem referre. Confer W. E.
'Tenszelium de ritu Lectionum sacrarum $ 54. Legum
eiiam Wisigothicarum libros Xtl, a Petro Pitheo,
Paris. 1579, fol., et in Frid. Lindenbrogii Codice
Legum entiquarum, atque ip tomo tertio Hispanice
Miustratz editos, post Isidorum demum collectos
docent. Confer Nic. Antonium tom. I, p. 269, 270.
' De Collectione Canonum, Conciliorum et Epistola-
rum Decretalium adhuc ut ferunt. inedita, certe di-
versa ab illa Isidori Mercatoris, vide qu: notavi tom,
XI Bibl. Gres. p. 13 seq. et 06, et Nic. Autonium
tom. I, p. 270 seq.

Interciderunt. commentarii allegorici in. plures li-
bros Vet. Test. et litterales universi. Vide supra
n. 44.

Veniam peto ab :zquis lectoribus, si eorum sub
Oculis hic reprzssentem omnium quotquot unquam
audierim vel legerim, vetustissimum codicem Ety-
mologiarum S. Isidori, quem servat Bibliotlieca Ma-
latestarum Caesenatensis, librum, quem credo :cri-
puam seculo vi, Continet vero ille libros XXV,

* Àn Patronymicorum?

Parisiensi 1601, p. 269, seorsum dantur hic etiant,.
sed non omnia comparent ad marginem descripia, ut
talentum, etc., mina, etc. obolus, ete., siclus, eic. Sunt
vero hec addititia alterius et paulo recentioris ma-
nus, quam reliqua omnia. Variantes quedam occur-
runt non contemnendz, quas i»smen ego majori
diligentia annotare ex temporis angustia prohibitus
sum. Unum hoc tantummodo non neglexi. Quo loco
in edito lib. xix, cap. 19, legitur Canterium, Gallaia,
Guia; ibi est Cauteria Lingulina. Denique in fime
libri eadem ae csetera monu versus isti leguntur :

Ut est labor agricolis (sic) vomere proscindere terras

Est mihi arundineus (sic) calàámus sulcare novales.

He etiam tostas congaudet cernere messes,

Sic et ego finem lecto concludere versum (sic).

Libros de officiis nactus sum in altero ms, codice
Lucensi, seculo vir. scripto, atque ín illo postrema
duo illa capita desiderari animadverti, quie et in Hit-
torpii editione desunt; sicut et ibi pariter iisdemi
verbis, quibus et editus Hittorpianus totum opus
concluditur.

Denique praetereundum haudquaquam duco col-
lectionem canonum Isidorianam evulgasse Rom» an.
174 virum cl. Cajetanum Cenni, qui et. adductis in
Prafatione argumentis sincerum illum Isidori Hi-
spalensis fetum esse demonstrat,

TESTIMONIA DE S. ISIDORO HISPALENSI.

Sancti. Braulionis , Casara
tatio librorum

isidorus vir egregius, Hispalensis Ecclesie epi-

. Isidori.

scopus, Leandri episcopi successor el germanus,

floruit » tempore Mauritii imperatoris, et Reccaredi
regis; in quo quiddam sibi antiquitas vindicavit,
imo nostrum temipus aniquitatis in eo scientiam
Imsginavit : vir in omni locutionis genere formatus,
dt imperito doctoque secundum qualitatem sermonis
existeret aptus, congrus vero opportunitate loci in-
eomparabili eloquentia clarus. Jam vero quantus

sí, episcopi, Preno- D sapientia luerit, ex ejus diversis studiis et elaboratis

opusculis perfacile prudens lector intelligere poterit,
Denique de iis qu: ad notitiam nostram venerunt ,
ista commemorari. Edidit libros Differentiarum duos,
in quibus subtili discretione ea qua confuse usu
proferantur. sensu diserevit; Procumiorum librum
unum, in quo, quid quisque liber sancti» contineat
Scripture, brevi subnotatione distinxit; de Ortu et
Obitu Patrum librum unum, in quo eorum gesta, di-
gnitatem quoque, et mortem eorum, atque sepulturam
sententiali brevitate subnotavit; ad germanum suum

Digitized by Google
