<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VITA SANCTI ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    33
    versus hæreticorum dogmata libros, eruditione sanctarum Scripturarum ditissimos, in quibus vehementi stylo Arianam impietatem confodit ac detegit; graviter ostendens scilicet, quid contra eos habeat catholica Ecclesia, vel quantam disset ab eis religione vel fidei sacramentis. Exstat et aliud laudabile ejus opusculum, adversus instituta Arianorum, in quo propositiones eorum dictis suas responsiones opponit. Præterea edidit Florentinæ sorori suæ, de institutione virginum et contemptu mundi, libellum, titnlorum distinctionibus prænotatum; siquidem et ecclesiasticis officiis idem non parvo laboravi t studio: in toto autem psalterio duplici editione orationem conscripsit: in sacrificiis quoque, laudibus atque psalmis multa dulcisono carmine composuit. Scripsit etiam epistolas multas ad papam Gregorium, et de beatitudine unam, in quibus ab eo archiepiscopale pallium et libros de expositione beati Job librumque Pastoralis Regule poposcit; et ul pro eo ejus fletret ad Dominum intercessio, pro morbo podagrico, quo admodum vexabatur, frequentissime exoravit. Qua omnia a beato papa Gregorio, qui eum tenerrime diligebat, impetravit. Alteram vero, ut in ante dictis prælibavimus, ad fratrem suum Isidorum direxit epistolam, in qua præmonet cuiquam mortem esse timendam. Ad ceteros quoque episcopos plurimas promulgavit familiares epistolas, et si non satis splendidas verbis, acutas tamen sententiis. Sub Recaredo rege catholico, Romani pontificis vicibus in Ilispaniis fungens, floruit: cujus etiam tempore mortalis vitæ terminum clausit, a pridie Idus Martii.
    15. Translato igitur inter angelos beato Leandro, Ilispalensis metropolis tanto destituta patrono, die noctuque preces Domino effundebat, quatenus, populo suo miseratus, eis pastorem fideliusimun provideret, qui non solum cathedral dignitate, verum etiam morum sanctitate beato Leandro successor exsisteret. Huic vero petitioni eorum pius Dominus minime desuit, misericorditer eis annuens postulata. De tanti etiam patris decessu adjacentium b parochiarum episcopi admodum condolentes, convenerunt in unum, cum clericorum et religiosorum convocacione, ut secundum sanctorum Patrum instituta eidem Ecclesiæ idoneum præfatum eligendo providerent. Horum siquidem electioni confirmandæ rex serenissimus affuit Recardeus, una cum principibus et Hispaniarum nobilibus viris. Sed populus civilitas, quod conceperat animo non valens sublicere, majorum vota præveniens, interim conclamabat, dignum Dei famulum episcopatum Isidorum, qui in juvenibus annis pro lege catholica virtutiter egit, et innumeras pro ejusdem fidei defensione ab impiis sustinuit poenas. Regis autem et episcoporum et principum eadem erat voluntas, una concordia, eademque sententia, et Isidorum episcopatu esse dignissimum, qui tam exem-
    a Imo tertio Idus Martii, ad quem diem Vitan dedimus.
    b Parochiarum pro diocesi usurpati in Villis Sanclorum et apud S. Hieronymum monuimus cap. 1. Ita præcipitur in Capitulis Caroli Magni, ut nullus episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    34
    A plo boni operis quam sermone sanctæ prædicationis totam erudiret Hispaniam, testabantur: et ad beatum Isidorum accedentes, cum humilitate et reverentia, communem omnium insinuant voluntatem; suadentes eum omnes archipresulatus, ad totius Hispaniæ salutem, subire; sed ille, qui omne sublime haud secus quam suam præcipitium declinabat, nulla ratione eorum desideriis præbebat assensum. Ad hoc reverendus princeps et almi pontifices, videntes se suasionibus nil posse proficere, non ferentes ultra, convocatis civibus uno spiritu, ad eundem convenerunt Isidorum, prætati vim facere. Concurrentes itaque populi, concitato clamore beati viri cellulam dirimunt; atque, prout poterat, reluctantem in voce jubilationis ad Ecclesiam perduserunt. Clamabat enimus B Dei servus, volens excusationis prætendere rationem: sed incassum, quia continentium aures suas populorum lætantium voces invalescebant.
    46. Perpendens itaque Christi præco, se nulla possè ratione resistere, coactus cessit; atque in Ilispalensem antistitem cum veneratione magnificæ est electus, totus insignis, totus signatus, totus celeber, totus pulcher, totus amabilis, totus desiderabilis, insignis origine, honestate, honore et majestate; signatus natura, dignitate, gratia et disciplina; celeber doctrinis, eloqviis, praxiis, et praxoniis; pulcher habitu, aspecto, deccliu, et cultu; amabilis obsequiio, alloquio, conciliis, patrocinio; desiderabilis specie, desiderabilis bonitate, innocentia vel justitia; desiderabilis perfecta charitate. Talis eligitur, talis C deligitur, talis cogitur, trahitur, adoptatur; talis infulatur. Diriguntur prætereà nuntii ad gloriosissimum Gregorium veneranda urbis romanæ papam, ut confirmata electione, de benedictione beati Petri apostoli pallium Isidoro sibi amicissimo archiepiscopale transmittere dignaretur. Sanctus vero Gregorius papa, de electione sibi delecti Isidori admodum gavissus, Deo gratias egit, et nuntiis honorifice susceptis electionem confirmavit; et pallium cum postulatis dirigens, eliam ut primaticæ honorem in Hispanis exsequeretur, concessit.
    Decoratus igitur infula præstulari quantus vixerit, quantus exstiterit, quantum profecerit, quantaque sœcrrit, pontifex asserat, præsu| affirmet, probet antistes, episcopus testetur: declariet virtus pontificem, prodest scientia præsumens, doctrina falcatur antistitem, mores eloquantur episcopum. Erat enim semper prudens, semper constans, semper modestus, semper justus; prudens discernendo, prudens eligendo, prudens diligendo, prudens inhaerendo: constans tolerando, constans resistendo, constans cadendo, constans persequendo; modestus appetendo, modestus inquirendo, modestus utendo, modestus parcendo; justus meditando, justus loquendo, justus operando, justus perseverando; probus ubique, devotus ubique, utilis ubique, expertus ubique; promptus ad accipien-
    c Lectiones in Breviariis Ilispanicis et Romano cardinalis Quignoni, ejusque pallium misit in Hispa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas no final das linhas e cortes na margem direita do bloco esquerdo indicam abreviações e cortes tipográficos; sinais alfabéticos (A, B, C, D, a, b, c) aparecem no corpo e referem notas marginais/correspondências. Foram preservadas grafias e cortes tal qual na imagem; usei [ilegivel] quando caracteres isolados não eram decifráveis (nenhum aplicado aqui).</notas>
</pagina>