85

YITA, SANCTI ISIDORI.

E

prima lectione perlecta, extra ecclesiam egressus, À eapientissimus ille Salomon omnes iljos tam seien-

, nescio a quo ductus, in parvissimo temporis intet-

vallo ad Romanam devenit urbem, aique beatum
papam Gregorium in matutinis laudibus Deo psal-
lentem invenit. Viso autem eo beatus Gregorius ni-
mium letus, protinus agoovit ; et ideo gratias agens,
amicissimum sibi Leandrum in Isidoro amplexatus
est. Post evangelicam vero expletionem, vale fa-
tiens sancto, ab ecclesia egressus Hispalim in ipsa
nocte rediit, et clericos quos dimigerat easdem ma-
tetinas laudes reperit celebrantes. Quod vero hoc
sanctissimi Gregorii obtentu, vel Isidori meritis, aut
aliquo alio modo factum fuerit, fateor me ambigere ;
melius est enim non eloqui magna, ubi eine menda-
€ii periculo non erratur, quam .contraria defluire ;

tia quam excellentia praseedere comprobatur ; et sie
omnibus filiis bominum scientiarum varietate pos
apostolos incomparabilis est creditus.

8. In hoe libro in trivii eruditiene Isidorum preditum

. cernes elequentia, hic in quadrivii investigatione per-

feetumadmireris in mstheseos disciplina, bic corporis
salutem tueri, ac restaurare docendo theoricum pra-
cticumque reperies ; bie methodicam, empiricam to-
gicamque *, diseernendo Apollinom, Aseulapium et
Hippocratem novissime perpendes; hic * Pboronei,"
Trismegisi, Solonis et Pompilii instituta reira-
etando, juris invenies peritissimum ; bic jura, leges
edictis et decretis inferendo, instruxisse putabis
Justinianum ; hic Ephemerides, epactas, Idus et Ka-

sed firmiter teneo beatum juvenem scienti expe- B lendaria, Anpales et Historias distinguendo « Phe-

rientia plurima attentasse, et utilitati Ecclesize et fi-
delium eommodis retulisse, Multimode namque pra-
vorum dogmatum assertores hareticos persequeba-
tur, quia. bis temporibus plurima haereses emerse-
yupt, vineam hereditatis Domini, scilicet sanctam
demelientes Ecclesiam ; et divina Providentia factum

Bon ambigimus, quod talis tunc temporis fulgeret
Jeidorus, qui eorum proterviam non solum sanctarum
. Scripturarum testimoniis reprobaret, verum etiam

philosophicis syllogismis et obtestationibus annularet.

7. Etenim tanto culmine scientiarum perfectus exsti-
tit, quod nullus, ut reor, antiquorum philosophorum
peeti examinis judicio ei fuerit comparandus. Hoc ex
cautela industria proterirem, si liceret, ne etbnico-

retidem et Josephum ebibisse probabis ; hic chroni-
€am persequendo Eusebium, llieronymum et Oro-
sium lectitasse clamabis. Et quia de Salomone legi-
tur disputasse de cedro quie est in Libano, usque ad
hyssopum qui nascitur in. pariete, de beato Isidoro
hic reperitur, de prima eausa usque ad extremam
fere creaturarum mirabiliter pertractasse; et nego-
tia et officia singularum modosque diecutiendo,po-
suremo rerum omnium maturam et circumgtantias
describendo, non solum hausisse, verum etiam ex-
tessisse putabis Salomonem : hic siheris, aeris,
aquarum terreque discrimina, eunctorum viventium
paturas et vocabula perserutando consuluisse credes
primum hominem ; hic Raehelis amplexibus totum

yum stedia authenticis aut praeferri aut comparari C stapebis deleetatum, dum in. antiquorum. experieu-

pessent ullatenus documentis ; cum sicut exaltantur
:00li a terra, eic exallatse sunt vis nostra a viis eo-
rum et cogitationes a cogitationibus eorum; et quan-
€um excellit spiritus carnem, ratio sensum, fides

- opibionem, intelligentia fldem, pax Dei omnem sen-

sum, postremo creator omnem creaturam, sie tbeo-
logia omnem mundi sapientiam, sic philosophi om-
mem philosophorum gentilium transcenderunt do-
etrinam. Quis vero hoc multo magis Isidorus, qui et
antiquorum philosophicis claruit perfectus, et mo-
dernorum theologicis emicuit summus : tamen (ut
alia hujus illustris viri ad pr:sens omittam coplosis-
sima, in quibus miro desudavit ingenio, volumina)
ille Etymologisrum qui inscribitur, omnium admi-
ratione plenms, omnium susceptione dignus liber,
sollicitat, contestatur, exclamat, ne etiam hoc san-
etissimi et eruditissimi viri desit Jaudibus, quo vel
philosophorum primi ac peritissimi sunt elati, vel

far, vero. similius. est. Tamajus Salazar, etsi. allegat
Lucam Tudensem. et. Breviarium. Segobiense pervetu-
atum, tamen merum arbitratur commentum, cum Quin-
*enadvenas, Et haudquaquam , inquit , est. credibile
lam. insigne facinus. antiquiores, Draulium et Hilde-
phonsum, reiiere. Ideo auctor bene prefatur hac. for-
mula, UT FEnTUB, sub dubio rem, ut acceperat, nar-
fàNs,

* Explicat bzc Isiderus, lib. iv, eap. 4, et vocat
tres haereses ieorum.

^ Mem, lib. v, cap. 1, agit de auctoribus legum,

tiis studio videris occupatam; hie 4 mali mandrago-
rici fragrantia ad Liz gremium gaudebis revocatum ;
dum supernorum delectatus amore in sacre Scri-
pure fecunditatem pie senseris implicatum; hic
cum Maria vestigiis assidentem Dominicis partem
optimam elegisse ; lie cum Martba sollicitum fre-
quenti in. ministerio institisse; hic cum Paulo ele-
etionis Vase usque ad tertium celum raptem ; bie
cum eodem plus omnibus laborentem, ut omnes lu-
eCrifaceret, omnibas omnia faetum; hic cum Paulo
circumcisionem predicanti Petro in faciem resti-
tisee ; bic cum Petro, eneeto Simone, nec Neronem
timuisse ; bic hereticorum omnium sigillatim expu-
gnasse dogmata ; bic sancta quatuor suscepisse ac
venerari consilia; bic * eum Chaleedonensi synode
Dioscorum enervat et Eutychem hireticos ; hic cum
Ephesina prima Nestorii quassat impietatem; hic
cun Constantinopolitana cam Eunomio confodit

iisque interserit Lycurgum, hic omissum.

* Phzrecidem Syrum, lib. t, cap. 37, dixit pri-
mum opud Grzcos soluta oratione scripsisse; et
cap. 41, addit claruisse iis temporibus quibus Es-
dras legem conscripsit. Vide Vossium de scriptori
bus Grzcis, lib. iv, cap. &.

4 Lib. xvi, cap. 9, de herbis aromaticis agens,
Mer mandragoram dictam, quod habeat mala suaveo-
entia.

* Referuntur retrogrado ordine concilia, de quie
bus recto ordine agit ipse lib. v1, cap. 15.

M

Digitized by Google

PF
