<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    VITA SANCTI ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    duas esse substantias, et non verum Deum ex Deo A
    Patre ante tempora permanentem, sed purum tantum
    hominem asseberat. Hic ad B. Isidorum cum venisset,
    petebat ut in communi audientia sibi cum eo inire
    disputationis certamen audendi tribueretur facultas;
    sperans se, etsi eum non superare, tamen nec ab illo
    superari ullatenus posse; et hoc deveniret in multo-
    rum eversionem, si ita succederet, sicut haerelicus
    praedonaverat. Beatus autem confessor, praevidens hoc
    ad utilitatem catholicae Ecclesiae a Domino dispensari,
    ejus petitionibus benigne annuens, statuit diem. Con-
    vocat fideles, judices eliguntur, qui paribus auditis,
    contra succumbentem dignam pro obtinente ferrent
    sententiam. Quid plura? Inituit certamen, et diversa-
    rum Scripturarum concurrentibus testimoniis, cedit
    haereticus episcopo, quia non poterat resistere sa-
    pientiae et Spiritui, qui loquebatur. Admirans ergo
    super doctrina domini, non expectat ut sententia ju-
    dicum proferatur, ipse proprio ore se acclamans
    victum.
    
    28. Populis vero cum episcopis et clero pia devo-
    lione Deum laudantibus, eo quod prostratus sit Chri-
    stianorum praedo, qui seducebat illos die ac nocte,
    cecus quidam astiit, importunis vocibus conqueren-
    do: Heu, inquit, almo doctore Isidore, diu est quod de
    tua sanctitate percipi famam; sed nunc assistens,
    beatitate tua privatus, te videre non mereor. Multius
    autem eum Gregorius, B. Isidorum dissimulanitem
    precabatur ut pontificalem christocoram, quam magis
    tenebat, sibi persrigeret. Qua impetrata, in conspectu
    omnium fidus surrexit; et oculi oculor ea fanges, et
    clara voce dixit, Demissae Jesus Christus, qui per B.
    Isidorum oculos mei cordis illuminavit, sanctis ejus
    meritis oculos corporis tui ad conluminandam fidei
    dignitatum illuminare. Quo dicta, de pulcherrimi sancti
    gimine, crurpebebe, visum recepit, vociferantibus in
    laudis jubilo exinde populis. Beatus ascitus, vita si-
    lencia imperata, decani Christum Iesum verum Deum
    et verum hominem esse confiteri, atque in una ejus-
    dem persona duas esse substantias, divinarum scilicet
    et humanam: divinam, quia Deo Patri semper manet
    coeterorum; humanam, quia ex inhonesta natura
    virgine oeugit esse hodiernae.
    
    § 1. Epistola beati Isidori ad Braulionem. (Vide infra
    ad Epistolas S. Patris.)
    
    § 2. Alia epistola ad eumdem. (Vide ibid.)
    
    § 3. Epistola Braulionis ad S. Isidorum. (Vide ibid.)
    
    § 4. Responsum S. Isidori. (Vide ibid.)
    
    CAPUT IX.
    
    Synodus Toleti habita. — Praeclare in mortbe prope-
    ratio ad felicem obitum.
    
    32. Cum igitur gloriosus doctor Isidorus, diversos
    coruscaret miraculumsigna, et famae sanctitatis
    ejus per universum fere orbem diffunderetur, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    phetiae spiritu, quo clarissimus recusgebat, obitus
    sui diem longe ante discipulis praesignaravit. At tollitur
    clamor scholarium, monachorum luctus subsurruit,
    monialium singultus erumpit, atque populi gaudium
    converititur in moerorem. Beatus autem confessor
    eamdem, quam semper habuerat, de Ecclesiae Dei
    grege sollicitudinem gerens, jussit omnes Hispaniae
    episcopos, et abbates, et principes, ad Toletanam syn-
    odum convocari; exoptans summo opere, quatenus
    antequam migraret de corpore, clericalem ordinem
    in fraterna concordia, laicalem vero in perpetua dif-
    mitteret pace. Ad quam a synodum cum ventum
    fuisset, in primis ut in fide sanctae Trinitatis perma-
    nerent exhortabatur, hanc de unitatis essentia ac
    personarum varietate proponens disinctionem;
    unum scilicet essentia et natura, indivisibilem, ve-
    rum Deum, de quo Moyses dicit: audi, Israel, Domi-
    nus Deus tuus, Deus unus est: qui nequaquam vel
    cogitatione a fidelibus est dividendus ut non in laby-
    rintho erroris voluntur: qui ubique totus et integer
    est, per essentiam sive per praesentiam majestatis,
    quod idem est; intra omnia, sed non inclusus; extra
    omnia, sed non exclusus; nec localiter tamen: qui cum
    sit simplicissimus secundum majestatis divinitatem, est
    tamen trinus secundum personarum distinctionem;
    Pater ingenitus, semper omnipotens; Filius unigenitus
    de Patre, semper inseparabiliter natus; amborum au-
    tem Spiritus, inseparabiliter a Patre Filioque semper
    procedens; unde et unum sunt. Praeterea in una Christi
    persona duas professiones nativitates atque naturas;
    duas scilicet seculi temporum et Patre, secundum quam
    Deus Patricipere semen, est manere et passibilis,
    risus, aliores vero temporalis et mutans, cum animae se-
    ripturas, secundum quem pro nobis pati atque morti
    dignatus est; unde verus Deus et verus homo in una
    persona est. Quid autem si generis, nasci vel pro-
    creasse, hoc si non capimus sine merita, capiamus
    signa fidei et salvii criminum. Iam nobis notarius bene-
    dictus misit, quemum suam praeceptionem exhorres,
    textum viri et manifestaverunt, maxime exercetibus
    et oddium Avti sacris, itemque et scholasticiarum
    defensionum exspectatio: neque ipse non sibi Hispanis
    ex Gallia velamens inquisitiones; fructu qui preda-
    cesserat, sola, quodlibet, veritas persaepe exhibuit,
    dominus, concessit et passus perseveravit. Romano
    etiam pontifici, loco beati Petri apostoli, substituto,
    eo quod sit Ecclesiae Dei caput in his quae ad Deum
    pertinent, a fidelibus omnibus debere obedire, chari-
    ssimis sanctarum Scripturarum vestimentis appro-
    bavit; h quibus etiam contestando perhibuit, ne ur-
    quam membra a suo capite sepungerentur; velut si
    bus praesumere, maledictum intentans. Regibus et
    principibus leges instituit; Ecclesiae Christi sacerdoti-
    pronuntiare manibus. Ita Nicolaus Anagninus: sed in
    Toletana synodo strictius dicta, latius explicantur in
    synodo Hispaliensi ii, can. 45.
    
    b Idem observat mihi tradi de Romano pontifice in
    dicta synodo Toletana iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou as colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) seguida da direita (500-960). Algumas palavras muito degradadas foram transcritas conforme contexto; não foram usados sinais de edição além de parágrafos e símbolos § numéricos tal como visíveis.</notas>
</pagina>