<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,160">
    EPISTOLA INACUPATORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,950,520">
    Tertio loco subnexi opusculum hoc titulo, Exhortatio humilitatis, quod sancto Martino Bracarensi episco po ascribitur, editumque est inter ejusdem opera tom. XV Hispaniae Sacrae a doctiss. Florezio.
    Abjudiandus similiter est Isidoro nostro Sermo, qui sequitur, De Corpore et Sanguine Domini in Pascha; cum idem sit omnino cum homil. 7 sancti Caesarii Arelatensis, De Paschate. Vid. Biblioth. PP. tom. II, co lumn. 277, edit. Paris. 1624.
    Addantur carmina quedam Bibliothecae sancti Isidori appensa, quae tom. IX Hispan. Sacr. edita Aerant hae inscriptiones: Titulus Bibliothecae a Domino Isidore editus; nec non fragmenta nonnulla, quibus capita illi dem indignata supplearent.
    Sexto loco edidi Expositionem Missae: quae etsi non indigna videatur Isidori ingenio, et eruditione, vel eo nomine ab ipso est ableganda, quod Isidori etate alius Missae ordo, rituque vigebat in Ecclesia Hispana ab eo, qui ibidem exponitur, quique idem est omnino cum Romanae hodiernae.
    Deinde subjunxi Lectiones novem in Festo Translationis sancti Isidori alias recitatas. Desumpse sunt ad verbum ex Actis Translationis ejusdem tom. IX Hispan. Sacr. editis.
    Postremo tandem loco supplendum curavi Caput xvii Quaestionum in Leviticum ex Albanensiano codice a D. Pedro de Castro transcriptum; cujus apographum in Biblioth. Florestiana conventus divi Philippi regalis Mauritensis ordinis Sancti Augustini asservatur.
    Lamentum penitentiale duplici alphabeto editum, &amp;c., ejusus manusit V. Cl. Nicolaus Antogius tam. I Bib lioth. Veter. lib. v, cap. 4, pag. 265, quedque ab eodem ipso Nicolae aeappum ediderunt AA. Actor. Sanctor. tom. I Aprilis ad diem iv, editioni huc non addidi, quod scro, ea sempre fera in sua praedica a, admonitus sum.
    Liber autem De Ordine Creaturarum a D. D'Achery tom. I Epistologii pag. 923 editus, &amp; quo adh. Con staminus Cajetanus exulavit opuscela sub Isidori nomine, cum a viris doctis vel ut spuria, vel ut minima suspecta traducantur, non talia visa sunt, quae hic insererem.
    Habeo igitur, candide lector, Isidori Opera, si non ea summa diligentia, quam non nisi sanctius scholari simi et eruditioni prestare potuerant; illustrata ac natro alioru restituis; aliquanto tamen deprehensu n a amplioreque, quam regula exhibuit editio. Ipsis itaque perfuneto, ipseorum lectioni sedula incursula, meaquevo laborem, studium, consatum libenter amplectere. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,520,950,560">
    PHILIPPO III, CATHOLICO REGI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,560,950,620">
    J. GRIAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,620,950,980">
    Sancti Isidori (cujus ipse a stirpe genus ducis ) Opera ante annos fam plures, conjacilitis undique tota ex Hispania Italiisque manuscriptis exemplaribus, pater tam, Catholicorum Regum maximus, selectis quibusdam viris, quorum nonnullis nos, longe licei impones, successivus, emendanda tradidera. Nam lamelli propter Aur cloris praestantiam manecerant, feriebanturque vulgo, qui nunc prodent, plerique omnes libri; tamen posthum dum non fuit, in tot excellentibus scriptoribus, quibus temporis longinquillas fraudl fuisse, unus ut esset Isidorus eminatus. Erqo contra potiis accidit. Cum enim ferererunt omnium manibus (neque enim fuit ullius, aut nomen in literis per ea tempora clarus, aut auctoritas in rebus, vel Ecclesiasticis, vel civilibus gravior) factum est, et describentur vitio, et legendum similia diligentia, vix, ut ulli pro germanis, et sinceris aliema, atque adulte rima, tam multa paulatim inolescere. Ea vero tempora sunt consecta, in quibus litterarum honos nullus, cultis nullus. Ut non tam queri debeamus, quod haec deformemint, quam quod ad nos quatuacunque transimiserint, magna potius habenda sit gratia. Restituta porro hae nostrae aetate re litteraria, cum laus rebus redditio videncur, tamen majus periculum adire cepcerant sanctissimi Patris egregii labores, tum propter ea, quae dictum, interfri menta; tum vero propter praeproteram quorundam hominum elegantiam. Nam majorum disciplinarum studio, severioresque curae, quae, vel de Religione ab eo susceptae sunt, vel in formandis, componendisque moribus versam tur; ea, vel nomine ipso tanti pastoris, doctoris, legislatoris, satis tecta, nuninqua videbantur. Quae vero non , anu vitam ipsam, quam ille cultum attinxqnt, et ornatum; ea, nisi rex potentissinus gentilis sui seripta, quasi subolem, manas asserviase, verendam plane fuit; ne de istis dejecta, vis ulto in loco, exigua cum esset honore constaret. Fastidabant etiam hae, et atributabant delicati homines, quasi inservis fragilibus, glandis ipsis obiteretur. Nunc vero non illa modo, quae dignitatem suam per se tulerant ipsa satis, illustrior, honoratioresque diffecit isto rediituntur, sed qua criminatons obvess, calumniasque obvia atque expuilte videri poseant; et posthac, et suis, et aliorum viribus federe, et finiquorum voces contemnere ausescezint. Nam qua lausiora, minimi raque necessaraui, ac robust, punctuasque auctoritatis ex antiquioribus scriptoribus bona ex parte recipiebant. Qua in re, cum nonnullorum, quibus haec cura commisssa fuerint, insignis opera existiferi, illorum exempli superavm, etiam fore, ut illi non nostri modo, sed etiam aliem eruditione presentiarum virti, in id jam notivita certairim con spirarent, et laboriosissima Hispani doctoris excerpta studio suo pervestigare porro prgrani, fortunamque nostrae
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em letra latina. Algumas palavras truncadas ou com legibilidade reduzida mantidas tal qual; onde leitura incerta, preservei ortografia visível sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>