<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    VITA SANCTI ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,950">
    in caelo, nil se terræ præter ipsum desideraret; tantus in oculis diuina majestatis fuerit, quam Deo
    charus, quam angelis acceptus, quam amabilis homi-
    nibus, quàm miraculis clarus, quam virtutibus splen-
    didus, quam signis magnificus, quam gloriosa laude
    dignus, quanta meritorum apud Deum largitate mu-
    nificus, quanta apud homines numerum magnificentis
    conspicuus, in exempli corporis rediviva omnibúsque
    stupenda saeculis virtutum gratia orbis apertus est
    universus. Quantum enim qualemque transuersionum
    generibus altirupe terræ, nihil tamen terrenum, nihil
    caducum sapientem, Isidorum produxerit, foverit,
    tenererit, imo ut expressius loquar, mente et opera-
    tione jugiter in caelis inhaerentem detinuerit; ipsum
    testatur coelum, sensi terra, aer exclamat, aquarum
    probat utilitas, sanitas produnt, dum ad divini nu-
    tus imperia Isidori semper placata meritis, et preci-
    bus prompte, pie pœnitum votis et obsequiis fauent,
    et commoditatis obsequentur ad eruditionem Ec-
    clesiæ, et laudem Jesu Christi Domini nostri, qui
    vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    CAPUT XI.
    Abreuiatio Brauli Cæsaraugustani episcopi de vita
    sancti Isidori, Hispaniarum doctoris.
    
    42. Isidorus, vir egregius (natione Carthaginensis,
    a patre Severiano nobilissimo ejusdem patriæ duce
    genitus), Hispanienis Ecclesiæ archipresul (Hispanie
    primas, sanctissimis episcopis et confessioribus Lean-
    dro et Fulgentio, ac sanctissimæ Florentiæ virgin(
    præpositæ virginum, extitit germanus) et sancto
    Leandro successor sanctissimus. (Vir iste beatissimus
    a pueritia studiis litterarum traditus, Latinis, Græcis
    et Hebraicis literis instructus, omnium locutionis ge-
    nere formatus, in trivii eruditione conspicuus, et
    quadrvii instigatione perfectus, divinis et humanis
    legibus ad plenum eruditus; suavis eloquio, ingenio
    præstantissimus, vita quoque atque doctrina fuit ela-
    rissimus, et merito a cunctis Hispaniarum doctor no-
    minatus. Sic namque de virtute in virtutem proliciens,
    refussit doctor eximius, ut secundum qualitatem ser-
    monis omnibus, videlicet Latinis, Græcis et Hebraicis,
    sapientibus ac minus intelligentibus, in eruditione
    existeret aptus atque incomparabili eloquentia stre-
    nuus. Nam tantae jucunditatis affluentem copiam in
    eloquendo promereuit, ut ubertas admiranda diciendi
    et eo in stuporem verteret audientes; quod audita, is
    qui audisset, non repetita saepius memoriæ commen-
    daret.)
    
    43. Jam vero quantus sapientia fuerit, ex ejus di-
    versis studiis et elaboratis opusculis perspicue prudens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    atque intelligere poterit. Denique de his quos ad nostram
    notitiam venerunt, ista commemoravi. Edidit libros
    Differen­tiarum duos, in quibus subtili discretione, ea
    quæ confuse sua proferruntur, sensu discrevit; Proce-
    dium librum unum, in quo quid quisque liber
    sanctæ continet Scripturæ, brevi subnotacione dis-
    tinxit; de Ortu et Obitu Patrum librum unum, in quo
    gesta, dignitatem quoque et mortem eorum atque se-
    pulturarum sententiali brevitate subnotavit; ad germa-
    num suum Fulgenitum episcopum, Officiorum libros
    duos, in quibus origines officiorum, cur ummquod-
    que in Ecclesia Dei agatur, interprete stylo, non sine
    majorum auctoritate, elicuit; Synonymorum libros
    duos, quibus ad consolationem animæ, et ad spem
    percipiendæ veniae, intercedente rationalis ordine, ex-
    hortationem erexit; de Natura Rerum, ad Sisebulum
    regem, librum unum, in quo, tam de ecclesiastico-
    rum doctorum, quam etiam de philosophorum inda-
    gine, obscura quedam de elementis absolvit; de Nu-
    meris librum unum, in quo arithmeticam propter
    numeros ecclesiasticis in Scripturis insertos, legit
    disciplinam; de Nominibus Legis et Evangeliorum
    librum unum, in quo ostendit quid memorata per-
    sona mysterialiter significent; de Haeresiis et Hare-
    sibus librum unum, in quo majorum seculum exem-
    pla, brevitate qua potuit, diftusa collegit; Senten-
    tiarum libros tres, quos floribus papæ Gregorii ex
    libris moralibus decoravit; Chronicorum a principio
    mundi usque ad tempus suum librum unum, nimia
    brevitate collegit; contra Judæos, postulante Floren-
    tina germana sua præsensia virginum, libros duos, in
    quibus omnia quæ fides catholica credit, ex Legis et
    Prophetarum testimonijs approbavit; (de) Nativitate
    Christi sempiternas ex Patre et temporali ex matre, ex
    Isaie testimonijs, librum unum; moralium libros,
    B. Gregorii papæ rogatu, compendiose abbreuiavit;
    Cantica canticorum secunda ex expositone elucidavit);
    de Viris Illustri­bus librum unum. Deinde nos istos
    suggessimus: Religiosorum Regulæ librum unum,
    quem pro patria usu et regularium viribus deec-
    lissime temperavit; de origine Gothorum et regno
    Suevorum et Vandalorum Historiæ librum unum;
    Quæstionum libros duos, quos qui legerit veterum
    tractatum suppellectilem recognoscit. (Bibliothecam
    compilauit. et Quartam Psalterii translationem edidit;
    super libros Moysi, et Psalterium, et quatuor Evan-
    gelia Expositionem non minimo insudavit studio; in
    canonice quoque et civili jure permaxima composuit
    instrumenta); Etymologiarum etiam codicem nimis
    magnitudinis, distinctum ab eo titulis, non libris;
    
    Meruitim importanteris et Recaredi regis; in quo quid-
    dam sibi antiquitatis vindicavit, imo nostrorum tempus
    antiquitatio in eo scientiam subiæcniavit; vir in
    omni locutionis genere formatus, ut imperio docto-
    rum secundum qualitates sermonis existeret aptus,
    congrua vero opportunitate loei incomparabili elo-
    quentiâ carus.
    
    b Huijs opusculi et diuerso sequentium non sic
    mentio in jam citatis editis.
    c Aliquot sequentium non meminerant libri editi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou que o texto está em latim; preservadas quebras de linha e abreviações. Alguns parênteses e marcas editoriais do impresso foram mantidos tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não ocorreram; notas marca "b" e "c" mantidas no final do texto direito. BBOX são aproximações proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>