25 75 7 70 wmASANCTIISIDORL 0s m
continuis chordarum sectionibus in aquis bauriendis A secundum qualitatem sermonig omaibus, videlieet

eanalatum, et dum secum tacitus ageret, ad aquas
hauriendas venit qu:edam mulier; quie, super pul-
€hritudine pueri admodum mirata , interrogavit quid
bic ageret, aut eur tam parvus puer solus huc adve-
nisset, Erat enim mirz pulchritudinis, splendidus
facie, decorus forma, hilaris aspectu, letus vultu,
humilis visu, verecundiam semper in moribus prs-
tendens. Ad quam puer humiliter conversus, inquit :
O domina , ut mihi digneris disserere rogo quis , vel
ad quid , Japidis hujus foramina vel istius ligni cana-
les facti fuerunt. Cui mulier : Lapis iste, ait, frequenti
instillatione. guttarum fuit perforatus , et lignum hoe
frequenti. chordarum ductu in aquis hanriendis exstitit
canalatum. Puer autem, divino repletus Spiritu, ad

Latinis, Gracis et Hobrzis, sapientibus at minus
intelligentibus, in eruditione existeret aptus, et ia-
comparabili eloquentia strenuus. Cum igitur beatus
Isidorus omnibus fere. mortalium przfulgeret scien-
tiis, quod nostris temporibus contigisse recolitur
inauditum, noa, at illa juvenilis ztas assaevit, dc-
lectationem amplezus est raundi, sed totus. in. logi-
eali cootemplatione, vel aectealium instigatione, aut
divinsrum theoriarum meditatione et studio iosista-
bat. Denique in tantam hune insigoivit Baturs, gra-
tja ditavit, extulere mores, studia provocarunt, ut
Platonem ingenio, Aristotelem studio , eloquentia
Tullium, copia ^ Chalcenterum; eruditione Orige-
nem, gravitate Hieronymum, Augustinum doctrina,

se reversus dixit : Et si lupis durissimus mollis aque B Gregorium sane prosequeretur exemplis. Qui eum

frequenti. instillatione cavatur , et. lignum chordarum
sectionibus cedit secalum ; quanto magis ego homo, Dei
gratia preveniente , discendo quotidie parvissimis incre-
sentis , valeo ad augmentum scientie pervenire! O ve-
nerando Isidore, hujus evolutionis cogitatio non pueri
est junioris , sed viri perfecti et. sapientissimi senig-
ris. Quis ille qui etiam ante litterarum disciplinam in
' teneris annis sic te docuit, nisi ille Spiritus veritatis,
qui tibi suggerens omnia, etiam vas sanctificatum
elegit , ut portes nomen Filii Dei coram regibus et
principibus et filiis Israel? Post hoe puer concito
gressu revertitur Hispali, seque magistrorum dici-

plinis subdidit cum bumili devotione.
5. Tanta denique gratia ccelitus ei infuss, quidquid a a

eidem beato Gregorio, jussu fratris ac nutriti gni
Leandri, epistolam quamdam de beatitudine, tam de
philosophorum sententiis quam sanctarum Scriptu-
rarum floribus, miro studio decoratam, delegasset ;
ac beatus Gregorius perlegisset eamdem, tam de
sermonum disertitodine quam de sententisrum con-
nexione ae scentiarum exuberatione admirans,
eumque in Spiritu, qualis futurus erat, intuens,
fertur dixisse : Ecce alter Daniel ; e quidam alius :
Ecce plus quam Salomon hic,
CAPUT 1l.

Notitia eum sancto Gregorio Magno.— Liber Etymolo-
gierum conscriptus, — Seieniia sacra. adversus hap-
Teses, imprimis Arianam, exeria.

sagistris proponebatur ex Seripturis, siibundo pec- C — 9. Ex tunc itaque beatus Gregorius, amore visendi

tore avide retinebat ; et non auditor obliviosus fae-
tus, armariolo memoric multis profuturum fidelibus
yeservabat ; et-ipsos doctores sues, quasi prascio io-
tellectu, preveniebat; qua novitate miraculi tam
megistri quam omnes qui aderant, stupore admira-
tlonis reddebantur attoniti. Sic namque divino in-
fiammatus Spiritu, Latinis, Grecis et Hebraieis lit-
teris instructus, omni locutionis genere formatus,
2 in trivii eruditione conspicuus, in quadrivii instiga-
tione perfectus, in doctrinis philosophoram precla-
rus, divinis et bumanis legibus eruditus, suavis elo-
quio, ingenio prsstantüssimus, vita quoque atque
doctrina pro temporis state in. multorum admira-
tionem ezstitit elarissimus, Sic namque de virtute in
virtutem proficiens, refulsit doctor ita eximius, ut

* De hoe trivio et quadrivio ists indieat Nic. Anto-
nius : Trivium olim dicte tres. artes, grammatica,
rhetorica el logica; sicul quadrivium quatuor alie,
arithmetica, geometria, astrologia et musica ; qua om-
nes chorum em liberalium. artium Run, ui
Vossius ait in ib. 1 de Vitiis sermonis, ca

b (terum ista observat. Nic. Antonius : [intelli iit
Didymum Alexandrinum grammaticum, qui. inter
cognomina, teste Suida, diciws. sit. Chalcenterus, hoc
est ereorum viscerum, ob. atudiorum et. seribendi »
tientiam ; eo enim nemo alius plures. libros scripsit, mt
ait Fab. "Quintilianus lib. 1, cap. 8, ipseque. Jmdorus,
lib. vi Etymol. , cap. 7, si pre CALITERUS (quod. est
sn vulgatis E Edi iomibus aute Matritensem), CRALCENTE-
&US le, o Fesickitss de Viria slinsiribus, S Wi-
das el pini ierenymus, Bic ille.

bestum Isidorum delectatus; saneussimo aatietiti
Leandro, charitatis vinculis sibi annexo, sui animi
veluntatem ceris iadiciis deelarabat. Harum amici-
tiarum eausa. exstiterat, * cum. Arianz heresis fer-
vorem tempore Leoregildi confutare Leander radi-
citus non posset, pro confirmandjs sancta et imma-
eulate Trinitatis capitulis, ad Constantinopolitanum
praselum cotum (ransmeavit. lbi aderat. Grego-
rus, tene cardinalis, vicem Romani antistitis ageog,
eum quo ipse Leander amicitie fedus pepigit, et ab
eo postulavit ut Moralia Job sibi exponeret, quod
postea in apostolatu ille devota mente complevit.
Cum autem Gregorii desiderium venerabilis Isidorus
comperisset (quod mirabile est auditu), nocte Nati-
vitatis Domini, * ut fertur, lin ecclesia Hispalensi

* Qe nter edidimus ad Vitam saneti Lean-
dri 15 Martii, num. 5, et ex antiquis Breviariis de-
et ex ipsias Isidori Cbronieo.
liem tune diximus i feisse con-
ciliem. sed veram causam qua istic convenerunt
Leander et Gregorios, ex nostri, non sui, temporis
usu cardinalis w dictus, or i» d us. ned
Gregorii episto MET itioni preüxa.
Piura | jn utraque ta sancti Gregorii, ad diem
12 Martii elecidata. "t
* Nicolaus. Antonius ista. adnotat ; Miraculum koc
non facile ez nottris : mazime Mo-
Tales, lib. xn, cap. 5; Mariana, lib. vi, Ww 1. Alü
nec referre id voluerunt, Vaseus, Garibajus, Marietta
et Morgadus in Historia Hisp. lib. 1 de 9; sed con-
cessisse Bomam, ui videret regorium et ob eo videre-

Digitized by Google
