*t VITA. SANCTI ISIDORI. t8
benevolentie sinum, Siegt gallina congregat pullos A quid deforme, sed mazime legi Dei eontrarium ha-

$008 sub alis, ita protegebat eos a facile malorum :
ne adversis pulsi ineursibus vel egestaria pressi an«
qms, paterno sublato  pemsidio, extra quam
norma poselt, affiigerentur. Sicut aquila provoeat ad
volandam pullos suos, it ad celestia. desideria plis
monitis animabat; ipse prius ecelestibus operibus
inharendo super eos wolitans, lilius sanctissimi
aposteli Pauli exemplar secutus, ne. forte, eum sine
exageratione operum olils preedicaret, judicio depre-
kensus evangelico, dicens et non faciens, reprobus
effüceretus. Quis namque sanetarum congregationum
frater, molestia animi vel corporis pressus, infirma-
batur, ipso non ad. sanitatis remedia suceurrente?
Quis inimiel tentationibus scandalizatus urebatur,

buisset obvium, non pereebat oculus ejus; et ne
erescendo augmentaretur sollicitus, quam eelerrime
principiis obeistendo, delere de populo Christiano et
exstrpare nitebatur. Sed ei Apostolicas sanctiones
aique deereta sanctorum patrum, sanet:que Romanze
Eeclesis precipue institutiones, in cunctis Hispznia-
rum eeclesiis instituebat, Tradebat ecclestia. et lu-
mana Jam strenuus logislator ; leges dabat, modestic
et honestati eonvenientes, preebens se igaem uren-
tem, in consumendo nemora eriminum ; et aquam
frigidissimam, in frigidando ardores tentationum,
Denique qui civitas, qus solitudo, qux b marka, que
hujus doctoris non senserk beneficia? Peragrans ita-
que Dei servus, fidelium mentes verbi Dei pabulo

Hilo non studio pastorali aquam sanctis predicatio- Bj refieiendo, pauperes Chrisii in eleemosynis reerean-

nis deauper effundente? Poriabat onera subditorum,
dignum dueens ipse solus in sollicitudinibus sxcull
tribulari , ut. sancti virl. perturbatione submota, hae
bentes viectem et. vestitum , soli. Deo studerent
placere; eredens $e eorum intercessionibus, si quid
el deerat, promereri. Quamvis, etiam sux et aliorum
eonsulendo saluti, mulierum pro posse vitaret prz-

sentiam, quaecunque tamen moniales vel rellgiosas -

jn Del laudibus cerneret. permanentes, mira venera-
batur affectione; et ne temporalium spiritualiumve
sibi deesset eopia, assiduis largitionibus providebat.
Per Hispanis igitur regionem plurima nce non et pul-
chra editicavit monasteria: in quibus utriusque se-
xus reHgiosorum turmas, ad laudem ei gloriam di-

,do, lurreticorum dogmata. solliclle persequendo, ia

universis Hispaniarum provinciis ; ad. inclytam per-
venit urbem Romanam, summo pontifice Id humiliter
postulante; qui quante honore et reverentia a-ro-
mano antistlte et. cardinalibus fuerit receptus, non
est nostra disserere valetudinis; sed ex oflicils et
dileetienis ebtemperautiis erga eum exhibitis per-
facile leetor conjicere pote t. Onere namque totius
Ecolesise sibi imposito, omnes sc ei quasi patri pio,
salva apostolie excellentio, offerebant benigne, ut
etiam, si liberet, genere nobilissimi, moribus famosi,
dignitate preclpul, famulorum vices supplerent, et
humilitate qute poterant ministrarent: dignum du-
centes prudentissimi viri, ut quia pro fide catholica

vis! nominis congregavit. Tradidit etiam eis * regu- C et Eeclesie Bomanz honore ipsum, despectis tor-

Jat, quam ipse secundum apostolorum instituta edi -
derat, qoam pro loci varletate e&. Dei servorum virl-
bus decentissime temperavit , decens unumquemque
stare in gradu et gratia qua vocatus est; et in officio
«uo in seculo fungebatur (dum modo sit honestum),
jn monasterio quoque , secundum przpositi sui im-
perium, si necesse fuerit, humiliter deservire.

48. Inde non eontentus (prodesse) uni soli. pro-
vineis, qui omnium fidelium utilitati se natum ere-
debat ; per elvitates et re;iones egre:sus, in sacris
iubis novi et. veteris Testamenti clangendo, ad cce-
lestia desideria animabat electos; vel contra mundi
rectores tenebrarum hargm, ad spiritalia (bella)
hortabatur. Übique tuba personst Evangclil, ubique

mentia principum, morti exposuerat, et multis scri-
pturarum sententiis matrem Ecclesiarum. omnium
Comprobaverat; ab eisdem Romanis condigno vene-
reretur henore : placuit etiam cunctis ut eccleaize
prelati ad sanetam * "synodum convenirent, ut si
quid inhonestum reperlretur aut. ambiguum , cum
eodem sanctissimo eorrlgeretur Isidoro : quem sum-
mo desiderio in Romana curia ad snl decorem deti-
nuissent, nisi in Ecclesim detrimento, ipso iusi-
nuante, hoc cessurum agnoscerent. Dimissa itaque
synodo, quidquid voluit 1n romana curia fordinavit,
et omnibus affeetis meerore dimissis, cum maximo
honore et apostolicis muneribus in lHispaniam regres -
sus est, Experti siquidem erant cum ínter cxteras

annuntistur Christus, ubique sancte Trinitatis lau- D virtates prophetie spiritu clarescere, et Ha mulla de

des resonant, et nom est qui so abscondat a eilore
ejus ; quoniam In omnem terram confessoris sonus
esivit, Nam quos presentia sul corporis lilustrare
non valebat, missis epistolis et nuntiis roborabat.
Quidquid indecorum, quidquid Incompositum, quid-

* Reguia S. leidori exstat inter opera ejus, et
pero bd '. Godicis Regularium à Luca Holstenio
s eum Benedictus Anianensis abbas, in

e Regalssom ei Sinaragdus monachus, ia
csqiniegtesio ad Regulam 8. Benedicti.

* Mereke, sou marehe pro ein provincim, aut
integra lunitanea pre 8, accipitur passim in ae»
Ma sénetoram. Consule dicia 0 Fehruar. ad Vitam
metricat& S. Amandi per Milonem «c. 2, litt. 6.

* Fuisse anno 601 Kom duo concilia habita tradit

futuris, tanquam essent historlaliter scta , magis
evangelizare quam priedicere videbatur. Reverten'e
autem eo factum est gaudium magnum et tripudium
in ecclesia Hispaniarum. :

49. Cum autem sanctas docter ad Galliarum flnes

in synopsi sua Conciliorum Labbzus, quorum aliud
pro menaehis constitutum edidit, atiud adversus An-
dream Greoum, sub-menachali babitu impostopem.
Quidei aliqua vimilis synedus presente sancto Isidoro
habita fuerit? Ejus montio flt in breviartis Hispani-
ci. At publicum aut solemne illud concilium nen
fuisse, asbitramur, eum Ambrosio Morales, lib. xi,
cap. 31 ; Mariana lib, vj, €. 7; Padilla, cent. vu,
€. 83, ei aliis.

Digitized by Google
