NOTITIA HISTORICA IN S. ISIDORUM,

AUCTORE FABRICIO.

(Ex bibliotheca med. et inf, zlatis.)

Isidorus Hispalensis, stirpe Gothica *, Severiano A in quo ex optimis scriptoribus, ecclesiasticis etiam

patre Cartboginensis provincie genitus, vir egregius,
et paucis superiorum saeculorum inferior, Hispalen-
$i& Ecclesie post Leandrum 5, germanum fratrem,
A. C. 600 defunctum episcopus, in omni locutionum
genere formatus, incomparabili eloquio clarus, cujus
ubertas admiranda, ut verbis Hildefonsi utar, i» stu-
porem verteret audientes; gramuaticus necessarius
judicio etiam eorum qui. illi detrabunm 9, diem obiit
A. 636. De quo ne plura dicam, faciunt qua» copioss
de eo Lucas Tudensis aliique apud Mabillonium
Szc. n Benedictin. atque in Actis Sauctorum tom. I
April., 1v, psg. 327 seq. et 900 seq. De obitu sancti
viri Redemptus Clericus in relatioue id. pag. 349.

De scriptis Isidori, S. Braulio Augustanus in prze-

non paucis, collegit breviterque exposuit de omni
ferme argumento pleraque digoa scitu, et multa
boni mote vix alibi reperiunda : lib. 1, de Gram-
matica ; ii, de 3 lthetorica et Dialectica ; 111, de qua-
tuor Disciplinis mathematicis; iv, de * Medicina; v,
de Legibus et temporibus, ubi breve Chronicon cap.
ult. desinens in. anno decimo Ileraclii; vi, de Libris
et Officiis Ecclesiasticis; vi, de Deo, Angelis et Fi-
delium Ordinibus ; viri, de Ecclesia et ! Sectis di-
versis ; 1x, de Linguis, Societatibus et Cogunatione ;
x, Vocabula ordine alphabeti, eorumque Origines ;
xi, de Homine et Portentis ; xui, de Animalibus ; xin,
de Mundo et Partibus; xiv, de Terra et Partibus ;
xv, de /Edificiis et. Agris eorumque Mensuris; xvi,

fatione ad libros Isidori (quam repetit auctor Vite B de Lapidibus et Metallis; xvi, de Rebus rusticis;

tom. | Act. Sanctor. April, pag. 951, et sux de
lisdem dissertationi integram przmisit Oudinus tom.
l, peg. 1583), S. Hildefonsus de Viris Hlustribus
cap. 9, Sigebertus cap. 55, Honorius lil, 40; Ano-
nymus Melilicensis cap. 26; Vincentius Bellov. Spe-
€uli INst. lib. xxu, 51; Trithemius cap. 222, et e
recentioribus preter Labbeum eique laudatum Ar-
noldum Wionum tom. 1 Ligni Vit pag. 244 seq.,
aliesque, tum Caveum, Oudinum, consulendus impri-
mis Nicolaus Antonius tom. | Bibl. veteris Hispana,
lib. v, cap. 4, pag. 250 seq. Videor aulem mibi
acetum non acturus, si et ipee scripta ejus breviter
retülero.

Editiones Operum Isidori hactenus exstant quatuor :
vna Margarini Bignzi, Paris. 1580; altera, longe
melior, Madritensis, Jo. Griali, 1599 ; tertia Jacobi
Breulii, monachi S. Germani Parisiensis, Ord. Be-
ned., Paris. 1604, in qua prefationes Madritensis
' editionis omissas wgre ferunt Colomesius et alii.
Hec recusa est Colon. 1617, cujus ordinem sequar
]n scriptis Isidori recensendis. Novam editionem

quam exspectare jussit V. C. Jacobus Hommey, fata .

ejus preverterunt.

4. Originum sive Etgmologiarum libri X X, przemis-
sis tribus ad Braulionem episcopum Casaraugusta-
num Isidori epistolis, et duabus Braulionis ad Isido-
rum, quo defuncto deinde Braulio ultimam manum

xvii, de fiello et Ludis; xix, de Navibus, /Edificiis,
et Vesübus; xx, de Penu, Instrumentis rusticis et
domesticis, Subjuuguntur etiam, pag. 175, fragmenta
tria de Ponderibus, de Mensuris, variisque Vocabu-
lis. In notatione originis vocabulorum non semper
rem tangit acu, uti nec Varro apud Latinos, neque
apud Grecos Plato, vel Philo apud Judaos : unde
acerbior Christoph. Beemanni censura, nil nisi nugas
agere ei risum movere; et Salmasii ad liist. Augue
&tam pag. 28 : Isidorum more suo ineptum in eigmo-
logiis tradendis improbautis, quem tamen in multis
delendeudum, alii eruditi docuere. Vide Nic. Ano-
nium tom. J, pag. 251 seq. Prodiit hoc opus Isidori
in ltalia 6 ex veteri editione sine loco et anno; tum

C Auguste Vindel. 1472, per Gintherum Zainer ex

Reutlingen, qui exstat apud Venerandum nostrum
Wolfium, et Venet. 1485, et Basil. 1489, Paris. 1509,
1520, nec non Hagano:x, apud Secerium, 1529, ct
cum Marciano Capella, ex emendatione Bonaventurae
Vulcanii, Basil. 1577, fol.; tum inter Isidori Opera,
curante Margarino Bignzo, Paris. 1580, fol., atque
ex Dionysii Gothofredi recensione inter scriptores
Latinz linguz, Genev. 1595, 1602, 1022, 4o ; deni-
que cum notis przclaris Joannis Griali, qui observa-
tionibus Alvari Gomezii, Antonii Augustini, et Petri
Ciacconii usus est, in editione Operum Isidori Ma-
dritensi 4599, recusa Paris. 1601, et Col. 1617, fol.
Eximii Codices antiqui Msti Lugd. Batavorum inter

addidit operi, inque libros digessit utilissimum 5aD6, D tipos qui fuere [saaci Vossii.

& Voss. de Hist. Lat. p. 263.
b Blondelles de Episc. p. 75. .
*« Vide Thome Pope Blouot Censuram Seriptorum

. 996.
, 4 |nde Isidorus de Arte Rhetorica, in antiquis rhe-
toribus Franc. Pithoi p. 556, 258. — —
* Symphoriani Camperii commentarium in librum
)* Isidori, de Re Medica, memorat Nic. Antonius t. I,

, 255,
P f Catalogus bzeresium ex Isidoro repetitur a Gra-
tiano parte n^ Decreti, causa 24, qu. 5, editus ctiam
ab llieronymo Gebwiler Argentor. 1595, LX cum S.
Augustini de Fide atque operibus et S. Hieronymo
eontra Helvidium et Vigilantium : et separatim a J.
Quintiuo, juriscousulto, Paris. 1560.
$ Vide Gesneri Bibl. p. 568.

Digitized by Google
