49 VITA SANCTI ISIDORI. ) $ó
nissime inbabitante et cooperante gratia evidenter A Quin paratus sum , omnibos pfo mó Christi auxilium

estenderet, quod perfectionis sibi culmen mystici
sacramentum numeri consignaret. Adveriat, dilec-
tissimi fratres, charitatis vestre intuitus, attendat
quantus fuerit in sanctis, quam admirabilis, quam
laudabilis, quam magnificus, quamque gloriosus iste
Sauetus. Alius namque sanctorum cscos illuminat,
alius leprosos mundat, alius mutis organa solvit, alius
surdis auditum restituit, alius claudo gressum fr-
mat, olius defunctum eadaver ad vitam revocat, alins
a tactu. baustuque lethifero conservat illsesos, alius
quovis morbo sanat attritos : unienique enim, sicut
ait Apostolus, datur manifestatio spiritus ad utilita-
- tem. Alii quidem per spiritum datur sermo sapientiz,
alii sermo scienti: secundum eumdem spiritum,

implorantibus, ferre subsidium. Qua visione lsztug
semper et hilaris videbatur , sed tamen quodammodo
anxius semper, pro patris suspirans presentia. Sed
perfectissimi viri quid miracula notem, quid virtutes
magnilcem , quid scleotiam przdicem, quid doctri-
nsm commendem, quid mores extollam? Nam ia apo-
stolico viro, imo post apostolos Christi apostolo,
virtutum coosonantiam quid quieras, com in eo
prudentiam Noe, fortitudinem Abrabse, temperaptiam
I123c, justitiam Jacob, patientiam Job evidenti ratione
conspicias. Unde ia Isidoro scientie laude: eminea-
tiam, eum in eo Moysi et Elue mireris pracentiam?
Quid doctrinz preíeras gratiam, in quo docioris
gentium veritatem exuberare, disciplinam spiritu

alteri fides in codem spiritu, alii gratia sanitatum in B fervere, zelum, scientiam abundare reperies? Quid

wno spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia,
alii discretio spirituum, alii gratia linguarum, alii
interpretatio sermonum : hsc autem omnia operatur
unus atqne idem spiritus : cujus dono, cujus munere,
cujus gratia, cujus largitate, cujus iustinctu, cujus
inspiratione repletus electus Dei confessor Isidorus
bis omnibus gratiarum muneribus, his charismatum
denis ita refulsit ad plenum, ut cum lic enumerando
Apostolus describeret, in Isidorum mentis conspec-
tum direzisse videretur, in quem cunctorum prz-
cedeniium dona justorum confluerent, et a quo in
sequentes derivata deerescerent.

- 81. Dormivit autem B. Isidorus ^ ra pcr, anno
ab incarnatione Domini pcxxu, sana doctrina ssnoque

morum gloriüces claritatem, in quo Stephani tor-
menta, caeterorumque Christi sequacium cernes prin-
cipare constantiam?

98. Sed quia in his non est supersedendum ad
presens, ne protracia lectio fastidium generet au-
dienti, ad propositum redeamus. Fuere interea cle-
rici et scholares peritissimi quamplures in versibus
et carminibus, agnoscentes doctorem, de accepto ab
eo munere pii Patris :nagnalia extollentes ; inter quos
honor «leri B. lldefonsus, arcbiprasul Toletanus in-
elyto: sanetitatis, qui de pectore magistri doctrines
latices hauserat purissimos , ad magistri decorem in
parto Ecclesim, qua saneti doctomes quiescebent ,
eorum gesta miro facit opere depiugi, et in cruce

eonsilio prastantior eunetis, et. copiosus operibus C argentea, quie sanctorum superjacebat monumentis,

cbaritatis dierum bonorum senior : non caligaverunt
ejus oculi, et dentes ejus non sunt moti de loco suo.
Denique, ut sancti corpus cum honore debito sepeli-
retur, omnium fuit una voluntas, eadem vota, idem-
que desiderium. Et quia sanctissimus doctor Leander,
antequam migrarel ex corpore , fratrem suum hunc
beatissimum juxta se sepeliri expetiebat, et gloriosa
virgo Florentina, eorum soror, idem de se summo
exoptaverat desiderio, sepulerum sanctissimi corpo-
ris Isidori medium bouorifice locaverunt, S. Leandri
et 8. Florentinse sepulcro illud hine inde jungentes,
auroque et argento plurimo cslati operis decorantes.
Interea plures fuere divino illuminati dono, qui vide-
Tunt Sancti animam in sublime ab angelorum multi-

tudine, in voce laudis et jubilationis, deferri; et D

Christum Dei Filigm, cum innumerabili sanctorum
eaterra,, obviam ei procedentem. Quidam etiam , cu-
jus vite continentia satis imitabilis videbatur, qui
eumdem confessorem super omnia diligebat, cum
casu emergente, tristitia nimia consolari renuens an-
3ilaretur, se raptum in exstasi testabatur, atque bune
egregium pastorem inter innocentium turbas, quos
Herodes pro Christi nomine trucidavit cum martyrii
paima ; virginitatis aureola, confessionis corona, pri-
matum tenere se vidisse fatebatur, dicentem sibi,

* Supra ex Redempto retulimus eram. pLxxiv, et
anoum Ghristi 656, qui aunus mox e regno Cintilani
tur.

hoc carmen signavit.
b gPITAPSICH.
Crux bsec alma gerit geminorum corpora fratrum,
Leandri, isidori, pariunque ex ordine vatom.
"Tertia Fiorentina soror, devota perennis,
O quam composita consors! hic digna quieseit :
Isidorus medius disjungit membra duorum.
Hi quales faerint, libris inquirito, leetor :
Cognosces, et eos bene cuneta fuisse locutos,
Spe certos, plenosque fide, super omnia charee.
Dogmatibus cernas horum erevisse fideles,
Àc reddi Domino quod impia jura tenebant.
Utque viros credas sublimes vivere semper,
Aspiciens sursum pictos contende videre. i
ITEM ALIOD. :
In laudem Ecclesi, Christo regi glorim '
Concinamus jugiter :
Et virginis unico, carmine Davidico,
Canamus solemniter.
Gloriam Isidori, meritorum memori
Voce sonent cantici :
Crescat laudum cumulus, gratuletur populus,
Et chori angelici :
Nostris in temporibus priefulgens hic moribus,
In verbis Dominicis :

1 b Hoe carmen edidit ad 21 Decemb. Tamajus Ba«
azar.

Digitized by Google

-
