<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    4 VITA SANCTI ISIDORI. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    pafa hæretica pravitate, nullis reperiretur qui vel- A
    let vel auderet hæresim nominare. Et ne aliquod
    misericordiæ opus vir sanctissimus inexpertum præ-
    termitteret, si qua de puellis sæcularibus præ inopia
    infamem cogeretur ducere vitam, Dei minister celer-
    rime præveniendo, miserabilia rescindebat vota, nu-
    ptiui vel monasterio, pro ejus electione, tradendo. Si
    quem etiam de laicis in lege Domini voluntarium
    reperisset, nimia venerabatur dilectione, et inter
    suos secretarios amicabiliter annotabat. Innumerabi-
    les fere squalore carceris maceratos vel etiam capti-
    vos, large dotis muneribus, liberavit; et alieno ære
    illaqueatos, creditoribus data pecunia, utrosque gau-
    dentes effecit. Reformandæ etiam pacis inter discor-
    dantes erat illi maxima cura; et nunc ecclesias con-
    struendo, nunc monasteria restaurando, nunc pontes B
    innovando, veritatis operarius sollicitus permanebat;
    illud Salomonicum sæpeps sins proponendo, multa
    mala docuit otiositas. Tanta erga eum reges et prin-
    cipes vinculi tenebantur dilectione, propter apostoli-
    cam qua fungebatur auctoritatem, ut eum patrem
    humiliter venerarentur sanctissimum, et quæque ab
    eo sibi impera1a perficerent cum summa devotione.
    Hinc in principibus florentem obedientiam cerneres
    monachorum, dum qui regis vel alicujus principis in-
    currisset offensam, et per alia ei reconciliar1 nequi-
    visset, ad extremum refugium securus accedebat Isi-
    dorum. Quis umquam ad eum peccator motustus, tur-
    bulentus, vel desperatione suffossus accessit, et non
    in verbis gratiæ, quæ mellifluo ejus ore effluebant,
    statim viribus resumptis, spe venie et gratiæ anima-
    tus, lætus et hilaris et ex animi contritione justus
    effectus, gratias agentes, repletus bonis discedebat?
    Quicunque ad eum cujuscunque professionis acce-
    debant, sua assiduitate visioni et usu locutionis at-
    quæ exemplo boni operis ab ambitione temporalium
    quiescebant, et veritatis lumine successi, in deside-
    rium ætternæ lucis inardescebant. Quanta autem ex-
    siderit virtutis et miraculorum vibratione coruscus,
    si omnes humani corporis artus verterentur in lin-
    geam, proloqui non adderent. Præterea futurirom
    providæ utilitati, innumerabilibus fere sententiis et
    verbis præclaros edidit libros, quos enumerare lon-
    gum est, tamen eos beatus Braulius Cæsaraugustanus
    episcopus in parte enumerat. Scriptis postquam edi-
    dit alphabetum a papiae judicum, alphabetum verba-
    lium, alphabetum theologicalum distinctionum, atque
    alphabettum librorum; oratione finem faciens, oratio-
    nis scripsit Alphabetum, futuros plangens Gothice
    gentis errores, simul eversionem, in quo quotidie
    Domino psallebat, quod in hoc opere duximus anno-
    landum.
    • An patrte? Nicolaus Antonius annotat mendum
    hoc cenendari non posse, quod indicat alphabeti
    nullus meminerit.
    • Est ea synodus Hispalensis u apud Layasam, ha-
    bita anno regni 81, Sisenbii 9, Christi 619 aut se-
    PATROL. LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    CAPUT VI.
    Alphabetum Uratiorum ad tentamenta repellenda Adver-
    sarii et Dei gratiam promoverndum.
    Audi, Christe, etc. (Vide infra inter Opera sancti
    Patris.)
    
    CAPUT VII.
    Epistolæ ad varios.
    Præterea epistolam quam ad S. Masonum Emeri-
    lensem archipræseulem de reparatione prælatorum
    post carnis lapsum, S. Masono eum instantia humili
    popolante scripsi in hoc opere ampliamus; eo quod
    sit perutilis, non solum episcopis et personis eccle-
    siasticis, verum etiam cunctis ad Deum per poeniten-
    tiam redeuntibus.
    §1. Ad sanctum Masonum Emeritensem archiepisco-
    pum. (Vide infra ad epistolas S. Patris.)
    Plures etiam multarum quæstionibus promulgavit
    epistolas, quas si non ad plenum, tamen ex parte du-
    simus adnotandas, ut Sancti virtus et potestas in
    eis innoccntat mundo et Chrisi fideles erudintur.
    § 2. Ad Braulium discipulum suum. (Vide infra ad
    epistolas S. Patris.)
    § 3. Bnrukus Cæsaraugustanus episcopus ad Isidorum.
    (Ibid.)
    § 4. Ad sanctum Braulium. (Ibid.)
    § 5. Ad sanctum Eugenum Toletanum archiepiscopum.
    (Ibid.)
    § 6. Ad Leodefredum Cordubensem antistitem. (Ibid.)
    
    CAPUT VIII.
    Synodus Hispalensis. Hæreticus conversus, cæcus illu-
    minatus. — Epistolæ ad varios.
    27. Hæc de innumerabilibus fere sufficient ad præ-
    sens : si enim cuncta quæ occurrunt de eo præstri-
    gere voluerimus scripsiis, tempus nos facilisum quam
    copia deseret. In his namque sanctis operibus omne
    vitæ suæ tempus exercitatus, fama scientiæ et virtu-
    tum ejus universas regiones complevit. Multi itaque
    nobiles et pertissimi, desideratum cupientes videre
    Isidorum, alterius audire sapientiam Salomonis a fi-
    nibus terræ veniebant. Veniebant alii ut doctrinam
    ab eo salutarem perceperent; alii vero ut viderent
    mirabilia in nomine Domini facientem : veniebant
    infirmi ut sanarentur a languoribus suis, quia virtus
    Dei de illo exibat et sanabat omnes, alii autem ten-
    tantes accedebant erronei, de seipsis præsumptuosi,
    si forte possent eum capere in sermone. Quorum
    D pravæ emulationis tempore quo ad b synodum His-
    palim conveniebant episcopi, advenit e Gregorius, re
    suo contrarius d nomini, hæresis Acephalorum an-
    tistes, verbis garrulus, lingua disertus; paralogicis
    syllogismis promptissimus, in disputationibus acuti-
    simus, qui, quasi Alvius rapidissimus, multos sibi
    obstinentes fidelium, qui electi videbantur, ab sancte
    ecclesiæ bono evellebat, et in mortis exitium secum
    infallibiliter pertrahebat. Negabat enim in Christo
    quænte, cui pr:rfiut ipse S. Isidorus metropolitanus,
    interfulere septem episcopi suffraganei ejus.
    c Gregorius Syrus natione et ipse episcopus, cujus
    factionis historia extat in dicta synodo can. 12.
    d Gregorius Graecç vigilum aut vigilantem significat,
    
    2
  </bloco>
  <notas>Detecção de duas colunas; pequenas abreviações e caracteres tipográficos latinos transcritos literalmente; sinais de rodapé marcados no fim do primeiro bloco como bullets.</notas>
</pagina>