<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    15 AD LECTOREM ADMONITIO. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
    et eruditione presentes plurimos tulit, scrinia compilare. Nam quis modus futurus esset cunctarum artium 
    disciplinarumque bibliothecas omnes exhaurienti? Ergo in veteribus, e quo desumptum aliquid comperimus, ei 
    quin tum reddderemus, vix aliquam prætermisimus. Alios vero non nisi cum necesse fuis, ac raro et perparce 
    citavimus; placatique non hoc fieri, iidem ut in comoediis, omnes omnia ubi resciscunt. E recentioribus rix 
    quemquam nominavimus, nisi si quis forte loci alicujus curationi medicam manum applicaverat.
    Differentiarium librum priorem P. Pantinus, regius cappellanus, e duobus manuscriptis libris correxit, quacque 
    essent e veteribus grammaticis accepta, reliqui cum is consentirent, indicavit. Visum vero nobis est Parisiensis edi- 
    tionis addere differentias, partim quidem easdem, nonnunquam etiam diversas, nullo tamen ordine digestas, ut qua 
    condicione Isidori scripta fuerint, vel ex eo libello appareat.
    . Posteriores librum, qui de Theologicis Differentiis est doctor Rolandus Wicelinus, regius quoque capellanus, e 
    duobus item manuscriptis libris emendavit.
    Librum de Natura Rerum ad Sisebutum scholias bene longis ab eo cui fuerat commissus auctum ostendimus. 
    Quae, quam emendationi parum serviebant, placuit iis qui hæc regia jussa curabant, illis procul rejectis, librum 
    ex quatuor manuscriptis codicibus, inter quos erat ex Ovetensi Ecclesia Longobardicus pervetustus, per nos refor- 
    mari, notasque, quæ ex usu essent, affigi : quod est, neque frustra factum.
    Chronicon vir clarissimus Garcias Loaisa, serenissimi postea principis magister, Toletano nunc Ecclesiæ di- 
    gnissimus antistes, præter emendationem, indicaliosque fontes et quibus confluxit, multa insuper historiarum co- 
    gnitone, variæque eruditione collocupletavit. Cui propterea lib. V Etymologiarum, ubi eadem omnino tempora, 
    resque aliqua breve describuntur; locus integer, intactasque reservatus est. Illud mirari nemo debebit, siqua 
    temporum descriptio interdum discrepet: ille enim suos codices, nos nostrorum consensum repraesentavimus.
    Idem illustrissimus antistes Sententiarum libros tres e manuscriptis xiii codicibus (e quibus duo Longobardici) 
    emendatos et notis illustratos, Taurinique antea cum Chronico non satis probe excusus, longe nunc emendatiores 
    dedit, votamque h anc editionem favore, industria, beneficique suo provexit.
    Librum de Viris Illustribus Joannes Baptista Perenus, episcopus postea Sebogrincensis, e manuscriptis vii 
    emendavit, locoque illius quosdam illustravit.
    Idem Gothorum, Suevorum et Wandalorum Historiam correxit. E quot manuscriptis libris, non liquet. In ea 
    quod æra 484, anno imperii Justiniani 1, edidimus, non (ut gravissimis viris placere videmus) anno Justinij 9, 
    seculi summa, non tantum hujus Historiæ, sed etiam libri V Etymologiarum vetera exemplaria : quæ magno con- 
    sensu Justinio ecole tantum annos assignant : nitrosus autem modo Amalaricus (quod illi volumi) in eundem annum 
    incidit. Quod item verba de S. martyrre Hermenigildo Æra 606 : Herminigildum deinde filium imperiis suis tyran- 
    nizantem obsessum exsuperavit, quoadam offendentur : nos quidem vocis tyrannizantem insolentia nihil move- 
    mur : eadem namque est usus Rodericus Toletanus lib. II, cap. 14 : Herminigildum deinde filium contra impe- 
    rium tyrannizantem, obsessum Hispali dolo cepit : et quia nefandis ritibus noluit consentire, tormentis variis 
    cruciavit. Demum securi percussum parricidia impius dignum Deo martyrum consecravit. Hujusmodi aliquid 
    de martyrio in Isidoro deesse suspicamar. Nam quin nepotii idem cum Leandro fratre testimonium tribuerit, non 
    sit verisimile. Atque eo magis, quod iisdem propemodum verbis in eadem re est unus Alphonsus Carthagena Ana- 
    cephalensis cap. 26. Ut utrumque illa ex Isidoro descripsisse plane non dubitemus.
    Idem Epistolas collegit atque correxit.
    Librum de Ortu et Obitu Patrum Petrus Fontidorus, Salmantinensis canonicus, e veteribus vii exemplarib- 
    us emendatium reliquit. Quod vero is liber gravissimis quibusdam viris quippe auctoritalis videtur : nobis, 
    præter tot exemplarorum memoriam, externorumque concessum, sanctorum Ildephonsi et Braulonis cum Sigebertic 
    auctoritatis omnium illorum argumentis potior esse debuit.
    Mystico rum Expositiones Sacramentorum nullo certo titulo præscriptas accepimus : quod septem manuscrip- 
    torum librorum singuli singulas prorsus diversas, prorsusque ineptas præscriptiones præsterabant, quarum nulla cum 
    Parisiensi editione conveniebat. Notavi, selegerique per totum hoc opus vir doctissimus lectionum varietates quæ- 
    dam. Sed cui sacram fecerant sunt codices quidam non satis attente considerati ; iam Eucherii Lugdunensis editio 
    fallax, e quo credidi bonam partem desumpterum : cum contra potius deprehenderimus, et Isidoro illa omnia ad 
    Eucherium fuisse transducta. Æquius, veriisque fuerat, eos Auctores, quibus hæc accepta fueri Isidorus, Orige- 
    nem, Victorinum, Hieronymum, Ambrosium, Augustinum, Cassianum, Gregorium et alios : ni res esset laborios, 
    redigarem multa, quæque hominem minus occupant, quam ille plane fuerat, postulare. In ea re nos, quod qui- 
    vimus, prædicimus. Atque in titulo restituendo, opus ipsum prope jam abalienatum auctori suo restituisse vide- 
    mur. Quod ejus magna pars, Genesis scilicet tota, et libri Regum apud Eucherium leguntur : opus etiam univer- 
    sum Venerabilis Beda libris alternum ait. Sed Eucherio tam nulla non Isidori modo, sed aliorum inserta, vel 
    utraque potius sunt, ut prædici illorum quum Romane editioni præferantur. Nam (Augustinum et Paulinum mitto, in 
    quorum scripta in Eucherio incidere, alii viderint) Gregorium et Cassiodorum non potuisse ad Eucherico nomi- 
    nari, cujus fuit negligens (an apertoris potius dicam) non ridicet? Integer etiam de Templo Salomonis, sine Beda, 
    sive altioru liber, in quo Cassiodorus citatur, in libri tertii Regum commentarium coniectus est. Sed Isidorusn 
    Eucherio adjunxere illius fuisse videri, qui historicum, mysticumque sensum simul habere voluit. Bede vero (si 
    modo is Beda est) cum e diversis Auctioribus quaesiones in Vetus Testamentum concinnare proposuitum fuerit, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas no canto superior esquerdo e marcas de margem transcritas literalmente. Algumas palavras compostas por hifenização conservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>