" YITA SANCTI ISIDORÍ. E. |
Valed, et * 2iyatlam pravorum dogmatum, ab ini- À falfeelam. divitiarum quatit fefletum morum suo-

inieià hwretiei$ gupersemiratem, sarebio spiritus
evelierido, ad. fructus vile escolehdos ueque per-
ütirié, Giegorluin vetera in beatiskiml spostolat
prineipis , lobt siniat et tnerut. princiyttu , universi
ofb!h prafetit tuctoritas : Ietdordei anten. ftomttte
ciiutit Pürim alteritn protiteri Grégorium mertto-
twm. effetll parititas, Ft quidem singnfà qi non
ntur CM nbnro, verat elati ex quis divlra
'rotidentiá miraeutose, Séneseénti muidu, per enn
mirabiliter, ad ilurtiinatiónei ftectésia, dignátà cat
eperüiet, debitis prosequi. ofhiclig, Vires , ingeiium,
et Bélehtiam nostráih e£éedit. Vérütalamen de $an-
CHsklm pecesibr, de maslmo parvus, de. éüpien-
tissimo taperitde,; de. mullis ejüs. mifabilihus pau-
eua ad futürotum eruditiónem (ne tanti Patris opéfa
labentibus atiboruti eurriculls a eorde quoque flde-
lum. dilffantaP) , brevitate qua potero, eharitsuls
gràtla; rdells etyHt subnotatióne perstringam. Talla
quippe tamque boua, de tanto tate bono. viro,
bemé dieefé , hon nlsi bonliaus. ejusdéto Vir] aseri-
Bendun est meritis; quorum profeeto tenus hóc
[f est, hacténa:] eterevit éinlnenti niàgniludo, ut
rerbti fidél sérmbbis subiidat. élegantía , et. elegan-
tli toltüti) ferílatis commendet matería,
CAPUT PRIMUM.
Sancti Hidori prosapia illustris et sancia.— Instituiio
fn litterio,

'R MINAP ot. égregltrs Gonfessot Ialdork ejtég'tà ve-
tustoretur exordiis, él Insignem futurum insignis
pneum orfgó, éivilatis b Carthaginensis, et pro-

Miéfb fflipáis du, 'fheodoricl regis Gothorum
yh, Serpriünus , pater (ejus fuit), mater vero,
Citi vóeilala : viri efarissimi, viri eruditissimi ,
€i efláfh tis morum quam. Ingenii ingularitate

Meer Chrisd, Leander arehlprasul
rens , & f'ülenilus, quí fulgorb aanciarum
thu &l óperuni üüivérsalém irradiavit Ec-

Olim, ilius dóclot ei presul clarissimus, una
ibá Viriné € floreniina, virglauni pre-

V Pties e niutritii füérà. lLorüm *serenissimis

rueias dotiméfius, otalionibus proficiens, niorum
ghitliite vétüttos, palfisra religione, patréin prh-
desta, diéeipllna fr&irés, cógnatos &ulid, pares gra-
it, aflfus béSinio, proilmos illustrávii affectu.

Glo Hbtlisceius di ligébat pueruin docior el aréhipra- D

sul, Leander, tanquam ualeuso , et speeialiug extrá
peiries eus lnbéne solatia; e$ quia. mót Lnhám

.* le alenniass dixit senctaé Ambrosius Hbi v
ETT ciui rini iis Preis opone.
, civitas Car

T. R. G. proles, dns. Severiano; quis visum. es,
pria) verbi corretiene, eà alierkie tran .
vostitui sane seheu posso, ebniormiter ei qub c
Tudensis in citata preíatione Sevetissem
éuctm nominat, An vere bic a Thesilerico
rege Gothorum progasus, 206. salttun fyiteb ejes
faerit, disputent Mii,

* Theodora ditur lacit Juden loc citati,
tenadvenés hane Theedekich reghh fjisim in
Yita 3: ii frstrin

4 jn Martyrologio Romano, Florentia ; €olitur 20

rufi su&tessivum exoptibat hxredem, sbnimiupéte v]-
gilabat, tie iila tetas, quat prona cousucvit dévenffe
n toshim , lotum reperiret rito In eortuptionet fa-
beretar peteati, Non. parcett virgfe, et ! laudaltis
est in 1016; doeuit enm et misit zerurt in Inimieuim, et
fn thedló ithieofüm glotlatas est in illo, lá vita sia
vidit et hetatuk est, et Yn bbilu suo non ést contrlsta-
tus éóraift lntiilels, Refigüit énlm. aimllem sibi post
1e; defensotem dóniis éónlfà ilnileón, el amicis
teddéntem gratin. U &iheliinime Paier Léandar,
Wnérandüs Is(à paéf, quei diligi$, quei hulrl&,
(uei dóces, quéni. enidls, quem éorrigis, qiiém cü-
étodiá ; ccelesiis sponsi paranymjhus esi, sanélurum
angelorum amicus, patriateharum ae propheiarhin
&orhpar, ápo&tólorum civis, mariyruin €onsors, prd-
sulum splendor, et sahctorüm ómnium gradibus pró-
portionaliter conferendus , quod evóntus rei oppor-
lüno iempore declarabit.

3. Igitur cunt essei infantulus, &ieot de beatoÀmbro-
sio legitur, et à nutrice ad ortum dueereiur, anus ,
eàpia oblivione, eum inter olera diuittens discéssit, '
bosi aliquot autem díes , lugens üiliuth, solariám So-
verlauus paier ascendit, Sique sedens conira virida-
iium aspexit, viditque € Ínnumeram spüm multitudi-
nem Cum ingenti murmure super puerüm ceríatim
déicenderé , aique inde ad cw!os volare. Qui in siu-
porein versus, ad hortum coneiie dascendif , vocaiit-
que servientibus, festinavit, ui rei gesie videret
fnirículuii, Accédentéà áuiem videruni alias apum
ii. o8 pueri ihirantes et exeuniés , alias vero tuper
facien ei iotum corpus melils ei favi operimeifia
léxentes, Paire vefo flltüm cum clamore & lüeryiiils
ümplecietite apes jn iantam se afiitu finé&m aeris é£-
lülerünt, ut oculis eorpordis i hon possent videri, lísio |
de inultis, quz cum «o taliler gesta suni pauca pró-
posui ut prüdens advertgre possit, a quania t
ium nicgperit perfactiorie.

k.Cum igliur réverendus puer haidéros folssei sladils
fitierarum traditus, aique, ui. sibi videbatur, ingenii
füínus existeret capacís, puerili permblus timoto, ver-
bera magisiri metuens, divino nutu haud procul fügit
àb hiajdenn civitate, Cumque ex ilineris faiighilüfie
juiía marginem cujusdam putei siülens reiedissát,
5 aspexit pregrande ssxum tortuosis foraminibus pér- )
foratum. (uod diligenter inspiciens, ccepit voltere iu-
wa se és dierum lorbmihos vel ad quid extiterit

* Niupl, Amediqe ntalfet Mil sovériorimie:

! Patfulme bere voriont à Vàiqui& Editioner

5 Adnout Mie, Ántosius. Due i Refert exteoum
lec fu. Pchforo contyiese hi qui d beonlif dackib ke:
ejue gone ls. (ütras Fotaberuim, Amoniu, Morales
Nb. 9», ctp. à; Padfite, cem. 7, omp, Sd y Vaecns, ad
uns. eis; wriant, Wb, vt, eds 7; Marieua, bb. v de
Bmivi Hioypenio cop. 29; ene, at éocphari povn-
iur Mc eterti, Hà iHe.

hefotce
"ute Nudtiinht,
illa in Vitis setictoFénd

- queue Fol. duetorés
dede] bewrendqe de In-

Digitized by Google
