<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
AD ETYMOLOGIARUM LIBROS ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
agere; deinde, quibusura supprimere nequeo, et quod
de eo, pauca de mortis consigere potui, te orante,
dicere cogor. Dum finem suum, nescio qua sorte,
jam prospiceret, et fatigatum corpus aegritudine as-
sidua subtiliter animae natura praevidebat, tantam
clemencyam quotidianis diebus per sex pene me-
nses, seu amplius, plusquam erat solitus pauperibus
ab eo est erogata, ut oriento sole usque in vespe-
rum, multis ille in accipienda maneret substantia.
Post haec vulnere percussus est, ita ut dum
febris in corpore convallesceret, ei cibum rejiceret
debilitates stomachus. Ad penitentiam convairo,
alique suos coesiepsores, Ioannem scilicet et Apar-
dium beatissimos, mox adesse fecit praesentes. Ea
dum a cellula sua ad basilicam sancti Vincentii mar-
tyris adduceretur, cuncta agmina pauperum cleri-
corum, religiosorum omnium, cunctarumque hujus
civitatis plebium cum vocibus et magno ululatu eum
suscepcrunt, ut si ferrum possideret quispiam pe-
ctus, solveretur mox in lacrymas, et lamento to-
tus. Et dum in praedicti martyris basilicam juxta al-
taris cancelam in medio poneretur choro, mulio-
rum turbes longius stare praecepit, in ut accipiendo
ipse poenitentiam, virorum tantum, non illarum,
circa eum coercebatur praesentia. Et dum a praedictis
sacerdotibus ad uno altario, sub altero super se
misti..... exponere cinerem, expandens manum ad
coelum, ita exorsus est, dicens: Tu Deus, qui nosti
corde homines, et Publicano longe pessio, dum po-
tens percuteret suum, dimitti peccata dignatus es;
qui Lazarum dormientem de monumento post reso-
lutionem carnis die quarda dignare es resuscitare.
A Abrahae patriarcha simus cum recipere volu-
imus, suscipe in hac hora confessionem meam, et
peccata, quae innumerabiliter concessa, ab oculis
difier luis : ream reminiscari saba mea, et juvenilis
delicta ne memineritis. Tu, Domine, non possun poeni-
tentiam justis, qui non peccaverunt tibi; sed mihi
peccatori, qui peccavi super numerum aerenae maris.
Non intersit in me hostis antiquae, quod punit.
Tu scis, quia postquam infixit ad onus istud, po-
tus quam ad honorem, in hanc sanctam Ecclesiam
indigeo pervenit, peccare numquam sinivi; sed in li-
que ageream, laboravi. Et quia tu dixisti : in qua-
liunque hora peccator a viis suis revertetur, omnes
iniquitaties suae exuente oblivioni : hujus praecipi D
revertere sunt tibi. Clamo conique eas opes et fiducia ad
te, cuius coelos aspicere non sum dignus prae multi-
tudine peccatorum, quae conversantur in me. Adesto
et suscipe concessionem meam, et mihi peccatori dona
veniam postulatam. Quod si coli non sunt mundi in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
conspectu tuo, quanto magis ego homo, qui tibi,
quasi aquas, iniuriam, et sompsi, ut colortra,
peccatum. His igitur consummatis, corpus et san-
guinem Domini cum profundo gemitu cordis, ladi-
ngram se judicens, ab ipsis suscepit pontificibus.
Deinde eorumdem sacerdotum, et quicunque de
clero erant, civium cunctarumque plebium veniam
precabatur, dicens: Deprecor vos, sanctissimi Do-
mini mei sacerdotes, sanctanque congregationem,
clericorum et populi, ut pro me ipsifici et pleno
omni sordo peccati ad Dominum vestra porrigatis
oratio: at qui meo merito Dei non sunt dignus im-
petrare clementiam, intercessu vestro merear conse-
qui morum veniam delictorum, Dimittite mihi, ob-
secro, indigna, quod in circumquaque commissi ve-
niam : si quem contempsi odio, si quem rejeci im-
pie charitatis consortio, si quem malevoli consilio,
si quem laesi irascendo : dimittite nunc petenti,
iino et poenitenti. Et dum una voce omnes pro eo
indulgential postulasissent, et unicuique debiti sua
vincula, vel chirographa condemnasset, circumstan-
tes iterum adnominat, dicens: Sanctissimi Domini
mei episcopi, et omnes qui adsunt, rogo et obsceoro
ut charitatem invicem vobis exhibeatis, non redden-
des maslrum pre modo, nec velitis esse sustento in po-
pulo, non inveniat in vobis hostis antiquus quod pu-
niat, non reperiat a vobis reliquiua lupas rapax
quem auferat, sed potius erupam ab eo sepi et omnes
paster suis hamertis congregantes reportet ad hanc
caritam. Igitur post hanc confessionem, vel oratio-
nem, residuam egensis et pauperibus mea dare jussit
peccatorum. Cui teneri fidelis sis dubium, si non sta-
tim, dimissis omni sacrificore, associatur societatibus
angelorum? latere ea ab omnibus oculis subduxit,
dicens: Si ex toto corde disieritis et quae in vos
adversa vel prava usque haerentes tustui, dimittite
vobis Creator Omnipotens omnia delicta vestra ; ita
ut sacri fontis unde, quam hodie devorare est popu-
lus percepturus, sit vobis in remissionem pecato-
rum, et hoc osculum inter me et vos maneat in te-
stimonium futurorum. Complevis his orationibus, ad
cellulam reductus est, et post dies confessionis vel
poenitentiae quartum pastoralem jugiter curam, et ef-
nem suum consummavit in pace. Amen. Sub die
pridie Kalend. April., Iannes xix, sera seruar.
Ex concilio Totteno vii, cap. 2.
Nostri quoque saeculi doctor egregius, Ecclesiae
catholicae novissimum decus, praecedentibus statu-
tis praeveniens, doctrinae compassionem non infirmis, et
(quod majus est) in saeculorum fine doctissimus, at-
que cum reverentia nominandus, Isidore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
J. GRIALIS AD ETYMOLOGIARUM LIBROS ADMONITIO.

Origines verborum qui traducit, sive se intra grammaticorum fines continrent, sive philosophandi studio
latius evocantur, sive utroque (quod sanctiss imorhrs Reei ) sequantur ; pericthrae tractat plenum opus
aliea. Id quod non modo Plato, et Varr o, Stoicieque ( quos hujus rei persvdissos fuisse e Cicerone nor-
mis ), sed gravissimi quiuee e nostris nimisue expert rri sunt. Neque tamen ipsorum culpa, sed eorurn
vitio, qui quid iliie speculatori, non sunt satis asscecuti. Cejus re capaci illud est praecipuum, quod eitu
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas principais. Foram feitos pequenos ajustes de separação de palavras onde o original tem cortes e ligaturas; termos ilegíveis não foram identificados além de omissões por fragmentação (marcadas com reticências dentro da transcrição quando visíveis no original).</notas>
</pagina>