<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    74 AD ETYMOLOGIARUM LIBROS ADMONITIO. 73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,940">
    uniuscuusque verbi (ut ait Varro) naturæ sint duæ, a qua re, et in qua re vocabulum sit impositum,
    illudque spectare grammatici, hoc magis sit philosophi: priorem illam rationem ingressis, bicunque d[em]ei[/em]
    plinæ (quæ Etymologix dicitur) insistentiibus multi difficiles se et morosos identidem exhibent; dum ad
    syllabas et literas omnia revocantes, si quid paululum deerrarit, id ut dissimulent, imperare sibi non
    possunt. At qui alterum genus (quod πεισι ἁπαραιερων idem Varro nominat) sibi proponunt; dum rebus
    ipsis edocendis, atque oculis subjiciendis intenti, ocasionem tantum in vocibus capiant, neque tum verbis,
    quam rebus lucem inferre student; ii vero, dum parum grammaticos videri se negligunt, in minus erudito-
    rum opinionem incurrunt: cum sint maxima ex parte illis ipsis, qui artem hanc unam proflentur, ea in
    ipsa longe solertiores, modo animum ad eam rationem adhibeant, quam serio se nosse dissimulant. Quis
    enim credat, quæ res minutissimis grammaticis obviae sint, eas doctrinarum omnium parentes, ac repertores
    usque adeo fugisse, ut se deridendos levissimis hominibus tam sæpe propinari? An erit, qui Ciceroni
    tumultum timorem multum, Sulpitio testamentum mentis testationem, Tertulliano limum liquorem opimum
    fuisse, persuasum habeat? Aut qui Sylvestrum, et Romanæ synodi Patres Curiam a crurore dictam exis-
    masse arbitrer? Nam ex Platone, Varrone, Hieronymo exempla congerere superfluum. Cum duo priores
    jam olim ea de re vulgo male audiant: Hieronymus vero culpam hanc ( si modo culpa est ) ita agnoscat,
    ut sibi ipse ignoscat; neque enim aliter toties illam in se admittet, Græcis, et Latinis nominibus Hebrai-
    cas notationes (ut ipsius utar verbo) tam violenter assignans. Lusisse, inquies, gravissimus viros? Non nego,
    illud aio assecutos, ut cum lusisse existimari voluerint, turpiter labi minus prudentibus hominibus videantur.
    Sed rursus eos, sive lusus, sive ineptias appellant; non caterre fructui et utilitate dico. Nam, quin res, aut in-
    voluptas explicent, aut obscuras in apertum producant, aut quæ noxæ, manifestæque sint, acrius, at sensus
    irritent, faciant, æquus harum rerum aestimator negabit nemo. Mantuam (quod indeduntum Hispanicum
    dicit esse Suidas) Isidorus, quod manus tegat tantum, “unionalum vult. Qua notatione profusior nos ea
    veste nunc uti olendit, utpote quæ non manus solum, sed pedes quoque jam teg[?]. Loricam noverat e
    Servio suo (neque enim librum alium tam legendo triverat) legimen esse de toro factum. Loris caretum
    dixisse malkut; ut a lorica, quæ jam olim exolevisset ad circulis conseratam ferreis Lectoris animum oc-
    loque converteret. Sexcenta sunt hujusmodi. De definitionibus qui scripsere, cum unam, quæ rei naturam
    proxime attingat, veræ definitionis nomine dignentur, tamen reliquas ita non fastidient, ut earum plurima
    genera sedulo conquirant (nam quindecim, aut his etiam plura Victorinus et Boethius prodidere) nota-
    tionum, quæ verborum enodationes, descriptionesque sunt, conceptiones varias, cur tantopere aversentur,
    si quaeras: causas amam afferant? Nisi forte, id se indignari, quod aberrationes hujusmodi in verborum,
    quam in rerum usu magis appareant. At minori apparent cum periculo, non minori interdum cum fructu.
    Ut si qua in re, is hac plane verum sit, quod ait Flaccus: Ridiculum acri, foriuis et melius magnas ple-
    rumque secat res. Sed ad Isidorium redeamus. Qui cum omne scriptorum genus diligentissime pervolutaret:
    optimun ratus, si parum eruditi sæculi hominibus brevem, faciliusque viam ad disciplinas omnes aperiret:
    ut simul, et rerum, et verborum notitiam traderet, quaque liceret, in ipsis vocibus haurere omnia osten-
    deret; nihil aptius visum, quam si vocum enucleandas notionibus, et propriis earum usus ostenderetur, et
    rerum isdem subjectarum, audito sono, observaretur ante oculos, maneretque veluti spectrum quoddam,
    atque simulacrum. Quod cum faceret, plurimas quidem sive origines, sive explicationes e veteribus scripto-
    ribus desumpsit; sed neque veritus est ipse illorum exemplo (quod bonum sibi esset, atque commodum)
    novas quoque proferre, consimilique ludo ludere. Eorum, inquam, exemplo, quorum æmulari exoptavit
    negligiam, non admodum curans levium criticorum obscuram diligentiam. Qui, si quid in eo carpeneret,
    audiissent, minus sæpe, minusque audacter in illum sæviebant. Ridiculi enim plane ipsi sunt, cum ea
    multotes rident, quæ illorum, quos ipsi venerantur, quæque hic poster auctores habuit, bona ex parte fuisse
    reperiuntur. Quos spero fore jam æquiores, cum multa, quæ quasi Isidoriana, cachinno excipient, vetu-
    storibus auctoribus reddita videbunt. Quod si hoc opus, aut percisset, Isidorus, aut non adanius auxisset
    maximis lectoris: non diffideremus fortasse omni illum propemodum culpa liberare. Testatur enim ex
    veteris lectionis recordatione collectum: aliorum autem vita præstare nolle se, diserte ipse profiteretur.
    Nunc vero, cum auctoris summa abuerit manus, interpolaritque hæc, et digesserit (ut quibusdam videtur)
    Braulio; lectorem, quod in hoc volumine satis magnam, satisque lautam librorum supellectilem per id tempus
    sibi esse ducerent, quidquid aliunde possent, huc congererent; librarii, quidquid illitum chartarum margini
    cernuereint, pro se quisque certalim in contextum inferrent; cujus audacia (an simplicitas potius dicam ?)
    tam multis aliorum delictis ad Isidori invidiam abuti? Sed ut quid in eo reprehendant, videamus, accusa-
    tionis capita proposuisse fuerit operæ pretium. Vocibus (inquit) Latinis Græcas, Græcis Latinas origines
    induxit. Quæ priora sunt, et posterioribus oriri vult. Orthographiæ rationem nullam ducit. Quæ verborum
    productiones sunt, in stirpibus, et radicibus numerat. Pro certis originibus origines alias, quæ significatio-
    nibus subserviant, arbitrio suo supponit. Ad hanc opinor summam criminam omnia referri. Quæ nisi com-
    munia illi cum optimis auctoribus ostendero, non causam dico, quin, quod meritus est, ferat. Sed pluribus
    exemplis non utar: quod indicatis locis, facile ei sibi quisque ingenium sylvam comportare possit. Artem et
    oratorem Latinus esse voces ambigit nemo. At artem Donatus ἀρετην, oratorem ἀκροατην voluit esse
    Festus. Quam multa eodem modo Varro ex iis etiam, quæ in utroque argo (ut ait ille ) non serpunt!
    Quid ? Qui ex nostris Jesum læsce, Cephas ἔπεδη δείη, esse dixerunt, quorum nominum certas origines et
    interpretationes ex Evangelio noverant ? At qui vivi? Quatuor a figura quadrata deduxit Isidorus, cum
    quadratum e qualior ori rectum, simplexque videatur. Nosne jus eodem modo a justitia traxit Ulpianus ?
    Orthographiæ rationem nullam dedit. Quid? Qui hortum ad oriendo, aut lederam ad edendo, aut ad hae-
    rendo dictam docet? At is est Festus Pompeiis. Cuj vero productiones pro stirpibus non sunt, ut Sulpitio
    in testamento, Aquillio in postliminio; eorum, qui in huc ludo se exercerentur, arbitrio omnino fuisse
    meminemi. Quid illis facias, qui de originum suppositionibus, quo significationes magis apparaant, que-
    runtur? Nisi grammaticorum inter jubeas prorare cathedras? Nam cum sinistriom, quantum ad auguria
    aitnel, et senatorum, quantum ad agenda facilitatem, utrumque a sinendo labi Servius; nonne aliud
    veriloquium sciens, prudensque dissimulat ? Quid ? Quod nonnumquam ita fieri res ipsa cogit. Germanum
    negat esse Varro de eodem genere, sed de eadem geniture manantem. Quid cum dignitati, vel honestati
    serviant, aut melius aliquid immunut; quæ voces præ se ferant ? Ignorabat idem Varro, culinam, quam in
    pontica domus parte fuisse dixerat, a postica animalis parte diciam ? A coloendo igneum divisce maluit.
    Obscurum Isidoro fuerat, medicinam a medendo oriri ? A modo deflexit; ut ejus qualis usu esse deberet,
    ostendret. Sed instar clamoribus, atque urgenti; etymologiæ, veriloquique, quæ nequeque etymologiæ,
    neque veriloquia sint, appellari nequequam deuisse: itaque neque etymologiarum nomine libros fuisse
    præscribendos. Quasi non ἀλκων αἴρων τῆς ἐτυμολογίας a Galeno dicta sit ? Sed laborasse plane videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos do original mantidos. Algumas letras ou palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas tal como aparecem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>