<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    75 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    sine voce loquantur. Verba * enim per oculos, non per aures, introducunt?
    2. Usus literarum repertus est propter memoriam rerum. Nam, ne oblivione fugiant, literis alligantur. In tanta enim rerum varietate, nec disci audiendo poterant omnia, nec memoria conlineri.
    3. b Litterae autem dictae, quasi legentes, quod iter legentibus praestent, vel quod in legendo iterentur.
    4. Litterae Latinae et Graecae ab Hebraeis videnter exorte. 4 c Apud illos enim prius dictum est aleph; deinde ex simili enuntiatione apud Graecos tractum est alpha; idem apud Latinos a. Translator enim ex simili sono alterius linguae litteram rendidit; ut nosse possimus, linguaem Hebraicam omnium linguarum et litterarum esse matrem. Sed Hebraei viginti duobus elementis litterarum secundum Veteris Testamenti libros utuntur; Graeci vero viginti quatuor; Latini, inter utramque linguam progredientes, viginti tria elementa habent.
    5. e Hebraeorum litteras a Lege cepisse * per Moysen, Syronum autem et Chaldaeorum per Abraham. f Unde cum Hebraeis, et numero, et sono concordant, solis characteribus discrepant. Aegyptiorum litteras illic regina, o Inachi filia, de Graeca veniens in Aegyptum, reperit, et Aegyptius tradidit. b Apud Aegyptios autem alias habuisse litteras sacerdotes dicunt, alias vulgus; sacerdotales ἱϙρεῖς, vulgares παραχαράκται. Graecarum literarum usum primi Phoenices invenerunt, unde et Lucanus:
    Phoenices primi (saepe et credideri) aucti
    Mansuram rudibus vocem signare figuris.
    quae celeritatem praeceederent signa verborum. Et epist. 47 : signa ac furta verborum.
    6. Verba... introducuntur. Absent hae a quibusdam Goth. libris.
    b Litterae autem, quasi legiêre. Neque hoc legitur in ullo Gothico. Est tamen apud Priscianum et Sergium.
    c Apud illos... Alephs. Ex Epiph. lib. de Ponderib.
    d Ut nosse... narrare. Verba sunt illi ad Sophon.
    e Hebreorum litt. Eadem traduntur de inventor. litterarum septentrio quiubusdam, quos Graecos refert lib. xvi de honest. disciplin.
    f Unde cum Hebr. Ex Hieron. prolog. Galeato.
    g Inachi filia. Secuntus est Isidorus Augustinum, xviii de Civilt. cap. 5; Augustinus Ouidum, Metamorph. 1, quod etiam Graecorum aliquos sensisse Suidas in collectaneis testatur.
    h Apud Aegypt. Nihil necesse est Graecarum litterarum monstra quae in Gothicis Codicibus visuntur luce proferni. Satis esse emhederit ex iis Antonium Aug., Petrum Chaconem et Vulcannium eodem modo concessisse. Cum praesertim Herodoti verba, quae subscribuntur, ex illo 1. dubitari nulium relinquuntur; cf. Anecytae Gaeptiorum lexicon, ΧΡΩΝΟΣ, καὶ τὰς μὲν ἀρχὰς ἔχον, ἡ δὲ ὑςτορωθη πολυπραγματεῖν. Vidi. Clem. Alex. apog.
    i Cadenas Ageneris. Plinius, lib. vii, c. 56. Sed neque cum Plinio, neque cum Georgio Cedreno satis convenit Isidoro in hac literarum assignatione.
    j His Palamedes adjecti tres, n, x, w. Maxime e Sertio, Æn. n, 6, q. x. Plinius quoque easdem tres litteras
    * Hic deesse videtur verbum aliquod in nodo personali. Quam ellipsim non semel, resoravit Isidorum. ut legerit patebit. Erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    6. Hinc est quod et Phoeniceo colore librorum capilia scribuntur, 5 quia ab ipsis litterae initium habuerunt. i Cadenas Ageneris illius Graecas litteras a Phoenice in Graeciam septendecim primos adiit: a, b, g, d, e, z, h, θ, ι, κ, λ, μ, ν, ο, π, ϙ, ρ. | His Palamedes Trajanos bello tres adjecit: n, x, w. k Post quem Simonides Melicus has voces adjecit: ψ, ϕ.
    7. l r litteram Pythagoras Samius ad exemplum vitae humanae primum formavit; cujus virgula subterior primam aetatem significat; incertam quippe et quae adhuc se nec vitiis nec virtutibus dedit. Bivium autem, quod superest, ab adolescentia incipit; cujus dextra pars ardna est, sed ad beatam vitam tendens; sinistra faciliior, sed ad labem, interitumque deducens. De qua sic Persius ait:
    Et ibi quae Samios deduxit littera ramos,
    Surgentem dextro monstravit limite callem.
    8: Quinque autem esse apud Graecos mysticas litteras. Prima r, quae humanum vitam significat, de qua nunc diximus. Secunda e, quae mortem significat. Nam judices eandem litteram theia apponiebant ad eorum nomina quos supplicio affliciebant. Et dicitur theia ἀνά του θανατου, id est, a morte. Unde, et habet per medium teleum, v[?], mortis signum. De qua quidam sic ait:
    O multum ante alias infausta litera theia!
    9. Tertia = T, figuram demonstrans Dominicae crucis; unde, 6 et Hebraice signum interpretatur; de qua dictum est, in Ezechiele, angelo: Transi per medium Jerusalem, et signa tua in frontes virorum generorum, et dolentium. o Reliquas vero duas, summam, et ultimam sibi vindicat Christus. Ipse enim principalis assignat, quamam addens, &amp;.
    k Post quem Simonides Melicus. Quamobrem sunt a Simonide Melico adjectas vult Plinius, et quod sanè haec: c, n, y, w. P. Chacon cum dissentire Isidorum a Plinio in numero videret, et in Codicib. Gothicis partim miles * tre, partim similiter tres reperisset, itemque apud Suidam et Eustathium Simonides ab iis hodiē Melicertum appellatum, existimabat legendum SIMONIDES MELICERTES.
    l 7 littera. E Ser., Æn. vi, in Illud : sunt inloco quippe, etc.
    m T Figura demonstrans dominicae crucis. Recta doctissimi viri putant, (tropeare apud Latinos Missae canconem ab hac littera incipere. Hieron., ad Ezech., c. ix: Antiquis Hebraeorum litteris, quibus hodie vulgarium Samaritan. extrema thua littera crucis habet similitudinem. Hec Hieronymus; quod non perinde D'apparenti in Samaritanorum alphabeto, quod circumferebatur. Auctores, ib. de Abrahe, c. 2: Et cum acerventis decem et octo viris adeptis vicianum. Numeravit (inquit) recentes decem et octo, ut acies non quantitas numeri, sed meritorum delectio expressius; eas enim associi quos dignos numerro fidelium judicio, qui in Domino nostri Jesu Christi processus crediderunt. Tredecim etiam in libris Graecis assignabant; decem et octo autem in Samaritani. Vocem igitur, inquam, hic signum interpretati sunt LXX; Graecis Carminis, haud multum auctior, in Institutionibus lineae servatur.
    n In frontes virorum. In omni haec legendum ex Gothicis, et ex LXX, qui hic redit ad personam. Vegeta, super
    o Reliquas vero duas. Ex centur. lib. de Monogramm.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa, sinais de edição como números de nota e referências literais mantidos. Algumas palavras e letras muito pequenas ou sobreimpressas indicadas tal como aparecem; marcas tipográficas (parênteses, itálicas) transcritas linearmente. Onde caracteres incertos preservou-se grafia original; não foram normalizadas. Uso de sinais como * e letras de referência (a, b, c...) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>