<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,130">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,920">
    Paucis te volo, lector benevole, sanctissimi Patris atque clarissimi Hispaniorum doctoris Isidori Opera
    omnia quotquot extant, quæque eruditorum virorum sententia genuinus ejusdem sunt foetus, tuæ ac publicæ
    omnium utilitati libens offero. Neque meam qualemcunque operam in hac editione adornanda cuivis ingra-
    tam futuram puto. Id quod vel inde mihi satis persuasum habeo, quoniam per duo fere sæcula, ab anno sci-
    licet 1617, nullus, quod sciam, recedenda curarit. Exigebat sane Auctoris nobilissimi omnigena ac præcla-
    rissima doctrina, ut quæmaddmodum ab omnibus jure merito prædicar, ita omnium manibus diu noctuque
    teneretur. Verum id qui fieri potest, nisi exemplaria abundenl? Eapropter ipsorum desiderium, quod doctoris
    toto orbe celebriatissimi magnum nomen augebat, ad novam quæmdam, eamque accuratissimam, elaborandam
    editionem, eruditorum omnium, Hispanorum præsertim, animos sollicitabat, perlenlabatq;ue. Nec tamen
    propterea fuit, qui opera et industria sua publicis votis satisfaceret. Hæc autem omnia animadvertens ego,
    simulque verens ne inde Hispanorum genti dedecoris aliquid accederet, hanc editionem, quanta potui dili-
    gentia ac studio, et aggressus sum, et perficere curavi.
    
    Et quidem vehementer amaban non solum Isidori opera jam olim excusa, denno optimis characteribus,
    aliàsque ornamentis quæ ad typographum spectant, prædita in medium producere; verum etiam, undique
    collatis veteribus manuscriptis, emendatiora, auctiora, illustrioraque publici juris facere. Sed animi viam re-
    præsent, tum rei magnitudo facultates meas superans, cum ejusdem mei conatus spes vel omnino jam ex-
    plecta vel non nisi ægre nimis explenda. Nemo enim nescit, quanta cura et diligentia, accedente Philippi II
    Hispaniarum principi augustissimi speciali mandato, viri ex tota Hispania doctissimi, conquisitis hinc inde
    non per totum tantum Hispaniam, sed etiam per universam fere Italiam antiquis codicibus, singulis partes
    singulas ad irutnam revocantes, omnia tandem sancti Isidori scripta, quæ inveniri poterunt, et emenda-
    rant, et selectis annotationibus illustarunt. Hinc prodiit anno 1599 editio regio nomine insignita, quam
    Joannes Grialius, vir clarissimus, aliorum perunctus laboribus, adjectis quoque suis, Philippi III, jam tunc
    regnanti, nuncupatam in vulgus emisit. Regiam hanc editionem optimam quidem, atque aliis etiam
    posterioribus anteponendam asserunt eruditi; non tamen numeris omnibus absolutam arbitrantur.
    Certandum adhuc, et novo labore indusandum clamant, ut Isidorius, qua par est gloria et decore, pro-
    cedat in publicum. At dicunt, non faciunt: Isidorus interim pene latet, atque in dies magis, magisque
    desideratur.
    
    Igitur quod per me licet, quodque a me, et observantia in Isidorum, et publicæ utilitatis amor exigunt,
    id præsto; eamdem ipsam videlicet regiam editionem integram, illustriori forma digestam, elegantioribus
    characteribus, et nitida charta, id est, optimis typis ( quæ typographi sunt partes ) conspicuum iterum in
    medium profero. Neque tibi, lector benevole, aliud a me exquirendum putes. At fortassis, plura sunt, inquiæs,
    Isidori nomine inscripta opuscula, quæ frustræ in Regia editione queras. Ex his nonnulla sparsine ab ali-
    quibus fuisse in lucem edita; reliqua adhuc in ecclesiarum archivis vel chartulariis delitescunt. Sunt plane ;
    eademque tibi nunc exhibeo Appendicis loco. Qua in re conjecturæ meæ effecti ipso comprobate luculentum
    habes testimonium. Revera enim nec labori, nec sumptui peperci, ut omnia ea requirerem, quæ novam edi-
    tionem uberiorem, locupletioreque redderein. Accepi itaque hinc inde apographa varia sancti Isidori no-
    mine insignita. Sed ea a viris doctis in irutam revocata, apocrypha inventa fuere fere omnia. Eddidi nihilo-
    minus et in studiosorum gratiam, et in eruditorum exercitationem. Itaque singulorum scrien, addita brevi
    censura, contexam.
    
    Primum obtinet locum Liber quartus Sententiarum, qui hactenus a nonnullis ob aliquorum codicum Isidori
    nomen præferelium uilem, unquam ejusdem sancti Doctoris genuinum opus fuit habitus. At jam ut spurium
    habendum dubitabii nemo, qui libros quinque Sententiarum a Tajone Cæsaraugustano episcopo collectos,
    atque a continuatore Hispaniæ Sacræ, tom. 51, novissime in lucem editos attente legerit. Excerptus namque,
    inde est quartus hic liber, ut cuique conferenti patebit. Atque ut id facili negotio perspicit valeat, siq;uis ca-
    pulibus annotatur quodquam ex quonam Tajonis libro, et capite sit desumptum. Observantur præterea lectio-
    nes varix, et alicubi non perpetuæ Sententiarum series aliquous sibi utrinque coherentes. Quæ omnia ad SS.
    Patrum Augustini et Gregorii opera, et quibus Tajo libros compilavit suos, illustranda plurimum conducent.
    
    Sequuntur Duo alia Sententiarum capitula: quorum primum ex Divo Gregorio super Ezechielem ad verbum
    est desumptum; alterum ex Juliani Pomerii De Vita contemplativa lib. II, capitulus 5, 4, 9 et 10. (Vide Pa-
    troL. X V I.) Invenitur hoc opus inter sancti Prosperi Aquitaniaci scripta; eidemque longo tempore a per-
    multis scriptoribus fuit asserturn. Nunc ab omnibus Pomerio vindicatur. Videantur hac de re Isidorus noster
    de Vitis illustribus cap. 25, et Cl. Ceillierius tom. XV Histoire générale des Auteurs. Ecclesiastiq., de Juliano
    Pomerio disserens.
    
    PATROL. LXXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e divisão de linhas preservadas tal como no impresso; marcas tipográficas (parênteses, itálico) transcritas literais; palavras com legibilidade reduzida foram transcritas conforme provável leitura; onde impossível ler a letra isolada, não se usou [ilegivel] salvo não aplicável.</notas>
</pagina>