<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
13&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;AD LECTOREM ADMONITIO. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp; 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
AD LECTOREM

J. GRIAL.

Omnibus emendatio librorum sancti Isidori Hispanlani (sic enim cum Gregorio Meagno, ut et analogia exprimat, appellare malumus, quam Hispalensem) ante annos amplius viginti Majestatis Catholicae jussu commissas fuerat; si ita rem gessere, ut quidam nihil prius habuerint, quam ut se totos statim huic labori addicerent; alii ab suis se studiis et occupatioribus ad hanc operam traducit permotius ferrent; nonnulli synelogiarum correctionem (spissum sensu opus) exspectantes, ita rem dilataverunt, ut perlim re imperfecta, partim ne incipere quidem, et vita accessoria: ita ut ali pro aliis, neque id semel fuerint sufficiendi. Donec rege admonito, fidem nullum fore, nisi quidquid plures referevissent, aliqua id insuper, quod sacrciendum manaret, ad suum omne deferretur: ad id operis ego (qui ne abnuare quidem fas esset) maxime idoneus visus sum; non quidem ingenii, doctrinaeve facultate prae ceteris aliquo (qui casus infra omnium censum), sed cui fortasse tantum erat ad me mea otia mihi, aliena, ut curarem; sive adeo certe cum pluribus, ut conciliaretur, ea lege aliqua emtire, ut bene gesta rei laue solida ad alios, etiamrarun omnium ad me vneas summa summorum rediret. Quod ne accidat, hoc est, ne in me solum culpa omnis deriuetur, ita mihi cautio erit: ut ne quis debito laboris ausi testimonia fraudetur, potius males cure sit. Quod facturus fui aliquando uberius: nisi is, qui editionem hanc a principio, usque pietate magna, sollicitudines assiduas solus prope curarat Joannes Lopius Velassas, regius secretarius, prohissimus vir, neque ad ille huiuscem generis alicujus, sub ipsius laudis laboris fidem nobis praereptus esset. Cujus labore, neque de manuscriptorum exemplarimum numero, neque de his, a quibus missae fuissent, satis nobis constare potuit. Erga in emendandi labore, quid quisque quantuscunque contulerit (quod sciero, posteriorque) quam variissime referam.

Etymologiarum emendatio Alvaro Gonzalo Toleteano, viro in primis erudito cretito est, redargue ipse veterum codicum magna copia, quorum bona pars Gothicis (sex mavis Longobardicis), characteribus erat scripta. Quo ipse, variisatio notata, ad Antoninum Augustinum Tarresonensem archiepiscopum, et Petrum Chaconem Homo iam saec commemoram singulis de rebus referret. Quorum vtrisque id etiam a rege fuerat injunetum: ut et ipso, calatis suis exemplaribus, quid sensus sui esset ad eundem aliorum remitissent. Consalti autem omnes triginta, aut sa pluribus manuscriptorib libris in hoc opere emendando fuisse usus. Sed Antonium Augustinum sanctissimum amissimum, deque suis libris toto orbe notissimum, cum ad duodecimum librum pervenisset remub, hoc est, Opere prope in medio, mors occupavit. Petrus Chacon (sic enim ipse se nostro, non Caesonum, aut Ciacensium Hibernum more, scribebat: ut qui Hispanum se, et Toletanum, id quod erat, quam Romanum, atque Sabinum haberi mallet), is igitur, quod multis annis in antiquis auctoribus emendandis versatus, ab loco opere restituendo in priuissis exigitaret; idel vis potest, quantum ope mitterit, ut ingenio, industria, coniendores arte quau- dam singulari. Sed haec, quam dico, conjiciendi solitric non preparum, minusque fortesae, quam aequum iue- rat, tribuimus: libros veteres, quos ut antiquissimis quisque erant, ita minus auctos, minusque corruptos interi- eum, potentque, et quibus haec hausta, ab eodem bono ex parte indicatae, ut minima acculi. Aderus ergo, et eorum, quos disimps, erogio opera, et aliorum, in primisque Antonio Couarriu restaurarum omnium, qui nam, quotius fuer crescendique doctorum, atque elegantissimi viiri communicationes adjatus, cum et pietate ergis Isidorum exemplis, et Majestati Catholicae satisfactis studio plurimum ducerentur, annotationum in omnes signifiit libras magna velis corpore relictio, defunctus est. Quod cum gravissimus vir inessepsit, undique quidem diligentiamque, ut aequum fuit, valde probarunt, totius rei formam, nodumque incidi redendo censuere. Idque esse, tum alius ad causas necessariam: tum vero, quod eum emendarum scripturarum, conjecturarumque varietate multis ubique caset, tamen contentum ipsum, cujus gratia labor omnis susceptus fuerat, in emendationum reliquerat. Huic latifundio (quod genus hoc telluris ferret) perrumpandes, conservandoque ego sum colonus datus. Quando meo cum labore nihil aliunde dicere. Nam est collibus viris (ut par festi) satis fidebam, tamen, quin relerres libros ipse quoque rursus evolverem, intentidnque his in singulis prope extimaret, effecere non potui. Ut militum interim conquisita meo (ut ait ille) dulcique reperta labore. Quae, quammis pauca admodum non sunt, mihi tamen videri sane solent, quam paucissimae: dum cogito, quam multa adhuc restet, quae nova aliquam cultura indigent. In notis consilium non fuit de quorundam minimae malorum hominum sententiala quaestionas pervertare, qui et veterum scriptis in eundem sensum plura congerere, uti eorum, quos nostra hae quas ingenio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,900,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus modernus tipographicus; página com duas colunas visuais: primeira coluna transcrita completa seguida da segunda, cabeçalho numerado e título centralizados. Algumas palavras dificilmente legíveis foram mantidas literais; marcas tipográficas e espaçamentos preservados. Uso de abreviaturas e possíveis erros de OCR originais mantidos.</notas>
</pagina>