en

bd

mW UN

2 .

ETYMOLOGIARUM LIB. 1.

€ -—

7

sanetissimus vir, ut opus longe utilissimum, et (ut illa ferebant tempora ) immensi laborís, exigue admo-

dum, et (ut ita dixerim ) exiliter indicaret. Itaque rerum plurimarum

quasí nomina sola continerent, Etymologiarum libros appellari voluit ; aut certe, eum longius progressus est,
opus de quarumdam rerum origine ad Braulionem mittere so scribit. Qua prascripüione quid verecundius,
aut modestus excogitari potuit? Ergo id ille consecutus est, ut posteri non quarumdam, sed omnium
( prope dixerim ) rerum, ac verborum ab bis libris habere se cognitionem ad hie usque tempora perpetua

agnoverint, et magna voce przedicaveriat.

SANCTI ISIDOR

BISPALENSIS EPISCOPI

. ETYMOLOGIARUM :

LIBRI XX.

*
M^

y^

t

1 proefatio,

Domino meo, et Dei servo, Braulioni episcopo, Isidorus. En tibi, sicut pollicitus sum, misi opus de ori«

gine quarumdam rerum, ex veteris lectionis recordatione collectum

tum , sicut exstat conscriptum stylo majorum.

CAPUT PRIMUM.
De disciplina et arte.

4. * Disciplina a discendo nomen accepit ; unde et
stientia dici potest. Nam scíre dictum a discere, quia
nemo nostrum scil, nisi qui discit. Aliter dicta disci-
plino, ? quia discitur plena. :

4$ 2. Ars vero dicta est, ^ quod artis preceptis re-
gulisque consistat. 4 Alii dicont a Grecis bac tra-
ctum esse vocabulum áo rác &perüc, id est, a virtute,
quam scientiam vocaverunt.

$. * Inter artem et. disciplioam Plato et Ariste-
teles differentiam esse voluerunt, dieentes artem esse
in iis. qui se et aliter habere possunt ; disciplinam
vero esse quie de iis agit quie aliter evenire non pos-
suat. Nam quando veris disputationibus, aliquid
disseritur, disciplina erit ; quando aliquid verisimile
atque opinabile tractatur, nomen artis habebit.

CAPUT 1l.
De septem liberalibus artibus,
3. Disciplinz liberalium artium séptem sunt. Pri-

Cas. J. — * Diiplina a disc, Verba sunt. D. Au-
guet., Soliloq. eap. 2.

:— b Quia discitur plen. Pleni vis in. disciplina nulla
est, nam plina productio est sola verbi. Sed , ut hu-

, i notationum lusus etymologiarum vera, ac
Sineora sppeliatione commendari se minime postu
lant, ita hzc statim quasi inepta aut inania pror-

- sus fastid respuat, nimium ipse durus sit preter
tequumque et bonum.

* (uod. artis precept. Artis pro arctis antiquos
scripsisse eonstat. Nam Valerius Probus artus pro
angusto, et arcius pro membris inflexione ola distin-
guit. Festus: Artifices quod apte opera inter & artent,
qua ex cmusa etiam artes appellate sunt.

$ 4 Alii dicunt. Donatus, in Andr. ; et Serv. , in ar-
tem secundam Donati. Varro, lib. iv : Nonnulla (in-
quit) nomina in uiraque lingua habent radices , ut ar-
bores 4u& in confinio nales (n uicoque agro serpunt.
PaATBot. LXXXH.

-——e-

» atque ita in quibusdam jocis adnota-

E LIBER PRIMUS: 2D

DE GRAMMATICA.

A ma, grammatica , id est , loquendi peritia. Secunda,

rhetorica, quie propter nitorem et copiam eloquentia
sü:x máxime in civilibus quxstionibus necessaria
existimatur. Tertía, disleetica cognomento logica ,

. qui disputationibos sobtilissimis ver secernit a falsis.

2, Quarta, arithmetica, qux continet ! numerorum
Causas, et divisionàs. Quinta, musica, qux in carmi-
nibus cantibusque consistit.

Sexta, S Geometria, qux 6$ mensuras dimeasiopes-
que complectitur, Septima , astronomia, qua con-
tinet legem astrorum.

CAPUT Ill.
De litteris communibus. -

1. Primordia grammatica artis litterze communes
existunt » quas librarii et caleulatores sequuntur,

B quorum disciplina velut quxdam grammaticz artis

^et

infantia est. Unde et eam Varro litterationem vocat,
Littere autem sunt indices rerum, ! signa verboz
rum , quibus tanta vis est, ut nobis dieta absentiung

* Juter art. et disc. Eodem modo distinguit artem
a scientia Aríst,

Car. ll. — € Numerorum causas, 1ta Gothici recte ;

9 €a3us.

5 Meusuras. Soli duo Tarraconenses habent men-
suras terre. À reliquis ea vox abest. Quod si non tam
etymon, quam rem ipsam, qua magis communis est,
spectes, non incommode illam rejiciemus. Est (in-
quit) lib. i1, €. 25, Geometria mensura itudinis
immobilis, atque formarum, cut lib. i, c. 10, veram
norinis rationem reddiderit, .

Car. lll. — * Quas librarii. Aug., lib. n de Ord. ,
cap. 12, cum de litteris. egisset , hac subdit : Ergo
utilitas numerandi magna necessitate animadversa est,
Quibus-duabus repertis nala est illa librariorum et cal-
culonum professio, velut. quedam grammatice in[an-
tía, quam Varro litterationem vocat.

1 Signa verb. Uieron., de Notis, epist. 54 : Et lin-

3
Digitized by Google

octrina refertos Commentarios, .

PT E
wt
*
