35

VITA SANCTI ISIDORI.

3

dum, promptus ad obediendum , promptus ad agen- À ministranda, episcopi dignitate s€ vocatum, nn mi- ,

dum, prompius ad insistendum; devotus ad medi-
tandum, devotus ad proloquendum, devotus ad oran-
Qum, devotus ad postulandum , devotus ad obedien-
dum, devotus ad impetrandum ; utilis ad persuaden-
dum, ad dissuadendum , ad dispensandum , utilis ad
compensandum ; expertus ad evellendum et zdifi-
candum, expertus ad plantandum , prz ocu!is semper
. habens passiones Filii Del, non inani gloria elevaba-
' tur: nam, omnium se servum exhibens , plus amari
appetens quam timeri, atque magis prodesse quam
praeesse, cunctis amabilem et benignum se praebebat ;
jejuniis, orationibus, et sanctarum Scripturarum me-
ditarionibus insistens; ex vilissimls cibis non ad cu«
piditatem , sed ad necessitatem parum sumens; sibl
parcus , allis largus nominabatur; eamdem morum
gravitatem quam prius, eamdem sectabatur humili-
latem. Idem enim constantissime perseverabat , qui
prius fuerat; et, crescente dignitate, augebantur ei
Spiritus sane:i dona ; atque iia plenus auctoritate ct
gratlo, ubique laus sanctitatis ejus, et lucerna, inde-
ficienti lumine accensa, jam non sub modio posita ,
sed super candelabrum eonstituta, ubique cunctorum
Jaudibus ferebatur; ita at etiam multorum doctorum
preclarissima lucern:e , suo splendidissimo lumine
de bono in melius magis ac magis accensp, igue
sancti Spiritus conglobato , splendiflue redderentur.
Cunctorum etíam se debitorem astruens, przeter alios
hoc dono radiantes, inerat ei quasi proprie proprium,
scilicet gaudere cum gaudentibus, flere cum flentl-
bus : et miserorum srumnas, compassione pia in se
transumptas, potius jpse quam illi sentiebat; et ele-
emosynarium largiflus donatione pietatis studio de-
tergebat. Tanta siquidem aderat illi copia largiendi,
et continua hilaritas tribuendi , ut ín multorum ad-
miratione nullus valeret percipere, neque etiam ipsi
familiares ejus, unde tantorum censuum sibi largi-
tas proveniret. Quantum vero largus per omne vita
&ux tempus exstiterit, soli Deo reservatum est nosse,
Didicerat enim serenissimos mores, plus in tribuen-
do quam in accipiendo gaudere ; sibi parcus el quo»
dam modo avarus, cunctis vero affluens, ditabat mu-
nificentiis universos, Ín prosperis et adversis unus
vultus ejus semper, clara hilaritate proventus cun-
etls lxtior occurrebat. Non illum cuncüis virtutibus
inimica elatio asserebat; sed in omnibus placidam
prorendens humilitatem, potentissimis el pauperibug
charissimus habebatur in tanto etiam apostolatus cul-
. mine sublimatus , non ad cathedram, sed ad curam;
non ad honorem, sed ad onus; non ad principandum,
sed ad servicndum, non ad subditorum marsupia
evaeuanda, sed ad facinora exsirponda; pon ad
quietem, sed ad laborem ; non ad diversorum sapo-
rum ferenta vel. pocula exquirenda, sed ad divina
precepta populis demonstranda ac suadenda , et ad
pauperibus Christi temporalia subsidia provide ad-

,. 9 Coluntur S, Hidefongus 29. Jan, et S. Draulius
indicantur.

nus operibus quam sermonibus fatebatur.
CAPUT Y,

Cura in. instituliones. clericorum, monachorum, (giene
rum, — lier [lomanum, — Plyvia. impetralg. v
Mor(ua resuscitata.

41. Circa clericorum vero et scholarium euram ita
sollicitus erat, ut ex ipsa vehementi invigilantiam sin-
gulorum patrem probarent. Parum enim sibi vide-
batur vicinis clericis scholaribus providere, quig etiam
undique vocaret, ut magis haberet quibue sua imper-
tiretur beneficia, quos per se ipsum iu sanctarum
Scripturarum poginis erudirel, et. temporalibus ali-
moniis provideret. Concurrebant ergo clerici, tantum
patrem, non solum audire, verum audire sitjentes ;
B qui beniguissime patrio suscepto »(Tectu bortabatyr,
ne ab eo prius discelerent, quam in lege D.j edocti
s.bi et eatholice Ecclesie profuturi. clarescerent ; e&
ut removerel ab eis materiam vacandj otju, extra
Hiispalensem civitatem mira pulchritudinis exsiruxit
morasterium, a quo nulli scholari exeundi ante quae
driennium licentia prebebatur. Quosdam autein eorum
qui ditiores videbantur, et jpesse recpsabant mipnie-
terio, quos veritatis spiritu demopstrante, in. Ecc'e-
sia Dei opere et sermone potentes futuros 6sa6 praa«
videbat; ne occasione comperta, vana queque pes
gyrovagationem meditando, menterg a. studi9 revo«
carent, ferreis. astringebat compedibus, De quarum
collegio sanctissimus quasi Lucifer emicyit * Ille»
fousus, ncc non et. gloriosus Draulius Casar Augut-
tanus episcopus. Et quia non semper peronaliter,
pluribus emergentibus curis, prout optabat, poteret
eis continuare doctrinam , ubicunque in lege Dei a6-
dulos, et ad bella spiritalis, ceriaminis aptos. specu-
labatur magistros, multis honoribus attollendo humi
liter precabatur, ut sui optati laboris non. immegoe
T.&, in scholaribus docendis contipuarent operam
efficacem. Non enim sibi videbatur nefarias hayas
ses a viuea. Domini radicitus posse evelli, nisi cler
rici et. quique religiosi, fama sanctitatis ej instan-
tia praedicationis, populis iusi-terent. Fomea namqua
et occasio totius mali et. haeresis, morum japsus cle-
ricorum et relig.osorum, et segnis contemptus sciene
Uu Scripturarum exstitit. Super religiosus quoque
monachos, eremita;, aique secundum patrum regu-
D las szqulo remunijanteg aummo opere invigilabet,

ne quis eorum inopia mergeretur, aut verbi Dei

in edia deperire, necessitate compulsi, per divesta

quaritlando, lapides sancluarii dispergerentur; e

color auri opiimus, acilicet propositum sAnQIQFUM

virorum, mularetur, ek pervagatioue modiante sane

cix conversationis obliviscereniur; el concupiseentiis

illecti et abatrzcti, sacul3ribus curis implicareguue

et regularibus frepis laxatis, se diaboli sgbderemt

servituil. Sicut mater unicum amas filium, iia Of

nibus charitate annexus , pondebat unicuique eorum

C

seu Breulie 16 Martii : ad quorum Vites hae ietive

Digitized by Google
