<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,18,920,80">
    VITA SANCTI ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    btus catholicam fidei regulam tradidit; a
    gradus cunctorum ordinum exposuit, sacrorum jura
    ostendit civibus, et cunctis domesticis fidei populiís
    disciplinam Christianæ religionis insinuauit. Ad ulti-
    mo vero, cum omnia hæc essent ab universis ap-
    probata, alter Moyses atque nostris temporibus le-
    gislator, ore prophetico prosecutus est dicens: Cum
    in his traditionibus permanentis puro corde, in
    presente vita pace fruemini et bonis, et in æterna
    gloria congratulabilimini laude perpetua; cum autem
    hæc prœcepta deserueritis, apprehendet vos mira
    mala, et cadet gens Gothorum fame et gladio inimi-
    corum et peste. Cum autem conversi ad Dominum
    Deum vestrum fueritis perquirentes ea, possidebit
    semen vestrum portas inimicorum suorum et erit vo-
    bis gloria major quam fuerit unquam. Post hæc ac-
    cepta benedictione valefacientes Sancto, omnes ad
    propria sunt reversi.
    
    33. Beatus autem Isidorus primas, per aliquot
    dies Toleti moram faciens, verbo sanctæ prædication-
    is instigabilibus persistebat. Et licet plura monaste-
    ria servis Dei construeret miro opere, dum esset
    Toleti, parvissima erat cella contentus. Inde regres-
    sus Hispaniam, cum b fatigatum corpus ægritudine
    assidua animæ natura subtiliter provideret (licet
    in multorum admirationem larga eleemosynarum
    distributione temper fuerit usus), tanta eleemosyna
    continuis diebus, per sex menses seu amplius, plus-
    quam erat solitus, monachis, scholaribus et paupe-
    ribus ab eo est erogata, ut ab oriente sole usque ad
    vesperum in distribuendo pauperibus substantiam &amp;
    multam, manerent occupatus. Post hæc infirmitate
    ægritudinis fessus, dum febris in corpore convalesce-
    ret, et cibum ejiceret debilitatus stomachus (ut suis
    exemplum relinquere poterit), ad penitentiæ con-
    valuit (ut quod suis semper docuerat verbis, opere
    quoque, pallam cunctis expleret, et cum Apostolo di-
    ceret, imitatores mei estote, sicut et ego Christi.
    Convocato itaque clero et omni populo, fecit se a
    discipulis suis ad ecclesiam lecto deferri); atque
    reverendæ vitæ sanctum Joannem episcopum, et
    præclarum virum Epartium antistitem beatissimum
    (quos sibi vitæ sanctitas vinculo amicitiarum anne-
    xerat) jussit statim ut essent præsentes. Et dum a
    cellula sua ad ecclesiam sancti Vincentii martyris
    adduceretur, cuncta agmina clericorum (scholarium, B
    a Quædam de ijs habentur can. 39 et 40.
    b Hinc transcribitur Redempti clerici (quem ar-
    chidiaconum appellant S. Isidorus in epistola ipsi in-
    scriptâ) de obitu S. Isidori relato cum hoc exordio
    hie omisso : Vixum est mihi ut tuæ sanctitatis breui
    exponeres, quomodo bona recordationis dominus
    mens Isidorus, Hispalensis Ecclesiæ metropolitanus
    episcopus, pœnitentiam accepit, suamque confessionem
    nem a rege Deum vel homines habuerit; vel quomodo de
    hoc, sæculo ad cœlum migravit, fidelis prænolationis
    veste sua luce dilectionis nonceterem. Quæ res me pri-
    mum compulit pro hac sollicitudine, quam ex amore in
    eum offertis, veritas charitati gratias agere : deinde
    quia vera suppliciore nexque, et quod de eo pauca de
    multis colligere potui, se orante dicere cogor. Dum
    finem sum, nescio qua sorte jam prospiceret, et fali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    cia monachorum, sanctimonalium, quorum sanctus con-
    fessor doctor exstitisset et sustentator) cunctarumque
    illustrius civitatis plebium, cum clamoribus et magno
    ululatu, eum suscepērunt (rumpentes capillos capi-
    tis, barbas, facies et vestes scindentes); ut si ferreum
    possidêret quæpiam pectus, solveretur mox in lacry-
    mas et lamentum totus.
    
    34. Et dum in prædicti martyris ecclesia juxta
    altaris cancellam, in medio poneretur choro, multæ-
    rum turbas longius stare præcepit; ut in accipiendo
    ipsæ poenitentiam, virorum tantum, non mulierum,
    circa eam præsentia cerneretur. Et dum a prædictis
    suis episcopis qui cum cæteris; qui ad hoc triste,
    licet sanctum, convenerant spectaculum, insolabilib-
    us resolvebantur lamentis, in cineræ a inveteratore
    B et cilicio, expandens manus suas ad cœlum, ita ex-
    orsus est dicens (Tu Deus, qui nosti corda homi-
    num, erubilacione longe positio, dum pectus percuteret,
    dimittere peccata dignatus es, et Abraham patriarchæ
    suæ recipere voluisti, suscipe hanc confessionem
    meam; et peccata, quæ innumerabiliter contraxi, ab
    oculis differ luis. Non reminsearis mala, et juventu-
    tis delicta ne memineris): Tu, Domine, non possuit
    peccantemam justis, qui non peccaverunt tibi; sed
    niti peccatori, qui peccavi super numerum arenæ
    maris. Non Inveniat in me hostis antiquus quod pu-
    nifiat. Tu seis quia, postquam infelix ad onus istud
    positus quan ad honorem in hanc sanctam Ecclé-
    siam indigne perveni, peccare nunquam finivi; sed
    ut prave agerem laboravi. Sed quia tu dixisti: In
    quacunque hora peccator se a viis suis converterit,
    omnes iniquitates suas traders oblivioni; hujus præ-
    cepti memor tui, clamo, utique cum spe et fiducia,
    ad te, cujus cœlum non sum dignus aspicere præ
    multitudine peccatorum quæ conversantur in me.
    Adesto et suscipe orationem meam, et mihi peccatori
    da veniam postulant. Quod si cœli non sunt mundi
    in conspectu tuo, quanto magis ego homo, qui bibi
    iniquitates quasi aquas, et sumpsi claustra peccati.
    His consummatis vivificum corporis et sanguinis Do-
    mini sacrificium, cum profundo gemitu cordis indi-
    gnum se jodicans, ab ipsis suscepit pontificibus.
    
    35. Deinde eorumdem episcoporum et quicumque
    de clero erant, cunctarumque plebium (per omnia
    nobis præbens humilitatis exemplum) veniam preca-
    batur, dicens: Deprecor vos, sanctissimi domini mei
    gatum corpus, etc.
    a Parenthesis inclusa sunt addita, ut hinc inde non-
    nulla alia. Quæ (?) inclusimus, veluti ab auctore Vitæ
    originariam relationem interpolante inserta.
    d In cælius, ab uno cilicio, ab altero super vi multì
    exposceret cineres. Fuerunt autem hic duo episcopi,
    Joannes Ilipa, quæ hodie Penna-flor; et Eparitius
    Italicæ, vulgo Sevilla la Vieja; ambò concilio Tole-
    tano IV subscripti; et post metropolitanum Hispalensem
    primi, secundum ordinem sedium, apud Carolum a
    S. Martino in Geographia sacra enumerantur.
    b Idem, ut colorat peccatum: quod magis pro-
    barim? est enim coloratum suos primi factis: et sic
    continua metaphoræ jungitur priori non absimili,
    quæ se dicit Sanctus quasi aquas hibisse fulqui-
    latem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas letras e sinais (ex.: caracteres sobrescritos, referências de notas de rodapé a/b) foram transcritos onde visíveis; marcas de abreviação e letras ligadas mantidas o mais fiel possível. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>