<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    17 AD LECTOREM ADMONITIO. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,910">
    .que id, nisi usque ad Exodii initium perdurerit; tamen per solam Genesim, cum aliquid ex hoc opere proponui,
    vel Isidorum disserte nominal, vel recapitulationem sublegem hoc appellat. Quaestionum porro titulus in uno
    Olivensis cænobii codice legitur, in quo singulis expositionibus suæ sunt perunctiones præpositæ. Neque tamen
    hujus codicis quaestiones easdem puio cum iis, quarum Ildephonus meminit in libro de Viris Illustribus. Non
    enim illa in re opus immutatum significat, nam neque id necesse fuit, ut Questionum liber Hieronyni et Agustini
    exemplo diceretur. Quapropter nec veriti sumus nos quoque Quesitionum eliam titulum retinere. Apparet
    etiam e. Braulione has quaestiones in libros duos fuisse distinctas. Sic enim ille in prenotatione : Quaestionum
    libros duos, quos qui legit, veterum tractatorum supellectilem recognoscit. Nam respexsisse videtur ad verba
    ipsius Isidori in præfatione : in quibus lector non nostra leget, sed veterum releget. Fuerunt autem codices,
    quibus uti sumus, octo : Palentinus, Valentinus, Complutensis, Guadalup. Oxomenses duo, et cujus antea memi-
    nimus, Olivensis : nullo iia vetusto, ut Longobardicis literis esset notatus.
    
    Allegorias Cyprianus Suarez e Societate Jesu emendatas, cum scholiis reliquit. Quod manuscriptis libris ad-
    jutus sit, non constat.
    
    Idem emendavi etiam libellum de Conflictu Vitiorum et Virtutum. Neque item constare potuit, quod ve-
    teres Codices acceperint. Sed non adverti doctissimus vir, hunc tractatum cum Operibus sancti Ambrosii Rome
    super editum, in quo tam multa a nostris discrepant, ut nos ea singillatim referenda non duxerimus. Tantum hæc
    nostra qualiacunque cum Augustiniana editione propendendum congruentia, simul cum illis legi malimus. Isidori
    autem esse opusculum (ut ipse scriptum reliquit) et codicis illius nomne præferendus, et stylus (haud multum for-
    lasse a synonymis ablutendus) et Sigeberti testimonium optimo viro persuaserant. Nos (ne quid dissimulemus) hoc
    fuisse opus illud credimus, quod Isidori ipsius etale Joan. Chrysostomi nomine ferebatur. Sic enim ille de Chry-
    sostomo in libro de Viris Illustribus : Ad personam quoque cujusdam nobilissimae matrone Gregorise repec- 
    ritur opus ejus insigne de Conversatione Vitæ et Institutione Morum, sive de Compugnationa Virtutum et
    Vitiorum. Ergo scripturarum varietates, tam multas interpretibus potius, quam librariis ascribemus. De Epi-
    logo vero, qui apud Ambrosium brevior, in nostris aliquando producior, apud Augustinum multo est longior, non
    est quod laboremus, nam constat esse alienum, haud minus quam inscriptionem ad Simplicianum in Ambrosiana
    editione. Neque ex additamento conjecturam de auctore facere Lovanienfres theologi debuerunt.
    
    Idem Expositionem in Canticum Salomonis in uno tantum manuscriptio libro repertam correxit ex Bede
    Commentariis, quos ille ex hoc ponticulo extulerat autumabat. Causamque amicidii, cur Isidore recite screpta
    sit. Reperies enim se in veteri quadam Braulonis Prænotatione Operum Isidori verba hæc, qua vulgo deside-
    rentur. Moralium libros beati Gregorii papæ rogatu compendiose abbrreviavit; Cantica Canticonum facunda
    expositione elucidavit; quartam editionem Psalterii edidit; super libros Moysi, et Psalterium, et quatuor
    Evangelia expositioni non minimo insudavit studio. In Canonico quoque et Civili jure permissima compositi
    instrumenta. Sed ne hæc quidem verba brevissima expositioni satis conveniunt. Est enim multo brevior ea Justi
    Urgelliani expositione, quæ Isidoro ipsi valde brevis visa est. Quid si ex Beda excerpta? Hos duos libellos, quod
    de Auctore non satis liqueret, extremos fecimus.
    
    Contra Judaeos libros duos ex vn manuscriptis codicibus emendavimus, annotationesque addidit Joannes Mariana
    e Societate Jesu; idem in Proœmiorum libro ex totidem manuscriptis; idem in Synonymis ex decem exempla-
    ribus restitutendis et illustrandis præstitit.
    
    De Ecclesiasticis Officiis libros nos ex vetustissimo codice Albaidiensi (quod concilia plura, aliquaque normalls
    continet), ab aliis jam nobisobatio, probe, ut speramus, refecimus. Neque tamen optimus codex non æpe juvan-
    dus nostro labore fuit, conjunxis autoriom locis, e quibus fuerat id opus concinnatum. Habemus præterea
    exemplar aliud e collegio Complutensi.
    
    Regulam Monachorum, in codice tantam uno prius repertam, admodum depravantam P. Chacon ex Smaragdo,
    et libro Sententiarum Patrum bona ex parte direxerat; cujus operam nos alterum codicem nacti, et quidem
    Longobardicum, sed el ipsum tamen mendis oppido deformem, permultum provexitimus.
    
    Atque hæc de singulis libris. In universis vero id præ oculis habendum, excerpta esse pleræque. Id enim præ
    se tulit sanctissimus vir; cæcit etiam aliquando, nec ad culpe suæ titulum referrentur, de quibus testificatio
    adhiberetur auctorum. Quæ testificatio, cum neque ab ipso tam sæpe, quam nunc esset necesse, neque a nobis
    fuerit adhibrata, aut adhibrari etiam, erpetis auctioribus nonnullis, quibus ille est usus, ullo modo potuerit :
    cohibebit se (si me audiet lector) ne diu et diligentissimum scriptorem negligentiam aliquindam arguiri, aun-
    ciae, temeritatisque crimen inurrat, de quo, et ab aliis, et a se ipso fortasse non multo post sit ipse condemnatu-
    rus. Nam sunt etiam, quæ propositse sunt tantum, non etiam adjudicase ( neque id nullo, sed Hieronymi, atque
    aliorum exemplo) eas existimandus. Cujusmodi sunt in Historia, quæ de virum capitulorum defenfortunis in Theo-
    doro Hospiticone, in Facundo, in Justiniano imperatore, atque in Victore Tramensi et ipso Victore narravit.
    Qualia forasæ fuerint, quæ in libro de Ortu et Obitu Patrum a gravissimis viris notata sunt, ut Isidoro indigna.
    Quorum auctor alius querendus potius fuit quam liber abjiciendus, qui SS. Ildephonsi et Braulonis auctori-
    tate minueretur. Quibus addas licet, me lubente, quæ de Osi Cordubensis extis ex Marcellino referat. Neque id mi-
    turn videri debebit ei qui libro V Etymologiarum cap. ultimo, æstale vi, sub David Carthaginem condidam, eónm
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; mantive ortografia e abreviações visíveis. Várias palavras ocorrem com letras parcialmente ilegíveis devido a digitalização; marquei apenas onde não foi necessário usar [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens da imagem inteira. Nenhuma nota marginal identificada.
  </notas>
</pagina>