<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    79 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    mum vocatis detraxeris sonum, inclusum littera A
    murmur sonabit. a Vocales autem, et semivocales,
    et mutae, a veteribus sonae, et semisonae, et insonae
    dictae.
    5. b Inter vocales autem apud grammaticos 1 et 4,
    e varias habent significationes.
    6. Nam modo;vocales, modo semivocales, modo
    mediae sunt. Vocales ideo sunt, quia solae positae
    syllabas faciunt, et aliis consonantibus conjunguntur.
    a Consonantes habentur ideo, quia interdum habeant
    post se vocales in eisdem syllabis constitutas, ut
    Iuvo, vates, et habentur pro consonantibus.
    7. Mediae autem idcirco dicuntur, quoniam naturali-
    ter solae medium sonum habent, ut illius, unius. Con-
    junctae aliis pinguius sonant, ut Janus, vanus. Solae
    enim aliter sonant, aliter junctae. I vero proportera in-
    terdum duplex dicitur, quia quotiescunque inter duas
    vocales invenitur, pro duabus consonantibus habe-
    tur, ut Troia. Geminatur enim ibi sonus ejus.
    8. • U quoque littera proinde interdum est nihil,
    quia alicubi, nec consonans est, ut quis. Vocalis enim
    non est, quia i sequitur; consonans non est, quia q
    praecedit. Ideoque quando nec vocalis, nec conso-
    nans est, sine dubio nihil est. 1 Eadem et digamma
    a Graecis vocatur, quando sibiimet aliisque vocalibus
    jungitur; quae ideo digamma dicitur, quia duplex est
    instar F literae, quae duplex gamma habet; ad cujus
    similitudinem conjunctas vocales digamma appellari
    grammatici voluerunt, ut volom, virgo.
    a Sonæ, semisonæ, et insonæ. Ex Victorini Gram-
    matica.
    b Inter vocales autem....... 1 et n. Omnia ex Donato.
    c Varias habent significationes. Assignationes lege-
    bat Chacon.
    d Consonantes habentur. Nigidius apud Agell., lib.
    xix, c. ult.: Si quis putat premere v in his verbis, Va-
    lerius, Venoninus, Volusius qui i in his, imprimidem,
    lacer, iocum, jocundum, erubit, quod hae literæ cum
    praecant, ne vocales quidem sunt.
    e U quoque littera. E Sergio.
    9 Eadem, et digamma. Cujus figuram quidam P re-
    cudem esse voluit (quae nomini convenit), alii inver-
    sum i, qualis in marmoribus etiam cernitur. Sed hanc
    inversam figuram a Claudio inductam opinor, cum
    digrammon ipsum multo ante Claudium Varro usur-
    paverit. Videturque Claudius obtinere potuisse ut
    utraque sua figura in usu esset; at posterioribus ae-
    culis antiqua restituta est. Quae apud Priscianum et
    Donatum perpetuo F rectum pro digrammo scribitur.
    g Deficiunt. Id enim est liquescere. Graeci ὑφέ-
    ρενται, et Terentianus idem exprimas, udas lit-
    teras nominant.
    h Et a metro excluduntur. Nam cum tempus con-
    sonantes (ut ait Terentianus) dividant unum duae,
    tamen liquida muta subdita partem temporis non
    minuistrabit. Ulidem Terentianus elegantiissime docet:
    Si medium vocalis habet, quam consonas est ulia
    Excipiant, nequent geminas vexare priorem.
    Causam reddit:
    Nem medium nil alia juvat, cum subdita currit.
    1 Reliquae m et N apud Gr. ig. Sic etiam plerq.
    alii. Contra Sergius: Si liquidae (inquit) siti prepo-
    nantur, liquorum jura operiantur, ut Mnesitheus.
    1 Unde et legiimane. Sic Gothici omnes libri; sed
    vulgatum lectionem unde et Latina retinebant Chacon
    ex Donati verbis: Unde fit ut quidam putent Latinas
    litteras non plures esse quam VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    9. Inter semivocales autem quaedam liquidae di-
    cuntur, quia 10 interdum in una syllaba postpositae
    aliis consonantibus 8 desinunt, 1 et a metro exclu-
    duntur. Ex quibus duae apud Latinos liquescunt, l
    et r, ut fragor et falus. 1 Reliquae m et n apud Grae-
    cos liquescunt, ut Minesheus.
    10. Decem et septem autem Latinis litteris vetus
    scriptura constabat. 1 Unde et legitimae nominantur,
    illa 1 ratione scilicet, vel quod ab e vocali incipiunt,
    et in mutum sonum desinunt, ut sunt semivocales;
    vel quod a suo sono incipiunt, et in vocalem e desi-
    nuut, ut sunt mutae.
    11. H autem littera pro sola aspiratione adjecia
    est postea. 1 Unde et a plerisque aspiratio putatur
    esse, non littera; quae proinde aspirationis nota di-
    citur, quia vocem elevat. Aspiratio enim est sonus
    uberius elatus, cui contraria est prosodia, sonus
    aequaliter flexus.
    12. m K litteram Salvius ludimagister prius Latinis
    adjecit, ut in sono discernem faceret duarum litter-
    rum c et g; quae ideo a supervacua dicitur, quia
    exceptis kalendis superflua judicatur: per e cunia
    universa exprimimus.
    13. • Q litteram nec Graeci resonant, nec Hebraei;
    exceptis enim Latinis, hanc nulla alia lingua habet.
    Haec prius non erat. Unde et ipsa supervacua est
    vocata, quia per e cuncta veteres scripserunt.
    14. p X littera usque ad Augusti tempus nondum
    apud Latinos erat; sed pro ea c et s scribebant; unde
    a Illa rationale scilic....: quod ab e voc. Recte rationem
    reddit Isidorus cui tantum XVII litterae Latinae, sive
    legitimae sint, omissisque vocalibus de quibus con-
    troversia esse nulla poterat. Nam consonantes (in-
    qui) aut ab e incipiunt, et in suum sonum desinunt,
    quales sunt omnino semivocales sex, f, l, m, n, r, s;
    aut contra a suo sono incipiunt, et in e desinunt,
    quales sunt mutae solidem b, c, d, g, p, t. Vid. Do-
    dal. Artem priimam, c. 2, et Serg., c. 6.
    1 Unde et a plerisque aspiratio... Ex Hier. in no-
    minib. Heb. ex Deuter.
    m K Litteram Salvius ludimag. Al. Sallustius. Salvii
    Rhetoris meminit Plinius in epistolis, et Suetonius in
    Vespasiano. Sed ante hunc Kaisones Fabii fuerunt,
    cujus praenominis nota K fuit, ut apparet, ex fastis.
    Item Kalare, et Kalende in omnibus veterib. libris.
    a Ideo supervacua. Ita Hieronym., Donatus, Priscia-
    nus, et Terentianus. Sergius tamen: K, inquit, et Q,
    quae nonnullis superfluae videntur, hanc habent ratio-
    nem, ut K nunc preponatur, quando eam e sequitur.
    Q antiqui, quoties V sequehabant, preponiebant. Eadem
    fere Diomedes, nisi quod K, non nisi A brevi preponi
    vult.
    o Q Litteram nec Graeci. Ex Hieron., in nominib. ex
    Jesu Nav.
    p X Littera. Constat ante Augusti tempora X liue-
    ram in usu fuisse, ex antiquissimis munimis, et co-
    luma Rosrata Dulii ante mccccc annos posita, et ex
    sanctis legum tabulis Augusto longe superioribus, ac
    postremo ex Cicerone, qui in Oratore ad Brut.: 1
    Quomodo (inquit) vestrae asilia ab alio factum est,
    nisi figura litterae visoria? Quam litteram etiam e
    maximis, laxilis, vexillo, pavillo consuetuodo elegans
    Latini sermonis occuli. Eandem tamen Nigidius re-
    pudiasse, neque unquam ea in libris suis usus, sed
    antiquitatem secutum fuisse, refert Victorinus in Arte
    grammatica. Quae hoc loco sequentur: Ei digne hoc
    tempore, quo Christi nomen innovuit, quod per eam
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentárias e abreviaturas mantidas tal como aparecem; uso de sinais tipográficos antigos (pontos, asteriscos) preservado. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>