4 -

€ VITÀ SANCTI 1SIDORI. [^ Y
Vidns üdem extolit, de labem expulit À Quem teeum excolimes, fratris tui poscimus

Krroris haretiei. Leandri suragis,
Netus de Cortbagine, nihil ab origine Preces nosiras oudiat, audiens suseipist ,
Puerile sapiens, Alerna memoria :
Per fines Hispani fontem sapientie fudit, Doctoris Felgentii, horum fratrum secil ,
Mira faciens. Receordari volumus ;
Hispali duen praefuit primae, legem deenit, Quem per vits meritum, salutis sollieitum
Hispanus Hispeniam ; Esse nostrae, quaesumus.
In dottrina prorniesns, crucifixum presdieans, Virginem egregiam Florenünam sociam ,
Fugans * idolatriam : Qum fratribus peiimus,
fteremate pranobilis, peretitit issqsobilis Ui adjutrix veoiet, et offensas lenist
ie Dei magnaliboe ; In quas nos ceeidimus ;
Alestens eclestium gaudiorum preemiums, - Es leniri Domiuus velit nibilomiame ,
Bpreiia temporalibus, Amen clerus coneinat.
Per fulgerem operum, exemplar feuctiferum Intervento Virginis, labe mundet criminis ,
Sese clero wibuit : n Quos peecatuas inquinat.
Nil a ceste variens, totus colis inhians, Pro nobie tam celobsip Virgo, pulsis tenebrie
Vitia perdomuit ; Vitierum, advocet,
Romanorum dogmata Cosmi hic per clisata, Ut qui regit omnia miranda peleatia ,
Beparavit largius ; Nos in ermlie eolloeet.
Hesperes Heosperitan, lucifer Ecclesiam Amen !
Degoravit clarius. 40. Obiit beaius professor ^ sub die Nonesum Apei-
Orthodozus Arum; dirum adversarium, lis, temporibus Chrisianiseimi * Glatilani, Hispanis
Rationis celculo regis, et Heraclii * imperatoris Korenerwm, | illis
Coniudi hic mallpus ; cesait hosts fellous, videlicet Heraclii qui cswoem Dominicam, quse ips
^. Vielus ia.propatalo. pius rex Cosdroe asportaverat loce 40, Hierosolymis
lheri devotio eleri, pleno gaudie, reejuit atque exaltavit, Testamentum nullem con-
Coiat patrem patria. cludit; quia, licet fatultalibus abundans in Christo,
Contes plando degmata Coumi laudent. elimata tamen cum pauper spiritu esset, omnia quas posside-
|: . — Doctorem Ecclesim. hat priusquam de muudo migraret, distribuit pad»
Dowus arcbipresulum, sacerdotum speculum , € peribus et egenis. Sed hee queque veram eunctorum
Scripsit, docte modulsns, erga pairem notavit dilestionem, quod duas Incernas
De fide catholica carmina meirilica, : fere perpetim ardoutes e& pene inexstinguiblles, quas
. Vibros libris eumulana. ab eodem paturali arie factas feruntur, nnam ad eaput
b Mahormeti &mcitas, perdana. genies perditas, €) unam ad pedes, in locis abditis posuerunt, unde
Mus miracula — - corpus sauciissimum quasi eontiauo lumine frueretur.
Nequiena relellere, mssta fuit eedero , 44. Inverea, fratres aharissimi, dignum eet ut heno
. Viro. sina macula, sapetissimsure doctorem lasdibus et praconiis vene-
Ut'sincere erididit, sincero sic edidit vetur ompis Leclosis ; sed maxime Hispaniarum, quo
. Fotmom peuitudinis ; specialius pre cmieris saluberrima ejus refulsit doc-
In disgeudis, porepicax , in exemplis efficax, Wina. Quis enim extollat virum in infantia onmi
Dogior mulutudinis , jaude venerandum, in puerilia omnium veneratione
Quis ad plenum promere pouetet vol prescribete laudandum, i& adolescentia tot viraibus plenum, in
De gestorum titulis ? juventute tanta. bonitate conspicuum, in episeopata
Lingua non sufficeret, dextera deficoret, tot miraculis elarissimum, in senectate tam laudabili
In scribendis aingulig. predicstione perfunetum, in senio tam imitabili exitu
Exoremus igitur hunc, de cujus creditur perornatom, aique in üne tam mirifieo transitu. glo-
Sanctitate ürmiter ; rificatum? Quis hune oon przdicet aterni regis con-
; Hostis ab insidiis ut nog et a vitiis. speciibus accepiiseimum, qui vita, e& moribus preas-
! Defendat perenniter. suletus olficium , virtutibus famam, signis gratiam,
; O depressor criminum, tua nobis Domipum . profectibus disciplinam, scientiam laudibus, dies in-
MM Prece reconcilies.: €rementis, et finem tanta gloria decoravit * Nimirum
In spe nos copfoveas, noxia submoveas., eum adhuc vir beatissimus corporesm molis tediq
Sordes cunctas expies ; gravaretur, et sitiens ad fontem vivum spiritus, nil
* Idolatriam pro idololatria passim modii mvi scri- — tribuitur.
ptores habent. € [mo pridie Nonarum.
, 5 Re ecimus supra aliquorum sensum de Mahome- 4 Cirtila, seu Cintilanus regnavit annos tres, men-
tis in. iam adventu : quem dum hujus epitaphii — ses octo, ab anpo 636 usque 640.

auctor recipit ut indubitatum, satis indicat longe ju- * fl traclius imperavit ab anpo 010 usque ad annum
hiorem s6 esse S. lidefonso, cui primum epitaphium — 64f.

Digitized by Google
