levabatur in prosperis, sed in. iis orhnibus, ac ai in
epularum deleetstionet , letus ei. hilaris. apparel.
Debellata itaque Arianorum iusenia, unuin e& verum
Beum Filium, cum Patre et Spiritu saneto in unitate
essentia sompilernsliter perianenióm , senctarum
&eriptsraram auetoritatibut, et séptem libiralium ar-
Vium rationibus, nes non plilesophórtim eonventio-
hibus, apertissime declaraUbi , & Romano póntifiei,
leco best Petri a. üdelibus Substituto, ae univétis
Éuclesisrum  pritlátis ab eodem. culésti instilutóra
missis, divine paginm testimoniis apprebando, íkie-

libus populis obedife svadebet, Hie edam prmieti -

sui fratrisque Leandri aio est exaéchtug vicos, sic
€net& levigabal, sie Yoetiglie inhsfebat constontie,

'VITÀ SANCTI ISIDORI.
confortatus, neque in adversis frengebaiur neque A perüdia. Revocahtur itaque exeulantes priseldss, eecio

$0

sim addfnantur, fideles derotlidin.] eumpatribas gra-

- tlaniur, omnipoténtis Dei elenéniia magnifice 6olisu-
. datur, qui tahtce virtutis eohstatitia Isidorum fobera-

vit, Deauig aute Leander , operibus ohariiats et
Yer bo prisdicstiénit, Chrisseniesisie regi Rocaredo,
qui loco pairi ea&dem Lesndrumi sibi praposue-
rat, goftilus Gelltoram, quibus éempor phttioitnbsase-
rat sffeotu, et populo Hispalensi , queruta Guris ia-
vigilübak specialiud, ie sollieitadine, ih ebárilste non
fletà devotissime inaístebat; e& ut Patrem ét Filium
et Bpiritum shuüblum , trinam. seedüdum porsóna-
rum distinetienem, e& stum. sedundum  niajesetis
divinitavem, Dour eMe ereder&nteuadobal ; quibus
eredentibus, prior instituit illip praeepta ei b ac-

9t caroero, minia, lormoutis & gladio persecutorum D elesiastica oíflois, jpso eiiam tempore Suevi, unda

spretie , serenissimi principis HReeatedi, lmplissimi
regis Leovegildi fllii, securus, adiret prissentiam ; et
peoula verbi Dei assidue prepiti&ndo, eb Ariana he«
rest revocaret, ei Bdel catboliem documentis red-
deret. obsequentem. Furmidolosi &utum regis Leo-
vegildi, qui te cunctis vitiis menclpaverat, es aures
suas spinis diabelici erroris obiurdverádt, ne sudi-
ret bonum; non solum cs$ nisus debellere proter-
viam ;: Yerum ad lioe uaque, tetius. regni primales
gladio epiritus exespérando ebmtovit, ut eorum in-
sielente perfidia, in necem pli&simi ae serehissimi
prineipie Hermenegildi filii sul, pro fide catholica
vinculis manoipati, bujus Isidotl amicltsimi ( quia
eum beatns Leander a fece Ariana orutum in fidem

baptismatis per * euro jam loti, Gallociam 6biinebt.
Cernene igitur Leander admitabilem Isidori constan-
tian tantis fulgurere virtutum avgmientié , nescio si
Quo priventus presagio, ne se dimisso, pfeedieatlo-
Ris c3u83 aut Ob ali«] aliquid exteras potéret regio-
nes ; vel quie, ut eredimus,. se ab infantia mente et
corpore virginem Domine conseeraverat , ne saltem
levi inter turbas posset foming maeulari , aut ne
qui exstiterat persecotionis tempore robustissimus,
levis aura humane favoris elatus jaotantia , in trau-
Qquillitate positus, frangeretur ; in. cella , ut fertur,
ab eodera Isidoro constructa , bona indolis adoles-
centem reclusit, Hoe autem faetum tam piissimus
reg Recaredus , quam plures Eoclesiarum prelati

estholicam confrmaverat ) impilisimus pater et ty- (C. 3gre ferentes, cum animi molestia sustinebant ; in-

rannus parricida [nsurgeret ; et ad exsequias gloriolis-
aui regis ot. martyris, ministerio sngelico eelebra-
tas, ibanifesim perfidis culpam, exemplo Juda pro-
ditoris, non panitens, sed poenitentia ductus agnos-
ceret, Veniens namque Toletum, cotlesti urgente ju-
dicio, atrociasima peroussus infirmitate, inter &or-
siones et ejuletus simul eum ipsis itteraneis rhise-

rabilem evemuit ^ ahimam , atrocilsimis flammis

«i vormibus, ui credimus, sternaliter crutiandug ;
quo processit seduotor suus nofandissimus Arius,
43. Mortuo igitur rege Leovegildo, factum ast ut fe-
vertentem a Carthagine ttiumphetorem suum Lean-
utum Ielà auscipéret Hispania , et substitute in re-
gno tathelieo Recaredo, Hermenegildi regis et mat«

justum enim censebant tanti patris placitis coutra-
ire. Murmurabant clerici. mussitando, obsistit. popu-
lus eonclamande, lucernam clarissimam Isidorum
non debere sub modio cellule vel etiam uniug.civi-
tatis poni, qui splendore soientiarum et coruscatione
bonorum operum, ad tolius orbis sufficeret illumi-
nationem ; et qui tanquam aurum ín fornace, ab im-
piis penarum tunsionibus probatus exstiterat ; non
in ceiluía includendum, sed in multarum gentium
Jueem proferenduim, querulis vocibus elamitabant.
43. Reverendus autem Pater Leander, ut gravitatis
pondere pressus, non pío regi Recaredo, non Ec-
clesiarum prolatis, non rogi priricipibus, non mus-
Sitationibus clericorum Reo populorum voeibus ces-

tyrià (ratte, fortis. Isidori viotoria redditur, nuntiata D sit; Spiritus enim. eanoti gratia praventus ipsc,

Keciésie page cum fidelium tipudie; exterminata a
totius regni conünibus, eum dobito dedecore, Ariana

* Nieolaus Antenius adnotat: De morte Leovigildi
eoueuiehdum: Ambrosium. Morales , lib. xy, eap, 11,
ei que eongerit. Divarins ad. Mazimi Chronicon anno
Ghristi ssj. Nos nonnulla auigius dd Vitam sancti
Hetmenegildi 13 Aprilis. d

b jdem Leandrum primum auclerem agnoscere vide-
tur. Ecelesiastici officii, quo. dehinc Gothi wsi suht,

vd vigo Isidoro iribul solet, Porro, teste Mariana, .

ib. vi, cep. D, in eoncilio quzrto Toletano, decre-
tum era : Mitsalo et Breviarium. unum. esto in ís-
pania; ejus rei. perficienda eura , quoniam Isidoro,

qui primas partes in. eo concilio tenuit , creditur ésse
(a; wius obtinuit, ut Missale et. Dreviarium

sclela! quid esset faeturus, Denique el eruditissimos

. providit mogietros, a quibus audiendo, cum quibus

Mosarabun, hoses es antiquo Gothorum more conser-
valum, sacrorum precumque diurnarum. el nocturna-
rum ritus Isidoro tribuantur, tumet J nonnulla ean-
wer invenit, plura. progressus temporis. addidit.

« jllustravimus ad diem 20 Marti acia sancti Mar-
üni Dumiensis, arehiepieop! Bracarensis ; el os-
tendimus, auctoritaté Gregorii Turon-nsis él sancii
Ísidori, 8uevos in Gallecia degentes cum rege Theo-
demiro 2d tidem oriliodoxam conversos, An aliquid
eo contulerit aanetue Leander, alibi non legimus.
l'otuit tamen fecisse, quando regnum Suevorum de-
letum sub. Leosigildo et. in Gothos translatum, pér-
mansit sub Kecaredo rege caiholico.

Digitized by Google
