<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
    VITA SANCTI ISIDORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,420">
    demque multis post annis sub Amasia rursus conditam aspiciat. Qua tamen de re in Chronico ubi citat. Subficti
    nim in Amasia : Carthaginem hoc tempore quidam asseurunt conditam : alii vero superius.
    Quo de genere sunt etiam alia quaedam in Etymologiste : non illa quidem magni momenti, sed interdum etiam
    secum ipse pugnantia : ut quod exul scribendum sit, non exul; ut contra exultat, non exsultat. Atqui illud e
    Terentio Scauro hoc e Velio Longo sumptum videri potest, quod satis esse debebit.
    Malitiose, et impie adjecta credimus, quae de praesentione extremae diei cap. 6 Expositionum in Genesim
    abesse prorsus a quibusdam exemplaribus in aliis importune repeti admonuimus. Nisi haec quoque non de suo,
    sed de aliorum sensu relata, proposiisque cum doctissimo viro mavis. Sed hujusmodi vix aliud reperias : ut libri
    omnes inoffenso pede possis decurrere.
    Detracta etiam quedam suspicatur, ut quod paulo ante de sancti Herminilgidi martyrio diximus.
    Typographorum culpas omnes prestaræ vix ejus est, qui szaiem in hoc uno labore contriverit, praeloque affixas
    perpetuo haeserint. Nos hujus rei inexperti, aliisque difficultatibus impeditii obniit tantum non potentiam. Quod su-
    peres, ne qua majoris negotii resient, in quibus labi aut haerere possis, quin de iis admoneature, sedulo extra-
    vimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,440,920,540">
    VITA SANCTI ISIDORI,
    AUCTORE CANONICO REGULARI COENOBII LEGIONENSIS SANCTI ISIDORI,
    Fortis Luca, postea episcopo Tudensi
    (Edita in Actis Bolland., ex manuscripto Codice Toletano a viro clarissimo Nicolao Antonito submitted.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,2000">
    PROLOGUS.
    1. Praeclara beatissimi doctoris Hispaniorum, Christi
    confessoris Isidori, archiepiscopi Hispaliensis, Hispa-
    niae primatis merita, faures clarissimi, sacrosancta
    per orbem Ecclesia dignis offerenda laudibus pra-
    dicant, et festivum per omnia virtutis celebris sem-
    per et ubique suma commendant. Verumtamen praeter
    communem illam honorificentiae gloriam, quam sibi
    meritorum magnatibus in omnium comparavit con-
    turbernis fidelium, praecipuis in Hispania velollitus
    praeconijs, quem alterum in terris post apostolos suae
    fidei meriti intercessorem. Hic est enim splendidis-
    simus Sophis justitiae radius, per quem tibi praecipue,
    Iberia, lumen veritatis illuxit; et quae multis fueras
    Arianorum, Acephalorum, Mahometi et aliorum
    pseudprophetarum seducta erroribus vel fallaciis,
    beati Isidori mediante doctrina dux effecta es aequi-
    tatis. Hic est insignis ille pastor tuus, egregius
    que pontifex, qui te summis praeficiendam sedi-
    bus, aeterisque secundarum divitiis, tam copiosis
    diuinarum scripturarum derivavit augmentis, ut
    situ in successum transsumpto, jam non sit in
    regionibus ultimis ultima, sed in primis prima. Ille
    a sua mox debiliatio divina dicitur. Sic Beda in
    Vita sancti Cuthberti episcopi Lindisfarnensis, 20
    Martii illustrata, num. 46, asserit sanctos Cuthber-
    tum et Hereberitum presbyterum sese alterumrum
    caelestis sapientiae poculis debriere. Gilibertus in
    Vita beati Caroli Bohi, 2 martii, num. 47, dicit hu-
    jus occasiones ita et furore debilitas. Similia passim
    illud laudantium, unde aperret debilia accipi, pro
    notare seu applicare.
    a Lucas Tudensis, in prefatione ad Chronicon
    mundi, ita habet : Hispania, sive in suceessum
    transmutato, non est in ultimis regionibus ultima, sed
    in primis prima.
    b Nicolaus Antoninus ista adnotat : Ab urbe Hispali
    natis integris Hispaniae indictum censuit olim Anio-
    A est qui post gloriosissimum apostolorum Iacobum
    hanc siti contulit gratiae excellentiam, ut populis
    (sis) secunda, religione conspiciua, i triumphiis clari-
    sima. Sane ab Hispali civitate, sanctissimi Isidori
    sede, certissime secuatur eventus praesagio ; Hispania
    cognominata, diuine eminentis debriatione divina, quam
    felicitas terrena. Ideo enim victoriae tropaeis,
    graecias deliciis, laudis suae virtute cunctarum na-
    tionales in fines exuleris ; multo tamen spectabilis
    munlbique gloriosis est, quod et tam assiduus tanquae
    officiosa obsequia, tum nostril salvatoris reverentia,
    tum gloriosissimi apostoli Jacob proseoita, tum
    etiam recissimi patris Isidori praesentia simul, et
    claritudo doctrina, omnis te colit, omnis ad e con-
    fusi religio Christiana, quoniam (supra id) quod tibi
    fors obtulit ad vlt institutis naturae, apostolicae di-
    gnitas prerogativa tam limiterio obtinuit, ut sicut
    singularis privilegio gratiae, et alter Roma Petro
    apostolo successit Gregorius; Ita non impet Gregorio
    alter in Hispania Jacobo successit Isidorius. Semina
    namque Verbi Dei, quae beatus Jacobus seminavit,
    quasi pervigili agricola Isidorus coelestium imbrium
    praelectione saluberrima irrigavit, et spinas, fri-
    nis aebritiorsnis, nec improbat Fortunatus de Campo
    lib. 1 Historiis Hispaniæ, cap. 16, et alli, quod laudat
    Rodericus Cavas in Illustriis Hispanorum viris, sive
    antiquitatum illius lib. 1, cap. 4. Hic autem sanctum
    Isidorum sunt seculi, qui ad Sisennandum regem His-
    paliam Gothorum, hoc est librumi in chronici distingu-
    itus cenesi; quamvis lib. 1 Originei, cap. 4, Hiopera-
    rum ad Hispano rege, nom ad Hispali cognominatum
    clendant. Lucas vero Tudensis, in prologo sui Chronici,
    aliud protus etymon Hispaniæ, utro tali indictum
    prodiit.
    c Constantinus Cajetanus de sancto Isidoro pro-
    fert partem sermonis sancti Braulionis, in quo se-
    quentia leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1980,720,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e divisão de linhas conforme impresso; pequenas áreas com caracteres muito comprimidos foram inferidas por contexto mas nenhuma palavra foi inventada. O texto contém sinais tipográficos antigos (long s etc.) preservados conforme leitura visual.</notas>
</pagina>