4

ec

vo^ ^

s ooi

63

S. ISIDORI IHISPALENSIS EPISCOPI ' o *W

. 6. Speeialia , quie parem demonetraat, ut omo, A — 21. Cletica, id est, possessiva, a posseusione, ut

species enim animalium homo.

1. * Principalia, quia primam positionem habent,
Deo aliunde nascuntur, ut noxs, fons.

8, Derivativa, eo quod ex alio nomine deducun-
tur, ut a MONTE Tt'aNÍaNus.

9. b Diminutiva , .quia minuunt sensum , ut Gre-
culus, acholasticulus.

10. * Sone diminutiv&, quia slc sonant sicut dimi-
nutiva, sed intellectu principalia suut, ut fabula, ta-
bula. .
^ 41. Tota Graecd , quia e£ toto Graece declinantur,
ut Callisto. Si& enim et Grzcus et Latinus dicit.

12. 4 Tota Latina, quia ex toto in Latinum ver-
tuntur ; Graecus dicit Odysseus , Latinus Ulysses.

15. Media dietà , quia ex parte Graeca sunt, et ex
parte Latina. Eadem, et notha, quia corrumpunt ul-
imas syllabas manentibus prioribus, ut apud Crz-
tos, Alexandros, Menandros; apud nos vero Alezan-
der, Menander. Dicta autem. notha quemadmodum
mothus dicitur quisqttis dé dispsri genere nascitur.

14. Synonyma, hoe est, plurinoinina , eo quod sit
án pluribus nominibus significatio una , ut terra, hiu-
fus, fellus, ldem enim sunj omnia,

15. Hlomonyma , hoo est, uninomina, eo quod sit
Jn wno nomine, éignilücatio plurima , ut iwmulus,
pune mops brevia, nunc tumens tellus, nunc sepul-
.erum. Est euim in uno nomine signi(icatio diversa.

15516. Relativa dicta, eo quodjad aliam referantur
, gersouam, ui magister, pater, domitus.

47. Mila autem * qui dicuntur ad aliqüid aliquali-
ter se habentia, a contraria significatione dicta sunt,
.ut desier,. Dici enim dexter non potest, nisi sinister
fuerit.

.. 48. Porro qualitatis nomina es eo dicta, quia per
€à qualis quisque sit ostenditur, ut sapiens, for-
snosue, dives.

19. Quantitas, quia mensura trahuntur, ut lon-
gus, brevis.

.20. Patronymiea dicuntur, eo quod trghuntur a
petribus, ut Tydides, 'Eydei filius, /Eneades , ZEnceze
filius; quamvis, et a matribus, et a majoribus du-
eantur.

Evandrius ensis.

. 92. Epitheta, qua Latine adjectiva, vel soperpo-
sita appellantur, eo quod ad implendam sui sigoificae
tionem nominibus adjiciantur, ut magnus , doctus,
Adjicis ea personis, ut magnus Philosophus , doctus
homo, et plenus est sensus. .

95. f Aciualia ab aciu descendunt, ut rez, dus,
€ursor, nutrix, orator.

Gentis a geute veniunt, ut Gracus, Romanus.

94. Patriz a patria descendunt , ut Atheniensis,
Thebanus.

€ Loci a loco, ut subtrbantus,

25. Verbalia dicuntur, quia de verho liascuntur,
ut lector.

B  Participalia, qus;sic sonant, sicut participia, ut
- clemens, prudens.

26. h Verbis similia, a verbi similitudine dicta,
ut contemplator. Nam et verbum est. imperaiüivi ui6-
di, futuri temporis; et nomen , quia casum recipit.
Hs omnes species a nominum appellatione descen-
dunt.

1627. ! Secunda pars, nominis comparatio. Com-
paratio dicta, quia ex alterius comparatione alterum
praefert. Cujus gradus tres sunt : positivus , compa-
rativus, et. superlativus. Positivus dictus, quia pri-
mus ponitur in comparationis gradu, ut doctus. Com»

h

parativus ab eo, quod comparatus positivo, prafor- a&«c i*':
tur illi, ut doctior : plus enim novit quam doctus, v«

Superlativus , eo quod comparativo superíeratur, ut
C docuimus: plus enim scit quam doctior.

98. Genera dieta sunt, eo quod generent, ut ma»
sculinum , femininum. Caetera non sunt genero, sed
lioc hominum ratio et auctoritas voluit. Neutrum dic-
ium, quia nec boc est, nec illud, id est, nec maseuli-
num, nec femiuiuum. Commune dictum, quod duobus
generibus nomen unum communieat, ut híc et Mage canis,
. 99. Cui contrarium est epicenum , quia uirum
que serum sub uno genere enuntiat , ut ic piscis,
Est enim incerti sexus, quod nee natura, nec oculis
discernitur, i sed sensus tantum peritia, Omne
genus dictum, quia cunciis generibus servit: ma-
&culino, et feminino, neutro, et communi, et omni.

* Princfpalia q. primam pos. Uttoquá nomine. v0- D quia non recipit similiter comparalionem. Sunt ctiam

cüntüt, 66 Prineipais, et Primo» positionis.

» Dhwinetisa:... etholastieu(u. Eod. exemplo ulum.
tur Donatus, et Charisius.
. * Bene dimin, E Sergio,

4 Tola Latina, Ex Doueto.

* vue Worm Pede rus aliqualiter. lta legendum
et ie wn ue rhanuscriptorum m-

Sun libroram lettlo ? in illis enit qualief, in
is aliter legitur.

t Aetudlib, Hoe neque spud Donstum, hieque spud
Bergiam teguntüv,— -
* € [oci a (po, Heliquit nutnerí et. ordinie species :
ita xxvii species censtabunt.
" & Verfis similiz. Aliquid hoc loco e Sefgio détide-
fSfe posHis. Sic usmque ille Art. 9, c. 9: « Sunt etiàm
parti sinilla , uj deinens.. Nam sie ést demená,

quasi ; sed demens nomen eit, quia tccipil coift-
jasetio, htétt, démentior ; Yegeas vero participium,

terbo éindiliu, vi cóntempleiur, sed cum cetum acceperint,
Wémina su, «E contemplalor cum €ontemplatoris
facit. Cum autem. tempus habuerint*, verba , ut Maro
dixit : Contemplator aquas dulces. » Ergo casum ex
Sergio posuimus, ubi comparationem babebant libri
omnes. Nam comparationem recipere de parlicipia-
libus, non de verbo similibus, dixerat Sergius.

i1 Secunda pars nom. Quam primam dixerit, nisi
appellativorum, nulla cst ;'preecessit enim : 4e om-
fies species à nominum appellatione descendunt.

un

j Sed ecnsus tantum peritia. Aut sensum pro intel- '

lectus arbitrio posuil, aul male libri omnes sensus
tanlum perilia, Nai sí neque. natura, neque oculis
discernitut genus, quomodo sensus peritia discerne-
tor? [taque suspecta habelt bec verba Chacon. Mi-
fum ni usus lantum. perilia Isidorus &cripsit. Qui
Servium legeril de bac scriptura nou admodum u-
bitabit. Ejus. verbà unt in art, 9, cap. S : fuer
eplcenum, et commune hoc interest, quod in commuaj

Digitized by Google
