h

" ETYMOLOGIARUM LIB. I. st

ex eisdem litteris compositum nomen habet.

15. À Gricis duas litteras mutuavit Latinitas, y et
s propter nomina, scilicet, Greca. Et h» apud Ro-
manos usque ad Augusti tempus non scribebantur;
sed pro x duo ss ponebant, ut hilarissat; pro y vero
* scribebant.
^. 46. * Unicaique autem littere tria accidunt : no-
men, quomodo vocetur; figura, quo charactere si-
gaetur; potestas, quze vocalis, quas consonans ha-
beatur. À quibusdam et ordo adjicitur, qux przecedat,
quz sequatur, ut a prior sit, sequens b. A autem in
omnibus gentibus ideo prima est litterarum, pro eo
quod ipsa prior nascentibus vocem aperiat.

17. Nomina autem litterarum gentes ex sono propriz

' e& duplex vocatur, quia pro c et s ponitur; unde et A octo, vox articulata, littera, syllaba , pedes, sceen-

tus, positure, notse, orthographia , analogia, etymo-
logia , glosse , differenti, barbarismi , sokecismi,
vitia, metaplasmi , schemata , tropi , prosm, metra,
fabulze, historie.
19 CAPUT VI.
De partibus orationis.

4. Partegorationis primus Aristoteles duas tradidit,
nomen et verbum. Deinde Donatus octo definivit. Sed
omnes ad illa duo principalia revertuntur, hoc est, ad
nomen et verbum, qux significant personam et actum,
Reliquo appendices sunt, et ex his originem trahunt.

9. Nam pronomen ex nomine nascitur , cujas offi-
cio fungitur, ut orator ille, Adverbium de nomine
nascitur, ut doctus, docte. Participium de nomine,

lingua dederunt, * notatis oris sonis atque discretis. B et verbo, ut lego, legens. Conjunctio vero, et prs-

Nam postquam eas animadverlerunt, et nomina illis
et figuras imposuerunt : figuras autem partim ex pla-
cito, partim ex sono litterarum formaverunt , ut 19
puta i, et e, quarum uni sicut exilis sonus, ita tenuis
virgula ; alterius pinguis sonus, sicut et plena figura.
* Potestatem autem natura, voluptas ordinem dedit.

48. inter figuras litterarum et apicem veteres di-
Stinkerunt : apicem dietum pro eo quod lopge sit a
pedibus, et in cacumine litterarum apponitur. Est
enim linea jacens super litteram zequaliter| ducta.
Figura autem, qua tota littera scribitur.

CAPUT V.
De grammatica.
4. Grammatica est scientia 4 recte loquendi , et

positio, vel interjectio ^ in complerum istarum ca
dunt. ideo, et nonnulli quinque partos delnieruat,
quia iste superflua sunt.

CAPUT Vi.

De nomine.

3. Nomen dietum 3 quasi. notamen, quod nobis
vocabulo suo res netas efficit. Nisi enim nomen
scieris, cognitio rerum perit. Propria nomina dicta,
quia specialia sunt : unius enim tantum personam sigai-
ficant. Species propriorum nominum quatuor : prieno-
men, nomen, cognomen , agaomen. Prenomen dic-
tum, eo quod nomini proponatur, ut Lucius, Quintus,

2. Nomen vocatum , quia notat genus, ut Cer-

origo et fundamentum * liberalium litterarum. Hec Q. nelius; Cornelii enim omnes in eo genere. Cog-

in disciplinis post litteras communes inventa est, ut
jam qei didieerant litteras per eam recte loquendi
rationem sciant, Grammatica autem a litteris no»
Ten accepit : ;o&upata enim Graci litteras vocant.

9. Ars vero dieta est, quod artis przeceptis rega-
lisque consistat. Alii dicunt a Graecis hoc tractum
esse vocabulum ówà ríe &perüc, id est, a virtute,
quam scientiam vocaverunt. -

$. t Oratio dicta quasi oris ratio; € nam orsre est
loqui, et dicere. Est autem oratio coutextus verbo-
Tum cum sensu. Contextus autem sine sensu non est
oratio , quia non est oris ratio. Oratio autem plena
est, sensu, voce et littera.

4. Divisionea autem Grammaticis artis a quibus-

dam triginta dinumerantur, id est ; partes orationis D ma; nam et homo, et equus, etavis animal sunt, — [s

que crucis signum figurat scriptitatur, ea licet in Go-
thicis quibusdam leguntur, quia in melioribus Codi-
cibus, et in Editis nulla! sunt, et Isidori eruditione
Bon sunt satis digna, minime recepimus.

* ÜUnicuique littere tria. Ex Donat. et Sergio.

b Notaiis oris sonis. Verba Augustini, n de Ordin.,
cep. . "

* Potestatem natura dedit. 'Yot enim figuris ad no-
tandos sonos opus fuit, Sed placebat Claconi Tole-
tenus Codex, in qno non sunt hzc verba. Quod mihi
quoque valde probatur; nam neque in Goth. Ovet.
collegii sunt, neque ubi sint collocanda consentiunt
libri, sed alius alio ea rejicit,

. Cap. V.— ? Recte log. In Editionibus veteribus ad-
ditur, seribendique ratio; id pon est in Gothicis ; est
vero apud Victorinum, — 7 .

momen, quia nomini conjungitur , ut Scipio;
agnomen vero, quasi accidens nomen , ut Metellus
Creticus, quia Cretam subegit. Extrinsecus enim venit
agnomea ab aliqua ratione. Cognomentom autem
vulgo dictum, eo quod nomini cognitionis causa su-
peradjieiatur, sive quod cum nomine est. ]

$. Appellativa nomina indá vocantur, quia com-
munia sunt, EA et in multorum significatione eonsi-
stunt, Í Hoc in viginti octo species dividantur, ex
quibus corporalia dieta , quià vel videntur, vel tan-
guntur, ut celum, terra. .

4. Incorporalis, quia carent corpore; unde aet
«videri nec tangi possunt, ut veritas, justitia.

5. Generalis, quia multarum rerum sunt , ut ani-

* Liberalium literarum. lta veteres Cod., noa artium.

Et supra litteras in communéy et liberales di-

visit.

f Oratio: oris ratio. Eod. modo luserunt in hac
T Hier., in. epist. 429 , ad Cyprian. , Vietorinas,

alii.

€ Nam orare est loqui. Verba Servii, AEn. x.

Cap. Vl. — ^ In complexum istarum caduat, Vel
eas eonjungentes, vel praposite, vel interjectze, unde
et nomina acceperunt.

Cap. Vll. — i Nomen... quasi notamen. lta. Boe-
thius, et Priscianus. E Graco óvoga tractum. putamt
alii. Nos ex moscisEN nomen abcissum putamus, ut
eX NOSCIBILIS nobilis.

j Hac in vinginti octo. xxvii, Sergius. Isidorus ipso
Xiyn percenset, ut deesse videatur aliquid,

Digitized by Google

NN
