<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    139   S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    97 38. Anamnesis est commemoratio ejus rei quam A
    oblitos fuisse nos fingimus.
    Apætesis est cum id quod in animos judicium
    quasi deposueramus opportune reposcimus.
    39. Ætiologia est cum proponimus aliquid ejusque
    causam et rationem reddimus.
    40. a Characterismus est descriptio figura aliquidjus
    expressa, ut:
    Omnia Mercurio similis, vocemque, coloremque,
    Et crines flavos, et membra decora juvenili.
    41. b Epitrochasmus, cum plures sensus breviter
    expeditos in unum locum coaceruat, et cum quadam
    festinatione decurrit, ut Cicero : Rempublicam, Qui-
    rites, vilamque omnium vestrum, bona, fortunae, con-
    juges, liberosque vestros, etc.
    42. Ironia est cum per simulationem diversum B
    quam dicit intelligi cupit. Fit autem, aut cum lau-
    damus eum quem vituperare volumus, aut vitupera-
    mus quem laudare volumus. Utriusque exemplum
    erit si dicas : Amatorem reipublicœ Catilinam, hostem
    reipublicœ Scipionem.
    43. e Diasyrmos ea quae magna sunt verbis minuit,
    aut minima extollit.
    44. Epimone est quoties in eodem sensu diutius im-
    moramur : Cui tandem pepercit? Cujus amicitiœ fidem
    custodivit? Cui bono inimicus non fuit? Quando non,
    aut accusavit aliquem, aut verberavit, aut prodidit?
    45. Epangelia est promissio qua judicem attentum
    facimus, pollicentes nos aliqua magna aut minima
    dicturos.
    46. Prosopopœia est cum inanimalium et personœ, C
    et sermo singulor. 98 Cicero in Catilinam : Etenim,
    si mecum patria mea, quœ mihi vita mea multo est cha-
    rior, loqueretur, dicens, etc.
    47. d Parathesis est cum quasi deponimus aliquid imperfectum apud memoriam judicium repetituros
    nos dicentes cum opportunum fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,1000">
    a Characterismus. Vid. Rutilius, apud quem men-
    dose characterismus.
    b Epitrochasmus cum plures sens. Duas figuras vi-
    detur confundere, epitrochasmus et synathrasmus.
    Nam coaceruare plures sensus communne epito-
    chasmus cum synathresmo; cum quadam festinatione
    decurrere, epitrochasmus potius est. Exemplum ex III
    Catilinaria magis est synathresmi; non enim vita,
    bona, fortunae, conjuges, liberi plurimum inter se
    distantia, quod erat epitorachasmus foras e propin.
    Volunt numquam Aquila et Numenius esse rodu-
    ctota. Ergo cum in veteribus Editionibus epitro-
    chasmus sit, litterissumus, litterissimus et suttirismus in
    manuscriptis, utramque figuram ab Isidoro defini-
    tum putamus, non admodum dissimilibus verbis,
    jam unde unius definitionem, alterius exemplum, utrius-
    que tantum nomina librariorum inscribi reliquerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    48. Peusis, id est soliloquium, cum ad interrogata
    ipsi nobis respondemus.
    49. e Synchorexis est cum differimus aliquid po-
    tentes, ut aliud interim nos permittat dicere.
    
    CAPUT XXII.
    De dialectica.
    
    1. f Dialectica est disciplina s ad discernendas
    rerum causas inventa. Ipsa est philosophiae species,
    quæ logica dicitur, id est, rationalis, definiendi,
    quaerendi, et disserendi potens. Docet enim in plu-
    ribus generibus quaestionum quemadmodum dispu-
    tando vera et falsa dijudicentur.
    2. Hanc quidem primi philosophi h in suis dictionibus
    habuerunt, non tamen ad artis redigere pertiam. i Post
    hos Aristoteles ad regulas quasdam hujus doctrinae
    argumenta perduxit, et j dialecticam nuncupavit pro
    eo quod in ea de dictis disputatur ; nam κἄτ᾿ ἀκροῖο dictio
    dicitur. 99 Ideo autem post rhetoricam disciplinam
    dialectica sequiur, quia in multis utrique communia
    existunt.
    
    CAPUT XXIII.
    De differentia dialecticœ et rhetoricœ artis.
    
    1. Dialecticam vero et rhetoricœm Varro k in ix
    Disciplinarum libris tali similitudine definivit : Dia-
    lectecam et rhetorices est l quod in manu hominis pugna
    astrictus, et palma distensa, illa verba contrahens, ius
    disserendus.
    2. Dialectica si quidem ad disserendas res acutior;
    rhetorica ad illa quœ nititur docenda facundior. Illa
    ad scholas nonnunquam venit, ista jugiter procedit
    in forum. Illa requirit rarissimos auditoros, hæc fre-
    quenter et populos.
    3. Solent autem philosophi antequam ad isagogen
    veniant exponendam, definitionem philosophicœ exten-
    dere, quo scilicet ea quœ alicujus pertineat demonstra-
    rentur.
    
    tide Quintiliano, in Musicis, inter figuras rhetoricas
    numerat.
    CAP. XXII. — Hoc initium tertii libri in Tarrac. Cod.
    s Ad discernendas rerum c. AL, ad discerendas. Sed
    discernendas legendum oserdunt verba sequentia :
    Docet quemadmodum disputando vera et falsa dij-
    dicantur.
    a In ius dictionibus, id est, disputationbus.
    i Post hos Arist. Cassiodor. : Qua quidem veteres
    sunt usi plurimum, tamen ad artis non redigere nor-
    mam. Primus fere Aristoteles eorum quidem qui in ali-
    quo sunt perfio ad regulas quasdam hujus disciplina
    argumenta perduxit.
    j Et dialecticam nuncupavit. Non Ille quidem totam
    artem, sed eam suam partem qua probabiliter dis-
    serit, ut observatum est ab antiquis Peripatheticis,
    Alexandr., Boeth. et aliis.
    CAP. XXIII. — k In ix Discip. lib. Legitur totum
    hoc cap. apud Cassiod.; sed verborumque legendum non
    adverit. A. Aug.; clari namque ab Agellio, Acconeo
    et Non. Varronis tertium, quemvis ex contrariorum Dis-
    ciplinarum lib., quomvis nomen disciplinarum libris
    ferri quoque possit, si nomen non ad disciplinam, sed
    ad libros referatur.
    l Quod in manu hom. pugna. Id multo ante Varronem
    Zeno Solius dixerat, ut refert non uno in loco Cicero.
    m Frequentet et populus. — Frequentes et populus,
    apud Cassiod.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas notas de rodapé e referências editoriais foram transcritas. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas a partir do contexto tipográfico; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>