<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    167 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,941">
    . Fistula autem dicta , quod vocem emitlat. Nam a Graece phos vox, stola missa appellatur.
    
    7. Sambuca in Musicis species est symphoniarum. Est enim genus ligni fragilis, unde et tibiae componuntur.
    
    8. Pandura ab inventore vocata ; de qua Virg. :
    ¶ ran primus calamos cera conjungere plures
    Insuitit, Pau curat oves, oviumque magistras.
    
    Fuit enim apud gentiles deus pastoralis , qui primus dispares calamos ad cantum aptavit , et studiosa arte composuit.
    
    139 CAPUT XXII.
    De tertia divisione, quae Rhythmica nuncupatur.
    
    1. Tertia est divisio rhythmica pertienens ad nervos et pulsum, cui dantur species cithararum diversarum, tympanum, et cymbalum, sistirum, acitabula aenea, et argentea, vel alia, quae metallicio rigore percussa reddunt cum suavitate tinnitum, et cetera hujusmodi.
    
    2. Citharae ac Psalterii repertor Jubal , ut praedictum est, perhibetur. Juxta opinionem autem Graecorum e cithara usus repertus fuisse ab Apolline creditur. Forma citharae initio similis fuisse traditur pectori humano, quod uti vox de pectore, ita ex ipsa cantus crederetur, appellataque eadem de causa. Nam pectus Dorica lingua εὐᾱρέα vocatur.
    
    3. Paulatim autem plures ejus species exstiterunt, ut psalteria, lyrae, barbitii, phœnices, et pectides, et quae dicuntur incide, et feriuntur a duobus singul. Item alia, atque aliae, et quadrata forma, et trigonali.
    
    4. Chordarum etiam numerus multiplicatus est, et commutatum genus. Veteres autem citharam fidiculam vel Idem nominaverunt , quia tam concinunt inter se chordae ejus, quam bene conveniunt inter quos fidles sit. Antiqua autem cithara septem chordis erat ; unde Virgilius : Septem discrimina vocum.
    
    5. Discrimina autem ideo, quod nulla chorda vicinae chordae similem sonum reddat, sed ideo septem chordae , vel quia totam vocem implent, vel quod septem motibus sonat coelum.
    
    140 6. Chordas autem dictas a corde, quia sicut pulsus est cordis in pectore, ita pulsus chordae in cithara. Ilas primus Mercurius excogitavit ; idenque prior e nervos in sonum strinxit.
    
    a Nam Graece phos vox. Visum est Codicum simpliciorem scripturam sequi, si quid forte veri crepant. Nam idem aliquoties repetit Isidorus. quapùm non longe aberat.
    
    b Pandura. Ab Assyriis inventam scribit Pollux, lib. iv. Varr. lib. vii : Cur non a cithara, et Psalterio, et Pandura, dicamus citharicen, etc.
    
    CAP. XXII. --- c Cithare usus ab Apolline. Bioni :
    ὅς ὑπὲρ παραινῶν ὁ Παῖς, ὡς αὐτὸν Διόνυσ.
    ὅσ πολὺν Ἐρεσίων, κλῄρουσ' ὅς ἔδιξ' Ἀπόλλων.
    d Ut psalter. barb. Vibi. Athen. lib. ii, et Polluc.
    - Nervos in sonum strinxit. Medos librii omnes in nervos sonum strinxi. Terull. lib. de Coron. mil., cap. 8 : Sed, et si nervos idem (Mercurius) in sonum strinxit, non negabo, et hoc ingenium cum sanctis sei.
    
    1 In modum A. Cassiod. in Proleg. in Ps. : Psalterium est (ut Hieronymus ait) in modum a literae formatis ligni sonora conccavlis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,941">
    7. Psalterium , quod vulgo canticum dicitur, a psalendo nominatum, quod ad ejus vocem chorus consonando respondeat. Est autem similitudo citharae barbaricae s in modum a literae. s Sed psalterii et citharae haec est differentia, quod psalterium lignum illud concavum unde sonus redditur superius habet, et deorsum feriuntur chordae , et desuper sonant. Cithara vero concavitatem ligni inferioris habet. h Psalterio autem Hebraei decachordo usi sunt propter numerum decalogi leg is.
    
    8. Lyra dicta ἀπὸ τοῦ λυπεῖν, a varietate vocum, quod diversos sonos efficiat. Lyram primum a Mercurio dicunt inventam fuisse, hoc modo. i Cum regrediens Nilus in suos meatus varia in campis reliquisset animalia, relicta etiam testudo est, quae cum esset putrefacta, et nervi ejus remansissent exienti intra corium, percussa a Mercurio sonitum dedit, ad cujus speciem Mercurius lyram fecit, et Orpheo tradidit, qui erat hujus rei maxime studiosus.
    
    9. Unde et aestimatur eadem arte non feras tantum, sed et saxa atque silvas cantas modulatione allicuisse. Hanc musici propter studii amorem, et carminis laudem, etiam inter sidera suarum fabularum commentis collocatum esse fuxerunt.
    
    10. Tympanum est pellis, vel corhum ligno ex una parte extendum. 141 Est enim pars media symphonize in similitudinem cribri. Tympanum autem dictum, quod medium est. Unde, et l' margaritarum medium tympanum dicitur, et ipsum ut symphonia ad virgulam percutitur.
    
    11. 1 Cymbala acitabula quedam sunt, quae percussa invicem se tangunt, et sonus faciunt. a Dicta autem cymbala, quia cum ballematia simul percutiuntur. Ila enim Graeci dicunt cymbala ballematica.
    
    12. Sistrum ab inventore vocatum. Isis enim Aegyptiorum regina id genus invenisse probatur. Juvenalis :
    Isis, et irato feriat mas lamina sistro.
    Inde et hoc mulieres percutiunt, quia invenrtrix hujus generis mulier. n Unde, et apud Amazonas sistro ad bellum feminarum exeritus vocabatur.
    
    142 13. Tintinnabulum de sono vocis nomen habet, sicut et plausus manuum, stridor valvarum.
    
    s Sed psalter. et cithar. Ex August., in ps. LXXIX.
    h Psalterio autem Hebraei decachord. Nam apud alios novem tantum chordas habuisse ait Athenaeus.
    i Cum regrediens Nilus... allicuisse. Ex Comment.
    Arat. in Lyr. et Hygin., lib. ii.
    
    j Pars media symphonie. Sic supra, cap. 20, sambuca species est symphoniar.
    k Margaritarum medium symp. Tympanium vocat Plin., lib. ix, cap. 35.
    l Cymbala, et acitabula. Aug., in ps. cl. : Cymbala invicem se tangunt, ut bene sonent, ideo a quibusdam lutas nostrae comparantur.
    
    m Dicta autem cymbala, quia cum ballematia. Interdiciuntur ballemataior. usus in natalitiis sacror. Concili. Tol. in, can. ultiri. Ballemantium vero ἀπὸ τοῦ βαλλίζειν opinor dictum. Est autem βαλλίζειν, ut ait Suidas, τὰ χάλκινα κτύπειν, καὶ τρὸς τὸν τεκένον κρουστέρησθαι. Unde nostrum quoque balter.
    
    n Unde apud Amazonas. Quas ad calamos arma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,941,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com algumas citações gregas transliteradas e fragmentos gregos em caracteres latinos. Várias notas críticas e referências abreviadas intercaladas. Usei [ilegivel] em nenhum lugar porque o texto é legível; inseri quebras de parágrafo onde visível. BBOXs estimadas em unidade 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda depois direita.
  </notas>
</pagina>