<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    103                                                                                  104
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    volo; malle per duo ll. quia est magis velle; nolo A sedum. dicebatur; nos finales duas litteras abeci-
    quoque per unum l, nolle per duo. a Nolo enim, ne dimus.
    solo est; nolle, ne relle.
    17. b Os, si vultum aut ossum significat, per o so- lam scribendum est; c si personam, h praeponenda
    est.
    18. Ora finium per o; hora diei, per h scribendum.
    Omus, si de oncre venit, per o solam scribendum;
    si de honore, cum h aspiratione.
    19. Praepositio et præterea per diphthongum sci- bendum.
    d Pene vero, quod est conjunccio, per e.
    Pana, quod est supplicium, per ae.
    20. Q littera tunc recte ponitur, cum illam statim
    u littera sequitur, et alia quælibet una pluresve vo-
    cales junguntur, ita ut una syllaba fiat. Cætera per c β
    scribuntur.
    21. Quæ pronomen cum a scribendum; quæ con- junctio, sine a.
    Quid, per d litteram scribitur cum pronomen est;
    per f cum verbum, cujus positio prima est gneo,
    quis, qui; et in compositione nequeo, nequis, nequit.
    46 22. Quod, quando pronomen est, per d s-cribendum; quando numerus, per t, quia tot item per t
    scribitur.
    e Quodide per g scribendum; non per c, ut sit quot
    diesbus.
    23. R littera, communionem habet cum s littera.
    Itaque apud antiquos honos, labos, arbos dicebatur;
    nunc honor, labor, arbor.
    24. Sat per t scribi oportet, quia integrum ejus fa- cit satis.
    Sed per d oportet scribi. Apud antiquos enim
    in ambiguitatem cadat utrum per t quedam debeant
    dici an per v, ut est optimus, maximum. In quibus
    adnotandum antiquum servomem pleniore sonus fuisse,
    et, ut ait Cicero, rusticamum; atque illis placuisse per
    v talias scribere, et enuntiare. Errare autem gramma-
    tici qui prævarrunt superlativa per v enuntiarint; ut enim
    concedamus illis in optimo, in maximo, in pulcherri-
    mo, in justissimo, quid facient in his nominibus in
    quibus æque manet eadem qvestio superlatiue su-
    lata : manubiae, en manibie; lubido, an libido? Nos
    vero posquam ætatis sermones delectare coepit, usque
    littera castigavimus illam pinguedinem, non tamen ut
    plane a litteram enuntiaremus. Et contendam quodam
    axta nomina per v scribere, qui emigrarem voluntates
    sequantur, nec tamen ex emantiis quomodo scribant.
    Vide Quintil. lib. 3, c. 5; e Gn. Cornuti libum de
    Orthog., apud Cassiodor., unde hæc translata sunt.
    a Nolo enim ne volo. Ne non non disse antiquos
    probat Festus. Idque frequens apud Plautum. Te-
    rentius quoque nisi ire ne sic, dixit.
    b Os si vultum aut ossum significat. Ita constatier
    vetustissimis Codiccs; nec minum ossum dixisse hoc
    loco Isidorem, necessitate pene coercitum, cum osso
    Agellium multo ante usum tradat Charisius. De loco
    vero Terentii in Eunuchæ credo ego Faerno, illud
    addens, si æsse apud Terentium legeretur, neque
    Varronem, neque Charisium, qui id non probant,
    fuisse dissimulaturus.
    c Si personam. Ut sit accusativus pronominis ar-
    ticularis, hos.
    d Pene quod est conjunccio per v. In Pandectis Flo-
    rentinus per ær perpetuo scribi aiebat A. Augustinus.
    e Quodide per Q. Sed jam enumerisse dicit Quinti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    dimus.
    25. f Tamtis sicut et quamvis in medio m habe-
    bunt. De quam enim et tam veniunt, unde et quam-
    titas, quamvis, et tamtius.
    26. g Væ interjectio cum a scribenda, ve con- junctio, sine a.
    27. Xristus, quia Graecum est per s scribendam.
    h Ita et Xrisma.
    28. Y et z litteris sola Græca nomina scribantur.
    Nam eum justitia z litteræ sonum exprimat, tamen,
    quia Latinus est, per t scribebatur est. Sic militia,
    malitia, nequitia, et cætera similia.
    29. In dubiis quoque verbis cono-seudo veterem
    erat ut cum eadem 47 littera aliis intellectum cor-
    repta, alium producta haberet, longa syllaba spicam
    apponebant, ut puta populus arborem significaret, an
    hominum multitudinem, apice distinguebatur. Sic,
    et ubi litteræ consonantes geminabantur, 1 sicilicium
    superponebant, ut sefa, ser'a, as'eres. Veteres eciam
    non duplicabant litteras, sed supra sicilicos appone-
    bant. Qua nota admonet lector geminandam esse
    litteram.
    
    CAPUT XXVIII.
    De analogia.
    
    1. Analogia j Græce, Latine Similium comparatio,
    sive proportio nominatur. 43 c Cujus hæc vis est, et
    quod dubium est, ad aliquid simile quod non est dubium
    referatur, ut incerta certis probentur. Octo autem no-
    dis comparatio analogic colligitur, id est, æqualitas, com-
    paratione, genere, numero, figura, casu, extrema-
    tibus similum syllabarum, et similitidine temporum.
    2. Si quid de his unum defuerit, jam non est ana-
    lanys. Velius : Per Q quotidie magis dicunt, quem
    per C cotidie, cum ei dicatur melius e scribatur; non
    enim est quotidie a quoto dicium, sed a continuod die
    cotidie tractum.
    f Tamtis, et quantus. Vide apud Cassiod. de Or-
    thograph. Gm. Cornutum, et Casselium.
    g Væ interjectio. Eodem modo Aggellius, lib. V,
    c. 12 : Sed mirum (inquit) quod in compositione A
    deperditur, quoniam ve syllaba in his breuis est, al
    in vetus, vector.
    i Ita, et Xrisma. Ita vetustissimis Codices. Si La-
    tine placuit tunic Xristum Xrisma scribi, ob id opi-
    nor, ut retrinuerer crucis figura; qua de re supra,
    c. 3 et 4.
    1 Sicilicium superponbe. Sic Victorinus in libro de
    Orthog. qui exstat ie signum æstate sua multis in li-
    bris lestatur. Fuit autem nota hujusmodi se'a, sela ;
    Sicilicium dictum (ait Festus) quod semunciam sec-
    id nunc nullum apparere in antiquis romanoribus, aus
    libris minarum, cum in Duilii titulo classes, numeri,
    in nummis Pilipiæ, sine ulla sicilici nota visantur.
    
    CAP. XXVIII. 1 Omnia ex Quintil. lib. 1, cap. 5,
    et Sergii Arte secunda, c. de Casibus, sed ita con-
    cinnata, ut neque inierdum coerærant, neque auco-
    riribus &amp; quibus sunt satis respondeant.
    1 Analogia... Latine similium comparatio. Ferri
    poterat, nisi apud Quintilianum similium comparatio
    alio sensu acciperetur. Est namque apud illum ana-
    logie pars, hic genus ipsum. Sergius melius simi-
    lium rationem dixit.
    1 Cujus hæc vis, ut quod dab., etc. Verba sunt
    Quintil.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas e manchas transcritas como aparecem; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível (nenhuma ocorrida). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>