<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    140 ETYMOLOGIARUM LIB. II. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
    ut: Est homo animal rationale, mortale, a r igus discipli- A in Top.: Lituus est, &amp; qua fiuctus eludit. Haec varie
    neque capac. Haec enim definitio per species et diffc- tractari potest: modo enim ut moneat, modo ut de-
    rentias descendens venit ad proprium, et designat signet, modo ut laudet ac vituperet. Ut moneat: No-
    plenissime quid sit homo.
    5. Secunda species definitionis est quæ Græce ἀναγγελίαι dicitur, Latine notio nuncupatur; quam no- bilitas est virtus majorum apud posteriores sarcinas. Ut de-
    tionem companai, non proprio nomine, possumus di- signet: Caput est ars corporis. Ut laudet: Adolescentia
    ccre. Haec ista modo semper effeltur: Homo est, est flos ætatis. Ut vituperet: Divitiae sunt brevis vitæ
    quod rationali conceptione, et exercitio præset animal- longum viaticum.
    bus cunctis. Non hic dixit quid sit homo, sed dicendo
    quid agat, quasi quodam signo in notitiam devocat. 9. Octava species definitionis est, quam Græci
    In isto enim et in reliquis notitia rei proferitur, non κατ' ἀφαίρεσιν τοῦ ἐναντίου, Latini per privantiam con-
    substantialis explicatio declaratur, quia illa substan- trarii ejus quod definitur, dicunt: Bonum est quod malum
    tialis definitionum omnium obtinet principatum. non est. Justum est quod injustum non est, et his si-
    4. Tertia species definitionis est quæ Græce ποιοῦσιν, milla. Hoc autem genere definitionis uti debemus cum
    dicitur, Latine qualitative vocatur, quia ex qualitate contrarium est notum, ut : Si bonum est quod prædæi
    nomen accepit, pro eo quod quale sit id quod sit evi- cum honestate, id quod tale non est malum est.
    denter ostendit. Cujus exemplum tale est: Homo est,
    qui ingenio valet, artibus politel, et cognitione rerum, 10. Nona species definitionis est quam Græci
    aut quid agere debeat elegit, aut animadversione quid inu- κατ' ὑποτείνουσιν, Latini per quandam imaginationem
    tile sit contemnit. His enim qualitatibus expressus ac dicunt, ut: Æneas est Veneris et Anchisæ filius. Hæc
    definitus est homo.
    semper in individuís versatur quæ Græci ἄτομα ap-
    5. Quarta species definitionis est quæ Græce ὑπο- pellant.
    γραψίν, Latine a Tullio descriptio nuncupatur: quæ,
    audibita circutitione dictorum factorumque, quid 11. Decima species definitionis est quam Græci ἀ-
    quæque res sit descriptione declarant. Queritur enim ντός, Latini exemplum appellant, ut si quaeratur
    quid sit avarus, quid crudelis, quid luxuriosus, et: Ut homo. Rem enim
    universa luxuriosi, avari et crudelis natura describitur; quæstion prædictum declaravit exemplum. Hoc est
    ut si luxuriosum volumus definire, dicinus: Luxuriosus autem proprium definitionis, quid sit illud quod
    est victus non necessari, sed sumptuosi et bonerosi, ap- quæritur declarare.
    petens, in delitiis affluens, in libidinem pronus. Hæc et 12. Undecima species definitionis est quam Græci
    alia definiunt luxuriosum, sed per descriptionem de- κατ' ἀλληλεῖς πλήρους ὁμοίου γένους, 113 Latini per in-
    finiunt. Quæ species definitionis oratoribus magis apta digentiam pleni ex eodem genere dicunt. ut Si que-
    est quam dialecticis, quia latitudines habet, quæ si- ratur quid sit iriens, respondeatur: Cui bes deerut ut
    mili modo in bonis rebus ponitur et in malis.
    sit assis.
    6. Quinta species definitionis est q' quam Græce 371 κατ' ἀντιλεξίαν, Latine ad verbum dicimus. Hæc vocem
    illam de cujus re quærimur alio sermone designat, uno,
    et singulari, et quodam modo, quid illud 112 sit in 13. Duodecima species definitionis est quam Græci
    uno verbo positum, uno verbo alio declarat, ut, con- κατ' ἐπαίνεσιν vocant, id est per laudem, ut Tullius pro
    tiscere est tacere. Item cum terminum dicimus finem, Cluentio : Lex est mens, et consilium, et animus, et
    aut populares interpretamur esse vastatas.
    sententia civitatis; et aliter : Pax est tranquilla li-
    7. Sexta species definitionis est quam Græci κατά- bertas. Fit et per vituperationem, quam Græci ψόγον
    διαφορὰν, nos per differentiationem dicimus. Scriptores vero vocant, ut : Servitus est posterorum omnium malorum,
    artium de eodem, et de altero nominant, ut cum quæ- non modo bello sed morte quoque repellenda.
    ritur quid intersit inter regem et tyrannum, adjecta
    differentia quid uterque sit definitur, id est : Rex est 14. Tertia decima species definitionis est quam
    modestus et temperans; tyrannus vero impius et immītis. Græci κατ' ἀναλογίαν, Latini juxta rationem dicunt.
    8. Septima species definitionis est quam Græci κατά- Sed hoc contingit cum majoris rei nomine res defi-
    μεταφορᾷ, Latini per translationem dicunt, ut Cicero nitur inferior, ut est illud : Homo minor mundus. Ci-
    a Risus discipliquæ cap. Male om. lib., sensus dis- cero hac definitione sic usus est : Edictum legem an-
    ciplineque cap., cum supra, cap 26, risus capax sit. nuum dicunt esse.
    Itemque apud Boeth.
    b Et onerossi... in libidinem pronus. Ex Boeth.
    c Quam Graeci καὶ νειλ., Ex eodem, lib. III, 15. Quarta decima species definitionis est quæ
    in Top.
    d Qua fructus eludit. ELUDERE quoque legitur apud Græci κατὰ τό πρῶτον, Latini ad aliquòd vocant, ut
    Cicer. Idque probat &amp; Augustinus, et Gothi Cod. est illud : Pater est cui est filius, dominus est cui est
    confirmant. Aluidere malunt Lambinus et Ursinus. servus. Cícero in Rhetorica: Genus est quod pluræ
    e Undecimae. κατ' ἀλληλεῖς. Boeth., κατ' ἐνδιαῖς. Porro ampliantur partes. Item pars est quaquæ res gerit.
    quae restant restituta sunt omnia ex Boethio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,945">
    tractari potest: modo enim ut moneat, modo ut de- 16. Quinta decima species definitionis est quam
    signet, modo ut laudet ac vituperet. Ut moneat: No- Græci κατ' αἰτολογίαν, Latini secundum rei rationem
    bilitas est virtus majorum apud posteriores sarcinas. Ut
    designet: Caput est ars corporis. Ut laudet: Adolesceit. 1 Ut si quaeratur quid sit iriens, r. c. b. d. u. s. a.
    est flos ætatis. Ut vituperet: Divitiae sunt brevis vitæ Probe A. Augustinus cum in plerisque Ms. legeretur.
    longum viaticum.
    Ut si quaeratur quid sit hic, respondeatur: Cui vis
    9. Octava species definitionis est, quam Græci δεσθε sit ut avos, quod exemplum e musica petitum
    κατ' ἀφαίρεσιν τοῦ ἐναντίου, Latini per privantiam con- ferri quommodo poterat. Sed non est ut idicioros a
    trarii ejus quod definitur, dicunt: Bonum est quod malum Boethio tam longe discerseerit, ejusce exemplum est,
    non est. Justum est quod injustum non est, et his si item uti apud Cassiodorum. Ut si quaeratur quid sit
    milla. Hoc autem genere definitionis uti debemus cum quadrans respondeatur: Cui dodrans deest ut sit assis
    contrarium est notum, ut : Si bonum est quod prædæi Assis autem recto casu non est, quod quemquam
    cum honestate, id quod tale non est malum est.
    apud Isidorum offendat.
    10. Nona species definitionis est quam Græci ἀκ- 6 Quinta decima van' αἰτολογίαν. Boethio, ἀποκρίσεως
    τίντον, Latini per quandam imaginationem dicunt,
    ut: Æneas est Veneris et Anchisæ filius. Hæc semper
    in individuís versatur quæ Græci ἄτομα appellânt.
    11. Decima species definitionis est quam Græci ἀ- Digitized by Google
    ντός, Latini exemplum appellant, ut si quæratur
    quid sit animal, respondeitur: Ut homo. Rem enim
    quæstion prædictum declaravit exemplum. Hoc est
    autem proprium definitionis, quid sit illud quod
    quæritur declarare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas duplicadas/transpostas entre colunas devido à digitalização. Conservada ortografia e abreviaturas originais; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem (nenhuma palavra substituída por [ilegivel] nesta página).</notas>
</pagina>