<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    113 ETYMOLOGIARUM LIB. I. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Mentum enim, et tempora, et crines non ad Oceanum A pertinent, sed ad homines.
    5. Sic et alia rerum nomina de alio genere in aliud genus decensissime decoris gratia transferrun- tur, ut oratio perornetur. Metaphora autem, aut partis anius est, ut, plicaturae segetes : non potes dicere segetare fructus; aut antistropha est, id est, reciproca, ut remigium alarum. Nam et alae navium, et alarum remigia dicuntur.
    6. Catachresis, est alienae rei nomen appositum : haec eo a metaplhora differt, quod illa vocabulum habenti largitur; haec quia non habet proprium, alieno utitur, ut,
    Faciemque simillima lauro;
    et,
    .... Nunc una ambæ junctisque feruntur Fronibus, et longa sulcanti vada salsa carina.
    Dum facies, et frons tantum animalium et hominum sint. Quod nomen si poeta non apposuisset navi, quid proprium eidem pari diceret non haberet.
    60 7. Metalepsis tropus a præcedente indicans quod sequitur:
    - Inque manus chartæ nodosaque venit arundo.
    Nam per manum verba, per arundinem litteræ signi- ficatae sunt.
    8. Metonymia est Transnominatio ab alia signifi- catione ad aliam proximitatem translata. Fit autem multis modis; aut enim per id quod continet id quod continetur ostendit, ut theatra plaudunt, prata mu- giunt; dum illic homines plaudant, hic boves mu- giant; aut contra per id quod contineur id quod continet, ut jam proximus ardet Ucalegon, dum non ille sed domus ejus ardere.
    9. Item per inventorem id quod inventum est, ut, sine Cerere et Libero friget Venus, et commisnam Vulcanus (mittit) ad astra favillam. Vult enim per Co- rerrum frumenti inventricem intelligere panem; per Liberum inventorem vitis, vinum; per Venerem, libi- dine; per Vulcanum, ignem. At contra per inventum inventorem demonstrat, ut, b Vinum precamur, pro Libero, qui vinum apud Grecos invenit.
    10. Item per efficientem, id quod efficitur, si- cut, pigrum frigus, quod pigros homines faciat; et, timor pallidus, eo quod pallidos homines reddat. At contra per id quod efficitur, efficiens, ut :
    Jungit equos auro genitor, spumantiaque addit Frena feris.
    Spumantia frena dixit, cum utique non ipsa faciant spu- mas, sed equus qui ea gerit spumis conspergat infusis.
    11. Antonomasia est pro nomine, id est vice nomi- nis posita : ut Maia genitus pro Mercurio; qui tropus fit tribus modis : ab animo, ut, magnanimusque An- chisiades; a corpore, ut ipsa ardente; extinsecus, ut :
    a Inq. manus chartæ. Pers., Satir. iii. Quod vere sequitur : Nam per manum verba, etc., aut aliena sunt, ut aliis quoque visum est, aut forte legendum, est per manum, charlam, et arundinem litterae signi- ficatae sunt.
    b Vinum precamur. Serv., Æn. i, ad... Crateras magnos, etc. : Tropus est synecdoche, ut ceterum pro frumento dicimus. Sic Plautus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Infelix puer, atque impar congressus Achilli.
    12. Epitheton, Supra nomen, præponitur enim pro- prio nomini, SI ut Alma Ceres, obscenique canes, importunaque volucres. Inter antonomasiam autem et epitheton hodie differt, quod antonomasia, pro vice nomi- nis ponitur; Epitheton autem nunquam sine nomine est. d Quibus duobus tropis, vel vituperamus ali- quem, vel ostendimus, vel laudamus.
    13. Synecdoche est Conceptio, cum a parte ho- tum, vel a toto pars intelligitur. Eo enim et per speciem genus et per genus species demonstratur; sed species pars est, genus autem totum. A toto enim pars intelligitur, ut :
    Quam multæ glomerantur aves, ubi frigidus annus Trans pontum fugat.
    B Non enim totus annus est frigidus, sed pars anni, id est, hiems. At contra a parte totum : ut, flammæ cum regia puppis exstulerat. Ubi non solum puppis, sed navis; et non navis, sed qui in ea; et non omnes, sed unus flammas extulit.
    14. Onomatopoeia, nomen solum ad imitantum sonum vocis confusæ, ut stridor valvarum, minitus equorum, mugitus boum, balatus ovium.
    15. Periphrasis est Circumloquium, dum res una plurimis verbis significatur, ut, auras vitæles carpit. Significavi enim per copulationem verborum unam rem, hoc est, vivit. Hic autem tropus geminus est; nam aut veritatem splendide producit, aut ædificationem circuitu evitat. Veritatem splendide producit, sicut :
    Et jam prima novo spargebat lumine terras, Tithoni croceum linquent aurora cubile.
    Vult enim dicere, jam luxcebat, aut alis ortus erat. Fœditatem circuitu devitat, sicut :
    placidumque petivit Conjugis infusus gremio per membra soporem. Ilio enim circuitu evitat obscenitalem, et decenter ostendit concubitum.
    16. Hyperbaton est Transcensio, cum verbum aut sententia ordine commutatur. Hujus species quinque sunt : Anastropha, hysteron proteron, parenthesis, ïmesis, synchresis.
    Anastrophe, verborum ordo præposterus, ut fit- tora circum, pro circum littora.
    17. Hysteron proteron, sententia ordine commu- tata, ut :
    Postquam altos tetigit fluctus, et ad æquora venit. Ante enim ad æquora venit, et sic tetigit fluctus.
    62 18. Parenthesis, ubi interponimus sententiam, qua ex medio remota, integr serno perdurat, ut,
    Æneas (neque enim patrius consistere numen Passus amor) rapidam ad naves prænulit Achaem.
    Est enim ordo : Æneas rapidam prænulit Achaem, nam illud in medio parenthesis est.
    Vinum precamur, nam hic Deus præses adest.
    e Antonomasia. Donatus : Antonomasia est signifi- catio vice nominis posita, etc., usque ad Achilli.
    d Quibus duobus tropis. Ex Donat. Charisius quo- que Enchiridion est dicto vocabulo adjecta, aut orandi, aut destinendi, aut indicandi causa.
    e Interponimus sententiam. Donatus : Interponis formatio diversa sententiae.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos. Letras ilegíveis não foram encontradas; marcações de nota (a, b, c, d, e) preservadas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 ponderando margens do recorte; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>