<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,85">
    159 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,950">
    continet intra se inferiorum numerum circa quem A ab eo multipliciter cum aliquibus partibus suis, verbi
    comparatur, similiter et unam partem ejus.
    7. Verbi gratia : III ad II dum comparati fuerint continent intra se duos et alium unum, qui media pars est
    duorum ; IV ad III dum comparati fuerint continent in
    se tres et alium unum, qui est tertia pars trium. Item
    V ad IV dum comparati fuerint habent in se quaternarium numerum, et alium unum, qui est quarta pars
    dicti quaternarii numeri, et caeteri tales.
    8. Superpartiens numerus est qui in se inferiorem numerum totum continet, et super hoc alteras
    partes ejus duas, aut tertias, aut quartas, aut
    quintas, aut alias, verbi gratia : V ad III dum
    comparati fuerint, habent in se quinarius numerus
    ternarium, et super hoc alias partes ejus duas; VII
    ad IV dum comparati fuerint, habent in se quatuor, et
    alias tres partes ejus; IX ad V dum comparati fuerint
    habent in se quinque, et alias quatuor partes ejus.
    9. Subsuperparticularis numerus est minor qui
    continetur in fortiori numero cum aliqua parte sua,
    aut media, aut tertia, aut quarta, aut quinta, 126 verbi
    gratia : II ad III, III ad IV, IV ad V, et caeteri similes.
    10. Subsuperpariens numerus est qui continetur in
    numero superpartienti cum aliquibus partibus suis duabus, aut tribus, aut pluribus, verbi gratia : III contine
    ntur a V cum aliis duabus partibus suis; V a IX cum
    quatuor partibus suis.
    11. Multiplex superparticularis numerus est qui
    dum comparatus fuerit ad numerum sibi inferiorem,
    continet in se totum inferiorem numerum multipliciter, cum aliqua parte ejus, verbi gratia : V ad II
    dum comparati fuerint continent in se bis binos, et
    unam partem ejus ; IX ad IV dum comparati fuerint
    continent in se bis quaternos, et unam partem ejus.
    12. Multiplex superpartiens numerus est qui dum
    comparatus ad inferiorem sibi numerum fuerit, continet
    eum multipliciter cum aliis partibus ejus, verbi gratia :
    VIII ad III dum comparati fuerint continent in se bis
    ternos, cum aliis duabus partibus ejus; XIV ad VI dum
    comparati fuerint continent in se bis senos cum aliis
    duabus partibus ejus ; XVI ad VII dum comparati fuerint continent in se bis septenos, cum aliis duabus
    partibus ejus; XXI ad IX dum comparati fuerint continent intra se bis nonos, cum aliis tribus partibus ejus.
    13. Submultiplex subsuperparticularis est qui dum
    ad fortiorem comparatus fuerit continetur ab eo multipliciter cum aliqua parte sua, ut III ad VII, et IV ad IX.
    14. Submultiplex subsuperpartiens numerus est qui
    dum ad fortiorem sibi comparatus fuerit, continetur
    CAP. VII. — a Secundus superficialis. Ita etiam pau-
    poposit al., superficiosus.
    b Qui discreti monadibus. Ita apud Cassiod.
    c Linea, aut spatio, aut solido, dicitur continens.
    Eodem modo Cassiod., disjunctione pro conjunctione uters.
    d Plano pede, id est superficie. Alio sensu dixit
    Vitruv., lib. vi, cap. 11, et lib. vn, cap. 1 et 4.
    e Solidus... qui long., lat. et altitud. Vox latitudine
    abest a nostris libris. Est tamen inf., cap. 11, in definitione figurae solidae, et in Cod. Rom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,950">
    continetur intra se bis nonos, cum aliis tribus partibus ejus.
    CAPUT VII.
    De tertia divisione totius numeri.
    1. Numeri, aut discreti sunt, aut continentes. Iste
    dividitur sic, primus linealis, 127 a secundus superficialis, tertius solidus. Discretus numerus est b qui
    discretis monadibus continetur. Verbi gratia, III, IV,
    V, VI, et reliqui.
    2. Continens numerus est qui conjunetis monadibus
    continetur, ut, verbi gratia, ternarius numerus, si in
    magnitudine intelligatur, e linea, aut spatio, aut solido
    dicitur continens. Similiter quaternarius et quinarius
    numeri.
    3. Linealis numerus est qui inchoans a puncto de li-
    B ne naler scribitur usque ad infinitum. Unde alpha ponitur pro designatione linearum, quoniam haec lit
    tera unum significat apud Graecos.
    4. Superficialis numerus est qui non solum longitudine, sed et latitudine continetur, ut trigonus, quadra
    tus, quinquangulus, vel circulares numeri, et caeteri qui
    semper in d plano pede, id est superficie, continuntur.
    5. Circularis dum sibiimet multiplicatus fuerit, a
    se inchoans ad se convertitur. Verbi gratia : quinquies
    quini vicies quinque. Solidus numerus est qui longitudine, latitudine et altitudine continetur, ut sunt
    pyramides, qui in medium flammae consurgunt.
    6. Cubus sunt tesserae. Sphaera quibus est aequalis
    undique rotunditas. Sphaericus autem numerus est qui
    circulato numero multiplicatus a se inchoat, et in se
    convertitur, ut quinquies quinque, viginti quinque. Hic
    circulus dum seipso multiplicatus fuerit, facit sphaeram, id est, quinquies XXV, CXXV.
    CAPUT VIII.
    De differentia arithmetica, geometriae et musicae.
    1. Inter arithmeticam autem, et geometricam, et
    musicam hoc interest, ut media invenias. In arithmetica primo sic quaeris. Conjungis extrema, et dividis, et facis medium, ut puta : fac extrema esse VI et
    XII, simul jungis, et facinut XVIII ; partiris media, et
    facis IX, 128 quod est analogicum arithmeticae, ut medius quod monadibus superat primum, iis superetur
    ab extremo. Superant enim IX VI, tribus monadi
    bus, iis superantur a XII.
    2. f Secundum vero geometriam ita quaeris. Externa
    multiplicata tantum faciunt quantum et media multiplicata, ut puta, VI et XII multiplicata facient LXXII;
    media, VIII et IX multiplicata tantumdem faciunt.
    3. e Secundum musicam ita : qua: parte superat me-
    Nam cum proposuisset differentiam inter arithm.,
    geomet. et music. ex inventione medii, rationemque
    arithmetici medii inveniendi propositis extremis tradidisset, oportebat idem in geometrico medio persequi, quod neque hoc loco praestat, neque inferius,
    cap. 15, ubi eadem repetuntur.
    4. f Secundum musicam. Neque haec meliores sunt
    conditione, nisi, quod cap. 22, alieno loco, quae hujus propria erant, explicantur. Nam hic non rationem musicii medii inveniendi, sed definitionem proportionis musicae assignal, eamque non integrarn.
    Vid. Boect., lib. II Arithm., cap. 34 et seq., et 50,
    et lib. II de Mus., cap. 42 et 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas abreviações e sinais críticos presentes (marcas de notas a, b, c, d, e, f) transcritas conforme aparecem; quebras de linhas respeitadas; palavras ilegíveis não foram identificadas neste folio.</notas>
</pagina>