155

ETYMOLOGIARUM LIB. 1H.

154

«pecialiter probant, ad rhetores, poetas jürisperitos- A ut boc ipsum quod opponitur, aot ejus sit cni oppóni--

que pertinet; quando vero generaliter disputant, ad
" philosophos attinere manifestum est.

j 319. Mirabile plane genus operis, in unum potuisse
' eolligi quidquid mobilitas ae varietas humanz mentis
; ha sensibus exquirendis per diversas causas poterat
. nvenire : conclusum liberum ae voluntariam intel-
lectum. Nam quocunque se verterit, quascunque €o-
gitationes intraverit, in aliquid eorum qua praedicta

£unt necesse est cadat ingenium.

CAPUT XXXI.

De oppositis.

4. Contrariorum genera quatuor sunt, qux Ári-
stoteles &verxsipayo, id est. opposita vocat , propterea
quod sibi velut ex edverso videntur obsistere, ut
contraria. Nec ismen omnia qux sibi opponuntur
€ontraria sunt, sed omnia contraria opposita sunt.
Primuin genus est contrariorum, * quod, juxta Cice-
ronem adversum vocatur, pro eo 117 quod tantum
contrarie sibi opponuntur, ut non eorum sint quibus
opponuntur, ut sapientia, stultitia.

2. Quod genus intres species dividitur, Nam sunt
quzdam ex eis qux: medium habent; et sunt quedam
qui sine melio sunt; el qu:edam sunt. qux habent
medium, et tamen sine nomine sunt, 5 nisi utrumque
€i vocabulum creet, Candidus et niger medunm habent,
quia inter eos s»pe color pallidus vel [ugcus invenitur,

$. Sine incdio sunt quoties unum de duobus acci-
dil, et. sanitas vel infirmitas. Horum nihil est me-
dium. Ea autem quorum media sine nomine sunt, ut
feliz, in[eliz, medium habent mon feliz. Secundum
genus est relalivorum, quz ita sibi opponuntur, ut ad
$e conferantur, sicut duplum, simplum.

4. Hoc solum oppositorum genus ad se refertur. Non .

enim est majus, nisi referatur ad minus, et simplum
nisi ad duplum. Nam relativum relativo ita opponitur,

Cap. XXXI. — ^' Quod juxta Ciceronem adversum
vocatur. Menduse diversum in libris omnibus. Neque
tamen dissimulandum quod Boothius dicere est au-
$US , Ciceronem non tam propriis nominibus quam no-

tur, aut ad id quocunque modo referatur. Dimidium:
enim opponitur duplo, ejusque dupli medium est ; sed
ita illi opponitur, at ejus sit cai opponitur.

b. Sic et parvum opponitur magno, ita, ut ipsum
parvum ad magnum cui opponitur sit parvum. Nam
superiora, qux dicuntur contraria, ita sibi opponuntur,
ut eorum non sint quibus opponuntur, nec ad ea quo-
cunque modo referantur, Siquidem iniquitas justitiae
ita contraria est, ut non ejusdem justitie iniquitas
sit, aut ad illam sit iniquitas. :

6. Tertium genus oppositorum est Aabitus, vel or-
batio, Quod genus Cicero prieationem vocat , quia os-
tendit aliquid quempiam habuisse unde privatus est,
Cujus species sunt tres, quarum prima esL in re, se-
cunda in loco, tertia in tempore congruo. Ia re, ut c&-
citas, eivisio, In loco, uL: « Caccitatis et visionis inocu- |
lis locus est.» In tempore eougruo, ut: «Infantem nou
dicere sine dentibus eum 118 cui dentes stas adbuc -
parva negavit ; » non enim est privatus dentibus quos
nondum habuit.

7. « Quartum vero genus ex affirmatione et negatione
opponitur, ut: Socrates disputat, Socrates non disputat.
Hzc a superioribus ideo differuut, quod illa singulatiin .
dici possunt, haec nisi connexe dici non possunt. Quod
genus quartum apud dialecticos multum babet con-
flictum, et appellatur ab eis valde oppositum, si-
quidem et terijum non recipit.
^ 8$. Nam ex illis quedam habere tertiam possunt, ut
in contrariis candidum et nigrum ; teilium ejus nee
candidum nec nigrum, sed fuscum, vel. pallidum. In
relativis quoque, ut muita, el pauca, tertium ejus nec
multa nec pauca, sed mediocria. In habitu, vel orba-
tione, ut visio et cecitas; tertium ejus nec caecitas nec
visio, sed lippitudo. Hoc ergo: legit, non legit, tertium
nihil habet.

minat, OPPOSITA verius diceniur; qute ADYEBSA dicuntur,
CONTRARIORUM melius auscipiunt nomen.

b Nisi utrumque ei vocabulum creet. ld est, nisi
medium ex extremis nomen accipiat.

C

tioribus usum fuisse. Nam que coNTRARIA (iuquit) no-

LIBER TERTIUS.

DE QUATUOR DISCIPLINIS MATHEMATICIS.

praefatio.

3. Mathematica Latine dicitur. doctrinalis. scientia, que abstractam. considerat. quantitatem. Abstracta enim

quantitas est, quam intellectu a materia separantes, vel ab aliis accidentibus, wt est, par, impar, vel ab aliis hu-
jusmodi, in sola ratiocinatione tractamus. Cujus species. sunt. quatuor, id est, arithmetica, geometria, musica
et. astronomia. Arithmetica est disciplina quantitatis numerabilis secundum se. Geometria est. disciplina magnitu- —
dinis formarum. Musica et esi disciplina qu& de numeris loquitur qui inveniuntur in. sonis, Astrouomfa est disci-
plina qua cursus calesium siderum atque figuras contemplatur, atque omnes habitudines stellarum. Quas disoi-
plinas deinceps paulo latius indicabimus, st earam cause competenter possint. ostendi,
1319 CAPUT PRIMUM. litterarum intec diseiplinas mathematicas ideo primam
De vocabulo arithmetica discipline, D esse voluerunt, quoniam ipsa, ut sit, nulla alia indiget
4.Arithmetica est disciplina numerorum. Gra cienim — disciplina. .
uumerum ápó)piy dieunt. Quam scriptores secularium — &j 2. Musica autem, et geometria, et astronomia, -

Digitized by Google
