9T .

in catalogo loca a locis, et regiones a regionibus,

jn sgene premia a praemiis, certamina a diversis:

certaminibus seporaptur.

9, ^ Positura (* est. figura paragrapho contra-
, ria, ideo sic formata, quia sicut ille principia no-
' tat, ita ista fines a principlis separat.

py 10. Cryphia (4), circoli pars inferior cum puncto,

ponitur in iis locis ubi questio dura et obscura

aperiri vel solvi non potest.

. 41. * Antisigma (o) ponitur ad eos versus quo-

rum ordo pe rmutondus est, sic et in antiquis aucto-

ribus positum invenitur, E ]
42. * Antisigma ()) eum poneto ponitur ia iis

£TYMOLOGIARUM LiD. 1. H 98
a rebus que a. connexu concurrunt, quemadmodum A

). Nosne tibi fluxas Phrygie res vertero fando
Cocamup? nos? an miseros qui Troas Achivis.
jecit ?.....

49. Dipel (S) superne obelata ponitur ad
conditiones locorum, ac temporum, persona rum-
que mutatas.

90. Diple recta et aversa superne obelata
(3$ «S e) ponitar, finita loco suo monade signifi-

cante similem sequentem quoque esse.

21. Ceraunium ( Sev) ponitur quoties mult

versus improbantur, nec per singulos obelantur,
eeraunus enim fulmen dicitur.

22. k Chresimon » «4! Hiec sola ex voluntato
wniuseujusque ad aliquid notandum ponitur, —

96 25. e et p (QD), id est sposcic, Hac ubi ali-

locis ubi iu. eodem scnsu duplices versus. suat, et. B quid obscuritatis est, ob sollicitudinem ponitur.

dubitatur qui potius eligendus sit.

15. 3 Diple (NJ) : banc scriptores nostri. appo-
Bunt in libris ecclesiasticorum virorum sd separan-
da , vel demonstranda testimonia sanctarum eseriptu-
Tarum. '

A4. * Diple x«l oclxev, (2) hane primus Leogo- -

725 Syracusanus opposuit $5 Homericis voreibus ad
separationem olympi a colo.

45. f Diple zepueceyién, ( 594) id est, cum ge-
minis punctis : banc antiqui in lis apponebant 5 quae
Zenodotus Ephesins non recte adjecerat aut de-
iraxerat, aut. permutaverat; in iis et nostri ea. osi
sunt.

16. Diple ó60upim (22 ipterponitur ad
separandas in comediis vel tragadiis. periodos.

47. ^ Aversa ( «C^ ) ! quoties strophe et antistro-
phe infertur.

48. Aversa cum obelo ( C) ad ea ponitur qum
ad aliquid respiciunt, ut :

^ Positura. Cum reliqua omnia Graca sint ; su-
aspectum positurze nomen videri possit.

b Antisigma. Vid. Laert. in Platone.

* Antisigma cum. puncto, In Laertio A. Aogustipl
heec erat fgura. 5,

4 Diple, Cieero lib. vm Epist. ad Att., epist. 2: Vi-
bulii res geste sunt adhuc maxime; id ex Pompeli litte-
ris. cognosces , in quibus. animadvertito illum locum,
wbi erit óe)à. De figura consentiunt omnia, praeter
Codicem Laertii A. August. in quo hz cernuntur :
JLIE, mendose, ut ipse etiara putabat.

* Diple s«pl. cxiyov 25 Leogoras meminit Suidas, D

$ed nibil de eo przter nomen.

£. Diple wepucceyuivs. — Sie Anton. August, ex
Cxsaraog. C., t»; Gothic. CC.

5 Que Zenodotus. Primus hie (ut ait Suidas) Ho-
meri correetor fuit, bibliothecis Alexandrinis pre-
fectus, et filiorum Ptolomsi magister.

h Diple aversa, Placet. Cesaraug. libri figura 5»
$temque aversa cum obelo, «——» et superno obe-

lata. . SN,
3 Quoties Strophe. De sropbis, et antistrephis
vide Pindari pini] àd Olymp. et Hepbzestionis
D, et Fortunatianum, de Metris Horatia-

*4. Aüchora superior ponitur, ubi aliqua

fC5 magaa omnino est.

' 5. Anchora inferior ubi aliquid vilissime, vel in-
convenientius denuntiatum est,

96. ^ Coronis (73) nota tantum in fine libri ap- -

ponitnr.

97. ^ Alogus (rb) nota ad mendas adhibetur.
98. Fiunt ct ali: librorum notulz pro agnoscendis
lis qu: per extremitates paginarum exponuntur, ut ^
ubi lector in liminari hujusmodi signum invenerit
ad textum recurrens ejusdem sermonis vel versiculi,
sciat esse expositionem cujus similem superjacentem

c "em invenerit. . '

CAPUT XXII.
De notis vulgaribus.

3. Vulgares * notas Ennius primus mille et centum
inveuit. 97 Notarum usus crat ut quidquid pro con-
cione aut in judiciis diceretur librarii seriberent com-
plures simul astapteg , divisis inter se partibus, quot
quisque verba, et quo ordine exciperet. P Romm

nis. Qui ita ait : In canlionuibus lyrics legitime. scri-
plis, hoc. est. monostrophis, hec. tria inveniri necesse
€st : sirophen, antisirophen, epodon. Nam circuire
aram dextra atrophen vocabant; redire a. sinistra ,
antistrophen ; post cum in conspectu Dei consistentes

cantici reliqua peragebant, epodom.

i Nosne tibi fluzas Phrygie res. Quo loco Servius,
Status (inquit) relativus est.

k x phncisov. (Quod usui est.

' 16 et p. Cum in veteribus libris frontis legeretur,
non diíTicilis fuit conjectura. epovriz legendum, qua
vox curam significat, et sollicitudinem.

P Coronis. Varie im libris pingitur, a quibus di-
versa est Hephzstionis nota. placet Carion
apud Aristophanem : eappá cic iavt Bpayceta xapmái»
TU Üümo»kca Pysuca.

, ? Alegus. Varie pingitur : [74V ^E

Cap. XXIL — ^ Vulgares notas. Ennius primus.
Posteriorem intelligo, qui de litteris et syHabis duos
libros scripsit, ut ait Sueton. in Proem. lib. de ll-
lastrib. Gramm.

P Rome primus Tull. Tiro. Verba Hieronymi in
Cbronic. Euseb. Sed [eria modo primus, si En-
nius queque primus? Nundum hac concioparat Isi-

lorus.

Digitized by Google
