<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    157 ETYMOLOGIARUM LIB. III. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quoniamque in aliis modicitatem VI, deinde in aliam III; et ultra divisionem non recipit seculo illa, sed ante sauitatem invenitur terminas quem sapere non possis.
    6. Impariter impar si qui ab impari numero impariter mensurant: ut XXV, XLIX; qui dum sint impares numeri, ab imparibus etiam partibus dividuntur, ut septies septem, XLIX, et quinquies quinvi XXV.
    Imparium numerorum alii simplices sunt, alii compositi, alii mediocres.
    193 7. Simplices sunt, qui nullam aliam partem habent nisi solam unitatem, ut ternarius solam ternam, et quinarius solam quintam, et septenarius solam septimam. His enim una pars sola est. Compositi sunt, qui non solum unitate metiuntur, &amp; sed etiam alieno numero procreantur, ut IX, XV, XXI et XXV. Dicimus enim ter terni IX, et septies terni XXI, ter quinvi XV, et quinquies quinvi XXV.
    8. Mediocres numeri sunt qui quodam modo simplices et incompositi esse videntur; alio vero modo secundi et compositi. Verbi gratia, IX ad XXV, dum comparatus fuerit, primus est et incompositus, quia non habet communem numerum, nisi solum monadicum. Ad XV vero si comparatus fuerit, secundus est et compositus, quoniam inest illi communis numerus præter monadicum, id est ternarius numerus, quia novem mensurat ter terni, et quindecim ter quini.
    9. Item partium numerorum alii sunt superflui, alii diminuti, alii perfecti. Superflui sunt quorum partes simul ductæ per æquilibrium suum excedunt, ut puta duodenarius; habet enim partes quinque: duodecimam, quod est unum; sextam, quod duo; quartam quod tria; tertiam, quod quatuor; dimidiam, quod cex; unum enim, et duo, et tria, et quatuor, et sex simul ducta faciunt XVI, et longe a duodenario excedunt; sic et alii similes plurimi, ut duodevicesimus, et simili tales.
    10. Diminuti numeri sunt qui partibus suis computati, minorem summam efficiunt, ut puta denarius, cujus partes sunt tres: decima, quod est unum; quinta, quod duo; dimidia, quod quinque. Unum casino, et duo, et quinque simul ductæ octonarium faciunt, 124 longe a denario minorem. Similis est huic octonarius, vel alii plurimi, qui in e partes redacti infra consistunt.
    11. Perfectus numerus est qui suis partibus adminestratur, ut senarius, habet enim tres partes, sextam, tertiam, et dimidiam; sexta enim ejus est unum, ter-
    * Sed etiam dicemo numero. Alio numero Cod. Rom. et Borc.
    * Alii diminutii. Alti, diminutivi.
    * Et longe a duodenario numero excedendi. Hoc est duodenarium longe excedunt, quomodo, et mos, et alias etiam loquuntur.
    * Longe a denario minorem. Serv., in Artem Do-
    -->
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    dicendi: Comparationes graduu tribus casibus jungitur et ablativo, septimo, et nominativo, interposita particula quam ablatino, ut doctor ab illo. Quam loquendi rationem pene etiam usurpat, ut TEn, i, ad verba, declaratio abumsibusbus. Heros (sai) vir fortis, emendans, plus ab homine habens, &amp; infra., cap. 47: Dum est qui sup-
    mantium, id est, unum, et duo, et tria, simul eundem consummant perficiuntque senarium. Sunt autem perfecti numeri intra denarium VI, intra centenarium XXVIII, intra millenarium CCCCXCVl.
    CAPUT VI.
    - De secunda divisione totius numeri.
    4. Omnis numerus, aut secundum se consideratur, aut ad aliquid. Iste dividatur sic: alii enim sunt æquales, alii inæquales. Iste dividuntur sic: alii sunt majores, alii sunt minores. Majores dividuntur sic: in multiplices, superparticulares, superpartientes, multiplices superparticulares, multiplices superparpartientes. Minores dividuntur sic: submultiplices, subsuperparticulares, subsuperpartientes, submultiplicis subsuperparticulares, submultiplicis subsuperpartientes.
    B 2. Per se numerus est qui sine relatione aliqua elicitur, ut III, IV, V, VI, et cæteri similes. Ad aliquod est numerus qui relative ad alios comparatur: verbi gratia, quatuor ad II dum comparatus fuerit duplex dicatur et multiplex; sex ad III, octo ad IV, decem ad V, et iterum tres ad I triplex, sex ad II, novem ad III, etc.
    3. Æquales numeri dicuntur, qui secundum quantitatem æquales sunt, 125 verbi gratia: II ad II, III ad III, X ad X, C ad C. Inæquales numeri sunt qui ad invicem comparati inæqualitatem demonstrant, ut III ad II, IV ad III, V ad IV, X ad VI, et universaliter major minor, aut minor majori, hujuscemodi dum comparatus fuerit inæqualis dicitur.
    4. Major numerus est qui habet in se ullam minorem numerum ad quem comparatur, et aliquid plus, ut V, verbi gratia: quinarius numerus ternario numero fortior est, eo quod quinarus numerus habet in se ternarium, et alias partes ejus duas, et reliqui tales.
    5. Minor numerus est qui continetur a majore ad quem comparatur cum aliqua parte sui, ut ternarius ad quinarium, continetur enim ab eo cum duabus partibus suis. Multiplex numerus est qui habet in se minorem numerum bis, aut ter, aut quater, aut multipliciter, verbi gratia: II ad unum dum comparari fecerint, duplex est; III ad unum, triplex; IV, quadruplex, et reliqui.
    6. E converso, submultiplices numerus est qui intra multiplices continetur bis, aut ter, aut quater, aut multipliciter, verbi gratia: unum a duobus bis continetur, a tribus ter, a quatuor quater, et ab aliis multipliciter. Superparticulares numerus est dum fortior
    1 Sunt autem perfecti, etc. Omnia ex Boet. lib. 1 de Arithm., cap. 20.
    CAP. VI. - 5 Librarorum inscribit et nominum similitudinem pleraque in hoc capite male accepta fuerant. Nam definitionum quidem transpositio, alis omissa, exempla modicem. Quæ omnia, et minimum negotia, ita multo eorum porerco restituta sunt. Quare illud unum admonendum est hic: numeros id est submultiplices...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; algumas linhas cortadas/ilegíveis no final da coluna esquerda e com notas abreviadas; marquei cortes e elipses literalmentes conforme visível.</notas>
</pagina>