est qux aul concessionem illationis 89 confirmat,
aut quid ex ea. conficiatur declarat. * Ratiocinatio est
oratio qua id de quo est questio comprobatur.

7. Euthymema igitur Latine interpretatur mentis
eonceptio, quem | imperfectum syllogismum solent b
artigraphi nuncupare. Nam in duabus portibus ejus
wrgumenti forma consistit, quando eo quod ad fidem
pertinet faciendam utitur, syllogismorum lege prae-
terita , ut est. illud : Si tempestas sitanda est , non est
igitur navigandum, Ex sola enim propositione constat
esse perfectum ; unde magis rhetoribus quam dia-
Jecticis convenire judicatum est.

8. Ratiocinationis duo sunt modi. Primus enthy-

mema , qui est imperfectus syllogismus, atque rheto- .

ETYMOLOGIARUM LID. 1f.
dines habit:e sunt introducit. Conclusio inductionis A

130

15. Ex sola conclusione, vt est; illud * Vera est
igitur divina sententia. Ex propositione et. assume
plone, ut est illud : Si inimicus est, occidit ; ini-
micus autem est, Et quia illi deest conclusio, enthy-
mema vocatur,

16. € Sequitur epicherema, descendens de ratioci-
natione, ^ jatior ct exsecutior rhetoricus syllogismus,
latitudine distans , et productione sermonis a dialec-
ticis syllogismis , propter quod rhetoribus datur. llic
utem constat modis tribus : primus modus tripartitus
est , secundus quadriportitus, tertius quinque partitus,

17. "Tripartitus. epicherematicus syllogismus est ^
qui constat membris tribus, id est, propositione , as-
sumptionc, conclusiono. Quadripartitus est qui con-
slat ex membris quatoor : prima propositione, se-

ricus. Secundus epicherema , qui est. in rlietoricis pj cunda assumptione , et una propositionis sive assum-

latior syllogismus.

9. « Entbymematis membra sunt quinque :.primum
convincibile, secundum ostentabile , tertium senten
tisle, quartum exemplabile , quintum collectivum,

40. Convincibile est quod evidenti ratione con-
vincit, sieut fecit Cicero pro Milone : Ejus igitur
mortis sedetis ultores, cujus vitam, si pularetis per vos
restitui posse, nolletis,

41. Ostentabile est quod certa rei demonstratione
constringit, sicut Cicero in Catilinam : Hic tamen vi-
vit , vivit, imo etiam in senalum venit. Sententiale est
«uod sententia generalis addicit, utapud Terentium :
Obsequiem amicos, veritas odium. parit.

12. Exemplobile est quod alicujus ezempli compa-

ratione eventum similem comminatur, sicut 4 Cicero (?

in Philippie, : Te miror, Antoni, quarum exempla imi-
farís, eorum exitus. non perlimescere.

43. Collectivum est eum in. unum qu» * argu
meniala sunt colliguntur, sieut ait Cicero pro
Milone : Quem igilur cum. gratia. noluit, hune. volwit
eum aliquorum querela. Quem jure, quem loco, quem
tempore nom est ausus, hunc. injuria, alieno tempore,

cum periculo capitis non dubilavit occidere !
44. Praeterea secundum Victorinum entbymematis

est altera &Á definitio ex sola propositione, sicut jam
dictim est, quz ita constat : Si tempestas vitanda est,
mon est navigatio requirenda. f Ex sola assumptione,
ut est illud : Sunt autem qui mundum dicunt sine. di-
vina administratione discurrere,

* Jlatiocinatio. Eodem modo Cassiodorus. Brevius D

Fortunatianus : flatiocinatio est qua aliquid approba-

rs.

b Artigraphi. Eadem voce utuntur Donatus et Ser-
vius ad Artem Donati. Constatque ex D. August.,
epist. 59, hujusmodi Grzcolatinas voces illa ate
asurpatae esse , quamvis Quintiliano invisas. lidem
ab Augustino et Fortunatiano tecbniei dicuntur.

€ Enihymematum: membra, Fusius hac Isidorus
quam Fortunatianus, M ..

4 Cic., Pbilipp. 2 : quorum exempla imitere, eorum
exitus non. perhorrescere.

* (ue argumentaia, Ex Ovet. Colleg. Goth. reliqui,
gua argumenta. . . .

f! Kx sola assumptione, Supplevimus hic quzdam
ex Tarraconensibus libris et Cassiodoro auctore Aut,

ponis conjuncta; tertia probatione, et ! quarta con-
clusione.

18. Quinquepartitus est qui constat er. membris
quinque, id est: prima propositione, secunda ejus
probatione, tertia assumptione , quarta ejus. proba»
tione, quinta conclusione, Ilunc Cicero ita facit in
Arte Rhetorica: Si deliberatio et. demonstratio genera

. Sunt. causarum, non possunt recte partes alicujus gene-

ris cause putari; eadem enim res, alii genus , alii pars
esse potes! : eidem gentta et para non polest; et costera,
quousque syllogismi bujus membra claudantur.

$85 CAPUT X.
De lege.

A.Lex! est constitotio populi, quam majoreg
natu cum plebibus sanxerunt. Nam quod rex sut
ámperator edicit, constitutio vel edictwun vocatur;
X [usttutio :zequitatis duplex est, nunc in legibus,
nunc ip moribus, Inter legem autem et. mores hoc
interest , quod lex scripta est ; mos vero est vetustate
probata consuetudo, sive, lex non scripta ; nam lex
8 legendo vocata, quia scripta cst. .

9. Mos autem longa consuetudo est de moribds t
tracta tantumdem. Consuetudo autem est jus quoddam
moribus institutum, quod pro lege euscipitur cum
delicit lex ; nec differt, scriptura an ratione consistat,
quando ei legeni ? ratio commendat,

5. Porro ai ratione lex constat , lex erit omne jam
quod ratione constiterit, duntaxat quod religioni con«

£ Sequitur epicherem. Ex lib. 1, de Invent.

h Laiior ct exsecutior rhetoricussyllogismus. Sic paulo
ante epicherema latiorem syllogismum dixit , latior
exsecutio volebat A. Augustinus ex. Fortunatiano,

1 Et quarta concíus, Vox quarta ex. Gothicis repo-
$ita est.

1 Cap. X. Lex est. Lib. v, cap. 10, et d. 1, cap. 2.
Repetuntur eadem, lib. v, cap. 9, 10, 19, et seqq.
Vid. Grat, d. 1. .

X Institutio a quit. Omne autem jus Jegibus et mo-
ribus constat , lib. v, cap. 5, etd. 1, cap. 2.

1 De moribus (racta tantumdem. Sic ovet. I. Tan-
fummodo Grat. .

m Legem ratio commendat. Tertul., Tib. de Corona
milit. : Consuetudo etiamin civilibus rebus pro lege susci-
pitur , cum deficit lex, Nec differt scriptura an ratione
eonsistat , quando, el legem ratio commendet,

Digitized by Google
