<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
143      S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI      144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,910">
ductio dicitur, eorum scilicet qui philosophiam inci-
piunt, continens in se demonstrationem primarum
rationum, de qualibet re quid sit, suaque certa ac
substantiali definitione declaratur.

2. Nam posito primo genere, deinde species, et alia
quae vicina esse possunt subjungimus, ac discretis
communionibus separamus, tandiu interponentes dif-
ferentias, quousque ad proprium ejus de quo quaerimus
signata ejus expressione perveniamus, ut puta: Homo est
animal rationale, mortale, terrenum, bipes, risus capax.

5. Genus animal cum dictum est, substantia homi-
nis declarata est. 103 Est enim ad hominem genus
animal, sed quia late patebat, adjecta est species, ter-
renum, et jam exclusum est id quod aut aethereum,
aut humidum. Differentia vero, ut bipes, quæ propter
animalia posita est quæ multis pedibus innituntur.
Item rationale, propter in quæ ratione egent; mortale
autem propter id quod angelus non est.

4. Postea discretis atque seclusis communionibus
adjectum est proprium in parte postrema, est enim
solum hominis quod ridet; sic perfecta est omnis ex
parte definitio ad hominem declarandum. Cujus disci-
plinæ definitionem plenam existimarunt Aristoteles
et Tullius ex genere et differentiis consistere.

5. Quidam postea pleniores in docendo ejus perfe-
ctam substantialem definitionem in quinque partibus,
velut in membris suis diverserunt. Quarum prima est
de genere, secunda de specie, tertia de differentia,
quarta de proprio, quinta de accidente.

6. Genus, ut animal. Est enim vocabulum generale
et commune omnium animam habentium. Species, ut
homo. Est enim specialitas, qua separatur a cæteris
animantibus. Differentia, ut rationale, mortale. His
enim duobus differit homo a cæteris.

7. Cum enim dicitur rationale, discernitur ab irra-
tionabilibus mutis, quæ non habent rationem. Cum
mortale, discernitur ab angelis, qui nesciunt mortem.
Proprium, ut visibile. Homo est enim, qui ridet, et
hoc præter hominem nullius animalis est. Accidens,
ut color in corpore, doctrina in animo.

8. Hæc enim temporum varietate et accidunt et mu-
tantur; et est ex omnibus his quinque partibus ora-
tio plena sententiare, ita : Homo est animal rationale,
mortale, risibile, boni malique capax; sic etiam in
omni oratione substantiali tandiu interponere debe-
mus species et differentias, quandiu, seclusis omnibus
quæ hoc idem possunt esse, ad id perveniamur, ut
proprietas jam certa teneatur.

9. Isagogas autem ex Graeco in Latinum transtulit
Victorinus orator, commentumque ejus quinque li-
bris Boethius edidit.

104 CAPUT XXVI.
b De categoriis Aristotelis.

1. Sequuntur Aristotelis categoriæ, quæ Latine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,910">
predicamenta dicuntur, quibus per varias significa-
tiones omnis sermo conclusus est.

2. Instrumenta categoriarum sunt tria, id est, prima
æquivoca, secunda univoca, tertia denominativa.
Æquivoca sunt, quando multarum rerum nomen
unum est, sed non eadem definitio, ut leo. Nam quan-
tum ad nomen pertinet, et verus, et pictus, et coe-
lestis leo dicitur. Quantum ad definitionem pertinet,
aliter verus definatur, aliter pictus, aliter coelestis.

3. Univoca sunt, quando duarum aut plurium rerum
unum nomen est, et definitio, ut vestis; nam, et et birrus,
et tunica nonen vestis possunt accipere et ejus def-
initionem. Ergo loc univocum in generibus esse intel-
ligitur, quia et nomen, et definitionem dat formis suis.

4. Denominativa dicuntur, quæcumque ab aliquo
solo differentia; casu secundum nomen habent ap-
pellationem, ut a bonitate bonus, a malitia malus.

5. d Categoriarum autem species decem sunt,
id est, substantia, quantitas, qualitas, relatio, situs,
locus, tempus, habitus, agere et pati.

6. Substantia, quæ proprie et principaliter dici-
tur, est quæ neque de subjecto predicatur, neque in
subjecto est, ut aliquis homo, aliquis equus. Secunda
autem substantia dicuntur, in quibus speciebus illæ
quæ principaliter substantiale primo dicæ sunt insunt
atque clauduntur, ut in homine Cicero.

7. Quantitas est mensura per quam aliquid vel mag-
num vel minus ostenditur, ut longus, brevis. Qualitas
est, ut qualis sit crassus, 105 aut ruder, niger, aut
candidus. Relatio est quæ refertur ad aliquid. Cuen-
ni dicitur filius, demonstratur, et pater. Hæc rela-
tiva simul incipiunt; nam servus et dominus uno tem-
pore exordium nominis sumunt, nec aliquando inve-
nitur dominus prior servo, nec servus domino. Ali-
orum enim alieri præesse non potest.

8. Porro situs a positione dictus, ut quis, aut stet,
aut sedeat, aut jaceat. Locus est ubi sit, in foro, in
platea. Loci autem motus habet sex partes, dexteram
et sinistram, ante et retro, sursum atque deorsum.
Partes quoque istæ sex duo habent, longe et prope.
Tempus, ut, hodie, heri.

9. Habitus ab habendo aliquid dictus, ut habere
scientiam in mente, virtutem in corpore; circa corpus,
vestimentum et cetera quæ ad habendi modum de-
signato a doctoribus numero comprehenduntur.

10. Jam vero agere, et pati ab agentis et patientis
significatione consistunt. Nam scribo vocis actum ha-
bet, quoniam faciens rem indicat. Scribor patientis
est, quoniam pati se ostendit. In his enim novem ge-
neribus, quorum exempli gratia quedam posita sunt,
vel in ipso substantiæ genere, quod est ovisia, inau-
merabilia reperiuntur; nam et ea quæ intellectu ca-
pimus, ea ad aliorum horum decem predicamentorum
sermone vulgamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,490,995">
CAP. XXV. - Translatit Victorin. Boect., Dia-
log. 1: Rogo ut mihi explices id quod Victorinus orator
sui temporis fere doctissimus ad Porphyrium per ita-
quis, id est per introductionem in Aristotelis categorias
dicitur transulisse.
CAP. XXVI. - Pleraque ex Arist. categoriis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,980,995">
Bocet. interp.
c Nam birrus, et tunica, idem Capella, quod autem
vestis genus birrus, vid. lib. xix. cap. 24, et in Cas-
sian. annot.
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica; preservadas hífens e separações de linha conforme impresso. Caracteres como o "long s" foram transcritos como "s". Marginalia "A B C D" listadas separadamente como nota_marginal.</notas>
</pagina>