* - ^ 'ETYMOLOGIARUM LID. I. "

* — CAPUT XIV.

De interjectione.
4. Interjeetio * vocata, quia sermonibus interjecta,
id est, interposita, affectum commoti ànimi expri-
. mit, sicut. cum dicitur ^ ab exsultante vah / a dolen-
te, heu! ab irescente hem! a timente Aei! Qua vo-

ees quarumeunque linguarum proprie sunt, nec in

aliam linguam facile transferuntur.
, $3 CAPUT XV.

De voce.

4. Vox est aer ictus sensibilis auditu, quantum in
ipso est. * Omnis vox , aut est articulata, aut con-
fusa. Articulata est hominum, confusa animalium.
Articulata est. qua scribi potest, confusa qui scribi
Ron polest.

- CAPUT XVI.
De syllaba,

4. Syllaba Grece, Latine conceptio , sive 'com-
plexio dicitur. Nam syllaba diela est 4 àxà «cov
ev)DopÉu cà ypáppara , id est , a conceptione lit-
terarum : a)Qop6&eic enim dicitur. concipere, Unde
vere illa est syllaba, qux ex pluribus nascitur litte-
vis. * Nem unam vocalem pro syllaba abusive, non

proprie, dieimus, qux non tam syllaba dicenda est

quam ratio temporum. Syllabe autem , aot bre-
ves sunt, aut. longs, aut. communes.

'€$. Breves vocata , quia nunquam produci possunt.
Long, quia nunquam corripi possunt. Communes au-
tem, quis pro scribentis arbitrio, cum necessitas cogit,

A minatur, quod sit dimidius pes. Nam pes 9& duabus

constat syllabis. Cum ergo syllaba una e&t, quasi
dimidius pes est. f Dionysius Lintius syllabarum
omnium singulas formas aptissimas fecit, e& ob id
Statua lionoratus est.

CAPUT XVII.
De pedibus.

4. Pedes 5 sunt. qui certis syllabarum temporibus
insistunt, nec a legitimo spatio unquam recedunt.
Pedes dicti, eo quod per ipsos metra ambulent, Nam
$icut nos pedibus incedimus, ita metra quasi pedi-
bus gradiuntur. Pedes autem omnes centum viginti
quatuor sunt;: disyllabi quataor, trisyllabi octo, tetra-
syllabi sexdecim, pentasyllabi duo et triginta, hexa-

B syllabi quatuor et sexaginta. Usque ad quatuor autem

$yllabas. pedes dicuntur ; reliqut& cvtvyüx vocantur.

2. lpsi autem pedes habent speciales causas no-
minum quare it& vocentur. Pyrrichius dictus est,
quia hic sssidue, vel in certamine, vel in ludo
puerili ssepius ^ frequentsbetur. ! Spondeus dici-
tur, 95 quia tractim sonat, Nam spondeus tra-
etus quidam difitur, id est sonus qui fundebatur
circa aures sacrificantium, Unde et ii qui tibiis ca-
nebant in sacris gentilium spondiales nominabantur.

8. Trocheus vero sb eo dictus est, quod celerem
eon versionem faciat cantilenz, et quasi rota veloci-
ter eurrat in metris, cpoyóc enim Grsce rota di-
citur. '

4. lambus dietus est, quod iag6it«y Grxci de-

et producuntur , et corripiuntur. Lege Donatum. Ideo C trahero dixerunt. Hujusmodi enim carmine omnes

autem syllabe loagw, brevesque dieuntur, quia pe
varias vocum moras aut dupla aut simpla spatia tem-
poris babere videntur. Diphthongs syllab:e Greco
pomine dicte, quod in eis bin vocales jungantur.
$, Ex his apud nos veras esse scimus quatoor : e;
e, au, eu, Ei vero apud mojores tantum celebrata
fuit. Syllaba autem apud meltricos ideo semipes no-
Car. XIV. *. Interjectio. Omnia fere verba. Aug.,
lib. 1de Serm. Domini in mont., c. 9.
b Ab ezsultante vaB! Diomedes : Exeultantem si-

gnificat &vAX ! ltem Donatus et Bed. : Letantis gvax !
Augustinus tamen : Cum delectamsr, vau! (inquit)

Car. XV. * Omnia e Donato,

Car. XVÍ. 4 &xà v9 cvXag£. Ita Serg., Diomed., P.

Charis.

* Nam «unam vocalem pro syllaba abusive. Donatum
videtur notasse, qui vocalem longam syllabam dici
proprie voluit. Ejus enim verba sunt ; Syllaba. est
temprehensio litterarum, vel unius vocalis. enuntiatio
demporum capax. Nam abusive etiam vocalem brevem
eyllabam vocamus,

f Dionysius Liniius. Vel Lindius potius, cujus
Strabo et Suidas meminere. Is Pompeii tate gram-
maticam Roms docuit.

Cap. XVII. € Pedes suni qui certis. Elegantissime
Terentianus : .

Una longs non valehit edere ex sese pedem,

Ietibus quía fit duobus, non gemello tempore.
Sergius quoque : Necesse est pedem unumquemque in
se habere certum cum temporibus numerum syllabarum,

5 Frequentabatur. Postea in Romano Cod. hzc le-

guntur ; Sive Pyrrichius dicilur, &n9. 100. wvpb;, id.

juvectiones, vel delraetiones implere poete sunt so-
liti. Dictom antem nomen ab eo quod velat venenum
quodammodo maledieti sut livoris infundat.

5. 1 Tribrachys, qui et eliorius appellatur, dictus
quia fit ex tribus brevibus.
. 6. Molossus dictus, a saltatione Moloesorum, quam
exercuerupt armati.

est, igne : celeri. enim, sicut. ignis, pes. iste. decurrit.
Hinc est illud Virgilianum : AnpENTES Tymu, id
esi, FESTINANTES, Eadem sunt in recentioribus Edi- .
tionibus. Recta tamen prior etymologia. Terentianus :

Thjfipoc idem vocatur, quippe ét aptus Pyrrhichse.

1 Spondeus dictus, quia tractim. Est enim erovitty
Jente moveri, unde spondeos stabiles dixit Horatius.
Et Cicero : Etsi enim hebetiór est, et. tardior, habet
tamen stabilem quemdam, et non expertem dignitatis
gradum. Vel polius &rà cüc emovdsc, id est, libatione,
unde imóópuoc etiam dictus, quod eo sacerdotes ad
aras progredientes uterentur, ut ejus pedis gravitas
ominosis vocibus officeret, ne ad illorum aures pem
venirent. Terentianus :

ui, quod in is canorus a sópo vocis mala
fraribus fibate ojetat et favet, esisduo est.
Et qui übiis longis in sacris canebant, spondiales
dicebantur, quorum meminit Platarchus.

j Tribrachys, qui, et chorius. Et trochzeus dieitur.
Quintilian, lib. ix, €. 4 : Tres breves choreum, quem
tribrachyn dici volunt, Terentianus, cuim de iambo
egisset : .

' Nec minus enrrit trochzeus lege versa temporum,
Syllaba longus priore, parcior novissima.
id tur a magistris plurimis.

- Xége; idem nuncupatur a via

Digitized by Google
