108
logía, 1d est, similltudo ; sed est anomalia, 1d
est, extra regulam, vt lupus, et. lepus, totum conve-
nil ; * sed dissentiunt casu ; facit * enim (stpi, leporis.
Nam regulariter est dum quieris ütrum trames mas-
eulinum sit an femininum, et erit masculinum.

5. lem funis, si incerti generis esse. credis, si-
milis est illi panis in declinatione, et erit masculinum,
* Jtem ex comparatione positivorum , ul si dicas, do-
ctus, magnus, positivi sunt, et soi similes. Fit, et per
diminutionem , ut puta finem masculinum esse fu-
wiculus ostendit; sicut marmor neutri generis esse,
winsculwm: | indicat,

4. Nam quod genus in prinripalitate est, id esse
solet in diminotione. Sed hoc non semper, ut pistri-
wien, vistrilla, Sed quia scire debemus, * ex positione
declinationem, et ex diminutione genus colligere.

A9 CAPUT XXIX.
De etymologia.

4. Etymologia est origo vocabulorum , cum vis
werbi vel nominis per interpretationem colligitur.
Honc Aristoteles cvp6oloy, Cicero Notationem nomi-
navit, quia nomina et verba reram nota facit , ut puta
fiimen, quia fluendo crevit, a f'uendo dictum.

9. Cujus cognitio scpe usum necessarium habet in
interpretatione sua. Nam cum videris unde ortum est
momen, citius vim ejus intelligis. Omnis euim rei in-
spectio, etymologia cognita, planior est. Non autem
omnia nomina a veteribus secundum naturam imposita
eunt, sed quzdam, et secundum placitum, sicul et nos
servis et possessionibus interdum secundwm quod

acet nostrz voluntati nomina damus,

8. Hinc-est quod omniumnominum etymologix non
reperiuntur, quia quadam non secundum qualitatem
qua genita sunt, sed juxta arbitrium humane volunta-
tis vocabula acceperunt. Suntautem etymologix nomi-
mum, autex causa dax 2, ut reges a regendo,id est, arecte
agendo ; aut ex origine, ul Aomoquia sitex fumo; aut
ex contrariis, ut à LAVANDO utum, dum lutum non sit
shundum, et ucus, quia umbra opacus, parum luceat.

4. Quedam ctiam facta sunt. ex nominum deriva-
tione, ut à PRubENTIA prudens. Quedam etiam ex vo-
eibus, ut a cenRULITATE graculus. Quadam ex Grzeca
etymologia orta, et declinata sunt in Latinum , ut silva,
domus.

5. Alia quoque ez nominibus locorum , urbium,
fluminum traxerunt vocabula. Multa etiam ex diver-

^ Dissentitnt casu. Non casu, sed genere differre voluit
Sergius, quia non ut lupus lupa, ita lepus lepa faceret,

b ]tem ez comparatione positivor. Donat. in. Art.
secund, : In his regulis analogia, vel ex collatione po-

pivor. nominum, vel ex diminutione cognoscitur.

€ Kx positione declinationem, et ex dim. g. Con-
&cntiupt vetustissimi Codices in banc scripturam.

Cap. XXIX, — 4 Ut n£GES & RECTE AGENDO. Al, a

wgendo. Utrumque ex Codicibus, el ex aliis Isidori
ecis confirmari potest. Vide lib. nt de Summ. Bon.,
t- 48; et Dorchard., lib. xv, e. 28; et lvon., part.
xvi, €. 39; et infra, lib, xn, c. 3. .

Car. XXX. — * Hanc. philosophi adverbum.. AL.,
adverbium, Graeci wpóc (xoc. Unde natum, 098i» mpàc
&roc. Glossas initio dictas ipsa verba, vel obscura,

* Facit ad nominativum casus, hic subintellectum, referendum est,

PATROL. LXXXII.

ETYMOLOGIARUM LIB. I.

106
À sarum gentium sermone vocantur. Unde, et origo
eorum vix cernitur. Sunt enim pleraque barbara no-
mina, et incognita Latinis et Graecis.
BO CAPUT XXX.
De glossis.

1. Glossa Grzca interpretatione lingux sortitur
nomen. * Ilanc philosophi adverbum dicunt, quia vo-
cem illam de qua requiritur uno ct singulari verbo
designat. Quid enim illud sit in uno verbo positum
declarat, ut conticescere est tacere.

?. lem : fatus. haurit. apertum; WAURIT, percutit.
liem cum terminum dicimus finem, aut populutas
interpretamur esse vastatas, et omnino cum ünius
verbi rem uno verbo manifestamus,

CAPUT XXXI.
De differentiis.

1. Differentia f est species definitionis, quam scri
ptores artium de eodem et de altero nominant. Ic
euim duo quadam inler se communione confusa,
conjecta differentia, secernuntur, per quam quid sit
utrumque cognoscitur, ut cum quzritur quid inter
regem intersit et tyrannum , adjecta differentia quid
uterque sit definitar , ut rex modestus , et temperans ,
tyrannus vero crudelis. Inter hzc enim duo differen«
tia cum posita fuerit, quid sit utrumque cognosci
tur. Sic et extera.

B1 CAPUT XXXI.
De barbarismo.

1. Barharismus est verbum corrupta littera, vel
80no enuntiatum : littera, ut floriet, dum florebit di .
QC cere oporteat ; sono, si pro media syllaba prima pro:

ducatur, ut, latebre, tenebre, Appellatus autem bar-

barismus a. barbaris gentibus, dum Latins orationis
integritatem nescirent ; 5 unaquzque enim gens facta

Teoomanorum, cum suis op:bus vitia quoque et verbo-

rum et morum Bomam transmisit.

9. ^ Inter barbarismum autem, et barbarolexim boc
Interest, quod barbarismus jn verbo Latiuo fit, dum
corrumpitur ; quando aulem barbara verba Latinis
eloquiis inseruntur, barborolexis dicitur. Item quando

- |n prosa vitium fit sermonis, barbarismus vocatur ;
quando in metro, metaplasmus dicitur.

$. Darbarismus autem (it scripto, et pronuntiatione.
Scripto quatuor modis : si quis in verbo litteram,
vel syllabam adjicíat , rautet ,  trapsmutet , vel

D minuat. Pronuntiatione autem fit in. temporibus ,

vel peregrina ex Aristotele, Galeno, Polluce, Suida,
et Quintiliano novimus ; posteriores interpretationes
ipsis verbis additas eodem nomine vocarunt. Nimis
tamen anguste loqui videtur Isidorus, cum unius verbi
rem uno (tantum verbo explanari precipit, ut si plu-
ribus verbis explicetur glossam fore neget. Quod
etiam repetit lib. xxiv, cap. 30.

Car. XXXI, — ! Differentia. est. Ex Vietorin. el
Booth., hb. 1, de Delinit. , e. 28, repetuntur ead.
lib. 1, c. 50. ; '

Car. XXXIL, — $ Unaqueque. enim. gens. Eadem
infra, lib. ix, c. 4. E

à [nter barbarismum, et. barbarolezim.  DARBARO:
LExit quoque nominat Charisius , BARBARALEXIM Do-
natus et Diomedes,

N^

^x

&

Digitized by Google
