vat
CAPUT XIV.
De numeris geometric.

f, * Numeros autem secundum geometriam ita
queris: exuema quippe ejus multiplicata, tantum
faciunt quantum et media multiplicata , ut. puta, M
et Xll. multiplicata faciunt LXXII; media VII] et,IX
multiplicata tantumdem faciunt.

DE MUSICA.

139 CAPUT XY.
De musica et ejus nomine.

1. Musica est peritia modulationis sono cantuque
eonsistens; et dicta musica per derivationem a Mw-
sis. Muse autem appellate P &zà coU uioaOcu, id esl
a querendo, quod per eas, sicut antiqui volgerunt,
vis carminum et vocis modulatio quaereretur,

9. Quarum sonus quia sensibilis res est * prieterfluit
io preteritum tempus, imprimiturque memoria , in-
de a poetis Jovis et Memoriz filias Musas esse con-
fictum est. Nisi enim ab homipe mermoria teneaBlur
soni, pereunt, quia acribi non possunt.

CAPUT XVI.
De inventoribus ejus.

4, Moyses dicit repertorem musica artis faiese Ju-
bal, qui fuit de stirpe Cain ante diluvium. 4 Graeci
vero Pythagoram dicunt hujus artis invenisse primor-
sia, ex molleorum sonitu, et eordarum extensiome
^ percussa. Alii * Linum Thebmum, et ! Zethum, et

Amphiona in arte musice primos claruisse fergnt.

$: Postquos paulatim directa est precipue hasc disci-
plina, ei aucta multis modis ; 199 eratque tom turpe
musicam nescire quam litteras. Interponebatur autem
pen modo sacris, sed et omnibus solemnibus, omni-
busque lxtis, vel tristieribus rebus.

5. € Ut enim in veneratione divina hymni, ita in
nuptiis bymenzi, ^ et in funeribus threni , et lamenta
8d tibias canebantur. ! In conviviis vero lyra, vel ci-
thará eircumferebatar, et accubantibus singulis ordi-
Bsbatur conviviale genus canticorum.

. CAPUT XVII.
(Quid postit musica,

4. 1 Haque sine musica nulla disciplina potest esse
perfecta, nibil enim est sine illa. Nam et ipse mun-
dus quadam barmonia sonorum fertur esse composi-
tus, et coelum ipsum sub harmonie modulatione re-

Cap. XIV. —" Numeros autem. Repetuntur hzc ex
eap. 8, quia. caput. 14 numerabilem magnitudinem
partem geomelrig fecerat,

Cap. XV. — b 'Anó vo0 uoti. In Cod. mira va.
rietas, nes ex páeor, «uod proprius aberat, nàctc:
feciwus, quod etymon Platoni plaeuit in Cratylo.

* Preterfiuit in preter. Aug., lib. n Ordin., cap. 4:
Quoniam illud quod mensvidei semper est presens; sonus
auiem, quia sensibilis res ev, praterffuit in preteritum
t- myus , imprimiturque memorie , rationabili mendacio
jum poetis favente ralione, querendum ne quid. propa-
giui similiter inessel, Jovie ei Memories Musas filias esae
€onfictum eat. .

Cap. XVI.—4 Graci vero Pythagor. Macrob., lib. rn
in Son. Scip.

* Linum Theb. £x Euseb., in Cbron,

! Zeihi, et Amph. Ex eodem, et Berv., in Corydone.

€ Ut enin in veneratione divin. Horat. :

S. ISIDORI BISPALENGIS EPISCOPI
A volvitur. Musica movet alfecius, peovatat ia diversum

104

habitum sensus.

2. In praliis quoque lubzm concentus pu.nantes
accendit; et quanto veliementior fuerit clangor, tanto
fit fortior ad certameg auimus. Siquidem et remiges
cautus bortatur. Ad ieleraudos quoque Iibores mu-
Sica animum mulcet, et siaguloram operum faugatio-
nem modulatio vocis solatur.

$. Excitos quoque animos musica sedat, sicut legi-
tur de David, qui a spiritu immundo Gaulem arte modu-
latiopis eripuit. ipsas queque bestias, 19A necnon et
serpentes, volugres, aique delphinas, ad auditur sus
modulationis musica provocat. Sed et quidquid loqui-
mur, vel intriusecus venarum pulsibus eommovemur,
per musicos rhytbmos harmonia virtwibus probaur

pese 80Cialum.
CAPUT XVII.
De tribus partibus musica.

1. Musicie partes sunt tres, id ext, harmonica,
rhythssiea, motwiea. Harmonica est quz discernit ia
sOni&$ acutum ei gravem. Rbythmica est * que re-
quisit ineursionem verborum, mtrum bene sonu; an
snale cobsroat.

2. Metrica est quie. mensuram diversorum metro-
rum probabili retioue eognoscit, ut, verbi gratia, he-
roicum, iambicum, elegiacum, ete.

CAPUT XIX.
De AS musice divisione

j. At omnem sonum, qui materies cantilensrum
est , triformem constat esse. matura. Prima est har-
meniea, quis ex vocum cantibus constat. Secunda
organica, que ex flatu consistit, Tertia rhytbmiea,
quae pulsu digitorum numeros recipit.

$. ! Nam sut voce editar sonus, sicut per fauces;
aut fíata, sicut per tubam, vel tibiam ; aut pulsu, sicut
per eytharam; aut per quodlibet aliud, quod percu-
tiendo canorum est.

CAPUT X1.

De prima divisione musice, ques harmonica dicitur.

1. Prima divisio musice , qux harmonica dicitur,
id est. modulatio vocis, pertinet sd comeodos, tra-
goedos, vel choros, vel ad omnes qui voce propria
canunL. Hzc ex animo et corpore motum facit, et ex
motu sonum, ex quo colligitur musica, quz in homine
vox appellatur.

Divitum mensis, et amica templis.

h Et in funeribus threni. Hinc Siticiuum modus in
xi tabul., de quibus Agell., lib. 11, cap. 2, et Non.,
in Si'icinis. Servius, Jn. v : Sciendum majoris etatis
ore ad tubam solere proferri, minoris vcro ad tibias,

id. Fest. in Funebres tb. Hebrazos quoque tibias
in. funeribus adhibuisse osiendunt Maubai verba,
Cap; 1x, et vi /isset tibivcines, et turbam tumulimantem,

1 in convivlis circumf. Ex Quiut., cap. de Music,

Car. XVII. — 1! 11aque sine mus, Ex eodem Quiwil,

k Que requirit incursionem verb, Sic omnes libri
Cassiod, : Quee in conemrsione verborum dijudicat,
Capell. : Que ad melos perinet, harmonica dicitur, qua
ad numeros rhythmica, quet ad verba nwetrica.

Cap. XIX. — ! Nam aut voce, Ex August. in Psal,
€t, et ut de doctr. Christ., cap. 17, unde sumpta ha
omnis. Quod percuiiendo canorum est. Ex eodem lib,
3i de Ord., cap. 14.

C

p

Digitized by Google

