123 |

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

t4

Dares Phrygius de Grecis et Trojanis historiam À yocotur, 4 Nam quod Laliai dierinm, Graci iohe-

edidit, quam in foliis palmarum ab eo conscriptam
es:e ferunt '
- $. * Post Daretem autem in Gracia Herodotus pri-
pus historiéus habitas est. Post quem Pherecydes
claruit il$ temporibus quibus Esdras legem scripsit.
CAPUT XLI.
De utilitate historie. .

4. Historie * gentium nont impediunt legentes in
iis quie utilia dixerunt. Multi enim sapientes przte-
rita hominum gesta ad institutionem prasentium
historiis Indiderunt.

3. Si quidem et per historlám summa retro tempo-
rum annorumque supputatio comprehenditur, et per
toneulun regumque successum multa necesaria
perserutantur.

; CAPUT XLIV.
9A De generibus historic.

3. Geno$ * Historie triples est. Ephemeris namque
sppellatar unlus diei gestio. Iloe apud nos diarium

Cav. XLII — * Primus historieus.- Primus in HR»
loria Roman. Cod., quam scripturam contirmare vi-
detar Billen. Gotb. mendum hisioriam. Sie Martial. :
Crispus ftomana primus in historia,

Car. XLli]l. — 5 Histerie gentium nom imped.

legent. etc. Vid. Aut: u de Doct. Christ. , cap. 21.
e

CAr. XLIV, — e
Jib. 5, cap. 18.
..4 Num quod Lalini diarium Greel ephemerid. —
tut : 1d. eorum est. qui diarium scribunt , quam

r&ci ephemerida vocant.

In commentariis acta stunt, Conficiebantut et actis

nus hislorie tripl. Vid. Agell,

werida dicunt,

9, Kalendaria appellantor quie in imenees singulos
digeruntur.

$. Annales sunt res singulorum anacrum, Qum-
cunque enim digna memorie domi mailitieqhe , insri
Bc lerra, per annos in * eommentariis actà. suat, ab
anniversariis gestis annales nominaverust,

, 4. Historia autem reultorum annorum vel teraporum
est ; 7B cujos diligentia annui commentarii in liberis
delati sunt. ! Inter historiam autom ot ennales hec inter-
cst, quod liistoria est eorum temporum qua vidiosss,
annales vero sunt eorum annorum quos 1ias nostr non
novit, Unde Sallustius € ex bistoria; Livius, Eusebius
ei Hieronymus ex annalibus et bietoria constant,

b. b Inter historiam, et argumentum, ot fabulam ia-
terest, Nam historie sunt res veras, qux factas suat,
Argumenta aunt qux, etsi facia non sunt,ó fleri tamen
possunt, Fabule vero eunt qu noe faeta unt, nuc
fieri possunt, quia contra naturam eunt

ad verba : EtvacET ANNALES * BM fytorfa ex eorum fem-
gorum quz. vel vidimut vel videre potuiimag, dicla,
fx voU ioropstv, id. est, videre. Annsles ero euni
eorum annorum et temporum que «cias nostra nom
fovit, unde Livius ex annatibus et hiat constat.
$ Sallustius e& historia; Livieb, Eweb, Ha Go.
pret Colleg., pravissime, oum ig reliquis omnibus
istorialibus legatur, Videntur apud Servium voces
Sallustius ex. historla. deesse. El ploné iii Sallüst.
etatem inciderunt non medo reliquie historie, qnas
a M. /£milio Lepido et Q« Lutatiu Gstulo Coss. orsus
est, sed etiam Jugurthinum bellum, quod P. Seipionis

rjmum eommentarii, deinde ex commentariis sina« C. Masic:e consulatu ccpit. Hujus aütem rel sil penes

les, vel historia texebatur. Isidorus ex actis conie
mentarios, ex commentariis annáles, ex annalibus
histeriam conlici vult, ejusque dici históriáth, cujus
opera ex annalibus historia sit eomposita, aut certé
annales plures ja. volumen unum redaeti,

f Inter historiam autem , ei annal. Servius , Hn. 1,

&ueiorem, loc est Servium, fides: ton énith. pit»
batur doctissimis viris h:ec differentia, Vid. Beresidi
de Servii Commentariis censoram. .

5 Inter historiafa, árgum. el fab, E Seiv., JEn. i, ad
verba : Hevoedi» a eaigiihe Teneri. (ui locus emendati
et suppleri ez hoc potest, pestime adim affestus est;

m—- à ; NERA " EHE :

LIBER SECUNDUS :

DE RHETORICA ET DIALECTICA.

476 CAPUT PRIMUM.
De rhetorica ejusque nomine.

Jj. Rhetoriea * est bene dicendi scies, in civili-
bus quaestionibus eloquentie copia ad persusdendum
justa et bona ^. Dieta autem rhetotica Greca sppel-
latione &rà «o9. puropizrtv, id est, a copia locutionis ;
£r enim apud Grecos locutio dicitur, piicup orator,

2, Conjuncta est autem grammatiere arti rhetories.
In grammatica enim ecientam reete loquetidi disei-

Ci»; f. — * hetorlea est bene dicendi scientia, Wre
tanitim verba hujus loci propria essé duco. Quz prze-
tereá legutitar In plerisque libris , in civitibus ques-
tionibus necessarin ed persuadendnrh justa et bona clo-
quentie copia in rerum personarumque negotio, néque
eadem sunt in omnibus, et priorá. quidei iniportaia
hot iunt e espile 2 lib. :, postrema vero, ih rerüm
personarumque negotio, a Goth. omnibus Cod. absunt.
Adxeripsimus ergo tantam qui In melioribus libris
leguntur. .

Dicta atem ànà «o0. £ntopittry. 1t3 vet, Codices
aequo Id abiuit interptetatio.

mus. fr rhetorica vero percipimus qualiter, ea quo
didicinius, proferamus.
CÀPUT 1i.
Dé inventoribus rhetoricee artis,

4. flec autem disciplina a Grecis inventa est a «
Gorgia, Aristotele, Hermagora, 6t tréhsieta in lati-
num a Tullio, videlicet, e4 € Quintilidno, sed it$ co:
piote; ita varie, di eaim Teetor] admirari in. prompia
sit, tobipreliendero impossibile.

Cip. I1. —: A Gorgia, Ariélol., Hermay. Quoniam hi
piiecipue artem hane éxcoluerunt, quamvis atii prima
futlamenta joeerint, ut Kin ; Tielas et Corax;

3 Quiniiliano. — Kt Titieno addunt quidam Jibri, non
tamen meliori$ nota, recteque. irreptimó putabat
Chacoh ex ultimis syllabis Quintilldni librariór, vitla
repetitis, De Titiano llierenym. in Chronic, t Titia-
tis vir eloquens prefecturam protobli apud. Gallias
administrat. FA Serv, AEneld, 3 : Titianus ot Calvus,
qui themata dé Virgilio elicuerunt, et. deformaverani
ad dicendi usum,

Digitized by Google
