<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
    147          S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI          118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    de[?]xionem, ut: Omne justum honestum, omne honestum bonum, quoddam igitur bonum justum.
    
    8. Sextus modus est qui conducit ex universali
    dedicativo, et universali abdicativo abdicativum uni-
    versale per reflexionem, ut : Omne justum honestum,
    nullum honestum (turpe, nullum igitur turpis justum.
    
    9. Septimus modus est qui conducit ex particu-
    lari et universali dedicativis dedicativum particulare
    per reflexionem, ut : Quoddam justum honestum,
    omne honestum utile, quoddam igitur utile justum.
    
    10. Octavus modus est qui conducit ex universa-
    libus abdicativo et dedicativo particulare abdicativum
    per reflexionem, ut : Nullum turpe honestum, omne ho-
    nestum justum, quoddam igitur turpe non est justum.
    
    11. Nonus modus est qui conducit ex universali
    abdicativo et particulari dedicativo abdicativum par-
    ticulaire per reflexionem, ut : Nuliwm turpe henesium ,
    quoddam honestum justum non est turpe. tos
    
    12. Formulae secundae modi sunt quattuor.
    
    Primus modus est qui conducit ex umiversali-
    bus dedicativo et abdicativo abdicativum universale
    directim , ut : Omne justum honestum, nullum turpe
    honestum, nullum igitur justum turpe.
    
    13. Secundus modus est qui conducit ex universa- 
    libus abdicativo et dedicativo abdicativum universale directim, ut : Nulhum turpe honestum, omne
    justo honestum, nullum igitur turpe justum.
    
    14. Tertius modus est qui conducit ex particulari
    dedicativo et universali abdicativo particulare abdi-
    cativum directim, ut : Quoddam justum honestum, trullum
    iurpe honestum, quoddam igitur justum non est turpe.
    
    15. Quartus modus est qui conducit ex particulari
    abéieativo et universali dedicativo abdicativum particulare directim, ut : Quoddam justum non est
    iurpe, omne malum turpe , quoddam igitur. justum
    non est malum. -
    
    16. Formule tertiae modi sunt sex.
    
    Primus modus, qui condecit ex dedicativis universalibus dedicativum portioulare, tam directim quam
    refiexim, ut: Omne justam honestum, onme justum bonum, queddem igitur honestum bonum, vel sie, quoddam igitur bonum honestum.
    
    17. Secundus modus est qvi eendneit ex dedieativis particalari et universali dedieativum particulare
    direetim, ut: Quoddam jwtum honestum, omne justum
    bonwn, quodéam igitur honestum bonum.
    
    18. Tortius modus est qui conducit ex dedieativis
    universali et parliculori dedicativum particulare directi, ut: Omne justam honosiam, quoddem justum
    bonum, quoddam igitur bonum honestum.
    
    19. Quartus modus e&amp;t qui conducit ex univeralibus dedicativa et abdiestiva abdicativum particu-
    lare...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    lare directim, ut : Omne justum honestum, nullum justum
    malum, quoddam igitur honestum non est malum.
    
    20. Quintus modus est qui eonducit ex dedicativo
    particulari et abdieativo universall abdicativum pattioujare dirsetim, ut; Queddam justum henestum, nullum jusium malum, quoddam igitur honestum non est
    malum.
    
    $1. Sentus modus est qui &amp;endaeit ex dedieativo
    universali et abdicativo partieulari abdicativum particularo direotim, wt: Omne justum honestum, quoddam
    justum non est malum, quoddam igitut honestum non
    est malum.
    
    42. Hes formulas eategorleorum syllogismorum
    qui plene nosse desiderat, libram legat qui inscribitur
    Perihermenias Apuleii , et quee subtilius sunt tractata
    cognescet. Disiineta enim atqae considerata ad
    magnas intelligentia vias lectorem, praestante Dormino, utilier introducunt, Nune ad hypotheticos syllogismos ordine sequenti veniamus.
    
    45. Medi syllogismorum hypotheticorum, qui fiunt
    cum aliqua conclusione, sunt septem.
    
    Primus modus est : Si dies est, lucet; est. autem
    dies, luoet igitur.
    
    fecundus modes est : 5i dies est, Iutet ; non autem lucet, non est igitur dies.
    
    Tertius modus est 11a: Non ét dies est, et non [ucel ; atqui dies est, lucet igitur.
    
    24. Quartas modos est ita: Ast dies est, aut noz;
    atqui dies est, noz igitur non est,
    
    Quintus modus est ita; Aut dies e&amp;t, aut noz; atqui
    wor non est, dies igitur est.
    
    Sextus modus est ita : Non, et dies est, et nox ; dies
    autem est, nox igitur non est.
    
    95. Septimus modus est ita: Non est dies et nox ;
    atqui noz non est, dies igitur est. Modos autem syllogismorum hypotleticorum si quis plenius nosse desiderat, librum legat Marii Victorini, qui inscribitur
    De syllogismis hypotheticis.
    
    46. * Hinc ad dialecticas definitlonum species acce-
    damus, qus tanta dignitate przecellunt, ut possint jure
    dici orationum aperte manifestationes, οἱ qusdam
    indicia dietionam.
    
    CAPUT XXH.
    De diuisione dofimitiorum ex Marl Victorini
    libro abbreviata.
    
    4. Definitio philosophorum est, que in rebus erz-
    prime dic explicat quid res ipsa sit, ἢ non «ulissit,
    et quemadmodum membris suis constare debeat, Est
    enim oratio brevis uniuseujusque rei naturam s cemmumione divisem propria significatione coneludens.
    Divisio deünitionum in partes quindecim habetur.
    
    111 2. Prima species definitionis e&amp;L οὐσιώδος, id
    est substantialis, quas proprie et vere dicitur definitio,
    verborum hic erit, ut et illustrandis sententiis et eno-
    dandis dictionibus has definitiones dicat subservire.
    
    Car. XXIX. — b Non qualis sit. Deerat negatio in
    omnibus libris. Bozth., de Pefinit., cap. 4: Erge
    definitio, que est. philosophorum propria in rebus ex-
    primendis explicat quid sit, nen quale sit; quemedmoeuis constare debeat , emponemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas conforme a paginação e continuidade textual pelo “particulare…” até “lare directim…”. Não foram identificados com segurança sinais marginais A–D na imagem fornecida.</notas>
</pagina>