<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    145 ETYMOLOGIARUM LIB. II. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    11. Plena enim sententia de his ita est : Augustinus A de verbo, de oratione, de enuntiati one, de affirma-
    magnus orator, filius illius, stans in templo, hodie infra- tione, de negatione, de contradictione.
    latus, disputando fatigatur. Usiae autem, id est sub- 5. 107 Nomen est vox significatica secundum pla-
    stantiae, proprium est, quod cæteris subject, citum, sine tempore, cujus nulla pars significativa se-
    reliqua novem accidentia sunt. Substantia autem parata, ut Socrates. Verbum est quod significat tem-
    dicitur ab eo quod omnis res ad seipsam subsistit. pus, cujus pars nihil extra significat, sed semper eo-
    Corpus enim subsistit, et Ideo substantia est. rum quæ de altero dicuntur nota est, ut cogitat, dis-
    12. Illa vero accidentia quæ in subsistente aliquo putat. Oratio est vox significativa, cujus partium ali-
    subjecto sunt, substantiae non sunt, quia non subsi- quid separatum significativum est, ut Socrates disputat.
    stunt, sed mutantur, ut color, vel forma. De subjecto Enuntiativa oratio est vox significativa de eo quod
    autem, et in subjecto quasi de ipso et in ipso. Ubi est aliquid, vel non est, ut Socrates est, Socrates non est.
    enim dicitur de subjecto, substantia est, quasi dica- 6. Affirmatio est enuntiato alicujus de aliquo, ut
    tur de substantia. Ubi autem dicitur in subjecto, ac- Socrates est; negatio est alicujus ab aliquo, ut Socrates
    cidentia sunt, id est quæ accident in substantia, ut non est. Contradiccio est affirmationis et negationis
    quantitas, qualitas, vel figura.
    13. De subjecto igitur genera, et species, In subjecto B oppositio, ut Socrates disputat, Socrates non disputat.
    accidentia sunt. Ex his novem accidentibus tria intra 7. Hæc omnia in libro perihermeniarum minu-
    usum sunt, quantitas, qualitas et situs. 106 Haecissime divisa et subdivisa tractantur, quarum rerum
    enim sine usiu esse non possunt. Extra usiam vero definitiones hic breviter sufficient intimasset, quando
    sunt locus, tempus et habitus; intra et extra usiam in ipso complenes explanatio reperitur. Utilitas pe-
    relatio, facere et pati. rihermeniarum hæc est, quod ex his interpretationibus
    14. Appellatas autem categorias constat, quia non syllogismi fiunt. Unde et analytica pertractantur.
    possunt nisi ex subjectis agnosci. Quis enim quid sit homo possit agnoscere, nisi aliquem hominem sibi
    ponat ante oculos, quasi subjectum homini?
    15. h Hoc opus Aristotelis intentè legendum est, quoniam, sicut dictum est, quidquid homo loquitur,
    inter decem prædicamenta habetur. Proficiet etiam ad libros intelligendos, qui sive rhetoribus, sive dialecticis applicantur.
    CAPUT XXVII.
    De perihermeniis.
    1. Sequitur dehinc liber perihermenias subtilissimi- C mus nimis, et per varias formas iterationesque cau-
    susimus, de quo dicitur : Aristoteles quando periher- menias scriptabat, ad calami in mente tinxerat.
    Præfatio perihermeniarum.
    2. Omnis quippe res quæ una est, et uno signifi- præ-
    catur sermone, aut per nomen significatur, aut per verbum, quæ duæ partes orationis interpretantur totum quidquid concepit mens ad eloquendum. Omnis enim elocutio conceptæ rei mentis interpres est.
    3. Hanc Aristotelës, vir in rerum expressione et faciendis sermonibus pertissimus, hermeniam nominat, quam interpretationem nos appellamus, scilicet quod res mente conceptas prolatis sermonibus interpretatur per cataphasin et apophasin, id est per affirmationem et negationem. Per affirmationem, ut homo currit; per negationem, ut homo non currit.
    4. In his itaque perihermeniis supradictis philosophus de septem speciebus tractat, id est, de nomine,
    Ex his novem accid. Ex Aug., lib. de Categoris.
    Hæc opus... Intente legend. Sic in Hortens. apud Non.: Magna animi contentio adhibenda est explicando Aristotelem si legeris.
    CAP. XXVII. — De perihermeniis. Ita vet. Cod.
    et paulo post Praefatio perihermeniarum.
    Calamum in menta ting. De universis Aristotelis scripbis Suidea : Ἀριστοτέλης τις φιώντας γραμματεις
    ἢ τὸν ἄλλοπλον ἀποκρίσεως τῷ νοῦ.
    Hæc omnia... emendat. Addita sunt hæc ex Ms..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    5. 107 Nomen est vox significatica secundum pla-
    citum, sine tempore, cujus nulla pars significativæ se-
    parata, ut Socrates. Verbum est quod significat tem-
    pus, cujus pars nihil extra significat, sed semper eo-
    rum quæ de altero dicuntur nota est, ut cogitat, dis-
    putat. Oratio est vox significativa, cujus partium ali-
    quid separatum significativum est, ut Socrates disputat.
    Enuntiativa oratio est vox significativa de eo quod
    est aliquid, vel non est, ut Socrates est, Socrates non est.
    6. Affirmatio est enuntiato alicujus de aliquo, ut
    Socrates est; negatio est alicujus ab aliquo, ut Socrates
    non est. Contradiccio est affirmationis et negationis
    oppositio, ut Socrates disputat, Socrates non disputat.
    7. Hæc omnia in libro perihermeniarum minu-
    sissime divisa et subdivisa tractantur, quarum rerum
    definitiones hic breviter sufficiant intimasse, quando
    in ipso complenes explanatio reperitur. Utilitas pe-
    rihermeniarum hæc est, quod ex his interpretationibus
    syllogismi fiunt. Unde et analytica pertractantur.
    CAPUT XXVIII.
    De syllogismis dialecticis.
    1. Sequuntur f. dehinc dialectici syllogismi, ubi totius ejus artis utilitas et virtus ostenditur, quorum conclusio plurimum lectorem adjuvat ad veritatem investigandam, tantum ut absit ille error s decipiendi adversarium per sophismata falsarum conclusium.
    2. Formulae categoricorum, id est, prædicativorum syllogismorum sunt tres.
    Primæ formulæ modi sunt novem.
    3. Primus modus est h qui conducit, id est, qui colligit ex universalibus 108 dedicativis dedicativum universale directum, ut : Omne justum honestum, omne honestum bonum, omne igitur justum bonum.
    4. Secundus modus est qui conduci et ex universalibus dedicativis et abdicativis abdicativum universale directum, ut : Omne justum honestum, nullum honestum turpe, nullum igitur justum turpe.
    5. Tertius modus est qui conducit ex dedicativis particulari et universal dedicativum particulare directim, ut : Quoddam justum honestum, omne honestum utile, quoddam igitur justum utile.
    6. Quartus modus est qui conduci ex particulari D dedicativa et universali, abdicativa abdicativum particulares directim, ut : Quoddam honestum justum, nullum honestum turpe, quoddam igitur justum non est turpe.
    7. Quintus modus est qui conducit ex universalibus ; dedicativis particulare dedicativum ; per recusare etiam sunt apud Cassiodorum nonnihil immutata.
    CAP. XXVIII. — Vid. Cassiod., Capell. et Apulei, de syllogism. categor., sive perihermenias.
    Error deprehendi. Al. derinendi. Al. dejicienti.
    Qui conduci. Sovva? Quod autem in exemplo propositionis loco assumptio collocatur, neque id de syllogismi vi quiddam minuit, neque sine Græcorum et Arabum exemplo fit.
    Per reflexionem, σvντροφη, vulgo conversionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados. Algumas linhas e notas críticas aparecem em itálico na impressão original e foram transcritas como texto contínuo. Marcas de paginação e numeração de parágrafos mantidas.</notas>
</pagina>