<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    401                                              ETYMOLOGIARUM LIB. I.                                              402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,900">
    Affim tenir, alii adnicant, alii manas ea occupare, alii a
    perrelliit pedem, alii dat annulum speculandum a fabris,
    altiam invocat, cum aliis canit, attamen aliis dat digito
    litteras. Et Salomon: Aurum educio, terri pede, digito
    loquitur.
    
    CAPUT XXVII.
    De orthographia.
    
    1. Orthographia Graeco, Latinae recta scriptura sin-
    terpretatur; quod enim Graece recta; vptrap[?] scriptura
    dicitur : haec disciplina decet quemadmodum scribere
    debeamus. Nam sicut ars tractat de partium declina-
    tione, ita orthographia de scribendi perfectione, ut puta
    ad, cum est praeceptibus, dixeramus, cum est conspe-
    cieto, -tillitmue accipio.
    
    2. Abest, quando aduersarius est ingressus, et Nixus
    narrtationum, ut repromittere haec: quando novae consa-
    pelatae est, pane : numerum esse sepplicatione scaetionis.
    
    3. Si Augusti prosaporta per s scribuntur, sicut ad
    praeuam, quotum uerores saepe est pro auuat inti sunt,
    certe est ita montis uersus subuersione.
    
    4. Interdum etiam atiae litterae in foram nitarum
    sive penatarum. S et P litteris quidam cognatione ueti;
    nam pro birro dicimus pirrum. C et g quandam con-
    gationem habent; nam centu dicimus centum et tre-
    cento, postea dicimus quintiqventiones, g ponentes pro
    c. E et y similiter cognatio est; nam hujusce per c,
    cr?gitter per y scribitur. Item autem preposteris,
    per e scribendum est, si uerum advertitum fuerit, per
    q. Michamus enim quantum lego, deus per e scribit; illu-
    strum per e diaphonorum est notandum.
    
    5. Esquse, quod est animal, per e scribendus. C
    Esques, quod est iustus, per e diphthongon est
    scribendum. Et uaal adiffata nobili scribi, quia curd
    dicitur qui extra solum est. d. Euidelui melior sine s
    literra scribitur. Nam cum ipsa a et e et i coeunt,
    quomodo cum ea et ei, e vertitur si additur nihil?
    
    6. Esque per diphthongon scribendum, quia
    non ab aqua, sed ab aequalitate nomen est factum.
    
    7. Proerum per a in fine scribendum, quia inte-
    grum ejus est ad forte tandem.
    
    Alium tenet, alii admiant, alibi manus
    Est occupat, ast alii perrellit pedem,
    Alii dat annulum spectaculum de fabris,
    Alium invocat, cumque alio cantat, attamen.
    Alius dat digito litteras.
    
    Vid. conjectanea in Varronem.
    
    CAP. XXVII. — Cum autem prepp. Ex Vellii Longi
    libello de Orthographiâ.
    
    1 Exul additis. Quia salvum esse dictionibus suum
    inlimmin debet, ait Terentius Scaurus.
    
    2 Exulati. E margine haec accola punctal Chacon;
    contemar enim sententiam precedentis contrarium, e
    Placidii glossis descriplata. Nos Isidoro si nihil
    obesse potuisse, si illius panisque non las hic de re-
    bus judicatore quam pluribus e locis diverses corragae
    studium fuit. Eadem fuit Vellii Longi, opinio in lib. de
    Orthographia. Perro in antiquissimis legum tabulis
    est incipit, maximum, proximum, disiecti, farci,
    destingi, exigarer huusmodique alia multa visuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    6. Pedus, quod est deformis, per e solum scri-
    bendum; sedus, quod est pactum, cum ae diphthongo
    scribendum.
    
    9. d Formosus sine n scribitur gua a formo, id
    est, casto; calor namque sanguinis efficit pulchri-
    tudinem.
    
    9. Gnasus. AA quod est filius, per g scribendum,
    quia facti generatus.
    
    10. H, quae aspirationis nota est, in Latino tan-
    tum vocabulis jungitur, ut honor, hono, humus.
    f Aspiratur autem et consonantibus, sed in Graecis,
    et Hebraeis nomnibibus. Haec autem, et haue inter-
    jectiones per h scribendae.
    
    11. I litteram inter duas vocales constitutam his
    scribi quidam existimabant ut Trojia, Majia, sed
    hoc ratio non permittit. Nunquam enim tres vocales
    in una syllaba scribuntur. Sed i littera inter duas
    vocales constituta pro duplici habetur.
    
    12. Id, pronomen neutri generis per d scribitur;
    ab eo quod est is, ea, id, quia facit idem.
    
    13. H literam animiip praeponenant quouis A se-
    quebantur, ut Κεσρ, Καμη, Καλαμβ, Namc aucen
    Kartago, et Kalendae per eandem tantum scribuntur.
    Omnia autem Graeca nomina qualicunque sequelae
    vocalis per k sunt scribenda.
    
    14. Littera per se diphthongom scribitur quia faci-
    lia a latitudine vocata est, cui contraria est tristitia,
    quae angustiam facit. L autem literra interdum pro d
    littera situmur, ut tamen pro datum, et calamialis
    pro cadamialis; a cadendo enim nomen sumpsit ca-
    damo.
    
    15. I Maximus, aa maxima, et si qua similia
    sunt, qualiter scribi debeant 45 paeninstuper est. Varro
    addixit Caesarum per 1 inquisition verbis eruntliare,
    et scribere solitum esse; inde propter auctoritaten
    tanti viri censendum factum ut maximum, optimius,
    pecunias, scribuntur.
    
    16. Hallo per uatum ? scribendum, quia est magis
    sua, accreansus. A. Augustinus aliquando censensura
    hane scripturam quam usum sapientum, exterae esse
    Genesii eras sua? talibus ante Ciceronis elatum docu-
    sam, in qua sit venustatem. Idemque de Alexandri
    theuma, noman, et reliquis existimauit. Apices adderes
    vocalibus longis non lita antiquos duceret, sicut est ve-
    tus Quintilianus teste. Nam aliquores longas voces
    D duplicare solitos, ut Fecius, pro Felis, Vacla, pro
    Vale, quae in numeris leguntur. Quod autem formo-
    sus a formo ducit, idem repetit lib. x. cii. c. 4, et
    xiii, c. 43.
    
    1 Gnaus... quia facis censuram. Eodan modo
    loquitur paulgrosa : iam, per T, quia iangueam laxit.
    
    f Aspiratur et consonantibus. Cicero, in Oratore:
    (quia ego ipse cum Ameris majoribus illa secundum, ni
    quem nisi in vocibus aspiratione veneri, loquebar
    ita ut pulcros, celegos, Carlagines decerne.)
    
    2 Ut Troja, mamma. Haec licet emendatione scribere
    tradit Velius. Quo respexisse videtur Terentius:
    Aliqui e grammaticis scribere mutass masquas.
    
    3 Quoties A sequebatur. A breve, ut dicimus ex
    Diogen, ad cap. 4.
    
    f MAXIMUS an MAXIMUS. Velius Longus: Ut jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com manchas e abreviações; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [?] ou provável leitura; mapeadas duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-510) e direita (510-960). Conservou-se ortografia original sem normalizar.</notas>
</pagina>