" i AYYMOLQQARUM LUL RB MM
. JA Disperun. voattue, quia. por eum, vol alugula- A quam enim prasentem bi demonsirius, wy hit,

ria, vel pluralia nomina ostenduntur.
Figura , quia, velsimplicia, vél composita sunt.
; 9M. Cgsus a cadendo dicti ; per eos euim iufleza

nomipa variantur, ct eadunt, Nomigotivus cagus dic- |

Uis, quia per eum aliquid nominamus , wi Aic wa-

gister. Gegitivus, quia per eum genus eujuscooquo

' quawimus, ut hujus mugitri filius; vel quod retu
signifienmnus , ut. hujus magistri liber.

52. Dativus, quia per cum alicui aliquid nos dare de-

ütitstranmüs, Gt 177 da huic magistro. Actokativus, qdia

pet euui alfioem accus:ttmus, ut accirso hatwé maplttrmti,
Vocatjvüs, wtilà per eum aliquem vócatnus, dl é fuae
gister. ADlativus, quis per eur mos auferre aliquid

euiiquam éigülficauus, ut auferamt a máglsó.

hac, hoc, * que wia et articuli Weminantur..—.

4. Articuli aufom dicli, quod nomiunibgs arctaptqt,
id est, colligauur, uw cum dicunus &ic orator. lutec,
arüeulwa auem, et pronqmen boc inierest, quod
arüculus iunc ei, cuum. Bouini jungitur, ui lic sa-
pieus, (ug vcro won conjupgitur, demonstrativuui
pronomen esi, ut hic, ek lc, el hoc, .

3. Omnia autem pronomina, act primigenia, aut
deducliva sus. Prumigenia dicta suat, quia aliuide
originem) nop Uahunt, [lac viginU uuum. sunt. Fi-
nita Uia: ego, tu, üle. f loliuita septem : quis, qua-
lis, talia, quautus, tantus, quotus, tolus. Miuus quam
fina s63 ; ise, ipse, bic, is, idem, sul, Possessiva
GMMAQUG : UMMR, Un, SHE, noMer, vesler. feliqua

$3. Ilexaptóla nomina dicta, quia pet sex cutus vs- B autem. dedwuiva dicuntur, quia ex illis deducta at-

riététe habént,ut est unus, Pentaptota, quod tattum
it quinqdé tàsibus variantur, ut doctus. Tretraptota,
quod tófitütri I& quattior casibus dcelihabttr, ui latas.
muss, dee tantam lá tribus, ut femphim. ^. Dip-

tot, q antum fii diobus , ut Jupiter. * Monop-
1605, quód uno tántuni eàsu utuntur, ut frugi.
Quia o 0 5 CAPUT VIIL

("iut 9 ty 7 prouontno

-Af.- Pitheton dictom, quia pro * vice nominis po-
nitur, ne fastidium facist nomen Ifeum, dum iters-
vür. Nam tum dichhus : Virgilius scripsit Bucolien,

additus fironbtnen / fpse seripsit et Georglea; sio ve»

rietts significationis , ét festidium tollit, et ornstum
liue. 4G Coat . :
*€ Pronütifhà sutem. a6t finita sunt, aut Infinite,

4 Finita pronomina dicta, eo quod definiunt certam -

personam, ut ego. Me emim sium intelligis. Influita
dicuntur, quia non sset cere pérsepme, De absenti-
bye. anim diqunigr e& ineortie, ul quit, qua, quod.
Minus quam uita appellantur, quia commemoratio»
nei faciunt. nola "persona, ul ipse, jMe , certum
-egt, anim de quo dicitur, .

. 38 5. Pouessiva vocantur, eo quod nos aliquid

possidere ostendunt; pam dum dico meus, tuus,

'definio aliquid meum esse, vel tuum. Relativa-

dicuntur, quia ad interrogationem referuntur, ut
quis. est? respondetur, is est. Demonstrativa, co
quod habent demonstrans slgsilcaloném. Ali-

que composita existugt , ut quispiau, aliquis, elc.
CAPUT IX.
Die verbo,
4. Verbum € dictum, eo quod verbarato aere sonat,
vel quod bac pars frequenter in oratione versetur.

- Susi autem verba ments signa, quibus homines

cogiiationes suas invicem loquendo demonstrant. .
Sicut autem nomen aiguaificat personam, ila verbug,
factu dictumque peraous. ju persona verbi, ageu-
tig e& patienlis significatio est, Nam scribe agentis
persona factum eet. liem acribor persone factum
indicat, sed ejus a quo patimur.

19?. Yerborum genera duosunt, grammaticorum,
atque rhetorum. Grammaticorum ja tria cadunt tem- .

Q pora ; prsteritum, praesens o& futurum, ut , fecit,

[sc , fociet, Rhetorum autem universa orat;o verba
dicuntur, veluti, verbis bonis wog cepit , verba bona
habuit : ubi non taptum verba qui in tria. cadunt,
tempora, &ed universa oratio est. Verborum apeqes .
Sunt formc*, modi, conjugationes et genera. :

5. Forms verborum inde diete , eo quod nos ad
unamquamque rem iuforment; per bas enim o9tea-
dimus quid agamus, Nam Meditativa dicta a medis
tanti &enau, ut b leclurio, id est, legere. vole,
Ineloativa. post meditationem ab inehoantis indicio,
uj ealesco, Frequenialiva 9 sqpius agendo, ut lectito,
clamita, Forme enita sengum tenent, modi deglina-
tionem. Nam nescis quid sit declinatio, nisi prius
didiceris quid sil sensus, .

articulari secernimug sezum, u^, bio eanis, in epioguo D) nqmitte, id eet, vice. seminis, nt eod. c. 56: Autono-

vero wins articulariy sumitur, ei nirumque stgüm in-
lelliyimme, ut, base aquila; (m auiem sumenus artícn-
larem quem auctoritas dederit, Nam cum naturaliter
nen potsumue in. epitesoia tonum deprehendere , debo-

mus auctoritate firmari. Sgxus PRRTTIA, quod in uno |.

Kom, C. legitur, absordum omhino videlur,

** Dipioia, wt Juprran, Duob. in casib. Japitor diei
etiam Charigigs eit; e& Bergiua. Vorietates duas ha^
bere nemo -díserit : nam.no accéntum quidem variat
Jupiter in vocatiré, e dominativo, Krgo várietatem
a casu eum Sergio.disunzit,

j Monopteia, Hmc Bergies spiota eppellari ma-

vul " RM

Car. VIII. — * Pro vice nominis. Bio infta, e. 30 ;
Autonemasia pro vies nominis ponitur. Donaius, Ser-
gius. Beda, Pre:-nenina ponitur. Posset legi pro

masia est pro nomine, id est, vice nominis posita.

9 Finiia, ee qued dif. e. yu. Servius ad Art, Donat.

* Que (ria, et artieuli w. Bergius, onnulli
etiam prenamina articularia vocant, eo quod mure
Mon cum nomini declinat: lis di

nfinita captem. Qua nomina 9liia dicuntur.
Sed cua Isidoro faciunt Charisius, Diomad., ty, Gt
D. Augustinus.

Cap, 1X. — 8 Verbtm.., quod. verberat, E. Serv;
ad Art. Don. Sed improbat Quiatil. lib. 1, o. 2. Qua de
peeíecta forma leguntur in impressis, a Longobardicis
quibusdam recte aberant, .

b Laoruato, id esi, LBozaR vono, Sic Langobard, et
Servius : Una medilativa ferma est, qua mon agere
nos aliquid , sed adhuc velle agere osioudit, ul est 9G»
turio j significat enim non lego, ted logere volo.

Digitized by Google
