<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,965">
    4. Modi dicti ab eo, quemadmodum sint in suis A; bona, &amp;sodia scribo, &amp;juncto verbo impleaut sensum
    signifcationibus. Indicativus modus dicitur, quia
    significationem indicantis habet, ut lego. Imperativus,
    quia sonum habet imperantis, ut lege. Optativus, quia
    per ipsum optamus aliquid agere, ut uitam legerem!
    a Conjunctivus, quia ei coniungitur aliquid ut locutio
    plena sit: nam quando dicis cumclamem, pendet sen-
    sus; quod si dicam cum clamem, quare putas quod
    taceam? Plenus est sensus.
    5. Infinitus dicitur, eo quod tempora definiens perso-
    nam verbi non definit, ut clamare, clamasse. Cui si ad-
    jungas personam: clamare debeo, debes, debet, sit quasi
    finitum. Impersonalis dicitur, quia indiget persona
    nominis, vel pronominis, ut legitur : addis personam,
    a me, a te, ab illo, et plene sentitur. Sed infinitus mo-
    dus persona tantum verbi eget. Impersonalis vero, vel B
    pronominis persona, vel nominis.
    6. Conjugatio dicitur, eo quod per eam ad unum
    sonum multa conjungantur. Docet enim, in quam syl-
    labam exeat futurum tempus, ne per imperitam quis
    dicat legobo, pro legam. Harum prima et secunda
    mittunt futurum tempus in bo, et in bor, tertia in am,
    et in ar.
    20 7. Genera verborum ideo dicta, quia gignunt.
    Nam activo adjicis r, et gignit passivum. Rursus
    passivo admis r, et parit activum. Ipsa autem activa
    dicuntur, quia agunt, ut ferbero; et passiva, quia
    patiuntur, ut verberor. Neutralla, quia nec agunt, nec
    patiuntur, ut jaceo, sedeo. His si r litteram adjicis,
    b non sonant Latine. Communia autem dicuntur,
    quia et agunt et patiuntur, ut amplector. Haec simili-
    ter, deposita r littera, Latina non sunt. Deponentia
    vero dicuntur, e quia deponunt futuri temporis parti-
    cipium a significatione passiva, quod exit in dus, ut
    gloriandus.
    
    CAPUT X.
    De adverbio.
    
    1. Adverbium d dictum est, eo quod verbis accidat,
    ut puta, bene legi. Bene adverbium est, legi verbum.
    Inde ergo dictum adverbium, quod semper verbo junc-
    tum adimpleatur. Verbum enim solum sensum implet,
    ut scribo. Adverbium autem sine verbo non habet
    plenam significationem, ut hodie; adjicis illi ver-
    * Conjunctius. Servius: Ideo dictus est conjunctivus, quae in loquendo, cum solus elocutionem implere non possit, conjungit sibi indicatiuum.
    b Non sonant Latine. Latina, Ms.; non sunt Latina, paulo post ex Donat.
    c Quia deponunt futuri temporis participium a passiva significatione. Depondens (ait Carisius) per antiphrasin dicitur, id est, e contrario, quod verbum r diluera finitum deponere eam non potest. Item loquitur verbis Diomedes. Ergo eodem modo haec Isidori verba sunt accipienda, ut cum verbum deponens reliquas voces a passiva significatione deposuerit, hoc est, degecerit, futurum in duas patiendi significatione de- pellere nonque quacumque. Nam sequenda, utenda, et si quae hujus modi reperiuntur, passiva significationem retinenti. Aut, deponunt, id est adjiciunt, neque recipiunt futurum in duas propter passivam significationem, ut gloriandus: nam gloriandus in usu plane non est. Communicans apud eumdem Charisium : Trahuntur participio a communi (ioqui) quator, proceso, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,965">
    21 CAPUT XI.
    De participio.
    
    1. Participium dictum, quod nominis et verbi
    capiat partes, quasi participium. A nomine enim
    vindicat sibi genera, et casus; a verbo tempora, et
    significationes; ab utroque numerum et figuram.
    
    CAPUT XII.
    De coniunctione.
    
    1. Conjunctio dicta, quod sensus sententiasque
    conjungat. Haec enim per se nihil valet, sed in copa-
    latione sermonum, quasi quoddam exhibet glutinum.
    Aut enim nomina social, ut Augustinus et Hiero-
    nymus, aut verba, ut scribit et legit. Una autem vis
    omnium, sive copulent, sive disjungant.
    
    2. Copulativæ autem coniunctiones dictæ, eo quod
    sensum vel personas conjungant, ut ego et tu canus ad
    forum: ipsum et sensum conjunxit. Disjunctivæ dictæ,
    quia disjungunt res aut personas ut ego aut tu faciemus.
    c Subjunctive dicuntur, quia,subjungunt, ut que;
    dicimus enim, t regique, hominique, Deoque; non
    dicimus, quæ regi, que homini.
    
    3. s Expletive dicæ, quia explent propositionem rem,
    ut puta, si hoc non vis, saltem illud fac. Commune no-
    minatim, quia oblivis ponuntur, et subjunguntur, ut,
    igitur hoc faciam, hoc igitur faciam.
    
    4. h Causales dicuntur a causa, eo quod aliquid
    cogant facere, ut puta, occidit illum quia habet
    aurum : Quia habet aurum causa est. Rationales
    dicuntur a ratione, 22 qua quisque utiur in fa-
    ciendo, ut, quomodo eum occidam, ne quæsiver : veneno?
    an ferro?
    
    CAPUT XIII.
    De prepositionibus.
    
    1. Prepositio dicta, quod nominibus præponatur,
    et verbis. i Accusative autem, et ablative preposi-
    tiones a casibus quibus serviunt dicta. 1 Loquentes
    vero, quia loquulis, id est, verbis semper colebantur, i.e.
    nec aliquid valent sola posita, ut di, dix. Con-
    junctæ vero verbis figuram faciunt, ut disco, dis-
    traho.
    
    D præteritum, et duo futura : VADANS, VADATOS; VADA-
    TUS, VADANDUS. A deponenti tria : presens, prae-
    ritum, et futurum, ut LUCIANS, LUCITATOS, LUCITATURUS.
    CAP. X. — Totum caput e Sergio.
    CAP. XII. — Subjunctive. Ita appellat eas Donatus.
    f Regique, hominique, Deoque. Hemistichium ju-
    venci de Magis.
    s Expletive. Eliam Donatus, et Diomedes, saltem
    in expletivis numerant.
    h Causales, eo quod aliquid cogat facere. Recte
    emendavit Chacon, cum libri partim cogitens, partim
    cogitui haberent. Sergius : Inter casales, et ratio-
    nae loco inseret, quod nume nimium casusibus, quando
    de causa loquimur : suæ rationabilis, quando de
    ratione. Causa est, quæ nos compellit (al., impellit),
    ad aliquid faciendum: ratio, quæ visum est in faciendo.
    CAP. XIII. 1 Accusatives autem, et Ablativæ. Ita ap-
    pellantur a Serv. et Serg.
    j Loquentes. Ita appellantur a Prebo, Serv., Donat.
    Diomed., Charisi., Feoio, in Am., et Beda, de Arte Metr.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita apenas do texto visível. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados; letras ou palavras isoladas ilegíveis foram deixadas como no original sem inserir [ilegivel] porque o exigido foi transcrever literal; notas de edição (a, b, c, d, etc.) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>