<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    7. a Anapæstus, quia remissionibus et ludis hic A nomen, ut Carthaginen[sium?], M[assy?]osolymitanorum, et
    pes dicatus est.
    8. Dactylus a digito dictus, quod a longiore nodo
    inchoans, in duos desinat breves. Sic, et iste
    pes b juncturam unam habet longam, et duas breves.
    Unde et manus oppansa palma dicitur, et pendentes
    digiti dactyli.
    26 9. Amphibrachus, quoq[ue] in traque parte brevem
    habeat, longa in medio interjaceanto: ἄμφιβαχος enim
    brevis dicitur.
    10. Amphimacer dicitur, quod duae hinc iunde longe
    gae habent in medio inclusam brevem: παχύς enim
    Graece longus dicitur.
    11. Bacchius appellatus est, eo quod eo pede Bae-
    chlica, id est, Liberi sacra, celebrabantur.
    12. e Antibacchius, vel palmibacchius dictus, quia
    contrarius, vel iteratus a Bacchio est.
    13. Proceleumaticus, eo quod sit ad d caeleuma
    cænentium aptus.
    14. Dispondeus autem, et ditrochaeus, et disamba
    dictus, quod geminis constant iambis, spondeis, vel
    trochaeis.
    15. Antispastus, quod sit ex contrariis syllabis, ex
    brevi et longa, ex longa et brevi.
    16. Choriambus vero, quia ex hoc pede compono-
    tum carmen choris aptissimum sit.
    17. Ionici sane propter numerorum inaequalem so-
    num diciti; habent enim binas longas syllabas, biser-
    que correctas.
    18. Paeones dicit ab inventore. Constans ipsi ex
    una longa et tribus brevibus; quae longæ juxta no-
    mina eorun variation et constituta.
    19. Epitrrii vocati, quod semper una longa ha-
    beant syllabas, et una brevem.
    20. Sygugia autem sunt pentasyllabi, et hexa-
    syllabi pedes. Et dicta apud Graecos euôgyia, quasi
    quedam declinationes. Sed hi non sunt pedes, sed
    appellantur pentasyllabi, et hexasyllabi, quia ultra
    quinque, et sex syllabas non procedunt; unde non
    oportet in carmine has syllabas quodlibet excedere
    numerum.
    
    Nam solet longam trochaeus solvere in duas breves,
    Unde et appellantur acrochœi quae vocantur ἀκρόχηοι.
    
    a Anapæstus. Longobardicco scribit summus, qui in
    hanc lectionem commentit. Altera etymologia, quae
    in aliis libris manuscriptis et in ediditis legitur: Anapæ-
    starum dicitur repercussus (sic) enim subdenatus re-
    percussiones dicuntur; qui dicto dicitur repercussus, eo
    quod repercutiuntur a dextra, et enim illi contrarius?
    E. Dionysius subjungit est. Quibus versis nihil etiam
    subjungiur in sex libris: illud autem mirandum est,
    in his duobus pedibus, quod anapæstus suscepit qualita-
    tem nominis; nam ex contrariis sequitur in contra-
    rietalem ponitur, eo quod brevitae in se preexiunt; ille
    vero qui in contrario ponitur, nome eo sunt vocatu-
    lum, sed de qualitate syllabarum. Non prorsus absurde
    si cui Dionysius dixit: sic enim ordinat Terren-
    tianus pedes, ut ab anapæsto incipiat, et omnino
    breviores semper praeponat. Sed quas non videt, haec
    etymologia recepta, ut anapæstus quasi repercussus
    dicatur, nihilominus hunc quem dactylum nomen
    sumere de qualitate syllabarum, non quod repercu-
    tiatur a dactylo, sed quod duae syllabae breves re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    Constantinopolitanorum.
    27 21. Accidit unicuique ped i arsis, et thesis, id
    est, elevatio, et positio vocis. Nequa enim iter pedes
    dirigere poterunt, nisi alterna vice levantur, et pe-
    nanantur : ut arma, et elevatio est, una perculia. In his
    duobus per divisionem pedes legitimi colliguntur.
    Æqua divisio est, quaties arsis et thesis æquali ter-
    porum divisione cadantur.
    22. Dupla, quodies ex his unus alterum duplo
    vincit. Sæcupla vero est, quoties unum alterum
    seacquple sepert. In simpla eciam estus parte unun
    plan invenitur, in dupla unam minus habentur.
    • Seorum enim drastobus dicitur. Tripulum est,
    quando major pars ver continet solum minus, id est,
    tria, et unum. Epiritum est, quando minueecontinetur
    a majore, et ejus tertia pars. Caduntur vero pedum
    membra, vel per aequitatem, vel per duplum, vel
    per secupulum, vel per tripulam, vel optimum.
    23. 1 Pariter ergo in haquu hae:
    Spondeum, ut etas;
    Pyrrhichium, ut [fuga?];
    Dactylum, ut [Anamete?];
    Anapæstum, ut Eheus;
    Dispondeum, ut cretores;
    Proceleumaticum, ut artus;
    Diambum, ut [praxis?];
    Ditrochaeum, ut semilento;
    Antisapastus, ut Saboniens;
    Choriambum, ut Arimphantum.
    C 24 Item in duplis partibus haec possunt:
    Trochaeum, ut metas;
    Iambum, ut pareus;
    Meleseeum, ut Alceus;
    Tribrachyn, ut medius;
    Ionium majores, ut Iunonæ;
    Ionium minores, ut Diomedes.
    28 25. Usus vero tantum est qui tripla partitione disci-
    dilur, quae est maxima, atque ideom minima meteria adopt.
    26. Tripla: — Amphibrachys, ut carina.
    percunctiuntur, et obtunduntur a sequenti longo?
    b Juncturam anim. Articulum juncturam dixit.
    c Antibacchius, vel palmibacchius, quia iteratus. Ro-
    manus Codex cum Donato: ? Quod centumvis. Hi san-
    bacchium, nosri palmibacchium, interpretati sunt.
    d Ad celeum canuntium. CALCAMITUM volabat Chri-
    con., ex Jerem. xxv: Celeuma, quas centum placent. El
    Hieronym., ls. xv: Nequaquam in salinis leuen
    vindemator celeum cantabit. Et Jerem. xxviii et si.
    Canendum alii edidere, haud male.
    * Sed hi non sunt pedes. Cicero in Oratore: Jam
    paeron, quod plures habent syllabas, quam tres numeru;
    a quibusdam, non per, habeant. Sed quod vacuum de-
    clinationes disit, conjuctationes ferre legendum.
    f Accidint unicique pedi arsis. E Sorgio. Vide To-
    retianum.
    8 Securum enim dimidi. Sic Longobard. libri. Cicero
    in Oratore: Ut necesse est auris pedis, aut qualicum
    carter alteri parti, aut aliero lando, aut sequi esse magis-
    tem, ita fit ut aquas actylus, duplei iambio, semipedi-
    plect prim. Vid. Sorg., art. 1, c. 5; et Quintil., lib.
    15, c. 4.
    h Pariter ergo in æqua. Omnia ex Donato usque
    ad Fecentini.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas; algumas palavras ilegíveis foram marcadas com [?] quando incertas. Mantida ortografia original; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>