387
Si vinco, et pereo, quid ibi me vincere prestat ?
Ali: superlativee, que eum aliquo motu animi et in-

Signaene promuntur : .
e Quid non mortalia pectora cogis

Auri sacra fames ?
19. Aliz interrogativze, ut :

fhsi geni, unde domo? pacemne huc fertis, an arma?
«4. jutenes qua causa subegit

Jgnotas tentare vias?

20. Ali responsive, ut illinc, istinc. Alim de-
precative, ut, eripe me his invicte malis. Ali pro-
missive, ut :

Parce metu, Cytherea, manent immota tuorum
Fata tibi.
Ali: concessivse , quz cum impulsione prohibeant, ut :

I, sequere Italiam ventis pete regna per undas; 955
qua tamen ne non intellecta sit persuasio, permista
sunt aliqua, qu: velant latenter, ut, ventis per undas.
Ali: demonstrativi, ut, en , ecce. Aliz optativz, ut :

O mihi preleritos referat si Jupiter annos!

91. Aliz * derogativa, ut, nequaquam.

Alie, que cum exclamatione proferuntur, ut :

b Quis furor, o cives, pacem convertit in arma?

Et Cicero : O dii immortales, ubinam gentium sumus ?

92, Alice exhortativie , cum ad sententiam provo-
tamus, ui : Aude, hospes, contemnere opes.

95. Alix dehortativie, cum a contrario vitio pec-
tatoque reducimus. Sunt et afürmalivee, ut , quidni ,
guippe.

24. Proceptivss, ut :

Nudus ara, sere nudus, habebis frigore messes. C

95. Veltativse, ut :

Neve inter vites corglum sere, neve flagella
Summa pete...
96. Negative, ut, non, minime. Sunt et mirativs ,
et : d Pape ! vivere non licet, el fornicari libet !
21. Dolenus, ut :
Hei mihi quod nullis amor est * sanabilis herbis !
Fientis......
Similitudinis sic :
1 Ut quondam Creta [ertur labyrinthus in alta.
Admonentis.......
Irridentis.........
Gementis. .........
Exhortative......
Consolativz......
Commiserantis.....
* Alie derogative. Al., denegaliv:e,
b Quis furor. Petron. in Satyr. :
.. Quis (uror, exclamat, pacem convertit in arma ?
* Habebis [rigore messes. Febrim potius ex Serv. et

Virgilii Vita. Sed hzec verba e margiae inserta. verig-

sime judicabat Chacon.
4 Pape! vivere non lic., etc. Verba sunt Hieronymi
in epist. ad Rust. 4.
* Sanabilis, medicabilis apud Ovid.
t Ut quondam Creta. Ex /En. v.
$ Sunt. et amphidoz. Vid. Aug. de Rhetor., cap. 10.
'5 Procataleisés. Prolepsin Fabius, et praesumptio-
nem vocat,
i Cenonesis. Hanc Rufinianus Anacoonosin ; Fabius

PsTBoL. LX XXII.

ETYMOLOGIARUM LIB. il.

158
A Quorum quot sunt figure, tot et in. pronuntiando
voces.
98. & Sunt et amphidoxz, quarum pars honesta
est, pars inbonesta, ut :

e. Non est tua tuta veluntas :
Magna petis Phaeton.

29. Sunt, et alis, 5 procatalepses , cum id quod
vobis objici poterat, ante prresumimus ad diluendum,
ut : Si quis. vestrum , judices, aut eorum qui adsunt
[orte miratur. Sunt, et apori, dubitatio simulantis
nescire ge qu: scit, aut quomodo dicatur.

€ 50. ! Cenonesis autem dicitur communicatio
consilii com judicibus, aut adversariis, ut si dicas :
Vosconsulo, judices, aut, vos adversarii, quid me facere
convenit, aul quid vos facturi fuissetis.

$1. Paradoxon est, cum dicimus inopinatum ali-
quid accidisse, ut pro Flacco Cicero : Cujus laudis
pradicator esse debuerit , ejus periculi deprecatorem
este. (actum. E

$2. Epitrope, id est permissio, cum aliqua ipsis
judicibus, aut adversariis permittimus zstimanda ,
ut j Calvus in Vatinium : Perfrica frontem, et dic te
digniorem qui praetor. fieres quam Catonem.

$5. Parrhesia est oratiolibertats et fiducias plena:
k Occidi, occidi non Spurium Melium , etc. Qua
figura eaute utendum est, ut Cicero, premisit enim
ralionem.

$4. Ethopoia est cum sermonem ex aliena persona
inducimus, ut, pro Celio 'Tullius facit Appium cx«
eum cum Clodia loquentem, Energia est rerum ges-
tarum aut quasi gestarum sub oculis inductio, de.
qua locuti jam sumus.

$5. 1 Metathesis est qux» mittit animos judicum
in res przeteritas, aut futuras, hoc modo : Revocate
mentes ad spectaculum expugnat misere civitatis, el
videre vos credite incendia, cedes, rapinas, direptio-
nes, liberorum corporum injurias, captivitates matro-
narum, (rucidationes senum. In futurum autem anti-
cipatio eorum quz dicturus est adversarius, ut Tullius
pro Milone, cum mittit animos judicum in eum rei-
public: statum qui futurus esset, si, occiso Milone,
Clodius viveret.

$6. Aposiopesis est cum id quod dicturi videba-
maur silentio intercipimus :

(Quos ego, sed motos prestat componere fluctus.

$7. * Epanalepsis est digressio : Tulit calor me
D dicendi, et dignilas rerum. paulo longius quam vole-

bam, sed redeo ad causam."

communicationem nominat.

1 Calvus in. Vatinium. Constat a Calvo Vatinium ae-
cusatum ; Catullus :

Risi nescio quem modo in corona,
ui, cum mirifice Vatiniapa
eus crimipa Calvus explicasset.

k Occidi, occid. Ex Milonian.

Y Metothesis. llypotyposin Rufinianus et reliqui
vocant. P. Nunnesius recte numinatam sb Isid. Me-
tathesin aiebat, quod per eam iraducuntur judicum
animi ab eo quod adest, ad preteritum , aut con-
sequens. !

* Epanalepsis. Cicero reditum, Quinülianus ágojo
vocat. '

b

^

Digitized by Google
