Lr
CAPUT XXIV.

De definitione philosophie.
1. Philesopbi eat rerum hemanarum divitarumque
Segnitio, eum stuQlio bene vive&di conjuneta, Ilxe dua-
bus ex rebus constare videtur, * acientia et epinatiore.
2. &eieniis ost eum res aliqua cert& ratione: per-
tipitur ; opinatio autem cum adhue inceria res latet,
e& nulla ratione firma videtur, ui puta, sol utrumne
tantus quapius videtur, an mejor sit quam ominis terra;
100 item, juna. globosa sit, an €oncava; et stelle
utrumne adbrereant coelo, an per aerem libero eurus
fersotur ; colum ipsum, qua magnitudine, quave ma-
ieria eonsiat, utrum quielum sit et immobile, an incre-
dibili eeleritate volvatur; quanta sil terrx orsssitudo,
Bui quibus fendameniis librata, eL suspensa permaneat.
$. Ipsum autem nomen Latine interpretatuin, anme-
rem sapientie peolitetur. ^» Nam Graci Doy amorem,
gepixv sapientiam dieunt. Philosopbiz species tripertita
est ; una naturalis, quie Grxee physice appeliater, in
qua de natura inquisitione disseritur ; altera moralis,
qua OÜrneo elhisg dicitur, in qua de moribus agitur;
tertia rationalis, que Graco vecabulo logica appel-
latur, in qua disputatur quemadmodum in rerum

tausis, vel vita moribus verilas ipta queratur, — c

4 la physica igitur causa quxrendi ; in ethica ordo
vivendi ; in logiea ratio intelligendi versatur, Pbyai-
sam apud Griecos primus perserutatus est "Thales
Milesius, ubus ex septem illis sapientibus. Hic enim
ante alios cali causas atque vig rerum natgralium,
* contempiata ralione, suspexit, quam. postmodum
Plato in quatuor deünitiqnes. distribuit, id est, ari-
thmeiicamo, geomelriam, musicam et astrenomiam,

5. Etlicam Socrates primus ad corrigendos compo-
pendosque mores instituit, atque omne studium ejus
ad bene vivendi dispulationem perduxit, divideus cam
in quatuor virtuteg anime, id est, prudentiom, justi-
tiam, fortitudinem et temperantiam.

6. Prudentia est in rebus, qua discernuntur a bonis
tala. Fortitudo, qua adversa :&:quanimniter tolerantur,
"Temperantia, qua libido, concupiscentiaque rerum
Írenaiur. Justilia, qua recte judicando sua cuique
* disiribuuntur.

* 7l. Logicain, qua rationalis vocatur, Plato subjun-
zit, per quam, díscussis rerum moruuique causis, viu
earum ratlonabiliter perscrutatus est, dividens eam in
dialecticam. et rhetoricam. Dicta autem logica, 101

ETYMOLOGCÍARUM LIB. il.
A 9.ltem aliqui doctorum philosophiam in nomine et

142

partibus suis ita deflnierunt : Philosophia est. diving-
rum liumanarumque rerum, in quantum homini possi-
bile est, probabilis scientia. Aliter : Philosophia est ars
artium, et disciplina disgiplinurum. Rursus : Philoso-
phia est. meditatio mortis, quod. magis convenit Chri-
atianis, qui, smculi ambitione calcata, conversatione
disciplinabili, similitudine future patrias vivunt.

10. Alii defluierunt philosophiz rationem in duabus
consistere partibus, quarum prior inspectiva est, se-
cunda actualis, Ínspectiva dividitur in naturafem, do-
etrinalem et divinalem. Doctrinalis dividitur in qua-
tuor partes, in arithimeticam, mwicam, geometriam
ei astronomiam.

41. Actualis dividitur in moralem , dispensativam

B et civilem. In:pectiva dicitur, qua supergressi visi-

bilia, de divluis aliquid et ceelestibus contemplamur, -
* eaque corporeum mente solummodo inspicimus,
quoniam supergrediuntur obtutum.

19. Naturalis dicitur, ubi uniuscujusque rei natura
discutitur, f quia nibil contra naturam generatur in
vita, sed unumquodque iis usibus deputatur quibus a
Creatore deflnitum est, nisi forte cum voluntate Dei
aliquod miraculum provenire monstratur.

15. Divinalis dicitur, quando aut inelfabilein natu.
ram Dei, aut spiritales creaturas ex aliqua parte pro.
fundissima qu»litate disserimus.

1092. Doctrinalis dicitur scientia quz abstractam.

considerat quantítatem. Ábstracta enim quantitas di« ,

eitur quam, intellectu a materia separantes, vel ab aliia

QC accidentibus, ut est par, impar, vel alia hujuscemodi,

In sola ratiocius'ione tractamus. Cujus species sunt
quatuor, arfihmetica, geometria, musica, astronomia.

15. Arithmetica est disciplina quantitatis numera-
bilis secutidum sé. Geometria est disciplina magnitu-
dinis immobiliset formarum. Musica esi disciplina quse
de numeris loquitar qui ad aliquid sunt his qui inve-
ntiluntor Ín sonis. Astronomia est disciplina quae eur-
sus coelestium siderumque fignras contempla!ur onie
nes, et habitudines stellarum circa se et circa terram
Indagabili ratione percurrit.

16. Porro actualis dicitur quz? res propositas opera-
tlonibus suls explicat, cujus partés sunt tres, mora.
lis, dispensativa et civilis. Moralis dicitur, per quam
vivendi tnos honestus appetitur et institula ad virtu-

VW est rationalis, Xóyoz enim apud Graecos, et sermo- Bj tem tendentia preeparantur. Dispensativa dicitur, cum

sem significat, ei rationem,

8. 1n his quippe tribus generibus philosophize etiam
elequia divina consistunt, Nam, aut de natura dispu-
tare solent, ttt in Genesi et Ecclesiaste ; aut de mori-
bos, vt in Proverbiis et in omnibus sparsim libris ; aut
de logica, € pro qua nostri theoricam sibí vindicant, ut
na Cantico canticorum et Evangelils.

. XXIV. * Scientiaetopin, Ex Lact. lib. ui, cap. 5.
am Greci sOov AMOREM. Forte, amatorem.
A. p fatione & — Gonteniplotus. volebat

4 Pho qua mosiri iheoricam. Ex llieron. epist ad
Paulam Ushicam , vel ex Orig., hemil. 1 in Cant.

*. Eaqui. s, vole aolusaode, Kx ond, Orig. bom.

t— MÀ Xe M

domesticarum rerum sapienter ordo disponitur. Civilis
dicitur per quam totius civitatis utilitas administratur.
CAPUT XXV.
De isagogis Porphyrii,

4. Post philosophiz definitiones, in quibus gene-
raliter omnia continentur, nune isagogas Porpbyrii
expediamus. isagoga quippe Grzce, Latine imiro-

f (Quia nihil contra naturam generatur in. vita,
Orig. , hom. cit, in Cant.s Naturalis dicitut ubi nnius-
cujusque naiura discutitur, quia nihil contra naturam
generaiur in vila, scd unumquodque iis tisibus depula-
iur in quas a creatore prodacimm est. Due veces contra

naluram absunt a mss. libris, pro ib. pro duibus esnfusum io»
giter in Excusis, ct apud Cassiodor.

Digitized by Google
