<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
151      S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI      153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
vocant, ut : Dies est sol supra terras, nox est sol sub A
terris. Scire autem debemus predictas species defini-
tionum topicis merito esse sociatas, quoniam inter
quedam argumenta sunt posita, et nonnullis locis,
commemorantur in topicis. Nunc autem ad topica
veniamus, quae sunt argumentorum sedes, fontes
sensuum, et origines dictionum.

CAPUT XXX.
De topicis.

1. Topica est disciplina inveniendorum argumen-
torum. Divisio topicorum sive locorum ex quibus ar-
gumenta ducuntur triplex est. 114 Nam alia in eo ipso
de quo agitur haerent; alia, quæ dicuntur affecta, quæ
quodammodo ex rebus aliis tracta noscuntur; alia
quæ assumuntur extrinsecus. Argumenta quæ in eo
ipso de quo agitur haerent, in tribus divisa sunt. Prima, B
a toto; secunda, a parte; tertia, a nota.

2. Argumentum a toto, cum definitio adhibetur ad id
quod quæritur, sicut ait Cicero: a Gloria est laus recte fa-
ctorum, magnorumque in republicam fama meritorum.

3. B a partibus est argumentum, cum is qui se de-
fendit, aut negat factum, aut factum esse jure defendit.

4. A nota est argumentum, cum ex vi nominis argu-
mentum aliquod elicitur, ut Cicero: Consulem, inquit,
querebam, quem e in isto majali invenire non poteram.

5. Affecta argumenta sunt quæ quodammodo ex
rebus aliis tracta noscuntur. Sunt autem numero
quatuordecim, id est : primum a conjugatis argumen-
tum est, cum declinatur a nomine, et fit verbum, ut
Cicero Verrem dicit everrisse provincias; vel nomen
a verbo, cum latrocinari dicitur latro. Nomen est a C
nomine; Terentius : d Inceptio est amentium, haud
gnamitum, dummodo disiet unius appellationis pos-
tremitas in aliam vocis declinationem formata.

6. Secundum argumentum a genere est, cum de
eodem genere sententia dicitur, ut Virgilius : Varium
et mutabile semper femina.

7. Tertium a specie argumentum est, cum generali
quaestioni eidem species facit, ut :

At non sic Phrygius penetrat Lacedæmona pastor.

A simili argumentum est, quando rebus aliquibus
similia proferuntur :

Suggere tela mihi, non ullum dextera frustra
Torserit in Rutulos, sterturni quæ in corpore Grajum
Iliacas campis.

115 8. A differentia argumentum est quando per
differentiam aliqua separantur, ut Virgilius :

Non Diomedis equos, nec currum cernis Achillis.

A contrarius argumentum dicitur, quando res dis-
crepantes sibi invicem opponuntur, ut Virgilius :

Mortale manus facile immortale carinae

CAP. XXX. — a Gloria est laus recte fact. Ex Orat.
b Marcello.

b A partibus. Consentint lib. omn. At Cassiod. : A
partibus sic, ut pula : Si oculus videt, non ideo totum
corpus videt.
c Quem in isto majali. Ita legendum apud Cic. in
Pisoniana, non ut vulgo animal; quod advertit etiam
Lamb. Est vero majalis porcus castratus.
d Nam inceptio est amentium, haud amant. Indulsit
hoc sibi, ut in etymologiis solet, ut amantem in
amaniem conjugalia diceret. Ideo exemplum apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
Fas habeant, certaque incerta pericula lustret
Aeneas ?

9. A consequentibus argumentum ducitur, quando
positam rem aliquid in evitabiliter consequitur, ut
Virgilius :

Non ea vis animo, nec tanta superbia vicistis.

Ab antecedentibus argumentum est quando aliqua
ex iis quæ prius gesta sunt comprobrantur, ut Cicero
pro Milone : Cum non dubitaverit aperire quid cogita-
verit, vos potestis dubitare quid fecerit ?

10. A repugnantiibus argumentum est quando illud
quod objicitur aliqua contrarietate destruitur, ut Ci-
cero : 'E is igitur non modo de tali periculo liberatus, sed
honore amplissimo dilatus domi te interfecere voluisset ?'

11. A conjunctis argumentum est cum probabiliter
ostenditur quid sit ex re quæque venturum, ut Virgilius :

... Nos si pellant, nihil abfore credunt
Quin ormen Hesperiam penitus sub jugo misit amet.

12. A causis argumentum est, quando consuetudine
communi res quæque tractatur, ut Teren. :

Ego nonnihil veritus sum dudum abs me, Daue,
Ne facerres quod vulgus servorum solet, doluis,
Ultme delenderes.

Ab effectis argumentum est cum ex iis quæ facta sunt
aliquid approbatur, ut Virgilius :

Degeneres animos timor arguIt.

13. A comparatione argumentum est quando per col-
lationem personarum, sive causarum, sententia ratio
sub imputatione formatur, ut Virg. :

Tu potes Aeneam manibus subjicere Grajum,
Nos aliquid contra Rutulos injusse refignandum est ?

14. Item argumenta quæ ducuntur extrinsecus,
quæ Graeci ἀπὸ τὰ ἔξω, id est artis expertia vocant, ut est
testimonium. Testimonium omne est quod ab aliquo
externa re sumitur ad faciendam fidem.

15. Hæc dividitur quinque modis, id est : primo ex
persona ; secundo ex naturæ auctoriitate ; tertio ex
temporibus ; quarto ex dictis factisque majorum ;
quinto ex tormentis. Persona non qualiscunque est,
116 quæ testimonii pondus habet ad faciendam fi-
dem, sed morum probitate debet esse laudabilis.

16. Naturæ auctoritias est, quæ maxime in virtute
consistit. Temporibus multa sunt quæ afferunt aucto-
ritatem, id est, ingenium, opes, ætas, fortuna, ars,
usus, necessitas, et concursus rerum fortuitarum. A
dictis factisque majorum petitur fides, cum priscorum
dicta factaque memorantur. A tormentis fides præbe-
tur, post quæ nemo creditur velle mentiri.

17. Ea vero quæ tractantur in tempore, quæ
suis nominibus plana sunt, definitione non indi-
gent. Memoriæ quoque conducendum est topica ora-
toribus, dialecticis, poëtis et jurisprudentiis communiter
quidem argumenta præstare ; sed si quando aliquid
Cassiodorum. Neque vero displicebat A. Augustino
Gothicorum Cod. scriptura : amentium, aut anam-
[ilegivel] .
Is igitur non modo de tali. Hæc paulo aliter apud
Cic. pro Deiotar.
Sed quando aliquid specialiter prob. Boet., lib.
vi, in Top. Cic. ad locum de Caus. : Communis
quippe oratoribus ac philosophis locus hic esse perspi-
culior, qui est a causis, his naturas rerum (quod est
philosophiæ proprium) illis (quod oratorice facultatis
est) facta probantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,490,980">
CAP. XXX. — a Gloria est laus recte fact. Ex Orat.
b Marcello.
b A partibus. Consentint lib. omn. At Cassiod. : A
partibus sic, ut pula : Si oculus videt, non ideo totum
corpus videt.
c Quem in isto majali. Ita legendum apud Cic. in
Pisoniana, non ut vulgo animal; quod advertit etiam
Lamb. Est vero majalis porcus castratus.
d Nam inceptio est amentium, haud amant. Indulsit
hoc sibi, ut in etymologiis solet, ut amantem in
amaniem conjugalia diceret. Ideo exemplum apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns termos e linhas eram parcialmente ilegíveis; foram mantidos tal como apareciam na imagem ou marcados como [ilegivel]. A expressão grega ἀπὸ τὰ ἔξω foi preservada tal como figura no original. Pequenas notas de aparato crítico aparecem no rodapé da coluna esquerda; foram separadas em bloco próprio.
  </notas>
</pagina>