135

. virtus est verbis minuere qu: naturasua niagna sunt. A

. CAPUT XXI.

De figuris verborum et. sententiarum.
. - A. Augetur et ornatur orotio, etiam figuris verbo-
-. yum ac sententiarum. $9. Nam quia directa, et per-
petua oratio fatigationein atque fastidium tam dicendi
quam audiendi creat, flectenda est, ct in alias ver-
sanda formas, ut et dicentem reficiat et ornatior fiat,
' et judicem diverso vultu audituque defleciat. E qui-
.^ bus plurima superius a Donato in schematibus Artis
Grammatica annotat:e sunt,

9. Unde tantum illa hic interponi oportuit, qux in
poemate, aut nunquarm, aut difficulter. (iunt, in ora-
lione autem libere.

Anadiplosis est congeminatio verborum, ut, hic
famen vivit ! vivit! imo etiam in senatum venit.

5. Climax est gradatio, cum ab co verbo quo sen-
sus superior terminatur iuferior incipit, ac dehinc
quasi per gradus dicendi ordo servatur, ut est illud
Africani : Ex innocentia nascitur dignitas, ez dignitate
honor, ex honore imperium, ex imperio libertas.

' &, Hanc figuram nonnulli catenam oppellant, pro-

pterea quod aliud in alio quasi nectitur nomine, atque

' jtà res plures in geminatione verborum trahuntur. Fit
autem boc schema non solum in singulis verbis, sed
etiam in contextiope verborum, ut apud Gracchum :
Pueritia tua adolescentig tum inhonestamentum | fuit,
edolescentia senectuti dedecoramentum, senectus. rei-
vublice flagitium, e.

5. Sic et apud Scipionem : *Vi atque ingratiis coac-
tus cum. illo sponsionem feci, facta sponsione ad judi- C
eem adduxi, adductum primo catu damnati , damna-

, fum ez voluntate dimisi.

6. Antitheta, qux Latine contraposita appellantur,
quae dum ex adverso ponuntur sententize pulchritudi-
nem faciunt, et in ornamento locutionis decentissima
existunt, ut, Cicero : Ez hac parte 93 pudor pugnat,
illinc petulantia; hinc pudicitia, 4lic stuprum; hinc
fides, illinc fraudatio; hinc pietas, illinc scelus ; hinc
constantia, illinc (uror; hinc honestas, illinc turpitudo ;
hinc continentia, illinc libido ; hinc denique aequitas,
temperantia, fortitudo, prudentia, virtutes omnes cum
vitiis omnibus certant : cum iniquitate luxuria ; ignavia
eum temeritate, postremo copia cum egestate, bona
' ratio cum perdita, mens sana cum ameniia; bona deni-.
que spes cum omnium rerum desperatione. con[ligit. D

7. Mujusmodi locutionis ornamento Liber Ecclesias-

Ca». XXI.—* Vi, atque ingratiis coactus.—Coactus
«00 ingratis interpretationem esse quis dubitet ? ergo
expungi sine fraude poterat.

Bina, et bina. LXX 3o, 80o, lv xavívavet toU dvóg.
Et ita quidam vnlg. edit. libri. Ms. : duo, duo, ununt
contrd unum,

* Principum dignitas, etc. Ex oratione pro Ligario.
3 Pro inconsiderato fortem, pro illiberalidilig.—Pro
confidente (ortem, pro illiberali diligentem rei [amilia-
ris, dixit Rutilius citans idem exemplum ex Hyperide.
Eodem utirur Fabius, lib. ix, cap. 2. Alterum autem
paradiastoles exemplum apud Rutilium Fabius synce-
ciosi aptavit, cum oppogitze figurze videantur : illa enim
res qui videntur ezxdem disjungit ; syuceciosis con-

TA diversa conjungit,

8. ISIDORI IHSPALENEIS EPISCOPI

150
ticus usus est, dicens: Contra malum bónwm, et contra
mortem vita; sic contra pium peccator, et aic intere
in omnia opera Altissimi, ^ bina et bina, unum contra
wnun.,

8. Synonymia est quoties in connexa oratione pla-
ribus verbis unam rem significamus , ut ait Cieero ?
Nihil agis, nihil moliris, uihil cogitas. ltem, non feram,
fon patiar, non ainam.

9. Epanodos, quam regressionem nostri. vocant :
€ Principum dignitas erat pene par , non. par fortasst
eorum qui segnebantur.

10. Antapodosis , quoties media primis et. ultimit
conveniunt, ut : Vesirum hic factum. reprehenditur,
patres conscripti, non meum, ac pulcherrimum quidem
factum ; verum, ut dizi, non meum , sed vestrum.

41. Poradiastole est quoties id quod dicimus inter-
pretatione discernimus, cum te pro astuto sapientem
appellas, 4 pro inconsiderato fortern, pro inliberali
diligentem.

12. * Antanaclasié est quie eodem verbo contra-
rium exprimit sensum. f Querebator quidam de filio,
cum morter suam exspectaret, 944 respondente : Nos
exspecto : Imo peto, inquit, «t exspectes.

15. Antimetabole est conversio verborum qua or-
dine mutato contrarium efficit sensum : Non wt edam
vivo, sed, ul vivam edo. EA illud : Si consul Antonius,
Brutus hostis ; si conservator reipublice Brutws, hostis
Antoniug.

44. € Exoche : * Quis eos appellavit ? Appius; quia
produzit? Appius.

45. Nunc figuras sententiarum quas opere pretium
est cognoscere persequamur.

16. * Sententia cst dictum impersonale, ut : Obse-
quium amicos , veritas odium parit. Huic si persona
fuerit adjecta , chria erit, ita : Offendit Achilles Aga-
memnonem vera dicendo. Metrophanes promeruit gra-
tiam. Mithridatis, obsequendo. Nam inter chriam et
sententiam hoc interest, quod sententia sine persona
profertur, chria sine persona nunquam dicitur. Uude
$i sententiz persona adjiciatur, fit chria; sí detraha-
tur, fit sententia,

47. Sententiarum species multe sunt ; alize enim
indicativz, alie pronuntiotiva , ut :

Vade, age , nate, voca zephyros, et labere pennis.
Alix admirativz, ul :

-. Tante ne animis colestibus ira !

18. Ali» comparativa, ut:

* Antanaclasis. Anaclasin vocat Rutilius, nisi mene
dum in eo. Quintilianus speciem esse dicit parono-
mosiz.

! Querebotur. quidam. Proculeium appellant hune
Fabius et Rutilius,

5 Exoche * Quis eosoppellavit. Videtur hoc loce
deesse tum delinitio exoches cum suo exemplo .
tum etiam alterius figura nomen cujus exemplum sit,
quod e Miloniaoa affertur. Hanc A. Augustinus sym-
plocem fuisse aiebat ; utramque e Servio et Aquila

Rom. supplere non erit difüicile.

b Sententia. est dict. imp. ldem sup., cap. 11: Que
tamen , ne non intellecta. Verba Servii ad v. : 1, se-
quere Haliam vent. En. 1v.

-

-

Digitized by Google
