<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,85">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    bus tam maximis operibus aptum quam parvis, A te, quamvis opilionum caprariorumque sermones la
    suavitatis et dulcedinis aeque capax.                              iis et cantica inserantur.
    40. Quibus virtutibus a nomen solum obtinuit, ut                17. Hymnos primum David prophetas in laudeum De-
    Iheroricum vocaretur ad' memorandas scilicet heroum        composuisse 69 ac Cacinisse manifestum est. Deinde
    res. Nam, et prae cæteris simplicissimum habetur, con-   apud gentiles s prima Maemia Timotheo fecit in
    statque duobus pedibus, dactylo et spondeo; ac saepe     ApolAinem et Musas, quæ fuit temporibus Ennii longe
    pence, vel ex hoc, vel ex illo, nisi quod temperantius   post David. Hymni autem ex Graeco in Latinum lan-
    sit utriusque mistura, quam si instruatur a singulis.   des interpretantur.
    41. Omnibus quoque metris prius est. Iloc primum         18. Epithalamia sunt carmina nubentium, 1 quæ
    Moyses in cantico Deuteronomii, b longe ante Phere-     decantantur a scholasticis in honorem sponi et
    cyden et Homerum cecinisse probat'. Unde et appa-      sponsæ. Haec primum Salomon edidit in laudem Ec-
    ret antiquius fuisse apud Hebrews studium carminum     clesiæ et Christi. Ex quo gentiles sibi epithalamium
    quam apud gentiles. e Siquidem et Job, Moysi tempo-    vindicarunt, et istiuis generis carmen assumptum
    ribus adequatus, hexametro versu, dactylo spondeo-     est. Quod genus primum a gentilibus in scenis ce-
    que decurrit.
    42. Iloc apud Graecos d Hecatæus Milesius fertur B     lebrabantur, postea tantum in nuptiis hæsit. Vocatur
    primus composuisse; vel, ut alii putant, Phere-         autem epithalamium, eo quod in thalamis decanteetur.
    cydes Syrius, quod nectrum ante flomerum Pythium
    dictum est, post Homerum Iherolicum nominatum.
    68 &amp; 13. Pythium autem vocatum volunt, eo quod         19. Threnos, quod Latine lamentation vocamus,
    hoc genere metri oracula Apollinis sint edita. Nam      primus Jeremias versus composuit super Urbem Je-
    cum in Parnasso monte Pythonem serpentem in vin-       rusalem quando subversa est, et populus Israel cap-
    dictam matris sagittis insequeretur, accolae Delphici   tivus ductus est. Post hunc apud Graecos Simonides
    hoc illum metro hortati sunt, ut ait Terentianus :     poeta Lyricus. Adhibebantur autem funeribus atque
    ἦι παιδα, ἦι παιδα.                                    lamentis ; similiter et nunc.
    14. Elegiacum autem dictum, eo quod modulatio        20. Epitaphium Graece, Latine supra tumulum. Est
    ejusdem carminis convenit miseris. Terentianus :      enim titulus mortuorum, qui in dormitione eorum
    Hos elegos dixere, solet quod clausula talis          sit qui jam defuncti sunt. Scribuntur enim ibi vita,
    Tristibus, ut tradunt, aptior esse modis.             mores et ætas eorum.
    15. Iloc autem vix omnino constat a quo sit inven-     21. Poesis dicitur Graeco nomine opus multorum
    tum, nisi quia apud nos Ennius eo prior usus est. Nam  librorum; poema, unus. Idylion, paucorum, versuum-
    apud Graecos sic adhuc lis grammaticorum penderit,     distichon, duorum; monostichon, unius.
    et sub judice e res relicta sit. Nam quidam eorum
    Colophonium quemdam, quidam Archilochium             22. Epigramma est titulus quod in Latinum ex-
    auctorem atque inventorem volunt.
    46. Bucolicum, id est, pastorale carmen plerique     perseriptio interpretatur : 70 ἐπίεὶ εἰς ἐπιγραφερ, γραμ-
    Syracusis pironum compositum a pastoribus opinan-     μμᾶτα vel scriptio dicitur.
    tur, nonnulli Lacedæmone. Namque 1 transeunte in
    Græciam Xerxe rege Persarum, cum Spartanæ vir-      23. Epodon in poemate clausula brevis est. Dic-
    gines, sub hostili metu, neque egredi urbem aude-      tum autem epodon quod accinatur ad speciem ele-
    rent, neque pompam e chorumque agrestem Dianæ        giaci, ubi præmissa uno longiori, alter brevior com-
    de more exercerent, turba pastorum, ne religio       ponitur, atque ita in singulis quibusque majoribus se-
    præteriret, eundem inconditus cantibus celebrarunt.  quentes minores quasi clausulæ resonant.
    Appellatur autem Bucolicum a bubus, de;majore par-   24. 1 Clausulas autem Lyrici appellant, quasi præci-
    Nomen solum obtin. Quamvis Lyricis heroum           sos versus integris subjectos, ut est apud Horatian :
    quoque facta caenerentur.                             Beatus ille qui procul negotiis,
                                                         deinde sequitur præcisus :
    b Longe ante Pherecydem. Duo fuere Pherecyde.         Ut prisca gens mortalium.
    Atheniensis antiquiorumissime Syrium (dequo cap. 37) Sic et deinceps alterni, quibus aliqua pars decet, et
    vult Strabo. Contra Suidas, nisi mendum in hoc lacerat. ipsi præcedentibus similes, sed minores.
    • Siquidem Job. Hieron., in Prefat. ad Job.
    d Hecates Milesius. Strab., lib. 1 : Πρώτιστα γὰρ ἔ
    ῥ δομενη κατασχεσιν παραδίδωσιν ἥ τε μάχαιρα καὶ συσι-
    μασεις. Eτα ἐκείνην μικροτιμισαμένους λεγομεν τὰ μύρα,
    τᾶλλα δις φυλεισκοντος τὰ παντα συνήργασαν οἷ περὶ
    κάθ' ἡ μέρας, καὶ ἑπρουσκην και ταχαίσιον, etc.
    • Res relicta sit. ita vet. Cod. Rom. ; relegata, vel
    relicata, nostri ; nos duas voces, res relicta, alienas
    putamus. Horatius, in Art. :
    Quis tamen exiguos elegos emiserit auctor;        D
    Grammatici certant. et aliaue sub judice lis est.
    ˇ Transeunte in Græciam Xerxe. E Serv. ad Eclog. 1.
    * Nonne legendum probatur ! Eorr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    D
    17. Hymnos primum David propheta in laudem De-        48. Epithalamia sunt carmina nubentium, 1 quæ
    composuisse 69 ac Cacinisse manifestum est. Deinde      decantantur a scholasticis in honorem sponsi et
    apud gentiles s prima Maemia Timotheo fecit in         sponsæ. Haec primum Salomon edidit in laudem Ec-
    ApolInn et Musas, quæ fuit temporibus Ennii longe     clesiæ et Christi. Ex quo gentiles sibi epithalamium
    post David. Hymni autem ex Graeco in Latinum lan-     vindicarunt, et istiuis generis carmen assumptum
    des interpretantur.
    18. Epithalamia sunt carmina nubentium, 1 quæ         est. Quod genus primum a gentilibus in scenis ce-
    decantantur a scholasticis in honorem sponsi et         lebrabantur, postea tantum in nuptiis hæsit. Vocatur
    sponsæ. Haec primum Salomon edidit in laudem Ec-       autem epithalamium, eo quod in thalamis decanteetur.
    clesiæ et Christi. Ex quo gentiles sibi epithalamium
    vindicarunt, et istiuis generis carmen assumptum
    est. Quod genus primum a gentilibus in scenis ce-
    lebrabantur, postea tantum in nuptiis hæsit. Vocatur
    autem epithalamium, eo quod in thalamis decanteetur.
    19. Threnos, quod Latine lamentation vocamus,
    primus Jeremias versus composuit super Urbem Je-
    rusalem quando subversa est, et populus Israel cap-
    tivus ductus est. Post hunc apud Graecos Simonides
    poeta Lyricus. Adhibebantur autem funeribus atque
    lamentis ; similiter et nunc.
    20. Epitaphium Graece, Latine supra tumulum. Est
    enim titulus mortuorum, qui in dormitione eorum
    sit qui jam defuncti sunt. Scribuntur enim ibi vita,
    mores et ætas eorum.
    21. Poesis dicitur Graeco nomine opus multorum
    librorum; poema, unus. Idylion, paucorum, versuum-
    distichon, duorum; monostichon, unius.
    22. Epigramma est titulus quod in Latinum ex-
    perseriptio interpretatur : 70 ἐπίεὶ εἰς ἐπιγραφερ, γραμ-
    μμᾶτα vel scriptio dicitur.
    23. Epodon in poemate clausula brevis est. Dic-
    tum autem epodon quod accinatur ad speciem ele-
    giaci, ubi præmissa uno longiori, alter brevior com-
    ponitur, atque ita in singulis quibusque majoribus se-
    quentes minores quasi clausulæ resonant.
    24. 1 Clausulas autem Lyrici appellant, quasi præci-
    sos versus integris subjectos, ut est apud Horatian :
    Beatus ille qui procul negotiis,
    deinde sequitur præcisus :
    Ut prisca gens mortalium.
    Sic et deinceps alterni, quibus aliqua pars decet, et
    ipsi præcedentibus similes, sed minores.
    a Chorumque agrestem Dianæ. F. Agreſti, vel, ex     D
    est in Rom. Cod. Agreſte. Dianæ Agreſtis meminit
    Pausan. lib. vii.
    b Prima Mæmia Timoth. Ita plerique Cod. Al.,
    Mæmnia, Emnia, aut Inemia, ut l Cymothoë. Qua de
    re amplis querendum. Nam Timotheos vestigium
    nullum. Mæmia vero an pars nominis sit, an μνε-
    μα, id est, monumenta, reliquerit, id quoque in uno
    de nostris legitur.
    1 Quæ cantatur a scholasticis. Aug., in Ps. XLV :
    Solent dici a scholasticis carmina quædam more docti-
    um cantari, ut honorari cantaturi sponsi et sponsæ. Quod
    autem ad scholasticum nomen allinet, Hieronyn. in
    Catalog. de Sarapione: Sarapion qui ob elegantiam
    ingenii nomen Scholasticis meruit.
    1 Clausulas autem Lyrici appellant. Sic Terentian-
    us paulo ante, pentametrum clausulam heroici dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em latim com algumas inserções gregas; foram mantidas palavras greco-latinas e abreviações conforme visível. Repetições parciais no colúnar resultam de paginação impressa; todos os blocos marginais e notas de rodapé foram mapeados.</notas>
</pagina>