161

ETYMOLOGIARUM LIB. Ilf.

1é2

-dius primum ; eadem parte superatur medius ab ez- A — Numerabilis magnitudo est quie numeris arithme-

tremo, ut puta V1 a VIII duabus monadibus superan-
Wr, que due pars sunt tertia eademque media VIII
supcrautur ab ultima, qua est Xil,

CAPUT 1X.
Quod numeri infiniti existunt.

1. Numeros autem infinitos esse certissimum est,
quoniam in quocunque numero finem faciendum puta-
veris, idem ipse non dico uno addito augeri,sed quam-
libet sit magnus, et quamlibet ingentem multitudinem
continens, in ipsa ratione, atque scientiam numerorum,
non solum duplicari, verum etiam multiplicari potest.

2. Ita vero suis quisque numerus proprietatibus ter-
minatur, ut nulluseorum par esse cuicunque alteri pos-
sit. Ergo, et dispares inter se 199 atque diversi sunt,
el singuli quique finiti sunt, et omnes in(niti sunt.

DE GEOMETRIA.

. CAPUT X. ——
De geometric inventoribus , et vocabulo ejus.

. 4. Geometriz disciplina primum ab Agyptiis re-
perta dicitur, quia inundante Nilo, et-oinnium pose
sessionibus limo obductis, initium terrx dividendss
per lineas et mensuras nomen arti dedit. * Quse de-
inde longius acumine sapientum proveeta , et maris,
et celi, et aeris spatia metitur... m

2, Nam provocati studiosi coeperunt post terra di-
mensionem et cceli spatia quzrere: quanto intervallo
luna a terris, a juna sol ipse distaret, et usque ad ver-
licem ecli quanta se mensura distenderet, sicque in-
tervalla ipsa coli orbisque ambitum per numerum
stadiorum ratione probabili distinxerunt. :
' 8. Sed quia ex terre dimensione hzc disciplina
Cepit, ex initio sui, et nomen servavit; nam geometria
de terra, et de mensura nuncupata est. Terra enim
Grace yá vocatur, uícpov mensura. llujus disciplinae
ars continet im se lineamenta, intervalla, magnitudi-
ncs, et figuras, et in figuris dimensiones et numeros.

CAPUT XI.
De quadriperiita divisione geometrim.

1. Geometrie quadripertita divisio est in figuras
planas, in magnitudinem pumerabilem , in maguitu-
dinem rationalem, et in figuras solidas.

2. Pianx figur: sunt, qua longitudine et latita-
dine continentur. .

em

Car. X. — * Que deinde longius provecta. Ex Plin., p

lib. 1*, cap. 93.

Cap. Xl. — ^ Qum sunt juxta. Plat, Probe hec
qu: disjecta erant in sedes suas reduxit Chacon.

Cap. Xll. — « Dianatheton. grammon.. Hec melio-
rum librorum scriptura. Antonius Covarr. et doctri-
narum omnium et elegantiarum admirabili quadam
scientia przsstantissimus , diacathelon grammon mi-
mima mutationo volebat, fieri enim a Vitruvio et
aliis de cathetis lineis mentionem, nec male post
quadratum subjici rectangulum altera parte longius
per xa jícouc, hioc est , perpendiculares lineas pro-
ductum. Id P. Nuunesio nequaquam probabatur,quod
€ominune esset pluribus figuris: naim, et in tetrago-
no et trigono orthogonio ease lineas xa0érovc. Ipse
Si &vrdítov ypapp&rov Substituebat; esse namque
iu quibusdam libris hanc figuram uam duo r

opposita copjunctaque redderent. A. Áug. Codicum

scripturam reünens &vadévuv suspensos interpreta--

ticze dividi potest,

1305. Magnitudines rationales sunt quatum men-
suram scire possumus, irrationales vero, quarum
mensure quantilas cognita non habetur.

4. Figure solid: sunt quz longitudine et latitue
dine et altitudine continentur, ^ quz sunt juxta Pla-
tonem numero quinquo. ,

CAPUT XII.
De figuris geometric.

1. In plano figurarum prima circulus est, figura -
plana, et. cireumducta , eujus in medio punctus est,
quo euncta convergunt, quod centrum geo: etre vo-
eant, Latini punctum eirculi nuncupant.

9. Quadrilatera figura est in plano, qus sub qua» -
tuor lineis rectis jacet. .

e Dianatheton grammon figura plana, etc.

Orthogonium triangulum est figura plana, qno
habet angulum rectum. mE

Isopleuros figura est plana, etc

5. Sphara est figura in rotundum formata partibus
cunctis asqualis. - .

4 Cubus est figura solida, quse longitudine, et la-
ütudine et altitudine continetur. '

4. * Cylindrus est figura quadrata habens superius
semicirculuto insolidum. :

121 5. Conon, figdra solida, qux ab amplo ia
angustum finit, sicut orthogonium.

6. Pyramis est figura solida, quee in modum ignia
sb amplo in acumen consurgit. Ignis enim apud Grse-
€05 up appellatur.

7. Sicut autem intra decem omnis est numerus, ita
intracirculum omnium figurarum concluditur ambitus.

CAPUT XIII.
De principiis geometria.

1. f Principia hujus artis punctus est, eujus pars
nulla est. Linea est praeter latitudinem longitudo.
Recta linea est qux& ex sque in suis punctis jacet,
Superficies vero, qua longitudines et latitudines 50«
Jas habet. -

92. Superficiei vero fines line:e suut, quorum forms
ideo in superioribus figuris posite nom sunl, 5 quia
intra eas inveniuntur. .

batur, suspensas namque videri ejus figure lineas
qua sit altera parte longior. Nobis propensior ad
veritatem Covarrubi:e conjectura videbatur, qu.» ne-
que Chaconi displicebat. Nam dianatheton. vocem
geometrarum aures non agnoscunt, et P. Nuanesii ni-
mis arguta sententia est. -

4 Cubus. Adde: qui sex quadratris xequalibus cou-
Ünetur.

* Cylindrus. De cylindri definitione amplius deli-
berandum. .

Car. Xlll. — f Principia hujus artis. Cic., Acade-
Toic. tv : Non quaro in his initia illa mathematicorum.
punctum esse quod magnitudinem nullam habet ; extre.
mitatem , quasi libramentum , in quo nulla omniuo sit
crassitudo ; lineamentum longitudinem latitudine ca-
rentem.

f (Quia intra eas inven, Est enim punctus in circt-
lo, linea in figuris planis, superficies ejusque linis
in selidis.

Digitized by Google
