185

S. MMIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

456

qua sequuntar, ui sint atque sabsistant isting egent A — 8. Senarius namque, qui partibus suis perfectus

ausilio,
. CAPUT 1i.
De auctoribus ejus.

4. * Numeri disciplinam apud Grecos primum Py-
thagoram autumant conscripsisse, ac deinde a Nico-
macho 5 diffusius esse dispositam, quam apud Lati-
nos primus Apuleius, deinde Bocetbius transtulerunt.

CAPUT Ii.
Quid sit numerus.

4. Numerus autem est multitudo ex unitatibus
eonstituta ; nam unum seraen numeri esse, * non nu-
merum. Numero nummus nomen dedit, 19() et a sui
frequentatione vocabulum indidit. Unus ex Graco
nomea trabit. Graeci enim unum £v« dicunt : sic duo,
tria, quos illi 3o et «pio appellant.

2. Quatuor vero a figüra quadrata nomen sumpse-
runt. Quinque autem non secundum naturam, sed se-
eundum placitum voluntatis vocabulum acceperunt
ab eo qui numeris nomina indidit. Sez autem et septem
a Graco veniunt.

3$. * In multis enim nominibus, quz in Greco aspi-
rationem habent, nos pro aspiratione s ponimus. Inde
pro ££ sex, pro én«à septem, sicut pro herpillo herka
serpillum. Octo tero per translationem, sicut. illi et
D08 : llli iva, nos novem ; illi Sixx, nos decent.

4. Dicti autetn decem a Greca etymologia, eo quod
ligent et conjuogant infra jacentes numeros. Nam
$eopasew, conjungere, vel ligare opud eos dicitur.
Porro viginti dicti, quod sint decem bis geniti, v, pro
b Hera posita. Triginta, quod a ternario denario
gignantur, slc usque ad nonaginta.

BS. 1 Centum. vero vocatia cantho, quod est circulus,
ducenti a duo, et centum, sic. et. reliqui usque ad
mille. Mille autem a multitudine, unde et militia, quasi
multitia; inde et & milia, quz: Graci muteta litera
pepix vocant,

191 CAPUT 1Y.
(uid prastent numeri.

4. Ratio 5 numeri contemnenda non esl; in multis
euim sanctarum Scripturarum locis quantum mysterium
habeant elucet. Nonenim frustra in !audibus Dei dictum
est : Omnid in mensura, et numero, etpondere fecisti.

Car. If. —* Nunteri ducipl. Eodem modo apud
Boot.

est, perfectionem mnndi quadam nameri aui significa-
tione declarat. Similiter et quadraginta dies, quibos
Moyses, et Elias, et ipse Dominus, jejunaverunt, sine
namerorum eognitione non intelliguntur,

S. Sic et alil in. Seripturis sacris numeri existunt
quorem éguras non nisi ! noti hajes. artis scienter
solvere possunt. Datum est. eliam nobis ex magna
perte eub numererum consistere disciplina , quaudo
heras per eam discimus, quando mensium curti-
cula supputamus , quando amni spatium redeuntis
agnoscimus. Per numerum siquidem, ne conlunda-
mur, inetruimur. Telle sumerum rebus omnibus, et
omnia pereunt. j Adime aseulo compotem, et eunc-
ta ignorantia ezea eomplectitur, * nec differri potest

B a onteris animalibus qui eateuli nescit rationem.

1924 CAPUT v.
De prima divisione parium et imparium.

1. Numerus. dividitur in paribus et in imparibus,
Par numerus dividitur in his : pariter par, et pariter
impar, et ! impariter par, et impariter impar. Impar
numerus dividitur in iis : primum et simplicem, se-
cundum et compositum , tertium mediocrem, qui
quodammodo primus et incompositus; alio vero
modo secundus et compositus est.

2. Par. numerus est qui in duabus cquis partibus
dividi potest ut 1I, 1V, VIIT. Impar vero numerus est
qui dividi :»qnis partibus nequit, uno meio, vel de-
ficiente, vel soperante, ut itl, V, VII, IX et reliqui.

5. Pariter par numerus est qui secundum porem
pumerom pariter dividitur, quousque ad indivisibilem
perveniat unitatem, nt puta LXIV habet melietatem

: XXXI, bic autem XVt: XVI vero VIE ; VII, IV; 1V,
Ii; il, 1], qui singularis indivisibilis est.

4. Pariter impar est qui in partes zquas recipit
sectionem, sed partes ejus mox indissecabiles perma-
nent : ut Vi, X, XViHl, XXX et L. Mox enim ut bune
numerum diviseris, jincurris in numerum quem
&ecare non possis.

5. Impariter par. numerus est eujus partes ettam
dividi possunt, sed usque ad unitatem non perveniunt,
ut XXIV. fli enim in medietatem divisi, faciunt Xll,

nuscripiis rion est, itaque licebit, vel à. uvpia , vel a
a milia digts putare.

b Diffusius esse dispositam. Ex Gotbicis. Al., com- D nip A" IV. — ^. fatio numeri. Augustini sunt verba

positam.

Cap. Ilf. — * Non numerum. Tó volunt additum in

Excu-is ahest a Gothicis, et quidem hujusmodi pr»-
eis:e loeutiones per ipfiuta verba frequentes in hoc
ope:e.
"n Quatuor a figura quadrata, tmo figura quadrata a
quaiwor; qualuor vero a Greco cirrapsc, Mutapt
namque saepe iJi x. in c, ut vetvoc BrO. xstvoc, €) COn-
tra, quos nos quoque non raro imitamur.

* Inmultis enim nominibus. E. Serv., ad Eclog. 2.
Alia, serpillumque, et.

* Centum vero a. cantho. Capihus et. circulus est
oculorum, et ferrum quo lignorum rotunditas in rotis
areiatur, et. siringitur, ut sit Hieronym. Ad Ezech.
af XX. Canthos namque eo lpco legendum, nop (ut
habet Rteatini Editio ) conthos. .

t Milia que Greci mutata lit. Quod in exeusis libris
ddjtar : i. ). p. v., hoe ost, id est, 1 prov, in Ma-

. xi de Civit, , cap. 30

À Not hujus artis. Id est periti, sic in vetustioribus
hib. et spud Bed., qui caput hee in librum suem de
computo transtulit, Eodem modo Braulio in Vita Isi-
dori : Quod Opus (id est Erymologiarum ) om*inode
philosophiar comsentens quisquie crvbra meditatiene per-
legerit, non iqnotus. divinarum. humanorumque rerum
scientia merito erit.

J Adime seculo. computum. Al, adime seculo cal-
c&ilí comp., sed.vocem calculi neque Beda, seque an-
tiquiores libri aguescun. 2.

k Nec differri potest. lta omn. lib. man. ut differri sit
distingui, nisi quod in quibusdum, numern multitu-
dinis, nec differri possunka. c. q. c. esent rationcm.

Cap, V. — ! [mpariter. impar. Eadem divisione
utitur Capella, quamvis hoc membrum Bocethius
omiserit, neque sic hoc Joco ia Gothicis, nisi quud
paulopost explieat isidorus. quid ait impaziter impar

Digitized by Google

