<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    131 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    grual, quod disciplinae conveniat, quod saluti proficiat. A citmoria et nomine suo fecisse dicatur, ut est
    Vocaia autem conueniendo, quia in communi est usu- de adulterio Martis et Veneris. Mendacium autem
    4. Umalis autem lex, aut permitit aliquid, ut vir for- tres habet species : incredibile, quod factum non esse
    tis pelat praeuum; aut volet, ut sacrarum virginum credatur, ut adolescentem de Siculo littore e gre-
    nupcias nulli patiare liceat; aut puniat, ut qui eodem dientes Abnae claraue vider e.
    secerit capite plectatur.
    5. . Facie sunt autem lege ut earum metu hu- 5. Impossibile est : ut Clodius insidias Milloni
    maana conseruetur audacia, utasque sit inter improbos fecerit, et idem occisus sit a Milone. Contrarium
    innocentia, et ia ipsis improbis formidato supplicie est : Nam si insidias fecit, occidit. Occisus est, non
    refresnigetur nocendi facultas. Legis enim pramio aut fecit insidias. Illic distributio in contrarium refor-
    poena b vite moderatur humana. mata oautssecreva proderit. Oportebit tamen principia
    6. Erisatum lex honesta, justa possibilis, secundum sio ordinare, ut aut credendum esse veterum auctori-
    naturam, 86 secundum consuetudinem patriam, loco tat, aut fabulis fidem non habendam esse dicamus.
    temporique conueniens, necessaria, utilis, manifesta 6. Et si id postremum in anasceve recurra mus,
    quoque, se aliquid per obscuritatem e in captionem ne quid aliud significare voluerint qui ista finxerunt,
    contineat, nullo privato commodo, sed pro communi B ut si Sexylam non maritam, sed marititam feminam,
    ciuium utilitate censcipta. nec succinctam canibus, sed rapacem aliquam et
    inbospitalein venientibus existitise.
    CAPUT XI.
    De sententia.
    1. Sententia est dictum impersoonale, ut : Obse- 4. Persopopeia f est cum hanimalium et per-
    quium aniices ueritas odium parit. Huic si persona fue- sona et sermo insigitur. Cicero in Catilinam : Siemim
    rit adjecia, chria erit, ita : Offendid Achillcs Argem- si mecum patria mea, quae mihi uita mea nullo est cha-
    nonam, vera dicendo; Metrophanes promersa gratam rrior, loqueretur, dicens, etc.
    Miliariditus obsequando.
    2. Nam inter churam et sententiam hoc interest, 2. Sic et montes, et flumina, vel arbores loquentes
    quod sententiaeue persona pronforfur, chria sine per- inducimus, personam imponentes rei que non habet
    sona nunquam dicitur. Unde, si sententiae persona naturam loquendi, quod et in tragediis usitatum est
    adjiciatur, sit claria; si desinchaur, est sententia.
    CAPUT XII.
    De calasecve et anasceve.
    1. Calascerea est confirmatio propositse rei, ana- C
    sceve autem contraria superiori est ; revincit enim non fulsse, aut non esse, quod natum, aut factum,
    aut dictum esse proponitur, ut si quis Chimseram ne- get fulsse, aut fulsse conftsert.
    2. Inter has et thesin hoc interest, quod thesis
    quamuis et ipse habeat disputationem in utranque partem, tamen incertare rei, quasi quidam liberatio vel coarctatio est ; castacere autem et anasceve ha
    his rebus quae verisimiles non sunt, sed pro veris proponuntur, plerumque versantur.
    3. Anasceve prima divisio est, in inconuenienis, et mendacium. Inconuenientis species sunt: quod inho- nestum est et quod inutile. Item dishonestum tracta- tur, aut in dictis, aut in factis. In dictis, ut si quis indecora et non respondeant auctoriuit dixisse dicta- rit, velut si aliquis infamo Catoneum illum Censorium juventatem ad ezquiliation et luxuriam Cohortatum.
    4. 87 In factis, ut si quis abhorres aliquid a san-
    Facie autem sunt leges. Ex Aug. epist. :6.
    b Vita moderatur humana. - Moderatur passive ut, l.
    XV. d. de Negot. gest. Pro quiulale personarum, et actio formaliter, el condemnatione moderate.
    c In captionem continget. Paul. lib. v. Sentent., cap. 33 : Ne qui in captionem verboram in cauendo incidat.
    CAP. XII. - £ Legendisse Afric. Ex Plin. ei Solib. mendoese in libri omnes, ingredients.
    4. Calascere proderit. Post huse verba adduntur in Codicibus aliquid : U gradus omnes constituimus, ho- cestum, utile, verisimile, possibile, consentaneum ; vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    es, quod disciplinae conveniat, quod saluti proficiat. A ctimonia et nomine suo fecisse dicatur, ut est fabula
    de adulterio Martis et Veneris. Mendacium autem tres habet species : incredibile, quod factum non esse
    credatur, ut adolescentem de Siculo littore e gre-
   identes Abnae claraue videre.
    5. Impossibile est : ut Clodius insidias Milloni
    fecerit, et idem occisus sit a Milone. » Contrarium
    est : Nam si insidias fecit, occidit. Occisus est, non
    fecit insidias. Illice distributio in contrarium refor-
    mata oautssecreva proderit. Oportebit tamen principia
    sio ordinare, ut aut credendum esse veterum auctori-
    tat, aut fabulis fidem non habendam esse dicamus.
    6. Et si id postremum in anasceve recurra mus,
    ne quid aliud significare voluerint qui ista finxerunt,
    ut si Sexylam non maritam, sed marititam feminam,
    nec succinctam canibus, sed rapacem aliquam et
    inbospitalein venientibus existitise.
    CAPUT XIII.
    De Prosopopeia.
    1. Prosopopeia f est cum hanimalium et per-
    sona et sermo insigiter. Cicero in Catilinam : Siemim
    si mecum patria mea, quae mihi uita mea nullo est cha-
    rrior, loqueretur, dicens, etc.
    2. Sic et montes, et flumina, vel arbores loquentes inducimus, personam imponentes rei que non habet naturam loquendi, quod et in tragediis usitatum est et in orationibus frequentissime inuenitur.
    88 CAPUT XIV.
    De ethopoeia.
    1. Ethopoeiam vero illam uocamus in q'ia hominis personam fingimus, pro exprimendis affectibus, at- tis, studii, fortunae, laetitiae, serus, moeroris, audaciae.
    Nam cum plura personae suscipiunt, audax, abrupta,
    temeraria erit oratio; cum feminae sermo simulatur,
    sexui convenire debet oratio ; jam vero adolescentis, et senis, et militis, et imperatoris, et parasiti, et rusticci, et philosophi, &amp; diuersa ratio ducenda est.
    2. Aliter enim loquitur gaudio affectus, affler vulneratus. In quo genere dictonis illa sunt maxima cogitanda : quis loquatur, et apud quem, et de quo, et ubi, et quo tempore; quid egerit, quid acturus sit, aut quid pati possit, si haec consulta negligerit.
    CAPUT XV.
    De generibus q'uestiounum.
    1. Genera qiuestionum duo sunt : quorum unum est finitium, alterum infinitum. Finitum hypothesin, Graece, Latine etiam dicimur, ubi cum eora persona controversia est.
    2. Iusitium quod Graece thesis, Latine praepositum
    et diverso inhonestum, inutile, parum verisimile, im- possibile, contrarium. Quae, quia neque sunt euis omn superioribus coherens, neque sunt in confessionibus libris, recipienda non putuimus. Nec ille quaestionem probaretur.
    CAP. XIII. - 1 Prosopo. Haec et ethopoeia ma-
    jores vias sunt quam ut cum figuris reliquis commun- nerandae solent; propterea eas in praescriptionem posuit.
    CAP. XIV. - 6 Diuersa ratio ducenda. Ex Cod. Ov. Al., oratio dicenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Vários erros de impressão e letras indistintas foram transcritos literalmente quando visíveis; palavras muito danificadas foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página). Algumas quebras de linha respeitadas; sinais tipográficos antigos mantidos.</notas>
</pagina>