LET

6. Fit autem syllepsis non aolum per partes ora: A

tonis, sed, et per accidentia partibus. Nam ubi et
pro. multis unus, et pro uno mulii ponuntur, syl-
lepsis est : pro multis unus; ut. est Illud : sterum-
gue armato milite complent, cum non uno, sed multis
militibus. Jtem pro uno molti, ot in Evangelio : La-
trones qui crucifizi erant cum eo improperabant ei ; ubi
pro uno uterque inducitur blasphemasse.

1. Anadiplosis est, quando ab eodem verbo quo
illud, prior versus finivit sequens versus incipit, ut est
Certent et cycnis ulula , sit Tityrua Orpheus,

Orpheus in silvis, inter delphinas Arion.
8. Anaphora est repetitio ejusdení verbi per prin-
eipia versuum plurimorum, ut :
Nos te, Dardania incensa, tuaque arma secuti ,
Nos tumidum eub te permensi classibus erquor.
9. Epanaphora est in uno versu per principia sen-
suum ejusdem verbi repetitio, ut .

Te liquidi flevere lacus

40. Epizeusis in uno sensu congeminatio verbi, ut :
eic sic juvat ire sub umbras.

41. Epapalepsis est sermonis in principio versus
positi ejusdem in fine replicatio, ut est illud *

Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia. crescit.

43. Paronomasia est in significatione diversa dictio
pene ipsa, ut illud : Abire an obire te convenit, id est,
exsulem fieri, an mori?

43. Schesis onomaton, multitudo nominum con-
junctorum ^ quodam ambitu copulata, ut nubila, niz,
grando, procelle, fulmina, venti.

14. Paromoon est multitudo verborum ex upa lit-
tera ineboantium, quale est apud Ennium :

O Tite tute Tati tibi tanta tyranne tulisti,

Sed hoc bene temperat Virgilius, dum non toto
versu utitur bac figura ut Ennius, sed nunc in princi-
pio versus tantum, ut est illud ; Seve sedens euper
arma; nunc ia medio, ut : .

Quaque lacus late liquidos , queque aspera dumis;

Nonc autem in fine, ut :

Sola mihi tales casus Cassandra canebat.

58 15. Homooptoton est, cum plurima nomipa

per unom casum denuntiantur, ut est illud :

Sed neque currentem se, nec cognoscit euntem,
Tollentemque manus, saxumque immane moventent,

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

FI :
Te nemus Angitie, vitrea te Fucinus wnaa, — 7

ui

Credere tu mummos ? Marco sub judice palles !

Marcus. dixit. Ita est, assigna, Marce, tabellas.

18. Hirmos est sententia continuatze orationis te-
norem suum, usque ad ultimum servans, ut :

Est in secessu longo locus, insu!a portum,
et reliqua. Hinc enim in longum vadit sensus usqut
ad illud :

Horrentique atrum nemus imminet umbra,

' 49. Polysyntheton est dictio multis concatenata
conjanetionibus, ut, tectumque, laremque, armaque,
amycleumque canem. -

20. Dialyton, vel asyntheton figura est, qum e
contrario sinc conjunctionibus solute ac simpliciter
effertur, ut, venimus, vidimus, placuit,

91. « Antitlieton est ubi contraria contrariis oppon«

B untur, et séntentiz pulchritudinem reddunt, utillud *

H

da pugnabant calidis, humentia siccis;
lia cum duris; sine pondere, habentia pondus.

92. Hypallage quotiescunque per contrarium verba
intelliguntur, ut dare classibus austros., cum ventis
maves demus, non navibus ventos,

CAPUT XXXVII.
De tropis.

$4. Tropos Grzco nomine Grammatici vocant, qui
Latine modi locutionum interpretantur. Fiunt autem
a propria significatione $9 * ad non propriam simi-
litudinem. Quorum omnium normina difficillimum est
annotare, sed ex omnibus Donatus * tredecim usvi
tradenda conscripsit.

9. Metsphora est verbi alicujas usurpata transia-

Fri
Mo

€ tio, sicut cum dicimus, fluctuare segetes, gemmare

eites, dum in jis rebus fluctus et gemmas non inveni-
mus, in quibus hzc verba aliunde transferuntur,
sed hz atque alis tropicz locutiones ad ea qua in-
telligenda sunt propterea figuratis amictibus obte-
guntur, ut sensum legentis exerceant, et ne nuda
atque in promptu posita vilescant.

5. Fiunt autem meltaphore modis quatuor : ab
animali ad animale, ut, aligeros comscendit equos;
metaphorice loquens miscuit quadrupedi alas avis,
et quo cursu deserta petiverit, miscuit volaüli
cursum quadrupedis. Ab jnanimali ad inanimale,
ut, Pontum pinus arat ; sucum. premit alta. carina.
Miscuit usum terrz aquis, dum arare et sulcum
premere ad terram pertineat, non ad mare.

16. flomoteleoton est, cum uno modo verba plu- p — 4. Ap insnimali ad animale, ut fforida jwsentus;

tima finiuntur : ut abiit, abscessit, evasit, erupit.
47. Polyptoton est, cum diversis casibus senten-
tía variatur, at -

Ez nihilo nihilum, ad nihilum nil posse reverti.
b Matcus Dama, pape, Marco epondente, recusas,

& Quodam ambitu copulata. Mendose, apud Dona-
tum, eodem habitu copulandi legitur.

b Marcus Dama. E Pers. Satyr. v.

* Antitheton. Hec usque ad finem capitis ne
Donati sunt, neque Charisii, et in Rom. Codic. plu-
res alio figura leguntur, ut hz quoque alien vi-
deri possint. . .

Cap. XXXVII. — 3 Ad non propriam similitudinem.
Ferri potest vulgata scriptura. similsdinem, ut sit
quod Charisius dixit, vrooter. similitudinem, Nam ex

miscuit flores inanimales juventuti qu:e animam ha-
bet. Ab animali ad inanimale, ut :

f Tu, Neptune pater , cui tempóra. cana. crepanti
Cinela salo resonant, magnus cui perpete mento
Proftuit Oceanus, et (lumina crinibus errant,

eo videntur hac. Sed eum idem Cbarisius metony-
miam definiat : Dictionem translatam a propria signi-
ficatione ad. aliam prozimitatem, utrovis modo legas
licebit. Et Donatus : Ad impropriam similitudinem.

* Tredecim. wsui trad. lta Beda. Duodecim Donatus
et Charis. - .

f Tu, Neptune pat. Citatur ex Claudian. a D. Aug.,
lib. ui de Doct. Chr. Varroni quidom —AlbinovanA
tribuebat A. Augustinus.

«

Digitized by Google
