Ampbisaeros, ut iuwiqes (6i);

Baeshius, uà Aehas. (sic) ; . Ha
Anübaechius, ul naiura; - . .
Peson primus, ut legitime ;.

Pson seoundus, ut colonia ;

Pon tertius, u$ Mouodomut;

Pon qparins, ut celórües,

97, Restant quos ^ apiltila pariliene dividimes
Epitritus primus, ut sacerdotes ;
Epitritus secundus, conditerea ;
Epitritus tertius, ut Demosthenes;
Epitritus quartud, ul Péscenninus,

: Sunt. flier coqui decem, doplt Yeró Bel; (Hips
etus, festupti sépient; epilritl qtratuor. Cos

e 22 2

n

85. Nümerus eyitábitum 1n petibus & dosbur B-

viue d ses proteaditat : ufteries enim tron proeedít,

«uin t$qüe dd sex eytitbas tettdontut pedes. Tempota:
in pedibus Shot, ut quáuta umisquisqde pes hábeat.

Resotutio est pedtim, quando (ro una longa dist brés"
wes ponuntur, aut pro duabus longis qoztuór brevet,
el Settaque. intecunt oMeit eottos. Abtete htie feso-

Iutfo est spondel in groceteumatieuur, ir qua résolue-
tione temper * synaltspliam sequitur Virgilius.

29. « Ex una autem longa dae breves (hirit ; ex doti
Dus sutémi brevibus $6) lora nusquamfit. Flridí etitm
90b possunt, setidari s6isoa tn poseuii; Figura esay:
evjus Moi ayllube àgwoscubtar, Ubi eni circuli
phttoib lnferiorenrbis positam aspiole, Pyrriebias est,
vu; ubi i geminum jee6hs, apondeus, - ». Nen noii

ETYMOLOGIADUM LiB. 1

7 Asipmadverhium, quia junta Verbum ext. Acutus aeceg-
, ts dictus,quod acuat et erigat syllabam. Gravis, quod -

9$

deprimat, e& deponat, est-quim contrarius acuto. Cir--

i eymllexus, quia de aeuto ei gravi eonstat : incipiens

enin ab acute in gravem debinit ; aque ità, dum a$-

; cesdit, et deseeadit, circumnflexus efücitur,

à. Acutas. autem e circumüexus similea $upt,

. Bam eerque jevst sylhbem, Gravis ^ ceniraziue
; vjdeter.ambebus, mam semper deprimit syllabae,

cum illi levent, ut: Und? venit Titan, && nen. wbi
silera coMit, Usdà hio gravia 69$, mie enim
$onat quam.aeutus, eb eireumülezus,

- * Momosyllabe autem pars oratiopis, si psturajiter
hyevis est, ut vir, 3) aut posijone lopga, et árs, acu
tum accentum habebit. Si vero naturalitar lunga, ut rés,
cirewnflesum. Dissylaba pare orationis, si priorem
naturaliter longaw habet, e ulümam brevem, eireum- .

fecitur, wt Alusd, aliter acuitur. Trisyllaba pars

Oraonis, si, mediam brevem habet, ut (bia, tune
primam acuimus. Si vero naturaliter longam habet
secundam, et ultimam lrótdt&, ut * Jtomóánus, tunc
mediam circumllectimus,

: &. Teiresyliaba. eutem , e& peutseylinba nruliohe
Wisylisborum teüneniur, f Gravis socemtus$ cwm
uno scedmim poni potet im diciieee uua, Cum
wwisque nunquani. ut Getulius, In. Cemposiia diotiong.
unus aeean(ss 65i, ut atimipelens, omnipotens. ,
; 6. € Acceniua auteni repertisunt, vel pfopter dis-
Vinetignam , ut viridique in. Klore couspiciier eus, ne
dieas urews, vel propier propustistienem, no dicas

brevis. inleriqr scinicireulws v, noa longa i Jaotas C méia breviter, et non prodacté med, vel diacernendem.

ec ]
, 99. 4 Matra. pedibus accidunt, ut a trochaeo tro-
ebeigum, a .dacrylo daclicum, a iambo iambicum,.
de quibus paulepast dicendum eat, ;
007 CAPUT XVII.
De accetibus, 23

4. Ácéentus, qui Grace prosodía dicitur, ex Graico
nomen aécepii, Nam Grace mpóc, Latine ad, odd.
Griee, Látine cantus est. Hoe enith nomen de ferbo
ád Verbuin. expréesum est Lauat enim lineüt eU
alia nomina. Nam accentus et tonos et titiofbs die:

. eM, Quia IM dome Giescit ob desinit.

13

*
M
H

|

. 9. Accentus autem dictus, quod juxta cantum sil,

v * Mpirita. potitiétie. Augustinus sesquilerliam no-
minat,ali supertertiam ; jiritam Diomedes, Dona-.
tus, ei Terenjianus. : '

L Speetep ham sequthir Yirgil. Servius, An. v, hd
jud : Genua lubiint ! Proceleutmaticts (inquil) est quent
sfe seniper. ponit Virgilius, ui cogi possit in ductylum.
Quodalibl etiáto repetit, Id fiL si f tu consonantes ftant;
sed itirejl cecapellüs, Etlog. 5, etiam duo ii, i6 unam,
idQué consonalfis, cotitralhenda, cum tame, 1, ini me-
dio, ríl&i Inter duás vocales, tousouans esse fion possit.

€ E£ lt aatem [ont diie breuet..., ct duabus au»
tih. 'Térebtlanus :
Nam non ita est ut lohga dissolubilis.
Bretes vieisditu contrahi in longam vale :.—
Quia solida tiudi magnitudo non v&tit;
Divisa jungi rursum in uuum non queunt. .
3 Meira pedibus accidunt, Donatus: Aecidutt uni-

euigue pedi ursis et thesis, numerus ayllabarum, tempus,

, fetolutio, figura, metrum, De quibus ownibus jam egit

ambiguitalis causa, ut argó, Nam cum prodseitur ga,
Cause siguiical, éum curripiter, €onjunetio est,

: QAPUT XIX.

: De figuris accentuum.

- 4, Figurs ^ docentuuin deodm sunt, qud a gram
mauois wro verborum distiaetionibus apponuater.
'O£ciat, id eet, acutus aceenius,. linea a sihisire perte
jg dexteram partem sursutm decia (it ita : ".

- 9, 3epsin, id eot, gravie linea a suunno sinistie in
dederam depesita, (1L ita : ^.

91 5. Tupernepivs, id cei, elreumüonus, linea
de acuto et gravi faeta expriitur ila 4$ ^. ;
4. Mazpà, id est, longa, virgula jacens est, ita ; -.

Isidorus. Sergius Meiruti, quod é& sponided spondat-
eim, ez irüchiao iróchaittult, ex limbo iunblcum nun«
euputut, Ac tb ttunélpdtur oddetidum putabat Isidoro
Chacou, it4 fore ittegra omia.
Cap. X VItI.— e Ut Románuts. Ia legenduim ex Tar-
raconensibus libris, vel Cerhégus e£ Dotial., üt con-
ruat exempluit ; siot. Metelfus, ut. est in reliquis li-
fris Nain distinxit. paulo aute. Datütalitet longam a
positione lóuga. —
t Gratis üctenttis...... ctim ltisqie nuhgquam. Nun-
ujm enim plus ufi 2Cütà in eadémm vote, ut ait:
tntiliabds, sed gfavie poni ii una dictlone non
solum cum actüto, sed etiam cuim circumflexo potest.
& Accentus. autem. reperti sunt. Atqui. Donatus, et
Sergius, unde biec sumpla sunt, eónlárbari et dissi-
par Sippe accóiitum legeudi, vel distingoendi, vel pro»
siuatiandi ratione, vel diecernendte amliguitatis ueces-
Sitàté, dicunt; e utruitique verüffi esse nemo negarit.
. Car. XIX.— Figure aecstiium, Qmalnex Donato)

Digitized by Google

Pan
