iil

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

425

est, cum id crimen quod infertur, a &e, et a sua culpa, A rum prima auditoris animum provocat ; secunda res

vi et potestate in alium reus dimovere conatur,

4. Relatiocriminis est, eum ideo jure factum dici-
tur,"quod alius ante injuria lacessierit. Comparatio
est, cum aliud aliquod alterius factum honestum aut
utile contenditur, quod ut fieret, illud quod arguitur,
dicitur esse commissum. .

| $0 8. Purgatio est, cun factum quidem concedi-
lur, sed culpa removetur. Hzc partes babet tres : im-
prudentiam, casum, necessitatem. Deprecatioest, cum
et percasso se et consulto peccasse reus confitetur, et

tamen ut ignoscatur postulat, quod genus perraro po« ^

test accidere.
9. Item ex legali statu hzc oriuntur, id est , scrip»
tum et voluntas, leges contrariz, ambiguitas , col-

geslas explicat; teria (idem assertionibus facit;
quarta (inem totius orationis compleetitur.

9. Inchoandum est itaque taliter, ut « benivolum ,
docilem , vel attentum auditorem faciamus : benivo-
lum, precando; docilem, instruendo ; attentum, exci-
tando. Narrandum est ita, ut breviter atque aperte
loquamur. Argumentandum it*, ut primum nostra
firmemus, dcliinc adversa. confringamus. Concluden-
dum ita, ut concitemus animum audientis implere
quz dicimus. '

4 CAPUT VIII.
De quinque modis causarum,

4. Species causarum sunt quinque : honestum ,
admirabile, bumile, anceps, obscurum. Honestum

lectio, sive. ratiocinatio et definitio legalis. Scriptum Bj causx genus, est cui statim sine oratione nostra fa-

et voluntas est, quando verba ipsa videntur cum sen-
tentia scriptoris dissidere, Legis 'contrarie status
est, quando inter. se dux leges , aut plures discre-
pare noscuntur. — |

40. Ambiguitas est, cum id quod scriptum est duag
&ut plures rei significare videtur. Collectio vel ratio-
cinatio est, quando ex eo quod scriptum est aliud
quoque quod non scriptum est invenitur. Definitio le-
galis est, cum vis verbi, quasi in. definitiva constitu-
Vione, in quo posita sit quzeritur.

1t. Status ergo tam rationales quam legales a quibus-
dam certius decemet octo connumerati sunt ; ceterum
* sccundum rhetoricos Tullii undeviginti reperiuntur,
propterea quia traustationom inter rationales prineipa-

vet animus auditoris ; admirabile, a quo est aliena-
tus animus eorum qui audituri sunt ; humile, est
quod negligitur ab auditore.

2. Anceps, est in. quo aut judicatio dubia est , aut
causa honestitatis et turpitudinis particeps, ut et be-
nivolentiam pariat et offensioneny; obscurum, jn que
aut tardi auditores sunt, aut difficilioribus ad co-
gnoscendum negotiis causa cernitur implicata, —
! 82 CAPUT IX.

De syllogismis.

4. Syllogismus Greece, Latine argumentatio appel-
Jatur. Argumentatio autem dieta est, quasi arguta
mentis oratio, qua inventum probabile exsequimur.
Syllogismus, igilur est propositionis , et ts&$um-

*

liter afüxit status. Inde se ipse etiam Cicero repre- (; ptionis, * confirmationisque extrema conclusio, aut

bendens, translationem legalibus statibus applicavit.

* CAPUT VÍ.
De tripartia controversia,

4. Tripartita controversia, juxta Cieeronem, set
simplex est, sut conjuncta, Et si conjuncta erit,
considerandum est utrum eit ex pluribus qusstioni-
bus juncta, an ex aliqua comparatione. Controversia
simplex est qu:e absolutam continet unam quaestionem,
hoc modo : Corinthiis bellum indicamus , an non ?

2. Conjuncto , est ex pluribus qusstionibus , in qua
plura queruntur hoc pacto : Uirum Carthago dirua-
tur, an Carthaginiensibus reddatur, aneo colonia deduca-
iur? Ex comparatione, in qua per contentionem utrum
potius aut quid potissimum quzritur, ad hunc 8].

ez ambigentis incerto, aut ex fiducia comprobaatis.
2. Constat enim tribus partibus : propositione, as-
sumptione, conclusione. P'ropositione, ut puta : Quod
bonum est, turpem wsum habere non potest. Consentit
audiens ; assumit ille : Pecunia turpem usum habet ;
concluditur: Ergo pecunia bonum non est,
$.Syllogismis autem non solum rhetores, sed maxi-
meo dialectici utuntur, licet f Apostolusszpe proponat,
assumat , confirmet, atque concludat, qus , ut dixi«
mus, propria artis dialectice , atque rhetoricse aunt.
4. Syllogismoram apud rhetores principalia genera
duo suut : inductio, et ratiocinatio. Inductionis *
membra tria sunt: prima propositio, secunda illa-
tio, qux et assumptio dicitur, tertia conclusio. —

modum : Utrum exercitus in Macedoniam contra Phi- D) — 5. luduetio est qua rebus non dubiis captat assenz

lippum mittantur, qui sociis sil auxilio; an teneatur in
Jtatin, ut quam mazime contra Annibalem copie sint ?
CAPUT VII.
De quatuor partibus orationis.
4. Partes orationis in rhetorica arte quatuor sunt:
exordium , narratio, argumentatio, conclusio. Ha-

à Secundum rheloricos Tullii. Libros de Inv.

b Cap. Vl. — Omnia ex eodem lib. 1 de Invent.

* Cap. VIl.—Benivolum. lta scribi precipit Isidorus
ipse, lib. x , non benevolum. .

3 Cap, VIII. — Ex eodem Ciceronis loco.

* Ca». IX. — Confirmationis extrema concl. Con-
firmationem syllogisino addidit, Ciceronem secutus,
exemplo tamen uon nisi syllogisii simplicia est usus.

sionem ejus cui instituta est, sive inter philosophos,
bise 2nter rhetores , sive € inter sermocinantes. Pro-
positio inducttonis est quze similitudines concedend:n
Tei necessario unius inducit , aut plurium.

6. tilatio inductionis est, quz ct assumptio diellur,
qui rem de qua contenditur el cujus causa simililu-

1 Licet Apostolus. Verba sunt llieronymi ad Paul,
Urbicam, epist. 155; motas:e Isidorum vocem Apo-
stol, in. Philosophum credebat Cliacon , rediisseque
Fursus , vel ex seribentium errore, utraque voce per
compendium scripta ; vel alicujus , qui eam ex Hie-
rOnyno accersivit , supervaeua diligentia.

& Sive inter sermocinanteg, Victorinus , in quacun-
que contentione verbor.

* Digitized by Google
