|

109
Appatent veri nionies in gurjile vauo.
Curgiem Posuit p^ wer. "o

12, Cacosyntheton, Vitiosa compositio : ul, wersague
jmencum terga (atigamus hasta,

15. * Amphibolia, Ambigua dictio; quie fit, aut
per casum accusativum, ut illud responsum Apollinis
ad Pyrrhum :

Aie te, AEacida , Ronanos vincere pose.
in quo nea est eartum quem ia ipso versu. mongtro-
verit essa viclorem.

44, Fit et per incertam distinetiesem, ul, bellum
inge geret Italia, 1poerta distineo, vtsum bellum
ingene, an ingens. Italia,

t5. Fit, et per eommuno verbum, deprecatur Cato,
columiotur Cicero , prestolatur. Druiue, dedignatwr

ETTMOLOGIANUM LIB. t.
À Anthbesis, €ontenpositio fitterss pro alla fiera,

140

ut olii pro illi,

Metathesls , transpositio litterg,
Keander, Timbre , pro Timber.

3. Inter. barbarismum et lexin, hoc est Latina
et perfeetam elocutionem, 4 metaplasmuüs est, qui in
Unó sermone ratione fit vitlosus. Ptem inter solccis-
mumet phrasin, id est perfeetam conaexionem ser-
monum, schema, S Gid est figura, cst, quie fit contextu
sermonum ratione vitiosa. Ergo metaplasmi et sthe-
mata mein sunt, et discernantur peritia et lrperitia,
Fiunt autem sd ornatam.

CAPUT XXX VI,
De schematibug,
4. Sehiemata, ex Graco in Latinum eloquium Fi-

ut, Evandre pro

Aniquiws; uec esteuditur in hag ambiguitate utrum n gura interpretantur, quas (lunt In verbis, vel senten-

ipsi alios, au elii ipsos deprecati sunt, aut caluranioti.

46, Fit et per homenymiam, quando wao nomiho
multa significantur, ut acies, 6t. non addas, eut ferri,
aut oeulorum, ant militum.

55 CAPUT XXXY,
De weeteplaamis.

4, Metaplasmus Grocca lingua, Latine Transformatio
dicitur, qui üt in uno verbo propter metri oecessite-
tem, et licentiam poelarum, Cujus species jetm sunt.

9. Prothesis, oppositio in principio verbi, ut gnale
pro noto, et tetatit pro tulit, Epenthesis, sppositio iq
medio, ut reliquias pro reliquisa, induperetor peo itt

ator.

$. b Püiagoge, apposido in fiac, ut megit, pro
mage, €i polesiur, pro potest.

Aphatoha, sbeciesie de principlo, ui. &emne pte
toiemnos -

Synespo, ebscimio de medio, w forsan pro forsitan,

Apocopa , ebacisalo do (Ine, ui qet pro aetis.

&, Retesis , productio eontra saturam, ol, Jtofism
fato, cum Italiam correpte dici dobeot.

&ystole, correptio contra naturam, eqiesus Oiion,
cum Orion praducie dici debeat.

Dimresis, discissio vnius ayllabe in dues, ut,
albal, lengei, pto albat, leuge.

5. Kpisyoslotphe, corgluiinatio duarum in unam,
ut Pheton, pro Dkaeten, Nérei, pro Neréi, oripedem,
pre esripcdem,

e Synalepbe, coliisio vocalium adjunetarur veeali-
bus, wi, aique eu dicersa penitus, dum parie gerunture

6. Kethlipais, collisio oeneopaatium cum veotlibus,
ut omaultum ille, et terris :

& Amphibolls. Hs vetustissimi Codices. et [E
Charisio nominatur, rectius quam a Diomede, et Do-
aai0 amphibologie.

Cae. XXXV. — b Paragoge ut WACIS pro WAGE.
fisdetit exemplis utitur Donatüs ; at Charisio apocopes
exemplum est mage, pro magis.

e Adjunclarum vocalibus. Sat erat collisIngetn ve»
ca ium dicere. Se siquid addendum fiit, tolerabillor
Romani Codicis seriptura visaest in quo. adjt»ctarii,
quam nostrorum , ubi juncta, vel adjuncta legitur.

4 Mela us est, qui in uno sermone. Tos locus
e Sert., n. v, ad illud :

Urbis opus, triplici pubes, quet Dardsna ve*su.

Wtrobique tamen mendosus, quem restituit ex ve-

Uis * per varías distinctionum formas propter eloquii
ornatum. [lec dum mulia sint, ! apud. grommatleos ,
ista inveniuntur

9. Prolepsis est praesumptio, uhi ea qui sequi de-
bént anteponuntur, ut : Interea reges ingeiti mole: La- .
tinus. Debuit enim sic dicere : Interea. reges. ingenti
mole, ét. statim sdjicere quod. sequitür ; Proceduni
castris ; delnde dicere : Latinus , etc. ; &ed (seta. pro
ornamento presumpto rei, et qui sequi. debuere
reges Interpositi sunt in. septem versibua, et. postea
additum est: Procedunt castris, Inde preeaumptio,
quia anteposita sunt qux tequi debuere,

9, Zeugma est clausula, eum plures sensus ung
verbo elauduntur, qua flt tribus modis. Nam »ut in
primo, aut in postremo, aut in medio id verbum po»
nitur, quod sententias jungit. In. primo, ut, :

€ VenriTCR anophoris fundus sententia nobis.

In medio, ut,

Cracia Sulpicio sorti para, Gallia Gotte.

In postremo, ut : Namque hoc tempore obsequium ami
cos, veritas odium PARIT. ]
4, Mypozeuxis est fignra superiori contraria, ubi ia
singulis sensibus propri unicuique elausula est, ut,
RBtegem AviT, et regi MEMORAT ttoueuque, genuaque.

$. Syllep is * est in dissimilibus elausulia, aut plu»
ralis dietio singulari verbo fluita, ut, &ociig e£. rege
recepto, aut singularis dictio plurali verbo expleta, wt:

Sunt nobis mitiu poma,

D r— molles, et poesi eopin lasts.

57 Sepra caia sut dixH, bie debuit. dieere :
Est presi copia lactis

teri Editione Chacon.

Car. XXX Vl, — * Per wiriue diuinctiontm jvrntas,
lt plerique ex Longob. Male in alie, dictitinm, Naut
distinctionun, et e schematis et ad rem ipsam
de itur multo est plius.

Cipud grammaticpe iste inveniuntur. KaetosaRsa GR
Donato et Cliarisio sddebat Checen.

& Veptitur onopheria fand, Citatur & Nonio i» sén-
tentia ex. Laeli, lib. tn Satyr. .

h Syllepeis est in dissim. cl. Donatus : How egllopeis
est in dai adju claudit, quando Seid (a
verbe plurali adjungitur, abarisius : S is esi cout
singularis dictio piyseli verbe coneltditar.

Digitized by Google
