<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,960">
4. Per tempora quippſet barbarismus, si pro longa
syllaba brevis ponatur, aut pro brevi longa. Per
tonos, si accentus in aliam syllabam commutetur. Per
aspirationem, si adjiciatur h littera ubi non debet, aut
detrahatur ubi esse oportet.
5. Per hiatus, quoties in pronuntiatione sciƞditur
versus antequam compleatur; sive quoties vocalis vo-
talem sequitur, ut Musæ Aonides. Fit barbarismus,
et per metacismos, iotacismos, et lambdacismos.
6. Metacismus est quoties m litteram vocalis sequitur,
ut, bonum aurum, justum amicum. Sed et hoc vitium,
aut suspensione m litteræ, aut detractione vitamus.
7. Iotacismus est quoties in iota littera duplicatur
sonus, ut, Troia, Maïa, ubi earum literarum adeo
exilis erit pronuntiatio, ut unus iota, non duo, so-
rare videatur.
8. Lambdacismus est, si pro uno l duo pronun-
cientur, ut Afri 52 faclant, sicut colloquium pro con-
loquium; vel quoties unum l exilius, duo largius pro-
ferimus. Quod contra est; nam unum largius, duo
exilius proferre debemus.
9. Collisio est quoties novissimae syllabae finis in
alterius principio est, ut maleterra.
CAPUT XXXII.
De Solæcismo.
1. Solæcismus est plurimorum verborum inter se in-
conveniens compositio, sicut barbarismus unius verbi
corruptio. 4 Verba enim non recta lege conjuncta
solæcismus est; ut si quis dicat, inter nobis pro inter
nos; aut dare veniam sceleratorum, pro sceleratis.
2. Dictus autem solæcismus a * Cilicibus, qui ex
urbe Solæ, quae nunc Pompeipolis appellatur, pro-
fecti, cum apud alios commonartes, suam et illorum
linguam vitiose inconsequenterque confundere,
solæcismò nomen dederunt. Unde et similiter lo-
quentis solæcismos facere dicuntur.
3 §. Solæcismus autem apud poetas schema dicitur,
quoties inversu necessitate metri sæclus invenitur;
cum autem non faventur necessitas, permanet so-
læcismi culpa.
4. Solæcismus fit duobus modis: aut per partes ora-
tionis, aut per accidentia. Per partes orationis ut, si
a Lambdaciſmus. Vide Marginal. Capell.
b Nam unum l largius, duo exilius. Contra videlhari-
tur unum exilius, duo largius proferenda. Sed vetant
libri omnes. Est igitur (ut opinor) hujusmodi Isidori
senentia: ut quemadmodum vocales dues cum in
diſliabone conveniant, non plane singule proferun-
tur, sed illa secunã, ut confuso sono aliquid uni-
quæque degeneret, peragantur litterarum supre flatione;
ita duplau l in modis diuisionis asiſtis preferatur,
quam simplex. Neque id (si arguuntur loci) præcise
rationem afficiat. Nam prius (ob laudandius) curas in se
quaque illud, quoniam plagas nemineas aſtiter um
cisionem sequenti infligit; nam cum eo conſaecsecus auter
illi quem exinvocato est propeum, ut a voceis si-
ciperet. Ha utrinque languescit, prius posteriora sui
parens priore priores. Lambdacismus quoque nostrì
qui mollius loqui voluerunt saepe ascendit. Negare
debeat his delicias non agnoscere, usatæ eund in
ſper, et tunc daghes decorum appingunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,960">
5. Fuit præterea et plurimis modis. Nam Luci-
lus centum genera solæcismorum dixit, quos omnes
vitare potius quam sequi debet qui regulam recte
loquendi tenere studet.
CAPUT XXXIV.
De Vitiis.
1. Vitia apud grammaticos illa dicuntur, quæ in
eloquio cavere debemus. Sunt autem hæc; barbari-
mus, solecismus, acyrologia, cacephaton, et reliqua.
2. Barbarismus est corruptio verbi unius, ut si
tertiam syllabam quis producat in ignoscere.
3. Solecismus, compositio vitiosa verborum: ut si
aliquis dicat, inter hominibu pro inter homines.
4. Acyrologia, non propria dictio: ut, liceat sperare,
licenti; proprium est autem imenti formidare, non
sperare; &amp; et, gramineo in campo: proprium est
graminosum dicere campum, non gramineum.
5. c Cacephaton, dictio obscena, vel incomposta so-
nans. Obscena, ut, 54 his animas arrecriditcicis. Incom-
posita, ut, juvat ire et Dorica castra. 1 Mala enim com-
positio fit, ab ea syllaba incipere qua superior dixerat.
6. Pleonasmos, adjectio unius verbi supervacua:
ut, Hactenus errorum cuilks et sidera cœli. Neque
enim alibi nisi in caelo sunt siderea.
7. Perissologia, adjectio plurimorum verborum
supervacua: ut, Vivat Ruben, et non moriatur, dum
non sit aliud vivere quam non mori.
8. Macroloqia, longiloquium, res non necessarias
comprehendens, ut: Legati, non imperata pace, regre
unde venerant domum reversi sunt.
9. Paruologia, idemloquium, ut: Si fatu virum
acrecent, si vescent arma, altera, neque adhuc crede-
libus occubat umbris. Totum enim quod repetitur uxa
res est, sed crebro sermone annuntiata
10. Elipsis est defectus dictionis, in quo necessaria
verba desunt, ut, cui pharetra ex auro; deest enim erat.
11. Tapinosis est humilitas statum magna rei di-
cis infrimans, ut:
c Collisio est. Callisfracta saepe non sonant, et
meminiri Donatus.
CAP. XXXIII. — a Verba non recte conjuncta. Ex
Aug. in de Doctrin. Christl. c. 45.
d E Clicke. Et Dionore.
f Si prepositiones adverbis proſiectantur. Ha ventis-
simi Cidices recte; ut si dicat de longore. Nonn: Unnes
arbum rerum negavit adverbis propiusodem ad prae-
terea; sed eadem vero more præpositio debet. De utilio, etc.
CAP. XXXIV. — 6 Graminea in campo. Quod adver-
tit Serv. V. Æl.
i Cacephaton. Quod Isidore incompostaon sonans,
Servius Cacephatoq in sermone, Donatus Cacepha-
ton in composita dictione vocat.
j Mala enim compositio. Verba Servii ad; Dorica
castra, Aecid, in.
l Paruologia idemloquium. Ita postea ante: Macrol-
ogia longiloquium, &amp;c. C. 36 allegoriam alieni quæ
interpretatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos antigos; usei [ilegivel] quando inconcluso não foi necessário; sem transcrição de marginalia separada além do corpo textuado mencionado.</notas>
</pagina>