<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    417 ETYMOLOGIARUM LIB. I. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    Quinta Mercurio similis, vocemque coloremque
    Et crines flavos, et membra decora juventæ.
    Congrua enim est similitudo de specie cuius persona
    inducitur.
    33. Parabola est comparatio ex dissimilibus rebus, ut,
    qualis in arvis
    Æolifertæ Libyæ viso leo comminus hoste
    Subsedit;
    ubi leoni Cæsarem comparavit, non ex suo, sed ex
    alieno genere similitudinem faciens.
    34. Paradigma est exemplum dicti, vel facti ali-
    cujus, aut ex simili, aut ex dissimili genere, conve-
    niens ei quam proponimus rei; ita : a Tam fortiter
    periit apud Hipponem Scipio , quam Uticæ Cato.
    35. Similitudo autem tribus modis fit : a pari,
    a majore, a minore. A pari:
    Ac veluti magno in populo cum sæpe coorta est
    Seditio.
    A majore ad minus:
    Qualiter expressum ventis per nubila fulmen;
    a minore ad majus :
    Si potuit manes arcessere conjugis Orpheus
    Threicia fretus citharâ fidibusque canoris
    quasi dicat, te parva et brevi, id est, si ille cithara
    fretus, ego pietate.
    CAPUT XXXVIII.
    De prosa.
    1. Prosa est producta oratio, et à lege metri so-
    luta. b Prosum enim antiqui productum dicebant, et
    rectum. Unde ait Varro apud Plautum prosis lectis
    significare rectis; unde etiam quæ non est perflexa
    numero, sed recta, prosa oratio dicitur, in rectum
    producendo. Alii prosam aiunt dictam ab eo quod
    sit profusa, vel ab eo quod spatiosius proruat et ex-
    currat, nullo sibi termino præfinito.
    2. Præterea tam apud Græcos quam apud Latinos
    longe antiquiorem curam fuisse carminum, quam
    prosæ. Omnia enim prius versibus condebantur ,
    prosæ autem studium sero viguit. Primus apud Græ-
    cos c Pherecydes Syrus soluta oratione scripsit ,
    apud Romanos autem Appius Cæcus adversus Pyr-
    rhum solutam orationem primus exercuit. Jam ex
    hinc, et cæteri prosæ eloquentia contenderunt.
    CAPUT XXXIX.
    De metris.
    1. Metra vocata, quia certis pedum mensuris, at-
    que spatiis terminantur, neque ultra dimensionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,750">
    A temporum constitutionem prodeunt. Mensura enim
    Grace μέτρον dicitur.
    2. d Versus dicti ab eo quod, pedibus in ordine suo
    dispositis, certo fine moderantur per articulos, qui
    cæsa et membra, nominantur. e Qui ne longius pro-
    solverentur quam judicium posset sustinere, modum
    statuit ratio unde reverterentur, et ab eo ipso ver-
    sum vocatum dicunt quod revertatur.
    3. Huic adhæret rhythmus, qui non est certo fine
    moderatus, sed tamen rationabiliter ordinatis pedi-
    bus currit; qui Latine nihil aliud quam numerus di-
    citur. De quo est illud :
    ..... Numeros memini, si verba tenerem.
    4. f Carmen vocatur quidquid pedibus continetur;
    cui datum nomen existimant, seu quod carptim pro-
    nuntiaretur g (unde hodie lanam quam purgantes
    discerpunt, carminare dicimus), seu quod qui illa
    canerent furore mente existimabantur.
    5. Metra, vel a pedibus nuncupata, vel a rebus
    quæ scribuntur, vel ab inventoribus, vel a frequen-
    tatoribus, vel a numero syllabarum.
    6. A pedibus metra vocata, ut dactylica, iambica,
    trochaica. A trocheo enim trochaicum metrum na-
    scitur; a dactylo dactylicum, sic et alia a suis pedi-
    bus. A numero vero hexametrum, pentametrum,
    trimetrum. Nam senarios versus nos ex numero pe-
    dum vocamus; hos Græci e quia geminos feriunt,
    trimetros dicunt. Hexametros autem Latinus pri-
    mum fecisse Ennius traditur, h eosque longos vocat.
    7. Ab inventoribus metra appellata dicuntur, ut, Ana-
    creonticum, Saphicum, Archilochium. Nam Anacreon-
    tica metra Anacreon composuit, Saphica Sapho mulier
    edidit, Archilochia Archilochus quidam 67 scripsit,
    Colophonia Colophonius quidam exercuit; Sotadeo-
    rum quoque repertor est i Solades genere Cretensis;
    Simonidia quoque metra Simonides poeta lyricus
    composuit.
    8. A frequentatoribus, ut Asclepiadea. Non enim
    ea Asclepius invenit, sed proinde ita vocata sunt,
    quod eis idem frequentissime, et elegantissime usi sit.
    9. A rebus quæ scribuntur, ut heroicum, elegia-
    cum, bucolicum. Heroicum enim carmen dictum,
    quod eo virorum fortium res et facta narrentur. Nam
    heroes appellantur viri quasi aerei, et cœlo digni
    propter sapientiam et fortitudinem; quod metrum
    auctoritate cætera metra præcedit, ultimi ex omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    a Tum fortiter periit apud Hipp. Scip. Q. Metel-
    lam Scipionem, opinor, intelligit. Qui cum antea P.
    Cornelius Scipio diceretur, postea, adoptione Q. Me-
    telli Pii, dictus est Q. Cæcilius Metellus Scipio. Ille,
    ut refert Appianus, cum in classem Cæsaris incidis-
    set, neque effugere posset, gladio perfossus in mare
    se præcipitavit.
    CAP. XXXVIII. - b Prorsum enim antiqui productum
    d.e.r. Glossat. : Prosa, πεζοτυπικα, πεκτόν ιμάτιον. Vid.
    Fest. Prosum autem, an prorsum dicas, nihil refert
    (nisi quod illud antiquius) recte advertit vir eruditiss.
    c Pherecydes Syrus. Apuleius, lib. II Florid. :
    Pherecydes Syro insula oriundus, qui primus, verbum
    nexu repudiato, coñscribere ausus est passis verbis, so-
    luto vinculo, libera oratione. Meminit hujus Plinius,
    lib. v, c. 29; et lib. VII, c. 56. Strab., lib. x, et Eu-
    stach. Odys. o, ad illud : Νῆσος τις Συρίη κεκλήται,
    ἐς ἧς (inquit) φερεκύδας. Quod vero sequitur apud
    eumd. Βαθυδίνος corruptum est ex Βάθου υἱός. Vid.
    Laërt.
    CAP. XXXIX. - a Qui ne longius prorsus. etc.
    Usque ad numerum dicitur. Augustini sunt verba, II
    de Ordine, c. 14. Vidend. idem, III de Mus.; c. 1.
    e Carmen vocatur. E Serv., Æn. III.
    f Unde hodie carminare. Utitur eo verbo non se-
    mel Plinius, ut lib. IX, c. 33.
    g Quia geminos feriunt. Terentian. : Sed ter feritur
    hinc trimetros dicitur.
    h Eosque longos: Cicero, II de Legib. : Heroici
    versibus, quos LONGOS appellat Ennius.
    i Solades genere Cretensis. De quo Suid. et Athe-
    næus, lib. XIV.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página 417-418 das Etymologiae de Isidoro de Sevilha. Script gótico. Notas de rodapé contêm texto em grego. Letras marginais A, B, C, D no gutter.
  </notas>
</pagina>