E

8. ISIDORI IIISPALENSIS EPISCOPI

b. Bpexe, id e$t, brevis, pars est circuli inferior, A — 5.Ubi vero jam per. gradus peonantiando plenam

jacens ita: v. : :
6. *feiv, id est, conjunetio, quia duo verba eoane-
etit , subjecta virgula versui circamflexa fit ita :. ,.
7. Diastole , id est, distinctio, qux e eontrarío se-
parat, dextera pars circulisupposita versui fit ita: 9.
$. Apostrophos, pars item circuli dextera, et ad
summam litteram apposita, fit ita: * , qua nota deesse
ostenditur in sermone ultima voealis, ut iribunal ",
pro tribunali. .
9. Aacssix, quod interpretatur aspiratio, id est, ubi
li littera poni debet, tali figura notatur : F.
40. wo4, quod interpretatur siccitas, sive pu-
rum, id est, ubi H litera esse non debet, tali nota
ostenditur : 1.

sententie clausulam faseimos, fit periodus; panctume
que ad capot litterze poninius, et voeatur distinctio,
idest, disjunctio, quia integram separavit sententiam.
6. Hoc quidem apud oratores. Ceterum aped
poetas ubi in versu post duos pedes syllaba remanet,
comma est, quia ibi post sesnsionem przeisio verbi
facta est. Ubi vero post duos pedes de parte orationis
nihil superest, colon est. Totus autem versus perio-
dus est. .
83 CAPUT XXI. D.
De notis. sententiarum,
4. Preterea quedam scripturarum notze apod ee-
leberrimos auctores füerunt, quasque antiqui ad dis-

41. ^ Quorum duorum aecentunm figuram Launi B ibctionem scripturaram carminibus et historiis ap-

ex ipsa littera aspirstionis fecerunt. Unde; si con-
jengas lias, facis eamdem aspirationis notam H. Rur-
sum si medium ejus apicem »eindis, jactim F, et
YOdX» 1 facis.

CAPUT XX.

De positura,

1. Positura est figura ad distinguendos sensus per
cola et commata, et periodos, qua düm ordine suo
apponitur, sensum nobis $9 lectionis ostendit, Dictas
autem positur:ze, vel quia puactis positis annotantur, vel
quia ibi vox pro intervallo distinctionis deponitur. .

9. Has Graci 6ícnc vocant, Latini positeras. Prima
positura, subdistinctio dicitur, eadem et xoyue. Media
distinctio sequens est, ipsa et xov. Ultima distinetio,

posuerunt, Nota est figura propria in literz modum
posita, ad demonstrandum umamquamque verbi,
sententiarumque ac versuum rationem. Note autem
versibus apponuntur numero viginti sex, qua sunt
nomiuibus infra scriptis.

9. « Asteriscus (*) sppenitur in iis quse omissa suat,
vt illucescant per eam notam, qux deesse videntur.
ftella enim &ccip Graco sermone dieitur, a quo
asteriscus est derivatus,

$. * Obelus, (7) id est, virgula jacens, apponi-
ter in verbis vel sententiis superflue iteratis, sivo ia
jis locis ubi lectio aliqua falsitate notata est, ut. quaai
sagita. jugulet supervacua, atque falsa confodiat.
Bagitta. enim Griece ó6ic dicitur. .

qus totam sententiam claudit, ipsas est xepíodoc; cujas, G — 4. Obelus (i«) superne adpunctus ponitar in fis,

ut diximus, partes &unt. xiov et xóppe, quarum di-
versitas punctis diverso loco positis demonstratur,

5. Ubi enim in initio pronuntistionis necdum plena
pars sensus est, et b tamen respirare oportet, ft
comma, id est, perticula sensus, punctusque ad imam
literam ponitur, et vocatur subdistinctio ab eo quod
punctum subius, id est, ad imam litteram accipit.

Á. Ubi. antem in sequentibus jam sententia sensum
prsestt, sed adhuc aliquid superest de sententie ple-
Dnitudine, fit colon, mediamque litteram puncto nota-
mus, et medism distinctionem vocamus, quia pan-
eium ad mediam litteram ponimus.

* (Quorum duorum acceniuum.— figuram Latini. lta
uidem Donalus, et. Sergius. Sed A. August. etlam
recos prius littera ipsas H pro aspiratione usos
dicit; habere enim se Grzcos nummos in quibus
scriptum sit H H P A K A. ; idque etiam Athe-
neum, lib. ix, c. 19, et Priscianum, iu lib. de Pon-
deribus, testari. A quibus ne Capell: quidem verba
prorsus abhorrent : Il aspirationis notam Graci divi-
serunt. Quod si vocem Latini tollas, quz» a Romano
Codice abest, non minus commoda erit scriptura :
Quorum. duorum accentuum. figuram ex ipsa litiera
aspirationis fecerunt, Grzeci scilicet,
Car. XX. — * Et tamen respirare oportet. ffanc re-
spirationem Donatus et Sergius media distinctioni tri-
unt.
Cap. XXI. —* Asteriscus. De Asterisco etobelo Au-
st. , xviii de Civit., cap. 42, et Hieronym. iu praefat.
aralipom. et in Job, et epist, 155, ad Suniam et Fretel.
Reperiunturque adhuc in libris, et asterisci, et obell

diverse aliquantulum ügure :asterisci, 2 24. 2C;

de quibus dubitatur utrum tolli debeant neene.

5. * Limniseus, (-t-) id est, virgula inter rominos
punctos jacens, 34 apponitur in iis lecis quie sacram
Seriptora interpretes eodem censu, sed diversis ser-
monibus, transtulerunt.

6. * Antigrsphus 4] cum puneto apponitar ,
ubi in transistionibus diversus sensus babetur.

7. 5 Asteriscus ( 3-9.) eum obelo : hae propriejAri-
etarcbus utebatur in iis versibus, qui non. suo loco
positi erant.

8. Parsgraphus (J^; ponitur ad separandas rea

bell, —.—»

4 Obelus. superne adpunctus. Placet A. Augustine
sic pingi, ut est in pandectis Florent. ———»

* Limniscus, De vocis notione vid. Veget. de Re
veterinaria. Mirum vero hypolimniscum ab Isidoro
pratermissum ( nam prztermissum non dubito, cum
omnes xxvi nolas quas proposuit expliearit) eum
constet quatuor omnino notis in Hexaplis, aut Octa-

lis usum fuisse Origenem , asterisco, obelo, li-
mnisco, et bypolimnisco, Est vero bypolimniscus
ex Epiphanio virgula jacens punctum subtus babens,
quo indicaiur ab altero. tautum LXX pari sensum
eisdem verbis redditum. Figura fuit: «——

t Antigraphus. Duplici figura pingitur. In Gothicis
bzc tantum : Vy

€ Asteriscus cum obolo. Hunc A. August, ita. pingi
vul: AN

*

Digitized by Google
