9p BEL

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISGOPI

100

primus Tolljus Tiro Cicerenis libertus commentatus A ip bel!o cecidissent. : T. neia inespite versieuli posita

€: notas, Sed tantam preposittenum. .

9, * Post eum Vipsanius Philargius, 5 et Aquila 1i-
bertus M:rcenatis $8 alius alias addiderunt. Deinde
Sénecs, * eontraetu omniam , digestoque, et aucto
numero, opus effecit in quinque millia. Not:c autem
dictz, eo quod verba vel syllabas prefixis characteri»
büs notent, et ad notitiam legentium revecent, quas
qui didicerunt proprie jam notarii appellantur.

CAPUT XXII,
De notis juridicis.

1. Quxdam autem littera ie libris juN$ verborum.

suorum noU suni, quo etriptio celeris hyeviorque
fiat, Scribebatur enim, verbi gratia, per D et F, bonum.
factum ; per S et C, senatusconsultum ; 39 per R et

superstitem designabat. 0 Vero ad uniuseujusque do-
fusci nomen appopebotur, Unde ot habet por medium
telum. ld est, moriis signum, de eva Persins ait :
.. Ei polis est nigrum vitio prai&gere theta.
9. i Cum autem ümpuritiam significare vellept
Janibda littera usi sunt; sicut mortey significabant

' eum ponebant theta od coput. In. stipendiorum qno-

que largitione propriz eraut mote,
' CAPUT XXY.
De notia litterarum,
^4. Mots etiam litterarum inter se veteres facie-
bant, ot quidquid otculte. iavieum  scriptera. eitwil-
care vellent, mutuo scriberent. & 3 Vestis oet &rwtus,
qui is lilleris ea qua aeturn$ erat aetabelt, ignoPmn-

P; respublica; pet. P et I, populus omanus; per D gy sibus aliis quid sihi vellent eze litterze,

et. T, dmmiexat;d per supinam 15 liueram mulier ; pet
P, secuodum naturam, pupillus; * pet Py, verso c&-
pite, pupilla ; per unum K, kaput; per duo KK juncta,

kalumnie kausa; per | et E, judex oeste; per Det M,

dolum malum. :
$. Cujus generis plurime consimiles note in fi
anüquis invoniumiur, Has juris nolas ' nevitii irope-

ratores a Codicibus legum abolendas sanxerunt , qaia :

1»plées per bas enilidi ibgenie ignorantes decipiebant,
atque ita jusserunt acNbendas in Jegibus lueras, ut
nullos errores, nuilas amieges atrent, eed sequenda
et viande Aporio demosMrent, :

9. Cxesar quoque Augustus ad (iium : Cit , inquit,
innumerabilia incidunt assidue, qu scribi qd alterutrum
oportet, et esse secreta ; habeamus ergo inter mosnolas, si
vis, tefet, ut eum aliquid notisscribendum erit, pro una--
qaaque litter scribamus sequentem, hoc modo, pro A,
B; pro B, C, et deinceps eadem ratione ceteras ; i pro Z
antem leta fedeundum rit ad duples AA. Quidam
eWiam versis. verbis scribebant, :

, CAPUT XXVI.
. De notis digitorum,

1. Sunt quedam et. digitorum nott, sunt eL ocu-
lórum, quibus secum taciti proculque distantes collo,
quuntur, sicut mos est militaris, ut quoties consentit
exercitus, quia voce non potest, manu promittat, a'ii

1. In € brevjculis quoque quibus militem fomim C quia voce non possunt, gladiorum * nutu salutant.

continebantur &() propria nots etetapud veteres, qua
Inspicefetur quanti es asilitibes ewperegeent, quantique

^ Post eum Vi, 5. Conürmavit cogjeeterom 4.
Augustini Codex Ovelensis collegii, in quo Vipsa-
niai diserte scriptom est. Quod vero Agripps, qui
ex Vipsasia gente feit, Hbertem hune. fisse Hem

uépicabatur, mem sassentiot. Deque emm arbiteor

5
liberto patronum id nomen dedisse, quod ipse -

respueret, Vid. Senec. in
PE oquiie bertus oen Notis a Motenzte ipso
exesgitatas, editas quita arret Dion. Ww.
* Gowiwactu omi. Seeon de Valer. Prob. :

Melieque. oncmplaria. contrasta. emendare, ac disin- -

guere, et adnotare. curavit.
£ar. XXHil. 4 Per supieem YR dWeren. Com ple-
rique omnes libri M litteram haberent,

conjecit. A. Auguslinus 14 soribendwe, qoo tertia D

liuera sigaifceiot. Nam pér C coseversam in. bunc

medem ») avem sügmifiesbant, eoque prienomine ma- '
lieres omnes wiebeetr. Pluustch., im. Problem., et
Boeth. in Top. Quod autem pot supina mn litte-

ram dick leidorus, Romsnas Godex hanc aotxm bsbet'

M. me ox etiam Ih Goth. Os.
* Per Pv verso capite PUPILLA. 9tà Walerfos Prob.
f Noritii. impererm. Jesti iu prasíat. quie
Pandectis et Codici praeüixa est. Ubierat autem Justj-
^ piewes inno a Christo wate 965.

Cy. XO3. — 5 In. Previclis, Rafitas, nveet. 9: ,

St ipia, accepto Previculo, in quo militum nomina con-

tinentur, nitatur. inspicere quanti ez ndlitibus. guper-
int, quanti it bollo cecidenut ; «t Yegiirens qui buyyi-.—

sint,
cevo fnissus ust proprium euism, ctc.
A mta d. c. t. supepüiteom sigsif. Ita oped P.

Diaconum, quamvis V nota vivum solere signidieoe

$ciamus, Nam quod V FERALE YOcat Ausonius, alia ra-

E EM
:

SEOte£
fo.
iMI outil
tio bt, 5.

* te99
* |
.

$, ! £nnius de quadam ümpadica : Quasi in. choro
pila [edens Kf detatim dat sese. et communem facit.

tio est, ut adnotavit eruditissimus tir.

i Cum autem impuritiam,. Al., pueritiam ; wd, ime
perüiau. ETgo Jogtiv, lo)eiy, ant etiam lallare, quu
puerorum etimperiteroi sunt, per À significari qui-
dam su:picantur. Alii non X, sed 5 btterem Pytha-
gorz substituunt puerorum stati convenientem. Qui
imperaam fatentOrcGmdey, ant aliud obseeeeum
verbum ex Aristophane in. Goncionsteicibus intettj-

ynr. .

d Cx». EXW.—i1 Pro E entem i. ved. od dupt. AA. fub-
tonius, in August. : Pro X autem ad duplex À& : epb-
nor, quia Augusti tempore extrema liuera fuit X, lai-
dori vere Z, ut supra vidimus c. 3 et &.

Car. XX VL.—k Nutu gladiorum, Sic est in Longo"
beed. libro Viri claries. G. Loalse, eum in peliquie
omnibus metu non perinde eleganter logatur.

: | Ennius dc qaod. impud, Novio pro Engio ve»
-ponendum adwonuit vir eruditus ex Festo. Sunt
afilem versus ex Tarentilla Navi quos Gab. f'aernus
trochaicos quinque esse dicebat, sed dues. mendose
seriptoe ; illa verba in choro Aollenda esse, vel patius

' ante scribenda, quasi diela essent a poeta iu 1

. 4masi pila lndens datam dal se , et commemo facit,
. Aut tenet, alii nutaL.,....
Alibi manos est occupata, alii parvellit qt3en "
lii dat annulum spectandam a labris, alium invotat,

um siio caetat, attamen aliis daL (0e) digo fityetes.

-Aituk tidem scodeadam versam ex. Feso ia adef-
elat ita supplere : Alii adnutat, alii aduictat, alium
amat, alium tenet, Sed opera pretium erit Sutdem
senarios factos

2b alié audire.
—— Quasi ih foro pifla. .
"T:odets datstim &m so, et cottiiobem ficit, 4

Digitized by Google
