194

ETYMOLOGIARUM LIB. 1,

*
T

4 M
a.

$5. * Centones apud grammaticos vocari solent, A (79 6. Ad mores, ut apud lloratium mus loquitur 2.
muri, mustella vulpeculz, et per narrationem fictam —

qui de carminibus Homeri, vel Virgilii, ad propria
opera, more centonario, ex multis hinc inde compo-
sitis ip unum sarciunt. corpus, ad facultatem cujus-
«que materia.

96. Denique * Proba, uxor Adelphi, centonem
ex Virgilio, de Fabrica mundi et Evaugeliis ple-
nissime expressit, materia composita secundum
versus, et versibus secundum materiam concinnalis,
Sic quoque, et * quidam Pomponius ex eodem poeta
inter cetera styli sui otia Tityrum in Christi hono-
rem composuit ; similiter et de /£ueide.

71 CAPUT XL.
De fabula.
4. Fabulas poetze a fando nominaverunt, quia non

1d id quod agitur verax siguiflcatio referatur, Unde
et JEsopi tales fabulze sunt ad morum finem relatz ;
vel sicut in libro Judicum ligna sibi regem requirunt,
et loquuntur ad oleam , et ad ficum , et ad vitem, et
ad rubum : quod totum utique ad mores fingitur , ut
ad rem qua intenditur, ficta quidem narratione, sed
veraci significatione, veniatur.

7. ! Sic et Demosthenes orator fabula usus est
adversus Philippum , qui cum ab Atheniensibus
postularet ut sibi decem oratores darentur, et
discederet, flnxit ille fabulam, qua dissuaderet

dicens : lupos aliquando pastoribus, quorum diligen- .
tiam decipere voluissent, suasisse ut in amicitiam ^

sunt res factze, sed tantum loquendo flet. Quae ideo B convenirent, ea tamen conditione, sicanes, in quibus

sunt inductse, ut ficto mutorum animalium inter se
colloquio imago quaedam vits hominum nosceretnr.
Mas primus invenisse traditur 4 Alemson Croto-
Diensis, appellanturquo /Esopice, quia is apud
Phrygas in hac re polluit.

9. Sunt autem fabulz , aut * JEsopicze , aut Lybi-
$ticz. /Esopice sunt, cum animalia muta inter se ser-
mocinasse finguntur, vel quie aniinam non habent, ut
urbes, arbores, montes, petra, ilumina. Lybisticz
autem , dum hominum cum bestiis, aut bestiarum
eum hominibus üingitur vocis esse commercium.

$. Fabulas poeta quasdam deleetandi causa finxe-
rubt, quasdam ad paturam rerum, nonnullas ad
mores hominum interpretati sunt. Delectandi causa

flete, ut ez quas vulgo dicunt, vel quales Plautus et C

Terentius composuerunt.

4. Ad. naturam rerum fabulas fipgunt, ut 5 Vul-
«anus claudus, quia per naturam nunquam rectus est
ignis ; utilla triformis bestia, 5 prima leo, postrema
draco, media ipsa chimera, id est, caprea, tates ho-
minum per eam volentes distinguere, quarum ferox
el horrens prima adolescentia , ut leo , dimidium vite
tempus iucidissimum, ut caprea, eo quod acutissime
videat, tum (it senectus ^ casibus in(lexis, draco.

$. Sic et Hippocentauri fabulam esse confictam , id
est, hominem equo mistum, ad exprimendam buma-
ps vite velocitatem, quia equum constat esse velo-
cissimum.

erat causa jurgiorum, jure illis traderentur ; annuisse
pastores, et in spem sccuritatis dedisse canes, quos
ovium suarum vigilantissimos custodes habebant.
Tunc lupi, adempta omni formidine, omne quod in
gregibus illis erat, non pro satletate tantum, verum
etiam pro libidine laceraverunt : Philippum quoqua
principes populi postulare, quo facilius posset oppri-
mere spoliatam custodibus urbem.
CAPUT XLI.
De historia.

4. 4listoria est narratio rei geste, por quam ea quia. *

in preterito facta sunt dignoscuntur, Dieta. autem

Graece historia, i &mà coo iarogeiv, id est, à videre, vel ..

cognoscere, Apud veteres enim nemo conscribebat
historiam, nisi is qui interfuisset, et ea quz conscri-
benda essent vidisset. Melius enim oculis qux flunt
deprehendimus, quam quz auditione colligimus.

73 3. Qu» enim videntur sine mendacio profe-
runtur. k II»c disciplina ad grammaticam pertinet, *
quia quidquid dignum memoria est, litteris mandatur
Historia autem ideo monumenta dicuntur, quod me-
moriam tribuunt rerum gestarum.,Series autem dieta

per translationem a seriis, factorum invicem com- *':

prehensorum.
CAPUT XLII.
De primis auctoribus historiarum,
4. Historiam autem primus apud nos Moyses de
initio mundi conscripsit. Apud gentiles vero primus

* Centones, Tertullianus, lib. de Przscriptionib. : f) of Aieáezot, xal Xo6ool.. llesychius : AvGaol 3&yot.

... €um de secularibus quoque Scripturis exemplum
praesto sil ejusmodi facilitatis. Quivis hodieexz Virgilio
fabulam in totum. aliam componit , materia secundum
persus, versibus secundum materiam concinnatis. Denique
Ossidius[Al. Hosidius] Geta Medeam tragediam ex Vi.
gilio plenissime espressit. Meus quidam propinquus ez
todem poela, inter cetera siyli sui otia, Pinacem Cebetis
explicuit. Homericentonas. etiam vocare solent, qui de
carminibus Ilomeri propria opera more centonario ex
multis hinc inde compositis in unum sarciunt corpus.

Proba uxor phi. Proba Faleonia, cujus et
Mieronymus meminit, et[cento quidam circumfertur,
* Ei quidam Pomponius. Al., Pomp nus.
Cus. XL. — 4 Alcmaon Clotoniens., Pytuagora di-
£cipufus.
*. Aut /Esop., aut Lybistice. Arist., Ihetor. n, do
Exemplo: Tovtoy 0i (v uiv n«paOokà, £v 9i 16701, oiov

XoqtaxDaov nol 306v süpsiy vog Nryove vodvoug, Vid.
Tbeon. progymnasm. .

t Vulcan, claud. E Serv., An. vin.

8 Prima leo. postr. drac. Lucretii versus, lib. v.

h Casibus inflexis. Qui Longobardicos characteres
norint, vel cruribus, vel cursibus adwittant, propter .
similitudinem, a et u, r et s, cum przsertim casibus
sit in libro Salamant. in Romano vero : casibus
subjacens ifresis.

Sic et Demosth. In Olynthiacis, .

Cap. XLl, — i Bistoria &rà vov (oroostv. E Serv.,

n. f. t

k Hec disciplina ad grammaticam. pertinet, Aug.,"
lib. de Ordin., eap 12 : Quia grammatica ipso no- -
mine profiteri se litteras clamat , unde eliam Latine lit-
teratura dicitur, factum est ut quidquid dignum memo-
via literis mandaretur , ad cam necessario pertineret

Digitized by Google
