135

* inest ei aliqua certa eircumstantia, id est , nec lo-
*9s, mec tempus, Jn causa vero ceria omnia sunt,
* unde quasi pars causse est propositum.

CAPUT XVI.

De elocutlone,

1. Jam vero ín elocutlonibus [ilo uti oportebit, «t
res, locus, tempus, $9 persona audientis efflagitat,
ne profana religiosis, ne inverecunda castis, ne levia
gravibus, ne Isseiva seriis, ne ridicula tristibus mi-
sceantur.

9. Latine stem. et. perspleue. loquendum. Latine
autem loquitur qui verba rerum vera et naturalia pef-
sequitur, nec a sermone atque cultu presentis tem-
poris discrepat. Huic non sit satis videre quid dicat,

ETYMOLOCIARUM LIB. 1i.
3ominater, Hoc personam non habet certam, nec A mere; et factum est colon, id est, membrum, quod in-

424

telleetum sensui prestat, sod adbuc pondet orotio;
sicquedeiudeer pluribus membris fit periodus, id ost,
extrema sententie clausula, ita : veterem judiciorum
morem f requirunt, Periodus. autem longior qase nom.
debet, quam ut uno spiritu proferatur

CAPUT XIX.

De vilis litterarum, o& verborum, et sententiarum ca-
venats.

4. Praeterea purum et honestum oratoris eloquium
carere debet omnibus vitiis, tam in litteris quam in
verbis, quam etiam in sententiis.

2. In litteris, ut junctura apta et conveniens sit,
et sic observandum, ne priecedentis verbi extrema vo-
calis in eamdem vocalem primam incidat verbi se-

nisi id quoque aperte et suaviter. dicere; ne id qui- B quenlis, ut femine JEgyptie ; 5 qux structura melior

dem tantum, * nisl id quod dicat et facete dicat,
CAPUT XVII.
De trimodo dicendi genere.

&. Picenda sunt quoque submlssa leviter, incitata
graviter, iuftexa moderate. Hoc est enim illud tri-
modum genus dicendi : humile, medium, grandilo-
quum. Cum enlm magna dicimus, granditer proferenda
sunt; cum psrva, subtiliter; cum mediocria, temperate.

9. Nat in parvis causis nibil grande, nihil sublime
dicendum est, sed leni ac pedestri more loquendum.
In eausis autem majoribus, ubi de Deo, vel hominum
salute referimus, plus magnilicentie et fulgorís est
exhibendum.

9. In temperatis vero causis ubi nihil 4 agitur ut agat,
sed tantummodo ut delectetur auditor, Inter utrumque
est moderste dicendum; sed et quamvis de magnis
rebus quisque dicat, non tamen semper granditer di-
cere debet, sed sabmisse. eum docet, temperate cum
aliquid Ixudat vel vituperat, granditer cum ad con-
verslonem aversos animos provocat. Utenda tamen
vetba in submisso genere sufficientia, In temperato
splendentis, in geand! vehementia,

90 CAPUT x Vill.
De colo, comtate et. perlodo.

4. Componitur autem, * instruiturque omnis oratlo
commate, eolo et periodo. Comma particula est sen-
tentiz ; colon, membrum ; periodus, ambitus vel cit-
€uitus. FR autem es conjunctione verborum comma,
ex commate colon, ex colis periodus.

2. Comma est juneturee finitio, vt puta, et si vereor,
judices, ecce unum comma ; seqnitur et alfud comma,
xe turpe. &it pro. (artssiuio viro dicere incipientem (ie

Ca». XV. — * Neque inest ei aliqua certa. circumss,
Al., Neque im thesi oliqua eircuuut., eodem sensu.
b Unde quasí pars causa, e. p. Cic.in Top.: Haque

qun | pars qQNsOt 94,
dá s. € Nisi id is dicat et facele dioat.
Rom. Cod. : Nisi id qued dicet et [etorit. V., nisi id
quod. deceak fecesia. Al. v. Nhi id. quod dicat et facere
dicat. (uasa acripinrese, waa muisia littera, rccepi-
mus.

Cap. XVH, -— 3 Nótib agitur w. agat. Bic. L., ac
1ales sunk cautarup pMoreque in. domonstrativo go-

ncre.
Car, XVIII, — *. PZustruitur. Prothesis in Gothica

fit, si consonantes vocalibus applicantur; triunqua

consonantium, qu: in se incidentes stridere et quasi
rixari videntur , vitanda junctura est, id eat, s, s, a,
ut : Áré studiorum, Rez Xerzee, 91, Error Romuli,
Fugienda est ct consonans m, illisa vocalibus : ut,

verum enim.

CAPUT XX.
De juncturis verborum.

1. In. verbis quoque cavenda sunt vitía," ut non
Impropria verba ponantur, quam Greci ecyrolegiam
vocant, Amanda est ergo proprietas, sic tamen, ut
aliquando propter humilitatem sordidi, aut spurci
vocahuli, translatis nominibus sit utendum ; nan tamen
longeaccitis, sed ut veris proxima et cognata videantur,

Q 9. Fugienda etam hyperbata longiora, qui flori
sine aliorum eensuum confusione nog possunt. Ám-
biguitas quoque et vitium illud cavendum, eum qui-
dim, jactatione cloquentie ducti, quod uuo aut
duobus verbls significare poterant, interpositis ina-
nibus vocibus, longa et circumflexa ambage conclu-
dunt, quod vitium períssologia vocatur.

$. Cui contrarium vitium est, brevitatis studio,
etiam necessaria verba furari. Fugienda sunt quoque
sieut in litteris et verbis, quz inter prima grammali-
corum studia cognoscuntur, ita et in sententiis vitia,

4. Sunt autem cacophaton, (autologia, eclipsis,
acyrologia, macrologia, perissolugie, pleonasmos, e
his similia, At contra orationem extollit et exoruat .
energia, tum emphasis, qux plus quiddam quam

p dixerit intelligi (acit, ut si dicas, ad gloriam Scipionis
ascendet ; et Virgilius, demissum lapsi per funem. Cum
enim dicit (apsi, ^ alitudimem suggerit. Tlnie contraria

scriptura frequebs, instruitir pro strültur, nec minus
frequens apheresis Spania pro Hispania, Spaleusia
pro Hispalensis, storia pro historia.

1 Morem requirunt. Eadem verba apud Fab. Nunc
pro requirunt. in Milonlana minime vident, vulgo legi-
mus, cum alli quoque requirun; in Ms. lib. legisse so
affirment. :

Car, XIX. — 8 (uo structura. Al, instruc(ura. ex
usitata. prothesi.

Car. XX. — 5 Altitudinem suggerit. Sic Cod. Ro-
monus ; uostri omnes altitudinem imaginis sugg. sed
sive imaginis, sive. imaginetioni potiu$ legas, nolis

. probari ncutrum potuit.

md

Digitized by Google
