ÜU

LE tn

S. ISIDORI HIBPALENSIS EPISCOPI

us

19. "Tmesis est sectio unius nominis per interpo- A tropo, et nani Atlante, et excl sidentes, et vulgo

'sitionem verborum ut

^. Éfülto nebula circum. Dea fudii amictu,
pto cireum[udit,

20. Syüchesis ést, ubi ex omni parte confusa sunt
verba, ut illud : Juvenes, fortissima frustra. pectota,
8i vobis audentem extrema cupido esl certa sequi, qua
sil rebus (orluna videtis, Extessere omues, adytis aris-
que relictis, dii quibus imperium hioc steteral ; sucurri-
lis urbi Incentib; moriamur, et in media armá ruamus.
* Ordo talis est ; Jurenes fortissima péctora frustrh suc-
eurritis urbl incense, quia excessere dii, quibus hoc im-
perium stelérat. Unde si vobis cupido teria esl. me sequi
audentem ezirema, ruamusjn inedia arma, et moriamur.

91. flypérbole est excelsitas fidem excedens

JEthiopes argentei appellantur.

95. Inter ironiam autem, et antiphrasim hoo distat,
quod ironia pronuntiatione sola indicat quod intelligi
- Vult, sicut cum dicimus bomini agenti male : Bouwm
est quod facis. Antiphrasis vero non voce pronuatian-
lis signiflcat contrarium , &ed suis tantum verbis,
quorum origo contraria est,

96. Jiuigma est quwstio obscura, qus difficile
intelligitur, nisi aperiatur, ut est illud; De ceme-
dente exivit cibus, et de forti egressa est. dulcedo,
significans ex ore leonis favum extractum. ínter alle-
goriam autem et znigma hoc interesi, quod alle-
gorim vis gemina est, et sub re alía aliud figuraliter
indicat. Enigma vero tautum sensus obscurus est,

ultra quam. eredendum ast, ut, sidera verberat unda, B, et per quasdam imagiues adumbratus.

et, terram inter. fluctus aperit. [loc enim modo ultra
fidem aliquid augetur, meo tamen a tramite signifl-
cond veritatis erratur, quamvis vcrba quibus in-
dicatur excedant, ut ^ voluntas loquentis non fallen-
tis appareat; quo tropo non solum augetur aliquid,
sed et minuitur, Áugetur, ul, velocior aura; minui-
tur , ut , mollior pluma , durior saxo.

29. e Allegoris est alieniloquium, aliud enim £o-
nat, aliud íntelligitur ; ut, tres littore certos conspicit
errantes ; ubi tres duces belli Punici, vel tria bella
Punica significantur, Et in Bucolicis, Aurea mala
decem misi, id cst, ad Augustum decem eclogas pa-
siorum. llujus tropi plures sunt species, ex quibus
emineut seplem ; ironía, anliplirasis, znigma, cha-
rientianios, parcemia, &arcásmos, astysmos
. $9 25. ?! Ironia est sententia per pronuntiationem
contrarium. habens intellectum, jor enim tropo eal
Jide, aut per accusationem, aut per insultationem ali-
quid dieitur, ut est illud :
bo4 à 5. à * 4 ^» c5» 5] 2 9 9 t$ 9 8

Vestras, Eure, domos, illa se jaciet in auln
olus, et clauso venterüm carcere teynet,
Ki quómodo aulis, si career est? Bolvitor onim pro-
puniibüene, Nam earcer prenuhtisio est ; factel in
aula, ironia est; et 4otum per coairariam pronum»
tiationem enunti&iur, per. ironim speciem, qum jau-
dando deridet.

94. * Aniiphrasis est sermo e contrario intelligen-
dus, ut lucus, quia caret luce per nimiam nemortm
umbram ; e eanes, id ea, mites, ek modesti, &um
sint terribiles et immenes; et Parce e&. Bumenides
Furig, quod nuli parcant, tel benefacisnt, Hoc

*. Ürio talis, etc. Bervil ad eum Virgilii locum.

5» Dt voluntas oq. non. fai. Quintil, lib. v1:
Muotere. stis. est, momniiri hyperbolen, nequa did, ut
suondacio failere velit, .

* Allegoria. Ambros,, lib. de Abraliam : Allegoria
est, cum aliud. geritur, ét állud figuratur. Cie. i de
Orat : Alind dicitur, ei aliud ihtelligendum est.

4 feonit. Charisius : 1ronta est oratio pronuniiatio-
vió gravitaté ik Contrarium deducens seneum verborum.

*A ssi. Hieronymus, Bonos. Epist. 100 :
Ant (deg lbi bellus vitlerie quia fausto voearis nomine,
quasi tih et. lucis ideo dicatur, quod minime (uceat,
el. Parcee quod nequaquam pareant, 6& Eumenides Fu-
46 quoti hàn Hit beriignal, el eulgo Athiopes corentur

91. t Charientigraos est trepus quo dura dietu
gratius proferuntur, uti cum | interrogentibus nwi-
quid nos quoanierit aliquis, respondeiur : Bona for-
tuna. Unde inteiligitur, neminem nos qumeissé,

$9. 6 Paramie est rebus et temporibué aócoltbo-
datum proverbium. GA lebus, ut, conira etiniulum
calces , dum signifiaatur adversis resistendum, Tem-
poribus, ut, Lupus es in fobula, ^ Aiunt enim rustic
vocem liominem perdere, si eum prior lupus viderit
Unde et subito tacenti dicitur istud proverbium, Lu-
pus in fabula.

29. ! Sareasmes est bogulis irrisio, cut ameriium
dine, ut :

lieferes erg hac, et nuntius ibis
Pelide genilori, 1Hli mea tristia facta
Degeneremque Neoptolemwun narrare nitiento;
$0. Huie contrarius est astysmus, id est, urbanitas
sine iracundia, ut. illud :

Qui Davium non odit, amet tua carmina, Mavi,

Alque idem jungat eulpes, et tnulgeat hifcot,

M est : qui. Davium non odit, pro ptena ei contingat
ul diligat Mavium. Fuerunt autem Mzvius et Ba-
vius poets pessimi, et inimici Virgilii, Qui hos ergo
diligit, faciat quz contra naturam sunt, id est, jun-
g«t tulpes, et mulgeat hircos,

$1. Homoosis est quz Latine fnterpretátur siml-
litudo; per quam mínu$ notz rei per similitudinem
ejus que magis nota est panditur demonstratio, Hu-
jus species suut. tres ; icon, parabola, paradigma, id
est, imago, comparatio, exemplum.

52. Icon est imago , eum figuram rei «x. Bimili ge-
nere conamur exprimere , ul :
argentei !

Charieniism. Ex Donat. et Charis.

& Paremig. Ex Donat. Charisius: Poramia es
vulgaris rei usurpatio cnm aliqua diversitate, wu, cocta
nümersbimus exta, cum significet, ox eventu scié-
mas, Et, conira silmolum ealoes, id est, rel ecitrarilh
resislere, Quie sit sententia bujus proverbii in Actia
Apost, et aptid Terentii nemo neseil,

b Aiunt enim rustici, Non rusticos, sed physicos td
eonfirmate scribit Servius, ad eclog. 9. Vid. Dent.
in Adelph.

1 Sorcasmos, E. Servio, JEn. m, ad verba Pytrlil i
Referes ergo liec, €t eclog. 5, ad illad : Qui Baviun
uen odit. .

Digitized by Google
