EE d

T M : ETYMOLOGIARUM LÍB. ili, 110
14. * Symphoniam vulgo appellatur ligoum cavum, A sunt de astronomia scripta volumina, Inter quos ta-

ex utraque parte, pelle extenta, quam virgulis hinc
et inde musici feriunt. Fitque ia ea ex concordia gra-
vis, et acuti suavissimus cantus.
CAPUT XXIII.
De misicis numeris.

1. Nameros autem secundum musicam ita quaris.
Positis extremis, ut puta Vl et XII, vides quot mona-
dibus superetar VI a XII, et est VI monadibus ; ducis
per quadratum : sexies seni faciunt XX X VI. Conjungis
extrema illa prima VI ac XII, simul effüciunt. XVIII.
Partiris XXXVI per XVIII, efücitur dipondius. Hos jun-
gis cum 1443 summa imninore, scilicet YI, erunt Vlll, et
erit medium inter VÍ ct XII. Propterea quod VIII su-
perant VI duabus monadibus, 5 id est, tertia de sex,
et saperantur VIIi a Xll quatuor monadibus, tertia
portione. Qua parte ergo superat, eadem superatur.

2. Sed bae ratio quemadmodum in mundo est, ex
volubilitate circulorum, ita et in microcosmo in tan-
tum przeter vocem valet, ut sine ipsius perfeetiono
etiam bomo symphboniis earens non consistat. Ejus-
dem musici perfectione etiam metra consistunt, in
arsi, et thesi, id est, elevatione et positione.

DE ASTRONOMIA.
) CAPUT XXIV.
De astronomie nomine,

4. Astronomia € est astrorum lex, qux cursus side-
rum, et figuras, et habitudines stellarum, circa $6
et cirea terram indagobili ratione percurrit.

CAPUT XXV.
De inventoribus ejus,

1. Astronomiam primi /Egyptii invenerunt, Astro-
logiam vero et nativitatis observantiam Chaldzei primi
docuerunt.  Abrabam autem instituisse /Egyptios
astrologiam Josepbus auctor asseverat. Greci 1445
auem dicunt hane artem ab Atlaute prius excogi-
tatam ; ideoque dictus est sustinuisse coelum.

2. Quisquis autem ille fuit, motu coli et ratione
3himz excitatus, per temporum vices, pet astrorum
Talos definitosque cursus, per intervallorum spatia
moderata, consideravit dimensiones quasdam, ct nu-
meros, qux definiendo, ac secernendo in ordinem
Beetens astrologiam reperit.

, CAPUT XVI.
De. institutoribus ejus,

meon Ptolem:eus apud Graecos babetur prxcipuus, hie
etiam, et canones instituit, quibus cureus astroru
inveniantur. :
" . CAPUT XXVII.
De differentia astronomia et astrologia.
1. Inter astronomiam ot astrologiam aliquid dif-

fert. Nam astronomia conversionem cceli, ortus, obi-

ius, motusque siderum.continet, vel qua ex eausa ita
vecentur. Astrologia vero partim naturalis, partim
8uperstitiosa est.

2, Naturalis, dum exsequitur solis et lunz cursus,
vel stellarum, certasque temporum stationes, Super-
stitiosa vero est illa quam mathematici sequuntur,
qui in stellis augurantur, quique etiam duodecim signa
per singula animz vel corporis membra disponunt,
siderumque cursu nativitates bominum et mores pra-
dicere conantur.

CAPUT XXV,
De astronomic ratione,

4. Astronomie ratio inodis plurimis constat. Defiujt
enimquid sit mundus, 1445 quid coelum, quid sphizeraa
situs, et cursus, et quid axis coeli et poli, quae sint
climata coli, qui cursus solis et lunz, atque astro-
TUDD, eic.

CAPUT XXIX. -
De mundo et ejus nomine. .

1. Mundus 4, est is qui constat ex ccelo et terrà,
mari cunctisque sideribus. Qui idcirco mundus est
appellatus, ^ quia semper in motu est; nulla enim

c requies ejus elementis concessa est

CAPUT XXX.
De forma mundi,

4. Formatio mundi ita demonstratur. * Nam que-
medmodum erigitur mundus in septentrionalem pla-
gam, ita declinatur in Australem. € Caput autein
ejus, et quasi facies, orientalis regio est, ultima
pars septentrionalis est.

146 CAPUT XXXI.
De colo et ejus nomine.

4. Colum philosophi rotundum, volubile, atque ar«
dens esse dixerunt, ^ vocatumque hoc nomine, eo quod
tanquam vas ecelatum impressa habeat signa stellarum,

2. Distinxit enim id Deus claris luminibus, et im-
plevit solis scilicet et lunze orbe fulgenti, et astro-

1. in utraque aotem lingua diversorum quidem Drum micantium splendentibus signis adornavit. ilie

. ractasee ait Capella, lib. 1x, sed Isidor. magis vide-
Vr respexisse ad Virgilii carmen :
Regina in mediis patrio vocat agmina sistro. /En. viu.
* Symphonia. Hieronym., ad Damas,, epist. 146 :
Wale quidam Latinorum symphoniam putant esse genus
spei, cum concors in Dei laudib. concentus hoc voca-
wilo significetur, Symphonia quippe consonantia expri-
nitur in Latino. Qui locus Ilieronymi Isidorum procul
dubio non fugit; invaluisse tamen consuetudinem ut
pro organi quodam genere illa ztate usurparetur,
apparet ex ejus verbis : Symphonia vulgo appellatur.
Car. XXIll. — b Jd est, tertia de sex, In scribendis
numeris, Chaconi sumus assensi, ul rejiceremus
adverbia quasdam obsoleta, qux» in Excusis, et Ms.
leguntur, qui si quis malit, ejusmodi .plura apud
Volus, Miecianum inveniet,

PiTkoL. LXXXI.

Cap, XXIV. — * Asironom. Eadem supra, lib. n,

eap. 25.

[m XXIX. — 4 Mundus est. Hygious (e quo multa
Isidor.) Astron. cap. 4 : Mundus appellatur is qui con-
stat ex sole, et (una, et terra, et omnibus stellis.

* (uia semper in motu est. Nempe quasi movendus,

Vid. lib. xin, cap. 1.

Car, XXX, —! Nam quemadmodum. Virg. Georg. 1:
Mundus, ut ad Scythiam, Riphzasque arduus arces,
Consurgit, premitur Libye devoxus in austros,

€ Caput autem. Aristoteles tamen australem verti«

cem caput facit, secutus, ut quibusdam videtur, Ho-
merum. Sed philosophorum hac de re placita vid.
apud Plutarch.

Cap. XXXl. — * Vocatumque, Ex Amb. n Hezam.,

cap, 4.

6
77 Digitized by Google

P
