<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    165                    ETYMOLOGIARUM LIB. III.                         166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    2. Vox est aer spiritu verberatus, unde et verba sunt nuncupata. Proprie autem vox hominum est, seu irrationalium animantium. Nam is aliis abusive non proprie sonitus vox vocatur, ut:
    Vox tubae insurgit, fractasque ad littora voces.
    Nam proprium est ut littori resonent scopuli, et:
    A tuba terribilis sonitum procul aere canoro.
    Harmonia est modulatio vocis, et concordantia plurimorum sonorum, vel coaptatio.
    3. Symphonia est modulationis temperamentum ex gravi et acuto concordantibus sonis, sive in voce, sive in flatu, sive in pulsu. Per hanc quippe voces aequiores graviorasque concordant, ita ut quisquis ab ea dissonuerit sensum auditus offendat. Cuius contraria est diaphonia, id est voces discrepantes, vel dissona.
    4. Euphonia est suavitas vocis. Haec et melos a suavitate, et melle dicta.
    5. Diastema est vocis spatium, ex duobus vel pluribus sonis aptatum.
    6. Diesis est spatium quoddam, et deductiones modulandi, atque vergendi de uno in alterum sonum.
    7. Tonus est acuta aequatio vocis; est enim harmoniae differentia, et quantitas, quae in vocis accentu vel tenore consistit; cujus genera in quindecim partibus musici diviserunt, ex quibus hyperlydius novissimus et acutissimus, hypodorius omnium gravissimus est.
    126.8. Cantus est indice vocis, nam sonus discretus est, praecedit autem sonus caelum.
    9. Arsis est vocis elevatio, id est initium. Thesis vocis positio, hoc est finis.
    10. Suaves voces sunt subtiles, et spisse, clare, atque acutae. Perspicuae voces sunt quae longius protrahuntur, ita ut omnes impleant continuum locum, sicut clangor tubarum.
    11. Subtiles voces sunt quibus non est spiritus, qualis est infantium, vel mulierum, vel egrotantium, sicut in nervis. Quae enim subtilissimae chordae sunt, subtiles ac lenues sonos emissunt.
    12. Pingues sunt voces, quando spiritus multus simul egreditur, sicut virorum. Acuta vox est tenuis, et alta, sicut in cloridis videamus. Dura vox est, quae violenter emittit sonos, sicut tonitruum,
    CAP. XX. — A Vox est aer ex v. Grammaticorum et phil: opphonium (ut ait Lactantius) definitio, sed quaed D ipsi tamen minime probantur, lib. de Opif., cap. 15.
    b Dura..., quoties in dur. m. percuitur A.I., durum m. percutit ferrum.
    c Vinola. Al. vinnolata. Festus: Vinnulus molliter se gerens, est minime quid viriliter faciens. Non. : Vinnoium, sensilogum, illecebrium. Plaut., in Asin. oratio-e, vinnula, venustula, Gloss., vinnulus Noxley? ubi mendose viniculas legitur.
    CAP. XXI. — d Organum vocab. est general. Ex August. in Ps. CL.
    e Hoc autem cui folles adhibent. Hydraulon appellari a Graecis putabant Chacon, de quo Vitruv., lib. X, cap. 13, et Tertull., lib. de Anima, c. de Animo. Plin. lib. VII, cap. 37, et Hieron. in pneumatic. Alii Tyrrhenum tibiam appellari putant ex Polluce, lib. IV, cap. 9. De Organis vulgaribus exstant pulcherrima versi apud Claudian., lib. de Raptu Theod. con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    sicut incendia sonus, quoties in durum malleus percu-
    titur ferrum.
    13. Aspera vox est rauca, et qua dispergitur per minutiios et in dissimiles pulsus. Caeca vox est quae mox ut emissa fuerit conciscescit, atque suffocata nequequam longius producitur, sicut est in fictilibus.
    e Vinnola vox, est mollis atque flexibilis. Et vinnola dicta a vinco, hoc est cinctino molliter flexo.
    14. Perfecta autem vox est alta, suavis et clara. Alia, ut in sublimi sufficiat; clara, ut aures impleat; suavis, ut animis audientium blandiaur. Si ex hiis aliquid defuerit, vox perfecta non erit.
    CAPUT XII.
    De secunda divisione, qua organica dicitur.
    1. Secunda divisio organica est in iis quoe, spiritu resfante completa, 137 in sonum vocis animantur, ut sunt tubae, calami, fistulae, organa, pandura, et iis similia instrumenta.
    2. d Organum vocabulum est generale vasorum omnium musicorum. f Hoc autem cui folles adhibentur, alio Graeci nomine appellant. Ut autem organum dicatur, magis ea vulgaris est consuetudo.
    3. f Tuba primum a Tyrrhenis inventa, de quibus Virg.:
    Tyrrhenusque tubae mugire per aethera clangor.
    Adhibebatur autem non solum in praeliis, sed et in omnibus festivis diebus propter laudes vel gaudia clamantes. Unde et in Psalterio dicitur: Cantile initio musicis tuba in die insigni solemnitatls vestrae. Praeceptum enim fuerat Judeis ut initio novae lunae tuba clangereunt, quod etiam huic usque faciunt.
    4. Tibiae excogitatae in Phrygia ferunt, haec quidem dua funeribus tantum adhibitas, mox et sacris gentilium. Tibias autem appellatas putant, quod primum de cervinis tibis cruribusque binnulorum fierent; deinde per abusonem ita conceptas vocari, etiam quae non de cruribus ossibusve essent; hinc et tibicen, quasi tibiarum cantor.
    5. g Calamus nomen est arboris proprium, a calendo, id est fundendo voces, vocatus.
    138.6. Fistulam quidam putant a Mercurio inventam; h alii a Fauno quem Graeci vocant Pana. Nonnulli eam f ab Idì pastore Agrigentino ex Sicilia.
    g sultat.
    f Tuba primum... Tibias excogitati. Clem. Alex., Sirom. i, Ktusvos tubae et Phrygas tibias ait excogitasse.
    g Calamus n. est arb. prop. Non valde mirum si arundinem arborum dixit, quisquis fuit, unde haec sumpta sunt. Cur a calendo, id est, fundendo voces nomen deduxerit, id multo dubitavius; nisi calando, hoc est, votando legas. Nam carendo, quod est in plerisque Gothicis, mendosum putamus. Sed hos origenes, quae, aut nimiis alienae, aut etiam absurdae aulisia apud latidores videbantur, non negligemus; easp, aulie jam viri eruditi hic ac vita sunt exposui.
    h Alii a Fauno. Plin. lib. VII, cap. 56.
    i Ab Idi pastore, Rom. Coul., ab uno pastore. Quid si vox mutilata ex Daphnide, quem Divod., lib. vijo Buceoli carminis auctoron facit, quod A. Augustino non displicebat?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantly latino (impressa). 
    - Letras marginais B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal. 
    - Algumas palavras e crases estavam pouco legíveis; marcas de corte de linha e hifenização preservadas segundo o original. 
    - Abreviações e variantes editoriais preservadas tal quali; quando incerto usei leituras conservadoras. 
  </notas>
</pagina>