: S. ISJQORÀ HIRRAMRESIS EPISCOPI 260

' quandoprimwg 3 gentilitateconvertimur, ita tecongi- A,

liamur, quando post peccatum prenitendo regredimur.

75. Exomologesis Graco vocabulo dicitur, quod
Latine confessio interpretatur, eujus nominis gupleg
significatio est. Aut enim in laude intelligitur cop
fesaio, sicut est : Confiteor tibi, Pater , Domine cogi,
et terre. Aut dyg quisque copfitetur sua peccata ah
ep indulgend, cujus indeficiens est misericordia.

16. Ex hoc * igitur Graeo vocabulo exprimjlur et
frequentatur exemologegig, qua delipuum ggyuwm
: Domino copfitemur, nou quidegm uj ignaro, eujus qo-
gnitioni nibij ogculiup. est, sed confessi qi tels
scilicet, ejug qus ignoraw professa cogujdio.

71. Uule enim sibi ac jucundum quisquam $446
existigaverat, rapere, adulterari, furari; sed ubi bae.

38. ^ Itaqge exomologesis prosternendi et bumilifi-
cqui bomjnis disciplina est, babitu atque victu,
886cQ el cigeri ipcubare, corpus Sordibus obscurare,
avium movoribus dejicere, illa qug peccavit trisii
yactatigne mutare.

80. Litapiz autem Greco nomine appellantur, quz
Latine 494 dicuntur rogationes. inter litaniam vero
ei exomologesip bos differt, quod exomolugeses pro
soja eoníessione peccatorum, aguntur; litaniz: vero
indicatur propter rogapdum Dominum. et impe-
wandum in aliquo pisericordiam ejus.

81. « Sed nung jag utrumque vocabulum sub uua
degiggatiouo habetur, pec diptat vulgo utgum litanie an
exorologeses digaptyr. Supplicationis autem nomen
quodammodo pune ex gentilitare retinetur.

stern damgatiop) obgori edae Sogni, coenita By — 82. 9 Nam ferig, aut legitimae erant apud eos, aul

His, confipiur errorem.

78. Confesgia awem, props profgssjo est desi:
nendi; deginepdug ergo a peccatis, dum confessio
est. Confessio autem apiacefit, reujssio sequitur ;
ezterum extr Yeniam egt qui pecpatum cognoscit,
nec cognitum confitetur.

* ls hoc ego. Graco vocab. Tertell., lib de
Pgenij. : a apiu8, qui. Crece vocakulg vagis. expri-
mitur, et (requentamur, exomologesis est, qua delictu:
Domino nostro. covfitemur, non quidem ut ignaro icd
quatenus aahie(actio confessions déeponime, cenfessionis
nie Pa Ms rrory, et hunplif. Ah. d.
Von M pgrosrn, et humilif. 8. d. Gt

areen eT "4 VEPS MESS RBARNTIL BISETSEBS Rrbecus rn o. ferm mro Pant 0 cnt 7

LIBER 81

ipdicta. Indict: autem, quia paupertas antiqua Ro-
manorum ex coliatione sacrificabat, aut certe de bouis
dagnatorum. Unde sygplicia dicuntur supplicationes,
quz lebant de bgpis passorum supplicia, Sacra
enim res de rebus exsecrandorum fiebant.

* $ed win j ug wa unde natum
it ex Copcil. pos const. Sic Peisef. Tolet!
t. cap. 6 cum titulus sit de dicbus Btaniaram per
totos xfi menses beseitigt €aooae tamea dii
wur, uj exouolgesis voria gliacenaib ur.
ti Iani (2064 legitimg. eria eR E,
An, i, ad vers. T'emplis fndicit konorem.

'IMUS.

PE DBO, ANGBLISV ET FIDELIUM GOBRBINIBUR.

CAPUT PRIMUM.
De Deo.

4. Beatigsimos Hieronymus, vir eruditissinua el
linguerum multarum peritus, Hebrazorum nominum
ipterprejatioyem primus in 294 Laünam linguam con-
yertü, Ex quibus, pro brevitate, prietermissis multis,
quedam Buic operi , adjectis interpretatiopibus, in-
terponegda studui.

3. Vocahulorgm enig, qxpositiq satis, indicat quid
velint intelligi. Habent enn quadam ex proptis
«ausis, nopip wg rationem. lp principio auteg deceg
nomin» ponimus, quibus apnd Hebreos Deus vocatur.

5. ^ Primum, apud Hebraeos, Dei, pomon x Et di-
citur, quod alii Deuo, alij erymologiam ejus expri-
Weptes, drgupiv, id est, (optem, inlerpretad sunt,

Q citur , * quasi foc, id est, timor ; «nde trsetum eni

nomen Deus, quod eum colentibue sit timori.

6. 4 Deus autem proprie nomen est Tripitats pes-
tinens ad Patrem, et Filium, et Spiritum sanctam.
Ad quam Trinitatem. etiam reliqua qu in Beo Infra
sunt, posita vocabula referuntur,

7. Quartum. nomen. Dei dicitur z'MZY Sabaoth,
quod vertitur in Latinum, exercituum, sive virum,
de quo in psalmo ab angelis dicitar : Quis est iste
Rez glorie? Dominus. virtutum,

8. Sunt enim in hujusmodt ordimatione. virtotes

. multe, ut angeli, archangeli, principatus et potestates,

" eunetique eclestis militia Ordénes, querwm tamen

ille Dominus est. Omnes enim sub ipso sunt, ejusqut
dominatui subjacent.

ideo quad mulla infrgitate ^ opprunitur, sed loris p — 9. * Quintum viz. Kilon, quod'interpretawr. in la

est, et sufficiens ad omnia perpetranda,

4. Secundum nomen Ciriw Eloim.

&. Tertium. Vox Klgs, quod utrumque in Larnom
Deus dicitur. Est autem nomen in Latinupe €x Gggca
appeHetipne transiatum. Nam Dens Grace Gui di-

Cap. |. — * Primum apud Reb, Éx ieron. qy 136.
. Üpprimitur. Al., prewilur.
i88 Mes E Se « XH , Ad, vers, Divo

tinum excelsus, 995 quia supra eutos et, sieq! seei-
ptum est de eo : Excalaus Douigny, eqgr& «qo glo-
ria ejus. Exceleus autom dictus, pro ualde calaus. Es
enim pro valde ponitur, sicug eximius, quest valde
eminens.

4 Deus autem prop. e. n. T. Ex Wieron., pisi. ad
Amand. 447.

* Quintum HeLioN. Unde quidam €rmo9s quo» ie
eisse putant.

Digitized by Google

