<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    cerario faciant, pecuniarumque publicam intervertunt; siam a pecunia peculatus est dictus. Non autem sic
    judicatur furtum publicae rei, sicut rei privatæ; nam
    nec sic judicatur ut sacrilegus, quia fur est sacro-
    rum.
    24. Repetundarum accusatur, qui pecunias a so-
    citiis cepit. In hoc 212 judicium reus si ante moria-
    tur, in bona ejus judicium redditur.
    25. Incesti judicium in virgines sacratas vel pro-
    piquas sanguine constitutum est; qui enim talibus
    miscenlur, incesti, id est, incasti habentur.
    26. Majestatis reatu tenentur ii qui regiam majes-
    tatem laeserunt, vel violaverunt, vel qui reipubli-
    catio prodiderunt, vel cum hostibus consenserunt.
    27. Placulum dictum, quod expiari potest; Com-
    missa sunt enim quæ erant quoquo ordine ex-
    pianda.
    CAPUT XXVII.
    De poenis in legibus constitutis.
    1. Duplexter malum appellatur: unum quod homo
    facit, alterum quod patitur. Quod facit, peccatum
    est, quod patitur poena. a Malum autem tunc ple-
    num est, cum et præteritum est, et impendet, ut sit
    et dolor et metus.
    2. Poena dicta quod puniat. b Est autem epithe-
    tum necessarium, et sine adjectione non habet ple-
    num sensum, adjicis poena carceris, poena exilii,
    poena mortis, et imples sensum.
    3. Supplicium proprie dicitur, non quo quis quo-
    tidie modo punitur, sed cum ita damnatur, ut bona
    ejus consecrentur, et in publico redigantur; nam
    supplicia dicebantur supplicamenta. Et supplicium
    dicitur de cujus damnatione delibatur aliquid Deo,
    utide et supplicare.
    4. Octo genera pœnarum in legibus contineri
    Tuitius scribit: 213 damnum, vincula, verbera,
    tationem, ignominiam, exsilium, servitutem, et mor-
    tem; his namque pœnis vindicatur omne perpetrat-
    tum peccatum.
    5. Damnnum a diminutione rei vocatum.
    6. Vincula a vinciendo, id est, arcando dicta, eo
    quod constringant, atque retineant, vel quia vi li-
    gunt.
    7. Compedes dictæ, qui continent pedes.
    CAP. XXVIII. a Malum autem nunc plenum.... et
    impendet. — Planum, et impedit legit interpres Hispa-
    nius, qui ita reddidit: Et mal enon nes es illone, quan-
    do est peccado, et embarya al que sea dolor, e miedo.
    * Et etiam epitheton necessariurn. Pro necess. no-
    men est in plerisque libris, error natus ex scripturae
    compendio nomeri, quod est in libro Salamnt.
    * Octo genera pœnarum. S. August., 21 de Civilt.,
    cap. 14. Cic. lib. de Orat.: Vita hominum, atque fra-
    des, damnati, vinculis, ignominiis, verberibus, exiliis,
    morte ministrantur. Taliois tanta (quod sciam) non
    sumdint Cicero; meminit Aug.
    * Nervo... in vet. Cod. lacuna est. Aliorum inter-
    pretatio ex Festl epitome sumpta videri possit, sed
    Aliquando etiam verius Festus ipse.
    * Boja. Fest.: Boie genus vinculorum, iam ligneam,
    quam ferrea dicuntur.
    * Numero tantum plurali. At Virgili singulari dixit:
    numero effusi carcerc currus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    8. Pedicæ sunt laquei quibus pedes fflagellantur,
    dicta a pedibus capiendis.
    9. Catenæ autem quod accipiendo teneant intra-
    que vestigia, ne progrediantur. Item catenæ, quod se
    capiendo teneant plurimis nodis.
    10. Manicæ sunt vincula quibus manus capiuntur;
    licet et manicæ tunicarum sint.
    11. a Nervus......
    12. a Boia est torques damnatorum, quasi jugum
    in bove; ex genere vinculorum est.
    13. Carcer in quo custodiuntur noxii. Et dictus
    carcer, quod eo homines coercerentur, includantur-
    que quasi arcer, ab arcendo scilicet. Locum autem
    in quo servantur noxii carcerem dicimus numero
    tantum singulari; unde vero emittuntur quadrigæ
    carceres vocamus 1 numero tantum plural.
    14. Verbera dicta, quia cum agitantur, aërem ver-
    berant. Hinc 214 flagra, et plaga, et flagella, quia
    cum flatu, et strepitu in corpore sonant. Nam plagæ
    quasi flagæ; sed plagæ et flagra primæ positionis
    sunt; flagella autem per diminutionem dicta.
    15. a Anguilla est, qua coercetur in setholis pe-
    ri, quæ vulgo scutica dicitur.
    16. Fustes sunt quibus pro criminibus juvenes
    feriuntur, appellati quod præfixi in fossis stent, quos
    postes rustici vocant.
    17. a Vectes dicti, quod manibus vectentur; unde
    ostia saxaque velluntur, 1 sed hi ad pœnas legum
    non pertinent.
    18. Virgae sunt summitates frondium arborumque
    dicta, quod virides sunt, vel quod vim habeant ar-
    quendi: quæ si lenis fuerit, virga est; si certe no-
    dosa, vel aculeata, scorpio rectissimo nomine, 1 quia
    arcuato vulnere in corpus infligitur.
    19. Ictus proprie flagellorum sunt ab agitando
    vocati.
    20. Ugulæ dictæ, quod effodiant; ha et 1 scida,
    nulla, quæ in navi in oquato torquentur, ut fides in-
    veniatur.
    21 s. a Equites autem dictus, quod exedant.
    22. Tormenta vero, quod torquendo mentem in-
    veniant.
    23. Est et a laboraria supplicii genus (.... ad verba)
    8 Anguilla. Plin., lib. ix., cap. 23: Tenutissimam
    (murarium) tergum, contra anguillis crassius, ocyes ver-
    berari solitos tradit Verrius: præsertim, et ob id dictis
    his nullum non institum.
    b Vectes.... saxaque velluntur. — Vehuntur malebat
    A. August., sed velli velique saxá vectibus passim
    videmus.
    1 Sed si ad pœnas leg. n. p. Car igitur hic com-
    memorati? An quis mortuus vectibus cruciatus non
    legimus?
    1 Si lenis. Al., si levis.
    1 Quia arcuato vulnere. Verba sunt Miercavii,
    sive Tertulliani potius. Vid. inf., lib. iii, cap. 5.
    1 Et fidiculus.... ut fides inveniantur. Vel potius a
    ilidium similitudine.
    1 Boicatus.... quod ascendat. Al., ascenditur.
    2 Launicius. Euseb., in Chron.: Tarquinia superbus
    exercitavit vincula, lauræ, fustes, laniatus, carceres,
    compedes, catenas, catella, misellia. Nec tamen lauti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas indicadas por reticências conforme original; sinais alfabéticos de notas de rodapé mantidos.</notas>
</pagina>