<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    405 ETYMOLOGIARUM lib. V. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    verborum, sed sola testatoris voluntate qualicunque. A
    scripturae significatione expressa; cujus beneficio
    voluntatibus defunctorum constat esse subventum
    propter legalium verborum difficultatem, aut certe
    propter necessitatem adhibendorum solemnium, ita
    ut qui titulum scribit ejusdem scripturae, codicillum
    vocet; sicut autem codicillus sit vice testamenti, ita
    epistola vice codicillorum.
    15. a Cretio est certus dierum numerus, in quo
    institutus haeres, aut addit haereditatem, aut finito
    tempore cretionis excluditur, b nec liberum est illi
    ultra capiendae haereditatis.
    16. c Cretio autem appellata est quasi decreto, id
    est, decernere, vel constituere, ut puta : Ille mihi
    haeres esto : additurque : Cernitoque intra dies tot.
    Adeundarum autem haereditatum centesimus statutus
    erat dies, quibus non esset cretio addita.
    17. d Fideicommissum dictum, ut fiat quod a de-
    functo committitur. 203 Nam fides dicta, eo quod
    fiat : quod tamen non directis verbis, sed precativis
    exposcitur.
    18. e Pactum dicitur inter partes ex pace conve-
    niens scriptura, legibus ac moribus comprobata ;
    et dictum pactum, quasi ex pace factum, ab eo quod
    est pactum, unde et posgit.
    19. Haecum quoque similiter ab eo quod placet.
    Alii dicunt Pactum esse quod volens quisque facit;
    ad Pactorum vero etiam nolens compellitur, veluti
    quando quisque paratus sit in judicio ad responde-
    dum; quod nemo potest dicere pactum, sed placitum.
    20. Mandatum dictum, quod olim in commissio
    negotio alter alteri manum dabat.
    21. Ratum vero quasi rationabile et rectum; unde,
    et qui pollicetur dicit : Ratum esse profiteor, hoc est,
    firmum atque perpetuum.
    22. f Rite autem esse [F. est] non rectè, sed, ex
    more.
    g Chirographum..... Cautio.....
    23. Emptio et venditio est rerum commutatio,
    atque contractus ex convenientia venienS.
    24. h Emptio autem dicta, quod a me tibi sit;
    venditio quasi secundario, id est, a nudinis.
    quae est antiqua consuetudine per Tiberim commeatus
    subvehuntur, caudicariiq́ve uocantur. Hinc codicilli, qui ex
    tabulis cera illitis conficiebantur, ut facile in sinu
    gestari possent. Hieronque scriptura qua quis volunta-
    tem suam sine ulla sollempnitate testatur.
    a Cretio. Vid. Ulp., tit. XIIII.
    25. Neque liberum illi est. Jus, sive arbitrium in-
    tellige.
    c Cretio appellata est. Varr., lib. vi : Canvi valet
    constituti, itaque heres, cum constituit se haeredem
    esse, dicitur censeri ; et cum id fecit, censue.
    d Fideicommissum. Ulp., tit. xxv : Fideicommissum
    est quod non civilibus verbis, sed precibus relinquitur.
    e Pactum dicitur. Refert haec verba Bernard., Pa-
    pien., cap. 11, de Verb. sign., in i collect. Decretal.,
    et Greg. IX, cap. 41, in eo, lic. Recte in vet. libris pa-
    riter a pago, non a pago, dicuntur.
    1 Rite autem esse non recte. Non dissentit a Servio,
    qui rite non recte solum, sed recte secundum ritum
    interpretatur.
    g Chirographum.... cautio. Separatae leguntur hae
    voces in melioribus libris sine interpretatione; quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    25. Donatio est quicquid rei inratione, Placonap
    autem dicunt donationem, quasi doni actionem: et
    dotem, quasi do idem. Praecedente enim, in supuis
    donatione, dos sequitur.
    26. i Nam antiquus nuptiarum erat ritus, quod
    se maritus et uxor invicem emebant, ut videretur
    uxor ancilla, sicut habemus in jure. Inde est, quod
    praecedente donatione viri, sequitur dos uxoria.
    27. Donatio usufructuaria ideo dicitur, quia dono-
    tor ex ea usumfructum adhuc retinet, servato cui
    donatum est jure.
    28. Donatio directa ideo nuncupatur, quia et jure
    et usu statim transit in alterum, nec ultra inde ali-
    quid ad jus donatoris retorquetur.
    29. i Conditiones testium sunt proprie, et dictae,
    b conditiones a condicione, quasi condictiones, quae non
    ibi testis unus jurat, sed vel duo, vel plures. Non
    enim in unico ore, sed in duorum aut trium testium
    stat omne verbum. Item conditiones, quod inper ap
    conveniat sepmno testium, quasi condictiones.
    30. Stipulatio est promissio, vel sponsio; unde
    et promissores stipulatores uocantur; dicta autem
    stipulatio a stipula. k Vetereq; enim quando sibi ali-
    quid promitlebant, stipulam tenentes frangebant.;
    205 quam iterum jungentes, sponsiones suas aggre-
    gebant. Sive quod stipulum 1 juxta Paulum jurid-
    cum firmum appellantur.
    31. Sacramentum est pignus sponsionis, uocatuma
    ? autem sacramentum, quia violare quod quisque pre-
    mittit, perfidia est.
    CAPUT XXV.
    De rebus.
    1. Haereditas est res quae morte alicujus ad quem-
    piam pervenit, m nec legata testamento, nec posses-
    sione retenta. Dicta autem haereditas a rebus additis,
    sive ab aere, quia qui possidet agrum, et censum
    solvit; m inde haeres.
    2. Res sunt quae in nostro jure consistunt. o Jura
    autem sunt quae a nobis juste possidentur, nec aliæp
    sunt.
    3. Dicta autem res a recte habendo, ius a justa
    sunt in Editiis ipsa se satis produnt, sed. Neap.
    Chirographum, cautio, id est, manus inscripto.
    h Emptio autem dicta. Vel potius, quod e meo lucri
    i1at, nisi quod haec notatio est mortui apud Justi-
    nianum.
    1 Nam antiquus nuptiar.... sicut habemus in jure.
    Verba Servii initio lib. 1 Georg., ubi desunt fortasse
    haec verba : ne videretur uxor ancilla.
    j Conditiones proprie testium. Ita scriptum in Go-
    thico, et ita procedit notatio.
    k Veteres... agnoscebant. Expungebat haec Chacon.
    1 Juxta Paul. juris. Lib. v. Sent., tit. 8. Vid. int.
    lib. x, StipuL.
    CAP. XXV. m Nec legata testamento, aut posses.
    retenta. Verba sunt Ciceronis in Topicis, quae in una
    tantum libro Ovet. Colleg. integra leguntur.
    n Inde, et haeres. Al., inde et res.
    o Jura autem sunt. Ex August., epist. 54.: quae
    refertur a Greg., cap. 2, de Verbor. signif., et
    14, q. 4, c. Quid dicam, et a Bernard. Pap., in i
    collect.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas; pequenas manchas e letras ligaturae tornam certas abreviaturas e sinais editoriais parcialmente ilegíveis; foram mantidas abreviaturas e sinais tal qual visíveis; usei [F. est] e sinais de supressão conforme impresso.</notas>
</pagina>