<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ETYMOLOGIARUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    177
    se objiciens solem obscurat. Nam desicere nobis sol A
    videtur, dum illi orbis lunae opponitur
    CAPUT LIX.
    De eclipsi lunae.
    1. Eclipsis lunae est quoties in umbram terrae luna
    incurrit. Non enim suum lumen habere, sed a sole
    illuminari putatur, unde et defectum patitur, si inter
    ipsam et solem umbra terrae interveniat.
    2. Patitur autem hoc decima quinta luna eousque
    quando centrum atque umbram obstantis terrae exeat,
    videalique solem, vel a sole videatur.
    CAPUT LX.
    De differentia stellarum, siderum et astrorum.
    1. Stellae et sidera, et astra inter se differunt.
    Nam stella est quelibet singularis. Sidera vero sunt
    stellis plurimis facta, ut Hyades, Pleiades.
    2. Astra autem sunt stellae grandes, ut Orion,
    Bootes. Sed haec nomina scriptores confundunt, et
    astra pro stellis, et stellas pro sideribus ponunt.
    CAPUT LXI.
    De lumine stellarum.
    1. Stellae non habere proprium lumen, sed a sole
    illuminari dicuntur, sicut et luna.
    158 CAPUT LXII.
    De stellarum situ.
    1. Stellae immobiles sunt, et eon coelo fixae perpe-
    tuo motu feruntur, neque cadunt per diem, sed solis
    splendore obscurantur.
    CAPUT LXIII.
    De cursu stellarum.
    1. Sidera, aut feruntur, aut moventur. Feruntur
    quae coelo fixa sunt, et cum coelo volvuntur. Mo-
    ventur vero quaedam, sicut planetae, id est, erraticae,
    quae cursus suos vagos circa tamen definitione con-
    sciunt.
    CAPUT LXIV.
    De vario cursu stellarum.
    1. Stellae pro eo quod a per diversos orbes coe-
    lestium planetarum feruntur, quaedam celerius exorta
    serius occidunt, quaedam tardius exortae citius ad oc-
    casum perveniunt.
    2. Aliae pariter oriuntur et non simul occidunt,
    omnes autem suo tempore ad cursum proprium re-
    veruntur.
    CAPUT LXV.
    De intervallis stellarum.
    1. Stellae inter se diversis intervallis distanti a
    terra, propterea dispari claritate magis, minusve
    nostris oculis apparent; nam multae majores sunt
    iis quas videemus conspicuas, sed longius positæ parvae
    videntur a nobis.
    * CAP. LXIV. Per diversos orbes caelestium plane-
    tarum. Rom. Cod., Cælestium polorum, ex quo para-
    lelorum faciebat Chacon. Porro, quae restant in
    Hygini sunt praefatione.
    b CAP. LXVI. Pyrois. Cum in omnibus libris esset
    Vesper, recte monuit Chacon penultimas esse lit-
    bras. Ita namque Martem vocari ab omnibus, etiam
    ab Ibid, cap. 70. Unde etiam corrigendus lib. v,
    cap. 30. Vid. Cic., ii de Nat. Deor., et Censor.,
    cap. 13, de die Natal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    178
    159 CAPUT LXVI.
    De numero circulari stellarum.
    1. Numerus circularis stellarum est, per quem
    cognosci dicitur in quanto tempore circulum suum
    unaquaeque stella percurrat, sive per longitudinem,
    sive per latitudinem.
    2. Nam luna octo annis fertur explere circulum
    suum, Mercurius annis viginti, Lucifer annis novem,
    sol annis decem et novem, b Pyrois quindecim, Phae-
    ton duodecim, Saturnus triginta. Quibus peractis ad
    reversionem circuli sui iisdem signis et partibus re-
    vertuntur.
    3. Quaedam sidera radiis solis præpendita anomala
    fiunt, aut retrograda, aut stationaria, e juxta quod
    et poeta meminit dicens:
    Sol temporis dividit ævi;
    Mutat nocte diem, radisque potentibus astra
    Ire vetat, cursasque vagos statione moratur.
    CAPUT LXVII.
    De stellis planetis.
    1. Quaedam stellæ ideo planetæ dicantur, id est,
    errantes, quia per totum mundum vario motu discur-
    runt. Unde pro eo quod errant retrogradæ dicuntur,
    vel anomale efficiuntur, id est, quando particulares
    addunt et detrahunt. Cæterum quando tantum de-
    trahunt, retrograde dicuntur, stationem autem fa-
    ciunt quando stant.
    160 CAPUT LXVIII.
    De præcedentia et antegradatione stellarum.
    1. Præcedentia vel antegradatio stellarum est, dum
    stella motum suum consuetum agere videtur, et al-
    quid præter consuetudinem præcedit.
    CAPUT LXIX.
    De remotione vel retrogradatione stellarum.
    1. Remotio vel retrogradatio stellarum est, quando
    stella, dum motum suum agit, simul et retrorsum
    moveri videtur.
    CAPUT LXX.
    De statu stellarum.
    1. Status stellarum est, quia dum stella semper
    movetur, tamen in aliquibus locis stare videtur.
    CAPUT LXXI.
    De nominibus stellarum, quibus ex causis nomina
    acceperunt.
    1. Sol appellatus, eo quod solus appareat, obsecu-
    ratis fulgore suo cunctis sideribus.
    2. d Luna dicta quasi Lucina, ablata media syl-
    laba, de qua Virg.: Casta fave Lucina. Sumpsit au-
    tem nomen per e derivationem a solis luce, 161 eo
    quod ab eo lumen accipiat, acceptumque reddat.
    3. Stellæ dictæ a stando, quia semper fixe stant
    in coelo, nec cadunt. Nam quod videmus de coelo
    * Juxta quod, et poeta. Lucan., lib. x, apud quem
    non eavi, sed animi legimus.
    d CAP. LXXI. Luna dicta q. Lucina. Cic.: Luna a
    lucendo nominata, eademque est Lucina.
    e Per derivationem a solis luce. Cicer. in Somn.:
    Ex quibus illa, que ultima coelo, citima terris luce lu-
    ceba aliena.
    f Nam quod videmus e coelo. Serv., Georg. i. Quod
    autem videmus e coelo stellas quasi labi dorsipapax sunt
    ignis citherci, quae sunt, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida. Pequenas manchas e marcas tipográficas transcritas quando legíveis (ex.: algarismos de página, sinais de rodapé indicados por letras a-f). Quebras de linha reproduzidas conforme disposição visual; uso de hifenação preservado. Scripts: latino.</notas>
</pagina>