RTYMOLOGIARUM Lifk Vi,

ML. * Psalmus autem dieitur qui cantatur ad pealte- 4À mos in. Apetalygei referat se, Boirita roviieute , vi-

rium, quo 91 usum esse David prophetam in magno
mysterio prodit historia. H:ee autem duo in quibus-
dam psalmorum titulis juxta musicam artem alterna-
tim sibi apponuntur. '

12. ^ Nam capticum psalmi est cum id quod organum
modulatur vox postea cantantis eloquitur. Psalmus
vero cantici cum quod humana vox przloquitur ars
organi modulantis imitatur. Psalmus autew a psalterio

dicitur, unde nec mos est ex alio opere eum componi, —

43. Tres autem gradus sunt in cantando : * primus

succentoris, secundus incentoris, terlius accentoris. -

44, à Diapsalma Hebrzum verbum quidam esse
volunt, quo signitieatur semper, id est, quud illa qui-
bus hoc interponitur sempiterna esse confirment.

disse et audivisse vocem téslestis exoreitus tahquam
vocem aquarum mullarum, et tonitruum validorum
dicentium amen et ailvfuía; ae per foe sic oportet
jn terris utreque dici sicut in ccelo resenapt,

32. 1 Osianna iv alterius linguc interpretationem in
toto wansire $83 non potest. Osi euim salvifica in-
terpretatur ; anna interjectio est, motum animi slgni-
ficans sub deprecantis affectu.

235; [ntegre autem dicitur osianna, quod nos, eor- E
rupta media vocabuli littera , et elisa, dicimus
osanna , sieut (iL in versibus cum scandimus. Littera
enim prima verbi sequentis exiremam prioris verbi
veniens excludit, et dicitur llebraice osianna, quod.
interpretatur. salvifica , subaudiendo vel populum

45. * Quidam vero Graecum verbum existimant, quo JB tuum, vel totum mundum.

significatur intervallum psallendi, ut psalma sit
quod psallitur; diapsalma vero interpesitum in
pealleudo silentium, ut quemadmodum syupsalma
dicitur vocum copulatio in cantando, ita diapsslma
disjunctio earum , ubi quedam requies disjuncum
continuationis ostenditur.

: 36. Unde illud probabile est non conjungendas
senteniias in psallendo , ubi diupsalma interpositum
fueril, quia ideo interponitur, vt. 8g conversio
sensuum vel personarum esse noscatur.

7. Hymnus est ! canticum laudantium, quod de
Greco in Latinum laus interpretatur, pro eo quod
sit carmen ltitie et laudis, 5 Proprie autem hymni
supt centus continentes laudem Dei. Si ergo sit laus,

21. Offertorium tali ex eausa sumpsit vocabulum,
J Fertum enim dicitur oblatio quie aliari offertur et
sacrificatur a pontificibus, a quo offertorium nomi-

natur, quasi propter fertum.

25. Oblatio vocatur, quia offertur.

, 26. Dona propriedivina dicuntur munera hominum.

27. Nam munera dicuntur obsequia qua pauperes
divitibus loco munerum solvunt ; itaque munus ho-
mini datur, donum Deo; unde etiam in templis do-
naria dicimus. Munera autem vocantur, quia monibus
vel accipiuntur, vel dantur. .

98. Duo autem sunt que efferuntur : donum et
sacrificium. 0.

29. Donum dicitur quidquid auro argentoque, aut

et non sit Dei, non est hymnus ; si sit et laus, et Dei C qualibet alia specie, efficitur.

laus, ex non cantetur, non est hymnus. Si ergo et in
Jaudem, et Dei, et cantatur, tunc est hymnus.
. 48. Cui contrarius est. threnus , quod est lamenti
earmen et funeris

49. b Alleluia duorum verborum interpretatio est,
hoc est, laus Dei, et est llebrzum. Jaenimunum estde
decem nominibus quibus apud Hebrzos Deus vocatur.

20. Àmen signillcat vere, sive fideliter, quod et
ipsum liebreum est. Qus duo verba amen et alleluia,
nec Grecis , nec Latinis, nec barbaris, licet iu suam
linguam omnino transferre, vel alia lingua enuntiare,
Nam quasvis interpretari possint, propter sanctio-
rem tamen auctoritatem servata est ab aposlolis in iis
proprie lingue antiquitas.

$0. Sacrificium autem est vietima, et qux»cunque
cremontur in ara, seu ponuntur. Omne autem quod
Deo datur, aut dedicalur, aut consecratur, Quod dedi.
catur, dicendo datur, unde et appellatur. Unde errant
qui dedicationem consecrationem putant significare.

$95, 21. 1 hnnolatio ab antiquis dieta eo quod in
mole altaris posita victima ezderetur, unde et mactatio
post immolationem est. Nune autem immolatio pani
et* calici. convenit, libatio auteni làitumnodo calicis
obiatio est. :

53, ffiüe ést iud : 8 Pb nba dé sanpuine
uw£, Bic cl &xclláriüm 9 quidain poeláruii : Nuac
pateras. libate Jovl.... Lifare enu piüprlE fundere
est, sumiptumque «oméii de Llberó uoti , qui in

94. Tanto enim sacra sunt nomina, ut etiam Joan- D riecia usuiti reperit vilis.

LI auem. Bx Àug., in pa. 1v. ]

* Nam canticum psal. Ex eodem Hilario, vel Éum.

& Priniis succenloris. Permütari volebát hse Uhia-
(Kt, tt OMUL pilinas Hicentoris locus; et Varr. 1 dé
Ree reet, cap. 9: Ut dekira tibia &liu quam sinisira, iia
temen ui sit quodammodo conjuncta, quod. est altera
ejusdem. carmiris modorum, incentiva, alterd. &ucceit-
tive. Et quidem licet adjicias (inquam) pastorum vitam
esse. incentivam, agricolarum succentivam, Sed Eccle.
Marum morem eeeutum Isidorum, io quibus qui can-
tum incipit succentor dicitur, verisimilius esl. Cod.
Neap., infimus succcntoris. 2x

d eptama quidam lBebraun esse volunt, Neque
hoe (dBinor) quisquam ante Isidorum, neqüé Bido-
rus ipse profecto dizit, qui totes apud Hieronymum
legerat quod in Hebrseo est ioo sela, id LXX, "Tieo-
dolionem et Aquilam Sucje)ua, quintam vero Editio-

nem semper reddidisse, Vid. epist, ad Marcell. 158.
& Quidam vero. Ex Áug. , in ps. 1v.

f Cuhticlin: [atdimtis. — Canticum Poit, Aug.
pe. xxxii sl.
€ Proprie aute hyrinus. Ex eodem, in ps. Lxxu.

& Alleluia... laus Dei. Ex Ainb., iü ps. cxvit.
Main. Hietenyiüds fándure Dow intifprerator, dt
vocis ratio exposcit, epist. 157.

i Osiauna. Ex Hler., épist. ad Daitias. 145.

J. Fertum. Fest. rEncrom(al., rraTbM ent libi dic-
um, quod crebrius ad sacra fEBEBATUR. Gloss: qaedam

ting bibliotheee Vatitans * paret fro Hbantes.

Y Dona proprie divini. Sic Güth. - 4l... Dii.

i Immolaiió.,.. quód id Song. A. Aügusuinds, im
Bióla.

m Ei libavit de sanguine uode. Ecelesiasuiei, i.

i Sicul et quidem poetar. Virg., JEn. vit.

Digitized by Google
