<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    175 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    stonis suae amplis incalescit. a Cujus ignem dicunt A
    philosophì aqua nutriri, et e contrario elemento
    virtutem luminis et caloris accipere. Unde videmus
    eum saepius madidum, atque rorantem.
    CAPUT L.
    De cursu solis.
    4. Solem b per seipsum moveri, non cum mundo
    veri dicunt. 154 Nam si fixus coelo maneret, omnes
    dies et noctes aequales existerent; sed quoniam alio
    loco cras occasurum, alio occidisse hesterno videmus,
    apparet eum per seipsum moveri, non cum mundo
    verti. Spatiis enim inaequalibus orbes annuos conficit
    propter temporum mutationes.
    - 2. Nam vades longius ad meridiem, hiemem facit,
    ut hibernis humidorus, ac pruinalis terra pinguescat.
    Accedens propius ad Septentrionem, aestatem reddit, B
    ut fruges maturitate durentur, et quae sunt in humi-
    dis·incocta, servefacta mitescant;
    CAPUT LI.
    De effectu solis.
    1. Sol oriens diem facit, occidens noctem inducit;
    nam dies est sol super terras, nox est sol sub terris.
    • Ex ipso enim sunt horae; ex ipso dies, cum ascen-
    derit; ex ipso etiam nox cum occiderit; ex ipso
    menses, et anni numerantur; ex ipso vicissitudines
    sunt temporum.
    2. Quando autem per meridiem currit, vicinior est
    terrae; quando vero iuxta Septentrionem, d sublimis
    attollitur. Cui ideo Deus diversos cursus constituit,
    loca, et tempora, ne dum semper eisdem moraretur
    locis, quotidiano vapere ejus universa consumeren- C
    tur, sicut Clemens ait: Cursus diversos accipit, quibus
    aeris temperies pro ratione temporum dispensatur, et
    ordo vicissitudinum permutationumque servatur. Nam
    dum ad superiora conscenderit, ver temperat; 155
    ubi autem ad summum coeli venerit, aestuos accendit
    calores; descendens vero autumno temperiem reddit.
    Ubi vero ad inferiorem reddit circumfer, et glaciali com-
    page coeli rigorem nobis hiberni frigoris derelinquit.
    CAPUT LII.
    De itinere solis.
    1. Sol oriens per meridiem iter habet, qui post-
    quam ad occasum venerit, et Oceano se tinxerit,
    • per incognitas sub terra vias vadit, et rursus ad
    orientem recurrit.
    a Cujus ignem dicunt philosophi. Cleanthi eam D
    opinionem tribuit Cicero, in de Nat. Deor. Et in:
    Alii autem solem, lunam, reliqua astra aquis, alia
    dulcibus, alia marinis; eamque causam cleanthes affert,
    ur se sol refert; nec longius progrediatur solstitiali
    orbe, iitemque brumali, ne longius discedat a cibo. Lu-
    cretius quoque, de Sideribus lib. v:
    Sive aliquando fueris aliquando extrinsecus aer
    Versat agens ignes, sive ipsi serpere possunt,
    Quo conjungiibus cubus vocat, atque innat cuneis,
    Flamma per coelum pascentes corpora passim.
    Et solem ex ignibus ab humidis vaporibus collectis
    coagmentatum, nubemque quandam ustulantem es-
    se, Xenophanes dicebat. Vid. Plutarch., Plin. et Arat.
    Comment.
    CAP. L. — b Solem per seips. Pleraq. ex Illygin
    lib. iv, cap. de Sole.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    CAPUT LIII.
    De lumine lunae.
    1. Lunam f quidam philosophi dicunt proprium
    lumen habere, globique ejus unam partem esse luci-
    fuam, aliam vero obscuram, et paulatim se vertendo
    diversas formas efficere. g Alii e contra aiunt lunam
    non suum lumen habere, sed solis radiis illuminari.
    Unde et eclipsim patitur, si inter ipsam et solem
    umbra terrae se interponat.
    CAPUT LIV.
    De formis lunae.
    1. Prima figura lunae bicornis est, h secunda se-
    ctilis, tertia dimidia, quarta plena, quinta iterum
    dimidia ex majore, sexta iterum sectilis, septima
    bicornis.
    2. Septima iterum semis et vicesima secunda semis
    in suo orbe mediae sunt; caeterae proportionales sunt.
    156 CAPUT LV.
    De interlunio lunae.
    1. Interlunium lunae est tempus illud inter desi-
    cientem et nascentem lunam. Est aulaea tricesima
    dies qua luna non lucet. Quae ideo tunc videri non
    potest, quia soli conjuncta obscuratur; sed eodem
    momento renascens paulatim ab eo recedendo vi-
    detur.
    CAPUT LVI.
    De cursu lunae.
    1. Luna amissi ac recepti luminis vicibus mensura
    spatia moderatur. i Quae ideo obliquo et non recto
    incedit cursus ut sol, ne incidat in centrum terrae, et
    frequenter patiatur eclipism. Vicinus est enim circu-
    lus ejus terrae. Crescens autem orientem cornibus
    spectat; decrescens occidentem; merito, quia occa-
    sura et amissura est lumena.
    CAPUT LVII.
    De vicinitate lunae ad terras.
    1. Luna terris vicinior est quam sol. Inde et bre-
    viori orbe celerius peragit cursum suum. Nam iter
    quod sol in diebus CCCLXV peragit, ista per triginta
    dies percurrit. Unde et antiqui menses in luna,
    annos autem in solis cursus posuerunt.
    CAPUT LVIII.
    De eclipsis solis.
    1. Eclipsis i solis est quoties luna tricesima ad
    eandem lineam 157 qua sol vehitur pervenit, eique
    CAP. LI.— e Ex ipso... temporum. Verba Clem. vtr
    Recogn.
    d Sublimis attollitur. Reliqua, quae in excusis libris
    leguntur absunt a. Ms. et allata hunc sunt e cap. 47
    libri de Natura rar. ad Sisebuth.
    CAP. LII. — e Per incognitas sub terra vias. Cogni-
    tas jam nostrorum hominum diligentia.
    CAP. LIII. — f Lunam quidam. Ex Arat. comment.
    g Alii e contra. Sensum quidem ex iisdem com-
    mentariis, sed verba ex Hyeronimo mutuata est in
    Isaiae cap. LXVI.
    CAP. LIV. — h Secunda sectilis... sexta iterum secti-
    lis. Al., utroliq. sextilis.
    CAP. LVI. — i Quae ideo... incid. E Servio, Aen. 1,
    ad verb. Hic canit errantem lunam.
    CAP. LVIII. — l Eclipsis. Ex interprete Arat. prope
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas notas críticas e referências abreviadas no rodapé direito transcritas tal qual aparecem; marcas de paginação 175/176 no cabeçalho. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>