<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    201 ETYMOLOGIARUM LIB. V. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    CAPUT XII.
    Quid senatusconsulturn.
    1. Senatusconsultum, quod tantum senatores a po-
    pulis consulendo decernunt.
    
    CAPUT XIII.
    Quid constitutio-et edictum.
    1. Constitutio, vel edictum, quod rex, vel impe-
    rator constituit, vel edicit.
    
    196 CAPUT XIV.
    Quid responsa prudentum.
    1. Responsa sunt, quae jurisconsulti respondere
    dicuntur consulenti bus; unde b et responsa Pauli di-
    cta. Fuerunt enim quidam prudentes, et arbitri aequi-
    talis, qui e·institutiones civilis juriS compositas edi-
    derunt, quibus dissidentium liter contentionesque
    sospirent.
    
    CAPUT XV.
    De legibus consularibus, et tribunitiis.
    1. Quaedam etiam leges dicuntur ab iis qui condi-
    derunt, ut d consulares , tribunitiae , Juliae , Cor-
    neliae. Nam et sub Octaviano Caesare o suffecit con-
    sules Papius et Poppaeus legem tulerunt, quae a no-
    minibus eorum appellatur Papia, Poppaea, continens
    patrum praemia pro suscipiendis liberis.
    2. Sub eodem quoque imperatore f Falcidius tribu-
    nus plebis legem fecit, ne quis plus testamento legeret
    quam ut quarta pars superesset haeredibus. Ex cujus
    nomine lex Falcidia nuncupata est. 197 Aquillius
    quoque legem condidit, quae hactenus Aquillia nun-
    cupatur.
    
    sciscitatur, et rogat, mendose; non enim plebs roga-
    bat, sed ipsa potius rogabatur illa formula: Velitis,
    jubeatis. Quirites, et in fine : Haec uti dicit, ita vos,
    Quirites, rogo. Post rogationem plebs in suffragium
    vocabatur; binae singulis tabellae ministrabantur: al-
    teri A litera erat inscripta, quae Antiquo, id est, an-
    tiqua probo, significabat; alteri V. R., id est, uti ro-
    gas. Est autem scisco, ut Festus interpretatur, jubeo,
    sententiam dico, vel suffragium fero. Quod si scisci-
    latur et rogatur, vel sciscitur et rogatur legas, ut est
    in aliis libris, posterioris prioris erit interpretatio.
    Gloss., sciscit, συστήκωσι.
    
    CAP. XII. — a Populi. Ita omnes libri; sed Po-
    puli Rom. legebat Chacon. Natus error ex similitudo
    dine 8 et r Gothiconum characterum, quorum prius
    3, posteriorius r illis fuit.
    
    CAP. XIV. — b Responsa Pauli. Qui xxiii libros
    Responsorum scripsit, ex quibus multa in Digestor.
    libris leguntur.
    e Institutiones juris civil. A responsis ad institutiones venisse dicebat A. Augustinus propter Caii
    institutiones cum Pauli sententilis ab Alarico editas
    post Codicem Theodosianum.
    
    CAP. XV. — d Consulares, Tribunitiae. Consulares le-
    ges vocabantur quae, consule populum rogante, lata
    erant. Tribunitiae quae, tribuno; quamvis haec plebi-
    scita proprie appellantur, sed sepius leges. Cic.,
    in de Legibus: Leges sunt veteres, neque cue consula-
    res (si quid interest arbitraria), sed tribunitiae. Vid.
    Agell., lib. 5, cap. 20.
    
    f Suffeci consules. Consules suffeci dicebantur
    qui non Kalendis Januariis, ut ordinarii, sed aliqua
    parte anni consulatum capiebant. Senec., lib. 11 de
    ira, cap. 31: Dedit mihi praeturam, sed consulatum
    speraveram; dedit duodecim fasces, sed non fecit ordi-
    narium consequitur, a me numerari voluit annum, sed
    PATROL. LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    A
    
    CAPUT XVI.
    De lege satyra.
    1. Satyra s vero lex est quae de pluribus rebus si-
    mul eloquitur, dicta a copia rerum, et h quasi a sa-
    turitate; unde, i et satyram scribere est poëmata
    varia condere, ut Horatii, Juvenalis et Persii.
    
    CAPUT XVII.
    De legibus Rhodiis.
    1. Rhodise leges navaliaum commercium sunt, ab
    Insula Rhodo cognominatae, in qua antiquitus mer-
    catorum usus fuit.
    
    198 CAPUT XVIII.
    De privilegiis.
    1. Privilegia autem sunt leges privatorum, quasi
    privatae leges. Nam privilegium inde dictum, ] quod
    in privato feratur.
    
    CAPUT XIX.
    Quid possit lex.
    1. t Omnis autem lex, aut permittit aliquid, ut vir
    fortis perat praemium; aut vetat, ut, Sacrarum virgi-
    num nuptias nulli petere liceat; aut punit, ut, Qui
    caedem fecerit capite plectatur; ejus enim praemio,
    aut poena vita moderatur humana.
    
    CAPUT XX.
    Quae facta sit lex.
    1. Factae sunt leges ut earum metu humana coer-
    ceatur audacia, tulaque sit inter improbos innocentia,
    et in ipsis improbis, formidato supplicio, refrenetur
    nocendi facultas.
    
    C deest mihi ad sacerdotium, etc. Ausonius, in Gratiar.
    actione: Sed consulatus ille cujussmodi? Ordinario
    suffectus, bimestri spatio interpositus, in sexta anni
    parte consumptus. Vid. Dion., lib. XLVII.
    
    f Falcidia. Locus ex Euseb. Chron.
    
    CAP. XVI. — s Satyra lex. Nulla fuit lex que pro-
    prio nomine satyra vocaretur; sed leges omnes quae
    multa eaque diversa continentant satyrae appellan-
    tur, duca similitudine, sive ab ea lance quae diver-
    sis pomor, seu frugum generibus reserta deorum
    templis inferbatur; sive a cibo variis rebus condito.
    Inde quas leges perpetuo valere et aeternas esse vo-
    lebant, in earum sanctionibus addabant, neve per sa-
    tyram abrogato, aut derogato, hoc est, ne simu; quis,
    cum aliis alterius legis capitibus de eis abrogandis
    ad pop. ferret. Cum enim turbulentt aut factiosi ma-
    gistratus legem aliquam populo non injungendam abro-
    gare cupiebant, legum capita quedam aequissima et
    multitudini valde grata proponere, interque ea unum
    de illa, aliae lege abroganda insererant, quo artificio
    circumventus populus utiles saepe leges imprudentes
    abrogabat. Unde plures translationes fluxere. Nam
    quidquid confuse non servato temporibus aut rerum
    ordine fiebat, per satyram fieri dicebatur. Gloss.,
    Satyra, μνος πολλᾶς παράξιον. Vid. Fest.
    
    b Et quasi saturitate. — Saturam scilicet dicebant et
    scribebant Isidori aetate.
    
    i Unde et satyram scribere. Haec aliena censemus
    cum Chacone.
    
    Cap. XVIII. — j Quod in privato feratur. More suo
    pro in privatum, nisi potius in privatos legendum.
    Cic. in de Legibus: Majores nostri in privatos homo-
    nes leges ferri noluerunt, id est enim privilegium.
    
    CAP. XIX. — k Repetuntur haec capita ex lib. ii,
    cap. 10.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas manchas e lacaunas transcritas como [ilegivel] não necessárias. Mantida ortografia original e sinais abréviativos impressos como apresentados.</notas>
</pagina>