ETYMOLOGÍARUM LIB. VI.

254

mine continentur, quorum nomipa sunt: Osee, Joel, A ptionem carnis Evangelion pradicasse in mundo.

Atos , Abdias , Jonas , Miclizeas , Nahum , Habacuc,
Sophonias, Aggzus, Zacharias et Malachias.

28. Esdrz liber auctoris sui titulo praenotatur, in
eujus textu. ejusdem Esdre, Nebemitque sermones
pariter eontinentur. Nec quemquam moveat quod
unus Rsdrz dicitur liber, ^ quia secundus, tertius et
quartus non habentur apud Hebreos, sed inter apo-
eryphos deputantur.

24629. Esther librum Esdras creditur conscripsis-
Be, in quo eadem regina sub figura Eeclesic Dei po-
pulum a servitute el morte eripuisse scribitur, atque,
interfecto Aman , qui interpretatur. iniquitas, diei
celebritas in posteros mittitur.

$0. ^ Liber Sapientis apud Hebraeos nusquam

est, unde et ipse stylus Graecam magis eloqueutiama f

redolet. Hunc Judei Philonis esse affirmant, qui
peoinde Sapientie nominatur, quia in eo Christi ad-
ventus, qui est sapientia Patris, et passio ejus evi-
dener exprimitur.

51. * Librum autem Ecclesiasticum certissime Je-
sus, (iliusSirac, Hierosolymita, nepos Jesu sacerdotis
magui, composuit, de quo meminit Zacbarias ; qui
liber apud Latinos propter eloquii similitudinem Sa.
lououis titolo prenotatur.

$2. Dictus autem Ecclesiasticus, eo quod de totius
Ecclesie disciplina religiose conversationis magna
rura ei ratione sit editus. Hic et. apud Hebrzos re-
peritur, sed inter apocryphos habetur.

99. Judith vero et Tobias, sive Machabzorum Hi-
bri, quibus auctoribus scripti sint minime constat. (
Habent autem vocabula ex eorum nominibus quorum
gesta scribuntur.

94. Quatuot libros Evangeliorum quatuor evange-
listas singulariter conscripserunt.

55. Primus Matthzeus conscripsit Evangelium litte-
ris Hebraicis, et seruonibus ip Judza, initians evange-
lizare ab humana Christi nativitate, dicens : Liber
generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham,
significans descendisse corporaliter ex semine patriar-
eharum Christuui, sicut promissum erat iu prophetis
per Spiritum sanctum.

97 56. Secundus Marcus plenus Spiritu sancto
seripsit Evangelium Cliristi eloquio Gr:eco, in ltalia
secutus Petrum, ut discipulus. Is initium a spiritu pro-
phetali fecit, dicens : Vox clamantis in deserto ; Parate
viam Domino, ut ostenderet Christum pust assum-

* Quia secundus, tertius el. quartus non. habeuur
apud Hebr. Quia Esdre Nehemieque sermones in
unum volumen (ut ait Hier.) coarctant, ita ueque
secundum agnoscunt ; ut nobis Nehemias idem secun-
dus Esdr inscribitur.

5. Liber Sap. Ex Hier. przf., cum in lib. Proc.
Jesu filio Sirach tribuat, Augustinum secutus, xvii de
Civit. :

* Librum Ecclesiast..... qui liber apud Latin. Non
mirum, si Isidori atate Salomonis titulum praeferret,
eum Hieronymus ita de eo : Quem Hebraicum (in-
quit) reperi, nou Ecclesiasticum, ut apud Latinos, sed
PARABOLAS premolaium. Cui juncti erant. Ecclesiastes,
€t Cantica canticorum , ut. similitudinem Salomonis

ParBoL. LXX XJI.

Ipse enim Christus et propheta. dictus est, sicut seri-
ptum est : Et 4. prophetam in gentibus posui te,

91. Tertius Lucas, inter omnes evangelistas * rici
sermonis eruditissimus, quippe ut medicus iu Grze-
eia, Evangelium scripsit Theophilo episcopo, initians
à sacerdotali spiritu, dicens : Fuit in diebus Herodis
regis Judew sacerdos. quidam. nomine Zacharias, ut
manifestaret Christum, post nativitatem carnis et
praedicationem Evangelii, hostiam fuisse effectum
pro salute mundi. .

98. Ipse est enim Sacerdos de quo dictum est in
Psalmis : T'u es Sacerdos in aeternum secundum ordinem
Melchisedech. Ubi enim Christus advenit, sacerdotium
Judzeorum obmutuit , lex et prophetia cessavit.

39. Quartus Joannes scripsit Evangelium ultimus in
Asia , incipiens a Verbo, ut ostenderet eumdem Sal-
vatorein qui pro nobis dignatus est nasci et pati, ipsum
ante sccula. Dei Verbum esse, ipsum a ccelo venisse,
et pos, mortem ad eclum iterum remeasse.

40. Hi sunt quatuor. evangeliste, quos per Eze-
chielem Spiritus sanctus significavit ia quatuor aui-
3nalibus. Propterea autein quatuor animalia, quia per
quatuor muudi partes fldes Christiane religionis
eorum przedicatione disseminata est.

41. Auimália autem dicta sunt. quoniam propter
aninam hominis praedicatur Evangelium Christi.
Nam et oculis plena erant intus, et foris, quoniam
pervident quie diela sunt a prophetis, et ! que pro-
missa eraut impleri.

* 42.5 Cruraautemn eorum recta, quia nibil pravum in
Evangeliis. Et alas seuas tegentes crura, et [acies suas ;
revelaia sunt enim quz tegebantur in adventa Christi,

248 45. Evangelium autem interpretatur bona an -
nuntiatio. Graece enim «5 bene, &yys)io. dicitur annua -
tiativ. Unde, et angelus nuntius interpretatur.

A4. ^ Paulus apostolus suas scripsit Epistolas qua-
tuordecim, ex quibus novem septem Ecclesiis scripsit,
reliquas discipulis suis Timotheo, Tito et Philemoni.

45 ! Ad Hebreos autem Epistola a plerisque
Latinis ejus esse incerta est propter dissonantiamn
sermonis, eamdemque alii Barnabam conscripsisse ,
alii a Clemente scriptam fuisse suspicantur.

46. Petrus scripsit duas nominis sui Epistolas, quas
Caihioliez: ideo nominantur, quia non uni tantum
populo, vel civitati. sed universis gentibus generaliter
scripke sunt.
non solum numero librorum, eed etiam materiarum
genere coequaret.

4 Et prophetiam in Gen. posui té. Ex LXX, céóscxá
ex. Vuig., dedi te.

* Graci sermonis. Ex Hieron., epist, ad Damasum
445; sed ibi Gracis Evangelium scripsisse dieitur,
nou in Grecia,

.. U Et que promissa erant impleri. Ex Neap. Cod. AI. '
in priort, j

8 Crura autem eorum rect. Ex LXX. Vulg., Pedes
eorum recti.

^ Paulus apost. Eadem lib. 1 de Offic., cap. 12; et

Rab. wu de Insut. Cler., cap. 54.
1 Ad. Heb. Ex Hieronymi Catalog.

' Digitized by Googfe
