951 '

S. isiBboni hispAtENSIS NPiscopI

rum ex legali jüstititóné iolémnes, dé qdTBul dititdr 4 — 24. Postquam antem facta est talis resurrectio i&

in psaliuo : Canité initio mensiá tuba, ih dfe. inilgni
solemiitatis vestra.

19.5 Eaiéfbnia 3Uteth it ION tent pH dillteitlo. Gra
te enini zar» üleitür. Hóvitim: Qüshdo enini 3liquid

templi solemnitatelh Judxi Üctobri mense cele-
brant.

45. Dies Palmarum 1deó Hicitur, udfd 4h &b Dcmi-
fius et Salvátor noster, sicdt. Dróbhela eecfnft erti-
àáalenà tendens asellum kédissli Berhibettt. Tünc prà-
délit cuin ramis paímarurà iüuflitddo Bfeblitm of-
Yam & elamaveront : Osátha; benedicta qii ventt
in nomine Domini ,- Rez. lwael.

41. Vdigus àuteii. ides eum diem * Caplilovium
vocant, quia tunc morls est Iavátitli capita iiifantium,
Qui ungéhd! sunt; ne ob&ervátione quadragesime
sordidata ad urctloneri àccedérent,

478 15. « Iloc adtem dié symbolum eompeltenti-
bus tradítut Dropter conüinemi dominiese Paste so-
letfinliàtém : ut qui Járà. ád. Dei grátiám peércipiett-
dálli fésiihánt lidem, quai) eüiiltedntur apltosesnt.

16. Uer doifiinicà dieta esl, ed quod ih illo ite
Sálvàlór Paschá cui discipulis $nis fecerit ; quod
liodie, sicál ést Irdditillii, terebPAtu?, nanttatique fn
eo clirisma confichüt; 4 hiqtré fliltfuri nóti; et veté-
His tesballo Testiiitent! decfübtur.

]4. Sabbatum ab lebt Ux fütepretatione vu-
tdbuli si] Petdhés HüfindiHF, quod Deus in ipso,
perfecto mundo, requievisset.

corpore Domini , at preiret in capite Ecclesias quod
corpus Ecelerhie speraret in fine; jam dies Dominicus,
fd est; betavüs, qui el primus, celebrari coepit.
479 CAPUT XIX.
De officiis.

1. Officiorum plurima sunt genera, sed preeeipanm
HWiud quod in sacris divinisque rebus habéter. s Ofü-
tium sutem ab efficiendo dictum, quati efficium propter
Üecoremsermonisunà mutatá littera, vel certe ut quis-
que illa agat quse nulli offiiant, sed prosint omnibus.

2. Vespertinum officium est fn noctis initio voca-
tom, ^ a stella. Vespere; duz surgit oriente norte.

$. Matutinum vero officium est in lucis initio, a
btellà Lucifero appellatum, qu:e inchoante mane ori-

B tur. Quorurs duorum temporum signiüicatione osten-

ditur ut die ae noete semper Deus laudetur.

4. ! Missa, tempore sacrificii, est quando cate-
thumeni foras mittuntor, clamante lovita : Si. quis
tatechumenus. remansit, exeat foras, et inde missa,
quia sacramentis altaris interesse non possuat qni
horidnm regenerati noscuntur.

$805. Chorus est multitudo in sacris collecta, et
dietus ehorus, quod initio in modum corone circum
aras starent, et ita psallerent. j Alii chorum dixerunt
8 concordia, qua in charitatecensistit, quia sl eliarita-
tem non habeat, respondere convenienter non potest.

6. Cum setem unus canit, Grece monodia,
X Latine sincinnium dicitur ; cum vero duo canunt,
bicinium appellatur : eum multi, chorus. Nam chorea

38. etqdhtéri t 60 did requféHt in sepolets Domi- € Iudierum cantilene, ! vel saltationes classium sunt.

hüs, Ui qufbu$ iios mysteriuiti Confriaret, quod
Judaeis observandum it ümBrá futtiri prsceptum est.
Sed yetini^ffi ChEistus iri séphltubit adà ejus figuram
adimplevit; olsétVatio ejus quibvit:

19. Dotithietis diés proinde voOcalur, quis in eo
resurreétióhi» Domini nostri gaddium celebratur.
* Qui des Holt Jadieit; wed Christianis in résirteetio-
nem Domifi declaratus est, et ex ilio babere ecepit
festiviteiem susp.

90. 11fis enim selum celebrandum Sabbatem tradi.
9m est; quia erat ante requies mortuoruto; f resur-
teelio auiem nullius erat qui resurgens a mortuis
Ron moreretur.

.* Enc. Ex August
E Capitilavium. Vid. fib. i de
ll. wr, cap. $5.
" Hoc auiem die Symb, comp. Qui dicantur com-
eute-, inf., lib. vit, cap. ulUm.
Pl Aide in n. e. v. c. l. d Miis $unt hc ex tete-
rilus libris, quie in Kditis uon eiant; in quibus autem
M.tüscriptis deerant; lacina tan:umdem patebat, ,
* Qui dies non Jud. suam Verba Aug., epist. 119,
eap. i5.
! [tesurrectio autem. lbid. "E .
Cab. x — 8 Officiun antem ab eff. Ex Amb. 1
. eap. 8.
bh A Stelía vespere. Virg. : Denique quid vesoer serus
Velidt, el alina spei .
à Missa; Ainbrosiun; Leenen, aliosque Patres se-
quitur, De. Missse. etymol. multa. Claut, Sanct, in
bhtufg

praef. ad

inci dé in Joann.
i ., eap. 91, ét Rab;

T. Antiploua ex Graco interpretatur vox reci-
proca, duobus scilicet | choris alternatim. psallenti-
bus ordine commutato, sive de uno ad undin, quod
genus psallendi Greci invenisse traduntur.

8. * Responsorios tali tradiderunt, quod inde re-
sponsorios cantus vocant, quod alio desinente, id aiter
respondeat. later responsoríos autem et antiphouas
hor differt, quod in responsoriis unus versum dicil,
in antiphonis autem versibus alternant chori.

9. Lectio dicitur, quia non cantatur, ut psalmus,
vel hymnus; sed. legitur tantum. dllic enim modula-
tio, hic sols pronuntiatio queritur.

40. » Canticum est vox cantaatis ia laetitiam.

D ij Alii chorum a coNcoRp. Ex Áug. in ps. Lxxxvis,

k Latine. sincinniam. Fést. : Sticlnnium. cantionem
solitariam. Agellius; lib. £$, cap. 2: Qui reciins lo-.—
cuti sunt, SsiNCINNMISTAS litera n gemina aizerunt. Sin-
cinnium namque genus veteris. cantionis fuit. Et paulo
post : Accius poela sisciNNiSTAS appellari áit nebuloso
noniine, quod SINCINNIUM cur diceretur ei obscurum es-
sef. Sed quoniam dssamt vocem Asconius et Nonius
solam iuterpretantr assicinium, ut aesipondium, dic-
tain suspicabatur Chacon. Stcinnium apud Rabanum.

1 Vel. saltationes classium, Jta. vetustiores libri ; al.
saliationes plausuum. Neap., Ludicrum caniinele, vel
plausuum sine voce. sultationes.

m Hesponsorios, Vel responsoria, utroque namque
modo loquitur in lib. de Off. et in legul. monach., c,

é Off. 2007

^ Caniicum est vex, Ex Hiiar., iu prolog. Ps,

Digitized by Google
