<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    923
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
    924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,500,900">
    ad omnes revertebatur antiqua possessio, debita A
    absolvebantur, confirmabantur libertates.
    4. Hunc numerum etiam in diebus Pentecostes et
    ipsecelebramus post Domini Resurrectionem, remissa
    culpa, et totius debiti chirographo evacuato, ab omni
    nexu liberi suscipientes advenientem in nos gratiam
    Spiritus sancti.
    
    CAPUT XXXVIII.
    De saeculis et aetatibus.
    
    1. Saecula a generationibus constat, et inde
    saecula, quod sequuntur. Abeuntibus enim aliis alia
    succedunt. b Hunc quidam quinquagesimum annum
    dicunt quem Hebraei jubilaeum vocant.
    
    2. Ob hanc causam, et ille Hebraeus, qui, propter
    uxorem et liberos 232 amans dominum suum, aure B
    pertusa, servitio subiugatur, servire jubetur in sae-
    culum, hoc est, usque ad annum quinquagesimum.
    
    3. e Aetas plerumque dicitur et pro uno anno, ut in
    annalibus; et pro septem, ut hominis; et pro centum,
    et pro quovis tempore. Unde et aetas tempus quod de
    multis saeculis instruitur. d Et dicta aetas quasi evi-
    tas, id est, similitudo aevi.
    
    4. Nam aevum est aetas perpetua, cujus neque ini-
    tium neque extremum noscitur, quod Graeci aiwnas
    vocant; quod aliquando apud eos pro saeculo, ali-
    quando pro aeterno ponitur. Unde et apud Latinos
    est derivatum.
    
    5. Aetas autem proprie duobus modis dicitur; aut
    enim hominis, sicut infantia, juventus, senectus; aut
    mundi, cujus prima aetas est ab Adamu usque ad Noe; C
    secunda a Noe usque ad Abraham; tertia ab Abraham
    usque ad David; quarta a David usque ad transmi-
    grationem Judæ in Babyloniam; quinta deinde usque
    ad adventum Salvatoris in carne; sexta, quæ nunc
    agitur, usque quo mundus iste finijatur.
    
    6. e Quarum decursus per generationes et regna
    primus ex nostris Julius Africanus sub imperatore
    Marco Aurelio Antonino, simplicis historiæ stylo el-
    cuit. Dehinc Eusebius episcopus Cæsarien sis, atque
    sanctæ memoriæ Hieronymus presbyter, chronico-
    rum canonum multiplicem ediderunt historiam regnis
    simul et temporibus ordinatam.
    
    7. Dehinc alii atque alii inter quos præcipue f Vic-
    tor Tununensis 233 Ecclesiæ episcopus, recensilis
    priorum historiis, gesta sequentium relatum usque ad D
    consulatum Justini junioris imperatoris explevit.
    
    8. Horum nos temporum summam ab exordio mundi
    ad Augusti Heraclii imperatorem, vel Suinthilaniis re-
    gis Gothorum, quanta potuimus brevitate, notavimus,
    adjacente e latere descendente linea temporum, cu-
    jus indicio summa præclrita sæculi cognoscentur.
    
    CAP. XXXVIII. — a Saecula generationibus constant.
    Saecula sæc generationibus constant, Cod. Neap., sed
    nullo (opinor) sensu.
    1 Hunc quidam. Ex Hieronym., ad Gal. 11.
    a Ætas. Serv., Georg. III : Ætatem plerumque ge-
   neraliter dicimus, pro anno, pro triginta, pro centum,
    pro quovis tempore. Verba autem ut in annalibus,
    itemque ut in homine aliena cum Chaucone censemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,900">
    CAPUT XXXIX.
    De discretione temporum.
    
    1. Prima ætas continet in exordio sui creationem
    mundi. Primo enim die, Deus in lucis nomine con-
    didit angelos; secundo, in firmamenti appellatione
    cœlos; tertio, in discretionis vocabulo speciem
    aquarum, et terræ; quarto, luminaria cœli; quinto,
    animantia ex aquis; sexto, animantia ex terra, et
    hominem, quem appellavit Adam.
    
    2. Adam, anno CCCXX, genuit Seth, a quo filii Dei,
    CCCCXX.
    
    Seth, anno CCV, genuit Enos, qui coepit invocare no-
    men Domini, CCCCXXXV.
    
    Enos, an. CLXXX, genuit Cainan, DCCXXV.
    Cainan, an. CLX, genuit Malaelel, DCCXXV.
    B 234 3. Malaelel, an. CLXV, genuit Jared, DCCCCLX.
    Jared, an. CLXXI, genuit Enoch, qui translatus est,
    M.CXXII.
    
    Enoch, an. CLXV, genuit Mathusalem,
    M.CCLXXXVII.
    
    4. Mathusalem, an. CLXVII, genuit Lamech,
    M.CCCCLIV.
    
    Lamech, an. CLXXXVIII, genuit Noe. Arca ædificatur,
    M.DCXLIIII.
    
    Noe autem, an. DC, factum est diluvium,
    II M.CCXLII.
    
    Secunda ætas.
    
    5. Sem post diluvium, anno II, genuit Arphaxad, a
    quo Chalfaei,
    II M.CCXLIV.
    
    Arphaxad, an. CXXXV, genuit Sala, a quo Samaritanæ et
    Indi fuerunt,
    II M.CCCLXXIX.
    
    Sala, an. CXXX, genuit Heber, a quo Hebræi,
    II M.DIX.
    
    6. Heber, ann. CXXXIV, genuit Phaleg. Turris ædi-
    ficatur,
    II M.DCXLIII.
    
    Phaleg., an. CXXX, genuit Ragau. Dii primum ado-
    rantur,
    II M.DCCLXXIII.
    
    Ragau, an. CXXII, genuit Seruch. Regnum inchoat
    Scytarum,
    II M.DGCCCV.
    
    7. Seruch, an. CXXX, genuit Nachor. Regnum Ægyp-
    torum nascitur,
    II M.XXXV.
    
    Nachor, an. LXXIX, genuit Tharam. Regnum Assy-
    riorum et Sycioniporum exoritur,
    II M.CXIV.
    
    Thara, an. LXX, genuit Abraham. Zoroastres magi-
    cam reperit.
    IIIM.CLXXXIV.
    
    Tertia ætas.
    
    8. Abraham, anno C, genuit Isaac. Nam præes et Is-
    mahel, a quo et Ismahelitæ,
    IIIM.CCLXXXIV.
    
    Isaac, an. sexagesimo, genuit Jacob. Argivorum re-
    gnum inchoat,
    IIIM.CCXLIV.
    
    Jacob, an. XCI, genuit Joseph. Phoroneus Græciæ
    leges dedit,
    IIIM.CCCCXXXV.
    
    c Et dicta ætas q. ÆVITAS. Nam et ævitas olim
    eadem fuit.
    
    d Quarum decursus.... sæculi cognoscutur. Hæc non
    sunt in vetustioribus, sumpta tamen sunt ex Isidori
    Chronico.
    
    f Victor Tununensis. Ita legendum ex lib. de Vir.
    Illust., non (ut antea) Tauronensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observadas abreviações e tipografia impresa; números e letras capitulares mantidos literais. Pequenos cortes nas margens transcritos conforme visíveis; marcações de notas de rodapé (letras a, b, c, d, e, f, g) preservadas onde aparecem.</notas>
</pagina>