€APUT XVI.
Be canonibus conciliorum.

4, Qanen ^ autem Gries, Latine regnis nuncapa-
tur. Regula autem 964 dicta, quod reete dueit, nut
aliquendé alorsum wehit. Ali dixerunt regulam di-
etam vel quod regst, vel quod normam recte vivendi
prieboat, vel qued distorturh prbvamque quid corrigat,

$, ^ Cámones eutem generáliom conciliorum a
temporibus Gonetantini eieperent. 1i priecedentibes
nemqae ammi, perseeulione fervente, decendarum
plebiusi minime dabatur feeultas.

5. Inde Christianitas in diversas haereses estscissa,
quia non erat licent éplédpis in unum convenire,
nisi tempore gupredicti imperetoris. ipse namque dedit
facultatems Christionis libere congregari.

4. Sub hoc etiam sancti Patres. iu concilio Ni-
.eeno de ommi erbe terrarum convenientes, juxta
fidem evangelicam et apostolicam, secundum post
apostoles symbolum tradiderunt.

5. Inter calera autem concilia quatuor esse (seimus)
venerabiles synodos, qua totam principaliter idem
complectuntur, quasi quatuor Evangelia, vel totidem
paradisi fumina, '

0. Harum prime Nicena synodus trecentorum
octodecim episcoporum Censtantino Augusto impe-
rante peracta est. In qua Ariane perüdie damnata
blasphemia, quam de inssqualitate sancte Trinitatis
idem Arius asserebat ; consubstantialem Deo Patri,
296GB * Deum Filium eadem saueta synodus per sym-
bolum definivit.

S. ISIDORI DISPALENBIS EPISCOPI
À fermatn, qoam tetà Griecorum et Latinorum etafes-

sio in Eeclesiis priedieat. .

8. * Tertia sysodus Ephesiná prima, duesditotum
episcoperem sub juniore Theodosio Augueto edita,
quz Nestoflüiti dits persoràs In Christo assereotein
justo anathemate eondemsavit, f ostendens manere in
duabus naturis unam Domini Jesu Christi personam.

9. 5 Quarta synodus Chalcedonensis sexcentorum
triginta sacerdotum sub Martiano principe babita est
in qua Euthychem Constantinopolitanum abbatem
Verbi Dei et carnis urnam hálüfam pronuntiantem,
etejus defemsorei DiostóFüm quemdam Aleran-
drinuni episcopum, él ipsum rürsum Nestorium cum
reliqui& hzereticis una Patrum sententia predamna-
vit, predicans eadem synodus À Christum Dominum

B de Virgiue sic natum, ut if eo substantiam el divin
et bumanz ! confiteamur naturz.

40. Quatuot hz sunl $ynodi priticipales , fidei
doctrinam plenisslmé 966 praedicantes; sed. et si
qua sunt eonéilia quz saneti Paiés spiritu Dui
pleni san&eront, nost. Istorütn (tsiuor atctoritste
Ombi thaneht stabillid Vigofé, ] quofulli gesta
hoe cobpore coWdità éontifiéntür. 007

11. Byhodus &uléfo ét. GFasó interpréttitr
latus, vel coetus.

12. « Coneilii vero nomen tractera et et more Re-
mono. Tempore enim quo cause agebaptur, eonve-
niebant omnes in unum, communique intentione tre
ciabant. Unde et coneilium a communi intentione
dictum, ! quasi communicilium. Nam cilia oculorum

1. Secunda synodus centum quinquaginta Patrum € sunt. Uude, et cossipiUM, consilium, d. in ( litteram

sub Theodesio seniore 4 Constantinopoli congregata
est, qux Macedonium, Spiritum Sanctum Deum esse
negantem, condemnans, consubstantialem Patri et
Filio sanctum Spiritum demonstravit, dans symboli

CAP. XVI. -* Ganon autém. Hoc capüt ex alio
]sideri volumine a Braulione, qui boe opus int.
lavit, iMi que digessit, accersitum videiur. Nam
et eoncilior. Acta hioc opere condita contineri inferius
dititur, et ttülla hujus loci velat in e& prof. qu&tin-
seriBitur ergo concilierum, repáriuiter.

b [enenes um ge^. Gitaniur biec a Grat., disc. 45,
FP EROR gi tl ii cad 6 i are IBeap-
ib. ; Wáuetiiqie in Rabani tharpiuig ex 17.

* Senim Filium Bei Filiam, Gratian!

Li forttantinopoli: Al., Constantinopolim. —.—

e Tertia synod. Ánie hec verba lvo, cap. 90 : Hac

Gdds dtfu BM Femporibus Dubai papi Rohani,
Cyrilli Hierosolymitani episcopi, Nectarii Consantino-
politen; Sie namque Ngondum; nen. Aestoril;

1 Ostetilens numere; Gennsd. : Sistus. Urbis Rom.
episcopus decretum. aynodi adPersum | Nestorium à se
habitum volumine deseribens ad Orientis et Uccidéntis
Beclesies dedit, confirhans, duabus. it. Ghrigtó. tna-
weniibus perfecto nattrie, unam Filii Doi credendam
tsse persoMam ; él rursus eadem fere in Leporto,

S Quarta eynod. Aute hsec verbá Ito; cap. 21 1 Hac

hodws acia est temporibus Cotlestini pape Romani,

uvenalis Constantinopol. episcopi. Ubi pro Constenti-
Fepetitenis HimnosettuiTANO Jegemdum adnionuit A.
ustin.

"f Christum Dominum, — Christuth. Deum alii libri,
€t Grai, lvo, Haban;

4 Confueminr natura. Addit post bae verba solus

tro : Hec. aynodus. acta est temporibus. beonis pape
Jom. ei. Juvenalis. Hierósolysmitani épiscopi, Amatolii

trauseunte.

967 !5. Cetus vero conventus ost, ve cop.
gregatio, a. coeundo, id est, conveniendo in uayeo,
Unde et conventus est. nuncupatus; sicut. convontus

Uovitinitiopéfftant, Sie nimujae  ESnEWM ,— 808
Athenas; " ü
J Quorum gesta in hoc opere. Voea omissa oportui
k oncilii fon. t. e. m. ori. E Serv., n. *,a
Yer. Net veró B. 1; 8; d. (uid. autem ettet eübel-
lium ostendu»t Lelii Felicis verba ajnd Agell.; lik
v, cap, 27 : Qui gon universum populum, sed partem
aliquam adesse jubet, non. comitia, sed concilium edi-
cere debét. Bic etii Iegeddiuiti dochit Á. Auglst. ex

Gteerone, et Livio.

1 ()uasi cousuNiCILIUM, lia Rabanus ; quasi comsi-
lium veteres libri ; unus Salment., ante pcccLx aunos
dérlpuis, quai cóükeilluri, quad àd tine quidem lo-
eut attinet, mendose, rem totam attentius si species,
Bát prorsus slsurde. Nain eunicilium Isidori state
solere BeriBi, mihi eerte non fit. dubium, nube
paulo Bost ideis Godex habet : Vel cowseHitim we socié-
tate, et&| E. qua scriptura. duds. fpe Büotábunés
vonfeel, dt. eonscilfem sit (negleeto &) vunptfibm, ct
hoc quasi commmnicilium, vel :t ( "egteetd e) eofist-
lium; ei hoe quasi considimm, t in £ lie ái. tram:
eunte, qua de re Festus : Gotiifhum, vel i GoxeuEsN-
po, vel quod in unam rem plurivm mentes CORSUBBRÀsT.
Fuisse autem hanc coitscifti seripturam ir üsu vesta-
tur Pierius. Valerianus lib., 1X AEn. , ad vers; Gom
liam summis r. d. r. h. Hoe Gratiani vorreeteres
nou viderunt, Sulla tamen ro. illortum seitus. ioque
adjuvatur. Nos antiquorum Codieunt scripturam re.
yregentavimus, qua, hee animalverso, ét ometüdari,
els i faeile possit , uL nihi] sf isue amplivb
qued desideretur.

Digitized by Google B

D
