*

b3

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

2€

184

tic ignorari. debent a Christisnis ut nec scripta esse A — 40. Nam si (ut dicunt) genus humanum ad varios
"videantur.

$9. Sed nonnulli, siderum pulchritudine et ela-
ritate pellecti, in lapsus stellarum escatis mentibus
corruerunt, ita ut per supputationes noxias, 267 qu»
mathesis. dicitur, eventus rerum prascire posse co-
nentur ; quos non solum Chrisüan:ze religionis docto-
res, sed etiam gentilium, Plato, Aristoteles, atquo
»li, rerum veritate commoti, concordi sententia
Jlamnaverunt, dicentes confusionem rerum potius de
tali persuasione generari.

actus nascendi necessitate premitur, cur, aut laudem
mereantur boni, aut malijlegum percipiant ultionem?
Et quamvis ipsi non fuerint celesti sapientis dediti ,
veritatis tamen testimonio, errores eorum merito
pertulerunt.

41. Ordo autere iste septem sscularium diseiplina-
rum ideo » pbilosophis usque ad astra perduetus est,
scilicet, ut animos sseculari sapientia implieatos a ter-
renis rebus. abduceret, et in superna contemplatione
eollocaret.

———————ÁÓ— A Ut — ÁHÓ— — Í— n — — á——
LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.
De medicina.
4, Medicipa * est qu:e corporis vel tuetur vel re-
ataurat salutem , cujus materia versatur in morbis et
vulneribus
9. Ad lianc itaque pertinent, non ea tantam qux»
ars eorum exhibet qui proprie medici nominantur,
b sed etiam cibus, ot potus, ettegumen; 16$ defensio
denique omnis, atque munitio, qua corpus noslrum
adversus externos ictus casusque servatur,
CAPUT 1I.
De nomine ejus.
4. Nomen * autem medicina a modo, id est, tem-
peramento impositum zestimatur, ut non salis, sed
paulatim adhibeatur. Nam in multo constristatur na-

DE MEDICINA.
B Prima, Methodies, inventa est ab Apolline, qux pome-

dia sectatur el carmina. Secunds, ^ Empiriea, id est,
exzperientissims, inventa est ab /Esculapio, qum non
indiciorum signis, sed solis eonstatexperimeptis. Ter-
tia, Logica, id est rationalis, inventa ab Hippocrate.

2. ]ste enim, discussis zt3tum, regionum vel
segritudinum qualitatibus, artis curam rationabiliter
perscrutatus est, Empiriei euim experientiam selam
sectantur; logici experientixs rationem adjungunt ;
methodici, nec elementorum rationem observant,
nec iempora, nee sales, nec causae, sed solas
morborum substantias.

170 CAPUT V.
De quatuor humoribus corporis,
1. Sanitas est integritas corporis, et temperantia

tura, mediocri autem gaudet; unde et qui pigmenta et (7 natura ex ealido et humido, quod est sanguis; uade

antidota satis vel assidue biberint, vexantur. Imniode-
ratio enim omnis, non salutem, sed periculum affert.
CAPUT ll.
De inventoribus medicine.

5. Medicinz 4 autem artis auctor ac repertor apad
Grecos perhibetur Apello. Hane filius ejus /Escula-
pius laude vel opere ampliavit.

9. Sed postquam fulminis icta Zsculapius interiit,
interdicta fertur 169 medendi cura, et ars simul cum
auctore defecit, latuitque per annos pene quingentos,
usque ad tempos Artaxerxis regis Persarum. Tunc
eam * revocavit in lucem Hippocrates, ! Asclepio
patre genitus in insula Coo.

, CAPUT 1V.
De tribus harresibus medicorum.

' 4. Hi itaque € tres viri totidem hsereses invenerunt.

Cap. l. — * Medicina. Coium Aurelianum fere
secutus est in hoc libro.

b Cibus, et potus, et tegumen, A. , cibi, et potus te-

et tegumen. Àl., regimen, et tegmen , nos regi-
men. ex varietate scripture tegmen et tegumen irre-
peisse putamus,

Car. ll. — * Nomen autem medicine a wovo, Non
tam de veriloquio laborasse quam occasionem in voce
quzsisse videtur, ut reliqua inferret. Id enim gào-

&cspov, quod et Plato et Varro persaepe faciunt.
"ur hil. — 4 Medicine auiem. artis. Soranus, in
praefat. lsagoges ; Medicinam quidem invenit Apollo ,
«mplificavit AEsculapius, perfecit Hippocrates.

et sanitas dicta est, quasi sanguinis status.

2. Morbi generali vocabulo omnes passiones eor«
poris continentur, quod inde veteres morbum nomi-
naverunt, ut ipsa appellatione mortis vim qux ex eo
na&citur demonstrarent. inter sanitatem aotem et
zaorbum media est curatio, quis nisi morbo congruat,
non perducit ad sanitatem.

$. Morbi autem omnes ex quatwor nascuptur he-
moribus, id est, ex sanguine, et (elle, melancholis,
et phlegmate. Sicut autem quatuor elements, sic et
quatuor humores, et unusquisque humor suum ele-
mentum imitatur : sanguis. aerem, cbolera ignem,
melgncholia terram, phlegma aquam. Et sunt quatoor
humores, sicut quatuor elementa, qua conservant

D corpora nostra.

4. ! Sanguis er Greca etymologia vocabulem

* Revocavit iu [ucem. Plin., lib. i,-cap. 4 : Tum
vero eam revocavit in [cem Hippocrates genitus in in-
aula Coo imprimis clara, et valida, ct /Esculapio dicata.

1 Asclepio patre, Qui fuit sanguinis fortasse auctor
ultimus. Nam ab /Esculapio nonus, decimusve fuissa
dicitur Hippocrates, filius vero Heraclid et Phe-
Deretz.

Car. IV, — € Jtaque tres viri. Vid. Celsi preefatio-
pem ad lib. de Re medic. uii .

Empirica, id est, experientissima. Potuit cum Pli-
nio experimentosam dicere.

Car. V. —.! Sanguis ex Grac. etymolog 'Anó «0 '
La», aive tüv, quod est vivere. :

DL

Digitized by Google
