BPYMOLOGIARUM LIA, V.

9. ^ Constat antega posé feetoge mundum ex qua- A cccsxv diebus ad eadem loca siderum. redit. Annas,

Jiate cursu solis, tempora im terso« menses fuisse
divisa. Quorum temporum talem, veteres faciunt
discretionem, ut primo. mense ver novum, dicatur,
secubde adulium, tertio praeceps.

$. Sic et sestas in.suis tribus mensibus nova, adulta
et praceps; sic eL autumnus novus,adulius et praeceps ;
item hiems nova, $9 aduila et praceps, sive extre-
ma. Unde est illud : Extrema sub casum hiemis. Ver
auiem dictum, quod viret. Tunc euim post biemem
vestre tellus herbis, et in florem b cuncta rumpuntur.

4. « JEstas dicitur ab &tu, id est, calore; et estas
quasi «sta, id est, exusta et arida. Nam calor aridus
est.

5. 4 Autumnus a tempestate vocatur, quando et
folia arborum cadunt, et omnia maturescunt.

6. Hiemem autem ratio hemisphzrii nuncupàvit ,
quia tanc breviori sol volvitur circulo. Unde et hoc
tempus * bruma dicitur, quasi Gpax e sipípa , id est,
brevis, vel a cibo, quod mojor tunc sit vescendi appe-
titus, Edacitas enim Grace fpópa appellatur ; * unde
et imbrumari dicuntur 5 quibus fastidium est ciborum.

1. Hiberpus autem inter hiemem et vernum est,
* quasi hiemevernus, qui plerumque a parte totam
hiemem significat. Hzc tempora singulis etiam coeli
partibus ascribuntur.

8. Yer quippeOrienti datur, quia tunc ex terris om-
nia oriuptar ; estas vero Meridiano, e0 quod pars ejus
eslore flagrantior sit; hiems Septentrioni, eo quod
frigoribus et perpetuo gelu torpeat ; autumnus Occi -
duo, eo.quod graves morbos habet; unde el tunc folia
arborum defIuunt, Ut autem autumnus abundet mor-
bis, facit 499 hoc continium frigoris et caloris, et

í compugoantia inter se contrariorum aerum.
CAPUT XXXVI.

De annis.
1. Kunos ? est sols süffwciep, Cum, persciis

* Constat autem post fact, E. duobus Servii locia,
Georg. 1, ad vers. Veré novo; € Georg. m, ad' vers.

N M" elio prima. M 1
;uneta rumpunj. Md. , erumpunt, al., prorumpsnt.
e AKatas ab estu, Serv., An. u, ad vers. Propius-
que atus ihcend. volv. : Aistus (inquit) calor est, uade
et ettas dicilur. Yid. ^, lib. v.
4 Antumntus a Lempsstate. An. tempostatem tempesti-
vitatem.intelligie? UL sit. AUTUMNUS auctus annus, de-
tracta.c, ut in. sartor, fartor, auctor. Fest. : Autumnum

quidam dictum existimant, quod tum mazime augentur

Hominum opes.

. v Bpxocog. Var, Fest. Serv. et. Macrob,

1 Unde ei WBRONARI. AL, imbrumati, Xem brumati,
et Ürumatici, qux vox liodieque apud nos in usu est.
" 8 (Quibus fuetilihm est, Quibus studium est, unus

arazC. .

h Quasi. hiamovennus, Ex Cod. Neap. et Ovet.,, al.,
lubernus, ui sit praeceps hiems.

i. Ex compignahtia contrarior. aerum. —— Contraria-
rum rerum Servius, Georg. I, ad vers. Quid tempe-
states. Auttmpls

Car. XXXVI. — j Aunus est. Totum caput, ueque
$d' era, confine e. vasiio Servir locis, Am r, in,
ev... .

X. ra singulor. annor. Leguntur hzc in plerisque
Eusebii Codicibus; sed n emetare in amtiquis-
simis Chacon. Porre-de srt multi hac'setete malta,
Nos Nonio credimus ita scribenti : dira numeri nola.

autem dictus, quia mensibus in &e recurmentibus,
volviur. Unde et ennulus, quasi annus, id ess, cir-
culus, quod in se redeat, Virgiláus :

. Atque in sesua per vesgia volrituc annus, —

2. Sic enim et apud AEgyptios indicabatur anze in-
ventas litteras, picto dracone caudam suam more
deute, quia in se recurrit. Alii annum. dicunt, &ró
«00 &vawso0cÓou, id est, ab ihhovatione, renovatur
enim sempor.

$. Tria sunt awiem genoma snaorem, jut enim
lunaris annus eet Wiginta dierum, aut. selstitialie,
Qui xit continet mens95 ; 3uà magnus, omnibus. pla« -
netis in eumdem loeuae racurrentibus ,. quà fit poat
annos solstitiales plurimos.

BR 4 *' Ara singulorum annorom econati(ulo. eL a

.Oeeare Auguste, Q90 quando primum * ceaeum
exegit, ae Komaaum orbem descripsit, Diet amen —
«re ex eo quod emnis orbis ca reddere professus. est

reipublice.
CAPUT XXXVII.
De olympiadibua, et Instris, et jubileis,

4. Olympias apud Grzcos constituta apud Elidem
Grecia civitatem, Eliis agentibus agonem, et. ^ quin-
quennale certamen , quatuor mediis annis vacanti-
hus ; et ob hoc Etidum certaminis tempus olympiadem
vocaverunt, quadriennio in una oJympiade supputato,

9312. ^ Lustrum vero est crvcecplc, id est, quine
quennium, quod quinto anno dieitur condi propter
olympiadas a Romanis; adhue enim consules, adhue

EL nondum erant. Est enim quinquennale tempus.
Ideo vero sic vocatur eo quod censu per quinquen-
nium in republica peracto, urbs Roma lustrabatur. '

9. Jubil:eus interpretatur remissionis annus. Est
enim Hebraicus, et sermo, et * numerus, qui septe-
ni& annorum hebdomadibus, id est, quadrágintà
novem annis texitur, in quo clapgebatur tubis, ét

Lucil, lib. xxix : Hec est ratio, perversa ara, et

summa, et subducta. iiprole. M. Tullius, in Hor-

tensio, apud eumdem: Mon. : Quitb ft, inquam, soleo,

eum. rationem a dispensetore aeoipie, si ara. singula

Vaio, summam qua ez his confecta. sit non probare?
id. inf., lib. vi, cap. 15.

F Censum exegit, lta. lib. nmt. Türrac. Neap., exagi-
tato censu; et quidem. apud: Kuceb. 9: Gene
Roma «qo inventa sunt homifwum. millia, eic,

Car. XXXVII. — 0 Ei quinquennal. certam. Euseb.
ití Chron. : Elli agunt. quinguenntale certamen : qua-
tmot annis in medio expletis, quam olympi Kphitua,
filius Prasonidis ,. sive Mis, primus consi.
tuit.

" Lustrum vero, Serv., Jo. i, ad vers. Vincit
tustris lab. etas »—Eusiris quitquomile ot Pene olym-
piadibwe: computat tempora, quia. nondum, vel era vel
consules. LusrRUM autem dictum, qxod post quit»
quennium unaquaque civitas lustrabatar. Ergo véfba
illa, adliuc n. consules, adhuc era rtendum erant, qua
Virgilii interpretationi tantum serviunt , nihil Isidoro
detracta. oberunt, Nara isidores Sertium legens non
videtur Maronis verba: considerasse; PROPTER SETMF-
PIADAS, pro olympiadibus, vel loco olympiadwm intet»
pretris licet. qui. segtennio Spkitms sane

9 Et immumerus, m" ite tí.
Ex Biieron., ad Am., cap. 5; et Ambres., im Apolog.
Wrevid; cap. 8.

P]

Digitized by Google

pF
