159
CAPUT Iti.
Quid differant inter se jus, leges et mores.
4. Jus* generale nomen est, lex autem juris est
. Species. Jus P autem. dictum , quia justum. Omne
- aum jus legibus et moribus constat.

1992 2. Lex est constitutio scripta. Mos est ve-
tustate probata consuetudo, sive lex non scripta.
Nam lex a legendo vocata, quia scripta est.

$. Mos autem longa consuetudo est de moribus
t (tracta. tantumdem. * Consuetudo autem est jus
quoddam moribus institutm, quod pro lege susei-
pitur, eum deficit lex. Nec differt, eeriptura an ra-
tione conaistat, quando et legem ratio commendat,

4. Porro * si ratione lex constat, lex erit omne jam
quod ratione constiterit, duntaxat, quod religioni
congruat, quod discipline conveniat, quod saluti
proficiat. Vocata autem consuetudo, quia in com-
*müupi est usu.

' CAPUT IV.

Quid sit jus naturale.

1. Jus, aut naturale est, aut civile, aut gentium.
Jus naturale est commune omnium nationum, et quod
ubique instinetu nature, non constitutione aliqna
habeatur, ut : viri et feminse conjunctio, ! liberorum
8usceptio et educatio, communis omnium possessio,
et ompium una libertas, acquisitio corum qua colo,
terra marique capiuntur.

193 2. ltem deposite rei & vel commodatz re-
süitutio, violenti: per vim repulsio, ^ Nam hoe, aut
si quid huie simile est, nunquam iojustum, sed na-
turale, quumque habetur.

CAPUT V.
Quid sit jus civile.

1. Jus ! civile est, quod quisque populus, j vel civitas
sibi proprium, * humana divinaque causa constituit.
CAPUT VI.

- Quid sit jus gentium.

1. Jus genüum est sedium occupatio, edificatio,
munitio, bella, captivilates, servitutes, postliminia,

Cir. Hl. — * Jus. generale. E, Serv., En. 1, ad
vers. Jura dabat, legesque viris.

b Jus autem dictum, quia justum, Ulp., cap. 4. do
Just. et jur. : Est autem jus a. justitia appellatum ; e
Paul., cap. 44 : us autem pluribus modis dicitur, eic.

€ Tracta tantundem. 1ta plerique Cod. ; unus Tar-
Facon., iracta tanium.

4 Consuetudo autem est i. q. m. c. Ex Juliano, cap-
P de Legibus. Heliqua ex Tertuil., lib. de Corona

ilit.

* Si ratione lez constat. It& apud Tertull. Àl., con-
sistat , ut lib. ii, 7 10, et apud Gratian.

Car, 1V. — f. Liberorum susceptio. lta. meliores
Cod., non successio. Male enim ante procreationem
et educationem successio cullocaretur.

8 Vel commodate restitutio. Al,, commendote pe-
cuni&, non perinde recte.
| P Nam foc. Paul., eap. 9, de Just. : Jus pluribus
nodis dicitur, uno modo cum id, quod semper equam,
et bonum est jus. dicilur, ut est naturale.

p V, — à Jui civile, Ex. Caj., cap. 9, de Just.
et jur.

1 Vel civitas. Ex c. Omnis , de Just. et Jur. D.

k Humana divinaque causa. Divina humanaque, Gra-
tionus. Est autem posita conjunctio pro disjunclione,
quod neque jurisconsultis insolens.

-- -
4

— t -—— e

-

L]

8. ISIDORI HISPALENSIS £PISCOPI
A * federa, paces, inducis, legatorum non violando-

rum religio, connubia inter alienigenas prohibita ; et
inde jus gentium, quod eo jure omnes fere gentes

utuntur.
CAPUT VII.
Quid sit jus militare,

4. Jus militare est belli inferendi solemnitas , fe-
deris faciendi nexus, signo dato egressio in hostem,
vel poguze commissio. ]tem signo dato receptio ; item
flagitii militaris disciplina, si lotus deseratur ; item
D stipendiorum modus, dignitatum gradus, premio-
rum honor, veluti cum corona vel torques donantur.

2. 1944 ltem preda decisio, et pro personarum
qualitatibus et laboribus justa divisio, item principis
portio.

CAPUT Vill.
Quid sit jus publicum.

3. Jus? publicum est in sacris, et sacerdotibus, et
in magistratibus.

CAPUT 1X.
Quid sit jus Quiritium.

1. Jus Quiritium est proprie Romanorum, * quu
nulli tenentur nisi Quirites, id est, Romani, tanquam
de legitimis hzereditatibus, P de cretionibus, de tute-
lis, de usucapionibus ; qux jura apud nullum aliam
populum reperiuntur, sed propria sunt Romanorum,
et in eosdem solos constituta.

2. Constat autem jus Quiritium ex legibus, et ple-
biscitis, senatusconsultis, constitutiobibus pripcipuce,
et edietis, 4 sive prudentum responsis,

CAPUT X.
Quid lex.

1. Lex. * est constitutio populi, qua majores nata

&imul cum plebibus aliquid sanxerunt,
CAPUT XI.
(Quid scita plebium.

4. Scita * sunt qux plebes tantum constituunt ; et
vocata scita, quod ea plebs sciat, * vel quod sciscit
jta uti rogata fuit.

Cap. Vl. — ! Fodera paces. Sallust., in jugurth :
Len judicia, federa, .

AP. VII. — 1 Stipendiorum modus. Hinc duplicarli,
quibus virtutis ergo stipendia duplicabantur ; et zere
diruti, quibus detrahebantur ignomihim causa. Vid.
Fest. et Cicer. in Verr.

Car. VIII. — » Ex Ulp., cap. 4, de Just et Jur.

Car, IX. — * Quo nulli tenentur, nisi cives Rom.
Hzc Romanorum erant propria propter multas juri
observationes, et solemnitates Quiritum proprias.
Alioqui legitima: hzereditates, et tutelze, et usucapio-
nés, etiam apud Grecos erint Grecorum legibus.
Sed Roma Graci peregrini erant, nisi qui cives fto-
mani fuerunt, et hzredes fieri non poterant, nequo
ab intestate succedere ex jure Quirit., quo jure alii
uon tenentur nisi cives ltotnani.

P De cretionibus, De quibus inf., eap. 25, et Ulp.,
in Fragm. -

3 Sire prudentum resp. Disjunctio pro conjunctione
satis frequens in hoc opore.

Car. X. — 7 Lex est. Sup., lib. 11, cap. 10.

Cir. XI. — * Scita suni. Plebiscits. Grat., d. 9,
eap. 5.

* Vel quod sciscit ita &ui rogata [uit. Vel quod ex-
sciscit ut el rogat, et ftiit, Salin. et compl. Codices ve-
tustissimi, non longe a recta. scriptura. Alli, quod

Digitized by Google .
