<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    235 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    33. a Hostiæ apud veteres dicebantur sacrificia, quæ fabant antequam ad hostem pergerent.
    34. Victimæ vero sacrificia quæ post victoriam, devictis hostibus, immolabantur; et erant victimæ majora sacrificia quam hostiæ. Alii victimam dictam putaverant, quia ictu percussa cadebat, vel quia vincula ad aras ducebatur.
    35. b Holocaustum illud est ubi totum igne consumitur quod offeritur. Antiqui enim cum maxima sacrificia administrarent, solebant totas hostias in sacrorum consumere flamma, et ipsa erant holocaustomata. c Ὁλον εἶναι Græce totum dicitur, καιεῖν incensio, et holocaustum totum incensum.
    36. d Ceremoniae apud Latinos dicuntur sacra omnia quæ apud Graecos orgia vocantur. Proprie autem visum est doctoribus a 285 carendo appellari ceremonias, quasi carimonas, eo quod iis quæ in sacris divinis offeruntur, in suo usu carerent homines; quod etiam nomen in usu est litterarum sanctarum.
    37. Alii ceremonias proprie in observationibus Judæorum credunt: abstinentiam scilicet quarundam escarum secundum veterem legem, eo quod observantes carerant his rebus quibus se abstinerunt.
    38. Sacrificium dictum, quasi sacrum factum, quia prece mystica consacratur in memoriam pro nobis dominicæ passionis; unde hoc eo jubente corpus Christi et sanguinem dicimus, quod, dum sit ex fructibus terræ, sanctificatur, et sit sacramentum, operante visibiliter Spiritu Dei, cujus panis et calicis sacramentum Græci Eucharistiam dicunt, quod Latine bona gratia interpretantur. Et quid melius corpore et sanguine Christi?
    39. e Sacramentum est in aliqua celebratione, cum res gesta ita sit ut aliquid significare intelligatur, quod sancte accipiendum est. Sunt autem sacramenta baptismus et chrisma, corpus et sanguis.
    40. Quæ ob id sacramenta dicuntur, quia sub tegumento corporalium rerum virtus divina secretius salutem eorumdem 286 sacramentorum operatur, unde et a secretis virtutibus, vel a sacris sacramenta dicuntur.
    41. Quæ ideo fructuose penes Ecclesiam fiunt, quia sanctus in ea manens Spiritus eundem sacramentorum latenter operatur effectum.
    42. Unde seu per bonos seu per malos ministros intra Dei Ecclesiam dispensentur; tamen quia Spiritus sanctus mystice illa vivificat, qui quondam apostolico in tempore visibilibus apparebat operibus, nec bonorum meritis dispensatorum amplificantur hæc dona, nec malorum attenuantur, quia neque qui plantat est aliquid, neque qui irrigat, sed qui incrementum dat Deus: unde et Græce mysterium dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    quod secretum et reconditam habeat dispositionem.
    43. f Baptismus Græce, Latine tinctio interpretatur, quæ idcirco tinctio dicitur, quia ibi homo spiritu gratiae in melius immutatur, et longe aliud quam erat efficitur.
    44. Prius enim deformitate peccatorum facti eramus, in ipsa tinctione reddimur pulchri debatione virtutum, unde in Canticis scribitur canticorum: g Quæ est ista quæ ascendit dealbata?
    45. Cujus mysterium non aliter nisi sub Trinitatis designatione, id est, Patris, et Filii, et Spiritus sancti a cognitione completur, dicente Domino ad apostolos: Hæ, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    46. Sicut enim in tribus testibus stat omne verbum, ita hoc sacramentum confirmat ternarius numerus nominum divinorum.
    287 47. Quod autem per aquam baptismus datur, hæc ratio est. Voluit enim Dominus ut res illa invisibilis, per congruens, sed profecto contractabile et visibile, impenderetur elementum, super quod etiam in principio ferebatur Spiritus sanctus.
    48. Nam sicut aqua purgatur exterius corpus, ita latenter ejus mysterio per Spiritum sanctum purificatur et animus. Cujus sanctificatio ita est.
    49. I Invocato enim Deo descendit Spiritus sanctus de cœlis, et medicatis aquis, sanctificat eas de semelipso; et accipiunt vim purgationis, ut in eis, ut caro, et anima delictis inquinata mundeatur.
    50. I Chrisma Græce, Latine unctio nominatur, ex cujus nomine, et Christus dicitur, et homo post lavacrum sanctificatur.
    51. Nam sicut in baptismo peccatorum remissio datur, ita per unctionem sanctificatio spiritus adhibetur, et hoc de pristina disciplina, qua ungi in sacerdotium et in regnum solebant, ex quo et Aaron a Moyse unctus est.
    52. Quæ dum carnaliter sit, spiritualiter proficit; quomodo et in ipsa baptismi gratia visibilis actus est quod in aqua mergimur, sed spiritualis effectus quod delictis mundamur.
    53. Hoc significat illud unguentum quod peccatrix mulier 288 super pedes, et, et a quæ dicitur non fuisse peccatrix super caput Jesu fudisse scribuntur.
    54. Manus impositio ideo sit, ut per benedictionem advocatus invitetur Spiritus sanctus. 1 Tunc enim ille Paracletus, post mundata et benedicta corpora, libens a Patre descendit, et quasi super baptismi aquam, tanquam super prístinam, sedem recognoscens, quiescit. Nam legitur quod in principio aquis superferebatur Spiritus sanctus
    et Amb., serm. 49, in ps. cxxviii. Vulg., quæ ascendit de deserto delicias affluens.
    a Hostiæ apud vel. E. Serv., Æn. 1.
    b Holocaustum. Ex Hierom., in Ezech. cap. xlv.
    c Ὅλον εἶναι Græc. Ex Aug. in ps. lxiv.
    d Ceremoniæ Serv., Æn. iv: Sane dicendum orgia apud Graecos dici omnia sacra, sicut apud Latinos ceremonie dicuntur. De Elem., vid. Fest.
    e Sacramentum est in aliqua celebrat. Ex Aug., epist. 119, in principio.
    f Baptismus Græc. Vid. Tertull., lib. de Baptism.
    g Quæ ascendit dealbata. Ital LXX ἡλαιναβαπτίσαι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenos sinais e notas de rodapé transcritos como letras de referência e explicações seguindo o original; palavras parcialmente danificadas renderizadas literalmente; nenhuma normalização ortográfica efetuada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>