^

: Eae pese Sov eicot ral adeo)

205
' CAPUT XXI.
Qualis dekegt. fieri. lex

4. Erit autem lex bopega, justa, possibilis, secun-
uo pateram, secupdum patrie.copsnetudinem, loco,
demporique conxeglens, necessari, vtilis, manifeata
fiuogue..pe aliquid per ohicumitatem im capieeem
199 *tentineat, nue prixaw commodo, sed pro
eommuni civium ujiljtgte eoggcripta.

"CAPUT XXII.
" De. causis.

4. Pragma Grecum est, quod Latine dicitur caq-
sa ; unde et pragmata negotia dicuntur, el actor eau-
sarum ei negotiorum pragmaticus üuncupatur,

CAPUT XXHI.
Be Testibus.

4. Yestes quisque ante judicium, sibi * placitis al-
"ligat, ne eui $it postea liberum, aut dissimulare, aut
sobtrabere se ; unde et alligati appellantur.

9. Item testes dicti, quod testamento adhiberi so-
lent, sicut signatoes, quod testamenta signant.

CAPUT XXIV.
De instrumentis legalibus.

4. Voluntas generale nomen omnium legslium in-
.strumentorum, qus quia non vi, sed voluntáte proce-
dit, ideo tale nomen accepit.

9. Testamentum vocatum, qnia nisi testator mor-
tuus fuerit, 900 nec confirmari potest, nec sciri quod
jo eo ecriptum si, quia clausum et obsigaatum est ;
9k inde dictar tettamentum, quia Don valet nisi post
jdestatoria monumentum ; unde Apostolus : Testanten-
tum, inquit, ín mortuis confirmatur.

5. » Testamentum sane in Seripturis sanctis non
hoc solum dicijar, quoad non walet, nisi. testatoribus
unortuis, sed omne pactum et placitum, testamentum
vocabant; nam Loban et Jacàh tesjamenjum fece-
runt, quod utigne etium inter vivos waleret. Et in
Psalmis legitur : Advereum te feuaméntum disposue-

vunt, hoc est, pactum ; et innumerabilia lalis.
4. Tabuke festumenti ideo appeliaum sunt, quia

X *. Sibi placitis e Wide «i
m3 pm nog, aliados, et a vM quasi alli»
gus i4 aliguam dicimus? An po^ sibi pla-
etos usini veteri lihro recipipns, et

allegat P leg an t elíegati? Namque eosdem qo
LE P ion mpltum diverga si iniüc ne allegedos ho-
e Xocamus Deflexjssq en|m sign signiliraHiopes ab anii-
s, i$ infloilis in vocibus oov di Syria, uam ad
siatio m respicere non fit veri
- XA. zu Teugentim ant «Tob. RDi Àug.
LXX Xj, ej Hjeronym.,
in Pagi Dos mebyeriptóond v
tes in lestomeno per 25$ ot libram adhibehanuir.
ihian pu vero "M jure civili signa testium notessa-
vía non fuisse, sed jure jantum peer
4 Holographum testam. " ia Epiat. ad Gal.
eap. v1: Tui holographa manus p^ » falsum dici non
potest. idem Polo amm on , sive hologramumaton
Aramentum apud Justinianum dicitur, de quo no-
yell. 1097, V: Rovlópau, aL cus yp&ppaez int-
foUDorro mraróa«ctet
mag, mpércoy phi «Utoig mpoypáget [27 xpi
tixa, x«l fà ry zoe &vópcra sinit xttpl, xaj npàc
€ ro)c avc iooc, ele vog "y plapta xànpovópioug GUTOUC,
pt voie ovp6olo càv &pipiv auparvoptvoue, &UX& dc

mánm. "Tot enim

S. ISIDORI BISPALENSIS EPISCOPI

204

À ánte chartae et membranarum usum in tabulis dola-
li& non solum testamentam , sed eliam epistolarum
alloquia seribebantor ; unde et portitores earum ta-
bellarii vocantur.

5. Testamentum juris civilis est * quinque testium
subscriptione firmatüm.

6. Testamentum juris protorii est septem testium
signis signatam ; sed tilud apud cives fit inde civile,
igtud apud prztores, inde juris praetorii. Testamen-
ium autem signare, molare ent, ut notum sit. quod
scriptum est.

3. 4 "Wolographnm testamentum est. mapu aucto-
Tés totum conseriptum, $97 atque subscriptum ; ;unde
et nomen accepit. Greci enim Boy tolum, * jpegü»
Biteram dicunt. —

p $9. Hritum testsmentam est, si is qui testatus. est
capite diminutus est, aut si non rite factum sit.

9. Inofficiosum testamentum est, quod, frustra
liberis exhieredatis, sine offlclo vatndlis pietatis in
virweneos personas fedactum est.

40. Roptum testamentum, inde vocatur, eo quod
mascente posthumo , neque 'exbzredato nominatim,
neque harede institato, disrumpitur.

144. Suppressum testamentum, est quod in frau.
dem hiredum, vel legatariorum, seu libertorum non
est pselam prolatum : quod si non latet, tamen. si
predictis personis nen proferatur, suppriroi tamen
videtur.

48. * Wuncupatio est cum in tabulis cerisque testa-
ter rocitst, dicens : Hec, ut in his. tabulis cerisqua

Q. scripta. sunt, ita do, ita lego ; itaque vos, cives. Ro-
mani, testimonium mihi prabetote , et hoc dicitar
IDCM. ; muneupare e enim est pihim nominare,
et cotifirmare.

i3. s Jus liberorum est conjvgum sine liberis. ia-
vicem loco pignora breditetis sKerna conscriptio.

44. 5 Codicillgm,, ut veteres aiyn), sing dubip ab
angtgre dictyn, 209 qui bor scriplure genas insti-
inj, Est auem sceipturs pulja indigens solemnitate

G)pw *ypnquniro Soiqibvevc.
^ * T'pagü» litteram. — Littere pro-agruptura, ut apud
lipeecium poetam :

Littera rem gestam loquiter, res ipsa medullam.

f Nuncupatio-.... hec, ut "in his ta$ulis. ÜBjpian. "
jn Fragm. , ü s ox Nuncu alur lestamenium. in
fénic ntódum teilainint tesíator teyens. ita
dei ix Hec, wt prts bulis, cerise sei ja iint, ds

0 ita lego, ita testor ; itaque vos,

P omn prédeiote: »'Sed, dgod Ulpian
dottor, Dufiébuda ab Isidoro, nibi mirum
Ponbponius, c&p. 190, de Verbor. si goif. i in
Legandi SCrbp» € etiam "heredis tostild onem

à Jis 9. Conju web: quibus" filii nog essent,
non porant de invite haredés in vevitsum i in-
stituere, hisi jds liberorum a principe ím pétrassent.
Ulpián. ti. x er. Quod conlirriatur eiiath verbis vete-
15s interpretis novell. "Fheodos. et Valent. de Testa-
mónt., qux posita est In calce Codicis Th iani.

^ Codicillum. , Eeneca, lib. lib. de Bret vite : Hoc
quoque querentibus rentittamus : quis onunis primys
gersuasit navem conscendere?  Clasdius is fult, Caudex
ob hoc ipsum appellatus , quia pluriun labellarum
contextus CAUDEX apud antiquos vocabatur. Unde pu
bficer tabulee Codices dicuntur, B6 Raves NWRC. quoque,

Digitized by Google

