1e

ETYXOLOGIARUM LIO, Ill.

164

Leciferem, oetident vesperum facit, de qua Statius : A riat, est onim Loc tempus cauieularlum" dietum.

^. € alterne deperditur uaus in ortu,

164 ?0. Plane stelie 3uo£. quo non sunt (ize
jn eoo, ut relique, ^ sed in here feruntur. Dice eu-
tem plael& àrà «ác mvuc, id est, ab errore, Nam
interdum in Austrum, interdum in Septentrionem,

erümique contra mundum, nonnunquam eum tpnnglo
| AM t Quarum nomina Greca sunt Phaeton,
Phsenon, Pyrois, Hesperus, Stilbon.

94. lios. Romeni nominibus deorum suorum, id
es!, Jovis, Saturni, Martis, Veneris atque Merexurii
sacraverunt, 4 Decepti enim, et decipere volentes,
i» eorum adulationem qui sibi aliquid secundum
amorem sceuli prewstilissent, sidera ostendebaut in
colo, dicentes quod Jovis esset. illud sidus, et illud
Mercurii, et concepta est opinio vanitatis. lane opl-
nionem erroris diabolus eonfirmavit, Christus evenit.

8d, Jara vero illa qua ab ipsis gentilibus sígne di-
euntut, ju quibus ei animantium imago de stellis
forthotur, ut Arctos, Aries, Taurus, Libra, et hujus»
snedi alia, ii qui sidera previderunt in numerum
Biellarun, speciem corporis aupersiiliosa vanifate
permoti, lÉnrcrunt, ex cousi$ quibusdam deorum
suorum et imagines et nomina eonformantes.

€$. Biamà Arietem primum signum, eui, ut Libres,
maedism tmuadi lineam tradunt, propter Ammenem,
éovém ideo vocaverunt, in cujus capite qui simula»
era faciunt Arietis cornua figunt.

24, Quod signum gentiles idea (nter signa primum
constituerunl , quia in. mense Martio, qui est anni
principium, selem in signo illo cursum agere dituht,
4 und et Taurum in ter sidera collocant, et ipsum in
honorem Jowis, eo qued in bovem sit fabuloóe eon«
xersus, quando Europam transvexiL.

8365 25. ! Castorem. quoque et Poliucem post
mertem in:er nolissima sidera constitugrunt , quod
signum Gemini dicunt.

$6, Genzrum quoque inde dixerunt, eo qued ad
id signum mense Junio sol dum venerit retrogtadi«
turin medum «aucri, brevioresque facit dio$ ; hoc
enim animal ineprtam Jiabet primam partem, deni«
que ad utramque partem gresaum dirigit, ita u$ prior
pare sik posteripr, ei posterior prior.

$7. Leonem ingentem Hercules in Grecia occidit,
ei propter virtutem suam huno inter duodecim si

99. Libram autem vocaverunt ab zqualitote wen^
sis ipsius, quia octavo Kel. Octobris sol. per illud
signum currens equinoctium facit. Unde et Lue:uas:
Ad just pondera Libra.

$0. Scorpium quoque et Sagittarium propter fat-
gura mensis ipsius appellaverunt. Sagittarius vir
evainis erüribus deformatus, cui. sagittàm: et arcum
adjungunt, ut ex eo mensis ipsius fulmina demen-
Sttentur. Unde et Sagittarius est vocatus,

94. Capricorni figuram ideo inter sidera finxerunt,
propter capram Jovis nutrjeem , eujus posteriore
partem. corporis in effigiem piscis € ideo. formave-
runt, ut pluvias ejusdem temporis designarent, quas
8olet idem mensis plerumque in extremis hahere.

B 32. Porro Aquarium et Pisces, ab imbribus tem-

porum vocaverunt, quod hieme, quando in his signis
$0] vertitur , majores pluvi: pro'unduntur. Et. mi-
randa gentilium dementia, qui non solum pisces, scd
etiam arietes, et hircos, ét tauros , ursà& , eb canés,
eancros, et scorpiones in ccelum transtalerubt; tóm
€i aquilam et cygoum propter Jovia fabulas inter
«otl astra ejus memorias eausa éollücaverunt.
. 369 35. Perseum quoque, ét aerem ejus Andrb-
fhedam, postesquam sunt mortui. fb. colum rétcéptos -
esse crediderunt , dà ut imégines eorum stelfis
designarent, eorumque appellaré nominibus non eru-
bescerent.

54. ^ Auriganá, etiam KEriethoniurm, InteP eel asira
tblloeaverunt, proptef quod vidissent eunt primum.

C quadrigas juntisse. Miroti. sunt enim ingenium ejus

ad imitatiónem solis accessisse, el propter fioc nomeri
éjüs post morlem inter sidera posuerutt,

$5. Sic. Calisto, Lycaonis regis filià, duin à Jove
compressa, et fabulose a Junone in ursa fuisset spe-
ciom versa, qu:e Grréte Bp»roc üppellatur, post in-
terfectionem ipsius nomen ejus Jovis ! eum fitio in
stellis septéntrionalibus transtulit, éáamque Aretón,
filium »utem ejus Arctophylach appellavit,

$6. Bic Iyr& pro Mercurio iti ecelünmi Tocatà. Bic
Gentaurus Chiron, propte& quád nuirierit A:cula-
pium et Achillém , inter a$irà. dinuteratus est.

87. Sed quelibet modo supefstitionis hiec ab hemi«
nibus nuncupentüt, Buht (hen siderá , que Deus
in mundi principio condidil, ae ceo miolu dl-

gna constituit. Hoc signum sol cum auigerit, nimium D stingucre tempora ordihhv:t.

calorem mundo reddit, et annuos flatus Etesiías facit.

98. Virginis etiam signum idcirco inlra astra col-
locayerunt, propter quod eisdem diebus jn quibus 8ol
por illud decurrit, terea exusta solis ardore nibil pa-

^ Sed jn aere (er, Ut multis est visum. Vid, Plim,

ib, u ,

$ Nan interdum ad. Aust, Verba Serv., Georg. 1,
ad versum : Quos ignis celi Cyllen.

. € uorum nomina Grec. Sive ly ex llygino, sivo
e Üicerone sumpta sint, illud. certum est, Phaetonta
Liderg n n esse Saturnum, ut sibi eonstet, Nau
esp. 65, Phaetonta xii annis cursum explere dixit ,
Salurnym vero xxx. Itaque frustra. in hoc dociissi-
mus virlaboravit. Vide Plutarch., i de Plae., et
Capell. viu de Planet. Orb.

$8. Moruri flue signótum obférvatlónes , vel
geriesés, vel entera süjehsiiliosd , qux 8& &d cógui-
tionem siderum gonjungunt, id egt, ed notitiam fat-
rum, et fidei nostra sine dubitatignp eohWoria eunt;

4 Drcepti e, ot decipera val, Ex Aug, , in ps. xcu,

2 Sed et f'aurum, Eg Arat, Gomm.

! Castorem. Ex llygini Astr. lib. y.

& Ideo formayer, Al, fineerunt,

b Aurigam etiam Enichtpon, IHlygini Eb, w.

V Jovis cum filio, Jovis in rento gasu etiam) usus eat
Araii interpres , et Peirgnius; notus gliam de diig
Eunianus versus j

Juno, Vesta, Minerva, Ceres, Dianá, Vencs, Mars,
Mercütius, dosis, Neptunus, Vulciuus, Apollo,

Digitized by Google
