<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,60">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,70,495,966">
    stellas quasi labi, non sunt stellae, sed igniculi ab A pluuis. Nam plurima Graece ἀστρά dicitur. Ortu quippe
    aethere lapsi, qui sun[?] dum uentus aliiora pelens suo efficiunt pluuias, unde et eas Latini succulas ap-
    athereum ignem secum trahunt, qui tractu suo imita-
    tur stellas cadentes. Nam stellæ cadere non possunt;
    immobilēs einu (ut prædictum est) sunt, et cum coelo
    fixa seruntur.
    4. Sidera dicta, quod ea nauigantes consideran do
    dirigunt ad cursum consilium, ne fallacibus undis aut
    ventis alio deducantur. Quædam autem stellæ idcirco
    signa dicuntur, quia eas nautæ obseruant in guber-
    nandis remigis, contemplantes aciem, fulgoremque
    earum, quibus rebus status coeli futurus ostenditur.
    5. Sed et omnes homines ea intendunt ad praue-
    dendas aeris qualitates per æstatem, et hiemem,
    vernale mque temperiem. Ortu enim vel occasu suo
    certis stationibus temporum qualitates significant.
    6. Signorum primus Arctos, qui in axe fixus seþ-
    tēm stellis in se revolutis rotatur. Nomen est Grae-
    cum, quod Latine Ursa dicitur; quæ quia in modum
    plautri vertitur, postri eam Septentrionem dixerunt.
    7. Triones enim proprie sunt boves aratri, dicti
    eo quod terras serant, quasi servioces. Septentriones
    autem non occidere axis vicinitas facit, quia in eo sunt.
    8. Arctophylax dicitur, quod Arcton, id est, ille-
    licem Uram sequitur. Empidem et Bouvon dixerunt,
    ex quod plausura hæc: signum multis inspepta-
    bile stellis, inter quas &amp; Arcturus est.
    9. Arcturus est quidem quasi caput majoris Urse
    positum in signo Boctæ. Unde et Arcturus dictus
    est, quasi κερως quod, quia Boctæ præcariditi col-
    læcata est. Oritur autem autumnali tempore.
    162 10. Orion asinum ante Tauri vestigia fulget;
    et dictus Orion ab yrieta, id est, ab inundatione
    aquarum. Tempore enim hiemis obortu[s], mare et
    terra aquis et improvisatibus turbau.
    11. Hunc Latini Jugulam vocant, quod sit arma inu, 
    ut gladio, et stellarum luce terribilis, atque clarissi-
    mus; in quo si effulgerit comes, serenitas portentur;
    si obscuratur hic oculos, tempest as caetera imminere.
    12. Hyades dicte dicunt quo vero, id est, a succo, et
    Sidera q. e. n., considerando. At Varro: Sidera
    quæ insidunt, aliquid ita significant aliquid in terris.
    a. Hyadum visus. E Serv., Æn. l.
    b. Hunc Latini jug. Ex comm. Arat.
    c. Ut gladio, Aratus, διρος τῆς περὶ τε ἀχθῆς. Cic.: Et
    dextra retinet non cæterum luminis sensum. Varro la-
    men non ad sensum refert iocale etymon. Sic nam-
    que scribit: Citius Orion pæstis, hujus signi caput
    dicitur &amp; stellis trirbus, quasi infra duce clares, quae ap-
    pellati humeros, inter quæ quod pidetur jugulum, unde
    &amp; jugula dicta.
    13. Hyades dict. Serv., Æn. l. Hyades dictæ ἀπὸ τοῦ
    γάλακτος quæsignificant a succo, et Georg. : Hyades
    ἐστὶ τὸ σὺν ὕπῃ, e quo apparet esse quasi hic loco
    confusa leguntur. Arat quoque interpres: Hyades
    (inquit) appellabato Graeci, quod nostri a similitu-
    dine cognominiis vocabulo eis stellis propter succo
    impositaer arbitrantur, imperii appellare succidas.
    Eic. Il de Nat. Dequt: Has Græci Hyadas vocare
    consequenter a plunedo, utpote quæ pluer, non ad
    arri, interdum succulas, quasi a cursu appa, non ad
    mort. nominare.
    14. Pleiades ad PLVRALIT. Ex Arat. comment. Nam
    Serv.; Georg. h. ἀττὀ πλῆθος, id est navigando,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,966">
    163
    dicitur. Nam plurima Graece ἀστρά dicitur. Ortu quippe
    aethereum ignem secum trahunt, qui quando nascuntur, pluviarum signa
    pellauerunt, quia quando nascuntur, pluviarum signa
    monstrantur, de quibus Virgilius: Arcturum pluviæ-
    que Hyadas. Sunt autem septem in fronte Tauri, et
    ordiuntur tempore vernali.
    13. Pleiades a pluralitate dictæ, quia pluralitatem
    Græci πλεῖστανappellant. Sunt autem stellæ septem
    ante genua Tauri, ex quibus sex videntur, nam latet
    una. Idas Latini Vergilius dicunt, a temporis signifi-
    catione, quod est ver, quando exoriuntur. Nam oc-
    casu suo 163 hiemem, ortu æstatem, priuasque na-
    uigationis tempus ostendunt.
    14. Canicula stella quæ et Sirius dicitur, æstivis
    mensibus in medio centro coeli est, et dum sol ad
    eam ascenderit, coniuncta cum sole, duplicatur ca-
    lor ipsius, et dissoluuntur corpora, et vaporaantur.
    Unde et ex ipsa stella dies caniculares dicuntur,
    quando et aquæstæ sunt purgationes.
    15. Canis autem vocatur propterea, quod corpora
    morbo afliciat. &amp; Sirius propter flammea candorem,
    quòd ejus ipsius est, ut præ cæteris lucere videatur. Iu-
    que quo magis eam cognoscerent, Sirion appellantes.
    16. Cometes stella dicta est, eo quod comas lumi-
    nus fundat ex se. Quod genus sideris quando apparue-
    rit, aut pestilentiæ, aut fameam, aut bella significat.
    17. Comete autem Latine crinitæ appellantur,
    quod in modum crinium flammãs spargunt, quas
    Stoici dicunt esse ultra xxx, quarum nomina et ef-
    fectus quidam astrologi scripserunt.
    18. Lucifer dictus, eo quod inter omnia sidera plus
    lucem ferat; est autem unus ex planetis. Hic proprie et
    jubar dicitur, eo quod jubar lucid effundat, sed et
    splendor solis et lunae, ac stellarum, jubar vocatur,
    quod in modum jube radii ipsorum exindetur.
    19. Hesperus stella occidentalis, quam cognomi-
    natam perhibent ab Hesperio hispaniæ rege. Est autem,
    et ipsa ex quinque stellis planetis, noctem ducent, et
    solem sequens. Fertur autem quod hæc stella oriens
    quod ortu suo primæ navigationis tempus osten-
    dant.
    20. Sirius propter flammæ candorem. Qui sive pro Si-
    rius hoc loco legerunt (ut est in plerisque omnibus
    Manuscr.) offensit eorum luminibus in caniculis et can-
    dore vocis similitudo, neque advertuntur cuipiam can-
    dere esse et splendore, Isidorumque qui ainea Canicu-
    la quæ et Syrius dixisset, unius utriusque nominis
    rationem reddere. Cum præsertim in Arat, com-
    mentarius, unde sunt hæc ita scriptum sit: Syrius
    autem stellam vocatam putant propter flammæ cando-
    rem. Postremo Codicum varietas (nam in quibusdam
    sive, in aliis aut lin aliis est ipæs nosc eorundem, est
    vero proprie Sirius (ut ait Serv., Æn.), &amp; stella in
    ore canis.
    21. Conquiræ aures Latine primitus; Serv., Æn. : 
    Conquiræ Latince crinitæ appellantur, et Scioici dicunt
    has stellas esse ultra xxx, quarum nomina et effec-
    tus Avienus, qui Iambicis scripsit Virgilii fabulas, men-
    tione. Sed Ibid. fortia ultra xxx scripsit, neglego mi-
    nori numer.
    Quod jubar luc. E Serr., Æn. IV. Ita potius jcu
    pare est, &amp;c.
    1 Hesperus Serv., Æn. 1 et m.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão com abreviaturas tipográficas e manchas; [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras incompletas foram preservadas tal como aparecem (p. ex. "sun[?]", "obortu[s]"). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>