4

233 KTWMOLOGIARUM. LIR, VÀ, 088
* f&milias Paule, Ber:e Macedon rege devicta; A appellant qux. gpo(etuntur io popalis, Tertium, tomi,
b deinde Lucolluse Ponja prmda. gii Post bos — quos pos libros wel volumipa nupcapamus. Homilig
Cesar dedit Mareo Varzeni negotium quim maximz — autem 2d vulgusloquuntur; toini vero, id esl, libri, ma-
bibliothees eonsirueadz. joris suat disi wationis, Dialogus est collatio ge duo-

$* Primum atem Romo bibjothesas publisgvit — ruga, vel plucimorum, quam Laud sermonem dicunt.
PolWo, Grssese simnl atque Latmgs, additis Suctosus, — NamquosGraci dialogos vocant nos sermones vocgunus,
imaginibus jn atrio quod de manuba se:gnifeeptas — 5. P Serge sutom dictus guit iler uyrvagque seri-

simum insiruxerat. tur. Unde et in Virgilio:
QAPUT Vi. Multa tuer sese vario sermedé dete.
Qui apud nos biblisthgcas insiiumsua. Tractatus est unius. rei multiplex ezposttio, eo quod

1. Apud 4 nos quoque Pamphilue sarvyr, onjus Vi« — trahat sensum in. multa. 1 sententiani contrectando
tam Eusebius Cresarieneis conscripsit, Pisieratum ih gocum.
sacrz biblotheez stedio primus adaquare eoniém- — ' 4, Differt autem $efmo, tractatu& et verbum.
di. Hic enim in bibliotheca sua prope triginta Yolu- — Sermo enim altera eget persona, tractatus specialiter
minwm milia habwit. ad se ipsum est, verbum autem ad omnes. Unde et
9. Hieronymus quoque 3sique Gennadius Eeclesia- B aicitur : Verbum (ecit ad populum.
8ticos scriptores toto oebequirentes ordine persecuti 5. Commentaria dietà quasi eum. mette. Sunt enim
sunt, eorumque studia ja uo voluminis indieulo com- interpretationes, dt commenta juris, f commenta
prehenderent. Evangelii. m

CAPUT Vil. 21
a Mp 6.  Apologeticum, est excusatio, io quo solepf

4. Mercos * "esenüus Varro aped Laos ig Ui REUS aO bus, respondere. In. defensione enim
numerabiles libros Apud aut negatione sola positum est, er est nomenp Grecum,
Qhakenuree miis - ien * laudi ipn a mios 7. ! Paoegyricum est licentiosum, et loeiniosum
libros ediderit quantas quiaque nosuug alienos Solo Ion dicendi i» laudibus regum, in eujus compo-
bere propria meno via possit. Sape hpinies, multis syepdaciis adulqotur. Quod

3. Be nesteie queque apmá Gron Offigeges, ip Bozi- malum a Gracis exortum est, quorum levitss. in-
prerarem jabose, tems. Graecos quam. Latinos Opgeug quc diseudi facultate et, copia. ineredibjli multas
tuors noneso supsvavis, Denique Biezopy qua (sex wendaciorum uebwlas suscitavit
wajila Kbroruso ejus selogisco fateMak. & 9 Faserua Vi tent ia qui togas vel. qon

5. Horus temen ocniun studia Augusügus ipgaajo g Sule5 scribuntur, q faacijes dieu, id est, potestatibus.
vel scientia 2ua vicit. Nam tenia soripait, uL dibusac — " Undeet ob id libri Kgstgsg dicuntur, quia de re-
noctibus non solum seciberelibres ejus quisquam, sod — SUM 9b comaulius qd), Sunt.

nec legere quidem oocurzat. 9. Procinium est initium dicendi. Sunt enim psec-
€APUT VU. mia principia librorum, que. anie eaqge netationena
Be genetibua. oputsulotuitie. 8d instrnendsg audientium aures Q8. conptantus,

&, Opuscelorum $8005 Sun Uia. Pri genus Cujus nomen pherique Latinitatis periti aime. teancla-
excerpta sus, qui Craoe scholiam uuncupagigr;in — (rone posuerunt; hoc autum vocabulum, apud nes
quibus ea. qui videnius obscura vel diücila, suup- — interpretatum praefatio nuncupatus, quesi prapiosutio,
matin: aec breviter. prgsetsinguniur. f. Precepta $im$ qui aut. qui faciondum, aut

$, Secundum-genus homilie sun, quas Lapi verba — quid nen faciendum sit, docent. Quid faciendum, es:

Cas. V, —.* Amil. Paul. Videndum num ad hoc fyj Rioiyo Alexandrino grammatico, ut ait. Hesi-
satis sit quod Plutarcho, Zmiliiabssinentiamlaadans, — chius ín Tib. de iis qui m discipf. elaruerunt. Vid. Suid;
narrat, libros regis dontaxat. &ljig studia. literarum 1 Sez mil. i6. Ita Rulfip. in Apolog., sed eum Ilie-
traetavtibus concessisse, cuu auri eL argenti acervos, ..' ronymus mendácti arguit, vixque teftiem partem sb
siqua pra:dam, ne aspicere quidem voluerit. D Euseb. relatam affrmat. idew umen quod Kuieus
ein eLucult Cicer., in Lucull., et nr deBinibus, — tradidit Epiphanius. :
Sed quod Lucullo Isidorus, Pompeio, qui. Lucullo, suc- Car. Vill. — € Opusculorum, Éx Hieron., pref. in Ho-
cessit bellumque eunfecit, tribuit Plu. lib. v, cap. 90..— mil. Orig. in Ezech., qux repétit euam Ruff. ju Invect,
« Jxiyum autem, Rom. Plin., lib. vn, cap. 20: Marci h. Sermo aste déc. ii Sgen.
Varronis, in bibliotheca que prima in orbe ab Asinio À Sa LCTMAAIe GOMA ) Sequin. Ma A. Aug., cup
Pollione de manubiis publicata Rome est, unius viven. in omuibus libris sentiendt nullo sensu legeretur ; seu
' fis posita imago est. Nam etsi reges ili multo apte — q qontgectando secun, Chau.

Pollignem bibliotbecas isteuxerant, nou tamen ier- jJ Commenta. juris, commen'a Evang. — C.mmenta .
' éaose publicarant, hoc est, publicae fecerant. gxo cou eniaría precise scriptum putabat A. Augusti-
ie abscissum vul-

CAP. Vl.— 9 Apad nos. Ex epist. 141, ad Marcellom. — qas. Sed reüipet idem verbuin h
Co. VR. « M: P. Verr. apud Grac. Losus est ex — garis sermo, ut suspicari pesshuw eodem, uodo lsi-

Hieronymi libelio quj non exstat, ejue (amen eam par- dori xtMe usurpatum.

tem qui ad hunc tocum pertinet reíert Ruffín., in- k Apologeticuym., Ex Lact. v, cap. 4.

vect. hig verbis : AM. Terentium. Varronem. wiratur | Ponegyric. Ex eodem, lib. 1, cap. 49.

antiquitas , quedo ad Latinos tam innumerabiles bros w Fastór. (ib... a FAsCIBUS dicii. Signification
ipserit. Greci Chakcenterum miris efferunt laudibus, — exygon aplaxit, wi copsnetit, alipqui a [ando die

quod tantos libros composuerit. quantos quivis nostrum — nqjy ignorans.

alienos. sua manu. describere non possit. ld cognomen » Unde et ob id. Ex Cod. Neap. Mendose refiqui Ovid

Digitized by Google
