951

ETYMOLOGÍARUM LIB. VI.

238

55. Exorcismus Grece, Latine conjuratio, sive A — 64. Priora enim habenda sunt spiritus refrigeria,

sermo increpationis est adversus diabolum, ut disce-
Jat, sicut est in. Zacharia : Et ostendit. mihi Jesum
sacerdotem maguum siantem coram angelo Domini, et
Satan slabat a dextris ejue, wt. adversaretur ei, et
dixit Dominus ad Satan :. Inerepet Dominus in te,
qui elegit Jerusalem.

56. Hoc est exorcismus, increpare et conjurare
adversus diabolum ; unde sciendum quod non creas
tura Dei in infantibus exorcizatur, aut exsufflatur,
ted ille sub quo sunt omnes qui cum peccato nascun-
tur. Ést enim princeps peccatorum.

57. * Symbolum per linguam Graecam signum,
vel collatio .interpretatur. Discessuri enim apostoli

ad evangelizandum in gentibus, hoc sibi predicatio- .-
B quamimmenmores sacramenti magis stationibus pareut.

uis signum, vel indicium posuerunt.

58. Continet autem confessionem Trinnats, et
unitatem Ecclesi2, et omne Christiani dogmatis $a-
eramentuimn. Quod symbolum fldei et spei nostrz non
scribitur in charta et atramento, sed in labulis
cordis c.rnalibus.

989 59. Oratio petitio dicitur. Nam ^ orare est pe-
tere, sicut EXOBARE impetrare. Constat aulem | oratio
loco et tempore. Loco, quia non ubique, cum prohi-
beamura Christo orarein publico, sed ubi opportunitas
dederit, aut necessitas importaverit. Neque enim contra
preceptum reputatur ab apostolis factum, qui in car-
cere audientibus custodibus orabant, et canebant Deo.

60. De tempore vero dictum est : Sine intermis-
&wn6 orate, sed hoc singularibus. Nam est observatio

quia priora coelestia quam terrena. Qui autem vult
orationem suam volare ad Dominum, faciat illi duas
alas, jejunium et eleemosynam, et 4 ascendet cele-
riter, et exaudietur.

' 65. Jejunium est parcimonia victus, abstinentia-
que ciborum, cui nomen est inditum ex quadam parte
viscerum tenui semper et vacua, quod vulgo jejunum
vocatur. Unde jejunii nomen creditur derivatum,
quod sui inedia viscera vacua et exinanita existunt,

66.* Jejuniua autem et statio dicitur. ! Statio autem
de militari exemplo nomen accepit, pro eo quod nulla

lztitia, sive tristitia, obveniens castris stationem mi-
litum rescindat, Nam laetitia libentius, tristitia solli-
citius administrat disciplinam ; & ande et milites nuu

67. Discernunt autem quidam inter jejunium et sta-
tionem. 99]. Nam jejunium est indifferenter cojus-
libet diei abstinentia, non secundum legem, sed se-
cundum propriam voluntatem, statio autem est ob-
scrvatio statutorum dierum, vel temporum.

68. Dierum, ut quarte ferite et sextze jejunium ex'
veteri lege. praeeeptum, de qua statione in Evangelio
dixit ille : Jejuno bis in Sabbato, id est, quartaetsexta
Sabbati.

69. Temporum autem, qua legalibus ac propheti-
cis institutionibus terminatis temporibus statuta sunt
5 ut jejunium quarti, quinti, septimi et decimi ; vel,
sicutin Evangelio, dies illiin quibus ablatus est spon«
sus ; vel sicüt observatio quadragesimz, quz sa uni:

quarumdam horarum communium, quz diei inter spa- C, verso orbe institutione apostolica observatur circa

tia signant, tertia, sexta, et nona; similiter et noctis.

61. Sed ideo orandi has hors diviss sunt ,ut sí forte
aliquo fuerimas opere deten, ipsum nos ad officium
tempus admoneat , quae tempora in Scripturis inve-
niuntur.

62. Primum enim sanctus Spiritus, congregatis
discipulis, hora tertia infusus est. Petrus, qua die
visionem communicationis in illo vasculo expertus
tst, sexta hora orandi gratía ascenderat. ldem etiam
cum Joanne hora nona templum adiit, quando para-
]yticum sanitati reformavit.

65. Sed et Danielem legimus hec tempora in
oratione observasse, et utique ex Israelis disciplina,
ut ne minus quam ter 990) die adoremus. Debitores

confinium dominicz passionis.
70. His tertium geous quidam adjiciunt, ! quam

., &erophagiam dicunt, abstinentiam scilicet humeatium

ciborum, Unde, et nomen hoc datum, eo quod siccis
quidam escis utantur.

71. Poenitentia appellata, J quasi pwuitentia, eo quod
ipse homo in se puniat poenitendo quod male admisit;
nam nihil aliud agunt, quos veraciter poenitet, nisiut
id quod male fecerunt impunitum esse non sinant. Éo
quippe modo sibi non parcentibus ille parcit, cujns
altum justumque judicium nullus contemptor evadit,

72. Perfecta est autem paenitentia, praterita deflere,
etfutura non admittere. Hsec secunda in similitudinem
fontis purgatio est, utsi forte, impugnante diabolo, ali«

enim sumus trium personarum, Patris, et Filii, et D quod peccatum irrepserit, hujus satisfactione purgetur.

Spiritus saucti, exceptis utique et aliis legitimis ora-
tionibus, que sine ulla admonitione debentur in in-
gressu lucis ac noctis, sivo vigiliarum ; sed et. cibum
nog prius sumere quam * interposita oraüone.

a Symbolym. Ex Roff. Symbol.

b Ürare eet petere. Ex Serv., JEn. in.

* [Interposita orat. — Anteposita Chaconis Codez.

4 Ascendet celeriter. Locus ex Aug. in Ps. '

* Jejunium autem. et statio. Sic Cass., lib. v de
Instit. Cenob., cap. 24 : Per /Egypti monasteria
tanta cerdis alacrilate suscipiebamur, ut, absque legiti-
mis jejuniis quarte ei sexi ferio , quocungue perge-
banus, quotidiana staiio solveretur...

f Statio de militari exemplo. TTertuil., in lib. de
9rat., in fin. : Si satio de militari exemplo nomen ac-

999 15.Satisfactio autem est causas peccatorurn, et
8Uggestiones excludere, et ultra peccatum noniterare. ;
' 74. Reconciliatio vero est quie post complementum —-
penitentie adhibetur; nam sicut conciliamur Deo

cepit (nam et militia Dei sumus), wtique nulla letitia,
aive tristitia obventens, castris stationes militum rescine
dit. Nam letitia libentius, tristitia sollicitius admini-
strabit disciplinam,
: 6 Unde ei milites. Ex eodem , in lib. de Jejun.

b [I jejunium quarti, Verba Zacharie, cap. vili.
Vid, Hieron., ibid., et Isid., 1 Off., eap. 57.
' $ Quam xerophag. Qua voee sepe utuntur Ter-
táll., Hieronym. et Cassian. .

i A n punitentia. Al., quasi punientia. Idem, 1
de Off., cap. 16. Poenitentia nomen sumpsit a. PUENA

Digitized by Google
