LIBER SEXTUS.
DE LIBNIS ET OFFICIIS KCCLESIASTICIS.

CAPUT PRIMUM.
De Veteri et Movo Testamento.

4A. Veins Testamentum ideo dicitur , quia veniente
Bovo cessavit, de quo &pestolus meminit, dicens :
Vetera transierunt et eece facta sunt omnia nova.

G0 ?. Testamentum autem Novum ideo puncupa-
4ur, quia. innovat. Nen enim illud discunt niei ho-
znines renovati es vetustate per gratiam , ot posti-
nentes jàm ad Testamemtum Novum, quod est re-
gnum colorem.

$. * Hebrsei autem Veteris Testamenti, Esdra auc-
tore, juxta numerum litterarum euarum, viginti duos
libros aecipiunt, dividentes eoe in wes ordines, Le-
gis scilicet, et Prophetarum, et Hagiographorum.

4. Primus erdo Legie, in quinque libris aceipitur, quo-

A crypla separent, Ecclesia trmen Christi fnter diri-

nos bros, et honorat et pradicat.

40. dn Nevo autem "Pestamento dao sust ordines :
peimas Evangecus, in quo eunt Matthaeus, Marcus,
Lucas €t Bonnes ; secundus apostotiens, in quo sant
Raulns in quatuordecim £pistolis, Petris in duabus,
Joannes in tribus, dacobus et Judas in singufis. Actus
spostoloram et Npocaltypsis Joanris.

44. Gunma autem. uiriusque Testamenti trifarie
distioguitur, id est, tn historia, in moribus, in aíte-
goria. Rursus ista tria molfifarte dividamur, td est,
quid a Deo, quid ab angefis, vel hominibus gestum
dictemque sit, quid a prophetis prznuniiatum de
Christo e eorpore ejus ; quid de diabolo et membris
ipsius; quid do veteri el niovo populo; quid de prze-

zum primus est Beresith, quod est Genesis; secandus B eent seculo, et futuro regno, atque judicio.

Xeelle &emoth, quod est Exodus ; tertius Vaicra, quod
81 Leviticus ; quartus Majedabber, quod est Numeri ;
guinue Elleaddeborim, quod est Deuteronemium.

5. Hi sunt quinque lib. Moysi, quos Hebrei thora,
Latini legem appellant. Preprieautem Lex appellatur,
.qui per Moysen data est.

6. Secundus ordo est Prophetarum, in quo continen-
tur libri octe, quorum primus Josue Ben-Mun, qui
Latine jesu Nave dioitur ; eocundus Sophtin , quod
est dudieum ; tertius $amnol, qui est Regum primes;
quartus Melachim, qui est. Regum secundos; quin-
ius is2ia5, sextus Jeremias; septimus 'Ezeehiel ;
ectavus Thereazar, qui dicitur Duodecim prepheta-
rum ; qui libri, quia sibi pso brevitete adjencti sunt,
pro uno sceipiuntur.

7. Tertius est ordo Hagiegraphorum , id eet,
sancta scribestium, in quo sunt libri novem, quorum
primus job; secundus Pesalterium ; tertius. Mjase ,
quod est Proverbia Salomonis; qusrius Coheletb ,
quod est Koelosiastes ;.quintus Sir haesirim , quod
esi Cantica camüicopum ; sextus Daniel; septimue
Dibrehajamim, quod est Vorba dierum, * boc-est Pa-
ralipomenon ; octavus Esdras ; nonus Estber, qui
simul omnes v, vui ot. 5x, flent xxn, sient superius
temprehensi sunt.

8. Quidameutem Roth et Cinetb, quod Latine dicitur
Lamentatio Jeremis, bagiographis adjieiunt, et xxiv
volumina Testamenti Veteris 9&4 faciunt, juxta vi-
ginti quatuor seniores, qui ante conspectum Domini
assistunt.

9. Quarins est apud pos ordo Veleris Zeatamenti
eorum librorum qui in. canone Hebraico non sunt.
Quorum primus Sapientize liber est; secundus Eecle-
siasticus; tertius Tbobjas; quartus juditb; quintus
et sextus Machabzorum, quos licet Judi inter apo-

Car. I. — * Hebrai aute em Ex Prolog. Geleato
Ln m. qu prehitiopein f bros Reg., et Epiphan.,

b Hoc est ! Paralip. Qux post h:ec verba adduntur io
Excusi$, ip Ms. nulla sunt, neque esee debent. Non

* CAPUT li.

De seriptorébus et vocabulis sauctorum. [Mrorum.

4. Veteris Veetamenti seeundum Hebreorum tra-
ditionem hi perhibenter auctores. Primus Moyses
Diwinm Historie eesmogrophiam in quinque volu-
misibus edidit, quod Penteteuchum nominatur.

2. Pentateuchum antem a quinque voluminibus
dicitur : cévre ehim Graece. quinque, ceoxoc volumen
woemur,

$5. Genesis liber inde appellatur, eo quod exor-
dium mundi et. generatio ewculi in eo contineatur.

49$ 4. Exodus vero exitum 1b Egypto vel egres-
sura populi Israel digerit, et ex ea caue3 nomen accepit,

*.. Leviticus appellatur, eo quod Levitarum mi-

C nisteria et diversitatem. victimarum exsequitur, 10-

tusque in eo ordo Leviticus anuotatur,

6. Numerorum liber vocatur, eo quod in eo
egressm de /Egypto tribus dinumerantur, et qua-
draginta duarum per eremum mansionum in eo de-
scriptio continetur. v

T. "Deuteronomium Greco sermone appellatur ,
quod Latine interpretatur secunda lez, id est, repe-
(itio, et evungeliez legis przfiguratio, qu: sic ea ba-
bet quie priora sunt, üt tamen nova sint omnia qua
in eó replicantur. '

8. Josue liber nomen accepit a Jesu fllio Nave,
cujus historiam continet, scriptorem vero ejus eum-
dem Josue Hebraei asseverant, in cujus textu post
Jordanis transitum regna hostium | subvertuntur,

D ierra populo dividilur, et per singulas urbes, wicu-

los, montes atque confinia Ecclesite eodlestisque Je-
rusalem, spiritualia regna przfigurantur.

9. Judicum nomingtur a principibus populi, qui
petefuerunt in. 1srael post. Moysen et. losue, ante-
quam David et czeteri reges existerent. 4 ftunc librum
enim Chronicon ia liber dicgs est, quamvis id no-

men apüssime illi conveniat, ut Hieroa. ait.
Cae. Il. — * Pleraque ex. Hieron., epist. ad Pau-

lum
4 Hunc librum et Ruth. Voces et Ruth. à plerisque

Digitized by Google
