<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
quam si homo, vel bestia tetigerit, aut dementia A sitatem ex resoluta humectatione gignunt, et in ocu-
repleetur, aut in rabiem vertitur.
46. Carbunculus dictus, quod in ortu suo rubens
sit, ut ignis, postea niger, ut carbo exstinctus.
17. Pestilentia est contagium, quod dum unum ap-
prehenderit, celeriter ad plures transit. Gignitur au-
tem ex corrupto aere, et in visceribus penetrando in-
stititur. Haec est plerumque per aereas potestates fiat,
iamen sine arbitrio Omnipotentis Dei omnino non fit.
174 18. Dicta autem pestilentia, quasi pastulen-
tia, quod veluti incendium depascat, a Et toto descen-
dat corpore pestis. Idem et contagium a contingendo,
quia quernque tetigerit, polluit.
19. b Ipsa et inguinaria ab inguinum peruers-
sione. Eadem et lues a labe, et luctus vocata, e quae
tanto aegrita est, ut non habeat spatium temporis, B
quo aut vita speretur, aut mors, sed repentinos lan-
guor simui cum morte venit.
CAPUT VII.
De chronicis morbis.
1. Chronia est prolixus morbus, qui multis tem-
poribus memoratur, ut podagra, phthisis, χρῶνον
anim, apud Graecos tempus dicitur.
2. c Cephalea ex causa vocabulum habet, capitis
enim passio est; Graeci enim caput κεφαλην vocant.
3. e Scotoma ab accidenti nomen sumpsit, quod
repentines tenebras ingerat oculis, cum vertigine
capitis. Vertigo autem est, quotiescunque ventus
consurgit, et terram in circuitum mittit.
4. Sic et in vertice hominis arteriae et venae veno-
dicate devensisse, cum venenosos aer adducitur, et C
vitalibus inseritur partibus, aeris quoque mentionem
ab Isidore factam verisimile nobis sit. A. Augusti-
pus, vel oris, vel eius probabat.
a Et toto descend. c. p. Ex v Æn.
b Ipsa et inguinaria. Vid. Paul. Diacon., de Ingui-
naria nova stella peste ante Justinianum.
c Haec sunt eadem ea. Gallicismus frequens, nec
Isidori fortasse, sed librariorum.
CAP. VII. — d Cephalea. Ceal., lib. 1 Tard., cap. 1:
Cephalæa est partes corporis quae patiitur passionem no-
men capitis.
d Scotoma. Ex cod., cap. 2.
e Pro luna curus comitiorum esset insanis. Al. i per
lunae cursum comitiarū? eor insidie demonum. Utra-
que scriptura retineri possit, ut prior banaliones (ut
ita dixerim), posterior lacerationes notatio sit.
f Typi et morbus comitialis idem major. Fest., in
Prohibitore comitis, et Cels., lib. iii.
8 Et diuturni, — Saccr potius; cujus appellationis
multas reddid (auas) Celsius Aureli., i Trud., cap. 4. D
Pestis lanen in plerisque libris pro dirinis, diuinius
legitur. Nisi utrumque hoc subsequenti passio, id
est, magna affectus. Ea enim et diuturna morbus
dicitur, et diuturnus, Nam tardissima, ut Coelius ait,
passio est.
l Erat autem apud Rom. comitiorum dies solemnis
ui Kal. Januar., in Kal. Januar, omnes Con. Idque
espungabat haec, ut plenas, absurdasque Chacon. Non
enim Kal. Januar. comitia haberi, cum is dies non
comitialis, sed fastus esset. A. Augustinus in Kal.
Januar. ante eas Kalend. quibus initium magistratus
erat interpretabatur. Anon. Covarruvis vocem in
ex una ratione asservit. Idemque esse in Kal. Ja-
nuar. quod tertio Januarii die, quæ die (ut ait Caius
in l. Si caluitur, D. de verb. signifi,) pro salute prin-
ceps volu suspicipiuntur, quare quisq pop. Rom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
sitatem ex resoluta humectatione gignunt, et in ocu-
lis gyrum faciunt, unde et vertigo nuncupata est.
5. Epilepsia vocabulum sumpsit, quod mentem
apprehendens pariter, etiam corpus possideat; Graeci
enim apprehensionem ἐπιληψίαν appellant. Fit autem
ex melancholico humore, quoties exuberavit et ad
cerebrum conversus fuerit. Haec passio et caduca
vocatur, eo quod cadens seger spasmos patiatur.
6. Illos etiam vulgus lunaticos vocat, quod pro I junct
cursu comitior 175 eos insania; eadem et larvali-
Ipse g est et morbus comitialis idem major, h et di-
vinus, quo caduci tenentur. Cujus tanta vis est, ut
homo valens concidat spumetque.
7. Comitialis autem dictus, quod apud gentiles,
cum comitiorum die aliquam accidisset, comitia di-
B mittiebantur. Erat i autem apud Romanos comitiorum
dies solemnis in Kal. Januar.
8. Mania ab insania vel furore vocata. j Nam Grae-
corum vetustas 176 furorem πανικὸν appellabat,
k sive ab inanitate, quam Graeci μανιαν vocaverunt,
sive a divinatione, quia divinare Graece μανίζει dicitur.
9. Melancholia dicta est a nigro felle; Graeci enim
nigrum χολὺν vocant, sed autem χολήν appellant. Epi-
lepsia autem in phantasia fit, melancholia in ratione,
mania in memoria.
10. l Typi sunt frigidae febres, quia τύποι Latine
forma, atque astrata dicitur; est enim accessionum
vel recessionum revolutio per statum temporum in-
tervalla.
11. Rheuma Graece, Latine eruptio, sive suor ap-
conventus jam inde a Numa usque celebriamum, ep-
demque modo dixisse Plutarchum, Ciceronem tertio
die Kalendarium natum, quem Cicero ipse ill Non.
appelllet. Is dies et nuncupatio votorum, et solemnia
imperatorum, et praecise vota et solemnia dies publici,
Sueton. in Aug., Capitolin., in Pertinan., Tacit., iv
et xv Ann., Tertull., in lib. de Coron. Comitila autem
non ea solum dicit quae ad legendes magistratus fe-
rent, sed pro convenu populi accipi solere, maxim-
festum est.
j Nam Graecor. vetustas. Ex cod. Coel. lib., cap 5,
sed haec continua et perturbata sunt.
k Sive ab inanitate, quam Graeci μανια. Ita inter-
pretatur μανια et μανιαν Eustach. d. v., explicans vo-
cem λαβομενος. Erro etiam apud Aurelian. inanitate,
pro iniquitate rependendum videri possit, subjecti
enim: Quam appellant maniam, vel quod animi-
sue mentem, aliar modum lues? manio enim dimi-
sus, sive mollem appellant. Hispanis quoque transla-
tio: O es dicta ab inanitate; sed es, de toculatione,
d de cosa sacra, quae hos Graecos μαινει. Adde
quod Isid., lib. v, cap. 28: Alii (iniquit) putant manie
vocari ab aure, quae manus, id est, rarus est, atque
persecutus. In eo vero quod asperius Graece μανιαν
diuinare esse dixit, Gothicis libros suum secuti.
m Typi sunt frigidae febres. Ejusminus hiis illi (quae
abusive appellantur ab hærbis qua in aqua nascitur),
quanvis erant in omnibus libris, neque enim alio-
bium quin huc nullo adducta sunt consilio e libro
xvii. Quod vero forma aque stans e libris scripsi-
mus, statim mea: libet Chacon; vocari enim legem,
sive pragmaticae apud Justinianum ἐντολὴ, Novel
Graec. 165, 166, ediduumque vi rutor γραμματακτικά
inscribi; eadem quoque leges forma Latine dicti in
l. Decernimus, c. de Sacros. Eccles. A statimis ergo
temporibus, et ea lego quam periodicus febres ser-
vant, ἴωνες appellatas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais conforme visíveis. Algumas leituras incertas mantidas; marcas editoriais (letras a, b, c, etc.) transcritas onde aparecem. Uso de palavras gregas em alfabeto latino quando a forma grega aparecia transliterada; termos gregos originais indicados onde claramente impressos (p.ex. ἐπιληψίαν, χολὺν, μανίζει).</notas>
</pagina>