31

ETYMOLOGIARUM LIB. V.

918

: sausa instituti Sunt, feriati causa divinorum sacro- A tur sol, et cum ad ultimum cceli spatium pervenit elan-

rum.

45. ^ Partes diei tres sunt: mane, meridies et su-
prema.

14. Mane, lux matura et plena ; nec jam crepuseu-
lum. ^ Et dictum mane a mano ; manum enim anti-
qui bonum dicebant Quid enim melius luce? Alii
mane existimant voeari a * manibus , quorum con-
versatio a luna ad terram est. Alii. putant ab. aere,
quia manus, id est, rarus est , atque perspicuus,

994 15. Meridies dictus quasi medidies, hoc est,
medius dies, vel quia tunc purior dies est. Merum
enim purum dicitur. In toto. enim die nibil clarius
meridie, quando sol e medio ccelo rutilat, et omnem
vrbem pari claritate illustrat.

guescit, ac labefactos efflat suos ignes ; aut quia eadem
vi sub terras cogitur, qua super terras pertulit lumen,
et sic umbra terra noctem facit. Unde et Virgilius :

Ruit Oceano nox,
Involvens umbra magua terramque polumque.

4. ! Noctis partes seplem sunt : vesper, crepus-
culum, conticinium, intempestum, gallicinium , ma-
tutinum, diluculum.

5. Vesper a stella occidentali vocatur, qu: solem
occiduuim sequitur, et tenebras sequentes precedit.
De qua Virgilius :

Ante diem clauso componel Vesper Olympo.

6. Tenebrz autem dicte, quod teneant umbras.

7. Crepusculum est dubia lux. Nam ? creperum
dubium dicimus, hoc est inter lucem et tenebras.

16. 4 Suprema eat postrema pars diei, quando 50! B — & Conticinium egt, quando omnia silent. Contices-

eursuim suum in Occasum vertit, dicta quod superest
ad partem ultimam diei.

47. * Serum vocatum a clausis seris, quando jam
pox venit, ut unusquisque somno tutior sit.

18. Hodie, quasi hoc die, et * quotidie, non cotidie,
ut sil quot diebus.

49. t Cras, quod est postea.

90, Hesternum est pridie, et dictam esternum ab
€o quod jam dies ipse sit a nobis.extraneus, et prz-
tereundo alienus.

94. Pridie autem, quasi priori die.

22. Perendie, id est, per ante diem, vel in ^ ante-
tessum, id est, prius.

CAPUT XXXI.
De nocte.

4. Nox i a necendo dicta, eo quod oculis noceat.
Qus ideirco lune ac. siderum lucem babet, ne inde-
cora esset, et i ut consolaretur $9.3 omnes nocte ope-
yantes, et ut quibusdam animantibus quas lucem $0-
lis ferre non possunt ad sufficientiam temperaretur.

9, Noctis autem et diei alternatio propter vicissitu-
dinem dormiendi et. vigilandi effecta est, et ut ope-
ris diurni laborem noctis requies temperaret.

$, k Noctem autem fieri, aut quia longo itinere lassa-

* Partes diei. EServ., n. n.——

b Et dictum mane a wawo. E Serv., JEn. 1.
ad vers. Tenet ille immania saxa. Varro, lib. v:
MaNE, quod tunc MANAT. dies ab Oriente, nisi. potius,
quod sowUM anlqui dicebant waNux. Vidend. item
Serv., JEn. mi ad vers. Stant. manibus arc.

* A wAwieUs, Macrob., lib. 1 Saturn., cap. mn:
MaxEk autem dictum, quod a locis. inferioribus , id
esl, G MANIBUS, [ucis exordium emergat. Et in fia.
lib. vis, | infr.

4 Suprema est post. Varro, SuPREMA, Summum
die, id a suPERRMA. Hoc tempus xn (abule di-
ewni occasum eme solis.

* Serum. Àl., Sero.

1 Et quoribiE nom cormmE. Vid. sup., lib. r,
cap. 26.

& Cras, quod est. postea. Deesse videtur aliquid,
et postera fortasse legendum.

In antecessum, id est ,. prius. Gloss. in ante-
cessum, mpoxpean; et apud Senec., im antecessum
solvere, hoc est, antequam dies debiti cedat.

*CAr. XXXI. — i1 Nox dicta. E Serv,, JEn. 1, ad
vers. Ponto nox incubat atra. Raba, lib. x, cap. 6:
Nox dicta, quod NocEAT aspectibus , vel negotiis

cere enim silere est.

9. ^ [ntempestum est medium et inactuosum noc.
tis tempus, quando agi nihil potest, et omnia sopore
quieta sunt. Nam tempus perse non intelligitur, nisi
per actus humanos; medium autem noctis actu caret

99K 10. Érgo intempesta, inactuosa, quasi sine
tempore, hoc est sine actu, per quem dignoscitur tem-
pus; unde est, intempestive venisti. Ergo intempesta
dicitur, quia caret tempore, id est, actu.

41. Gallicinium propter ga/íos lucis przenuntios
dictum.

12. Matutinum est inter abscessum tenebrarum ei
aurorz adventum; et. dictum matutinum , quod hoe
tempore inchoante mane sit.

15. Diluculum quasi jam incipiens parvo diei [ug.
Fixc et aurora, qux solem praecedit.

14. 9 Est autem aurora diei clarescentis exor-
dium, et primus splendor aeris, qui Grece zog dici-
tur, quam nos per derivationem auroram vocamus,
quasi eororam. Unde est illud : Letus Eois Eurus
equis, et : Eoasque acies.

CAPUT XXXII.
De hebdomada.

j. Hebdomada dicia a numero septem dierum
humanis , sive, quod in. ea. fures latronesque NockNDI
aliis. occasionem nanciscantur. Nisi potius a. Graeco
»)É, ut ait Varro.

3 Consolaretur homines. Al., omnes.

k Noctem. autem. fieri... lumen. Lueret., lib. v:

At nox obruit ingenti caligine terras,

Aut ubi de longo cursu sol extima coli,
lopulit, atque suos eillavit languidus ignes,
Concussos itere, et labefactos aere multo ;
Aut quia sub terras cursum convertere cogit
Vis eadem supera, qus terras pertulit orbem.

1 Noclis partes. Serv. , JEn. um : Sunt autem
solide noclis partes secundum Varronem he: ves:
pera, coniicinium, intempestum, gallicinium , [ueifer.

P Creperum. dubium. Eleganter Ambros. : Lotus
dies hic iranseat ; pudor sit ut. diluculum , | fides
velut meridies ; crepusculum mens. nesciat. Est au-
tem creperum Sabinum verbum, ot ait. Varro.

P ]ntempesium... id est, actu. Omnia sunt Ser-
vii, du. inr ad vers. Noz intempesta. tenebat. —

*^ Est autem. aurora, Ex eodem, /En. xi. Varro
tomen, lib. «17. Aurora. dicitur. ante. solis. ortum,
ab eo quod igne solis tum AUREO aer AURESCIT.

Digitized by Google
