515
finis est temporis, sicut etjhorg sunt fines maris, (lu-
viorum el vestimentorum.
219 CAPUT XXX.
De diebus,

4. Dies est presentia solis, sive sol supra terras, sicot
nox $0l sub terris : ut enim dies aut nox sit causa est,
aut supra terram sol, aut sub terris. Dies legitimus vi-
ginti quatuor horarum est, usquedum dies, et nox spa-
tia sui cursus ab Oriente usque ad alium Orientem so-
lem celi volubilitate concludat. Abusive autem dies
unus est spatium ab Oriente sole usque ad Occidentem.

9. Sunt. autem diei spatia duo : ^ interdianum at-
que nocturnum, et est dies quidem horarum viginti
quatuor, spatium autem horarum duodecim.

$. » Vocatus autem dies a parte meliore ; unde et
in usu est ut sine commemoratione noctis numerum
dicamus dierum, sicut et iu lege divina scriptum est:
Factum est vespere et mane dies unus.

4. Dies secundum Egyptios inchoat ab occasu solis ;
secundum Persas, 99) ab ortu solis ; « secundum
Athenienses, a serta hora diei ; secundum Roma-
nos a media nocte. Unde et tune gallicinium est, d id
est gallorum cantus, * quorum vox diei ostendit prz-
conium, ! quando et mesonyctius afflatus fit.

5. Dies dicti a diis, quorum nomina Komani qui-
busdam sideribus sacraverunt. Primum enim diem a
Sole appellaverunt, qui princeps est omnium side-
rum, sicut et idem dies caput est cunclorum dierum.

6. Secundum a Luna, quze soli et splendore et ma-
gnitudine proxima est, et ex eo mutuat lumen, Ter-
tium a stella & Martis, qu: Pyrois vocatnr. Quartum a
stella Mercurii, ^ quem quidam Stilbonta dicunt.

7. Quintum a stella Jovis, quam Pbaetontem aiunt ;
sextum a Veneris stella, quam Luciferum asserunt,
qui inter omnia sidera plus lucis habet; septimum a

Cap. XXX. — * Interdianum. Sic libri omnes.

b Vocatus autem dies a part. mel. E, Serv., Ju. v,
ad vers. Torque! medios noz humida curs.

* Secundum Atheniens. a sexta hora diei, Ex eod,
Servii loco, qui Agellium citat, Agellius vero, lib. Ilf,
cap. 2, ex Varrone diem apud Athenienses ab oc-
easu solis dicit incipere. Quod affirmat etiam Macrob.,
lib. !, ét Censorin., eap. 19. Erg, vel Servium, vel
Agellium emendari oportet. Isidorum secutus est Be-
da, cap. 2 de Ratione Temporum. Quid si e supra per
compendium seripta sexta lectores fecerunt, cum su-
premam lsidorus intellexisset, vel potius pro SUPREMA

sezia hora legerunt? Nam alio pacto quomodo binc D

honeste habeamus nescio.

4 ]d est, gallor. cantus. Hz voces addit» ex C.
Neap. ut quod sequitur. Quor. vox, etc., procederet.

* (Quor. voz diet est p. Ambros. : Hoc excitatus Lu-
eifer soluit polum caligine.

f Quando, et mesonyct,. afffat. Et quia noctis me-
lior pars acta, solque ad nos jam flectitur, afflari
radiis ejus orbis hie dicitur. Af/lari autem magorum
est verbum, qui, adventante sole, simulacra noctur-
na aufugere credebant. Unde Philostrat., lib. ui de
Vit. Apollonii negat. Achillis simulacrum gallicinium
exspectasse. Quo pertinet illud quoque Anchisae :

Jamque vale, torquet medios nox humida cursus,
Et me sxevus equis Oriens afflavit anbelis.

Eodemque modo interpretatur Servius illud JEn. vi:

S. ISIDORI HISPALENSIS ÉPISCOPI

916

A stella Saturni, qus septimo eco locata xxx annis
feriur explere cursum suum.

8. Proinde autem ex his septem stellis nomina die
bus gentiles dederunt, eo quod per. easdem aliquid
sibi effici existimarent, 1 dicentes babere a Sole spi-
ritum, a Luna corpus, a Mercurio ingeujum et lin-
guam, a Venere voluptatem, a. Marte sanguinem, a
Jove temperantiam, 9941 a Saturno humorem : talis
quippe exstitit gentilium stultitia, qui sibi finxerunt
tam ridiculosa figmenta.

9. Apud Hebraeos autem dies prima tuna Sabbati dici-
tur, gie apud nos dies Dominicus e-t, quem gentiles Soli
dicaverunt ; secunda Sabbati, secunda feria, quem s-
cularés diem Lune vocant; tertia Sabbati, tertia feria,
quem illi diem Martis vocant ; quaria Sabbati, quarta

p feria, qui Mercurii dies dicitur a paganis.

10. Quinta Sabbati, quinta feria est, id est, quintus
a die Dominico, qui apud gentiles Jovis vocalur; sezta
Sabbati, sexta feria est, quae apud eosdem paganos Ve-
neris nuncupatur ; Sabbatum autem septimus a Domi-
nico die est, quem gentiles Saturno dicaverunt, ] et
Saturni nominaverunt, Sabbatum autem ex Hebraeo
in Latinum requies interpretatur, eo quod Deus in
eo requievisset ab omnibus operibus suis.

11. * Melius autem in vocabulis dierum de ore Chri-
stiano ritus loquendi ecclesiasticus procedit : tamen ài
quem forte consuetudo traxerit, ut illud exeat ex ore,
quod improbat corde, intelligat illos omnes, de quo-
rum nominibus appellati sunt hi dies, homines fuisse,
et propter beneficia quxdam mortalia, quia. pluri-
mum potuerunt, et eminuerunt in hoc szculo, delati
sunt eis ab amatoribus suis divini honores et in diebus,
et in sideribus, sed prius a nominibus hominum si-
dera nuncupata, et a sideribus dies sunt appellati.

12. A fando autem ferie nuncupatae sunt; quod in
eis nobis sit. tempus dicionis, id est, in divino, vel
humano officio fari; sed ex iis festi dies bominum

Ecce autem primi sub lumina solis, et ortus,
ut lumina primj solis medium noctis intelligat.

€ Stella Martis , que Pyrois. Chaconi assensi su-
mus hic, ut etiam supra, lib. wr, cap. 70, cum in li-
bris omnibus utrobique vesper pro Pyrois legatur.

h Quem quidam Stiibonta. Optime quoque conjecit
idem Chacon, cum hie legatur : Quem quidam candi-
dum circulum. dicunt, candidum glossam fuisse cov
cexÜ6ov«a, unde ab imperito lectore sublatum Stil-
bonta additum circulum, cum candidus circulus via
lactea Isidoro sit, lib. m, eap. 45; hujus rei ma-
gnum argumentum, vocem circulum etiamnum a qui-
busdam libris abesse.

1 Dicentes habere a sole spirit, Serv., Ep. x1 ad
vers. Nil jam celestib. ullis debentem : Superis debe-
mus omnia donec vivimus, ideo, quia, ut dicunt physici,
cum nasci ceperimus, sortimur a sole spiritum, a (una
corpus,a Marte sanguinem, a Mercurio ingenium, a Jo-
ve desiderium, a Venere cupiditates, a Saturno humo-
rem. Ubi quod ad Jovem sttinet, Servius ex l-idoro
videtur corrigendus. Cic., n de Nat. deor. : His in-
terjecta Jovis stella illustrat, et temperat. Quem prop-
terea. in Somn. Scip. fulgorem salutarem appellat.
Bed., cap. 4, a Saturno tarditatem.

Jj Et Saturni nominaver. Aug., xvi cont. Faust,
eap. 5 : Saturnum importare conamini, quia eum diem
Saturni gentes appellaverunt.

k Melius autem in vocab, Ex Aug. in ps. xcni.

Digitized by Google .
