<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,12,976,80">
    S. ISIDORI HISPALIENSIS EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,80,512,944">
    CAPUT XXXIII.
    De mensibus.

    1. Mensis nomen est Græcum de lunæ nomine
    tractum. Luna enim ρχιν Græco sermone vocatur,
    unde et apud Hebræos menses 225 legitimi, non ex
    solis circulo, sed ex lunæ cursu enumerantur, qui est
    - de nova ad novam.

    2. Ægyptii autem primi propter lunæ velocorem
    cursum, et ne error computationis ejus velocitáte
    accidêret, ex solis cursu diem mensis adinvenerunt,
    quibusdam tardior solis motus facilius poterat com-
    prehendi.

    3. a Januarius mensis a Jano dictus, cui fuit a
    gentilibus consecratus, vel quia limen et janua
    sit anni. Unde, et bifrons idem Janus pingitur ut
    introitus anni et exitus demonstretur.

    4. Februarius nuncupatur a Februo, id est, Plutone
    cui eo mense sacrificabatur. Nam Januarium diis su-
    peris, Februarium diis Manibus Romani consecrave-
    runt. Ergo b Februarius a Februo, id est, a Plutone,
    non a febre, id est, ægritudine, nominatus.

    5. Martius appellatur propter Martem, Romanæ gen-
    tis auctorem, vel quod eo tempore cuncta animalia
    ad matrem agantur, et ad concumbendi voluptatem.

    6. c Idem appellatur et mensis novorum, quia anni Q
    initium mensis est Martius. Idem d et novum ver, ab
    indiciis, scilicet, germinum, quia in eo, viridantibus
    fructibus novis, transaclorum probatur occasus.

    7. d Aprilis pro Venere dicitur, quasi Aphrodis.
    Græce enim Αφροδιτιν Venus dicitur, f vel quia hoc
    mense omnia aperiuntur in florem, quasi aperilis.

    8. Maius dictus a Maia, matre Mercurii, vel a ma-
    joribus natu, qui erant principes reipublicæ. Nam
    hunc mensem majoribus, sequentem vero minoribus
    Romani consecraverunt.

    9. Unde et Junius dicitur. Ante enim populus in
    centuriis seniorum et juniorum divisus erat.

    226 10. f Juliius vero, et Augustus de honoribus
    hominum Julii et Augusti Cæsarum nuncupati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,80,976,944">
    CAPUT XXXIII. — a Januarius... vel quia limen et
    janua. Hieronym., Ezech. XXVII: Sanatrum dicit-
    tur, eo quod apud Romanos anni sit JANUA. Sed
    limites non limen in omnibus libris legi misum.

    b Februarius a FEBRUO. — A die februarii Varro; a
    Februo deo lustrationum Macrobius; a Februo, hoc
    est, purgamento, Censorinus. Servium, Georg.; et
    August., xviii eorund. Fast., cap. 5, secunda est Feb-
    duros.

    c Idem appell. mensis noves, ha sacris Hiris.
    d Idem nomen ver ab indicibus. Serv., Georg.; 1, ad
    verb. Venero novo. Al., ad initio.

    e Aprilis. — 4. Aphrodis. Macrob., lib. i, cap. 12:
    Secundum nomen vern'oni Aprilem, quasi Apriletti,
    a SPINA, quam Græci vocant σπιν, unde Venus crede-
    tur orta.

    f Vel q. h. m. omnia aperiuntur in florem. Quod
    Varroni placuit.

    11. September nomen habet a b numero, et imbre,
    quia septimus est a Martio, et imbræ habet. Sic et
    October, November atque December et numero et
    imbribus acceperunt vocabula: quem numerum de-
    currenti December fuit, pro eo quod denariis nu-
    merus præcedentes numeros claudit.

    12. Kalendas autem, Nonas et idus propter festos
    dies Romani instituerunt, vel propter officia magni-
    tatum. In his enim diebus conveniebant in urbibus.

    13. Quidam autem Kalendas a colento appellari exfi-
    sistimant. Apud veteres enim omnium mensium prin-
    cipia colebanter, sicut et apud Hebræos. Idus autem
    periphrice Latinorum ab etendu dictas putant, quod ii
    dies apud veteres epularum essent.

    14. None a nundinis vocatae, nundinæ enim sunt
    publicæ conventiones, sive mercimonia.

    CAPUT XXXIV.
    De solstitiiis et æquinoxijs.

    1. Solstitium dictum, quasi solis statio, quod tunc,
    sole stante, 227 crescent dies, vel noctes.

    Æquinocium appellatum, quod tunc dies et nox
    horarum i spatio æquali consistunt.

    2. i Duo autem sunt solstitia: unum æstivum
    octavo Kalendarium juliarum, de quo tempore re-
    meare sol ad inferiores incipit circulos, aliud hiema-
    le, octavo Kal. Januar., quo tempore sol altiores in-
    cipit circulos petere. Unde et hiemalis solstitii dies
    minimus, sicut æstivi maximus invenitur.

    3. Item duo sunt æquinoxia: unum vernale, et
    aliud autumnale, quæ Græci ισημισχια vocant. Sunt
    autem hæc æquinotcia die octava Kalend: April. et
    octavo Kalend. Octob., quia annus olim in duas par-
    tes tantum dividebatur, hoc est, in æstivum et in hi-
    male solstitium, et i in duo hemisphæria.

    CAPUT XXXV.
    De temporibus anni.

    1. Tempora anni quatuor sunt: ver, æstas, autum-
    nus et hiems; dicta sunt autem tempora a 'a conatu
    nimis temperamenta, quod vivicem se mutore, sicci-
    tate, calore et frigore temperent. a Hæc et curriculum
    dicuntur, quia non stant, sed currunt.

    8 Julius vero et August. Aug., r de Doct. Ech.,
    cap. 21.

    A numero et imbre. A numero tamen Varrœ,
    Augustinus et Servius, a quo hsec procul dubio sum-
    psit Isidorus. Sed hæc omnia additamentis plena.
    Quamvis scio Cassiodorum in ambibus quoque nota-
    tionem conffesisse.

    CAP. XXXIV. — i Spatia æquali consisterunt. Ita no-
    stri omnes Cod. Constant Romani.

    j Duo annos sunt, e Serv., Georg. 1, ad verb. Hu-
    mida solstitia. At boni Lutilisatis auctores aduertunt
    solum solstitium quæque, alterum vero solstitium,
    sed brunam nominant.

    k Et in duo hemisphæria. Sic omnes libri. In duas
    tempus vocabat A. Aug.

    CAP. XXXV. — l A communicatione temperam. A com-
    muni temp. Cod. Rom.

    m Hæc et curricula. E Serv. Æn. viii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,944,976,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada em latino. Pequenas lacunas preenchidas com sinais de hifenização conforme linha; [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>