9251

$. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

252

et Ruth edidisse crediturSamuel. Liber Samuel ejus- A quorum primus est Hebraice Mise, quem Graci

dem Samuelis nativitatem, et sacerdotium, et gesta de-
scribit, idcirco et ab eo nomen accepit.

10. Etquamris bic liber Saul et David historiam con-
lineat, utrique tamen ad Sainuel referuntur, quia ipse
unxit Saul in regnum, ipse David in regem futurum,
Cujus libri primam partem conscripsit idem Samuel,
Sequentia vero ejus usque ad calcem scripsit David.

41. Melachitn proinde appellatur, eo quod reges
Jude et lsraeliticoe gentis, gestaque eorum, per or-
dinem digerat temporum. Melachim enim Hebraice,
Latine regum interpretatur. Hunc librum Jeremías
primus in unum volumen coegit. Nain antea sparsus
erat per singulorum regum historias.

42. Paralipomenon Grace dicitur, quod nos pra-

Paraóolas, Latini proverbiorum nominant, eo quod in
ipso sub comparativa similitudine figuras verborum
et iiagines veritatis ostenderit.

19. ipsam autem veritatem ad intelligendum le-
gentibus reservavit. 9f Secundum librum Cohelelk
vocavit, qui Grace Ecclesiastes dicitur, Latine Con-
clonator, eo quod sermo ejus non specialiter ad unum,
Sicut in Proverbiis, sed ad universos generaliter di-
rigatur, docens omnia qua in mundo cernimus caduca
esse et brevia, et ob hoc minime appetenda.

20. Tertium librum Sir hassirim praenotavit, qui in
Latinam liuguam vertitur Ganticum canticorum ; ^ ubi
per epithalamium carmeu conjunctionem Christi et
Ecclesie mystice canit. Dictum autem Canticum cau-

lermissorum, vel reliquorum dicere possumus, quia B ticorum, eo quod omnibus canticis preeferatur, qua in

ea qux in lege vel in Regum libris, 943 vel omis-
sa, vel non plene relata sunt, in isto summatim et
breviter explicantur.

15. Librum Job quidam Moysen scripsisse arbi-
trantur ; alii unum ex prophetis ; nonnulli vero cum-
dem Job post plagam sux passionis scriptorem fuisse
exietimant, arbitrantes ut qui certamina specialis pu«
gna sustinuit, ipse narraret quas victorias expedivit.

44. * Principia autem et fines libri Job apud He-
braos prosa oratione contexta sunt; media autem
ipsius ab eo loco in quo ait: Pereat dies in qua natus
sum, usque ad eum locum ; /dcirco ego me reprehendo,
et ago ponitentiam, omnia heroico metro discurrunt.

45. Psalmorum liber, Grece psalterium , Hebraice

Scripturis sacris babeniur, sicut quiedam in lege di-
cuntur saucta, quibus majora sunt sancta sanctorum.

21. Horum autem trium librorum carmina hexa-
metris et pentametris versibus apud suos composita
perhibentur, ut Josephus, Hieronymusque scribunt.

22. Isaias, evangelista potius quam propheta, edi-
dit librum suun, cujus emnis textus ! eloquentia
prosa incedit. Canticum vero hexametro, et penta-
metro versu discurrit.

95. Jeremias simililer edidii librum suum cam
threnis ejus, i quos nos lamenta vocamus, eo quod in
tristioribus rebus (uneribusque adhibeantur, in quibus
quadruplex diverso metro composuit alphabetum ,
quorum duo prima quasi Saphico metro scripta sunt,

nebel, Latine organum dicitur. Vocatus autem Psal- (? quia tres versiculos, qui sibi nexi sunt, k et ab una

morum quod uno propheta canenie ad psalterium,
€horus consonando responderet. b Titulus autem in
Psalmis Hebroicus Thehilim quod interpretatur Vo-
lumen hymnorum.

16. * Auetores autem psalmorum sunt qui ponantur
in titulis : Moyses, scilicet, et David, et Salomon,
Asaph, Etlian, lditbun, et tilii Core Eman Ezraitbz, et
reliquorum , quos Ésdras uno volumine compre-
hendit. :

17. Omnes autem psalmos apud Hebraeos metrico
carmine constat esse compositos. Nam 4 in morem
Romani Flacci, et Graci Pindari, nunc alii iambo
currunt, nuuc ÁAlcaico personant; * nunc Saphico
nitent, f trimetro, vel tetrametro pede incedentes.

tantum littera incipiunt, heroicum comma concludit.

24, Tertium alphabetum trimetro scriptum est, et a
ternis litteris iidem versus terni incipiunt. Quartum
alphabetum simile primo et secundo babetur.

2445 25. ! Ezechiel et Daniel a viris quibusdam
sapientibus scripti esse perhibentur, quorum Eze-
Cbiel principia et fines multis habet obscuritatibus
involuta. Daniel vero claro sermone regna orbis
pronuntiat, eL tempus adventus Christi mauifestis-
sima prazdicatione adnotat.

26. Hi sunt. quatuor prophet» qui Majores vocan-
tur, quia prolixa volumina condiderunt. Liber duo—
decim prophetarum auctorum suorum nominibus
prenotatur, qui propierea dicuntur Minores, quia

18. $ Salomon, filius David, rex Israel, juxta nu- ]) sermones eorum breves sunt.

merum vocabulorum suorum tria volumina edidit,

aberant, sed rejiciendze non fuerunt, cum idem dicat
lib. 1de Oflic. Eccl., cap. 12.

* Principia autem et fin. Ex praef. Hier. ad lib. Job.

b Titulus autem comprehendit. Ex epist, ad Sopbron.

* Auctores autem. Ex eadem epist.

4 In morem Romani. Flacc. Ex pr«f. ad Chron.
Euseb., et ad Job.

* Nunc Saphico nitent. Tument apud. Hieronym. ;
tinent. Seguui. Cod. ; ei quo tinniunt quidam legebat.

! Trimetro vel tetrametro. Ninil de triuetro aut te-
wametro Hieronymus : Sed mimo semipede ingreditur.
Atque ita legi volebat Chiacon, illud alterum glosse-
ma fuisse.

€ Salomon. Ex Hieronyni,, ad cap. 1 Ecclesiastze.

h^ Ubi per epithalamium, Vid. Orig., hom. iin Cant.,

27. Unde et connexi sibimet invicem in uno volu.

llieronymo iuterp.

i Eloquentia prosa, Ut. supra, prosa oratione. A].,
eloquentig prosa.

1 Quos nos lamenta v. eo quod tristioribus rebus,
funeribusque. Canebantur fortasse, uti nunc Job ver-
ba, ita Isidori &ate, Jeremie Lamentationes in ofti-
cio defunctorum.

k Et ab una tantum, Ex epist. ad Paul. Urbic.

l1 Ezechiel et Daniel. Idem refert de Eccles. Uflic.,
ex Hebraorum sententia, qui hxc vaticinia, non ab
ipsis vatibus scripta, sed ab aliis excepta somniarant,
Sed de Ezechiele ne dubitatum quidem videtur flie-
ronymi :eiate. Contra Danielis librum refert idem
scripsisse Porphyrium , confulatumque ab Euseb
Apollinario et Methodio.

Digitized by Google
