*

29

ETYMOLOGIARUM LIB, VI.

250

Pascha celebrant. Hujusmodi igitur dissensio inter A April. reperiuntur in eadem luna. quje fuerit eo die.

urosque Paschalem regulam turbat.

91. Communis annus dicilur qui duodecim tantum
Junas, hoc est, dies cccLiv habet. Dictus autem com-
mubis, quia szepe duo ita conjuneti. incedunt, ut in-
vicem se in Paschali solemnitate sequantur; nam
embolismus annus semper solus est.

93. Embolismus annus est qui tredecim menses lu-
mares, id est, cccLxxxiv dies babere monstratur,
]pee est annus sancto Moysi divinitus revelatus , in
quo jubentur ii qui longius habitabant in secundo
mensae Pasclia celebrare.

23. Embolismus autem nomen Grcecum est, quod

* interpretatur Latine supsraugmentum, eo quod expleat

Bumerum annorum communium, quibus undecim
lunares dies deesse cernuntur.

94. Embolismi autem anni et eommunes sie inve-
niuntur. Si enim a quarta decima luna Pasche prae-
eedeulis , usque ad quartam decimam sequentis
tccLxxxiv dies fuerint , embolismalis annus est ; si
€CcLIV, communis. . .

95. Bissextus est post annos qualuor unus dies ad-
jectus. Crescit enim per singulos annos quarta pars
assis. Àt ubi quario anno assem cotmipleverit, bis-
sextum unum facit.

26. Dictus autem bissextus, ^ quia bis sexies ductus
asser) 9785 facit, quod est unus dies ; sicut quadran-
tent propler quater ducium, quod est bisseztus, quem
super dierum cursum in apno * sol facil; sive quod
nequeat 4 annussubintroduci, nisi bissexto Kal. Mart,

$2. Continentur autem circulo decemnovenali ; sed
€um ad xxix Epactas pervenerit, qui est circulus de-
cemnovenalis, jam sequeuti anno non addes super vi-
ginti novem, undecim, ut decem annunties detractis
triginta, sed inde reverteris, ut undecim pronunties,

CAPUT XVIII.
De reliquis festivitatibus.

1. Festivitas dicta a festis diebus, quasi festiditas,
eo quod in eis Q'7G sola res divina fit. Quibus con-
trarii sunt fasti , in quibus jus fatur, id est , dicitur.
Solemnitas a sacris dicitur , ita suscepta, ut mutari
ob religionem non debeat * a solo, id est, firmo , at-
que solido nominata.

2. Celebritas autem nominatur, quod non ibi tere

B rena, sed coelestia tantum agantur.

9. f Pascha festivitatum omnium prima est, de
eujus vocabulo jam superius dicium est.

4. Pentecoste sicut et Pascha apud Iebr:os cele-
bris dies erat, qua post quinque decadas Pasche
celebratur; unde et vocabulum sumpsit. Hévee enim
Grace quinque , in quo die secundum legem panes
propositionis de novis frugibus offerebautur.

5. Cujus figuram annus jubileus in Testamento
veteri gessit; quae nunc iterum per figuram repromis-
sionis zelerpam requiem przfigurat,

6. € Epiphania Grace, Latine apparitio, sive mani-
[estatio vocatur. Eo enim die Christus sideris indicio
magis spparuit adorandus. Quod fuit figura primitise
credentiuin gentium

computaveris, hocest, et prima die sexta Kal. Martias, (.— 7. Quo die ei dominici baptismatis sacramentum ,

$t addito bissextoalio diesextoKal. Martias iteraverig.

2i. A sexto autem Kal, Martias usque in diem
pridie Kalendas Januarias, in luna cursu bissextus
apponitur, atque inde detrahitur.

28. Intercalares autem dies idcirco vocantur, quia
interponuntur, ut ratio lune solisque conveniant,
Calare euim ponere dicitur ; intercalare, interponere,

99. Epactas Grzci vocant, Latini adjectiones an-
nuas lunares, quz per undenarium numerum usque
ad tricenarium in se revolvuntur. Quas ideo Agypui
adjiciunt, ut lunaris emensio rationi solis sequetur.

$0. Luna enim juxta cursum viginti novem semis
dies lucere dignoscitur, et fiunt. in annum lunarein
dies cccLiv. Remanent. ad cursum anni solaris dies
undecima, quos AEgyptii adjieiunt.

91. Unde et agjecliones vocantur : apsque his
non javenies lunam quota sit in quolibet anno,
et mense, et die. let, epacte semper xi Kal.

*— 9 Qui xtt tantam lunas. Al. , lunationes.

^ Oui bis sexies. Ma scribi placuit A. Augustino ,
ut sexies semissem significaret, quod voluit Isidorus.
Alqui certum est bissextum appellari, quod bis sexto
Kal. Mart. dicamus, quod ipse statim subdit.

* Sol facit. Qua post haec leguntur in. quibusdam
Ms. euam 6Gothicis, ut in Qniensi , et Gesaraug., re-
cipienda nou putavimus; ea sunt : (uia (res dies sine
auctore sole transierunt initio conditionis dierum. lude
quarta pars assis per annum. crescit, et quarto. anno
diem integrum reddit, Inde AEgyptii inventores hujus
eriis , ob. exaltationes siderum auciore sole diei iu

: eatus est, sed quid potissimum

et permutatze in vinum aqua, factorum per Dominu
signorum principia exstiterunt.

8. Duz sunt autem Epipbanis: prima in qua natus
Christus pastoribus Hebra«orum angelo nuntiante ap-
paruit; secunda, ex qua in gentium populisstella indice

' prasepis cunabula magis adoraturis exhibuit.

977 9. Scenopegia solemnitas Hebraeorum, de
Graco in Latinum, tabernaculorum dedicatio inter-
pretatur , qua celebrabatur a Judzis in memoriam
expeditionis, cum ab Egypto promoti, 1a taberna-
culis agebant, et ex eo Scenopegia; exivs euim
Grace tabernaculum. dicitur. Qua solempitas apud
Hebraos Septembri mense celebrabatur.

10. à Neomenia, apud nos Kalendae ; apud Hebraeos

Dautem (quia secundum lonarem cursum menses

supputantur ) , et Graece pn. (una appellatur ; iude
Neomenia, id est, nova (una,
11. Eraut enim. apud. Hebrzos ipsi dies Kalenda-

guarta feria condito, uuum. diem in quarium annum
adjecerunt in honorem solis et luna.
4 (uod nequeat annus subiniroduci. Al., ammum
subiniroducere.
Cap. XVII. — 9 Al. soLto, id est, firmo, Vid. Fest,
1! Pascha fest. De his wibus festivitatibus, Vid
Bieron., ad Zach., c. 1. 2n
$ Epiph, Qui dies 3 Grecis baptismo Christi di
o€ die sit factum
(ait sanctus Maximus) noverit ille qui fecit,
. h Neomen. Ex Hieron., epist. ad Suunian.

Digitized by Google

P"
