493

ETYMOLOGIARUM LIB. 1V.

194

non potest. * Sanieg autem, et tabes sibi different. À vatur. Cathartiea Grasee, Latino purgatoria dicuntur.

Fluere enim sanie vivorum est, tabe mortuorum.

95. Cicatrix est obduetio vulneris , naturalem eo-
lorem partibus servans, dicta, quod obducat vulnera,
atque obcecet.

1893 CAPUT IX.
De remediis et medicaminibus. -

1. Medicinz curatio spernenda non est. 5 Memi-
nimus enim et Isaiam Ezechiza languenti aliquid me-
dicinale mandasse, et Paulus apostolus Timotheo
modicum vinum prodesse dixit.

2. Curatio autem morborum tribus generibus con-
$tat : pharmacia, quam Latini medicamina vocant;
chirurgia, quam Latini mansum operationem | appel-

lant, manus enim 2pud Graecos x«lp vocatur ; dieta, 3

quam Latini reguíam nuncupant, est enim observa-
tio legis et vitz. .

$. Sunt autem omnium curationum species tres :
primum genus dizticum ; secundum pharmaceuticum;
tertium chirurgicum. * Dizta est. observatio legis et
vitz. Pharmacia est medicamentorum euratio. Chirur-
gia est ferramentorum ineisio; nam ferro exciduntur
quee medicamentorum non senserint medicinam.

4. Antiquior autem medicina herbis tantum et suc-
eis erat. Talis namque medendi usus ccpit ; deinde
ferro et eseteris medicamentis.

5. Omnis autem curatio, aut ex contrariis, aut ex
similibus adbibetur, Ex contrariis, ut frigidum ca-
lido, vel siccum humido, sicut et in homine superbia
sanari non potest , nisi humilitate sanetur.

0. Ex similibus vero, sicut ligamentum vel rotundo
vulneri rotundum , vel oblongo oblongum apponitur.
Ligatura enim ipsa non eadem membris et vulneri-
bus omnibus, sed similis simili coaptatur, quz duo
etiam ipsa adjutoria nominibus suis significant.

7. Nam antidotum Graece, Latine ex contrario datum
dicitar. Contraria enim contrariis medicine ratione
curantur. At contra ex simili, 184 ut vopá, quod
interpretatur amara, quia gustus ejus amarus est. Ex
convenienti enim nomen accepit, quia amaritudo
morbi amaritudine solvi solet.

8. Omnia autem medicamenta ex propriis causis ha-
bent vocabula. Ifiera enim dicta quasi divina. Arteriaca,
quod apta sint gutturis meatui, et tumores faucium

9. 4 Catapotia, eo quod modicum potetur , seu in»
glutiatur. Diamoron a suceo mori nomeu sumpsit, ex
quo conficitur; sicut. diacodion , quia ix càc xoà«íac,
id est , ez papavere fit ; sicut diaspormaton , quia ex
seminibus componitur. ;

10. * Electarium vocatum, eo. quod molle sor-
beatur. Trochiseus dictus, quia in modum rotule
deformatur , «poyóc enim Gr:ece rota dieitur. ! Col-
lyria, Latine sonant, quod vitia oculorum dctergant.
Epithema, eo quod superponatur, aliis adjutoriis
procedentibus.

14. Cataplasma, eo quod inductio sola sit. Empla-
strum, eo quod inducatur. Malagma, eo quod sine

jne maceretur et. comprebendatur. Enema Grace,
tine relaxatio dicitur. 6 Pessaria dicta, quod intus:
injiciantur.

12. Medicinam jumentorum Chiron quidam Griecus
invenit; inde pingitur dimidia parte homo, dimidia
equus. Dictus autem Chiron &xó to9 xupite, quia
chirurgus fuit.

43. Criticos dies medici vocant, quibus, credo, ex
judicio infirmitatis illud nomen impositum est, quod
quasi judicent hominem, et sententia sua, aut pu-
niant, aut liberent

188 CAPUT X. —
De libris medicinalibus,

4. Aphorismus est sermo brevis, integrum $en-
8um proposita» rei scribens.

2. Prognostica pravisio mgritadinum, a premwos-
cendo vocata. Oportet enim medicum et praeterita
agnoscere, et presentia scire, et futura prievidere,

5. * Dynamidia potestas herbarum, id est, vis et
possibilitas, Nam in herbarum cura vis ipsa Góvouug
dicitur. Unde et Dynamidia nuncupatur, ubi eorum
medicinze seribuutur.

4. Botapicum herbarium dicitur , quod ibi herbe
notentur.

CAPUT XI.
De instrumentis Medicorum,

4. Enchiridion dictum , quod manu astringatur ,
dum plurima contineat ferramenta, x«íp enim Grace
manus vocatur.

9. Phlebotomum ab incisione vocatum. Nam incisio

et arteriarum leniant. Theriaca est antidotum ser- p Graece copi dicitur.

pentinum, quo veneiia pelluntur, ut pestis peste sol«

* Sanies autem, et. tabus, E. Serv. /Eu. vt, ad
verb. Tormenti genus.

Car. IX. — 5 Meminimus enim. et. Isaiam, Verba
sunt Tertull, in lib. de Coron. Milit.

« Dieta observatio legis el vitae, — Legis cur dixerit,
haud ita obviam. Sic apud Demosth. Giactav irccpi-
vox , et apud Thucydidem Siwicópoc idem esse quod
"i telspeia. Scrib-, Large eap. 61: C

ia. ^» Larg. cap. 87: Catapotium
id est, medicamentum quod non diluitur, sed ila ut est
devoratur.

« Electarinm. lta vocatur a Col. , lib. i, AcuL,
eap. 4; ecligma a Plin., lib, xx, cap. 14 et 22; quod
sub lingua liquatur, a Celso.

f Collyria, 'Anó toU xwXUtty có» povv, id est, a pro-
bibenda fluxione.

$. ! Simile... Anglstrum... Spatomele...
€ Pessaria, Cels. lib. v, cap. 21 Ut ea qua feminis

subjiciunt eoco!c Graci vocant. lode x«ccápu dimi-
nutionis vox. Isidorus vero pessaria, quod pessum
eant, dicta videtur existimasse.

Car. X. — ! Dynamidia. Sic appellarunt recentio-
res medici Galeni libros dc Simp'icibus medicament.,
*servatque. liodie id nomen vetus eorum librorum in-
terpretatio.

AP. Xl. —1 Simile... Angistrum... Spatomete. Ma-
rum vocum interpretationes desunt. Zu»; usus est in
expurgandis vulneribus. Unde euO«vpa vocat Aristopli.
in Ranis, quod abraditur. Inde eii cuape» mi-
nuendi forma. Angistrum medici, nune nmemuu dicunt,
Spatomele ad exploranda ulcera adhibetur ; ume,
eiiam meiniuit Pollux ad idem opus.

Digitized by Google
