<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ETYMOLOGIARUM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    33. Interdictum est quod a judice non in perpetu- A
    tum, sed pro reformando momento ad tempus in-
    terim dicitur, salva propositione actionis ejus.
    34. Pretium vocatum, eo quod prius illud damus,
    ut pro ejus vice rem quam appetimus possidere de-
    beamus.
    35. Commercium dictum a mercibus, quo nomine
    res venales appellamus. Unde et mercatus dicitur
    coetus multorum hominum, qui res vendere vel
    emere solent.
    36. Integrì restitutio est causæ vel rei reparatio.
    209 37. Causa redintegratur, quæ vi potestatis
    expleta non est. Res redintegratur, quæ vi potestatis
    ablata atque extorta est.
    CAPUT XXVI.
    De criminibus in lege conscriptis.
    1. Crimen a carendo nominatur, ut furtum, falsi-
    tas, etc., quæ non occidunt, sed infamant.
    2. Facinus dictum a facendo malum, quod no-
    ceat alteri.
    3. a Flagitium a flagitando corruptelam libidinis,
    qua nocetai sibi. Hæc duo sunt genera omnium pec-
    ratorum.
    4. Vis est virtus potestatis, per quam causa, sive
    res, vel aufertur, vel extorquetur.
    5. b Vis privata est, si quisquam ante judicium
    armatis hominibus quemquam a suo dejecerit vel
    expugnaverit.
    6. Vis publica est, si quis civem ante populum,
    vel judicem, vel regem appellantem necaverit, aut
    ltorserit, sive verberaverit, vel vinxerit.
    7. c Dolus est mentis calliditas, ab eo quod delu-
    dat; aliud enim agit, et aliud simulat. Petronius
    aliter existimat dicens : Quid est, judices, dolus? Ni-
    mirum ubi aliquid factum est quod legi dolet ; habéis
    dolum, accipite nunc malum.
    8. d Calumnia est jurgium alienæ litis, a calvendo,
    id est, decipiendo dicta.
    210 9. Falsitas, appellata a fando aliud quam
    verum est.
    10. e Injuria est injustitia ; hinc est apud Comicos
    injurius qui audet aliquid contra ordinem juris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    11. f Seditio dicitur dissensio civium, quod seor-
    sum alii ad alios eunt. Nam hi maxime turbatione
    rerum et tumultu gaudent.
    12. g Sacrilegium proprie est sacrarum rerum fur-
    tum; postea, et h in idolorum cultu hæsit hoc nomen.
    13. i Adulterium est illusio alicui conjugii, quod
    quia alter alterius torum commaculavit, adulterii no-
    men accepit.
    14. j Stuprum.....
    15. k Raptus proprie est illicitus coitus, a corrumpendo dictus, unde Virgilius s. Rapto potitur, id est,
    stupro fruetur.
    16. Homicidii vocabulum compositum est ex ho-
    mine, et cæde ; qui enim cædem in hominem fecisse
    compertus erat, homicidam veteres appellabant.
    B 17. Parricidii actio non solum in eum dabatur qui
    parenem, id est, qui patrem, vel nutrærem interemis-
    set, sed et in eum qui fratrem occiderat, et dictum
    parricidium, quasi parentis cædes.
    18. l Internecivj judicium in eum dabatur qui
    falsum testamentum 211 fecerat, et ob id hominem
    occiderat. Accusatorem ejus possessio bonorum se-
    quedabatur. Internecvii autem significatio est, quasi ho-
    minis quedam necatio ; nam præpositionem inter
    ponebant antiquì pro e. Nævius : Mare inter-ki-
    here. Et Plautus : Interlucere mare, id est, elubare,
    et eluere.
    19. Furtum est rei alienæ clandestina contracta-
    tio, a furvo, id est fusco vocatum, quia in obscure
    fit. n Furtum autem capitale crimen apud majores
    fuit n ante poenam quadrupli.
    20. Pervasio est rei alienæ manifesta præsumptio.
    Fortum autem earum rerum fit, quæ de loco in lo-
    cum transferri possunt, pervasio autem et earum
    quæ transferuntur, et earum quæ immobiles sunt.
    21. Inficatio est negatio debitiæ rei cum a credi-
    tore deposcitur. Idem et abjuratio, id est, rei credi-
    tæ abnegatio.
    22. Ambitus judicium in eum est, qui largitionem
    honorem capit, et ambit, amissurus dignitatem quam
    munere invadit.
    23. Peculatus judicium in eos datur, qui fraudeâ
    D Fest. : Adulter et adultera dicuntur, quia et ille ad
    alteram et hæc ad alteram se conferunt.
    j Stuprum..... Lacuna est in melioribus libris ; in
    aliis, quæ de Raptu dicuntur pro interpretatione
    adhibentur.
    k Raptus. E Serv., Æn. iv.
    l Internecivm. Sic in antiquissimis quibusque libris.
    Fest. : Internecivm testamentum propter quod domi-
    nus ejus vexatus est. Neque aliorum librorum scri-
    pturas, in quibus internecidi, internecidii, internecidi,
    legitur, rejiciimus. Internecidi etiam recipimus cum
    Jacob. Cuqac. Nam et Agell. internecidiæ morbum
    dixit.
    m Furtum capitale. Legibus xii tab., ut ait Theo-
    philus, lib. iv Inst., tit. xii. Draconis vero leges
    etiam minima rei furem capitis damnabant. Pla-
    tarch. et Agell.
    n Ante poenam quadrupli. At Cato, in præs. lib. de
    Re rust. : Majores nostri sic habuerunt, et ita in leç-
    bus posuerunt, furem dupli condemnari, securitatem
    quadrupli. Vid. Agell., lib. xi, cap. 48, qui hanc
    litem componit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim; foram preservadas abreviações, sinais e quebras de linha conforme imagem. Letras em itálico ou notas marginais indicadas por letras (a, b, c...) mantidas inline conforme página. Alguns termos como "nocetai" reproduzidos tal qual na fonte (possível impressão antiga).</notas>
</pagina>