<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    241                                          ETYMOLOGIARUM LIB. VI.                                           242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,460,880">
    ad etiam, et a in omentis elephantinis, textilibusque malvarum follis, atque palmarum.
    2. Cajus generis Cinna sic meminit :
    Hæc tibi Arates multum invigilata lucernis
    Carmina, quois ignes b novimos aerios,
    Levis in aridulo malvæ descripta libello
    Prusiaca vexi monera navicula.
    3. Circumcidi libros Sicilia primum increbuit. Nam
    initio pumicabantur. Unde et ait Catullus : Cui dono
    lepidum novum libellum Arido modo pumice expolitum?
    CAPUT XIII.
    260 De librorum vocabulis.
    1. Codex multorum librorum est, liber unius vo­
    luminis. Et dictus Codex per translationem a caudi­
    cibbus arborum, seu vitium, quasi caudex, quod in se
    multitudinem librorum quasi ramorum contineat.
    2. Volumen liber est a volvendo dictus, sicut apud
    Hebræos volumen legis, volumina prophetarum.
    3. Liber est interior tunica corticis quæ ligno
    cohæret. De quo Virgilius : Alta liberaret in ulmo.
    Unde et liber dicitur in quo scribimus, quia e ante
    usum chartæ vel membranorum de libris arborum
    volumina fiabant, id est, compaginabantur. Unde
    &amp; scriptores a libris arborum librarios vocaverunt.
    CAPUT XIV.
    De librariis, et eorum instrumentis.
    1. Librarios (constat) ante bibliopolas dictos. Li­
    brum enim Graeci βίβλον vocant. Librarii autem idem
    et antiquarii vocantur ; sed 261 librarii sunt qui et
    nova et vetera scribunt, antiquarii qui tantummodo
    vetera, unde et nomen sumpserunt.
    2. A scribendo autem scribe nomen accepit, officium
    exprimens vocabuli qualitate.
    3. Instrumenta scribæ calamus et penna. Ex his
    enim verba paginis imponentur, sed calamus arboris
    est, penna avis, cujus acumen in duo dividitur, in
    toto corpore unilate servata (credo) propter myste­
    rium, ut in duobus apicibus Vetus et Novum Testa­
    mentum signaretur, quibus exprimitur verbi sacra­
    mentum sanguine passionis effusum.
    4. Dictus autem calamus quod liquorem ponat.
    a Unde et apud nautas CALARE ponere dicitur.
    5. Penna autem a pendendo vocata, id est, volando.
    Est enim, ut diximus, avium.
    2626. Folia autem librorum appellata, sive ex si­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,880">
    D mento elephantinum libri, nisi navis. Codices eborcros, aut tabulas ebo­
    reas significari, de quibus meminere Ulp., de Leg.
    II, cap. 52. et Pompon., cap. 2 de Orig. jur.
    b Novimos aerios. Sic Goth. omnes Basil. Zachus
    citherios legat. Aerios ex illorum opinione quasi sidera
    non in oribus fixa, sed per aera ferri existimarunt.
    CAP. XIII. — c Ante usum chartæ. Ex Hieronym.
    ad Niceam.
    CAP. XIV. — d Unde apud nautas CALARE. Quod
    verbo nostri quoque Trasones utuntur, cum calar ei
    sombero, calar la visera, atque alia bujusmodi effi­
    ciunt; inde etiam dies intercalaris dictos vult, quasi
    interponitos, inf., cap. 47.
    6. Quia sic scribebant antiqui sicut arel. terr. Id
    Graeci (ut ait Plauus., lib. i πάσαͲς) ῥουτογραφὸν
    iρāσον dicere. Versum autem vocabant rustici,
    A multitudine foliorum arborum, seu quia ex follibus fiunt,
    id est, ex pellibus quæ de oecisis pecudibus detrahi
    solent, cujus partes pœgine dicuntur, eo quod sibi
    invicem compingantur.
    7. Versus antea vulgo vocati, e quia sic scribo­
    bant antiqui sicut aratur terra. A sinistra enim ad
    dexteram primum deducebant stylum; deinde con­
    vertebantur f ad inferiora et rursum ad dexteram
    versus, quos hodieque rustici versus vocant.
    8. Scheda est, quod adhuc emendatur, et neco­
    dum in libris redactum est, et est nomen Græcum,
    sicut et tomus.
    CAPUT XV.
    De canonibus Evangeliorum.
    1. Canones Evangeliorum a Ammonius, Alexandrinæ
    B episcopus, primus excogitavit, quem postea Eusebius
    Cæsariensis secutus, plenius 263 composuit. Qui ideo
    facti sunt, ut per eos invenire et scire posimus quæ­
    liquorum evangelistarum similia aut propria dixerunt.
    2. Sunt autem numero decem, quorum primus
    continet numerios in quibus quatuor eadem dixerunt :
    Matthæus, Marcus, Lucas, et Joannes; secundus, in
    quibus tres, Matthæus, Marcus, Lucas; tertius, in
    quibus tres, Matthæus, Lucas, Joannes; quartus, in
    quibus tres, Matthæus, Marcus, Joannes.
    3. Quintus, in quibus duo, Matthæus, Lucas; sextus,
    in quibus duo, Matthæus, Marcus; septimus, in quibus
    duo, Matthæus, Joannes; octavus, in quibus duo, Mar­
    cus, Lucas; nonus, in quibus duo, Lucas, Joannes.
    4. Decimus, in quibus singuli eorum propria quæ­
    dam dixerunt, quorum exposito hæc est. Per singulos
    enim evangelistas numerus quidam caputillis affixus ad­
    jacet, quibus numeris i subdita est æra quædam mi­
    nio notata, qua indicat in quo to canone positus sit
    numerus cui subjecta est æra.
    5. Verbi gratia : si est æra prima, in primo ca­
    none ; si secunda, in secundo; si tertia, in tertio,
    et sic per ordinem usque ad decimum perveniens.
    6. Si igitur, aperto quolibet Evangelio, pla­
    cuerit scire qui reliquorum evangelistarum similia
    dixerunt, assumes adjacentem numerum capituli, et
    requires ipsum numerum in suo canone quem indicat,
    ibique invenies quot et qui dixerint, et ita demum in
    corpore inquisa loca quæ ex ipsis numeris indicau­
    tur per singula Evangelia de iisdem dixisse invenies.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente. Uso de letras e referências alfabéticas (a, b, c, d) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>