<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    195 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    4. Guva, qua a Latinis a similitudine cucurbita, b a A suspiro ventosa uocatur. 186 Denique animata spiri-
    tu per incitatem, debito praeciso corpori superposita, omnia quod intra cutem vel alias estuant, sive homo-
    rem, sive sanguinem erout in superficiem. Clyster...
    5. Pila a pisoradijs aconitillis, id est, terendis. Hinc
    el pigmenta, eo quod in pila et pilo aguntur, quasi
    pilagmenta. Est enim pila vas concavum, et medi-
    corum aptum uei, in qua proprie pitzana fieri et
    pigmenta concidi solent.
    6. Varro solent refert Ptilimnium quemdam in Italia
    fuisse, e qui pismadii praefati eras, unde et pisilarii,
    et pistores. Ab hoc ergo pilum et pila inventae; quibus
    far pisiser, et ex ijs notitiae ita appellata. Pilem au-
    tem est unde constituuntur quidquidi in pilam mittitur.
    7. Mortarium, quod hic pana semin in pulverem B
    redacta est mortis condibatur.
    8. d Coticula est, in qua circumducta collyria re-
    soluantur, aci etiam tonis. Nam saepe frangi polini
    quam recidiv: cottonum facit.
    
    187 CAPUT XII.
    De odoribus et unguentis.
    
    1. Odor uocatus ab aetho.
    2. Thymiamina lingua Graeca uocatur, quod sit odo-
    rabilis. Nunc rhymes dicitur hos, qui odorem refert,
    de quo Virgilius:
    ... redolentque thymaea fragranta mella.
    3. Incensum dicitur, quia igne consumitur dum
    offertur.
    4. Tetraidos, formulae ... in ... porrectae, quae sunt et quater pigmentis. Quatuor C
    enim Graece tetrarch, formulae alios dicitur.
    5. Siacera est incensum quod est pressura mauris,
    dictum a Graecis; et hoc uero est uiscrere, quod est nuncare,
    et distillate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,495,990">
    a Guua. Ita meliores Cod. Alii cum Impress. antiq., Guuic. Utrarque lectionem defendunt viri doctissimi.
    Qui Guua solidi, et error lectionis Graeca vocis Guuia fluxisse dicunt. Graecis namque συκον, vel συκω
    cucurbita; permutari namque saepe i, ut alteramque in alterius locum immigrare. Exinde, qui Guua mal-
    lebat ex Cufa a gra e, et si pars d igressum subeunti-
    bus factum Guua existimabat. Vocari enim cucurbitas
    leves, quae sine scarificatione adhibentur, a Graecis
    κούφαι, et quidam non modo a γραφ / in Gothicis li-
    bris frequens, sed et lib. xx, cap. 19, in Codice
    Oinensi pervetusto Guifa est, ubi in reliquis omnibus
    Guuis instrumentum labor. De Cephis porro scripte D
    Caelius, ut lib. iv, cap. 7: Cucurbitæ appendunt leves,
    quas Graeci cuphas vocant; et cap. 8: apposito cucur-
    bitae levis, quam Graeci cuphas uocant. Isidorum vero,
    qui cucurbita omnes a Graecis cuphas vocari putaret,
    deceptum Ceti lectione inter fetabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    6. Myrobalanum, quia fit ex glande adorata, d que Horatius:
    Et pressa tuta balaneum capillis.
    Oleum est purum, nullique rei adiectum. Ungue-
    tum vere est omne quod ex eo emanant, alios confe-
    tum, aliarum specierum commistione angulus, odoris
    jucunditatem sumens, et longius retolens.
    
    7. Unguenta autem quedam dicuntur a locis, ut
    Telinum, cujus Julius Caesar meminit, dicens: Cor-
    pusque suui Telino unguimus. Hoc considentur in
    insula Telo, quae est una ex Cycladibus.
    
    188 8. Sunt et quedam ab inventorum nomine, ut
    Amaranicum. Nam quidam tradunt regium quemdam
    puerum, Amaranum nomine, complura unguentorum
    genera ferentem casu prolapsum esse, et majorem ex
    commistione odorem creasse. Unde nunc optima
    unguenta Amaracina dicuntur, sunt autem ex geare
    florum.
    
    9. Item alia quae a materia sua qualitate dicuntur,
    ut rosaceum a rosa; Cyprinum a flore Cypri; unde et
    proprie materiae odorem referunt.
    
    10. Ex his quedam simplicia unguenta sunt, quae
    ex una tantum specie exsistant, unde et sui nominis
    referunt odoratum, ut Anethinum; est enim singularu
    ex oleo et anetho tantum. Composita autem sunt,
    quae pluribus admistis sunt; unde et nominis sui odo-
    rem non habent; quia obtinentibus aliis quae admi-
    scentur, incertum odorem ducunt h.
    
    11. Ceraeton...
    Chalasiticum...
    Mariatum...
    
    CAPUT XIII.
    De initio medicine.
    
    1. Quaeritur a quibusdam, quare inter ... ne...
    Ne percurretesi sonfus meis, optime Quitrid,
    Arvo passet hernum, an haecis opericulo diuisi,
    etc.
    d Coticula. Al., citatula. A. Augustinus, Georgic.
    Plinius, lib. xxxi, cap. 9, de Sale: Ad hec Hispa-
    niensis eligitur, contrarie sufusiones oculorum cum
    luctus in coelicia lecture.
    
    Cap. XII. ... e? erote τὸν ἀτζεμ. Vet. Cod. regis et
    ατζεμ στυκην, id est, obtritum. Al. id est, optimeum.
    f Telinum, cujus Jul. Caes. Ad libros de Analog.
    hunc refert Fijlius in Brusius. Sed A. Augustinus non
    Caesaris dictatoris, sed Strabonis Tragici verba puta-
    bat; cujus Cicero meminit in Bruto, et Festus ...
    Prophetae, quod senarius ipse prope integer nobis?
    quoque persuasit. Integer autem fortasse fuit: Cor-
    pusque suui Telini unguine unguisum. Telini co...
    niti etiam Tertull. in lib. de Pall. et Athenaneo ibid.
    xv, cap. 15.
    g Nam quidam tradunt regium quemd. puer. E. Serv.,
    En. i.
    h Ut circorum chalciticum: Conjungule haec legebat
    Chacum ex Marcail, lib. de Medie., cap. 33: Chaldae-
    ticum Olympicum ceroriarum inusque; et cap. 28:
    descriptio cerale chalcitici. Apud Piscianum vero,
    lib. ii, cum chalastri formet, culaplasmatis, adju-
    tori, aqu, clysteris enim foliis, in his omnibus chartas
    etc. rox laxandiira habet. Martiatum vero ad mon...
    dicunt appellatum, ut Marcelanum, de quo Matidias.
    
    Cuius olei, toto pingu, coma Marcilliano,
    Et splendenti vario brachia tria pilo.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas parcialmente ilegíveis foram marcadas com reticências onde caracteres não puderam ser distinguidos. Dois blocos de texto principal (duas colunas) transcritos: coluna esquerda seguida da direita. Abreviaturas e sinais editoriais preservados; entrelinhas e notas críticas integradas no rodapé e margens foram incluídas.</notas>
</pagina>