176

ETYMOLOGIARUM LiB. 1if.

"E

trio utem a septem stellis axis vocatur quie in ipso A rz pars constituta perspicitur, Quartus circulus An

revolute rotantur. Hic proprie et vertex dicitur, eo
quod vertitur. ^ .

5$. Meridies 1950 &tüteiti focatür, vel qnod Ibi. &ol
facit medie diets, quasi medidies,t vel quia (unc
purius micat ether. Merum énim purum dicitur.

4. Sunt et alíà septem climata cli, quasi septem
lines aj Oriente in Occidentem, sub quibus et mores
homindm dispares, aique animalia specialiter diversa
pascuntur; qux vocata $unt a locis quibusdam
famosis, quorum primas est eroe, secundus
Siene, ^ tertius Cataehoras, id est, Aphrica, quartus
Rhodus, quintus. lHellespontus, sextus Mesopontus,
septies Boristheres.

CAPUT £L.
De hemisphariis, —
1. Hemisphzrium dimidia pars sphsrt est; he-

miepherium suprá tefras, est ea pars &eli que à -

nobis tota videtur; fetuispfi2riem sub terra, est
qux videri nob potest, quandiu sub terra fuerit,
151 CAPUT xLiY.
De quinque circulis. colt.

9. ?onz ceti quinque sunt, quarum distinctionibus
quédim partes temperie $(a inceluntur, quodam
immanitate frigóris aut cátoris inhabitabifes existunt.
Quz ideo, et zonz, vel circuli appellantur, eo quod
in cireamduetione sphzra existunt.

2. Quorum primus circulus ideo Arcticus appellatur,
eo * quod intra eum Arctorum signa inclusa perspi-

'tarctieus vocatur, eo quod contrarius sit circulo
quem Arcticum nominamus. :

À. Quíntus cireulus ;«spoóe pore, qui Latinis
hiemalis, 384 sive brumalis appellatur,ideo quia sol
cum ad eum circulum pervenerit, biemem iis qui ad
Aquilonem sunt facit, xstatem autem iis qui in &uswi
partibus commorantur.

CáPUT XLY.
De circulo zodiaco,

f. Zodiacus 4 autem circulus est qui ox. linearum

quinque angulís el ex una linea constat.
CAPÜT XLVI.
De candido. circulo.

1. Lacteus circulus vía est quz in sphzra videtur,
a candore dicta, quia alba est, € quam aliqui dicunt -
tiam esse f qua circuit sol, el. ex aplepdoris ipsius -
traháiiu ità lucere.

CAPUT XLYIÍ,
De magnitudine solg.

1. Magnitudo solis € fortier est terta, unde, ek
eodem momento quo oritur, et. Orienti simul, e& .
Occident zqualiter apparet. Quia vero tanqmam
eubítalis nobís videtor, considerare eportet quantum
$0! distat a terris, qua longitudo [acit n$ passus
videatur nobis. .

159 CAPUT XLVIU,
De magnitudine une.
1. Magnit:do quoque lunam minow ferfor es9e

ciuntur. € Secundus circulus ex eo 0zgràc tpomexóc — quam solis. Nam dum solh superier sit a juna, e£
dicitur, quía in eo circulo sol Áquilonis finibus zsta- Q tamen a nobii major quam lume videatar, jam sk
tem fáciens ultra eum circulum non transit, sed — prope nos. accessissób, multo major quam aa

stotim reveriitur, et inde tropicus appellatas.

$, Tertius circulus. iex»pspoóc, qui a Latinis ideo
zquinoctialis appellatur, eo quod sol cum ad eum
orbem pervenerit, szequfnoetium faeit (lonpspoós enim
Latine dies dicitet einoz) quo cireufo dimidia sphie-

* Tertius Catachoras.— Catagoras, catheconas, éathare
geris, et catacorius habent Ms.; el votes id esi
Aphrics absunt a Romano Cod., ei forte a Cassiodoro
hue sfüUe. iie enim, tertius. Aphrica. Capello,
tertius: Dialexandrias , quod éneitur. per Cyremus in
Aphricam Caribagini ab. Ausiro adjacentem, ex quo
quidam, fertius Cyrene in. Africa faciebat, Alius ca-
lacaras, catamisocaras interpretabatur, esse namque
Misscarsen postu ià Maaritanis, Chaeon ecperieri-
bus verbis annettebat, « loeis famosi, x«và x ópog.

Cit. Xu. — (Quod intra eum Arctor, Sic. omnes
Goth. tum bie, tum lib. xni, eap. €. Hyginus, lib.

conspiceretur. Sicut autem foster cts sok tesya, He
terra fertior luna per aliquae quantitaóeiby
CAPUT XLIX. .
^. De natura. solie;
4. Sol 1 dum igncue sil, psa mimic fete topnvef-

sentiunt. lenpep/ey, Mf ést, oquidiale dicentes. Sed
nos cgaieectime dieimas, Nor düuidhon. Greci a die,
nos a nocte nomen fecims. Ne-yie tamen dissimula-
bimus in omnibos libris legi, Hemerinos euim Latine
dicitur dies, atque noz, Vuobus exceptis Tarraconensi-
bus,s quibas veces atque tróx sbsunt.. Clticon it
Xuipa namque. Lesime dicitur dies atqué nib; voleissd
namque Isidorum $píp«; appellaMiose diem nootem-
que contineri, quomodo etam edidit Vulcanius.
"Hygini lib. 1: Deinde ducitur circulut. (&gfntnoctiafis
Grecis isemerinos appellatus, ideo quod sol cum ad

em orbens percérit, igninoctium eomficit. Bác tirento

m, eap, f, de Polo Arciico, quo utreque Arcti nize py facte dimidia sphert pars cowstitatd peripicitur.

vehuntur. Arctico circulo incluse. Neque vero Arciuri,
quad &st jv Exeusis displicet. Nam idem llyg., lib. 1
Astron. (nnde h»c sumpta videntur j : Qui circulus
(inquit) Arcticus appellatur, quod intra eum Arcturi
simulaéra ut. incita perspicintur, qua siqua a uobis
wrsarum specie [z. Septeniionea appellanar. Et
Arat. interp. : Duo sunt. Arcturi quorum. majorem
vocant Belicen. et paulopost : Arcturas minor, ete.

€ Serundas circulus. Verba Hygini, lib. 1 de Astron. :
lensspoóg namque Latine dicitur dies equinox Auod si
verbum ipsom redderemus, equidiaiis potius nomina-
retur. Quo modo antiquos locutos tradit Festus his
verbis : AE quidiafe apud. antiquos. dictum. est, guod
munc dicimus equinoctia'e, quia noz diei potius quam
dies nocti adnmnerari debet, Greci quoque in lioc c.n-

e.

Car. XLV. — * Zodacus. Ita. omhes libri, uri
SensW, nem plame dixerim; aliter fib. xir, cap. 6.
Sed ilfa quoque, at aliera a Gothicis absunt.

Car. XLYI. — * Quam aliqui. dicit. Meirederus,
ut refert Plutarc. . »

! Qua circuit sol, Currit, K., ut. Tib. xum, eap. 5.

Cav. XLVM, — 2 Forler ev terra, id ost mor,
ut c. seq. et sap., cop. €,. eim nutherün nón
semel dixit, ..L

Cap, XLVIHI, — ^. Superior sit a lames, Dg hoc eom
structione dixierus im cap. 5. letus amens ex Hygtal
lib. 1v, c. de Luna. .

Cip. XLIX, — 1 Sol dum ignens eit. Ex commente
AJat in fin.

Pes.

Digitized by Google
