* o -- -

185

ETYMOLOGIARUM LIB. 1v.

sumpsit, quod vegetet, et sustentet, et vivat. Chole- A sio cerebri, eum oblivione, et somno jugi, veluti

ram Grzci vocaverunt, quod unius dici spatio termi-
netur, unde et cholera, id est, fellicula]nominata est,
hwe est, fellis effusio ; Grxci enim fel 4oXi» dicunt.

5. Melancholia dieta eo quod ex nigri sanguinis fece
admista sit abundaritia fellis. Grxci enin p£Azv ni-
grum vocant, fel autem xoXi» appellant,

6. b Sanguis Latine vocatus, quod sit suavis; unde
et homines 171 quibus dominatur sanguis, dulces et
blandi sunt.

7. * Phiegma autem dixerunt, quod sit frigidum.
Grx»ei enim rigorem gXéypovo appellant. Ex his qua-
ter humoribus- reguntur. sani , ex his leduntur
inürmi. Dum enim amplius extra cursum natura
ereverint, agritudines faciunt.

sterteniis. .
6. ! Synanche a continentia spiritus et prsefoca-
tone dicta. Greci enim evveyyso continere dieunt;
qui enim hoc vitio laborant, dolore faucium prefo-
cantur.
1. Phlegmone est fervor stomachi cum oxtensione
et dolore, Nam eum ceperit fieri, inquietudo et fe-
bris consequitur. Unde et dicta est gAeypovà &nà oU
9Mqee), id est, inflammare ; sic enim sentitur, et inde
nomen accepit. .
8. Pleurisis est dolor lateris acutus, cum febre ec
sputo sanguinolento. Latus enim Graece «sópoy di--
citur, unde et pleuritica passio nomen accepit.
9. Peripneumonia est pulmonis vitium, cum dolore

8. Ex sanguine autem et felle acuto passiones B vehementi et suspirio ; Grzeci enim pulmonem. swü-

Bascuntur, quas Grzei oré« vocant, Ex phlegmate
vero ct melancholia veteres caus» procedunt, quas
Greeci xypóvux dicunt.
CAPUT VI.
De acutis morbis. D.

4. Oxea est acutus morbus, qui aut cito transit,
ut celerius interficit, ut 4 pleurisis, phrenesis; Eo
emm acutum apud Gracos, et velocem significat,
Xpóv«x est prolixus corporis morbus, qui multis tem-
poribus remoratur, ut podagra, plitliisis; y póvoc enim
spud Gracos tempus dicitur. Qusedam autem passio-
Bes ex propriis causis nomina acceperunt.

9. * Febris a fervore dicta est, est enim abundantia
caloris.

pov« vocant, unde et segritudo dicta est.

40. i Apoplexia est subita effusio sanguinis, qua
suffocati intereunt. Dicta autem apoplexia, quod ex
lethali percussu repentinus casus flat, Graeci enim

.percussionem &nóniosw vocant.

41. Spasmus Latine contractio subita partium aut
nervorum, cum dolore 373 vehementi. X Quam pas-
sionem a corde nominatam dixerunt, quod in nobis
principatum vigoris habet. Fit sutem duobus modis,
aut ex repletione, aut ex inanitione.

12. Tetanus ! majorum est contractio norvorum a
cervice ad dorsum.

43. 7» Telum, lateris dolor est, diclum est au-
tem ita a. medicis, quod dolore corpus trapsver-

$. Phrenesis appellata, sive ab impedimento men- C beret, quasi gladius.

tis, quia Graci mentem oplvac vocant, seu quod den-
tibus iufrendant, nam frendere est dentes concutere.
1! Est autem perturbatio eum exagitatione et demon-
ija ex choleriea vi effecta.

4. € Cardioce vocabulum a corde sumpsit, dum ex
aliquo timore, 1749 aut dolore afficitur. Cor enim
Graeci. xap3ixy vocant. Est, enim. cordis passio cum
formidabili meta.

5. ^ Letbargia a $omno vocata. Est enim oppres-

* Hoc est. effusio. fellis. Coelius, lib. 11 Acutar.,
cap. 19 : Choleram passionem aiunt quidam nomina-
tam a fluore fellis, velut. fellifluam passionem, nam
cholera fel appellant, rheam fluorem.

b Sanguis Latine, Hxc omnes libri habent, sed ve-
risimile est tentasse quoque Lestinam etymologiam
reddere, quam etiam repetit lib. xi, cap. 1.

« Phlegma autem, quod sit (rigid. Kot &vrippaotw.
Recte namque Coelius, lib. 11 Trad. cap. 4 : Multa
(inquit) medici contrarie interpretationis. vocabula
sumpserunt, ut fella, que Greci glyce vocant, velut
dulcia, cum sint amaritsima. Alioquin Aéyp ab Ho-
mero xaüpa appellari, ait Pollux.; et cap. seq. Isidoro
ipsi phlegmon INFLAMMANS est.

Car. Vl.— 4 Pleurisis, phrenesis.— Pleuritis, phre-
mifis, perpetuo apud Celium.

* Febris a reRvonz, lta Varro apud Non.

5 Est autem perturbatio cum exag. — Kom. Cod.,
Periurbatio mentis cum agitatione,

& Cardiaca. Coel., lib 1t Acut., cap. 34.

b Lethargia. ldem, lib. u Acut,, cap. 1 : Graci le-
t oblivionem vocant, argian vacationem, quam

orpori atque anima ingerit vis supradicta passionis.
Qux verba non ab fsidoro, qui notationes captaret,

44. ]ieos, dolor intestinorum, unde et ilia dicta
sunt; Grece enim sDaty obvolvere dicitur : quod se
intestina prz» dolore involvant. Hi et orminosi di-
euntur ab intestinorum tormento.

45. " Hydropliobia, id est, aquse metus ; Grael
enim ójop aqwam vocanti, eó6o» timorem dicunt ;
unde et Latini hunc morbum ob aqux metum lym-
phaticum vocant. Fit autem, vel ex canis rabidi
morsu, ? aut ex ejus spuma in terram projecta,

sed a librariis omissa credebat Chaecon.

i Synanche. Ex eod. lib. su, cap. 4.

] Apoplezia. Ex cap. 5. )

k Quam passionem a corde nominatam, id est, or-
tam; oriuntur enim nervi a corde secundum Aris-
totelem. .

1 Majorum contractio. nervorum. Col. , lib. nt,
eap. 6 : Nervorum majorum, quos cévovcag vocant,
levis tensio. In nostris tamen libris, major contractio,
mendose.

m Telum. Serenus : Es( et. vis morbi quod telum
commemoratur, cum subito furor insanws [uerit incitus
icta.

n ffydrophobia. Coel., lib. n1, cap. 9.

* Aut ex ejus spuma. Cum aeris spuma legeretur
in omnibus fere libris, Rodericus Fontejus, medi-
eus doctissimus , ex /Eliam., lib. ix do Hist. Anim.,
ejus apiuma legendum admonuit, cujus conjecturam
comprobarunt Mejoraden. liber, et Conchensis Mis-
pano sermone conscriptus, in quo ; à de la espuma
de àl caida en tierra. Sed cum in reliquis omnibus
libris ex aeris spuma legatur, CasMiusque, quem Isi-
dorus plane sequitur, ex solius aspirationis odore,
ex rabido cane adducto quosdam in hanc passionem

Digitized by Google
