$15

ETYMOLOGÍARUM Lib. v.

214

randum * aptum) inventum a Tarquínió Superbo ád & vel pátibulum, in duo homfneé áppenál &rücfbh(Uf,

ponam sceleratorum. Iste enim prior latomias, tor-
menta , füstes , metalla , atque exsilia adinvenit, et
ips& prior et regibus exsilium ineruit.

24. Tálió est similitudo vindiciz, ut. taliter quis
patiatur di fecit. Hoc ehim e&t üalurá el lege est fi-
stitutünr, dt fedentem àimilis vindiclà sequilür.
Unde ét iflüd est Tegis: Otmfum pro oculó, den-
té pro dente, Tàlio aütem nón solum ad injuriam re-
ferendam, sed etiam pro beneficio reddendo ponitur.
Est enirii cóthmunis seriió et injure et Déneficeniti.

25. 9 fimoinililtim dictüia, co quod desinat Dabere
hóhestaris 416 nódten is düi in aliquo crine depré-
brénditur. Bictüm atten ignoiminium. quasi sine nomi-
me, Sicut 1e8ARUS aine sciehtia , sicul icNobILIS dine
nobilitate.

96. Bot quoqué ét hifühinm, quasi sine 6ona
[ema ; (aha àutett dicta, quia fando, id ést, T'óguendo,.
pétvsjittur ger (Piduces ihijzédm ét àurium dér-
petis. Est autet nomen et Bünstüm rerum, et ria-
larum. "hi fama felicitatis. interdum est, € ut illüd
eit: Hlastis füthn, ddoi fous ést; inálifumi, üt
virgtftüs :

Fama ialor, qua d non aílud velocius ullum.

$1. * Famxé áutém nomen certi locuni non habet,
quià plüriniümi inendax ést, ádjióiens mula, vel
demutáns dé verilate ; qui tandiu vivit, quandiu non
probitir. Á( ubi probavtri, ése céssat, et exinde
re$ uoininatüt, mon faiüa.

$98. Exiilium dictüi quasi exira solum. Nàm extuí

diditut, qui extíá solim esi. (.... Üidà * postlimi- C
nian rédbbtüiBus, fidc est de exailió rédücendis, qui.

suNt ejéttt fitfourfs évtyà. nien patriié.) Dividitur au-
tem exsfilWii n félegatis et deporlatis.

25. Ketbjsitus ext quet Doha sua séquüntur; de-
potiatus, düiélhiion ééquuntük.

3$. Prescrtptio éxéilil procul damiiatió, quási porro
scriptiox Went: pMibipths, iritht pui seHptüs.

$4. e Miiditor Get abf exsuté dépiotaittue d
eruendáià vemam marmoraque. seeanda in eruetis.

937 94. "-Servritus s servando vocsts. Apud mtv
tiquey eniBt qut. ij BUtlU a murte sebvtfaitur, skavi
vecabantür. 5 Hzc eSt sola dialorum omnium postre-
ma, qua libevis emn? supplicio gravior est, nam ubi:
libertas perit, atit ibb péterunt et oktint?,

vel patiuntur, unde et nomirii Hafn:

54. Patibulum efífn Valdé fure dicitur, quasi fe-
rens caput, suspensum enim et strangulatum ex eo
exanimat; sed patibuli minor pena quam erucis.
Nádl pátibuluri áppénsós sttiim exanirnát , crux au-
tefti diffs diu erüciat, unde et ii Évapgelio latro-
ntfs, qt &ióréféhlur, et dé ligi ànié Sabbatum dé-
pótierédtuf, érüra éülifráctà sünt, quiá figno süspenat
ctii illo hoii poterurit. mE

55$. fü tj&ó ) dübque genéré nétib differ. Crade-
lis est erii in dua -épftitum (oroehte exstingül ,
igufbus ufi , frigore, et farité Necdt , tkdibus, et Be-
sitit éxputi: Này fetu ihort zetás qüoQüé niifot op-
tavit. Ghifids énfin side majori eüitiat cohifen-

BE diesk tiorté Veil ite doVit.

96. €utfens est pirricifüte Vilieatinh alj obcuféfido,
id exu eligendo 436 dictuih. Rit dutetii vtPP ex
corio factus, in q&o parricid: cuui sima, et gdffb, ef
Y pei pedte Diei, m diare piiseipitautuf ; cififfütd du-
temistrPom. nicrtiunr génus ahbdtiversio domfilátüt.

Y Ánimmideéreio énfm: est quado: RifeP nitet:
punit, et dicitur euimatertere; id det, duiMAMR HH
adverterty intendere atitue: 2d' puhiemtei veunk; quii
judex est.

$8. Ideo sutewt Rountii 4j&o. ét Poft fétbritiébeht
quibosdam deumstis, quis sev ev. ara casietis: patev;
et oumibes. deta. stir. ot. illi noa: früufewor, quid
ouwibuep por miter cowebssuty est

DB. TEMPORIBUS,
CAPUT XXVH.
Ll] Me: chronioa- vocabulo?

4. ! Ghronica Gree- dicitur, qute. Latine tempori
series appellatur ; qualem apud Grmcos Busebius
Caesariensis episeopus edidit, o: Hierenyenab presby -
ter in Latinam linguam convertit-» oérop enim Gre-
ce, Latine tempus interpretatur.

CAPUT XXiÀ
Be: momentis er hortr:

y. "Tethpota stir iiónientis, Burid, diébui, dien-
sifls, annis, lustris, seeulis, statibus dividuatur.
Momentum. est minimi atque IIyattidiih ah ceinc
pus, a moti siderunt. dictum. | mE

9. É&l enim extremitas bore: ín brevibus interval.
lis,.cum aliquid sibi eedit àatqwe-sebeudit, Holm Geie-

$5. Wort téro divérdf casus , ex quibus erux , D cutm-et'nomen, ét (aibi Létfiiulit sorti: rlord'erthr

miz dicendz (ut quidam. arbitrautüir) quia Seüéca,
liB. v €ontrovers, dicat: Ner quemquat vestrum de-
ciplat nomPbh ipsuilt fárinitee, minime [auta res est. Vid.
Fest. ficti.

^ Ad witüiribntutit apti; Aliena fizc etnsemus,

5. fgnottihfüfn, Sic rellores libri, et alatim infa-
mis: qe vot expo Eonelliis Toletan. lesiiur.

e Btiülfil est; iuit. fam. ei Orat. pro Maicel.

4 (Hiit nor alid; Sic in dmnibus Gothicis non quo,
ac, med jadiis; Hat! niate.

i Fanitr mutet uomen. Totüs lotüà ex Apolog. Ter-
tull., cap. 8.

t Bade postitainiunt.... patri, (belo fime nota-
vitiis du^A. Éug: et Chiconik sentent.

& Metallum.... deputantar. Neap. deportantür,

bh SeHiits; Ex Aug. xix de Civit., cap. 45.

1 Hac est sola malorum. Gié.; Philfoi* 1t : Serbttuy-

máloram oniiuat postice; nol hodé BURo sb niofta.
eim lendust.
EL

quoquh genete fetis. Ex: Apüloget, TéMull.
k Et serpente. Juvenal., A 8: n
s iejo nuh debuft unà pardr
Eran serpens unus, nec icum
ve de serpeshe, gulio' et. sittifá iti quibusdam. TTUris
pnt im metioribüs reff? dnt, ptetrerdátit in
uno Salman. safe petvetitsto, sedit qubqué tiem
totius capitis rejecit utlitgtlldüappsrete ese ditentr.
Hujusmodi seceseioriibus pessimis miltati srt hi Dri;
Cap. XXVII. — 1 Qux his xw capitibus: de tbmpo-
ribus continewtur; adduets lud sumt c libro feidori
de Astris ad Sisebutbum: regenr^et: ejusdem- Ghro-
nic.

Digitized by Google
