<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    posidendo. Hoc enim jure possidetor quod juste, A pus, quasi diu positum. Deponere autem quis videatur,
    hoc' juste quod bene. Quod autem male possidetur cum aliquid metu furti, incendii, naufragii, apud
    alienum est. Male autem possidet, qui vel sua male alium custodia causa deponit.
    utilur, vel aliena præsumi. Possidet autem juste, qui non inreflitur cupiditate. Qui autem cupiditate
    tenetur, possessus est, non possessor.
    4. Bona sunt bonæstorium, seu nobilium, quæ proinde bona 206 dicuntur, ut non habeant turpem
    usum, sed ea homines ad res bonas utantur.
    5. Peculium proprie minorum est personarum, sive servorum. Nam peculium est, quod pater, vel
    dominus filium sumu, vel servum pro suo tractare patiur. Peculium autem a pecuniis dictum, in
    quibus veterum constabat universa substancia.
    6. Bonorum possessio est jus possessionis certo ordine, certoque titulo acquisita.
    7. Incestata hæreditas est, quæ testamento scripta non est, aut si scripta sit, jure tamen nequaquam
    est addita.
    8. Caduca inde dicitur, quia ejus hæredes ceciderunt.
    9. Familia herciscunda est divisio hæreditatis inter hæredes. Herciscunda enim apud veteres di-
    visio nuncupatur.
    10. Communi dividendo, est inter eos quibus communis res est; quæ actio jubet postulantibus iis arbi-
    trium dari, cujus arbitrau res dividatur.
    11. Filium resqundorum actio dicta, eo quod per eam regantur fines utrique, ne dissipentur, a dum-
    modo non angustior equinque pedum loco ea controversia sit.
    12. Locatio est res ad usum data cum definitione mercedis.
    13. Conductio est res in usum accepta, cum constituta mercede.
    14. Res credita est quæ in obligationem ita deducta est, ut ex tempore quo contrahiebatur certum sit eam deberi.
    15. Usura est incrementum fenoris, ab usu æris creditii nuncupata.
    16. Commodatum est id quod nostri juris est, et ad aliorum 207 temporaliter translatum est e cum modo temporis, quandiu apud eum sit; unde et commodatum dictum est.
    17. Precarium est, dum prece creditori rogatus permittit debitorem in possessione fundi sibi obligati demorari, et ex eo fructus capere. * Et dictum pre-
    carium, quia prece additur, quasi prece adium, r pro d illitera commutata.
    18. Mutuum appellatum est, quia id quod a me tibi datur ex meo sum fit.
    19. Depositum est pignus commendatum ad tem-
    a Dumodo non angustiore quinq. ped. Negationem tollit A. August. ad leg. xii tab., cap. 20.
    b Commodatum. — Commodum, lib. omnes, men-
    dose.
    c Cum modo temp. Id est, cum præfinitone temporis. Al., per commodum temp.
    d Dictum precarium q. p. a. Productio verbi est anum, ut in emario. Sed σφαλειώνων in commodę explicari quis neget?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    208
    posuium.
    20. Interest autem in loquendi usu inter pignus et arrham. Nam pignus est quod datur propter rem creditam, quæ dum redditur, statim pignus aufertur.
    Arrha vero est quæ primum pro re bonæ fidei contractu empta, ex parte datur, et postea completur.
    21. Est enim arrha complenda, non auferenda, unde, qui habet arrham non reddet sicut pignus, sed desiderat plenitudinem, et e dicta arrha a re pro qua traditur. Item inter pignus et fiduciam, et hypothecam, hoc interest :
    22. Pignus est enim quod propter rem creditam obligatur, cujus rei possessionem solam ad tempus B consequitur creditor. Cæterum dominium penes debi-torem est.
    23. Fiducia est cum res aliqua sumendæ mutuæ pecuniæ gratia, vel mancipatur, f vel in jure ceditur.
    24. Hypotheca est cum res commodatur sine depositione pignorís, pactione, vel cautiöne sola interveniente.
    25. § Momentum dictum a temporis brevitalo, ut quam cito, quam statim salvo negotio reformetur, nec in ullam moram produci 208 debeat, quod repetitur; sicut nec ullum spatium est momenti, cujus tam brevis est temporis punctus, ut in aliquam moram nullo modo producatur.
    26. Instrumentum est unde aliquid construimus, ut culter, calamus, ascia.
    27. Instrucutum, quod per instrumentum efficitur, ut baculus, codex, tabula.
    28. Usus, quo in re instructa utimur, ut in baculo inniti, in Codice legere, in tabula ludere, sed, et ipse fractus agrorum, quia eo utimur, usus vocatur. Hæc sunt illa tria....
    29. Usurfructus autem vocatus, quia solo usu babetur ejus fructus, manente apud alium jure.
    30. Usucapio est adeptio dominii per continuationem justæ possessionis, , vel biennii, vel alicujus temporis.
    31. Mancipatio dicta est, quia res manu capitur. Unde oportet eum qui mancipio accipit comprehendere ipsum quod ei mancipio datur.
    32. Cessio est proprie rei concessio, sicut est illud : Cedo jure propinquitalis. Cedere enim dicimus, quasi concedere, id est, quæ propria sunt; nam aliena restituimus, non cedimus. Nam cedere proprie dicitur, qui contra veritatem alteri consentit, ut i Cicero : Cessit, inqui, amplissimi piri auctoritalti, vel potius paruit.
    e Dicta autem arrha a re. Ino ab arrhabone præ-
    cisa voce.
    f Vel in jure ceditur. Quomodo juris cessio fiat, docet Ulpian., in Fragm., et Caius citatus a Boecchio in Top.
    g Momentum.... ut quam cito, quam statim. Ila meleores libri.
    h Vel biennii. Anni, vel biennii. Ulpianus plenius.
    i Ut Cicero. In Ligarianæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; marcações de rodapé com letras (a–i) presentes; rodapé "Digitized by Google" incluído no canto inferior direito; pequenas manchas e letras isoladas no topo direito (ponto) foram ignoradas como não-texto.</notas>
</pagina>