2359

S. ISIDODI HISPALENSIS EPISCOPI

*

240

Dilige Deum tuum, ei honora patrem. tuum, et matrem À enim civitas Agyptiorum est , ubi ecbartse usus. in-

(uam. Quid non faciendum , ut : Non. mechaberis ;
aon furtum facies.

11. Similiter et. gentilium pracepta vel jubent, vel
vetant. Jubent faciendum, ut : Nudus ara, seresnudus.
Yeuünt, ut : .

Neve inter vites corylum sere, neve flagella
Summa pete.

19. Primus autem praecepta apud Hebrzos Moyses
scripsit, apud Latinos * Martius vates primus pr:ecepta
tomposuit. Ex quibus est illud : Postremus dicas,
primus taceas.

43. Parabol:e et problemata nominibus suis indicant
altius se perscrutari oportere, Parabola quippe alicu-
jusrei similitudinem per se gerit, quod licetsit vocabu-
lum Graecum, jam tamen pro Latino usurpatur. Et
notum est quod in parabolis, quze dicuntur rerum
similitudines, rebus de quibus agitur comparantur.

14, Paoblemata autem , quz Latine appellantur
propositiones, qusstiones sunt habentes aliquid
quod disputatione solvendum sit.

15. Quistio autem est. quesitio, cum quaritur an
sit, quid sit, quale sit.

16. Argumentum vero dictum quasi argutum, vel
quaai argute inventum, ad comprobandas res.

47. Epistolam proprie Graci vocant quod inter-
pretatur Latine missa.

18. Antechartz et membranarum usum, bin dedola-
tis ex ligno codicillis epistolarum alloquia scribebantur.
Unde et porlitores earum tabellarios vocaverunt.

: 956 CAPUT IX.

1

/ . De ceris.

1. Cerz litterarum materies, parvulorum nutrices,
* ipse
...Dant ingenium pueris primordia sensus,
quarum studium primi Graci tradidigse produntur.

Graci autem et Thusci primum ferro ju. ceris scri- .

pserunt, postea Romani jusserunt ne graphium fer-
reum quis haberet.

$. Unde et apud scribas dicebatur : Ceram ferro we
ceditó, Postea institutum est ut ceraui ossibus scribe-
rent, 4 sicut indicat Atta insatyra dicens:

Vertamus vomerem iu ceram, mocroneque aremus

Graphium autem Greece , Latine scriptorium dicitur.
Nam eapy scriptura est.
CAPUT X.
De chartis.
'. Chartarum * usum primum /Egyptus minstra-
vit cmptum apud Memphiticam urbem ; Memphis

^ Martius vates. Vid. Lil. Gyrald. Dialog. 4. de
Poet. latin.

b In dedolat. exl. c. Ex Hieron. Epist. ad Niceam22.

Cap. IX. — * Jpse dant ingen. Carmen est Dra-
conüi, lib. n de Machin. Muudi:

Cera dat iugenium pueris primordia sensus.
Inde fik, ut praestet littera, vel noceat.

4 Sicut indicat Atta, Cui cur At» cognomen hx-
serit Vid. Fest. in Aua.

Cab. X.—* Chartarum usus. Plin., lib. xit, cap. 12.

€ Augusiea, regia.— Regiaglossam putabatjChacon.

8 Sezia Corneliana. De Corneliana nihil Plinius.

ventus est primum, sicut ait Lucanus :
Conticitur bibula Mempbiátis charta papyro.
Bibulam autem papyrum dixit, qued humorem bibat.

4577 2. Charta autem dicta, quod carptim papyri
tegmen decerptum glutinatur. Cujus genera quam
plura sunt. Prima, et praecipua f Augustea, regia , et
majoris formz, in honorem Octavii Augusti appe lata.

$. Secunda Liviana ob honorem Liviz ; tertia hie-
raticadicta, eoquod ad sacros libros eligebatur, similis
Augustaez , sed. subeolora(a.

4. Quarta. Tx»niotica, a loco Alexaadris, qui ita
vocatur, ubi fiebat ; quinta Saitica ab oppido Sai.

5. € Sexta Corneliana, a Cornelio Gallo, prefecto
JEgypti, primum confecia ; septima emporetica, quod

B ea merces involvuntur, cumsit scripturis miuus idonea,
CAPUT XI.
De pergamenis.

4. Pergameni b reges cum chorta indigerent,
membrana primi excogitaverunt. ! Unde et perga-
menarum nomen hucusque tradente sibi $558 poste-
ritate servatum est. 1 Hac membrane dicunter, quia
ex membris pecudum detrabuntur.

2. Fiebant autem primum coloris lutei, id est,
crocei, postea vero Roms candida membrana re-
perta sunt, quod apparuit inhabile esse , quod,
et facile sordescant, aciemque legentium Hedant.
Cum peritiores architecti neque aurea lacunaria
ponenda in bibliothecis putent, neque pavimenta
'alia quam e Carysteo marmore, quod auri (ulgor

C hebetet, et Carysti viriditas reficiat oculos.

5. Nam et qui nummulariam. diseunt, denariorum
formis myrteos pannos subjiciunt, et gesamorum
seulptores scarabeorum terga, quibus nihil est viri-
dius, subinde respiciunt, e& pictores idem faciunt,
ut laborem visus eorum viriditate recreent. .

4. Membrana autem aut candida, aut lutea , aut
purpurea sunt. Candida naturaliter existunt. Lu-
teum membranum bicolor est, quod a confectore una
üngitur parte, id est crocatur, de quo Persius :

Jam liber, et positis bicolor membrana capülis.

5. Purpurea t vero inficiuntur colore purpureo, in qui-
bus aurum et argentum liquescens patescat inlitteras.
9:59 CAPUT XII.

De libris. conficiendis.

ip. 4. Quedam genera librorum apud gentiles certis

modulis conüciebantur. Breviore forma, carmina
atque epistole. At vero historiz majori modulo scri- :
bebantur, et non solum iu. charta, vel membranis,

Constat vero ex Dione et aliis Cornelium Gallum
Agypto fuisse praefectum ab. Augusto.

Car. Xl. — 5 Pergameni reges. Eumenes Pergami
rex u embrauas primus excogitavit. .

i Unde e! pergamenarum. Verba sunt Hieronymi ia

: epist. ad Chromat. 43. 24

1 Hac et membrana dic. Et feminino et neutro ge
nere. Gloss. : Membranum, Spi».

& Purpurea vero. Hieron. ad Eustoch., de Custod
virg. : Inficiuntur membrang colore purpureo, aurum
liquescit. in. lilteras. Unde liquescit. hic. reponebat
Chacon.,

Digitized by Google (7

DW. :
