<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ETYMOLOGIARUM LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,940">
    261
    10. Sextum nomen אֵיה Eie, id est, qui est.
    11. Quaerendi enim quod esset nomen ejus qui eum
    pergere praecipiebat ad populum ex Aegypto liberan-
    dud; respondit: Ego אֱלֹהַי אֲבִיהַ, adducit filius Israel.
    Quicet, nisi in agendo: lausquam in ejus comparatione,
    qui vere est, quia incomparabilis est, ea quae manu-
    bilia facta sunt quasi non sunt.
    12. 1 Quod enim dicitur fuit, pon est: et quod
    dicitur est, apudqum est. 2 Deus autem esse tantum
    novit, fuissa et futurum esse non novit.
    13. d Solus enim Pater cum Filio et Spiritu sancto
    veraciter est, cujus essentia comparatum esse nostrum
    non cesse est. Unde et in communi eloquio dicimus: • Fuit Deus, quia essentia vita vivit, quam mors non
    habet.
    14. Septimum יהוה Adonai, quod generaliter Do-
    minus interpretatur, quod dominatur creaturae cun-
    ctae, vel quod creatura omnis dominatur ejus deservi-
    at. Dominus ergo et Deus, vel quod denominatur
    impelius, vel quod iucemur a cunctis.
    296 15. 1 Octavum ה יו, quod in Deo tantum
    ponitur, quod etiam in aliisuis in novissima syllaba
    sonat.
    16. 5 Nominum Tetragrammaton, hoc est, quatuor
    litterarum, quod proprie apud Hebraeos in Deo poni-
    tur, ndi id est, duabus נ   ה ia, ia, quae duplicata
    ineffabille illud et gloriosum nomen Dei efficiunt; di-
    eitur autem ineffabilis, non quia dici non potest, sed
    quia finiri sensu et intellectu humano nullo tenus po-
    test, et ideo quia de eo nihil digne dici potest, ineffa-
    bilis est.
    17. Decimum Sadae, שָדָי id est, Omnipotens. Voca-
    tus autem Omnipotens eo quod omnia potest, sed a fa-
    ciendo quod vult, non a patiendi quod non vult.
    Quod si ei accideret, nequaquam esset Omnipotens;
    facit enim quidquid vult, et inde Omnipotens.
    18. Item Omnipotens, quia ipsius sunt omnia quae
    ubique sunt. Solus enim totius mundi habet impe-
    rium. Dicuntur autem et alia quaedam in Deum sub-
    stantialiter nomina, ut Immortalis, Incorruptibilis,
    Incommutabilis, Aeternus. Unde et merito cuncte
    praeponitur creaturae.
    19. Immortalis, sicut de eo scriptum est: Qui solas D
    habet immortalitatem, quia in ejus natura nulla est
    commutatio. 1 Nam omnis mutabilitas non incon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
    tabilis dicitur, secundum quam et
    anima mori dicitur, nam quis in corpus, vel in ali-
    quam alteram substantiarn mutatur et vertitur, sed
    in ipsa sua substantia quidquid alio modo quum est
    aut fuit, secundum id quod destitit esse quod erat,
    mortalis utique deprehenditur, ac per hoc solus
    Deus dignatur inmoralis, quia solus incommutabilis.
    20. Incomparabilis appellatur, quia corrupmui ei
    dissolvioni non possest, nec dividit. Quidquid enim capii
    divisionem, et interitum capit. Illa neca dividi potest,
    nec interitus; inde incomparabilis est.
    297 21. Incommutabilis est, quia sempermanens, et
    mutari nescit; nec proficit, quia perfectus est; nec
    deficit, quia aeterna est.
    22. Aeternus est, quia sine tempore est. Non enim
    B habet initium, neque finem. Hinc et sempiternus,
    eo quod sit semper aeternus. A quibusdam autem
    Aeternus ab aethere creditur dictus, quoniam coelum
    sedes ejus habetur: unde est illud: Coelum coeli Do-
    mino; et haec ista quattuor unum significant, nam
    una eademque res dicitur, sive dicatur resserus
    Deus, sive immoralis, sive incorruptibilis, sive im-
    mutabilis.
    23. Invisibilis, quia numquam per substantiam
    suam apparuit oculis mortalium Trinitas, nisi per
    speciem subjectae creaturae, ejusdemque corporeae;
    nam nemo potest ipsam manifestationem essentiӕ
    Dei videre, ac vivere, sicut et dictum est Moysi.
    Unde et Joannes in Epistola sua dicit: Rerum nemo
    vidit unquam Res est enim invisibilis, ideoque siton
    oculo, sed corde quaerendus est.
    24. Impossibilis est, quia nullis perturbationi-
    bus afficitur quibus fragilitas humana succumbuit.
    Non enim attingunt enim ullae passiones, ut libido,
    iracundia, cupiditas, timor, mercer, invidia, et ca-
    tera quibus humana mens turbatur.
    25. Sed cum dicitur Deum frasci, aut zelare, aut
    dolere, nostro usu dicitur. Apud Deum enim pertur-
    batio nulla est, apud quem tranquillitвs summa est.
    26. Simplex autem dicitur, sive non amittendo quod
    habet, seu qua non aliud est ipse, et aliud quod in ipso
    est: sicut in homine, cujus aliud est esse, aliud sapere.
    27. Nam et esse potest, et sapiens non esse; Deus
    autem habet essentiam, habet et sapientiam; sed quod
    habet, hoc et est, et omnia unus est; ac proinda
    simplex est, quia non in eo aliquid accidentis est,
    sed et quod est, et quod in ipso est, essentialiter est,
    i excepto quod relativad quacumque personam est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    • Hoc nomen mors... non habet. Falsocinatur hic locus
    a Magisr. Saut., lib. 1, d. 8, cap. 4, ex Hiero. epist.
    ad Nappam, cum sit potius conclusus ex Augustini
    et Greg. variis locis: prima pars, usque ad non sivi,
    ex Aug., vii de Civilt., cap. 11.
    b Quod enim dicitur vtr. Ex eodem, in lib. de
    Symb. cf. cap. 4, et in ps. cr, ex quo to dicitur deleri
    his loco loco sive fordo possit.
    c Deus numqua esse tantum ver. Ex Greg. iv Moral.,
    cap. 37, al. 32.
    d Solus enim. Ex eod., 18 Moral., cap. 27, al. 33.
    e Vivit Deus, quia essent. Ex eodem lib., cap. 3,
    al. 1.
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Foram mantidos sinais hebraicos e caracteres especiais aproximados conforme visíveis no original; algumas abreviações e ligaturas latinas foram transcritas literalmente; onde texto estava danificado ou pouco legível foi indicado por [ilegivel] quando ocorreu (nenhum neste excerto).</notas>
</pagina>