131

ETYMOLOGIARUM LIB. V.

198

liberales disciplinae wedielom ars son contineatur. À per hanc disciplinara faeta legunthr, sicut de David le-

Propterep, quia illa aiagelsres contineBl causas, ista
vere omnium. Nam et get$meaieem medicus scire
Jubetur, ut intelligere vel exponere possit qux legit.

2. Similiter et rhetorleam, at veracibus argumentis
valeat definire quae taeiat, Nee. mon et dialecticam
propter infirssitatum eausas ratione odlibita peracru-
tandas atque ewrandas. Sic et arithmeticam propter nu-
Terum heramm in aecessionibus et periodis dierum.

&. Non aliter ei geemetriam propter qualitates re-
gionum et lotorum situs in quibus docest quid quis
observare debeat. Porro musica incognita illi. non
erii, nam malia sunt qua in :egris hominibes 189

gitur, quia a spiritu immundo Saulem arte modulatio-
nis eripuit. Asclepiades quoque medicus phroneticum
quemdam per saymphooiam prisinx sanitati restiuit, .

4. Postremo et astronomiam molam habebit, per
quam eonienmpleiut ratiene$a astrorum, eb. muta-
lionem temporum; nem sicul ai quidam  medico- |
rum, cum ipsorum qualiatibus et Bestra cerpora *
commulantur.

D. Hinc esi qued medielsa scewada philosophia
dicitur. Utraque enim disciplina totus sibi hominem
vindicat. Nam. sieut per illam amima, ia per hanc
corpts euratur.

LIBER QUINTUS.

DE LEGIBUS ET TEMPORIBUS.

CAPUT PEINUM.
De auctoribus legum.

41. Moyses * genti Hebraice: primus omnium divi-
nas leges sacris Litteris explicavit, ^ Phoroneus rex
Oracis primus leges jdieiaque. constituit.

9. * Mereeries Tristiegistns primus leges Agyptils
tradidit. 4 Solon primus leges Atheniensibus dedit.
* Lyeargas. primos Lacedzmoniis fura ex Apollinis
auctorifate eonfihxit.

190 5. ! Numa Pompiftus, qui Romulo successit
im regnum, psitmos leges Kemanis edidit; deinde
€ eem populos seditiosos magistrátos ferre non pos-
set, decemviros fegibas scribendis creavít, qui leges
ex libris Solonis in Latihum sefmonem translatas xi
tabulis exposuerunt.

4, Fuerent ruteat bi : kpplus Clodius, T. Genttías,
P. Sextius, Spur; Veturius, €. Juus, A, Manlius,
Ser. Sulpitius, à P. Curiatias, T. Romilius, Sp. Pos-
tumius. Hi 1 decemeirt legum conscribendarum electi
Sunt.

5. ) Leges sutefo. redigere in Horis primos eon-

Car. l. — * Moyses genti. Hebraice. Ex. Euseb.

b Phoroneus rex Gremis. Qui [wi ivor.
Mrd Qui (ait Aryivor. Rex mn,

* Mercurius Tyismeg. Lact., lib. 1, eap. 99.

.4 Solos. pximus. Ante Solonem scripserat leges
Draeon. Sed populus Atheniepgie umi Seloni reip.
te Lacuges. hup. n do Civit, cap. 10: Quamiis Lye
cargus Lande monis leges. en Áippolins auctoritate s
ttstituissa confnaerit, quod prudenter Romani credere
hotueruns; propietea nom iudeacoepermt.

t Nw il. Vigil. ;

Regit omi prior incanaque monta
ai primus qul legibus urbem
vehit. P qui Teg.

Quamvis Romulum et Tatimm suas ante lages eon-
didisse dicant Festus iu Plorare, et Pompon, eap.
2, d.. da Orig. Jur.
€ Cum populos feditiosos magiatr. Ex lib. de Viris
lilust. in Virginio, et aediiesus legebat Chacon ex
veteribus quibusdam libris. Nondunr euim fuisse se-
ditíosos magistratus.
P, Curiottts. Ex. Livi: et Cassiod. Al, Cu-

raiius.. .
* Hi decemvir, lage, 6. 6« à. ÀL non. hà xi ab. au-

B sul Pompeius instituere voluit, sed non persevape«

vit, obtrectatorum mete; k demde Cesar copit id
facere, sed ante interfectis ent.

6. Paulstire actéMt sMique. NUS Toliflató fftqeo
inewrie exeluertmé ;. quasuas etot. molles jeu mas
est, notie tamem neeodraria videmur.

1. ! Nove a Comitantine Cmsero: cthpevmnt, 0$ »6-
liquis. steocdentibus ; 391 erantque. pecmistis, e
iuorditste, " Postes Theodosiae minor. Augustas ad
similitudinem Gregoriani et. Mermogenittii Codicent
factum éonstitetionetr a Constemitel temporibus, sab
proprio enjueque inrperatoris itai, disposait, quem
a £uo nmuite Theedosiautw vocavit,

CAPUT Hf.
De legibus. divinie f humanis.

1. Omnes autem leges, awt divine sunt, aut hu-
mam. Divino natüvs, hoftem móríbus éonstent ;
ideoque he diserépant, quonistr sli» allis genfibas
placent,

2, ^ Fas lex divims est ; jus lez heiana. ^ Trans-
ire per alienum fae est, Jes non est.

etores, sed liis suffecti, excepto App. Claudio. Gra-
tianus, legiin. scribendarum. causm.

] Leges autem redigere. Ünde koe semyerit, in-
certum. A Cod. Tarracon. uno abest vex Pompeius.
Unde suspieabatar A. Aug. C. primum scriptum
fuisse, inde faetum Consul, additumque ab alique
Pompeius ex margine. Cum €. Ciceronem fortasse
ostenderet, quem constat librum edidisse de juro ei-
vili. ip artem vedigendo. Sed qued sequitur, nom pere
sevarasse obtrectacorum. mor, nescio a& satis in Cite-
fonis personam cadat, cadit. autem optime in Pom-
peium, cujus potentia invidiosa ef socpecta erat.

k Deinde Cas. Suet. in Julio. ey suspe

1 Nora a CenstaMin, Cos. cap. h. Aug. : Propter
Theodosianas, inquit, constitiH., quavum eoilecNo ex
Christianorum. principum constitutionibus conti. , eo-
que volumine Hispania webaius (xoti Éuetimiani Codice)

"sumpto éx tribus Codicibus, iu quibue leyea Pagano-

rum el Ghridianorum continentur.

7 Postea. Theodos. min. Sio eam: juo. , poet, m,
cap. 170, Decret., e&lib. 15, sit. t2, eap. 4T, Pawer-
mie. Legitur etiam junior. in quibudum Gratiani ot
lsidori libris.

Car. ll. — " Paslex divina. B. Serv., Georg. t, ad
vers, Fas, et jura sinunt. ka. Goth. Cod.

9 Transire per alienum. Ka. " ; egrem
addidit Gratianus. '

Digitized by Google
