*

Alipparchum, flumeri libros

v05

Epistolas.

A8. Actus apostolorum primordia fidei Christiane
m gentibus, et nascentis Ecclesice bistoriam digerit.
Acetum apostolorum scriptorem Lucam esse (constat)
evangelistam ; in quo opere nascentis Ecclesiae infan-
tia texitgr, et apostolorum historia retinetur. Unde
et Actus apostolorum dieitur.

49. Apocalypsim librum Joannes evangelista scri-
psit, eo tempore quo ob Evangelii praedicationem
in insula Patbmos traditur relegatus. Apocalypsis
autem ex Greco in Latinum revelatio interpretatur.
Revelatio enim dicitur manifestatio eorum qui abs-
eondita emnt ; juxta quod et ipse Joannes dicit ;
Apocalypsis Jesu. Christi , quam dedit illi Deus palam
facere servis suis.

50. Bi sunt scriptores sacrorum librorum, qui, per
Spiritum sanctum 4449 loquentes ad eruditionem
nostram, et precepta vivendi et credendi regulam
conscripserunt

54. Praeter hzc et. alia volumina apocrypha nun-
eupantur. Apocrypha autem dicia, id est, secreta, quia
in dubium veniónt. Est eniin eorum occulta origo, pec

patet Patribus, ex quibus usque ad nos auctoritas.

xeracium seripturarum certissima et notissima sueces-
sione pervenit. In iis apocryphis, etsi invenitur aliqua
veritas, tamen propter multa falsa nulla est in eis
eanonica auctoritas, quie recte a prudentibus judi-
cantur non esse eorum credenda quibus ascribuntur.

52. Nam multa, et sub nominibas prophetarum, et re-

eentiora sub nominibusapostolorum ab hzreticis pró- C

feruntur, quz omnia sub nomine apocryphorum aucto-
ritate canonica diligenti examinatione remota sunt.
. CAPUT Ill.
De. bibliothecis.

4. Bibliotheca, a Graeco uomen aecepit, eo quod
ibi recondantur libri. Nam fk6Mov brorum Ox rc-
positio. interpretatur.

2, ^ Bibliothecam Veteris Testamenti Esdras scriba
poat incensam legem a Chaldzis, dum Judsi regressi
fuissent io Jerusalem, 950 divirio atfjaws Spiritu,
reparavit; cunctaque legis ac prophetarum volumina,
qu:e fueran & gentibus corrupta, correxit, toturaque
Vetus Testamentum ia viginti dues libros coustituit,

sacri spo bibliotheca appellantur. Hieron. in Cata-
log. : Eusebius in Scripturis divinis studiosissimus, ei
bibliothece diving cum Pamphilo martyre diligenissi-
mus petsontigater, Et in epist. sd Marcellam 141;
Beatus. Pomphilus artyr., cum. Demetrium, Phale-
reum el. Pieisisdjum iu «acra: Gibliotbocae atudio vellet
equare. Et Gratianus non semel Mierouymum in
prologo Bibliotheesg citat.

b Apud (racos awem. Totus locus ex Agellii,
lib. vi, cap. ult. Vid. Athen., et Cicer., ii de Urat.
Eusschius, Aristarcho € Zenodoto ad id usum Pi-
sistratum dicit. Plato, in Hipparch., Pisistrati fiium
i detulisse, eosque
à is jussisse ait.

c Pro(gsyrus... ownis ülterat. sag. Verba Tertull,
in Apolog., cap. 18.

4 Sepiuaginia millia. Sic amnes libri, Septugginta

decantari in Panatbenaicis

S. ISIDOBI HISPALENSIS: EPISCOPI

A1. Jacobus, et Joannes, et Judas, suas serioserunt A ut

Cap. Ht. — * Bibiothec. veteris. Testam. Libri py millia,

?3Q
tot libri essept ja lege quot habebantgy et littera.
5. ^ Apud Grzcos agtem bibliothecam prius in-
stituisse Pisigiratus greditur, Atheniensium tyrautus;
quam deinceps 3h Athenienslbus auctam Xerxej ,
incensis Athenis, ayexi in Persas, longoque post
tempore Seleucus Nicanor rursus in Greciam retulit,

4. Hinc studium regibus urbibusque caeteris natum
est comparandi volumina diversarum gentium, et per
interpretes in Graecam linguam vertendi.

5. Dehiuc magnus Alexander, vel successores ejus.
instruendis ompium librorum bibliothecis animum in-
tenderunt, maxime c Ptoleinzeus coguomento Philadel-
phus, omnis litteratura: sagacissimus, eum studio bi-
bliothecarum Pisistratum aemularetur, non solum gen
tium scripturas, sed etiam et divinas litterasin biblio-

B thecam suam contulit. 2 Nam septuaginta milia libro-
rum hujus temporibus Alexangrie inyenta sunt.

CAPUT W.
Dg, igierggetilaa.

1. Hic etiam, et * ab Eleazaro penüéce petens
Scripturas Veteris Tostamenli, ih Grecam vocem er
Hebeaica lingua pat aapiwaginta ipterprgios uaasferre
curavit, quas iu. Alexandrina bibliotheca habuit.

$. ( Siquidem singuli in singulo otliulis separati,
ita omnia per Spiritum sancuum intesprejati sunt, ut
nibil in alieujws eorum €odica S1 inxentun esaet
quod in cateoria, vel in vesborgm ordine, discreporet

&. Faerunt ed alià intespretos, qui ex elus lingua
in Graecam sacra eloquia wagstuleruas , sitat Aquila .
Sympschus ex Theodotion , aicut etian. el $ valgari:
illa interpretado, cujus aucior aep appaget, Gi 9b he
sine nomine intappietit- Quinta ldilio Bunéupo tur.

4. Praeterea sextam et septimam Editionem Origene"
^ giro, labore reperi, et ep ceterig Editionibu:
comparavit.

5. 1 Presbyter qune Hieronymus, trium lingua
rum peritus, ex Hebrzo in Latinum eloquium easdem
Scripturas convertit, eloquenterque transfudit, i cujua
interpretatio merito ceteris antefertur. Nam est, e'
verborum tenacior, et perspicuitate sententie clarior,
k atque , utpote a Cüristiano interprete, verior.

CAPUT V.

De eo qui primym Bomam libros advexit
Romam primus librorum — copiam) advexi

Agell., et Marcell., tib. xxr.
ah M —* Pra Elea. Ex Hiesoa., in Chron.
iquidem sing. ldgy) refert Aug., lib. 11 de Doct
Christ., et lib. xvin puciw c. Ad. et Epipb., lib.
de P'ouder., qua de re nimis alta a nogtzjs boc tem
pore dicta ligari. ü ba

& Et vulgaris, Hc verba non sunt A ipi.

h Miro (abore zep. Ex Catalog. Mie in Ori en
Repenit autem has Editiones (ul ait Epiph.) in doliis,
quiulam vero in Ácteo litore, ait Hieronymus in pra
fat. ad homil. Origen, a se versas.

i Presbyter quoque. Aug. xviut. de Civit., cap. 4à

i Cujus imerprelako. Ex eodem ut de Boct. Curisj.,
qui.tamen non de Hieropyimi interpretatione,

dicuntur ab Augustino, . fà da

Jaja
| Augue wipote a. Ch. int. v. Haec quidam libri
bahleot, neque libro ve Qibe: eel TAE
ee. i Sa. ; leqinuót, dit

Digitized by Google

1.

