180

ETYMOLOGIARUM LID. IV.

19)

pellatur. Catorrhus est Woof rheum:e Jugis ex nari- A facta ex multa infrigidatione, aut in toto corpore,

bus, quz dum ad fauces venerit fox,yo; vocatur,
dum ad thoracem, vel pulinonem zcócic, dicitur, —

42. * Coryza est quoties influxio capitis 5 ip ossa
venerit narium, el * provocationem fecerit, gum
sternutatione ; unde, et coryza nomen acceyit.

177 15. Brouchos est. prafocatio. fancium a fri-
jido humore. Graci enim gutiur Bpicyx oc dicunl, cirea
quod fauces Sunt, quas pos eorrupte branchias di-
eimus,

14, Raucedo, amputatio vocis. Jaco et arteriasis
vorglr, 69 quod. yocem raucau eL rjagsam reddat
9b arteriarum injuria. Suspirium nomen sumpsit,
quia inspirationis dilficultas est, quam Greoi Sue
syn» dicunt, jd csly wripfocalignem,

45. 4 Peripnsumonia a pultonibus nomen scce-
pit. Ket enim pulmonis timor, cum spumarum sah-
anincarnm elfusinpa.

46. Hmeptoie , emissie eanguinis per os, nnde
el nomen sumpsit , ope enin sanguis dicitor. -

47. Phithisis cst. uleeratio, et. temor in. pulmo-
nibes, qui juveuibus faseilius evenire solet; «6icic
sutem apud Greeos dicis, qued sit totius corporis
consumptio.

43. ^ Tussis Grasso ab altiwdine woeatar, quod a
profundo pectoris veniat, eujus contraria est supe»
pier jo fapejbus ulij uva distillat.

19. f Apeetema a esj/lectione Bomen aceepit ;
gam «el lectiones Greci apostematg vocant.

90. & Eanpye dic(3 eq& apostema iutrinsgeus, val
lg latere, vel in. stomatho, cum dolore, et febribus,
el tussi, et abundantibus sputis, et puruleniiig.

91, Hepsticus morbus a jeeuris passione nomen

aetepit, Graeci enim jerur. $rap vocant. »
92. Lienosis a splene vocabulum sumpsit. Grrmeei
quà» [ies vocant,

93. ^ Hydrops nomen sumpait ab aquoso humore
£ntis, nam Graci ü)«g aquam. vocayerunt, est eniin
humog subcutanene, cum inflarione (urgenta, et an-
heljtu ferido,

24. ! Nephritis a renum languore nomen accepit,
Benes anim Grs:ei wepoos dicunt.

178 25. ! Paralysis dicta a corporis impensatione,

aut in parte.

26. k Cachexia nomen sumpsit a corporis malo
habita ; xexcEicy enim Grxci malam vezationem voca-
verunt. Fit autem hze passio ex intemperantia zgro-
tantis, vel curatione mala medicantis, aut post agri-

"tudinem tarda resumptione.

27. ! Atrophía nomen accepit a dminutione cor-
poris; nom Graeci nutrimenti cessàtiónem rpogiay
dicunt. Est euim tenuitas corporis ex;causis fatenti-
bus, ei paulatim convalescentibus,

93. " Sarcia est superfluum carnis incrementum, quo
ultra. modum corpora gaginantur ; Grzeci enim car-
mem cápxo, vocant,

99, 1 |sehias, vocáta a parle corporis quàm vesat.

B Nam vertebrorum ossa, quorum sumfnitas iliorum

initio terminatur, Grxci icxiía vocant. Fit autem de
phlegmate quoties descenderit in recta os$2, el cfllci-
tur ibi glutinatio.

$0. » Podayram Graci a retentione pedum dicunt
nominatam, vel à ferali dolore, siquidem omne
quod immite fuerit abusive agreste vocamus.

$91. Arihriticus morbus ab articulorum passiono
vocabulum suinpsit.

$2. Calculus petra est que In vesica fit, unde et
nomen accepit, Cignitur autem ey gateria phleg-
matica.

$3. Stranguria dicla est, e9 quod siringat pripa-
rum difficultate.

179 34. Satyriasis, juge desiderium vaneria eum

C extensipne naturoliyp) logorum, dicta passio p Batyris.

85. P Diarrhaa, jugis ventris (lygu» sing vomit

56. Dysonteria est divisio sontinuationie, id eet,
ulessalip intesilai, Aj; enim divisio ost, Évccpa in-
lestina, 4. Fit autem agtesedente fluore, quam Gemel
duci fous wOCAnL.

$7. 7 Lienteria diote, quod cibum (anquam pep
Jovia intestina nullis obstantibus faciat ppelabi.

8. Golica passio nemen sumpeli ab inlestine
quod Gryeci x&v appellant.

39. Ragades [ 4/. Bogadia] disunjur, ee quod (lesu
r2 sint rugis colleete circa orificium. Ila et hzemor-
Phuides a sanguipis fluere diaus. Greesl. enim ma-
guinem ofuo dieutit,

* Corysa... quoties inffuzio. E Col Vib. n, eap. T. D deest. qui tueatur. imo jeefionem, esse enim pen-

b In ossa ven.— 4n os ven. n. Bk. Cod.

* Et provocationem. lta. Goth. omnes alii prefo-
taliqnem. Facilis lapsus ex digammo.

4 Perineupmonis. Hanc superiori eapite imtep
$eutas posuit, alios fortasse secutus ; hic Colium
)mitgur, qui eam in tardis numerat. ——

* Tussis Grac. Nempe Bst, quasi p5, sive flocor,
Au poflc.

f. Apostema a collecilone,—Collectionem voeant re-
«eptiores quem Gelsus abcossum nominat.

5 Empyt. Cool, ib. n Tard., eap. 04: Jém empylea
pauio, quod ex romica collectionis interioris: puru-
lenta hi tussiculam egcludantar sputa.

h Hydrops. Cael., lib. in, cap. 8.

1 Nephruis. Qua eiiam Qux6scac.

À Patalysis dicta corp. imp. lta omues libri; neque

sare ponderare. Lsborare igitur suo pondere paraly-
ticos, qui »gre suos artus (ut ait Serieea) mollantur.
Nobis illud suspicari venit in mentem, ex librarior.
enmpegdiis nalum esse vitium. Fuisse enim potuit :
dissolutio corporis impens. ationem, id est, dissolutio
€orporis impediens actionem.

k Cachezia. Conl., lib. m, cap. 6.

! Atrophig. ldem, lib. ti, cap. 14, et lib. ni, cap. 7,

m Sarela. [la lib. omnes. Cobl., pofysarcia,

9 Jsehiag. Aem, lib. v, eap. f.

* Podagra. Wbid., ésp. 2.

* Diarrhea. Diarrboea et salyrlasis In. acutis nu-
merantur a Celio, .

4 Fit autem anteced.. f., ete, Netba sunt Coglil,
lib. iv, eap. 0.

* Per. [gyia intesiln, Al., lenia,

Digitized by Google
