161
CAPUT VIII.
De morbis qui in. superficie corporis videntur,

1. Alopecia est capillorum [luor circumseriptis
pilis fulvis * zris qualitatem habentibus : votata hoe
nomine a similitudine animalis vulpecule , quam
Graci &irixo Yocant.

2, Parotides sunt duritiz, vel collectiones, qua ex
febribus, 18 vel sliquo alio nascuntur in aurium
vicinitate; unde et zepoctüic sunt. appellatze, dc«
enim Grzce ayricule dicuntur. ,

| 5. Lentigo, vestigia maeularum parvula in rotan-
ditstem formats, a specie lenticulze dicta.

4. Erysipelas est quam Laüni sacrum ignem

' appellant, jd est, exsecrandum per antiphrasim. Si-
quidem in superficie rubore flammeo * cutis rube-

$. ISIDORI HISPAEENSIS EPISCO] ^^
À ut omnia unies coloris! quamvis adulerini fecist.

192

13. £lepbantiacus morbus dicitur ex similitudine
elephantis, cujus naturaliter dura et aspera pellis no-
men morbo in bominibus dedit, quia corporis super-
ficiem similem facit elephantorum cuti , sive quia in-
gens passio est, sicut animal ipsum, ex quo derivatum
ducit nomen. .

15. f feteris Grseeo appeliatur a eujusdam animalis
nomine, quod sit coloris fellis. Hemc morbum Latini
arcuatum appellant ad. similitudinem coblestis arcos.
Aurkginem. voro Varro appellari ait 2 colore auri.
£ Regium autem morbum inde mstimant dictum, :
quod vino bono el regalibus cibis facilius curetur.

44. ^ Cancer a similitodine maritimi animalis vo-
eatem vulnus (sieut medici dicunt) nullis medieamen-

scit, Tunc moto rubore quasi ab igne vicina java- B tis sanabile, Aut ergo przcidi solet a corpore mem-

duntur loca, ita ut etiam febris exeitetur.

$. Serpedo est rubor cutis cum pustularum ex-
stantia, et nomen sumpsit a serpendo, eo. quod scr-
pat per membra.

6. Impetigo est sicca scabies, prominens a cor-
pore, eum asperitate et rotunditate form. llanc
vulgus sarnam appellat.

: 7, Prurigo vocata a perurendo et ardendo.

8. Nyctalmus est passio qua per diem visus pa-
tenübus oculis denegalur, et noeturnis irruentibus
tenebris redhibetur, aut, versa vice (ut pleriquo vo-
lunt), die redditur, nocte negatur.

9. 4 Yerrucz aliud supt, satyriasis aliud. Verrucee
singulatim sunt, satyriasis vero una fortior, ac circa
ipsam plures inveniuntur.

10. Seabies et lepra, utraque passio, ssperitas
euntis eum pruritm, et squammatione ; sed scabies
tenuis asperitas et squammatio est. 128]. Hinc de-
nique nomen accepit, qu» ila veluti. purgamenta
amittat. Nam seabies quasi equammies.

11. * Lepra vero cwtis asperitas squammosa le-
Pi similis, unde et nomen sumpsit, eujus. color
punc in nigredinem vertitor, nune in alborem, nonc
in ruborem. le corpore hominis ita lepra dignosci-
Wr, si variatim inter sanas cutis partes color di-
versus appareat, aut si ita se ubique diffundat,

Cap. VIII, ^ Circumscriptis p. f. eris qualitatem
habentibus. Al., aeris. Sed rejiciobat hzc omnia, ut
aliena, Chacon.

b Erysipelas. Ab ipi. voce, augendi, et aóntotu:,
putrescere, ipwránt)ag Yocari quidam volunt.

* Cutis rulescit. Al., cutes rubescunt,

4 Verrucee aliud. sunt, saiyriasis. Editio antiqua
priAiriasis , Manuscripti omnes satyríasis babent.

orbus uterque a verrucoso valde diversus. Quamvis
satyriasis nomine , alia quoque morborum genera
2h eo de quo superiori capite dixit significontur. Ut
phthites, aut pfuhiriasis velimus, Eustachius facit, qui
I. 6, ad verba ol Muro» £ yov, €ürpárw «' Gpoc &xprré-
goJov : 460p (inquil) exuatvt tx» mito», xal oue
x6vove ti; rítvos. (uod si verum est, magna simili-
tudo sÓtpci, sive, ot loquitur Didymus, gótipeuc, cum
verrucis, Siquis satyriasis agis probat, Gothicos
Codices auctores habeat. . .

* Lepidi similis. |d est, squamm:. Cassius Felix :
Lepida species scabiei corticosa squammas in se osten-
dens Grace dictas lepidas, unde nomen a Greco lepra

brum ubi nascitur, ut aliquanto diutius vivat, 389.
tamen iade mortem quamlibet tardius affuturam.

45. Furunculus est tumor in acutum surgens , di-
etus quod ferveat, quasi fereunculus ; unde et Graeco
&y0pot dicilur, quod sit ignitus.

16. ! Ordeolus est parvissima , et purulenta col-
lectio ia capillis palpebrarem constitats , in medio
lata , et ex utroque eonducta, hordei. granum aümi-
lans; unde et nomen accepit. .

11. i Oscedo est qua infantum ora. exulcersatur,
dieta ex languore oscitantium.

18. Frenuseuli ulcera. cirea rictum oris , similia
his que iunt jamentis asperitate frenorum.

19. Uleus putredo ipsa, vulnus quod ferro fit quasi
vi- Et ulcus, quod olet quasi olcus.

20. Postula est in superficie corporis turgida , ve-
luti collectio.

91. * Papula est parvissima cotis erectio, eiremm-
seripta cum rubore, et ideo papula dicta, quasi pu-
pula. Sirimpio.....

22, Sanies dicta, quia ex sanguine nascitur, exci-
tato enim calore vulneris, sanguis in saniem vertitur.
Nam ssnies non fit in quocunque loco, nisi ubi san-
guis advenerit , quia omne quod putrescit, nisi eali-
dum, et humidum fuerit, quod est sanguis, putrefleri

accepit, Seribon., Larg. cap. 155 : Squamma eris,
quam Graci )enida vocant.

1 Icteris... a cujwsd. animal. Galen., ab ictide mu-
stella agresti. Plinius, ab ictero avicula. Gloss. : Au-
frug0, ixripic. Hieronym., Amos. iw : ? id est, au-
ruginem, omnes icteron transtuleramnt.

€ Regium. Plin. , lib. xxu, eap. 4: Varro regium
cognominatum morbum arquatum tradit, quoniam mulso
curetur.

h Cancer. Locus sumptus ex Áug. lib xxn, de Civit.,
cap. 8; sed ulcus dicendus fuit potius quam vulnus
cancer, si vere paulopost vulnus ab ulcere distingvit.

1 Ordeolus,.. ex uiroque conduct. Libri 4. Aug. ex
utraque parte conducia , id est, ut ipse interpretaba-
tar, angusta, et quasi conclusa, vel eircumducta.

À O«cedo. Duo morbi confundi videntur, oscedo et
quas Greci iofac vocant. Ergo hzc quidam iia di-
stinguebat : do dicta ex languore oscitamtium.
Aphthz, quibus infantium ora exulcerantur.

Papula, q. PUPULA. Ál., quasi papilla. Pupulas
veteres puellas dicebant laneas.

Digitized by Google

