91

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

4

8. Papilianes, svieolo sunt, que maxime abun- À gat ; habet enim in ore flstolam in modum stili,

dant florentibus malvis, quique vermicalos stercore
auo faciunt nasci... »

9. Locwsia, quod pedibus sit longis, veluti hasía,
wnde et eam Graci, 308$ tam maritimam, quam
terrestrem, asjecon appellant. .

40. Cicada, ex cuculorum nascumtur sputo, * hx
in Italia apud :Rheginos mulia sunt, nec usquam
alibi, E
., AM. Musca. ex Graco venit, sicut el ms : bie, si-
Cut ei-apes, necatz in aqua, aliquoties post unius ho-
rie spalium reviviscunt. :

12. Cynomyia Grzece vocatur, id est, musca canina,
Nam xiuy, Grace: ognis vocatur. : :

- A3. ^; Culez ab aculeo dictus, quod sanguinem su-

* Ha in Hali« agud Rhégin. E Solin., cap. 8.

. b.Cllez ab. cciieo. Non dubito quin ex Aug., in
pe- cxtvi ;, Quis. dedit aculeum culici, ut sanguinem
sugat? Quam tenuis fistula est, qua sorbet!

| Cyniphes.: Aus. m de Trini. , cap. 7 : Cyniphes
muscule sunt breviseime, qua tertia plaga superbus po-
pulus. /Egyptiorum. cadebetur.. A^ Graecis: exviesc ,

qua carnem terebrat, ut sanguinem bibat.

A4. * Cyniphes, musce minutistime sunt, sed acu-
leis permolesti; qua tertia plaga superbus populus
AEgyptiorum esesus est.

15. 3 GEsirus , auimal armentis aculeis permole-
stum. OEetrum autem Graecum est, quod Latine esi
lus, vulgo tabanuws vocatur.

46.* Bibiones sunt qui in vino nascuatur, quos
vulgo muetiones à musto appellant, unde et Afranius :
Ad me cum specias, fabularique incipit, ez ore in oct-
los tuos bibiones imvolant, — '

47. ! Gurgulio dicitor, quia pene nibil aliud est,
nisi guttur, ! '

imc, ei oipec ab Aetio dienbtur. ————
"^d OEstrum "autem. Gracum. Verba. Servii, Georg.

In, ad vers. OEstrum Graii vertere vocantes, ^
* Bibiones. Al., bibenes. Afranii senariis nihil ele-

tius.
5 Gurgul. EcServ.. Georg. 1.

pen 4T LSU

ere 6007 ]

Uni che. on e ,

LIBER DECIMUS TERTIUS.

DE MUNDO ET PARTIBUS.

106 Praefatio. —

- Inchoc libello, quati in quadam brevi tabella, qdasdanr colli causas , sitosque terrarum , et. maris spatia '
annotavimus, w, in'modico Jector ea. percurrat, et compendiosa hrevitate etymologias eorum causssque:

"uy ter Li H
CAPUT PRIMUM.
u De mundo. .

4. Mündus * est. colum, terra, mare, et qua in
eis opera Dei, de quo dicitur DEL mundus per eum
jactus est. Mundus Latine a philosophis dicitur, ^ quod
in' sempiterno rofw sit, ut celum, sol, luna, aer,
maria. Nulla enim requies ejus elementis concessa
est, ideoque semper in motu est.

2. Unde et animalia Varroni videntur elementa,
quoniam per semetipsa, inquit, moventur. Grseci vero
nomen Tauhde^de ofmamento aceommodavergnat pro-
pter diversitatem. elementorum, .et pulchritudinem '
siderum. Appellàtur enim apud eos wospoc, quod
signifieat ornamentum, * Nihil enim mando pulchrios
oculis carnis aspicimus, .

"10 5. * Quatuor autem. esse (constat) elimata D
mundi, id-est, plagas : Orientem, Oecideatem, Sep--
teatriogem et Meridiem. ' '

Cap. I. — * Mundus est celum et terra. Ex. Aug.,
tract, itin Joann...

b Quod in sempiterno motu. Idem etymon secutus
videtar Festus cum dixit : Muxpus appellatur calum,
et terra, mare, et aer. Mundus eiiam dicitur ornatus
müliebris, quig. uon est alius quam quod moveri potest.
Varro vero,ét Plinmus ab absoluta perfectoque ele-
ganitia imugdum ex Grecor. imitatione dictum volunt,
et Cicer., de Univ..: Ut hunc varietale distinctum
bene , Grgeei. wóopei, nos. lucentem. mundum. nomina-

rehius .
fuit mundo pulchrius o, c, a. Verba Hier.,

ea E

e Nihil
in Jof. [A

À. Oriens, ab exortu solis est noncupatus. Occidens, .

quod diem faciat occidere, atque inlerire. Ab&cone
dit enim lumen mundo, et tenebras superindueit.

5. Septentrio autem a septem stellis axis vocatur,
quae in ipso revolute rotantur. Hic proprie et vertes.
dicitur, eo quod veriitur, sicut poeta ait : Vertitur
interea calum. mE

6. * Meridies, vel quia ibi sol faciat medium dier,
quasi medidiés, vel quia tunc purius micat zther.
Merum enim purum dicitur. -

1. Janue celi dum sunt, Oriens et Oecasos ; nam -
una porta sol procedit, alia se recipit.

8. ! Cardines autem mundi duo, Septentrio et Me- .
ridies, in ipsis eaim volvitur celum.

CAPUT il.
De atomis.
4. Atomos & philosophi vocant quasdam in munde

' eorporum partes tam minutissimas, ut nec visui pa-

4 Quatuor autem. esse constat clim. Eod. modo lo.
uitur Hieronymus, in Nom. Heb., ex Exod., et ia

Quest. in Genes., cap. 13 : Quatuor (inquit) climata
mundi it, Orientem, et Occidentem, Septentrionem,
et Meridiem. Vid, Serv., Georg. i, ad vers. Mundus,
ut ad Scythiam.

* Meridies. Eodem modo supra, lib. ui, cap. 4t-
et lib. v, cap. 31.

f Cardines mundi. Supra, lib. 11, cap. 57.

Cap. Hl. — 5 Atomos philesepki, Vid. Plutarch.,
de Placit. philog., cap. 5, et Stob., Eclog. t, Phys.
cap. 17, et Serv., in Sileno- :

rj

Digitized by Google
