<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,995">
ETYMOLOGIARUM LIB. XIV.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,500,900">
6. a Lilybeum promontorium Siciliae, solis Occasum intendens, vocatum ab ejusdem nominis ciuitate, quae ibi est sita.

7. b Borion promontorium Numidiae vocatum, eo quod Aquilonem intendat. Hoc Hipponem Rhegium postea dictam, pro eo quod sit aequore interruptum.

8. Calpe Hispaniae promontorium.

184 CAPUT VIII.
De montibus, ceterisque terrae vocabulis.

1. Montes sunt tumores terrarum altissimi dicti, quod sint eminentes. Quidam autem propriis ex cau- sis uocati sunt, ex quibus notandi sunt, qui opinione maximi celebrantur.

2. Mons Caucasus ab India usque ad Taurum por- rectus, pro gentium ac linguarum varietate, quoquo- versum vadit, diuersis nominibus nuncupatur. Ubi autem ad Orientem in excelsiorem consurgit sublimi- tatem, propter niveam candorem Caucasus nuncupa- tur. Nam Orientali lingua Caucasus significat candi- dum, id est, nivibus densissimis candicantem. Unde et eum Scythae, qui eidem monti junguntur, Croaca- sin uocauerunt. Causim enim apud eos candor, siue nix dicitur.

3. Mons Taurus a plerisque idem uocatur qui et Caucasus.

4. c Libanus mons Phoenicum altissimus, cujus me- minerunt prophetae: dictus a libere, quia ibi colligi- tur; cujus ea pars, quae est super eum ad Orientalem plagam respiciens, Antilibanus appellatur, id est, contra Libanum.

5. d Ararath mons Armeniae, in quo arcam historiae post diluuium resedisse testantur. Unde et usque ho- die ibidem lignorum ejus uidentur uestigia.

185 6. f Acroceranni montes propter altitudinem, et fulminum iactus uocati sunt. Graece enim fulmen ἀκροκερανοὺς dicitur. Sunt autem inter Armeniam et Ibe- riam, incipientes a portis Caspijs usque ad fontem Ti- gridis fluuij.

7. Hyperborei montes Scythiae dicti, quod supra, id est, ultra eos sit Boreas.

8. g Riphaei montes in capite Germaniae sunt a perpetuo uentorum statu nominati. Nam ῥιπαι Graece impulsuι et ὄραι dicuntur, ἀπὸ τοὺς ῥιπτεὺν.

9. Olympus mons Macedoniae minimus praeceIIsus, ita ut illo sub ill0 nubes esse dicantur (h De quo Virgilius:
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,900">
Nubes excessit Olympus). Dictus autem 'Olympus,' quasi Ololampus (id est, j quasi caelum). Hic mons Macedoniam diruit a Thracia.

10. 1 Athos mons Macedoniae, et ipse altior nubilbus, tantoque sublimis, ut in Lemnum umbra ejus pertendat, quae ab eo lxxxi millibus separator.

11. 1 Parnassus mons est Thessaliae juxta Beo- tiam, qui gemino vertice est erectus in coelum. Hic in duo finditur juga, Cyrrham 186 et Nisaam, unde et nuncupatus, eo, quod in singulis jugis colebantur Apollo, et Liber. Haec juga a duobus fratribus Citheron, et Helicon appellantur. Nam Helicon dictus ab Helicone fratre Citheronis.

12. Item Ceraunii sunt montes Epiri, a crebris dicti fulminibus. Graece enim fulmen κεραυνὸς dicitur.

13. Apenninus mons appellatus, quasi Alpes Peni- nae, quia Hannibal ueniens ad Italiam easdem Alpes aperuit, unde et Virgilius: Alpes immittet aperlas. Has enim Hannibal m post bella Hispaniae aceto rupit. Iuvenalis: Et montem rupi aceto. Et inde loca ipsa quae rupi Peninae Alpes uocantur.

14. Mons Ætna ex igne, et sulphure; dictus; p unde et Gehenna. Constari autem hunc ab ea parte qua Eurus, et Africus flat, habere speluncas plenas sulphuris, et usque ad mare deductas; quae speluncae recipientes in se fluctus ventura cernant, qui agitatus ignem gignit ex sulphure, unde fit- quod uidetur incendium.

15. Pyreneeus et ipse a crebris fulminum ignibus nuncupatus. Graece enim ignis πῦρ uocatur. Ise est, qui inter Galliam atque Hispaniam, quasi de indu- stria, munimentum interiacet.

16. o Solorius a singularitate dicitur, quod omi- nibus Hispaniae montibus solus altior uideatur, siue quod, oriente sole, ante radius ejus in eo quam ipso cernatur.

17. Calpe mons inultimis finibus Oceani, qui diri- mit Europam ab Africa, quem Atlantis finem esse dicunt. p De quo Lucanus:

Hesperiam Calpen, sumappone impleuit Alabantem.
Atlas Promethei 187 frater fuit, et rex Africae, a quo astrologiae artem prius dicunt excogitatam, ideoque dictus est sustinuisse caelum. Ob eruditionem igitur ejus disciplinae et scientiam caeli, nomen ejus in mon- tem Africae derivatum est, qui nunc Atlas cognomi-</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,20,980,140">
a Lilybeum. Ex Oros., ibid.
b Borion prom. Solin., cap. 30 : Borion promontorium, quod Aquilone ceditur, Graeci aduenæ sic uocauerunt. Quae uero sequuntur de Hipponne, Rhegio postea dicto, sunt quidem ex eod. Solino, sed non erant hujus loci, tantum abest, ut superioribus fuerint annotanda.
CAP. VIII. - c Crocasin. Al., Graucasin. Vid. Plin., lib. vi, cap. 18, et Solin., cap. 52.
d Libanus... dictus a libere. Est enim Hebraicis λεβανά, 'mons.'
e Ararat. Ex Hieron., de Locis Hebraic. Gen., cap. 8.
f Acroceranni. E Serv., Æn. ii, ad vers. : Vicina Ceraunia, et Georg. i, ad vers. : Alta Ceraunia olim defecit.
g Riphaei montes. E Serv. Georg. III, ad illud : Gens
PATROL. LXXXII.

D effrena virum Riphaeo.
d De quo Virgilius : Nubes excessit Olympus. Apud Maronem hæc nusquam sunt.
1 Olympus, quasi Ololampus. Ex cod., Æn. iv, ad lud. : Ipse Deus tibi.
2 Quasi caelum. Hoc Isidori profecto non est.
3 Athonum, quia ab eo LXXVII. mill. ita Solin., cap. 24.
1 Parnassus. Serv., Æn., ii. Parnassus mons est Thessaliae juxta Beotiam, qui in duo finditur juga, Citheronem Liberi, et Heliconem Apollinis, et Musarum. Itemque lib. vi, Cyrrha autem, et Nisa urbes auri sub eodem jugis sitæ.
m Post bella Hispaniæ. E Serv., Æn. x, ad vers. : Exilium magnum.
n Unde et gehenna. Hoc quam vim habeat vescio.
o Solorius. Vid. Plin., lib. iii, cap. 1.
p De quo Lucanus. Lib. i.
</bloco>
  <notas>As notas de rodapé (letras a-g, d, etc.) foram transcritas conforme visíveis; algumas abreviações e caracteres gregos foram mantidos (p.ex. ἀκροκερανοὺς, ῥιπαι). Pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram preservados sem normalização; os bbox são aproximações relativas à imagem.</notas>
</pagina>