<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,968">
    28. a Diomedeas aves a sociis Diomedis appellatas, a invenit,
    quos ferunt fabulae in easdem volucres fuisse con-
    versos, forma fulicae similes, magnitudine cygno-
    rum, colore candido, duris et grandibus rostris. Sunt
    autem circa Apuliam in insula Diomedea inter sco-
    pulos litoralum, et saxa volitantes, judicant inter
    suos et advenas.
    29. Nam si Graecus est propriis accedunt, et blan-
    diuntur; si alienigena, morsu impugnant, et vulne-
    rant, lacrymosis quasi vocibus dolentes, vel suam
    mutationem, vel regis interitum. Nam Diomedes ab
    Illyris interemptus est. Hae aves diomedeae vocantur,
    Graeci eas ἀρχώδιους dicunt.
    30. b Memnonides, aves Aegyptiae, appellatae a loco,
    ubi Memnon periit. Nam cateruim advolare dicun-
    tur ex Aegypto ad Ilium juxta Memnonias sepulcrum,
    et proinde eas Ilienses Memnonias vocant. Quinto
    autem anno ad Ilium veniunt, et cum biduo circum-
    volaverint, tertia die ineuntes pugnam vicissim se
    ungibus, rostrisque dilacerant.
    31. c Hercyniae aves dictae ab Hercynio saltu Ger-
    maniae ubi nascuntur, quarum pennae adeo per ob-
    scurum emicant, ut d quamvis noc obtenta densis
    tenebris sit, ad praesidium itineris dirigendi praeja-
    cta: interlucent, cursusque viae pateat indicio plu-
    marum fulgentium.
    32. d Onocrotalon Graeci vocant rostro longo.
    Quorum duo genera sunt: aliud aquatile, aliud soli-
    tudinis.
    33. f Ibis, avis Nili fluminis, quae semetipsam
    purgat, rostro in anum aqua fundens. e Haec serpen-
    tium ovis vescitur, ex eis escam gratissimam nidis
    suis deportans.
    34. h Meropes, eosdem, et Gaulos, qui parentes
    suos recondere atque alere dicuntur.
    Corelulus, genus volatile, quasi cor edens.
    35. Monedula, quasi monedula, quae cum aurum
    Strophades insulae, et utrobique aves, quarum illas
    confixisse sagittis Hercules, Ihas abegisse Zethus et
    Calais Boreæ filii memorantur; de illis Lucret., v:
    Unquibus Arcadiae volucres Stymphala colentes.
    De his Virg., III. AEn.:
    ...Strophades Graio stant nomine dictae
    Insulae Ionia in magno, quas dira Celeno,
    Harpyque...
    a Diomedeas aves. Locus pluribus ex auctoribus
    coneminatus, e Serv., ad vers. Nunc etiam horribili
    eius, AEn. II; Aug., xviii de Civilt., cap. 16; Solin.,
    cap. 9, Plin. et Ovidio.
    b Memnonides. Plin., x, cap. 28; Solin., cap. 45;
    Albert. Mag.; xiii de Animal. Ovid., xiii Metam.:
    Terque raptum lustrant, et conformus exit in auras
    Ter plaener.
    c Hercyniae aves. E Solin., xxxii.
    d Quamuis nos obtenta densis tenebris. Virg.,
    Georg.
    Semper, et obtenta densantur nocte tenebrae.
    e Onocrotalon... quorum duo genera. Ex Hieron., in
    Soph. II. Est avis haec voracissima, propterea Mar-
    tial.:
    Turpe Ravennaatis gultur Onocrotali.
    Vid. Nebriss., in lib. de L. Locis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,968">
    a invenit, auferit et occultat. Cic., pro Valer. Flac.:
    Non plus aurum tibi, i quam monedulae, committens
    dum.
    36. 1 Vespertilio, pro tempore nomen accepit; eo
    quod, lucem fugiens, crepusculo vespertino circu-
    volat, praecipiti motu acta, et tenuissimis brachio-
    tum membranis suspensa: t animal murium simile,
    non tam voce resonans, quam stridore; specie quo-
    que volatilis, simul et quadrupes, quod in aliis aui-
    bus reperiri non solet.
    37. Luccinia avis inde nomen sumpsti, quod
    cantu suo significare solet diei surgentis exortum,
    quasi lucinia. Eadem et acredula, de qua Cicer., in
    Prognosticis:
    Et matutinos exercet acredula cantus.
    95 38. Ulula avis, ἀτο τοῷ ὄλοζύχῳ, id est, a
    planctu et luctus nummaria; o cum enim clamat, aut
    flatu minitatur, aut gemitum; unde et apud augures,
    si lamentatur, tristitiam; tacens, ostendere fertur
    prosperitatem.
    39. Bubo, a sono vocis compositum nomen habet,
    avis feralis, onusta quidem plumis, sed gravi sem-
    per detecta pigrice; in sepulcris die noctuque ver-
    tur, et semper commorans in cavernis; de qua Ovi-
    dius:
    Foedaque sit volucris venturi pnnitia luctus,
    Ignavus bubo dirum morabilbus onem.
    Denique apud augures malum portendere fertur; iam
    cum in urbe-vira fereri, solitudinem significant di-
    cunt.
    40. Noctua dicitur, pro eo quod nocte circumve-
    lat, et per diem non possit videre. p Nam ex orna
    splendore solis visus illius hebetatur. Hanc autem q
    insula Cretensis non habet, et si veniat aliunde sta-
    tim moritur. r Noctua autem non est bubo, nam bubo
    major est.
    41. Nycticorax, ipsa est noctua, t quia noctem
    1 Ibis avis Nili. Plin., VIII, cap. 27; Elian., II,
    cap. 35.
    8 Haec serpentium ovis. E Solin., cap. 45.
    4 Meropes... eos et gaulos. Sic vocant Nili, nos
    ave jarcus.
    i Quam monedulae committend. — Committebant le-
    gitur apud Cicer. Vid. Plin., lib. 1, cap. 29.
    j Vespertilio. Ex Ambros., Hexam. v, cap. 24.
    k Animal murium simile. Verba Hieronym., in
    ls. II.
    l Luccinia. Ex Ambros., Hexam. v, cap. 41. Di-
    versa tamen origo placuit Varroni. Luccinia, aut lu-
    cina (inquit), quod lucrosae canere existimantur, atque
    esse et Attica Progne in lucub facta uic.
    m Et mat. c. a. c.
    Et matutinis Acredula vocibus instat,
    Vocibus instat, et assiduas jacit ore querelas.
    De Divinatione, ex iisdi. Prognost. Quinctus frater.
    n Ulula avis. E Serv., Eclog. 8.
    o Cum enim clamat. Servius haec de bubone, non
    de ulula. AEn. IV.
    p Nam ex orno splendore. Ambros., v Hex., cap. 24.
    q Hanc autem insula Cretens. E Solin., cap. 16.
    r Noctua autem non est bubo. E Serv., AEn. XII.
    s Nycticorax ipsa est noctua. Hieronym., epist.
    135, ad Sunnium.
    t Quia noctem amat. Aug., in ps. cl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,968,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e sinais críticos; pequenas manchas e irregularidades levam a algumas palavras fragmentárias transcritas literalmente; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro ilegível).</notas>
</pagina>