$69 ETTMOLOGIARUM LIB. XII.

410

T8. ^ Furfurio vocatas, quod prius farre in farinam A gent, vel pro eo qued sine pedibas nascantur. ! Nam

* tedacto pasceretur. Nu
104 75. Ficedula dict», quod ficos msgis edaat.
Quod panditur versiculo veteri illo :

Cum me flens alat, cum pascar duleibus qvis :
Cur potius nomen non dedit uva mihi ?

74. ^ Carduelis , quod spinis, et carduis pascitur,
unde etiam apüd Grzecos àxeüle dicta est ab &xxy6aue,
id est, spinis quibus alitur.

75. Augures autem dicunt, et in gestu, et in motu,
et in volatu , et in voee avium signa esse constituta.

16. * Oscines , aves vocant, quo ore cantuque au-
&picium faciunt, ut corvus, cornit, picus.

717. Alites, qua. volatu ostendere futura videntur :
4 qu:e si adversas sunt , inebre dicuntur, quod inhi-
beant, id est, vetent; si prospera, * prepetes; et
ideo pra'petes, quia omnes aves priora petunt volantes;

178. Tertiam faciunt speciem auguriorum in avibus,
quam commtmnem vocant, ex utroque permistam, id
est , cum aves'ex ore et volatu f auguriantur , € sed
fidem non habet. :

19. ^ Omnium autem genera volucrum bis nascun-
tur. Primum enim ova gignuntur, inde calore ma«
terni corporis formantur et animantur.

80. Ova autem dieta, ab eo, quod sint uvida. ! Unde
et «va eo quod intrinsecus humore sit plena. Nam
humidum est quod exterius humorem habet, uvidum
quod interius. Quidam autem putant 109 ovui Gra-
cam babere originem nomibis. Isti autem dicunt $«,
* litera ablata.

81. Ova autem quadam inani vento concipiuntur,
séd fi6h Sunt geherábilia , nisi quz fuerint concubitu
masculino eoneejta, et seminali spiritu penetrat,
j Ovorum vim tantam dfemt, ut lignum perfosum ovo
non ardeat, ac ne vestis qoidem contacta adurator,
Nimista quoque ealce glatinaré fertur vitri fragmenta,

CAPUT YI.

De minutis volatilibus.
4. Apes * dici , vel quod se pedibus invicem alli-

* Furfurio. Sive farfario, wtramque enim leetionem
adanittunt et Getbici characteres et ipsa notatio Varr.
mi de fte rust, : Diebus xx antequam quis tollere vull
turdos, largius dat cibum, quod ylus ponit, et farre sub-
liliore incipit alere.

1
b Carduelis. E Serv., Georg. m, ad vers. Liuore- D

que Halcyonem resonant,

* Oscines. Ex Festo.

4 Quee si adverse sunt. inebra. Fest. : Inebre aves
que in anguriis eliquid fieri prohibent, et prorsus omnia
inebra appellantur qug tardaut sel moranpur ageniem.
Gloss., enibia, ivavzia; inebra, oputoy pxvetutosv ; em-
ber pirus, ópws ftovngá ; emiirum, mpéyueroc imif)a6ic.

* Prepetes. Vid. Serv., ad vers. Prepetis omina
pesnee. An. wn. Avell., lb. vi, cap. 6, et Fest.

! Augni ianter. Ha Narr., eap. 1, sugoria faeiunt,

& Sed fidem non hubet. Moc est, e& auguria certa et
To1a non sunt; mendose omues Lbri, sed fides hoc,
vel hec non habet ; Wahanus, sed fides Christi hoc uon
Árabet, quasi winus superiora fides Christi damnet,

h Omnium autem genera volucr. Ex Eaet., de Opif.,
eap. 3.

i Unde et won. E Serv., €clog. 40.
] Oterum vim. Ex Plin., z&x, cap..5.
Cap. Vlll. —:k Apes dicte. E Serv., Georg. iv, ad

postea, et pedes, et pennas accipiunt. Ho sotertes im
m generandi mellis officio, assignatas incolunt sedes,
domicilia inenarrabili arte contponont, ex variis flo-
ribus favum condunt, textíique ceris innumera prolà
castra replent, exercitui», et reges babent, pitelia
movent, fumuni fugiunt, tuinolla exasperantur.

9. Has plerique expert su&t nasci de boum esda-
veribus, ? Nam pro his creandis, vitulorum oeci-
sorum earnes verberantur, ut ex. putrefacto cruore
vermes ereentur , qui postea efficiuntur apes. * Pro-
prie autem apes vocantur orte de bobus, sicut cra-
brones de equis, fuci de mulis, vespee de asinis.

8. P Costros Grxci appellant , qui in extremis pare
tibus favorhm majores creantur, quos aliqui reges

p putant (dicti quod castra ducant). 105

* Fucus est major ape, crebrone minor. Dictus
autem fueus, quod alienos labores edat , quaii fagus.
Depascitur enim quod non laboravit; de quo Virgi-
lius :

Tgnavum fucos pecus a peesepibas arceat.

4. Vespa.... NEN

Crabrones vocati a cabo, id est, caballo, quod ex
bis ereenfer, sicut astedm crabrones nascuntur de
equorum carnibus putridis, jfà ex eis iterum szpe
nascuntur scarabzi, unde et. cognominati sunt,

B. * Tawri vocantur scarabai terrestres ricino si«
miles.

* Buprestia, animal ost. inj talia papuvuta, -dimii-
limum scorabzeo, longipedi. Fallit iater herbed Bac

Qj vem maxime, unde et nomen habei, devoratuiliqi

tacto felle ita inflammat, ut rumpat

6. Cicendela, scarabeorum genus est, eo quod
gradiens, vel volans, lucet. '

7. Blatte, a. colore nuncupaus, siquidem et com-
prehense manum tingunt, unde et blaiteum colorem
dicunt. Hoc antem animal lucem videre non patitur,
contrarium musca ; nam musca lucipeta, et blaua lu.
cifuga est, per noctem enim tantum ambulat.

carmen Auf ille pedibus connexe.

4 | Nom postes et pod. Ex eod., ad vers. Trunca po
um primo.

& Generondi mellis officium, Ex Lact., lib. ni, cap.

» Nam pro his creendis. Serv., ed. vors.. Cesieque
jwvencis.

* Proprie tamen apes, Ex eodem, ad vers. Ignasum
fucos. Au. 1.

? Costros Greeeb appellant, Cestros impresst iibri;
Chacon euros legebat , cum cosiros in libris omBaibug
sit, alienasque [putabat] esse illas voces dicti, quod
castra ducant. Cur enith Grace voci Latinum etvmon
aptaret, quod perveraissimum esseServius et Charisius
dieunt, Sumpta enim exse hzc e Palfadio, lib. vr,
cap. 16 :. Hoc mense fncipiunt augeri examina , et in
extremis favorum partibus majores creantur apiculdt,
quas aliqui reges putant, sed Graci otacpovz appellant,
et necari jubent. Eadem prope Columella, lib, vi, cap.
10. Sed cum rursus paulo post de cesiris sermo sit,
costros hoc loco movere religio fuit.

8 Fucus ape. maj., crabr. mm. Verba JEanilii Maced
apud Serv., loco cit.

* Tauri vocantur scarab. Ex Plin., xxx, eap, 5.
* Bupresiis. Ex eod. lib., cap. 4.

Digitized by Google

Pad
