499

ETYMOLOGIARUM LIB. Xll.

490

tium vecigalia magna prmstabat. ^ Avernus. autem A do perpetim diclus. Proprie autem flumen ipsa aqua,

lacus vocatus, quia aves ibi supervolare non possent.
Nam antea silvarum densitate sic ambiebatur, ut
exbalantis inde per angustias aquse sulphure:e fetor
gravissimus supervolantes aves halitu suo necaret.
Quam rem Augustus Casar intelligens, dejectis
silvis, ex pestilentibus amoena reddidit loca.

9. Lacus autem, idem et stagnum , ubi immensa
aqua convenit; nam dictum est s(agnum ab eo quod
ilic aqua siet, nec decurral.

CAPUT XX.
De abysso.

4. Abyssus, P profunditas aquarom impenetrabilis :
eive spelunca 2quarum latentium, e quibus fontes
e flumina procedunt; vel qua: occulte subter eunt,

fluvius cursus aqux. Prius autem flumen quam flu-
vius, id est, prior aqua quam decursus. Duo sunt flu-
minum genera : unum torrens , alterum vivum, de
quo Virgilius : Donec me flumine vivo, abluero.

2. à Torrens est aqua veniens cum impetu. Dictus

autem torrens, 139 quia pluvia crescit, siccitate tor»

rescit id est, arescit. ! De quo Pacuvius : Flammeo
vapore torrens terre (etum. exusserit. Cui Graeci ab -
hiemenomen dederunt, nusab zstate ; illi a tempore
quo succressit , nos a tempore quo siccatur. .

9. Amnis, fluvius est nemore ac frondibus redimi-
tus, et ex ipsa amenitate AMNIS vocatur.

4. Decursus, oroprie finis cursus, sive aquarum sit,
&eu quarumlibet rerum.

unde et Abyssus dictus. ^ Nam omnes aque, sive B — Rivi dicti , quod deriventur ad irrigandum , id est,

terrentes per occultas venas ad matricem abyssum
revertuntur.

9. Fluctus dicti, quod flatibus flant. Ventorum
enim impulsu agitat» 289 aque fluctuant.

Aqua est stativa, et sine motu zequalis.

5. Unda vero, eminens liquor, qui semper in motu
est, Lucretius : 4. Aerias undas , id est, motus, et
eorpus illud quod refluctuat. Nun. nec uada per se
aqua est, sed aqua in iotu quodam et agitatione,
quasi ab eundo, et redeundo unda vocata.

4. * Later, proprie liquor fontis est. Et. dictus
laiez , quod in venis terrz lateat.

b. t Guia est qux stat, elilla , qua cadit. 5 Hinc
et atillicidium, quasi atilla cadens; Siria euim Gras-

inducendum aquas in agros. Nam irrigare inducere
est.

Gurges, proprie locus altus in flumine.

5. Puteus est locus defossus, ex quo hauritura
qua, a potatione dictus.

Fons, caput aqu:& est nascentis, quasi fundens
aquas.

6. Quidam autem fluviorum propriis ex causis no-
mina acceperunt, ex quibus nonnulli notandi suat ,
qui in historiis celebres memorantur,

7. Geon, fluvius de paradiso exiens , atque univer-
sam JEtbiopiam cingens, vocatus hoc nomine, quod
incremento su: inundationis terram AEgypti irriget :
4 enim Grace, Latine terram significat. 19/4 Bic

cum est, id est, gutta ; inde lit diminutivum , ut di- C apud /Egyptios Nilus vocatur propter limuio quem

€mus stilla; dum autem stat, aut pendet de tectis ,
vel arboribus, quasi gluiimosa, gutta est ; dum ceci-
derit, stilla est.

6. Spwna dicia, eo quod spuatur, sordes enim
suet undarum ; unde et mustum et ea quae coquum-
tur sputba purgantur. Hinc et sputum.

CAPUT XXI.
De fluminibus.

4. Finvius est perennis aquarum decursus, a ffuen-

* Avernus autem lacus. E Serv., ad... Divinosque la-
€us. En. n.

Car. XX.—b Abyssus, profund. Ex Avg., in ps. xit.
* Nam omnes aquz... ad matricem abyssum. Ex

Wéeronym., in Eccles. 1. Hanc matricem abyssum p

Tartarum vocat Plato in Phiedone.

4 Aerias undas, id est, motus. Ne minimum quidem
dubitandum de hac lectione; elegantissime und:e ra-
tionem explicat Isidorus. Virg. : Qua plurimus un-
dam fumus agit. n. vin, Et alio loco :

Et juvat ondantem bu3o exspectare Cythorum.

*. Latez, proprie liquor. E Serv., ad vers. Laticem-
que gau, Jn. 1. Sed vox fontisapud illum uou est.

€ Guila est que stat. Mieron., in. Chron., ann.
Domini 50: Palemon (inquit) insignis grammaticus
quondam interrogatus quid. inter qultam et. stillam in-
teresset : Gutia (in uit) stat , stilla cadit.

€ Hinc et stillicidium. E Serv., ad... Stiriaque im-

is ind. horr. b. Sed Stiriam Graecam esse vocem
Rervios non dicit. Quare «0 Grecum est expungi ju-
bebat Cbacon. Glossarium : Stiria, ó «oU Udetog xpt-

bp£yoe xpuocoJAos.
Pr. |, — ^ Torrens. E. Serv. ad... Montano
PrLaosr LXXXIL

trahit, qui efficit fecunditatem. 1 Unde et Nilus dic-
tus est, quasi véay DÀny trahens, * Nam antea Nilus
Latine Melo dicebatur. Apparet autem in Nilide lacu,
1 de quo in Meridiem versus excipitur Egypto, ubi
Aquilonis flatibus repercussus aquis retroluctanti-
bus intumescit, et inundationem AEgypti facit.

'8. Ganges fluvius, quem * Phison Scriptura sacra
cognominat, exiens de paradiso pergit ad Indiae re-
giones. Dicius autem PÁison , id est, caterva , ^ quia

flumine torrens, n. n.
1 De quo Pacuvius. Recte Chacon delet voces de
uo; non enim de torrente Pacuvius, sed de sole ; cu-
jus versus ideo adducitur, ut ostendatut torrere esse
idem, quod arescere. Integer Pacuvii versus legitur
apud Festum in voce Torrens : flammeo vapore tor-
rens terra fetum. exusserit, quod de sole dictum esse
constat ox Varrone; 1 de Re rust. Sed sive Varro
Pacuvii verba referre voluit, sive sensum tantum,
placet nobis Cbacon, cui adjecte videntur in Var-
rone voces illz, aui noz, aut frigore.

1 Unde ei Nilus dictus. E. Serv., ad vers. Pingsi
flumine Nilus. Eu. ix.

k Nam antea. Nilus Melo. Ex eod. JEn. 1v, ad vers.
Nubila, jamque volans apicem.

1 De quo in. Meridiem versus. E Solin., cap. de
JEgypto; ex quo pro /Egypto, Kcyprio Mant, et. pro
retro luctantibus, IN ARCTO LUCTANTIBUS, videri possit
in Isidoro reponendum. .

m Phison, id est, caterva, Ex Hieron., de Locis tleb.

? (Quia quindecim (luminibus. Totidem numeraotur
ab Arian., lib. v, de Alexand., undeviglnti vero à
Plinio, lib. vi, cap. 48. Libri omnes, quia decem,
sed plane repetitse syllaba similitudo librarios decepit.

16
Digitized by Google
