t6

ETYMOLOGIARUM LIB. XIV.

electa, * a dextra Orientis parte, qua oceanus Seri- A — 37. Cappadociam urbs propria nominavit. € Hzc

etis Véhdifiir viquá ad máre Caspiuní, quod est ad
Otésdtim ! détiine a Meridie usque ad Caucasi jugum
dédhéf& ést; Wi Pubjácet Tlyrcania , ab Occasu
babens prítér geníes multas propter terrarum in-
fécuilditatein Tate vagantes.

$9. Ex duibus quedam agros incolunt, quzdam
portenfosie àc truces carnibus humanis et eorum
sanguine Sivunt. ^ Scythie plures terre sunt locu-
pletés; ínhabitabiles tamen plures, nam deu in
plerisáue locis auro et gemmis affluant , grypho-
ruin fiimánitàte accessus $55]. hominum rarus est.
Sibaragdis autém optimis hzc patria est. Cyaneus
quoque lapis et crysiallus purissimus Seythia est.
Habet et flumina magna Moschorum, * Phasiden,
atque Árázen.

$5. Hyrcania dieta a ailva. Hircana, que. Scg-
lbi: subjacet, habens ab Oriente mare Caspium, a
Meridie Armeniam, a Septentrione Albaniam, ab Qc-
eásu Tbériam. * Est autem silvis aspera, copiosa im-
maníbus feris, tigribus, pantherisque, ac pardis ; de
qua Virgil. : Hyrcaneque admorunt ubera tigres.

$4. f Albania a colore populi nuncupata, eo qued
albo crine 'hascantur : & hec ab Oriente sub mare
Caspium surgens, pef oram :oceani Septentrienalis
^ usque ad Maeotides paludes per deserta et inoulta ex-
tenditur. Élüíc terrae cones ingentes. &unt , tantdeque
feritatis, 1 ut lauros premant, leones perirmant.

$5. 1 Armenia nuncupata ab Armeno, Jasonis Thes-
shi comite, qui amisso rege Jasone, collecta multi-

ià capite Syrise sita ; 4b Oriente Armeniam tangit,
ab Occasu Asiam minorem, ab Aquilone mare Cimn-
mericum, et Themiscirios campos, quos "habuere
Amazons, a Méridie vero Taurum montem, cui
sübjacet Cilicia et'lsaürin usque ad Cilicum sinum,
qüi speétat comífa insulam Cyprui. ! Terra ejus
aniealias puffix equorum. Halys amuis per eam
fluit, qi quondam Lydis regna disjunxit a Persis.

58. fn Asia minor ab Oriente Cappadocia attlngitur,
ab aliis partibus, undique mdri cireumdatur. Nam a
Septentrione Pontum Euxinum habet, ab Occasu
Propontidem, a Meridie JEgyptium gnare. Habet
provincias Bithyniam, Phrygiam, Galatiam', Lydiam,
Cariam , Pampliliam ,  Iseuriam , Lyciam , atque
Ciliciam.

$9. Prima Asia minoris Bithynia in Ponti exordio
ad solis orientis partem, adversa Thraciz jacet, mul-

"tis antea nominibus appellata. ^ Nam prius Bebrycia

dicta, deinde Mygdonia, mox a Billyno rege Dithy-
nia nuncupata, ipsa est et major Phrygia. ^ Nicome-
dia urbs in ea est, 15g ubi P Annibal fugiens veneni
liaustu animam expiravit.

40, 4 Galatia dicta a priscis Gallorum gentibus, a
quibus exstitit occupata. 7 Nam Galli in auxilium a
rege Bithyniz evocati, regnum cum eo, pacta victoria,
diviserunt; sicque deinde Grecis admisti, primum
Gallo-greci, nunc ex antiquo Gallorum nomine Ga-
late dicuntur, et eorum regio Galatia nuncupatur.

A. * Phrygia dicta a Phrggia /Ksopi lia. * Haec

tudine ejus, que passim vagabatur, Armeniam con- C Dardania a Dardano Jovis filio dicta. De " quo Ho-

didit, et ex suo nomine nuncupavit. Sita «est inter
aurum et Caucasum, a Cappadocia usque ad Cas-
pium mare.protensa, habens a Septentrione Ceraunios
montes, ex cujus collibus 1859 Tigris fluvius nasci-
tur; ei in cujus montibus arca post diluvium sedisse
perhibetur. Duplex est autem Ármeuia, superior et
inferior, sicut duz: Pannoniz.

$6. Hiberia regio Asiz est, prope Pontum Artifeniss
juneta (16 Aueiiieriye Tihetunte ories niente.

* A dezira  Ürient.... vagantes. Ex Oros. 1. 1, v. 2.

b faythie plures... rarus est. Ex Solip., cap. 90.

e Moschorum, Phasiden Arax... Solin: Heniockorum
montes Araxen, Moschorum, Phasiden fundunt. Isid.
lib, ye Oscorum.

ircania dicia a silv. Hyr. ldem, sup. , lib. 3x,
cap. 2, ex Sere, AEn. vn.

* Kat autem aylo, aep. Soln., cap. $4.

1 Albania a colore populi. Forte eapills.

& Hoc ab Orient, bx Oros., lib. 1, cap. €.

h JJeque ed Morotides paludes. Oros, Uequo ad Tas
vaim dfupium et Meotides.

à Vt Tawyros premant , leones pee, Solin.., eap. 135:
Apud Albtmos nati cones (eris omnibus antepenumur ;
frangunt &auroo, leones porimunt; ex quo frangeni-me-
lebat €imcon.

|. Armenia nascupatu, Supr, lib. 1x, cap. 2; et-Jus-
M eo ier Cgprum. Ex Oros., lit

«6 in-c. T in. Ex Oros., lib. 5, eap.
$. Orecrer cx Belus quein citat Serv., En. xi, ad
vers. Quales Thtéicie.

! Terra ejui a. €. n.-equor. Ex Solin., cap. 57.

m Aia ThüWer.». mare. Ex Oros, lib. 1, eap. 2,
apud quem Cappadocia atlingitur non cingitur ut in

merus ait : ,
Quem primum genuit celesti Jupiter arce.

v Hic enim profectus de Corito clvitate primus venit
'in Phrygiam. Est autem regio * 'Troadi superjecta ab
Aquilonis parte Galatiz, a Meridiana vicina est Ly-
caonie, ab Oriente Lydi» adh»ret, ab Occidente
Hellesponto mari terminatur. » Hujus regio Troja
esi, quam ex suo nomise appellavit Tros, Troja-
norum rer, Ganymedis paler. Due sunt autewt
ary oen Bebrycia. Sólin. , cap. 4k.

9 ]psa estet major Phrygia. Ex Serv., Zn. v, ad
vers, Bebrycia ven., apud quem Sallüst.: Igitur in-

D trorsus prima Asie Bithynia est, multis antea nomini-

bus appellata, ipsa est, et major Phrygia,
' p Annibal... animam espiraeit. —Exzpulit, Sol., cap.
44; exhalavit, Margarin. Virgil. , lib. xi. ]

«4 Galatia, E Sohn., cap. 45, eut. ex
loe. Heb., ex Aciib. . .

* Nam Galli. Ex Justin. , lib. xxv, et lib, de Locis
Wob., ex Act. apost, inter Hieron. Üpe:a.

. bhrygia.... Esoyi f. Sic veteres lib. et Messalla
Qorvin. , in lib. de Progenie August.

t Hac et Dardanig, E Serv., JEn. wu. .

" De quo llomerus ait, ew. Verba Eusebii, iu
Chronic. on

v Hic enim profectus de Corito. EServ. , Ku. ut, ad
versum. 170 : Coritum, terrasque reg. Et Virg. , «En.
vn, de Dardano : Hinc illum Coriti. .

x T'roadi supetjecta, E Soliu., cap. 45, de Asia Mi-

lieron,, in

nore.
'y Hujus. regio Troja, E Serv., Georg. ui, ad Tros»
que parens,

Digitized by Google
