951

S. ISIDORI HISPALÉENSIS EPISCOPI *

Venio Cartag8 dst dicta: liane Scipio delevit. Que A, — 88. Séletciátn losürits. condit Seleucui, qui et

autem nunc est, postes a Ronianis condita est, * Cat-
ünido aulem aiiéa Byrsa, post Tyrus dicta est,
deinde Cárlhngu.

94. ^ Menphiit civitstem Aeypti zdificavit Epa-
phus Jovis fifius, cunt 1n secunda JEgypto regnaret.
Tae est drb& ubi eharta naseitur, ubi etiam optimi
máthematiel fuerant, « Nam hane urbem magicis ar-
libus deditam pristini usque ad praesens tempus ve-
stigia erroris ostendunt.

32. ! Tánls metropolis "Egypti, ubi Pharao fuit,
el Moyses cuneta. signa fecit que in Exodo scribun-
tur. Hare éonstruxisse perlibentur Titanes, id est,
Gigantes, et ex suo nomine nuncupaverunt.

$3. * fleliopolis vrbs Egypti, qux Latíne inter-

Antiochiam.
Jius autom Apolliais fiios In Phrygia. Zum cen-
eMit. -

* Amssones Ephesum. in. Asia construxereat.

59. Theseus vere. Smyrnim consiruxit, qua Ho-
mero poet patria exstitit , et » 8uerna versta, quod
ejus campos Hormus fluviae secat,

40. Diescóriem Celehorum wrbem * Ampbytus ét
Tilchius aurigs Castoris et Pollucis fabricaverunt,
ex eorum nemine eam eognomipantes, Nam Castor
et Pollux Grace &óexovpo: appellantur.

4. » Nicomedia, a Nicomade rege Bithynia sedifi-
€ata est.

2042 1 Bithynia condita a Phoenice, quas primum

pretatur solis civitas, ! sicut LXX. intetpretes arbi- B Mariandyna vocabatur.

trantur. ZEdificota est. autent à flliis Israel; In qua
5 Petephres sacerdos fuil, cujus memínit Ezechiel,
'— 84. bUrbem Alexandriam | condidit Alexander
Maguus, cujus et nomen detinet. Hane enim idem ín
terminis Africa: et Agypti. constituft, et caput esse
regionis gypti jussit. oterjacet autem 901 inter
Agyptum et mare, quasi claustrutg, importuosa. ! Hoc
est urbs /Fgypti Neo, postea versa in. Alexandriam.
55. Thebas /£gyptias condidit Cadmus, 1 qux in-
ter /gyptias urbes numero portarum nobiliores ha-
bentur, ad quas commercia Árabes undique subve-
huni. Hine regio Egypti Thebaís dicta est. Thebze
autem e( Boeotize sunt et. Jgyptie, uno tamen au-
ctore condit».

42. * Constantinopolim urbem Thraciam Consttwii-
nus ex nomine suo instituit, solam Roma meritis et
potentia adzequatam. Hzc * condita primum a Pau-
sania rege Spartauorum, et vocata Bizantium, 1 vel
quod tantum pateat inter. Ádriaticum mare et Pro-
pontidem, vel * quod sit receptaculum terrz ma-
risque copiis. Unde et eam Constantinus apiissimam
condere judicavit, ut receptaculum sibi ierra marí-
que fieret, Unde et nunc Romani imperii sedes, et
totius caput est Orientis, sicut Roma Occidentis.

48. Epirus Thracim condita est a Pyrrho et eo-
gnomipala.

44. Athenas in Hellade Cecrops condidit, et ex
suo nomine Cecropiam nominavit, Y Hanc Amphy-

56. Ptolemais, et Berenice a regibus &gypuiis no- (* ction, qui in Griwecia terlius post CecFopertt regnavit,

minata, a quibus et xdificatze fuerunt.

$7. E Casaream Cappadocia...

Tarsum Cilicie Danaes profes Perseus sxdifica-
vit. De qua civitate fuit Paulus apostolus: Natus,
inquit, Tharso. Cilicie. ! Quidam etiam locus Indie
Tharsis vocatur.

* Carthago autem anies Byrsa, E, Serv. ffibid. Vir-
gilius, Aa. 1. Jl ercatique solum. .
b Memphim.... regnaret. Nerba sunt. Eusebii, in
Chronico. .
« Nam hanc wem. Ex Hierop., in lssi. xix.
4 Tanís, Ex eod., in Is. ui.
* Heliopolis. Ex eod. in lib. de Locis Heb. in On.
f Sicut LXX fr etes Sic natüque illi Exod. 1:
kal dxolóunetay (fi ]
- trvrt It, xai "Vauseci, xni "Qu, $ levy» Hiouno)4c.
' Bed verba hao xai "Qu, $j igreo "Huodro)«, neque
; in Hebrzis, neque in Latinis libris leguntur.
i € Petephres, Sic etiam Hieronymus, Vulgat,, Pu-
: thiphares. Quam varietatem. [lebraica scriptura vo-
j fabulis destituta sxpe creat. —
—— hréem Alexan. Ex Hegesipp., lib. tv, cap. 21.
Vid. ab, lih. XVI. . . . .
. 5 Bec eat urbs /Egyrii, etc. Hieronym., in Epi-
toph. Paul : Et urbem. Noo, qug postea versa es in
Alexandriam. .
- Que inar Agro urbes num. port. Ex Solín.,
eap. de /Egypt., *9.
Caaream Cappadacig. Post hxc verba lacuna
est in melioribus lib. ineptissime a recentioribus ex-

à Quidam locus Indies Tharsis vocatur. lta procul
dubio legendum, non Torsus. Mieron., ls. Lsvt :
Tharsis lingua. Hebrea mare. appellatur, et ut aiunt,

Minerva sacravit, et notét civitati. Arthefus dedit.
Nam Minerva Grxce 'A65n dicitor ; nde ét Minerrafa
Creci ipventrice maltardiy aiu  ds$etüm,
* quia et litter, et artes dívettorum Sitidiovuit, et
ipsa philosophia véfuti tempfam Aubenas Babuerent,

45. Corinthum In Acbáia * condidit Coristins

Indie vegia 9eb, licet dogepbus litera comm Ter-
fum p he nu erar pro Tharsis, krbem in aon àd
cuam Jonas de Joppé fugiens ife euptebat. Ruressque
eyist. 153, reprehendit Josapliatp, quod arcum et
Tharaio eomd, po putet, Sel :

7 Aniazones Eyhesym. E Solin

" Smyrna vocata. ldetii Süp., ith. titi, 8p. df.

* Amplius et Tifchius, Plin, lib. vl, cap. B. Am-

lerael) tiet 6xvpás và Sape, D mhian., lib. xxii; et Solin, Crreias vero qui i

que libris est, ex Tilcius, quod etiam in € ice bi
nii Ecclesia 'T»[etanz legitur, fixit.

P Nicomedia a. Nicomede, Euseb. , M Oto. s NI
comedes reg Bitlhynig Asracum urbem amplians. Nico-
mediam truncup.rit. '

3 fiithignia cond, idem Etrseb. : Bithgnia esniiila a
Phaonice. qu& prius Mariandgna vocabatur. -

r Cons'antinopolim. Ex Ofos., lib. ed, eap. 28,
totidem fere verbit. '

* Condita pr.mum a Pausania. Es Jestin., lb. v.

t Vel quod tantum. pateat, Vid. Plis., Hb. iv, eap.
14; Solin, et Cappel. Neque tamen adbuc de etymeo-
logia liquebit.

b Vd quod sit receptacwirm, ew. Bu Man.,
lib. 1x. ]

v Hanc. Amphyction..... dedit. Kx eod,, Wi m

X (Juia et títtercc..... habuerint. Ex. eod.

* Condidit Corinthus Orestis filias, Babe eundithin
alt à Sysipho, et Corcgram prime deinde

Digitized by Google
