<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ETYMOLOGIARUM LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    tingitur, et. inde ostrea appellatum, quod haec A ac peloris et concha; nam et quod edimus, et vullicato
    tinctura ex testa humore elicitur.
    51. Canczi vocantur, quia conchae sunt crassae ha-
    bentes, a inimica ostreis animalia; eorum enim car-
    nibus vivunt miro, ingenio. Nam quia valida testa
    ejus aperiri non potest, explorat quando ostrea
    claustra testarum aperiat; tunc cancer, latenter la-
    pillum injicit, atque impedita, conclusione, ostreae
    carnes erodit. Tradunt quidam decem,-cancris cum
    ocimi manipulo alligatis, omnes, qui ibi sunt scor-
    piones ad eum locum cointuros. Duo autem sunt ge-
    nera cancrorum, fluviatiles et marini.
    52. Ostrea, dicta est a testa, quibus, mollities in-
    terior carnis munitur. Graeci enim, leptom, ὀστρεα
    vocabnt. b Ostrea autem neutro, carnes ejus feminino
    dicuntur genere.
    53. Musculi sunt, ut praediximus, cochleae, a
    e quorum lacte concipiunt ostreae, et dicti muscii,
    quasi masculi.
    54. Pelorides, a Peloro promontorio Siciliae, ubi
    abundant, congnominate sunt. (Unde Virgilius dicit :)
    Ecce autem Boreas angustia ab sede Pelori.
    55. d Ungues, a similitudine humanorum un-
    guinum dicti.
    56. e Testudo dictus, eo quod, tegmine testae sit
    adpertus in camerae modum. 85 Sunt autem qua-
    tuor genera, terrestres, maritimae, lutariae, id est, in
    caeno et paludibus viventes. Quartum genus fluviati-
    les, quae in dulci aqua vivunt. Tradunt quidam, quod
    incredibile est, tardius ire navigia testudinis pedem
    dextrum, vehementia.
    57. f Echinus, a terrestri echino nomen traxit,
    quem vulgus hericium vocat. Huijus testula duplex,
    spinis aculeata in modum castanearum, quando ad-
    huc operte de arboribus cadunt. Caro ejus mollis, et
    minio similis. Et is tribus modis dicitur, ut testudo,
    a Inimica ostreis. Plutarch., dicto jam lib., et Am-
    bros., v Hex., cap. 8. De polype haec eadem Plin.,
    I, cap. 30.
    b Ostrea autem neutro. Vide Serv., ad vers. Ostri-
    feri saecies tenanitur Abydi; Georg. I, et Non. Sed ex
    his locis, quos exitant contra potius existimare liceat
    promiscue utroque genere uorspasse Latinos.
    c Quorum lacte concipiunt ostreae. Iia Goth. omnes:
    Vlastra [ilegivel] iam, si sibi constare, aut Servium sequi
    vellet, dixisse debuit. Plin., ix, cap. 54 : Nuper
    comperitur et in ostrariis humorem in his seficium
    modo lactis effluere.
    d Ungues. E Plin.
    e Testudo. Sunt autem quatuor gen. Item e
    Plin.
    f Echinus. Ambros., v Hex., cap. 4 : Echinus iste
    terrenus, quem vulgo herbicum vocant. Gloss., Ericius,
    lzivor, ericarius.
    g Spongiae genitales. Ex Ambros., v Hex., cap. 10.
    h Et sonos vocis importun. Ex Origen., hom. 4 in
    Exod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    inest, utraqueque dicitur peloris.
    58. Ranae, a garrulitate vocatae, eo quod &amp; circa
    genitales strepunt, paludes, h. et sonous vocis importu-
    nais clamoribus reddunt. Ex iis quaedam aquaticae di-
    cuntur, quaedam palustres, i; quaedam rubetae, ob id,
    quia in vepibus vivunt grandiores cunctarum. Aliae
    calamitae vocantur, quoniam inter arundines, fruti-
    cesque vivunt, minimae omnium, et viridissimae,
    k mutae, et sine voce sunt.
    59. l Agredulae, ranae parvae in sicco vel agris mo-
    rantes, unde et nuncupatae. Negant quidam canes la-
    trare, quibus in offa rana viva fuerit data.
    60. m Sfungia, a fingere, id est, 'nididare' et exter-
    gere dicta. Alfinius : 86 Accedo ad te, ut tibi cervicem
    B fingam linteo, id est, extergam. Cicero : Effingebatur
    funguis sanguis; id est, extergebatur: n Animal autem
    esse docetur cruore inhaerente petrii. Unde, et dum
    absconditur, sanguinem remittit.
    61 Nam alia sunt viventia in aquis, et dicuntur,
    ut pisces, o alia sunt fixa; ut ostreae; echini; sfungi-
    ae. Ex his alias 'mares dici,' eo quod tenui sunt fis-
    tila, spissioresque; alias feminis, quae majoribus fis-
    sulis sunt, ac perpetuis: alias duriores, quas Graeci
    appellant πρὸςγορς, et nos hicceos dicere possumus
    ob asperitatem sui.
    62. p Mollissimum genus earum pennicilli vocan-
    tur, eo quod aptae sint ad oclodorum tumbos; et ad
    extergendas lippitudines utiles: Castidae sfungiae cura
    sunt; per aestatem enim ad solem sternuntur, et,
    C sicut cera Punica, candeorem bibant.
    63. q Animalium omnium in aquis viventium no-
    mina CXLIV, Plinius ait, divisa in generibus 'belaea-
    rum, serpentinum communium terrae, et aque, cam-
    corum, concholarum, locustarum, peloridorum, polypo-
    rum, sclararum, laceriorum, et foliginum, et his
    σφῦγες κατὰ τὰς ἐκθαλίσεις; hoc est, vel ab attirando
    vel exprimendo humente deducunt. Notum illud Suet.
    in Vespas., procuratoribus illum suis 'pro' spongiis
    uti, quod, quasi, spiccs madefaceret, et: exprimere
    humentes. Ut autem ab effingendo traherent isauros,
    Servius fecit, qui fingere flegere interpretatur. Aen.
    vn, adduco ad id Ciceronis loco et Sertiani: Quod de
    generib. spongiarum referuntur, ex Arist., sumpta
    videntur, lib. v de Hist., cap. 16, et Plin. iv,
    cap. 45.
    r Animal autem esse docetur. Plin., xxxi, cap.
    D ultin.
    s Alia, quae stant fixa. Arist., lib. iv de Histor.,
    cap. 6.
    p Mollissimum genus earum pennicilli. Verba sunt
    Plinii. Sed in Codice vetustissimo Plinii Eccles. To-
    letanae non pennicilli; sed pennicillis legitur hoc mo-
    do: Mollissimum genus earum pennicillis oculorum tu-
    mores levat. Iia fortasse nullum spongiarum genus
    pennicillis a Plinio dictum fuerit; sed tamen Festum
    ita scribere: Pennicilli spongiae longae, propter simil-
    tudinem caudarum appellatae.
    q Animalium omnium in aq. viv. non. CXLIV. Idem
    numerus in Codice Plin. Eccl. Tolet.; in vulgatis
    CLXVII. Hieronymus, in Ezech. XLVI, et Oppiano et
    aliis, qui alutux scribere, referunt cluni esse piscium
    genera, eaque omnia capta fuisse vult ab apostolis
    Joann. xxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    PATROL. LXXXII. 15 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e abreviaturas editoriais; presença de palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Página em duas colunas; colagem de referências marginais e notas de rodapé integradas no corpo; alguns sinais diacríticos e caracteres gregos (palavra πρὸςγορς) mantidos literais.</notas>
</pagina>