S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

456

equam; quoties autem cernitur extra aquam voli- A faciat, si eam quisquam viventem tangat. i Narrat

tans, tempestates mutari (designat).

31. * Squatus diclus, quod sit. squammis acutis ;
unde et ejus cute lignum politur.

$8. hb Civitas Syrie, que nunc. Tyrus dicitur,
olim Sarra vocabatur a pisce quodam, qui illic abun-
dat, quem lingua sua sar appellant; ex. quo deriva-
tum est bujus similitudinis pisciculos € sardas sardi-
wasque vocari. !

$9. Halec, pisciculus ad liquorem salsamentorum

idoneus, unde et nuncupatus.

40. 4 Aphofus, pisciculus, qui propter exiguita-
tem bamo capi non potest.

89 41. Anguille similitudo anguis dedit nomen ,
origo ejus ex limo. Unde et quando capitur adeo le-

. Plinius Secundus , « ex [ndico mari torpedo etiam

procul, et e longinquo, velsi basta virgaque at-
tingatur, quamvis prsvalidos lacertos torpescere,
quamlibet ad cursum veloces pedes alligari. » Tanta
enim vis ejus est, ut etiam aura corporis sui afficiat
membra.

83 46. Sepia dicitur, quia * sepibus interclusa fa-
cilius capitur. In coeundo obscenum genus, ore enim
coneipit, sicut vipera. Cujus atramenti tanta vis ést,
ut lucermz addito ! ZEthiopes videri, ablato priori
lumine, quidam tradant. — ' .

47. "* Lulligo, tradunt in Oceano Mauritanie non
procul a Lixo !flumine tantam multitudinem lulligi-
num evolare ex aqua, ut etiam naves demergere

nis est, ut quanto fortius presseris, tanto citius ela- B, possint.

batur. * Ferunt autem Orientis fluvium Gangem an-
guillas tricenis pedibus gignere. f Anguilla vino ne-
cata, qui ex eo biberint, taedium vini babent.

49. * Draco marinus aculeos in branchiis habet ad
caudam spectantes, qui dum percusserit, quaqua
ferit venenum fundit, unde et vocatus.

43. h Murenam Graci pope» vocant, eo quod
complicet se in circulos. ! Hanc feminini tantum sexus
esse tradunt, et concipere a serpente, ob id a pisca-
toribus tanquam a serpente sibilo evocatur et capi-
tur. lctu outem | fustis difficulter interimitur, ferula
protinus ; animam in cauda babere certum est. Nam
rapite percusso vix eam interimi, cauda statim
exanimari.

44. Congrus.....

Polypus, id est, multipes; plurimos enim nexus
habet. iste ingeniosus hamum appetens brachiis
eomplectitur, non morsu; nec prius dimittit quam
escam circumroserit.

4S. Torpedo vocata, eo quod corpus torpescere

* Squatus. Plin., xxxi, cap. 11; et cap. ultim. :

Rhina, quem. sqnatum vocamus, licet lib. rx eumd.
uatinam vocet. Glossar. , squatus, dive eidàc iySooc.
ugli quoque hodie scate appellant.

b Civitas Syrie, que nunc Tyr. E Serv., ad. vers.
Sarrano dormial ostro. Georg. n. Fest. : Sarra Tyros
insula, que nunc Epiros, id est, continens.

e Sardas, sardinas. Veteres Cod. sarras, fortasse
non male ; solet namque ex duplici r alterum in d
non raro mutari; sed sarde hodie nomen etiam in
vulgari lingua retinent. — . u

d Aphorus. lta scripsisse Isidorum etymologia in-
dicat, sed apkros rectum erat, ex Arist., lib. iv de
Hist., cap. 15. Athenmus queque, lib. vii tov
6eXkcrtov yóvov, óv dpsic plv. àpiw, Gol t Gpponv
évon.&tougt», ot 84 ügpov.

P eerunt 'autem. I Pin. Ix, cap. 5.

f Anguilla vin. Ex eod., lib. xxxu, cap. 10.

€ Draco marinus, Eumdem hunc vide:ur cum seor-
pione facere, Vid. Plin., lib. u, cap. ultim.

h Murena eo quod cemplicat se in circules. Num ad
murznulas aureas, quie sunt in. Salomonis canticis
respexit, quas priores pisce murema esse voluit, ea-
dem ratione , qua sparum telum pisce quoque sparo

riorem antea dixerat? Porro uopeiva, Sive eupatie

mam utroq. modo effertur) a verbo pópo, id est,
fuo, dicta est, ut Eustachius putat.

i Hanc [feminino e. Ex Plin., xxxi, cap. 2.

) Narrat Piin., ex Indico mari. Lib. xxx cap. 1,

48. » Conche, et cochlem hac ex causa vocate,
quia deficiente luna cavantur, id est, evacuamimr.
? Omnium enim clausorum maris animalium atque
concharem incremento lune membra turgescuat,
defectu evacuantur. Luna enim cum in augmento
fuerit, auget bumorem ; eum vero in defectum vene-
ri, humores minuuntur ; hoc enim physici dicunt.
Concha autem prim positionis nomen , cocklem
vero per diminutionem, quasi conchule.

A9. Concharum multa genera sunt, P inter quas,'
et margaritifere, 4 qux» Celoe dicuntur, * in quarum
carne pretiosus calculus solidatur. De quibus tra-
dunt ii qui de animantium scripsere naturis, quod
hocturno tempore littora appetunt, et ex ecclesi

€ rore $4 margaritum concipiunt, unde'et Celoe nomi-

nantur.

$0. * Murex, cochlea est maris, dicta ab acu-
mine et asperitate, qui alio nomine * conchylivm
nominatur, propter quod circumcisa ferro laehrv-
mas coloris purpurei emittat, ex quibus purpura

Sed Antico, sive Antiaco pro Indico legendum credo ;
nam de eo loquitur illic Plinius. Nisi deleri bzec ma-
vis, de Aot. August. sententia,

k Sepibus interclusa... concipit. Verba Plin., lib.
n, eap, 54.

| ZEthiopes videri. Ex Plin., xxxui, cap. 10.

9 Lulligo... evolare ez aqua. Varro : Loligo, quod
subvolat, littera, commutata, primo, voligo.

9 CConche et conclew. Al., cochled.

* Omnium enim clausorum mans animal.)Verba Pal-
ladii, lib. ult. , cap. 6.

» Inter quas margaritifere. Plin., xxxn, cap.
ultim.

4 Que celoe... et inf. unde, et celoe, Etiam ecelee,
oeceloe, ocoele, et coclew legitur. Ocelli, vel ocellati
Vacebat A. Aug. (sed etymon celi "non convenit).

arro in Marcipor. apud Nonium : Altera. exorat pa-
irem libram ocellatorum, aliera virum semodium mar-
garitarum, Suet, in Aug. : Ocellatis nucibusque ludit.
Etymon auiem. ocellaterum ex. oculorum similitu-
dine. Nam et Athenzeus, lib. Lxxxiu, cap. 8, marga-
ritas bis oculis piscium magnis coinparat.

* [n quar. carne preiiosus. calculus. solidatur. Am-
bros., v Hex., cap. 11 : Unde etiam ostreig pretiosis-
simam margaritam natwra infizeri!, quomodo eam ma.
ris aqua in tam molli carne solidaverit.

* Murex. E Serv., ad vers. Concusse cautes. En. v

* Conchyl. E. Vitruv., lib. vu, cap. 15. Ead. repe
tuntur lib. xix, cap. 28.

Digitized by Google
