<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    445 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    est sui corporis magnitudine. Nam circa sensiles dolit- 
    escens, per quas elephanti solito gradiuntur, crura 
    eorum nodis illigat, ac suffocales perimit. Gigantur au- 
    tem in Æthiopia, et India in ipso incendio jugie nascunt. 
    6. a Basiliscus Grace, Latine interpretatur re- 
    gulus, eo quod rex serpentium sit; adeo ut eam 
    videntes fugiant, quia olfacio suo eos necat, nam et 
    hominem, vel si aspiciant, interimit. Siquidem ad ejus 
    aspectum nulla avis volans illæsæ transit, sed quam- 
    vis procul sit, ejus ore combustâ devoratur. 
    65 7. A mustellis tamen vincitur, quas illic homi- 
    nes inferunt cavernis in quibus delitescit. Iliaque ea visa 
    fugit, quem illa persequitur, et occidit. Nihil enim pa- 
    rens ille rerum sine remedio constituit. Est autem 
    longitudine semipedalis, albis maculis linealius. 
    8. b Reguli autem, sicut scorpiones, aræstia que- 
    que seclantur, et postquam ad aquas venerint, 
    ἀποφύγονσι et lymphaticos faciunt. 
    9. e Sibilus idem est qui et Regulus. Sibilo enim 
    occidit, antequam mordeat, vel exurat. 
    10. d Vipera dicta, quod vi pariat. Nata eum ven- 
    cer ejus ad partum; e ingenueit, catuli non ex spec- 
    tantes naturæ maturam solutionem, corrosis ejus la- 
    teribus, vi erumpunt cum matris interitu. Lucanus: 
    Viperei coeunt abrupto corpore nodi. 
    11. f Fertur autem quod masculus, ore inserto vipe- 
    ræ, semen exspuat. Illa autem, ex voluptate libidinis, in 
    rabiem versa, caput unaris ore recepitum prædixit; 
    ita sit ut parens uterque pereat, masculus dum coit, 
    femina dum parturit. Ex vipera autem pastilli fiunt, 
    qui φαρμακοι vocantur a Græcis. 
    12. Aspis vocatur, quod morsu venena inmittat et 
    spargat; idus enim Græci venenam dicunt, et inde 
    aspis, quod morsus venenato interimat. Hujus diversa 
    genera, et species, et dispares effectus ad nocendum: 
    1 fertur autem aspis, cum cœperit pati incantato- 
    rem, qui eam quibusdam carminibus propriis evocat, 
    ut eam de cavernâ 66 educat, illa cum exire noluerit, 
    prans aurem ad terram premit, alteram cauda obtu- 
    rat et operit; atque ita voces illas magicas non 
    audices, non exiit ad incantantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    a Basiliscus. Ex Hieron., in ls. xiv, et epist. 83, 
    ad Ocean. Quædam tamen ex Plin., viii, et Scolin. 
    b Reguli... hydrophobos faciunt. Verba sunt Hie- 
    ron., epist. cil. ad Ocean. 
    c Sibilus idem qui et regul. Idem esse animal sib- 
    lum, regulum et basiliscum suspicor. De regulis 
    aperte in Geograph., Basiliuc? &amp; ops, regulus..., et 
    postea: Basiliucus, regulus. De sibilo basilici Plinius, 
    Solinus et Lucanus. 
    d Vipera. E Serv... est mala tæsia vipera delituit. 
    Georg., lib. Idem Grec.; vgl. Moral., cap. ix. Sed 
    quam commodè citatur a Servio Lucani carmen, is- 
    dorus non examinavit. Dicta est tamen vipera, quasi 
    vivipara, quod non ova, sed animal vivum pariat. 
    Vid. Arist., lib. i de Hist. animal. 
    e Ingenuit. Ita habent Gothici, non intemperit. 
    f Fertur autem quod masculus. Herodot., Nicand., 
    Plin. 
    13. b Dipsas, genus aspidis; quae Latine dicitur re- 
    tescens, quæ, quem moromdorit, nisi periit. 
    14. i Hypnalis, genus aspidis dicta; quod somno 
    necat: hanc sibi Cleopatra apposuit, et ita morie 
    quasi somno soluta est. 
    15. 1 Haemorrhois, aspis nascapatar, quod san- 
    guinem sudet, qui ab eo mortuus fuerit, ita ut, di- 
    solutis venis, quidquid vivus eor per sanguinem evo- 
    cet. Græce etiam sanguis αἷμα dicitur. 
    16. Praeter, aspis semper ere pestanti et vapo- 
    rante currit. Cujus pœna sic minoruit: 
    Oræque dissidentes ambes femina præstat. 
    Hic quem percussierit discreduntur, constringe corpore 
    lentia necantur; et curubantur eorum partes sequitur. 
    17. 1 Seps, tabifius aspis, qui dum moramordit 
    B hominem, statim eum consumit, ita ut liquefiant lotes 
    in ore serpentis. 
    18. r Cerastes corporis diates, eo quod in capite cor- 
    nua habcat 67 similia arietum, κέρατα enim Græci 
    cornus vocant: sunt etenim illi quadrigeminia corni- 
    cula, quæcorum contentionem, veluti esse illicæ, sollici- 
    ta animaliæ perimi. Totum enim corpus arens 
    legit, nec ullum indecimum sui præbet, nisi ex ea 
    parte, qua inaviatas aves vel animaia capit. Est 
    autem flexuosa, plus quam alii serpentes, ita ut 
    spinarum non habere videatur. 
    19. a Scytale serpens vocatus, eo quod tanta pro- 
    fulget læcri versabilæ, ut nationes gratiæ aspicientes 
    retardet, et quia repando priore est, quos assequi 
    non valet, miraculo sui stupentes capta. Tanti autem 
    C fervoris est, ut eidem homini tempore exuviæ cor- 
    poris ferventis exponat. De quo Lucanus: 
    Et scytale paribus etiam nunc sola prænis 
    Eravias positiva suas. 
    20. Amphisbænæ dicta, eo quod duo capita habeat, 
    unus in toto sono, alternim in cœnda, curreus ex 
    utrisque capite, traxit corporis circulatio. Hæc sola 
    serpentium fingitur se commutari, pretium omnium pro- 
    cedens. De quâ idem Lucanus: 
    Et gravis in geminum vergens caput Amphisbænæ. 
    Capus ecuti lucent vetuti lucerneæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas abreviações e sinais críticos (letras notate a, b, c...) preservadas conforme original. Pequenos pontos e manchas interpretados como caracteres quando plausível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] (não utilizadas aqui pois transcrição completa possível).</notas>
</pagina>