un

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

d

et vituli, et * nigri merulz, et pavi diverso colore, À istis, nam plerumque salientes naves transvolagt,

«olio et dorso pieti, et » tordi "JG albovarii, et csetera
qua sibi juxta species terrestrium animalium nomina
vindicarunt. Ex moribus terrestrium, et canes in
mari a terrenis capibus meneupati, quod mordeant.
€t lupi, quod improba voracitate alios persequantur.

6. « A colore, ut umbre, quia colore umbre sant;
et € aurgin, quia in eapite anri eotorem babent ; et
varii a varietate, quos vulgo truetas vocat, * A fi-
gura, ut orbis, quia rotundus est, totusque in capite
eonstat, ut solea, quod sit instar calciamentorum to-
liis. A sexu, ut f musculas, qued sit balenae maseu-
Jus, ejus eaim cou concipere hzc bellua perhibetur.
& Hia, et museull cechlearum, quorum lacte conei-
piunt ostrez.

7. Belena autem sunt immensa magnitudinis bes-
sie, ab emittendo, et fandeado aquas voeatie. Ciete-
ris enim bestiis maris altius Jaciunt undas : Bé«c
eaim Grece omittere dieitur.

8. 5 Cete dicta, €ebxíroc, xxl cit voire, hocest, obim-
manitatem. 777 Sunt enim ingentia genera bellearum,
et zqualia montium corpora, qualis cetus excepit
Jonam, cujus alvus tsatee magnitudinis fuit, ut instar
obtineret inferni, dicente propheta : Esawdivit me de
ventre inferni. |

9. Equi marini, qued prima parte equi seat, pot-
toma solvantur in piseem,

i Phocas , dieunt ese boves marinos, quasi benoas.

40. Cerulei a colere appellati; nam cxaruleum est
Viride eum nigro, wt est mare.

A4. 1. Delphines eortums babent. vocabulum, quod
voces hemiaum sequaetur, vel qued ad sympho-
iem gregatim comveniant : nihi! in mori velocius

* Nigri meruli. Negat Varro merulum dici, sed ter
legitur in Glossar.
Et turdi albovarii, Alvovari qvoque legitur in ali-
uib. Isidori et Ambrosii libris. De turdorum colorib.
ristotelss, Atbegsens, et Mossarius in iis que de
Piscib. ad Plin.

€ A colore, ut wunbre.. Hujus piscis Varro meminit
lib. iv, et Greci exicri«y voeant. Plin., xxxn, eap. 14,
et Ovid. in Balieutico. Glossar., exc ix0ve.

4 Ei aurai. — Chrysophrys, Ovidio. .

* A Figura , ut orbis. — Orchis, apud Plin., xxxu,
cap. 2, cujus hzec sunt : utrum verius, alii judicent.

t Musculus, quod sit balen masculus. Wei potius
quam vocis eiymon, suagnum namque amiciie esem-
plum baltna, ei viusculus, Ait Plio., lib. 1x, cap. ult.

8 Hine, et musculi cochlearum. Plin., 1x, cap. 50.

h Cete dicta. 'Tó xàrog, xal à xit. E Serv., Kn. v,
sed usum Isidorum Servii coupmeniarils sine Virgilii
verhis bic queque locus indicat, Nam quod sequitur,
hoc est, ob. immanitatem , e Serv. s6 putavit degcri-
bere, quasi illecgT& immania interpretatus esset, cum
immania otia verba siM Virgilii. Neque in bac ceti
etymologia defendenda laborandum censeo, quamvis
alias quoque res, ui i3ves, propter magnitudi
cele dici mon ignoso. Reliqua suat ex Ámb., v
Hexam., cap. 9. 2204

1 Phocas. Quod bocas Manuscripti quidam habent,
e digammo luxit. .

j Delphines. Non delphin, sed. simon, vel (ut. in
aliis libri) sinomon, ex Solin., eap as.

k Egi et Delphin. gen. in. Nilo. Solin, an 95, de
A&gypto : Hi Delphines crocodilos siudio alliciunt ad
nadiandum, demersisque astu [raudulento lenera ven-

Quando autem preludunt in fluctibus, et undarum se
molibus salu prezcipiti feriunt, tempestates signifi-
eare videntur : hi proprie Simones nomipanur.
k E:t € Detphinum genus in. Nilo dorso serrato, qui
crocodilos , tenera ventrium secantes, interimust.

12, ! Porci marini, qui vulgo vocantur. suilli, qui
dum eseam querunt, more suis terram sub aquis fo-
diust, Circa guter enim habent oris officium, et
nisi rostrum renis immergant, pastom non colli-
gunt.

45. Corvi, a cordis vote dicti , quia grunniwst po-
ctore, suaque voce proditi capiuntur.

7814. " Thynui nomon Gracom habent. Hi ingre-
diuntur veris tempore : intrant dextro latere, lwvo

B exeunt. lioc iude creduntur facere, quod ?  dexuis

eculis acutius videant, quam sinisuris,

45. * Glodivs dicilur, eo quod rostro mueronato
Sil, et ob hoc naves per(ossas mergit.

16. Serra nuncupata, quia serratam eristam. ho»
het, et subernatans navem eetal. ;

17. Scorpio dietus, quia Idit, dum mane tolliter.
P Tradugt decem caneris cum ocimi manipulo allie
gatus, omnes qui ibi supt scorpiones ad eum loeum
congregari.

18. 4 Aranea, genus piscis, dictus quod supe (e
riat, babet enim stimulos, quibus percutit.

19. * Crocodilus, a zreoceo colore dictus, gignitur ia
Nilo, * animal quadrupes in lerra, ei. in aquis va-
lens, * longitdine plerumque vigin4i cubitorum ,
dentium et unguium immanitate armaium, tantaque
cuüs duritia, * ut quamvis fortium iclys lapidum
lergo repercussus pon senUal.

trium. subternatantes secant, et interintimt.

l Porci warini, qui vecanier suilli. Et nos
sollos vulgo dicimus, Lubenterque assentimur iis qui
&iluros eosdem esse existimant.

m Thiynni... hi ingrediuntur. Pontum | intellige , e
Solin., cap. 48, apud quem ingrediuntur legitur in
Manuse, non. illabuntur: Vid. Arist, viu. de Hist.
anim.,, cap. 13, et Plin., 1$ , eap. 15.

^. Ouod dextris oculis acutius. Wa Aristot., Plinius,
et Solinus. Contra Plutarch., in libro Utra pruden-
tiora animal. terrest. an aquatil., acutius thynnos
oculo sinistro cernere existimat.

* Gladius, E Plia. xxxu, eap. 2.

P Tradunt decem cancris, Ex ood. cap. 9.

4 Arenea, Plin., lib. 1x, cap, 48 : Pestiferum ( in-

-quit) ín aquis animal araneus, api in. dorso aculeo
moxius; etymologia o re gtcunque voci aptas, nam
de feriendo (quod ad vocem auipet) Dé cogitasse
quidem Isidorum credimus.

* Crecadilus a croceo colore, Recte, si verum est,
quod P. Martyr, in lib, mi de Legatione ad Sultanam
narrat, comperisse so e nautis (lavos esse crocodilos.
Sed Ewstach. et etymologic. Graecum, quod. crocum
fégiat; unde in apiariis crocum spargitur ; $ed hoc
de terrestri: de marino, quod cág xpómwc, hoc es
littora timeat.

* Animal quadrupes. E Solip., eap. 55.

* Longiludine plerumque xx. cubitor. xvin, Plin. e
Herodot.

* [i quamvis. [oriium. icis lap. Solin. : Ut icu

ovi tormenio adacios tergore reperculiat, Vid. Arist.

erod., Plia.

Digitized by Google
