<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,920">
    dimissa, ex quibus melia, quodam naturæ intellectu, A quod polluti sunt; unde, et vestra nigra palla dicta est.
    temporum suorum ordinem agnoscent, 87 quedam
    vere in suis locis sine mutatione vagantur.
    84. In piscibus autem feminis, aliæ commistione
    masculi concipiunt, et pariunt catulos; aliæ ponunt ova
    sine a masculi commistione suscepta, b quæ idem in-
    sequens sui seminis jactu perfundit; et quæ hoc mu-
    nere fuerint aflata, sunt generabilia; quæ vero per-
    fusa non fuerint, sterilia perseverant, aut putrescent.
    
    CAPUT VII.
    De avibus.
    
    1. Unum e nomen avium, sed genus diversum.
    Nam sicut specie sibi differunt, ita et naturæ diver-
    silate; nam aliæ simplices sunt, ut columbæ; aliæ
    astutæ, ut perdix; aliæ ad manum se subjiciunt, ut
    accipiter; aliæ reformidant, d ut garamantes; aliæ
    hominum conversatione delectantur, ut hirundo;
    aliæ in desertis secretam vitam diligunt, ut turtur;
    aliæ solo semine repertò pascuntur, ut anser; aliæ
    carnes edunt, et rapinis intendunt, ut milvus; aliæ
    enchoriae, quæ manent in locis semper, ut struthio;
    aliæ adventitiæ, quæ propriis temporibus revertun-
    tur, ut ciconia, et hirundines; aliæ congregæ, id
    est, gregatim volantes, ut sturni, et coturnices; aliæ
    solivagæ, id est, solitariæ propter insidias depra-
    daundi, ut aquila, accipiter, et quæcunque ita sunt;
    aliæ vocibus surrepunt, ut hirundo; aliæ cantus edunt
    dulcissimos, ut cygnus, et merula, aliæ verba et voces
    hominum imitantur, ut psittacus et pica.
    
    88 2. Sed et aliæ, sicut genera, ita et moribus innu-
    merabilia. Nam volucrum quot genera sint, invenire
    quisquam non potest. 1 Neque enim omnis Indus,
    et Ethiopiæ, aut Scythiæ, desideria quis penetràre
    potuit, qui earum genus vel differentias nosset.
    
    3. Anes dictæ, eo quod vias certas non habeant, sed
    per avia quæque discurrant.
    
    Alites, quod alis alta intendant, et ad sublimia
    reuigio alarum conscendant.
    
    4. Volucres a volando; 5 nam unde volare, inde et
    ambulare dicimus. Vola enim dicitur media pars pe-
    dis, sive manus, et in avibus vola pars media alarum,
    quarum motu pennae agitantur, inde et volucres.
    
    5. Pulli, dicuntur omnium avium nati, sed, et ani-
    malium quadrupedum nati pulli dicuntur, et h homo
    parvus pullus. Recentes igitur isti pulli dicuntur, eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    D
    a Masculi commistione suscepta. Al., susceptine
    concepta.
    b Quæ idem insequens. Arist. vi de hist, anim., 
    cap. 13, de Uuis piscicup. Gaza interprete: Nec vero
    hæc omnia secunda sunt, sed ea quibus editis mas semem
    asperari genitale. Sub partic emius mas insequens se-
    men est aspergit, ut quæ eo afflantur, sic pisciali
    mascular.
    
    6. Alæ sunt, in quibus penæ per ordinem fixæ
    volandi exhibent usum. Vocatæ autem alæ, quod ii
    aves complexos alant et foveant pullos.
    
    7. Penna a pendendo, id est, a volando, dicta, unde,
    et pendere; volucres enim pennarum auxilio moven-
    tur, quando se aeri mandant.
    
    8. Pluma, quasi piluma; nam sicut pili in quadru-
    pedum corpore, ita pluma in avibus.
    
    9. Avium nomina multa a sono vocis constat esse
    composita, ut grus, corvus, cygnus, pavo, milvus,
    ulula, cuculus, græculus, etc.; varietas enim vocis
    eorum docuit homines quod nominarentur.
    
    10. Aquila, ab acumine ocelorum vocata. 1 Tanti
    enim contentus esse dicitur, ut cum super mariin am-
    B mobili penna feratur, nec humanis pateat obtritus, de
    tanta sublimitate pisciculos natura videat, 89 ac tu-
    menti instar descendens raptam prædam penna ad
    litus pertrahat.
    
    11. i Nam et contra radium solis fertur obtutum
    non flectere, unde et pallos suos ungue suspen-
    sos radiis solis objicit, et quos viderit immobiliter te-
    nere aciem, ut dignos genere conservat, si quos vero
    inflectere obtutum, quasi degeneres abjicit.
    
    12. Vultur, a volatu tardo nominata pualatur. Ma-
    gnitudine quippe corporis præpetes volatus non ha-
    bet: k harum quasdam dicunt concubitu non misce-
    ri, et sine copia concipere, et generare, natasque
    earum pene usque ad, centum annos procedere.
    1 Vultures autem, sicut et aquilæ, etiam ultra maria
    cadavera sentiunt; alius quippe volantes multa qua-
    monitum obscuriate celantur ex alto ille conspiciunt.
    
    13. m Bradypus apud Græcos vocatur, avis apud
    nos tarda, eo quod gravi volatu delenta, nequequam,
    ut cætere volucres, attollitur velocitate pennarum.
    
    14. Grues vero nomen de propria voce sumpe-
    runt, tali enim sono susurrant. Hæc autem dum pro-
    perant, unam sequuntur a ordine literalo. De qui-
    bus Lucanus:
    
    Et turbata perit dispersis littera pennis.
    
    Excelsa autem petunt, quo facilius videant quas pe-
    lant terras.
    
    15. Castigat autem voce quæ cogit agmen. At ubi
    raucescit, succedit aliia; nocte autem excubias di-
    vidunt, et ordinem vigiliarum per vices faciunt,
    dementes lapillos suspensis digitis, quibus somnos ar-
    r Nam unde volare, inde et ambulare. E Serv., ad
    vers. Pascentis ille tantum. Æn. VI.
    
    1 Et homo parvus, pullus. Ut supra ex Festo observ-
    amus.
    
    1 Tanti enim conatibus. Ex Hier., in Abd. 1.
    1 Nam et contra radium. Ex Ambros., v, Hex., cap.
    18, et in ps. cxviii.
    1 Harum quædam. dicunt. Ambros., cap. 20.
    1 Vultures autem. Idem, in oratione de Obit. Theo-
    dos.
    
    a Bradypus apud Græcos. Facilis fuit lapsus ex ha-
    voce in gradipes, quæ in persique Cod. legitur.
    Plin. x, cap. 22: Proxima sunt quas Hispaniae au-
    laras appellant, Græcia otidas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita mantendo abreviações e sinais. Algumas letras menores e notas críticas em minúsculas entre colunas foram incorporadas ao bloco direito onde visualmente aparecem; marcas de paginação marginales e letras de rubrica foram transcritas inline. Uso de [ilegivel] não foi necessário; letras isoladas incertas mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>