<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    si vel in puteum cadat, vis veneni ejus potantes A tanta celeritate linguam movet ut serpens, adeo ut
    interficit. Ista contra incendia repugnans, ignes triplicem linguam habere videatur, cum una si-
    sola animalium exstinguat. Vivit enim in mediis 45. : Serpentinum uida sunt corpora, adeo, ut quaocu-
    flammis sine dolore et consumptione, et non solum, que eunt, vivum humore designent. Vestigia serpentium
    quia non uritur, sed extinguit incendium. talia sunt, ut cum pedibus carere videantur, costis
    37. Sauca, lacertus, qui quando senescit, caccan- tamen, et squammarum nisibus repant, quas a summo
    tur oculi ejus, et intrat in foramen parietis aspicien- gulture, usque ad imam alvum parili modo dispositas
    tis contra Orientem, et orto sole intendit, et illumi- labent. Squammis enim, quasi ungubus, costis, quasi
    natur. eruribus inimuntur.
    38. Stellio, de colore inditum nomen habet. Est enim tergore pictus lucentibus guttis in modum stel- 72 46. Unde si in qualibet corporis parte, ab
    larum. De quo Ovidius : alvo usque ad caput, ictu caput aliquo collidatur,
    Nomen habet, variis stellatis corpora guttis. . . . aptumque colori debilis reddita cursum habere non possit , quia
    a Hic autem scorpionibus adeo contrarius traditur, ubicunque ictus ille incidérit, spinam solvit, per
    ut viso eo pavorem iis afferat, et torporem. quam costarum pedes et motus corporis agebantur.
    39. b Sunt, et alia serpentium genera, ut ammodytæ, Serpentes autem diu vivere dicuntur, adeo ut ,
    elephantiae, chamaedracontes. Postremo quantus nomi- deposita vetere tunica, senectutum deponere atque in
    num, tantus mortium numerus. Omnes autem serpen- juvenum redire perhibebantur.
    tes natura sua frigidae sunt, nec percutiunt, nisi quando 47. Tunicæ serpentum exuviae nuncupantur, eo
    calescunt ; nam quando sunt frigida:, nullum tangunt. quod non quando senescent, sese exuunt, quibus exuti
    71 40. Unde et venena eorum plus die quam nocte in iuventam redeunt. Dicuntur autem exuviae et indu-
    nocent. Torpent enim noctis algore, et merito, quia dixe, quia exuuntur et induuntur.
    frigidis sunt nocturno rore. In se enim adducunt vapo- 48. 1 Pythagoras dicit de medulla hominis mortui,
    rem gelidæ pesies et natura frigidae. Unde et hieme in quae in spina est, serpentem creari, quod etiam Ovi-
    nodos torpent, æstate solvuntur. dius in Metamorphosis libris commemorat, dicens :
    41. Inde est quod dum quicumque serpentium ve- Sunt qui cum clauso putrefacta eI spina sepelcro,
    neno percutiitur, primum obstupescit; et postea ubi Mutari credant humanas augre medullas.
    in illo calefactum ipsum virus exarserit, statim et Quod si creditur, merito evenit ut sicut per ser-
    hominem extinguit, e Venenum autem dictum, eo pentem mors hominis, ita per hominis mortem ser-
    quod per venas vadit. Infusa enim pesiis ejus per pens. &amp; Fertur autem quod serpens hominem pudum
    venas vegetatione corporis aucta discurrit, et d ani- non sit ausus contingere.
    mam exigit. C
    42. Unde non potest venenum nocere, nisi homi- &amp; Venuis 1 est animal, quod plerosque de car-
    nis tetigerit sanguinem. Lucanus : ne, vel de ligno, vel de quacunque re terrena sine
    Noxia serpentum est admisto sanguine pestis. ullo concubitu gignitur, licet, nonnunquam et de ovis
    Omne autem venenum frigidum est, elideo anima, quæ nascuntur, ut scorpio. Sunt autem vermes, aut terræ,
    ignea est, fugit venenum frigidum. In naturalibus bonis, aut aquæ, aut aeris, aut carnium, aut frondium, aut
    quæ nobis et irrationalibus animantibus vilenuesse lignorum, aut vestimentorum.
    communia, vivacitate quadam sensus serpens excellit.
    43. Unde et legitur in Genesi : Serpens autem erat 2. Aranea, vermis aeris, ab aeris nutrimento cogno-
    sapiientior omnibus pecoribus terræ. e Dicit autem Pl- minata, 73 quæ exiguo corpore longa fila deducit, et
    inius (si creditur) quod serpentis caput, etiam si cum telae semper intenta nunquam desinit laborare, per-
    duobus everserit digitis, nihilominus vivit. f Unde et petuum sustinens m in sua arte suspendium.
    ultum corpus objicit pro capite ferientibus.
    44. g Anguihus universis lebes visus est. Raro in 3. Sanguisuga, vermis aquaticis, dicta, quia san-
    adversum coluerunt, nec frustra, cum oculos non guinem sugIt. Potantibus enim insidiatur, cumque
    in fronte habeant, sed in temporibus, adeo ut citius illabitur faucibus, vel ibi uspiam adhaeresct, sangui-
    audiant quam aspiciant. h Nullum autem animal in nem haurit; et cum minio cruore maduerit, id evo-
    a Hic autem scorpionib. E Plin. xxix, cap. 4. mit quod hausit, ut recentiore denuo sugat.
    b Sunt et alia genera. E Solino. Sed ammodytæ
    prætermitii putui, nam de eo jam dixerat. At hæc in CAPUT V.
    adversariis ferri possunt. 4i Venenum autem. E Serv. Æn. I, ad vers. Fal- De vermibus.
    lasq. veneno.
    Animam exigilit. Cd. 4 Tarracon. et Raban.
    Dicit autem Plin. Ex eod., ad vers. Tumidum ca- 4. 1 Vermis 1 est animal, quod plerosque de car-
    put abdidit ille. Georg. III: ne, vel de ligno, vel de quacunque re terrena sine
    f Unde et totum corpus. Ex Aug., in ps. lvii. ullo concubitu gignitur, licet, nonnunquam et de ovis.
    g Anguih. universa. E Solin., 30. nascuntur, ut scorpio.
    h Nullum autem anim. E Serv., ad vers. Linguis 2. Aranea, vermis aeris, ab aeris nutrimento.
    vibrantib. Æn. li.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,950">
    45. : Serpentinum ũda sunt corpora, adeo, ut quaocu-
    que eunt, vivum humore designent. Vestigia serpentium
    talia sunt, ut cum pedibus carere videantur, costis
    tamen, et squammarum nisibus repant, quas a summo
    gulture, usque ad imam alvum parili modo dispositas
    labent. Squammis enim, quasi ungubus, costis, quasi
    eruribus inimuntur.
    72 46. Unde si in qualibet corporis parte, ab
    alvo usque ad caput, ictu caput aliquo collidatur,
    debilis reddita cursum habere non possit, quia
    ubicunque ictus ille incidérit, spinam solvit, per
    quam costarum pedes et motus corporis agebantur.
    Serpentes autem diu vivere dicuntur, adeo ut ,
    deposita vetere tunica, senectutum deponere atque in
    juvenum redire perhibebantur.
    47. Tunicæ serpentum exuviae nuncupantur, eo
    quod non quando senescent, sese exuunt, quibus exuti
    in iuventam redeunt. Dicuntur autem exuviae et indu-
    xie, quia exuuntur et induuntur.
    48. 1 Pythagoras dicit de medulla hominis mortui,
    quæ in spina est, serpentem creari, quod etiam Ovi-
    dius in Metamorphosis libris commemorat, dicens :
    Sunt qui cum clauso putrefacta ei spina sepulcro,
    Mutari credant humanas augre medullas.
    Quod si creditur, merito evenit ut sicut per ser-
    pentem mors hominis, ita per hominis mortem ser-
    pens. &amp; Fertur autem quod serpens hominem pudum
    non sit ausus contingere.
    CAPUT V.
    De vermibus.
    1. Vermis 1 est animal, quod plerosque de car-
    ne, vel de ligno, vel de quacunque re terrena sine
    ullo concubitu gignitur, licet, nonnunquam et de ovis
    nascuntur, ut scorpio. Sunt autem vermes, aut terræ,
    aut aquæ, aut aeris, aut carnium, aut frondium, aut
    lignorum, aut vestimentorum.
    2. Aranea, vermis aeris, ab aeris nutrimento cogno-
    minata, 73 quæ exiguo corpore longa fila deducit, et
    telæ semper intenta nunquam desinit laborare, per-
    petuum sustinens m in sua arte suspendium.
    3. Sanguisuga, vernus aquaticis, dicta, quia san-
    guinem sugIt. Potantibus enim insidiatur, cumque
    illabitur faucibus, vel ibi uspiam adhaeresct, sangui-
    nem haurit; et cum minio cruore maduerit, id evo-
    mit quod hausit, ut recentiore denuo sugat.
    4. a Scorpio, vermis terrenus, qui potius vermibus
    ascribitur, non serpentinus : animal armatu am acu-
    i Serpentum ũda. E Serv., ad vers. Udo sublapsa
    veneno. Æn. vii.
    1 Pythagoras dicit. Ex eod., Æn. v, ad vers. Ge-
    niumve loci, famulumne p. Æn. v. Vid. Plin., x. cap.
    66; Plutarch., in Clement.; et Æliam., lib. I, cap.
    53; et Ovid., xv Metam.
    2. Fertur autem quod serpens homin. nud. Ex epist.
    ad Praesidium, de Cereo paschali., apud Hieron.,
    tom. IX.
    CAP. V. - 1 Vermis est anim. Aug., in ps. xxi :
    Vermis de carne sine concubitu nascitur.
    m In sua arte. Ita Gothic. Al., in suo labore.
    a Scorpio..., vermib, non serpentib. E Solin.,30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; linhas duplicadas entre colunas refletem a página escaneada com texto em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas ou repetidas foram transcritas literalmente conforme imagem; marcas de referência (letras a, b, c...) e notas de rodapé foram preservadas in situ.</notas>
</pagina>