<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    litem desinit, a habens ab Ortu Syrtes minores, a A soprasus ibi reperuntur. Cinnamomum ibi colligitur.
    Septentrione mare quod intendit Sardiniam, ab Oc- 46. Duæ sunt autem Æthiopie, una circa solis /
    casu Mauritaniani Sitifensem, a Meridie Æthiopum Ortum, altera circa Occasum in Mauritania.
    gentes, regio campis præpinguis. Ubi autem sylvestris 17. Extra tres autem partes orbis, quarta pars
    est, feras educat; ubi jugis ardua, equos et onagros trans Oceanum interior est in Meridie, quæ solis ar-
    procreat; 167 eximio etiam marmore prædicatur, dore nobis incognita est, in cujus finibus 1 Antipo-
    quod Numidicum dicitur. Habet autem urbes præci- des fabulose inhabitare produntur. Proxima autem
    puas b Hipponem, Rhegium, et Rusicadam. Hispanie Mauritania est, deinde Numidia, inde re-
    10. Mauritania vocata a colore populorum. Græci gio Carthaginensis, post quæ Getuliam accepimus,
    enim nigrum μαύρων vocant. Sicut enim Gallia a can- postea Æthiopiam, inde loca exusta solis ardoribus.
    dore populi, ita Mauritania a nigredine nomen sor- 18. Sciendum sane, quod quædam provinciæ pri-
    tita est. Cujus prima provincia Mauritania Sitifensis mum de nomine auctoris appellatæ sunt, postea a
    est, quæ Sitifi habet oppidum, a quo et vocabulum provincia gentis nomen est factum ; nam ab Italo
    traxisse regio perhibetur. ITALIA, et rursus ab Italia ITALICS, et sic ultimur ipso
    11. Mauritania vero Cæsariensis Cæsolia, Cæsaria nomine gentis, quomodo fuit ipsum nomen auctoris,
    civitas fuit, et nomen provinciæ ex ea datum. c Utra- unde derivatum est nomen provinciæ. Ex quo acci-
    que igitur sibi conjunctæ ab Oriente Numidian ha- dit ex uno homine 169 nominari, et civitatem, et
    bent, a septentrione mare Magnûm, ab Occasu Au- regionem, et gentem.
    men Malvam, a Meridie montem Astrizin, a qui 19. Provinciæ autem ex causa vocabulum accepé-
    discernit inter secundam terram, et arenas jacentc runt. Principatus namque gentium, qui ad reges
    usque ad Oceanum. alios pertinebant, cum in jus suum Romani vincendo
    12. Mauritania Tingitana a Tingi metropolitana redigerent, procul positas regiones provincias appel-
    hujus provinciæ civitate vocata. o Hæc ultima Africæ laverunt. Patria autem vocata, quod communis sit
    exsurgit a montibus septem, habens ab Oriente flu- omnium qui in ea natì sunt.
    men Malvam : a Septentrione fretum Gaditanum, ab 20. o Terram autem significare prædiximus elem-
    Occiduo oceanum Atlanticum, a Meridie Gaulalum tum; terras vero singulas partes, ut Africa, Italia; eadem
    gentes usque ad oceanum Hesperium perrantes. et loca. Nam loca, et terræ spatia in orbe terrarum,
    Regio gignens feras, simias, dracones, elystruthiones, multas in se continent provincias, sicut in corpore lo-
    olim etiam, et elephantis plena fuit, quos sola nunc cus est, pars una multa in se continens membra, sicut
    India paritur.
    168 13. h Garamantis regionis caput Garammas op- C et domus multa in se habens cubicula; sic terræ et
    pidum fuit. Est autem inter Cyrenensem et Æthio- loca dicuntur terrarum spatia, quorum partes sunt
    piam, ubi est fons i qui riget calore diei, et calet provinciæ; sicut in Asia, Phrygia, in Gallia Rhæcia,
    frigore noctis.
    14. Æthiopia dictæ a colore populorum, quos solis in Hispana, Batica.
    vicinitas torret. 1 Denique vim sideris prodit homi- 21. Nam Asia locus est, provincia Asiae Phrygia,
    num color, est enim ibi jugis acutus. k Nam quidquid Troja regio Phrygiæ, illum civitas Trojæ. Item
    ejus est, sub Meridiano cardine est. Circa Occiduum regiones partes sunt provinciarum quas vulgus
    autem montuosa est, arenosa in medio, ad Orienta- conventus vocat; sicut in Phrygia Troja, sicut
    lem vero plagam deserta ; cujus situs ab Occiduo in Gallicia Cantabria, Asturia. A rectoribus au-
    Atlantis montis ad Orientem usque in Ægyptii fines tem regio nuncupata est, cujus partes territoria
    porrigitur ; a Meridie Oceano, a Septentrione Nilo sunt.
    flumine clauditur, plurimas habens gentes, diverso 22. n Territorium autem vocatum, quasi taurioriam,
    vultu, et monstrosa specie horribiles. tritum lobus, et aratro. Antiqui enim suo decio, et
    15. Ferarum quoque, et serpentium referta est mul- possessionum, et territoriorum limites designabant.
    titudine. Illic quippe Rhinoceros bestia, et camelopar- 170CAPUT VI.
    dalis, basiliscus, dracones ingentes, ex quorum cere- De insulis.
    bro gemmæ extrahuntur, hiacynthus quoque, et cry- D 1. Insulæ dictæ, quod in salo sint, id est, in mari.
    a Habens ab Ortu Syrt. min. Oros., ibid. Ex iis quæque notissimae et maximæ, quas plurimi
    b Hipponem, Rheg. et Rusiceam. Idem, Oros. veterum solerti studio indagaverunt, notandæ sunt.
    c Utraque igitur. Oros. i Qui riget cal. Ita Gothici, friget Solinus.
    d Qui discernit inter secund. terram. Oros. : Qui 1 Denique vim sideris prodit hominum color. Verba
    dividit inter vivam terram, et jacentem arenas usque sunt Solini, cap. de India.
    Oceanum.
    e Hec ultima Africæ... pererrantes. Ex Orosio, illa 2 Nam quidquid ejus est sub Merid. card. E Solin.,
    tamen : Exsurgit a montibus septem. Solini sunt cap. cap. de Æthiop.
    de Mauritania. 1 Antipodes (sab. Sequitur Lactantium et Augus-
    f A Septentrione fretum Gaditanum. Orosius : A tinum.
    septentrione mare nostrum, et fretum Gaditanum. 2 Terram autem significare prædixim. Sup., cap.
    g A Meridie Gaulalum gentes. Orosius : A Meridie 1, ex Serv., Æn. vi.
    Autololum gentes, quas nunc Gaulales vocant. a Territorium vocatum. Serv., Æn. v. ad Urbem
    h Garam. Reg. E Solin. designat aratro : Unde et territorium dicum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    813
    46.
    Ortum, altera circa Occasum in Mauritania.
    17. Extra tres autem partes orbis, quarta pars
    dore nobis incognita est, in cujus finibus 1 Antipo-
    des fabulose inhabitare produntur. Proxima autem
    Hispanie Mauritania est, deinde Numidia, inde re-
    gio Carthaginensis, post quæ Getuliam accepimus,
    postea Æthiopiam, inde loca exusta solis ardoribus.
    18. Sciendum sane, quod quædam provinciæ pri-
    mum de nomine auctoris appellatæ sunt, postea a
    provincia gentis nomen est factum ; nam ab Italo
    ITALIA, et rursus ab Italia ITALICS, et sic ultimur ipso
    nomine gentis, quomodo fuit ipsum nomen auctoris,
    unde derivatum est nomen provinciæ. Ex quo acci-
    dit ex uno homine 169 nominari, et civitatem, et
    regionem, et gentem.
    19. Provinciæ autem ex causa vocabulum accepé-
    runt. Principatus namque gentium, qui ad reges
    alios pertinebant, cum in jus suum Romani vincendo
    redigerent, procul positas regiones provincias appel-
    laverunt. Patria autem vocata, quod communis sit
    omnium qui in ea nati sunt.
    20. o Terram autem significare prædiximus elem-
    tum; terras vero singulas partes, ut Africa, Italia; eadem
    et loca. Nam loca, et terræ spatia in orbe terrarum,
    multas in se continent provincias, sicut in corpore lo-
    cus est, pars una multa in se continens membra, sicut
    et domus multa in se habens cubicula; sic terræ et
    loca dicuntur terrarum spatia, quorum partes sunt
    provinciæ ; sicut in Asia, Phrygia, in Gallia Rhæcia,
    in Hispana, Batica.
    21. Nam Asia locus est, provincia Asiae Phrygia,
    Troja regio Phrygiæ, illum civitas Trojæ. Item
    regiones partes sunt provinciarum quas vulgus
    conventus vocat ; sicut in Phrygia Troja, sicut
    in Gallicia Cantabria, Asturia. A rectoribus au-
    tem regio nuncupata est, cujus partes territoria
    sunt.
    22. n Territorium autem vocatum, quasi taurioriam,
    tritum lobus, et aratro. Antiqui enim suco decio, et
    possessionum, et territoriorum limites designabant.
    170CAPUT VI.
    De insulis.
    1. Insulæ dictæ, quod in salo sint, id est, in mari.
    Ex ijs quæque notissimæ et maximæ, quas plurimi
    veterum solerti studio indagaverunt, notandæ sunt.
    i Qui riget cal. Ita Gothici, friget Solinus.
    j Denique vim sideris prodit hominum color. Verba
    sunt Solini, cap. de India.
    2. Nam quidquid ejus est sub Merid. card. E Solin.,
    cap. de Æthiop.
    3. Antipodes (sab. Sequitur Lactantium et Augus-
    tinum.
    4. Terram autem significare prædixim. Sup., cap.
    1, ex Serv., Æn. vi.
    a Territorium vocatum. Serv., Æn. v. ad Urbem
    designat aratro : Unde et territorium dicum, quod
    terriorium, tritum lobus, et aratro. Sed iustiorum
    relinquinus et Goh. lib., nisi territorium mavis ex
    Vulcani editione, aut territorium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e notas críticas em itálico impresso. Foram mantidos sinais de referência (letras e números) conforme aparente na página. Pequenos trechos muito comprimidos reproduzidos segundo legibilidade; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>