LIBER DECIMUS QUINTUS.

DE /£DIFICIIS ET AGRIS.

T 3199 CAPUT PRIMUM.
' De civitatibus.
'. 4. De * auctoribus conditarum urbium plerumque
dissensio invenitur, adeo ut ne urbis quidem Roma
origo possit diligenter agnosci. Nam Sallustius di-
cit : Urbem Romam, sicuti ego accepi, condidere, at-
que habwere initio Trojani, et. cum iis Aborigines. Alii
dicunt ab Evandro, secundum quod Virgilius :
Tunc rex. Evandrus Romana conditor arcis.
Alii à Romulo, ut :
En hojus, pate, auspiciis illa inclyta Roma
9. Si igitur tantze civitatis certa ratio non apparet,
non mirum si in aliarum opinione dubitatur. Unde nec
historicos, nec commentatores varia dicentes impe-
riti condempare debemus, quia antiquitas ipsa

À sirueta sit, et delonge venientia contempletar. Hiers-

s6lem aatem pacifica in nostro sermone transfertur.
Oppida nobilia qui, vel que constituerunt.

6. t Dionysius qui et Liberpater, cum Indiam vie-
tor perambulasset, Nysam ,urbem ex suo nomine
juxta [Indum fluvium condidit, et quinquaginta mil-
libus hominum adiniplevit. :

7. * Medus autem /Egai filius Mediam construxit,
unde et regio ejus Medie nomen sortita est.

8. Persepolim urbem caput Persici regni ! Perseus
Danaes 198 filius condidit famosissimam, confertis»
simamque opibus, i a quo el Peraida dieta est.

9. k Ciesiphontem quoque Parthi apud Perthiam
condiderunt, in eemulationem Babyloniae urbis.

creavit errorem. Sane quasdam, de quibus aut san- pg — 10. ! Susis oppidum Persidze aiunt Memnomnis pa-

cte Scriptura, aut historie gentium certam origi-
pem relerunt, paucis admodum verbis retexere
oportet.

$. Primus ante diluvium Cain civitatem Enoch ex
nomine filii sui in ^ Naid condidit ; quam urbem sola
multitudine sus posteritatis implevit.

4. * Primus post diluvium Nemrod gigas Babylonem
Uwrbem Mesopotamis 194 lundavit. Hanc Semiramis
regina Assyriorum ampliavit, murumque urbis bitu-
mine, et cocto laterefecit. Vocabulum autem sump-
sit a confusione, eo quod ibi confusa siut atque
permistze lingux zdilicantium turrim.

5. 4 Judsi asserunt Sem filium Noe, quem dicunt
Melchisedecb, primum, post diluvium, in Syria con-

trem constituisse. Diclum autem Susis, quod jmmi-
neat Suse fluvio. Ibi est regia Cyri lapide candido et
vario cum columnis aureis, et lacunaribus gemmis-
que distincta, continens etiom simulaerem eei,
Btellis micantibus prasignatum, et cetera humanis
mentibus incredibilia. ,

11. Bactrum oppidum Bactriani condiderunt, ex peo«
prio amne eum cognominantes, qui Bactrus vocatur,

12. "» Carra civitas Mcsopotamis trans Edessam
condita a Parthis, ubi quondam Romanus est czsus
exercitus, et Crassus dux captus.

43. Edessam urbem Mesopotami: condidit Nemi-
brotb, filius Chus, 196 postquam de Babylone mi-

didisse urbem Salem, in qua regnum fuit ejusdem (; 8'3vit, in qua, et regnavit, quz ante Arach cognomi-

Melchisedech. Hanc postea tenuerunt Jebusei, ex
quibus, et sortita est vocabulum Jebus, sicque duo-
bus nominibus copulatis, Jebus et Salem, vocata est
Hierusalem, * quie postea a Salomone Hierosolyma,
quasi Hierosolomonia dicta est. Hzc et corrupte a
poetis Solyma nuncupata est, et posunodum ab Elio
Adriano J£lia vocitata est. Ipsa est Sion, ! qux» He-
braice speculatio interpretatur, eo quod in sublimi con-

Car. Ll. — * De auctoribus... errorem, E Serv.,

Jn. vn, ad illud :
Nec D$ fundstor defuit urbis

b In Neid condidit. In omnibus libris, permutatis
literis, ex Naid ipia evaserat. LXX : 'EEzós. xoi
Kdiy &rtó tou fposórrou toU OtoU, xal Gmoty dv n Natd
xevívawct roo ddep. Et Joseph. lib. 1 Antiq., cap.
4 : IloXliy xot émeM)óv yüv iSpótrot. pscá cüc yovatxóg
Káiy N«ida vórov o010 xaAoUptvoy. Quod autem eo loco
Hieronymus, non aliter interpretetur, nihil ad Isido-
rum, qui LXX, ut solet, secutus est. Àdde quod idem
Hieronymus in lib. de Locis Beb. : Naid, terra (in-

uii) in qua habitavit Cain. Nisi Edem pro India cum
one mavis.

* Primus post dil. Ex Oros., lib. n, cap. 6.

4 Judaei Asser. Ex Hieron., lib. de Locis Heb.

* Qua postea a Salomone Hierosolym. dem dixit
Euseb., lib. 1x, de Prep. Evang.

f Qua Heb. speculatio. Sic omnes libri. Speculam,
Hieronymus. .

& Dionys... condidit. Ex Eusebii Chron.

nata est. ^ lpse construxit, et Chalenuen, quae postea
verso nomine a Seleuco rege dicta est Seleucia. ^ Ph»
ladelphiam urbem Arabiz condidit Raphaim, gens
antiquissima, quam interfecerunt (ilii Loth.

14. Seleucus unus ex pueris Alexandri, post mortem
ejusdem Alexandri, occupato regno Orientis, urbess ia
Syria condidit, eamque ex Antiochi patris sai nomine
Antiochiam nuncupavit, et Syria: caput instituit. » Ipse

à h Medus autem Egeii filius. —Et Medec, ut ait Dio-
or., lib. v.

i Perseus. Danoes.. Cum libri Athei, Athe, Audie,
et Andiee, haberent, cur ipse sibi Isidorus non auxi-
liaretur, qui paulopost Tarsum Cilicie a Perseo Da-
naes prole edificatam dicit? Vid. lygin., Fabul. 275.

j A quo ei Persida. Rufinus in translatione Jose-
phi Susan Perside metropolim vocat.

k Ctesiphontem. Plin., lib. vi, cap. 26.

l1 Susis Oppidum. Hec urbs, et Susis, et Susa, et
Suse a Hieronymo dicitur, Daniel, cap. vi et ix, de

ua Plin. lib. vi, cap. 27. — Menonis Patrem. habont
othici quos vidimus, non fratrem, ut impressi,

71 Carra, Ex Hier. de Locis Heb. .
»[ pee construxit et Chalannen. Quam eamdem esse,
cum Ctesiphoste ait Hieronym. in Quest in Genes.,
et in Am., cap. 6. Vidend. idem In Locis Hebraicis.

9 Philadelph. Ex eod. lib.

P Jpse quoque. Laodiciam. Euseb. io Chron. : Se-
leucus Antiochiam, Seleuciam, Laodiciom T
Edissam, Berceam, et Pellam wrbes condi

7 Digitized by Google

9.
f.
