un

enim avis rapiendis aliis avibus avida, ideoque voca-
tur accipiler, hec est, raptor; unde et Paulus Apo-
siulus : Sustinetis enim si quis ^ vos accipit, ut enim
diceret si quis rapit, dixit si quis accipit.

99 56. ^ Fertur autem accipitres circa pullot suos
nnpios esse. Nam dum viderint eos posse tentare
volatus, nullas eis praebent escas, sed verberant pen-
vis, et à nido pracipitant, atque a tenero compel-
lunt ad predam, ne forte adulti pigrescant.

57. * Capys ltata. lingua dicitur a capiendo. Hunc
nostri falconem vocant, eo quod incurvis digitis sit.

58. Milvus, mollis viribus et volatu, quasi mollis
avis, unde et nuncupatur, 4 rapacissimus tamen, et
semper domesticis avibus insidiatur.

8. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
ab accipiendo, id est, a capiendo nomen sumpsit. Est A

-

408

64. Coturnices, a. s0no vocis dictz, quas Greci
Gprvyac Yocant, eo quod primum visse fuerint in Or-
iygia insula. le. adweniendi habent tempora. Nam
estate depulsa, maria transmeant.

65. 1 Ortygometra dicitur, que gregem ducit, eam
terrse propinquantem accipiter videns rapit, ac pro-
pterea cura est universis ducem sollicitare exterrii
generis, per quam caveant prima discrimina. Cibes
gratissimos habent semina venenorum , quam ob
caus»m iis veteres vesci interdixerunt. Solum enim
hoc animal, sicut et homo, caducum patitur morbum.
' 66. k Upupam Graci appellant , eo quod stercora
humana consideret, et fetenti pascatur fimo, avis
spurcissima, eristis exstautibus galeata, semper in se«
puleris et. humano stercore commorans. Cujus san-

£9. Ossifragus vulgo appellatur avis qu:e ossa. ab p guine quisquis se inunxerit, dormitum pergens de-

ito dimiuit, et frangit. Unde et a frangendo ossa no- .

men accepit.

60. * Turtur de voce vocatur, avis pudica, et sem-
per in montium jugis, et in desertis solitudinibus
commorans, Tecta enim hominum, et conversationent
fugit, et commoratur in silvis. Qux etiam hieme de-
plumata in truncis arborum concavis habitare perhi-
betur. Cujus e contrario columba hospitia humana
diligit semper domorum blanda habilatrix..

61. Columbae dict», quod earum colla ad singulas
conversiones colores mutent, aves mansuete, et in
bominum multitudine conversan'es, ac f sine felle,
quas antiqui venerias nuncupabant, eo quod nidos
frequentent, ei osculo amorem eoncipiant.

62. Palumbes, eo quod sint fart: a pabulo, € quas (1

vulgus titos vocant, 100 avis casta ex moribus
appellatur, quod tomes sit castitatis. Nam dieitur
quod amisso corporali consortio solitaria incedat, nec
carnalem copulam ultra requirat.

65. 5 Perdix, de voce nomen habet, avis dolosa
atque immunda. Nam masculus in masculum insurgit,
ei obliviscitur sexum libido praeceps. 1 Adeo autem
fraudulenta , ut alteri ova diripiens foveat, sed fraus
fructum non. babet ; denique. dum pulli proprie vo-
cém genitricis audierint , naturali quodam instinctu
banc qua fovit relioquunt, et ad eamdem quie genuit
revertuntur.

thones suffocantes se videbit.

67. ! Tucos, quos Hispani cuculos vocant, a propria
voce constat nominatos. Hi veniendi tempus habent,
milvorum scopulis suscepti, 101 propter breves et
parvos volatus, ne per longa aeris spatia fatigati dell-
ciant, Horum saliva cicadas gignunt, ova passeris
nido reperta comedit et sua objicit qui ille suscepta
et fovei et nutrit.

.68. Passeres. vero sunt minuta. volatilia, a. parvis
tate vocata, unde, et pusilli et parri.

69. * Merula anüquitus medula vocabatar, ee qued
moduletur. Alii merulam vocatam aiunt, quia sola
volat, quasi mera volans. ? Hx cum in omnibos locis
nigra sit, in Achaia candida est.

70. Hirundo dicta, quod cibos non sumat residens,
sed in aere capiat escas, et edat, garrula avi&, ei per
tortuosos orbes et flexuosos circuitus pervolans, et
in nidis construendis educandisque fetibus solertissi-
ma, habens etiam quiddam prxscium, quod lapsura
deserat nec appetat culmina, ? a diris quoque avibus '
non impetitur, nec unquam praeda est, maria traosvo-
lat, ibique hieme commoratur.

71. Turdi a tarditate dicti, P hiemis enim confinio
se referunt,

Turdela, quasi major turdus, cujus stercore viscum
generari putatur. Unde, et proverbium apud antiquos
erat : Malum sibi avem cacare. .

4 Si quis vos accipit. Ex Greg., xxxi Moral., cap. D Btatius :

41, al. 16.

b Fertur autem accipiter. Ex Ambros., cap. 8.

* Capys. Serv., ad carmen. Et capys hinc nomen,
Constat (inquit) Capuam a Tuscis conditam, viso falco.
nis augurio, qui Twsca lingua capys dicitur. Et Fest.,
in Capuam. . .

4 flapacissimus, etc. Verba Hieronymi, ad Zachar.
eap. v.

t Turiur avis. pudica. llieron., 1 contra Jovinian. :
Turiur. atis. pudtcissima. EA Orig., hom. 3 iu Cant.,
Hier. interprete : Turtur. semper in. montium jugis et
arborum terticibus commoratur.

f. Ac sine felle. Quod minimum lellis habeot, ut
diximus supra. Vid. Arist, n de llist. "anim.,
cap. 15. :

& Quas vulgo Titos, Serv., Eclog. 1 : Columbo, quas
€ulgus tetas vocat, 2,

^. Perdiz de voce nomen habet. Est enim mépóez0ut
flagitium (ut ait Plautus) crepando facere honeste,

Quique refert jungens iterata vocabula perdix.

Hieron. tamen (oratorie credo, ut causz serviret) à
perdendo perdicem nominatam diit. Epist. 48.

1 Adeo autem frauculenta. Ux. Asulsros., vi, cap. 5,
et Hieronym., ad Jetein. xvu , et epust. 48.

j Ortygometra. E, Selin.

k Upupa. Ex Hier., in Zach. xxv , usque ad com-
moraus,

1 Tucos, quos Hispani cuculos, Inverso ordine in
libris omnibus legerim eum Chliacone : Cuculos, quos
Hispani cucos.

v» Merula... y. mera volans, Sic Varro et Festus,
sed improhat Quintilian., lib. 1, cap. 5.

» Hec cum in ommbus locis nig. B Selin,

9 À diris quoque avibus. lta est in. Gothicis recte.
Solia. : Minime certe a diris eeibus impetuniur, neque
wiquam prede sunt, ut sacre.

? Hiemis enim confin. Ambros., v Hes., cap. 14.

Digitized by Google
