5ü$

S. ISIDORI BISPALENSIS EPISCOPI

504

Phrygie , major| et minor. Major Phrygia Smyrnam A partem orbis ex ejus nomine appellsvit. i lste autem

habet; * Minor vero J/ium.

42. Lycaonia....

b Caríam Hermus fluvius discernit a Phrygia.

45. Lydia sedes antiqua regum, quam Pactoli unda
extulit in. divitias, torrentibus aureis : hzc antea
M aoniadicebatur, qu: dum pro brevitate duos fratres
reges Lydum eiTyrrhenum ferre non posset, 3 5/4 ex
sorte Tyrrhenus cum ingenti multitudine profectus,
loca * Itali: occupavit, et Tyrrheniam. nuncupavit.
Lydia sutem a Lydo * regis fratre , qui in provincia
remanserat , cognominata est. Conjungitur ab Occi-
deute minori Phrygiz, ab Ortu Smyrnam urbem ha-
bet, quam * Meles fluvius cingit, cujus campos Pac-
tolus et. Hermus circumfluunt, arenis aureis ditissimi.

44. Pamphylia...

lsauria ex situ loci perbibetur cognominata ,
quod undique aurarum aperia flatibus pateat. Metro-
polim urbem Seleuciam habet.

45. t Cilicia a Cilice quodam nomen traxit, quem
ortum Phoenice dicunt, et antiquiorem Jove fuisse
asserunt. Plurima jacet campis, recipiens ab Occiduo
Lyciam, a Meridie mare Issicum , a tergo montis
Tauri juga. Hanc Cydnus amnis intersecat, & ma-
trem urbium habet Tarsum. In ea et Corycus op-
pidum est, unde crocum plurimum et optimum venit,
spiramine fragrantius, et colore plus aureo.

4'i. Lycia. nuncupata, quod ab Oriente adjuncta
Cilicia sit. Nam habet ab Ortu Ciliciam, ab Occasu et
Meridie mare, a Septentrione Cariam. * lbi est mons

Chimera, qui nocturnis zstibus ignem exhalat, sicut c

in Sicilia tna, et Vesuvius in Campania.
155 CAPUT IY.
De Eurora.
4. Post Asiam ad Europam stylum vertimus. Eu-
ropa quippe Agenoris regis Libyz filia fuit, 1 quam
Jovis ab Africa raptam Cretam advenit, et tertiam

* Minor vero Ilium. Ex dieto lib. de Loeis Heb.,

et.

b Cariam. E Solin., eap- 43.

* Loca ltalie occup. E Serv. , et impres. veteres
lib. omnes, Gallia.

3 A Lydo regis Fratre. Vocem regis delebat. Cha-
con, Videntur autem hzc e Servio sumpta, JEn. viui,
sd Urbis /Egyllince sedes.

est Agenor Libyw filius, ex qua, et Libya, id est
Africa fertur cognominata. Unde apparet prius Li-
byam accepisse vocabulum, postea Europam.

2. Europa autem in tertiam partem orbis divisa, inei-
pit a flumine Tanai, descendens ad Occasum per Sep-
tentrionalem oceanum usque ad (ines Hispanis, cujus
pars Orientalis et Meridiana a Ponto consurgens, tota
k iari Magno conjungitur, et in insula Gadibus finiter.

$. ! Prima Europ: regio Scythia inferior, que a
Maeotidis paludibus incipiens, inter Danubium et
oceanum Septentrionalem usque ad Germaniam por-
rigitur; qus terra generaliter propter barbaros gen-
tes, quibus inbabitatur, Barbarie dicitur. Hujus pars
prima Alania est, qux ad Mxeotidas paludes pertingit.

B Post hanc Dacia, ubi et Gothia ; deinde Germania,

ubi plurimam partem Suevi incoluerunt.

4. Germania, post Scythiam inferiorem a Danubio
inter Rhenum fiuvium, Oceanumque conclusa, cingitur
a Septentrione et Occasu Oceano, abOrtu vero Danu-
bio, a Meridie Rhenoflamine dirimitur; * terra dives vi-
rorum ac populis numerosis, ^ et immanibus frequens.
156 Unde et propter fecunditatem gignendoram
populorum Germania dicta est; ^ gignit aves Hercy-
nia sylva quarum penna noctu perlucent. P Bisontes
quoque feras, et uros atque alces parturit. Mittit el
gemmas, crystallum et suecinum. 4 Callaicum quoque
viridem, et ceraunium candidum. Dus suat autem
Getmaniz, Superior juxta septentrionalem oceanum,
inferior circa Rhenum. .

5. * Provinciarum autem, quas Danubius a Barba-
rico ad Mediterraneum mare seclusit, * prima est
Mesia , a wessium proventu. vocata. Unde eom
veteres Cereris horreum nuncupsbant. * Hzc autem
sb Oriente ostiis Danubii jungitur; ab Euro vero
Thracie, a Meridie Macedonis , ab Occasu Histrie
copulatur. Post Massiam autem. Pannonia est. Inde

eap. 23.

2 Et inmanibus frequens.—Frequens ex Solin. repo-
suimus.

9 Gignit aves. Ex Solin., ibid.

P Bisontas quoque feras, et uros, atque Alces. Solin.,
ibid., Plin., llb. vim, eap. 15; Cossar, lib. vi, de Bell.
Gall.; Serv. Georg. i.

4 Callaicum quoque, — Callaim Plin., lib. xxxvu,

* Meles luv. Sic vet. lib., de quo, superiori lib. , D cap. 8.

vid. Plin., lib. v, cap. 29.

t. Ciliciam a Cilic. E Solin., cap. de Cilic.

& Matrem urb. h. Tarson, hanc Cydn,, etc. Ex So-
lino. Nam inverso ordine hzc leguntur in Codicib.
Isid., et in dic!is lib. de Locis Heb., ex Act. apost.

h Jbi est mons Chimera, Ex Solin,, cap. 42, de
Lycia. Ex quo Vesuvius hic legendum fuit, non Ve-
sulus, ut est in manuscriptis, Vid. Serv. /En. xr, ad
Multos Vesulus quem , et Georg.i, ad vers. :

Talem dices arat Capua, et vicina Vesevo.

Cap. IV. — ! Jovis. lta omnes Goth. ut ante quo-
que annotavimus.

J Iste autem est Agenor Libya fil, Apollodorus de
Agenore : AtóUnc Od vai moctiBovog qíyvovcat maidtc
Svpoc " Aytvyop, xal Boc.

k Mari Magno conjungitur. — Contingituwr. Chac.

1 Prima Europe Reg. Ex Oros., lib. », cap. 2.

W Terra. dives. viror. AL, Virium virorum. Solin.,

* Provinciarum autem. Ex Oros., ibid.

* Primaest Morsia.—Marsia, an. Mysia verior serip-
tura sit, nondum sotis constitui. Nam Isidori et So-
lini, cujus hzc sunt, Codices variant ; apud Orosium
Moesia perpetuo. Serv. Georg. 1, ad Nullo tantum se
Moesia cultu : Mosia, inquit, Cieitas Phrqgie. Mysia
Provincia est, Verum rem ipsam si spectes, Mysiam
minore periculo scripseris. Constat enim Mysiam a
geographis, et in Asia, et in Europa collocari. Quin
eiiam apud Virgilium (si Pierio credimus), ut Masia
legatur, invitis manuscriptis Kbris, Servii auctoritas
fecit. Sed origo a. messibus tracta Maesiam, sive Me-
siam potius ab Isidoro dictam arguit, quod Cbacosi
quoque magis p'acebat, Nam quod uoeoc, aut uuonv
apud Lydos, auctoribus Eustachio ad Dionys. Afrum,
et Hesychio, significat, nihil ad Isidorum.

! Hoc autem ab. Oriente. ostiis. Danub. Ex. Oros.,
lib. 1, cap. 2.

LI

Digitized by Google
