<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    453 ETYMOLOGIAR: M LIB. XII. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    20. Nocte in aquis, die humi quiescit; ova in terra A
    ovel; masculus et femina vices servant. Hunc,
    pisces quidam serratam 79 habentes, cristam tenera
    ventricula desecantes, interimus. Solus ex anima-
    libus superiorum maxillam movere dicitur.
    21. a Hippopotamus vocatus, quod sit equo simi-
    lis dorso, juba et binuui, rostro resupinato, apri-
    nis dentibus, cauda tortuosa (ungulis bifidis). Die
    in aquis commematur; nocte segetes depascitur, et
    hunc Nilius gignit.
    22. b Pagrus, quem Graeci πάγρος ideo nuncupant,
    quod dures dentes habeat, ita ut ostreis in man
    alatur.
    23. c Dentix, pro multitudine, et granditate den-
    tium dicus.
    d Lepus, a similitudine capitis nuncupatus.
    24. Lupum, ut dictum est, aviditas appellavit,
    piscesm in capture ingeniosam; e denique reli cir-
    cumpedalis sentit arenas arare cauda, atque ita con-
    ditus transire rete.
    25. f Mullus vocatus, quod mollis sit, atque tener-
    rimus, cujus cibo iradunt &amp; libidinem inhiberi, &amp; ocu-
    lorum autem aciem hebetari; homines vero, a quibus
    saepe pastus est, i piscem olent. 1 Mullus in vino
    80 nectatus is qui inde bibuerit laedium vini affert.
    26. Magilus quem habet, quod sit multum agilis;
    nam ubi disposita senserit piscatorum insidias, con-
    festim retrorsum rediens illa transit rete, ut volare
    piscem videas.
    27. Melanurus, eo quod nigram caudam habeat,
    et nigras pennas, et in corpore lineas nigras; palam &amp;
    enim Graeci nigrum vocant.
    28. Glaucus a colore dictus, eo quod albus sit;
    k Graeci enim album λεὖκον dicunt. Hic aestae raro
    apparet, nisi tantum in nubilо.
    a Hippopotam. E Solin., ibid.
    b Pagrus. Sirabo, lib. xvii : τἀργριος δε καi
    γάγρος χαλκώει. Gloss. * πάγρος, ἰχθύς denarius.
    c Dentix. Sive dentex. Dentices pisces., Colum.,
    VIII, cap. 18.
    d Lepus a similitudine cap. Aelian., lib. xvi, cap. 19.
    Magni maris leporum omni parte ad terreni similidu-
    nem accedere praeter pilos, ait. Al Plin., IX, cap. 48:
    Lepus in nostro mari osfo informis, colore tantum le-
    pori similit. Quare a similitudine coloris legebat Clau-
    cun.
    e Deniq. reti circumdatus. Ex Plin.
    f Mullus quod mollis. An quod Plin. ait nullum,
    si lepore vescatur, tenerescere, et ingratiorum villo-
    remque fieri? Non delendo, si quidem haec Isidori
    sunt; et etymolog. vide Plin., ix, cap. 17, et inf., xix,
    cap. ultin.
    g Libidinem inhibeat. Quod echinei tribuit Plin.,
    lib. xxxii, cap. 40.
    h Oculor. autem aciem hebetari. Sic Plin., eod.
    lib., cap. 7.
    i Piscem olent. Compl. Goth., horrent; hoc si al-
    tentus inspicias, lepore, non mullo, tribuit Plinius,
    lib. xxxii, cap. 1, sed aliter : Homines (inquit) quibus
    impactus est, pisces olent.
    1 Mullus in vino... affert. Ex eod. lib. cap. 10.
    k Graeci enim album λεὖκον. Secuti sumus Vulcan. et
    Ant. Aug., quumvis λεὖκον pro γλαυκόν, quod in Go-
    thicis est, non rejiciamus, Virg. :
    ... populus, et glauce candida fronde salicta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    29. 1 Thymallus ex flore nomen accepit. Thymus
    quippe flos appellatur, nam dum sit specie gratus,
    et sapore jucundus, tamen sicut flos fragrat, et cor-
    pore odores aspirat.
    30. f Scarus dictus, eo quod solas escam rumi-
    nare perhibetur, denique alii pisces non ruminant.
    Tradunt autem hunc ingeniosum esse. Namque in-
    clusum nascis, non fronte erumpere, nec infestis vi-
    minis ab epu inserere, 8 sed aversam caudae ictibus
    crebris laxare fores, atque ita retrorsum redire;
    quem incitatum ejus si forte alius scarus extrinsecus
    videat, apprehensa mordicus cauda, adjuvare nisus
    erumpentis.
    31. Sparus a lancea missili traxit nomen, quod
    ejusdem figurae sit. Terrestria enim prius inventa
    B sunt quam marina; nam sparus est elum rustica-
    num missile, a spargendo dictam.
    32. P Australis piscis, sive quia aquarum undam
    suo ore suscipit, sive quia tunc hic piscis oritur,
    quo tempore tendere in occasum pleiades coepce-
    rant.
    81 35. g Hamio, saxitilis, dextra sinistraque late-
    ribus virg is puniceis perpertuis, aliisque discoloribus,
    designatur: dictus Hamio, quia non capitur nisi
    hamo.
    34. r Echeneis, parvus et semipedalis piscicolaru
    nomen sumpsit, quod navem adhærendo reti-
    neat. Ruant. licet venti, et saviant procellæ, navis
    lamen, quasi radicata in mari stare videtur, nec
    moveri, uon retinendo, sed tantummodo adhaerendo.
    C Hunc Latini remoram appellaverunt, eo quod cogat
    stare navigia.
    35. s Uranoscopus vocatur ab oculo quem in ca-
    pite habet, a quo semper supra intendit.
    36. t Milvago nominatus, quia evolat super
    1 Thymallus. Amb., v Hex., cap. 2, elegantis-
    mas locis.
    m Scarus. Ex eodem : neque necesse est escarum
    scripsisse Isidorum, ut etymon conveniat; illud
    multo durius quod ait Plinius, adeo litteribus habitae
    ignomina, ut nec summa Latinum habeat; raro certo
    satis indicat Ilorarii versus :
    Non mec Lucina virenti conchycha,
    Magisve rhombus, aut scari,
    Si quoe cios iuvantula succibus
    Hicens ad hoc reus mare.
    n Sed excussum caudæ ichth. Plin., xxxii, cap. 8.
    o Nam sparus telum. E Serv. ad vers. Aegrestis ar-
    mal sparus. Aen. xi.
    p Australis piscis. Semp nonnium non contineas
    disdorum Servii commentaria cum Virgilii versib,
    ideoque declinasse intendit a Servi mente. Hoc igi-
    tur loco, cum pisces magnos caspares, celepos in-
    scius in eodem rete conclusit. Ergo deleti haec jube-
    bat Chacon. Locus Servii ad carmen Aut secandm si-
    dus fugiens, Georg. iv.
    q Hamio. Ita scribendum ex Plinoreh., lib. Vira
    prudentior. animal., qui a apex dixi valk, id est, si-
    mul, quod gregaria hi pisces incedant.
    r Echeneis. Plin., xxxii, cap. 1.
    s Uranoscopus. Qui ambabus, callioymnusque a
    quibusdam putatur, Plin., xxxii, cap. 7.
    t Milvago... tempestas materat. Plin., ibid., com-
    pestatus mutui cap. 7. Trebius Niger auctor est. Est
    autem in libris veterib. milago, non milvago.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantém abreviações e caracteres tipográficos originais. Marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" ignoradas como elemento impresso não textual; no entanto não havia tinta manuscrita adicional. Algumas palavras muito degradadas foram marcadas conforme visível; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>