525

8. ISIDQRI BISPALENSIS EPISCOPI

»

natur, qui propter altitudinem suam, quasi celi ma- À cubilia sunt, uade et lupauaria (ustra dieuater , pe

€hinam atque astra sustentare videtur.

18. Alpes autem proprie montes Gallie sunt, de
quibus Virgilius : Aerias Alpes. Et dicendo aerias;
verbum expressit a verbo, Nam * Gallorum lingua
Alpes montes alti vocanwr. Ha sunt enim qua Ita-
lie murorum exhibent vicem,

19. Colles sunt preminentiora juga montium, quasi
colla.

20. Juga autem montium er eo appellata sunt, quod
propinquitate sui jungantur.

21. Tunulus est mous brevis, quasi tumens. tellus.
ltem? iumulus, terra congesta, ubi nulla meioria est,

22. Valles sunt humilia loca quasi vuísa. Hinc et
convalles, depressa loca terrarum inter montes.

contrarium videlicey, quia parum illustrantur.

30. i Lucus est locus densis arboribus septus,
solo lucem detralieng, Potest et a celiucendo crebris
luminibus dici, que ibj propter religionem gevti-
lium cultumqu: fiebant.

189 51. Deserta vocato, quia noo serggtur, et ideo
quasi deseruntur , ut suni laca silvarum et monium,
contraria uberrimargm terrarum , qui egnt gberri-
mz glebs. .

$2. Devia sunt loca secreta et ahdi(a, quaai exu
viam ; ipsa sunt et invia, Inde et ! Aviaria secreta
loca et a via remota, aut tantum adibjlia avibus ;
unde est illud : /nculia rubent qviaria bacis.

55. * Amena loca Verrius Flaccus dicta ait, eo

188 23. Campus est terrarum planities. Diewis B quod solum amorem prestent, et ad se amanda al-

autem campus, quod brevis sit pedibus, nec erectus ut
montes, sed patens, et spati« suo porrectus, et ie
cens; unde et Grxce seíoy dicilur. Sumpsit autem
nomen ex Greca etymologia; € xagal enim Graci
breve dicunt.

94. 4 Solum est omne, quod sustinet, a solidi-
tate dictum scilicet, unde et de mari Virgilius ait:
Subtrahiturque solum.

| 95. Saltus sunt vasta et silvestria loca, ubi ar-
bores exsiliunt in altum.

26. * Fauces sunt angustorum locorum aditus in-
ter duos montes, loca angusta, et pervia, dicta a
faucium similitudine , quasi foces.

27, t Confrages, loca in quz undique venti cur-

runt, ac sese frangunt, at Navius ait: In montes C

Wubi venti frangebant locum.

98. € Scabra sunt loca situ aspera, ande et sca-
bies dicitur, a corporis asperitate.

99. 5 Lustra obscura latibula ferarum et luporum

* Nam Gallorum lingua Alpes m. a. E Serv., An.
1v, ad illud : Alpini Barem. At Festus... .. Album quod
nos dicimus, a Graco, quod est &Mwv, est appellatui.. .
Sabini tamen Alpum dixerunt. Unde credi potest. no-
men Alpium a candore niviwm vocitatum.

b ltem tumulus terra eongesia, Deesse videtur ali-
quid. Serv, Zn. ui, ad vers. ; Forte fuit. juxia. tu-
mulus, ctc. Hoc sermone, (inquit) et collem, et sepul-
crum fuisse significat.

|: * yapai enim. Vid. sup., lib. xn, invece Gamel.,
iif (ib.

XX , cap. 11, in Cama.
yn Cereale solum. Locus vero ah Isidoro citatus ,

n. V.

p Fauces sunt, E Serv. Ut bicias armato obsidam.

n. xt.

f Con[raget, Festus ; Conílages loca dicuntur. in

tndique conflutiht venti. Nonius : Confluges loca,
in quie diversi confluunt rivi.

& Scabra sunt loca s. a. E, Serv. ad vers. Scabra
rubigine, Gert. 1. Sed vox (oca apud eum non legitur.

b faustra. Idem , Eu. 1, ad vers, Lustrabunt. con-
vesa, — Lbustra, e( (erarum cubilia, et. lupamaria per
contrarium dicimus , quia parum illustrantur.

1 Lucus. ldem , ad vers. Lucus in Urbe [uit summ.
JEn. 1: Lucus autem dicitur, quod non luceat , non
quod sini ibi-lumina causa religionis.

j] Aviaria. ldem, Georg. n : Aviaria secreta nemo-
90, Qu& es froqueniant.

k. AMwana loca Varro. Hic Verrius et Varro alter

Solum esi... quod sustinet, € Setv., JEn. vu, ad p

liciant. Varro, quod sine munere sunt, nec quidquam
in his officii, quasi amunia, hoc est, sine fructu,
unde et nullus fructus exsolvitur. Inde etiam nihil
praestantes immunes vocantur.

$4. V Aprica loca, que sole gaudent, quasi &yev
gpixas , id ast, sine frigore, sive quod sint aperto
calo.

$5. Opsca vero laca, quesi opere salo, spriso
contraria.

S6. "^ Lubricum dici (eanstat) loeum , ab o quod
ibi quis labitur ; et lubricum dicitur, aea qued iabi-
tur, sod in quo labilur.

987. * Astiva aunt loes umbrosa, ia quibus per
sstatem vitant pecora solis ardorem. Statius :

Bt umbrosi pstuere metiva Lyetel.
38. ^ Navalia sunt loca ubl naves fabricantur. fice

el P textrinum vocatnr,
190 59. 4 Statio est ubi ad tempus stant naves,

alterius sedem oecupaserat, ut sonstat e» Foste, et
Serv., Kn. vi, ad vers, Amama vireig, e& An. v,
ad Tartara habent.

l1 Aprica loca. E Serv. Jn. vi: Trans vontum

* Et lubricurt dicitur non. qued labitur. Quod qui-
dem ad locum attinet ; alioqui [mbricum dicitur et
quod labitur, et in quo labimur. Serv., /En. n: £a-
bricum. dicitur quod labitur, dum tenetur, ut piscis,
et in quo labinyur, wt :

» » . Sese opposuit Salie per lubrica surgens.
Et hidorus ipse, lib. x : Lubricus, ab ea quod labi-
tur. Quare nihil hie opus ulla correctione, consen-
tientibus praesertim libris omnibus, tantum qua de
re sit &ermo attendisae oportuit.

*. AKstiva, E Serv. Georg. 5.

* Navolig, Ex eodem, AEn, xi. .

9 Hoc et tesirinum., Serv, Aa. 11, ad vers, /Edi-
ficani, sectaque inies,—T ranslatio (ioquit) a neribus,
ut Cicero : Navem tibi edificatam esse Metsanas. lem

ineyunt, wi :
isdenas Italo texemus robore gaves. .
Ad hona videtur xtrini notionem respaxisse Gi-
cero, lib. wv, act. $, in Verrem dicens : Insula, jg-
dices, Melita est satis (gto a Sicilia mari ericulosp ue
disjuncta , in qua est eodem nomine oppidum , qud ise
nungwam accessit , quod tamen. (ali. lertrinum
triennium. ad. mullebrem vestem. conficiendam.— fuit,
Ludens, scilicet, in voce ambigua.

4 Statio est. E, Serv. , n. n.

Digitized by Google
