<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    477 ETYMOLOGIARUM LIB. XIII. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    2. a Quod mirari quis non debet, cum vesicula, A
    qeasavis parva, magnum tamen sonitum displosa
    emittat. Cum tonitruo autem simul et folgura expri-
    mit, sed illud ceterius videtur, quia clarum est, hoc
    autem ad aures tardius pervenit. Lux autem quæ
    apparet ante tonitrum, b fulgetra vocatur. Quæ, ut
    diximus,, ideo ante videtur, 114 quia clarum est
    lumen,, tonitruum autem ad aures tardius pervenit.
    
    CAPUT IX.
    De fulminibus.
    
    1. Fulger, et fulmen, icus cœlestis jaculi, a fa-
    rienndo dicti; c fulgere enim ferire est, ac percutere.
    d Fulmina autem collisa nubil a faciunt; e nam om-
    nium rerum collisio ignem creat, ut in lapidibus
    cernimus, vel attritu rotarum, vel in silvis arborum. B
    Simili modo in nubibus ignis; unde et prius nubila
    sunt, deinde ignes.
    
    2. Ex vento autem et igne fulmina (certum est)
    in nubibus fieri, et impulsu ventorum emitti; ideo
    autem fulminis ignem vim habere majorem ad
    penetrandum, f quia subtilioribus elementis factus
    est, quam noster, id est, qui nobis in usu est. Tria
    sunt autem ejus nomina, fulgur, fulgor, et fulmen.
    Fulgur, quia tangit; fulgor, quia incendit et urit;
    fulmen, quia findit; ideo et cum ternis radiis si-
    nguntur.
    
    CAPUT X.
    De arcu et nubium effectu.
    
    1. Arcus cœlestis dictus a similitudine curvati ar-
    cus. Iris huic proprium nomen est. Et dicitur Iris,
    qui quasi aeris, id est, quod per ærem ad terras de-
    scendit. 115 Hic autem a sole resplendet, dum cavæ
    nubes h ex adverso radium solis accipiunt, et arcus
    speciem fingunt, cui varios colores illa dat res, quia
    aqua tenuis, aer lucidus, et nubes caligans irradiata,
    ista varios creant colores.
    
    2. Pluviæ dictæ, quod fluant, quasi fluviæ. 1 Nas-
    cuntur enim de terræ et maris anhelitu, quas cum
    altius elevatae fuerint, aut solis calore resolutæ,
    aut vi ventorum compressæ stillantur in terris.
    
    a Quod mirari quis non debet, cum vesicula. Lucret.,
    lib. v. :
    
    Nec mirum, cum plena animi vesicula parva,
    Sæpe, ita dat pariter sonitum displosa repente.
    
    b Fulgetra vocatur. Al., fulgetrum. Sed fulgetra
    omnino legendum ex Serv., Æn. VIII, ad fulgores
    nunc terrificos. Vulcanus, fulgor edidit.
    
    CAP. IX. — c Fulgere enim ferire. Fest.: Fulgere
    priscì pro ferire dicebant, unde fulgur dictum est.
    
    d Fulmina autem. E Serv., ad vers. Jaculata e nu-
    bibus ingemiunt. Æn. 1.
    
    e Nam omnium rerum coll.... arborum. Verba Ser-
    vii, Æn. 1, ad illud: Unàe imber et ignes.
    
    f Quia subtilioribus elementis. Respexit ad Lucretii
    carmina, lib. II:
    
    Quare fulmineus multo penetratior ignis
    Quam noster fluat et tardis terrestribus ortus.
    Dicere enim possis cœlestis fulminis ignem
    Subtilenum magis et parvis consære figuris.
    
    CAP. X. — g Dictu iris, q. aeris. Graeci ab ἶρις,
    id est, dicere, quod sit, deus, nuntia. Servius trinx.,
    quasi ἶρις interpretatur, quod ut Mercurius ad con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    3. Nimbus est densitas nubis intempesta, et ob-
    scura, et inde nimbus a nube. j Sunt autem nimbi
    repentinae et præcipitates pluviae; nam pluvias vo-
    camus lentes, et juges, quasi fluvias, vel quasi
    fluentes.
    
    4. Imbres autem, et ad nubes, et ad pluvias perti-
    nent, k dicti a Graeco vocabulo, quod erram in-
    ebriant ad germinandum. Ex his enim cuncta crean-
    tur, l unde, et Lucretius :
    
    Ex igni terra, atque anima nascuntur et imbri.
    Est autem nomen Græcum.
    
    5. Grando appellata, quod forma ejus granorum
    similitudinem habeat. Hæc autem ventorum rigora
    durantur in nube, ac solidantur in ninem, ruptoque
    aere solvuntur.
    
    6. Nix, a nube unde venit.
    Glacies, a gelu, et aqua, quasi glaciaquæ, id est, gela ta aqua.
    
    7. Gelu autem, quod eo stringitur tellus, n quippe terra dicitur. Tunc autem majori gelu strin-
    gitur terra, cum fuerit nox serena.
    
    8. Pruina, est malutini temporis frigus; quod
    inde pruinæ nomen accepit, 116 quia sicut ignis
    urit; rüp enim ignis, m urere vero, et ad solem et ad
    frigus pertinet. Nam uno sermone duo diversa sigi-
    nificantur, pro eo quod unum effectum habent. Similis
    enim vis est caloris et frigoris, unde et utraque saxa
    rumpunt. Nam calor urit, ut est : Uritur insædis Dido.
    Item frigus urit, ut est : uul Boreæ penetrabile frigus
    adurat.
    
    9. Ros, Græcum est, quod Illi ῥóρος, dicunt. Alii
    ros putant dictum, quia rarus est, non spissus, ut
    pluvia.
    
    10. Nebula inde dicta unde et nubila, ab obnivi-
    bendo scilicet, hoc est, operiendo terram, sive quod
    nubes volans faciat. Exhalant enim vales humidae
    nebulas, et fiunt nubes, inde nubilum, inde nives. Ne-
    bulae autem ima pelunt cum serenitas est, summa
    cum nubilum.
    
    11. Caligo, umbra est de spissitudine aeris effecta.
    Et dicta caligo, quod maxime aeris calore giganteur.
    cordiam, ita Iris ad discordiam plerumque mittatur.
    
    k Ex adverso radium solis accip. E Serv., ad vers.
    Mille trah. v. a. s. c. Æn. iv.
    
    l Nascuntur enim de terræ et maris anhel. Verba
    sunt Servii, Æn. 1, ad vers. Unde imber et ignes.
    Lucretii vero locos, qui a Servio citantur, ex lib. vi :
    Consimili ratione ex omnibus amnibus humor, etc.
    
    1 Sunt autem nimbi. E Serv., ad vers. Nimbor in
    patriam. Æn. 1.
    
    k Dicti a Grecco vocabulo, ὑδροσ.
    
    l Unde et Lucretius. Eod. modo legitur Lucreti
    versus apud Servium, e quo sunt hæc, paulo aliter
    in Lucretianis libris :
    
    Et qui quatuor ex rebus pnæse omnia rentur,
    Ex igni terra, atque anima procrecere, et imbri.
    
    m Urere vero est ad frigus. Vid. Serv., ad penetrabile
    frigus adurat. Georg. 1. Recte advertili Chacon, Ser-
    vium ab Isidoro sive Virgilii carminibus lectum hoc
    loco, ut saepe alias, illi fraudi fuisse. Nam uno ser-
    moné duo (inquit Servius) diversa conclosit, quia
    verbum adurat et ad potentiam solis, et ad frigus
    Maro retulit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em coordenadas relativas 0-1000 conforme instruções. Alguns sinais editoriais (letras de referência a notas) mantidos literais (a, b, c...).</notas>
</pagina>