<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    ETYMOLOGIARUM LIB. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,950">
    189
    quoque Laodiceam, et Seleuciam, ipse Apamiam, et A sunt, vocata est Bethaven, id est, domus libel, quse
    Edesam urbes construxit. antea vocabatur domus Dei.
    15. a Damascus Syriae, condita et nuncupata a Da-
    masco dispensatoris Abrahae filio. Haec antea in omni
    Syria tenuit principatum. Necdum enim florebant ibi
    Antiochia, Laodicia, et Apamia, quas urbes post
    Alexandrum constructas esse cognoseimus. Hic est
    Damascus, quem Abraham futurum sibi haeredem
    dixerat, antequam esset illi promissus Isaac.
    16. b Gazam oppidum Palaestinae condiderunt He-
    vaei, in qua habitaverunt Cappadoces pristinis culto-
    ribus interfectis. Vocata autem Gaza, eo quod ibi
    Cambyses rex Persarum thesauros suos posuit, cum
    bellum Aegyptiis intulisset. Persarum enim lingua
    thesaurus Gaza nominatur.
    197 17. Philistim urbem condiderunt Allophyl; ipsa est Ascalon, de qua superius memoravimus, nun-
    cupata ex nomine Cesloim, qui fuit nepos Cham, et
    filius Mesraim.
    18. c Dor urbs fuit quondam potentissima, et, versa
    vice, Stratonis turris, postea ab Herode rege Judaeae in
    honorem Caesaris Augusti Caesarea nuncupata. In qua
    Cornelii domum Christi vidit Ecclesia, et Philippi
    aedicula, et cubiculum quatuor virginum propheta-
    rum.
    19. Joppe oppidum Palaestinae maritimum, iidem
    Palaestini ædificauerunt, d ubi saxum ostenditur,
    quod vinclorum Andromedae adhuc vestigia retinet,
    cujus belluae forma eminentior elephantis fuit.
    20. a Jericho a Jebusaeis condita traditur, a quibus c
    et nomen traxisse perhibetur; hanc subvertit Jesus.
    Pro qua exstruxit aliam Ozam de Bethel ex tribu
    Ephraim. Sed et haec eo tempore, quo Hierusalem
    oppugnabatur a Romanis, propter perfidiam civium
    capta atque destructa est, pro qua tertia aedificata est
    urbs, quae hodie usque permanet.
    21. Sichem Samariae urbem, quae Latine et Graece
    Sichima vocatur, aedificavit Enor, appellavitque eam
    nomine Sichem filii sui. † 198 Ipsa est nunc Nea-
    polis, civitas Samaritano rum.
    22. Bethel urbem Samariae condiderunt Iebusei,
    quae prius vocabatur Luz; sed postquam dormiens
    ibi Jacob vidit scalam innotentem coelo, et dixit :
    Vere hic domus Dei est, et porta coeli; hac ex causa
    nomen locus accepit a Bethel, id est, domus Dei. D
    Quando autem ibi ab Jeroboam vituli aurei fabricati
    a Damascus. Ex Hieron., in Quaest. in Genes.
    b Gazam. Ex eodem in Locis Heb., et in Ezech., cap. 40.
    c Dor. Ex Hieronym. in Epitaph. Paulae. Sed lo-
    cum Hieronymi in Palimpsesto relictum ab Isid. Brau-
    tio non expositiv.
    d Ubi sacrum ostenditur. Ex Solin., cap. 47. Ex quo
    restititus est hic locus.
    e Jericho. Ex Hier. de Locis Heb.
    f Sichem, ipsa est nunc Neap. Hier., ibid., et in
    Epitaph. Paulae.
    g Bethel. Ex lib. de Locis Heb.
    h Bethlehem, etc. Hier. in Prol. in Am. : Sex mil-
    lium aedem a sancta Bethlehem, quae mundi genuit Sal-
    vátorem. Et in Epitaph. Paulae : Salve, Bethlehem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    559
    23. h Bethlehem Juda, civitas David, quae mundi
    genuit Salutorem, a Jebusaeis condita fertur; et vo-
    cata primum Ephrata. Quando autem Jacob ibi pe-
    cora sua pavit, eidem loco Bethlehem nomen, quodam
    vaticinio futuri, imposuit, quod domus panis interpre-
    tatur, propter eum panem qui ibi de coelo descendit.
    24. i Chebron civitas Judaeae, quae quondam voca-
    batur Arbe, condita est a gigantibus ante septem
    annos quam ab eis Tanis urbs Aegypti conderetur.
    Ipsa est Arbe a numero ita vocata, quod ibi tres pa-
    triarchae sepulti sunt, et quartus Adam. Ipsa est et t
    Mambre vocata ex uno amico Abrahae.
    25. k Samariam, a qua omnis regio quae circa eam
    fuit nomen accepit, Sennacherib rex Assyriorum con-
    struxit, vocabaturque 199 Samariam, id est, custodiam,
    quia quando Israel transluit, Medos ibi custodes con-
    stituit. Hanc obsidione captam Antiochus solo coaegu-
    vit. Quam postea Herodes a fundamentis instaurans,
    in honorem Augusti, Augustam, id est, Sebastiam
    Graeco sermone vocavit. Ibi siti sunt Elisaeus et Ab-
    dias prophetae, et quo major inter matos mulierum
    non fuit, Baptista Joannes.
    26. Tiberiadem vero Herodes alius in Judaea, in no-
    mine Tiberii Caesaris condidit.
    27. l Tyrus urbs Phoenicium condita a Phoenicibus
    fuit. Haec est civitas ex qua aurum regi Salomoni de-
    frebatur, in qua optima purpura tingitur. Unde et
    Tyria dicitur nobilis purpura.
    28. m Phoenices a Rubro profecti mari, Sidonem
    urbem opulentissimam condiderunt; n quam, a pis-
    cum copia, Sidon appellaverunt. Nam piscem Phoe-
    nices sidon vocant. Ipsi etiam Tytum in Syria; ipsi
    Uticam in Africa, Hipponem, Leptim, aliasque urbes
    in ora maritima condiderunt.
    29. Ipsi Thebas in Boeotia, duce Cadmo; ipsi postremo
    in ultima orbis lendentres, urbem in Oceano construxerunt,
    eamque lingua sua Gadnes nominaverunt. Nam
    mos erat antiquus Phoenicium gentis, multos simqui,
    mercandi causa, a domo proficisci, et cum incloratum
    animos, commercio rerum nis ante incognitarum, sibi
    conciliassent, loca, quae condendis urbibus idonea
    videbantur, capere.
    30. Ex his profecta et Dido in litus Africae urbem
    condidit, et o Carthadam nominavit, quod Phoenicia
    lingua exprimit civitatem novam; 200 mox sermone
    domus panis, in qua natus est ille panis, qui de caelo
    descendit.
    i Chebron. Quomodo etiam scribit Hieronym.[Al.],
    Hebron.
    k Ipsa est et Mambre. Ex Quaest. in Gen., cap. 35.
    l Samariam, etc. Vid. Hieronym. in Isai., cap. 36.
    m Tyrus. Idem, in cap. 33.
    n Phoenices. Ex Justin., lib. xviii.
    o Quam a piscium copia. Vidi ego nummos Gadi-
    bus, quae Phoenicium colonia fuit, repertos, quorum
    una in parte Herculis Sidoniorum deus, in altera due
    pisces merant.
    p Carthadam nominavit. E Solin., cap. 40. Et Car-
    thaginem a Cartha dictam ait etiam Serv., En. iv,
    ad illud : Carthago, aut antiqua Tyros.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo grafia impressa; sinais de referências (letras e números) mantidos. Algumas linhas no topo da coluna esquerda apresentam numeração de página "189" e à direita "559" conforme original impresso.</notas>
</pagina>