«oi

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

quindecim fluminibus magnis sihi adjunctis impletur, A sibi ex eo pooula vendicsript, Kx boe amae quidam

et efficitur unus. Ganges autem vocatus a Gange * rege
Indiz. Fertur autem Nili modo 5 exaltarj, et super
Qrientis terras erumpere.

9. Tigris fluvius Mesopotamiz , de paradiso exsur-
gens, et pergens contra Ássyrios; et post mullos cir-
euitus in mare Mortuum influens. 19,5 Vocatur autem
hoc noniine propter velocitatem, instar bestise nimia
pernicitate currentis. —

10. Euphrates fluvius Mesopotaroim , de paradiso
exoriens, copiosissimus gemmis , qui per mediam
Babyloniam influit; bic a frugibus , vel ab ubertate
momen accepit. * Nam Hebraice Epmmara fertilitas
jnterpretatur ; Mesopotamiam enitn in quibusdam locis
ita irrigat, sicut Nilus Alexandriam. 4 Sallustius au-

Gydnum Ciliciz fluvium derivazj enistimant.
16. Aroxis amnis Armenis, qui. ab u00.moate. cum

. Euphrate diversa specie oritur, dictus qued. rapa-

Ciiaià cunpla preeteraa. ! Unde et eum. Alexander
eum. transgredi vellet, pone fabricaí&, iaata vi
inundavit, ut pontem dicuarset. ) Hic brovibus inter-
v9lls ab Euphratis oríu capnt tolit, acdeinde
Kospimn fertur in mare.

11. Fluvius Syrie, t qui vocater Greon(es, jezía
Antiochiz» muros decurrens, «ui a solis ortu oriens non
longe ab urbe mari condiiur, quem de originis su:
tracià. Qrontem veteres Latine appellasergat, cojus
fuentis ex ipso impelu frigidioribus, e& Zepbyris
assidue 197 ibi spirantibus, toJa eivitos mementis

tem auctor certissimus asserit Tigrim et Euphratem. p prope omnibus refrigeratur.

uno fonte manare in Armenia, qui per diversa euntes
longius dividuntur , spatio medio relicto multorum
»oillium, que tamen terra, quz ab ipsis ambitur,
Mesopotamia dicitur. Ex quo Hieronymus animad-
vertit aliter de paradisi fluminibus intelligendum.

41. Indus, fluvius Orientis, qui Rubro mari acci-
pitur. |

19. Hydaspes fuit Medorum rex antiquissimus, ex
quo amnis Orientis nomen accepit, qui nunc fydas-
ges dicitur, de quo Lucanus :

Vastis Indus aquis mistum non sentit Hydaspen. .

Xt
, qua Medus Hydaspes
136 Accedit Pelago, Phocbi surgentis ab igne.

48. ! Jordanis Jude fluvius, a duobas femübas
nominatus, quorum alter vocatur Jor, aeg Den.
Hüs igitur procul a se digtanubug ig usmem alveum
lederatis, Jordenis deipcegs appelatar. Noseiur
autem sub Libano monte, eL dividit Jutkeam et Ara-
biam, qui per mujos cirenitus juxia Jericho ia mare

. Mortuum influit.

19. » Phasis Caucaseis montibus fusas, eum pluri-
bus aliis ia Euxinum se preecipitat more. ? €nde et
nuncupatur.

20. * Cydnus. amnis Cilicia, a 'Tauro monte pro-
grediens, miram aquarum babens suavitlajem, et
quidquid candidum est. cydnwm gentili lingua Syri

« Qui dum sit fluvius Persarum, dicitur tamen conta (; dicunt, Unde amni buic nomen datum, quia tumet

Qrientesa decurrere.
43. ! Araris fluyius Germauiz. De quo Virgilius :
Aut Ararime Perthus bibet, aat Gergania Tigrim.

44. Bacirus fiavius Orientis, a rego 5 Bacito X068«
tus fertur, a quo el Baciniani, et urbs eorum,

A5. Choaspis Persarum füuvius, votalus eorum
lingua, quod miram aque dulcedinem habeat, ^ adeo
wt Persici reges, quandis jeter ripas Pengádia fluit,

a , Gan ue regem ellant
Suidás € pero ib. & Flaminibas. Male tib
omnes, Rege Gangaro.

b KEzaltari. Etiam in Manuseripto Soljno exaltari,

non exundare, ut in Excuso legitur. .
e Nam Hebraice Éphrata "fertilitas. 1ta scribo ex

Bier., non Éwphrata, qux» vox apud Hebrzos nulla D

est. Sed TT^D perath , id est, Euphrates, 175 peri, hoc
est, fructu. :

" 4 Sallustius autem... certissimus, Hieropym., in lib.
üe Locis heb. : Porro Sallustius auctor certissimus
asserit, tam Tigris quam Euphratis, in Armenia fontes
demonstrari. Ergo aliter legit Isidorus eum Hierony-
mi locum. Vid. Vibi: Sequest. librum de flur., et
quidem diversos utriusque fontes prodidit Strabo.

e Qui dum si Invius Persarum, dicitur tamen con-
tra Or. Hoc de Gange, non de Hydaspe cecinit Luca-
nus, lib. nu :

Movet et Eoos bellorum fama recessus,

que colitur Gapges, qui toto solus in orbe,

stia nascenti contraría solvere Ph.

Audet, et adversum fluctus impellit in Earum.

es leguntur in impressis libris Lucani carmina, in
othicis nulla sunt.

, UAruris fluvius German. E Sery., Eclog. 3. Quod au:
Tem in Editis, et quibusd. Manusc. est : Currit nam-

zestate quando nives solvuntur; reliquis anni tempo-
ribus tenuis est, et quietus, |:

21. P Hylas fluvius Asice.

. Pactolus fluvius Asie, arenas agress umbens.
Je quo Virgilius : Pactolusque irrigat ewug.; quem
pro aurato fluore alii Chrysorhoam vogant.

22. a Hermus fluvius Asi , qui Smyrneos secat

we per Parthiam, et. Assyriam, expungi maluimus
deerant enim ia plerieque Manuscriptie ), quam Ti-
gri aptare, quod fecit Vulcanius.

s À Rege Bactro. Josephus. non Bactram, sed. Ce-
Ped filium Aram, ,Bactrianorum primum auetorem

h Adeo ut reges. E Solin., cap. de Cilieia.

i Unde et cum Alezander. Meminit ponis Curios,
lib. v, inundationis non meminit. Ideta tentatum &
Xeno refert Servius, ad : Pontem indignatus Argzis.

n. vut.

) Hic brevibus. intervallis. .. .
eap. 25.

.k Qui uocatur Orontes. Sje est in Goshieis Hege-
sipp-. lib. ut, cap. 5.
Jordanis Judec fluv, Hier., in lib. de Locis Heb.

m Phasis, Verba sunt Ambrosii, i Hexam., cap.
$. Erat autem in omnibus libris Eusis, pi resttuisaet
Chacon, indicato Ambrosii foco.

2. Unde et nuncupatur. Delerus hzc cum Cbaeooe.

9? Cydnus. E Solin. .

,P Hylas fluvius Afi. Vid. Splin., cap. de Bith-
nia, et Pliu., lib. v, eap. 42.

3. Hermus. Plin., lib. v, cap. 29: A Smyrna Beraua
amnis campos facit, e nomini suo adagtat. S«d. bi
e Solino potius.

. mare, E. Solin.,

Digitized by Google
