<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
485
ETYMOLOGIARUM LIB. XIII.
486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,760">
idis paludis, a quod mare ex multitudine fluminum A dulcius quam caetera, b nebulosumque, et brevius est, c unde, et Ponticum vocatur, quod sit brevius, atque praeter phocas, et thynnos, atque delphinos, d alias pelagus majores non patitur.

5. Sicut autem terra, dum una sit, pro diversis locis variis appellatur vocabulis, ita et pro regionibus hoc mare magnum diversis nominibus nuncupatur : f nam Ibericum et Asiaticum a provinciis dictum: ab insulis, Balearicum, Siculum, Creticum, Cyprium, Ægeum, Carpathium : 126 e nam inter Tenedum, et Chium, saxum est in mari potius quam insula, quod videntibus procul caprae simile creditur, quam [ilegivel] nuncupant, unde, et Ægeum mare est dictum, h sic et Carpathium mare inter Ægyptum, et Rhodium ab insula Carpatho illc posita.

6. A gentibus, Gallicum, Ausonium, Dalmaticum, Liguisticum. Ab oppidis, Argolicum, Corinthium, Tyrium, Adriaticum. Nam Adria quaedam civitas Illyrico mari proxima fuit, quae Adriatico mari nomen dedit.

7. A positione coeli, ut Superum, et Inferum, quod sit Oriens superior, Occidens inferior, est autem Thes- scum, et Adriaticum. A memoria regis, ut Ionium. 1 Ion quippe rex fuit Graciæ, unde Iones Athenienses. Hoc mare, et Tyrrhenum dictum; sive quod Thuscani alluit, id est Tyrrhenium, sive a Tyrrhenis navis, qui se in hoc mare præcipiaverunt. 1 Et sciendum Ionium sinum esse immensum, ab Ionia usque ad Siciliam, et hujus partes esse Adriaticum, Achaicum et Epiroti cum. * A meribus accolarum Euxinus, Axensos antea appellatus.

8. A casibus hominum qui ceciderunt in mare, C ut Hellesponticum, Icarium, Myroneum : 1 nam Myr- tonus mare dictum a Myrtili lapsu, quod illic ab Cremoæno præcipitatiuis sit. Icarus vero Cretensis, ut fabulae ferunt, aliaora petens, pennis solis calore solutis, mari, in quo cecidit, nomen imposuit. Phrixus quoque cum Helle sorore sua fugiens insidias nover- cales, conscendit navem signum arietis habentem, qua liberatus est. Helles autem soror ejus perpessa naufragiuni decidit in mari, et mortua Hellesponio mari dedit nomen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,760">
9. Ab ordine Auenti, Preponetis : nam altera Prope- tis, quia pontum prævenit. Item et a transitu, vel an- gustis noctibus boum, Bosphorus. * Ægyptium au- tem pelagus Asiæ datur, Gallicum Europæ, 127 Africum Libyæ ; his, ut quæque proxima sunt, a ve- nerunt in partes partium.

10. Pelagus autem est latitudo, mare sine littore, et portu. Graeco nomine ὅρος τοὺς πλαγίους, hoc est a latitudine dictum, 0 unde et plagia, eo quod sit importuosa.

CAPUT XVII.
De sinibus maris.

1. Sinus dicuntur majores recessus maris, ut in mari Magno Junius, in Oceano, Caspius, Indicus, Persicus, Arabicus, qui et mare Rubrum, P qui Ocea- no ascribitur.

2. q Rubrum autem mare vocatum, eo quod sit ro- seuis undis infectum, non tamen talem naturam habet, qualem videtur ostendere, sed vicinis littoribus vi- tiatur gurges, atque insificitur, quia omnis terra quæ r circumstat pelago, rubra est, et sanguineo colori proxima; ideoque inde r minium acutissimum ex- cernitur, et alii colores, quibus pictura variatur.

5. Ergo cum terra hanc habeat naturam , ducti- bus subinde diluitur, et quidquid 'adesum est, in co- lorem cadit ; ob hoc etiam in his littoribus gemmæ rubræ invehiuntur. Lapillus enim hujusmodi humo involutus, cum inter arenas alititus est, et terræ co- lorem habet et maris.

1284. Hoc mare in duos scinditur sinus : ex ijs; qui ab Oriente est, Persicus appellatur, quærarum illius Persæ inhabitant. Alter vero Arabicus dicitur, quod sit circa Arabiam.

CAPUT XVIII.
De æstibus, et fretis.

1. Æstus ad Oceanum pertinet, Fretum ad utraq- uæ mare ; nam Æstus est maris accessus, vel reces- sus, id est, inquietudo, unde et estuaria, per quæ mare vicissim iam accedit quam recedit.

2. Fretum autem appellatum, quod ibi semper mare fervaet ; nam fretum est angustum, et quasi fervens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,940">
a Quod mare ex multitudine flumin. Referet hoc a Sallustio, Serv., Æn. XI. Aliquae ista esse facile credit, qui apud Plinium sepeget Danubium 70 annibus, quo- rum dimidia pars sit navigabilis, receptis Illyricum alluere, desinie in Pontum influere, adjunetis ex aliis vastis fluminibus, quamvis idem Plin., lib. vi, D cap. 17, Caspio mari id tribuant.
b Nebulosumque: et brevius. E Mela, lib. 1, cap. 49.
c Unde et Ponticum. Vel a Pontone brevi navigio, vel ὄπῳ τὸν τόπον, id est, angusta costa.
d Aliae beluas majores non patiuntur. E Solino.
e Sicut autem terra , dum una sit. Ex Ambros. in Hex., cap. 3.
f Nam Ibericum, et Asiaticum. Solinus : Causas no- tatur non uniformis dedit ratio, nam Ibericum, et Asiaticum, etc.
g Nam inter Tenedum et Chium. Ex Solin., c. 4, 17, vel legendum ex Plinii emendationibus libri Tenen, et Cimn, lib. iv, cap. 11, nam haec in Cycla- dibus numerantur ab ipso et Strabone.
h Sic et Carpathium... posita. E Serv., ad vers.

Carpathium, Libycamque Serv. Æn. v.
i Ion quippe duo sunt. Euseb. in Chron. : Ion vir fortis et suo nomine Achaeenses Iones vocavere.
1 Et sciendum Ionicum sinum. E Serv., ad. Inn- sulae Ionio in magno. AEn. III.
k A moribus accolarum. E Solin.
l Nam Myrt. mare. E Serv., Georg. iii, in princip.
m Ægyptium autem pelagus Asiæ datur. La Solinus et Mela; at Ptolemaeus de Asia : Ea (inquit) Ægypti pars, quæ ultra Nilum est, ad Asiæ pertinere omnes affirmant.
n Venerunt in part. Sol., venerunt in partes partium.
o Unde et plagia quod sit importuosa. Servius ad Stalio male... Statio (liquit) est quam plagiam dicunt, et nos plagia vocamus.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; ocorrem palavras gregas e abreviações. Margem central vertical contém marcas literais: A, B, C, D. Algumas palavras ou sinais tipográficos estavam pouco nítidos e foram marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>