485

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

Ash

8. * Gelonium siegnam Siellie tetro odore abigit À occulta quadam terrae foramina pereelatur, et ad ea-

proximontes. 5 Fons est in Africa circa templum Am-
monis, qui bumoris nexibus humum stringit. Favillas
etiam in cespitem solidat. Fons Job in Idumxa, qua-
ter in anno colorem mutare dicitur, id est pulveru-
lentum, sanguineum, viridem, et limpidum, ternis
mensibus in anno tenens ex his unum colorem.

9. « In Troglodytis lacus est, ter in die fit sma-
rus, ei deinde toties dulcis. Fons Siloa ad radicem
montis Sion, non jugibus aquis, sed in certis horis,
diebusque ebuliit. In Judaa quondam rivus Sabbatis
omnibus siccabatur. |

. 40. In. Sardinia Tontes calidi 4 oculis medentur,
fures arguunt, nam caecitate detegitur eorum facinus,
* |n Epiro esse (ferunt) fontem, in quo faces exstin-

put amnium, fontesque revolutum reeurrat.

4. 1 Maris autem certum non esse colorem, sed
pro qualitate ventorum mutari; 39/4 nam modo fla-
vum est, modo luculentum, modo atrum.

CAPUT XV.
De oceano.

1. Oceanum , et Graci, et Latini ideo nominant,
quod in circuli modo ambiat orbem : X sive a celeri-
tate, eo quod ocius currat; item quia, ut celum, pur-
pureo colore nitet. Oceanus, quasi xu&vtog : iste est
quj«eras terrarum amplectitur, alternisque zstibus
aétedit, atque recedit. Respirantibus enim in prcfun-
diii ventis, aut removet maria, aut resorbet,

2. Quique a proximis regionibus diversa vocabula

guuntur accenssm, et accenduntur exstincte. 19 B soipsit ; ut Gallicus, Germanicus, Scgthicus, Caspius,

1 Apud Garamantas [ontem esse, (aiunt) ita algentem
die, at non bibatur ; ita ardentem nocte, ut non tan-
gatur. .

11. Jam vero in multis locis aque manant perpe-
tim ferventes, tanta vi, ut balnea calefaciant. Qusedau
enim terra sunt, qui multum sulphuris et aluminis
liabent ; itaque 6 eum per venas calentes aqua frigida
venit, vicino sulphuris ealore contacta excandescit ;
nec ialis ab origine effluit, sed permutatur dum ve-
nit. Sulphur euim, alumenque secum ferunt aqua,
wrawque materiam igne plensm, minimisque moti-
bus incalescentem.

CAPUT XIV.
De mari.

4. Mare e:t aquarum generalis collectio, h^ Omnis
enim cougregatio aquarum, sive salsze sint, sive dul-
ces, abusive maría nuncupantur, juxta illud : Et con-
gregationes aquarum vocavit. maria. Proprie autem
mare appellauum, eo quod aqui ejus. amare sint.

2. /Equor autem. vocatum, quia equaliter sursum
est, et quamvis aquze fluctuantes velut montes erigan-
lur, sedatis rursus tempestatibus adzequautur. Alti-

ludo euim maris diversa est, iudisereta tamen dorsi

ejus aqualitas.

$. 1 Ideo autem mare incrementum non capere, cum
omnia flumina, et omnes fontes recipiat, h:ee causa
est: yartim, quod influentes undas ipsa magnitudo
ejus non sentiat; deinde, quod amara aqua dulce
fluentum: consumat, vel quod. ipse nubes multum
aquarum ad se attrahant, sive quod illam partim venti
auferant, partim sol exsiecet, postremum, quod per

* Gelonium Stagnum. E Sol., cap. 11.

b Fons est in. Africa, E Solin., 60,

* [n Troylod. Ex Plin.

4 Oculis medentur. Ex Sol., 40, — :

* [n Epiro. Plin., à , cap. 103, et Solin., cap. 12.

1 Apud Garamant. Plin., ibid., et Solin., cap. 42.
al Cm per venae. calentes. Yid. Vitruv. , lib. wur,

p. 5.

Cap. XIV. — b Omnis enim congregatio. Ex Aug.a,
de Geues. contra Manich., cap. 12.

! 1deo autem mare incrementum non capere. Totus
0cus expresaus e Lucrel, vi :

Nunc ratio reddenda, augmen cur nesciat quor.

Hyrcanus, Atlanticus, Gaditanus. Nam Gaditanum fre-
tum. a Gadibus dictum, ubi primo ab Oceano máris
Magni limen aperitar. Unde, et Hercules cam Gadibas
pervenisset, columnas ibi posuit, sperans illie esse
orbis terrarum finem.
CAPUT XVI.
De Mediterraneo mari,

1. Mare ! Magnuin est, quod ab Occasu ex Oceano
fluit, et in Meridiem vergit, deinde ad Septeatrionem
iendit. Quod inde Magnum appellatur, quia extera
maria in comparatione ejus minora suut, Istud est,
et Mediterraneum , quia per mediem terram usque ad
Orientem perfunditur, Europam, et Africam, Asiam-

c que disterminans.

1925 2. Cujus primz partis sinus, ? qui in lIlispas
niis perfunditur, I5ericus, et Balearicus. appellatur.
Deinde Gallicus, qui Narbonensem provinciam al-
]uit. Mox Ligusticus, qui juxta Genuam urbem est
proximus. Post hec Tyrrhenus , qui Italiam attingit,
quei Graci Fonium , liuli 1nferum vocant. Inde Si-
cuius, qui a Sicilia usque ad Cretam vadit. Deiude
Creticus, qui in Pamphyliam et &gyptum pertendit.

9. Inde Hellespontus, qui in Septentrionem. retor«
quens, anfractibus magnis juxta Gráecias, ei Illyricum
in angustias septem stadiorum stringitur, quo Xerxes,
ponte navibus facto, in Graeciam commenvit,, ibi est
Abydos. inde diffusus &quore patente , rursus strin-
gitur, el facit Propontidem , qui mox in. quingentos

p P5ssus coaretatur, fiique Bosphorus Thracius, quo

Darius copias transportavit.
4. Inde. Ponticus. sinus amplissimus a tergo Maeo«

ij Maris autem cerium non esee. colorem. E Servio
ad vers. Fiuctusque airos Aquilone secabat, Eu. v.
Luculentum. vero. ex Servi», et uno. Rom. codice,
quam luculentum e nostris Gothicis malnimus, ut in-
€ulentum a luce sit. Vid. Agell., bb. 11, cap. uhim.

Cap. XV. — k.Sivea celeritate. E Solin., cap. 26,
de Hispan. '

"Car. XVI. — L-Mare. Magnum, Mon Oceanus , sed
mare Mediterraneum, ui sape in sacris Libris , ut in
Num., a cap. Xxx, et jt tib. Josué,—

*. Qui in Hidparits perfunditur. — HispdMias per[un-

: dit. Solinus. -

2a! -
^

Digitized by Google
