<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    513 ETYMOLOGIARUM LIB. XIV. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,650">
    2. a Britannia, Oceani insula, interfufo mari toto
    orbe divisa, a vocabulo suæ gentis cognominata. b Hæc
    in aversa Galliarum parte ad prospectum Hispaniæ
    sita est; c circuitus ejus quadragies octies septua-
    ginta quinque millia; multa et magna flumina in ea,
    fontes calidi, metallorum larga et varia copia. Gaga-
    tes lapis ibi plurimus, et margaritæ.
    3. d Thanatos, insula Oceani, freto Gallico e a
    Britannia æstuario tenui separata, frumentariis
    campis, et gleba uberi. Dicta autem Thanatos a mor-
    te serpentum, quos dum ipsa nesciat, asportata inde
    terra quoquo gentium vecta sit, angues illico per-
    imit.
    4. f Thyle ultima insula Oceani interseptentriona-
    lem, et occidentalem plagam ultra Britanniam, a sole
    nomen habens, quia in ea æstivum 171 solstitium
    sol facit, et nullus ultra eam dies est; unde et pigrum,
    et concretum est ejus mare.
    5. Orchades, insulæ Oceani, ultra Britanniam posi-
    tæ numero triginta tres, g quarum viginti desertæ
    sunt, tredecim coluntur.
    6. h Scotia, eadem et Hibernia proxima Britanniæ
    insula, spatio terrarum angustior, sed situ fecundior:
    hæc ab Africo in Boream porrigitur, cujus partes
    priores Iberiam, et Cantabricum oceanum intendunt.
    Unde et Hibernia dicta. Scotia autem, quod a Scoto-
    rum gentibus colitur, appellata. i Illic nullus anguis,
    avis rara, apis nulla; adeo ut advectos inde pulve-
    res, seu lapillos, si quis alibi sparserit inter alvearia,
    examina favos deserant.
    7. Gades, insula in fine Bæticæ provinciæ sita, quæ
    dirimit Europam ab Africa, j in qua Herculis colum-
    næ visuntur, et unde Tyrrheni maris faucibus Ocea-
    ni æstus immittitur. Est autem k a continenti terra
    centum viginti passibus divisa. Quam Tyrii a rubro
    profecti mare occupantes, h lingua sua Gadir, id est,
    sepem, nominauerunt, 172 pro eo quod circumsepta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,650">
    sit mari. Nascitur in ea arbor similis palmæ, cujus
    gummi infectum vitrum Ceranium gemmam reddit.
    8. m Fortunatæ insulæ vocabulo suo significant om-
    nia ferre bona, quasi felices, et beatæ fructuum uber-
    tate. Suapte enim natura pretiosarum poma silvarum
    parturiunt. Fortuitis vitibus juga collium vestiuntur,
    ad herbarum vicem messis et olus vulgo est; unde
    gentilium error, et sæcularium carmina poetarum,
    propter soli fœcunditatem, easdem esse Paradisum
    putaverunt. n Sitæ sunt autem in Oceano contra læ-
    vam Mauritaniæ, Occiduo proximæ, et inter se inter-
    jecto mari discretæ.
    9. o Gorgades, insulæ Oceani, obversæ promontorio
    quod vocatur Hesperuceras, quas incoluerunt Gorgo-
    nes feminæ aliti pernicitate, hirsuto et aspero corpo-
    re; ex iis insulis cognominatæ; distant autem a con-
    tinenti terra bidui navigatione.
    10. Hesperidum insulæ vocatæ a civitate Hespe-
    ride, quæ fuit in fine Mauritaniæ; sunt enim ultra
    Gorgadas sitæ sub Atlanteum littus in intimis maris
    sinibus, in quarum hortis fingunt fabulæ draconem
    pervigilem aurea mala servantem. Fertur ibi esse
    maris æstuarium 173 adeo sinuosis lateribus tortuo-
    sum, ut visentibus procul lapsus angueos imitetur.
    11. p Chryse et Argyre insulæ in Indico Oceano
    sitæ, adeo fecundæ copia metallorum, ut plerique
    eas auream superficiem et argenteam habere prodi-
    derint, unde et vocabula sortita sunt.
    12. Taprobana insula Indiæ subjacens ad Eurum,
    ex qua oceanus Indicus incipit, patens in longitu-
    dine octingentis septuaginta quinque millibus pas-
    suum, in latitudine q sexcentis viginti quinque mill-
    bus. Scinditur amne interfluo, tota margaritis repleta
    et gemmis. Pars ejus bestiis et Elephantis repleta est,
    partem vero homines tenent. In hac insula dicunt
    in uno anno duas esse æstates, et duas hiemes, et
    his locum vernare floribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,505,600">
    A
    C
    B
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    CAP. VI. — a Britannia Oceani insula, etc. Hegesipp., lib. v, cap. 15: Quid autem Britannias inter-
    fuso mari, toto orbe divinas? Et Oros., lib. 1, cap. 2:
    Britannia Oceani insula.
    b Hæc in aversa Gall. Oros., ibid.: Et quoniam
    Oceanus habet insulas, quas Britanniam, et Hiberniam
    vocant, quæ in adversa Galliarum parte ad prospectum
    Hispaniæ sitæ sunt.
    c Circuitus ejus... plurimus. Ex Solin., cap. de
    Britannia.
    d Thanatos. Solin., Athanatis.
    e a Britannia æstuario tenui sep. E Solin., ibid.,
    e quo restitutus est hic locus, mendosus in omnibus
    libris.
    f Thyle ultima insula Oceani. Locus e Serv.,
    Georg. 1, ad vers. Tibi serviat ult. Thule, et e Solin.,
    cap. de Britannia, sumptus. Horum verba apponemus,
    ex his, qui volet, medicinam faciet. Thule (ait Serv.)
    insula est Oceani inter septentrionalem et occidentalem
    plagam ultra Britanniam, et Hiberniam et Orchadas.
    Est autem insula in Oceano ultima, in qua, cum sol in
    Cancro est, perpetui dies sine noctibus esse dicuntur.
    Solinus: Multæ, et aliæ circum Britanniam insulæ, e
    quibus Thule ultima, in qua æstivo solstitio, sole de
    Cancri sidere faciente transitum, nox pene nulla; bru-
    mali solstitio, perinde nullus dies, ut ortus junctus sit
    Occasui. Ultra Thulen accepimus pigrum esse, et con-
    cretum mare. Chacon ita legebat: Inter sep. et occ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    plagam, in qua cum brumale solstitium sol facit, nullus
    dies est, unde pigrum et concretum est ultra mare. Sed
    a sole Thulen nomen habere dicit, non ut Thule
    (opinor), sed ut ultima, propter causam a Servio et
    Solino relatam, dicatur.
    g Quarum vig. des. Ex Oros., ibid.
    h Scotia eadem, et Hibern. Ex eod., quamvis non
    prorsus eadem.
    i Illic nullus anguis. Ex Solin. Vid. Bed., in Angl.
    Hist.
    j In qua Herculis columnæ... immittitur. Ex Oros.
    k A continenti terra cxx passus. CXL emendarat
    Chacon, ex Solini manuscriptis libris, ubi septingen-
    tis pedibus legitur, non passibus, ut in Vulgatis. Sed
    vetant Codices, resque ipsa Isidoro Gadibus ipsis vi-
    cino, ut par fuit, satis explorata.
    l In lingua sua Gadit. Est quoque עגד ghadar He-
    brais sepire, ex Solin., cap. de Hispania.
    m Fortunatæ... easd. esse Paradisum. Serv., Æn.
    v, ad Elysiumque colo. Secundum philosophos Elysium
    est insulæ Fortunatæ.
    n Sitæ sunt autem. E Solin., cap. ult.
    o Gorgades. Ita vet. libri, et Plinii et Solini Manu
    scripti.
    p Chryse et Argyr. Solin., Plin. et Mela.
    q Sexcentis viginti quinque millibus. Vocem stadio
    rum ex Solino, Plinio et Chacone auctoribus expau-
    ximus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica (Patrologia Latina).
    Números 171, 172, 173 aparecem em negrito no corpo do texto.
    Letras A, B, C, D no gutter são marcas de seção.
    Rodapé contém aparato crítico dividido em duas colunas.
    Última palavra do documento "expau-ximus" (provavelmente exposuimus dividido).
  </notas>
</pagina>