.493

eampea, et ipse fluctibus auseis et arenis plenus,
:* à quo Smyrna vocata est.

25. Maander amnis Asi (lexuosus, qui, recurren-
tibus ripis 33$ inter Cariam et loniam, precipitauir
in sinum qui Miletum dividit et Prienen. 'Meauder
sutei vocatus, quod sit flexuosus c1 nuoquam curzot
rectus. De quo Qvidiys : .

Quique recurvatus ludit Maander in undis.

24. Tanus fuit rex Scytharum primus, a quo
Tanais ferlur fluvius nugeupgjup , qai ex. Bipbsís
silvis veniens, dirimit Europam ab Asia, inter
duas mundi partes medius currens, atque in Pon-
tum fluens. 7

25. * Inachws Achaie amnis, Argolicos irrigans
campos, quem rex Inachus a se nominavit, qui exor-

ETYMOLOGIARUM LIB. XIIL
À ! qui rapido condim curan, Tyrrheni equoris freta

494

svipdens, wo modicum sxpe navigantium facit pe-
rienlum, dw inter se paris fucipa ot amnis nent
deceriank,

30. Rhenus a. Rhodani societate, fertur vegatus,
quoniam cum eodem ex ung provinois oritug. Ket
$uiem Germauig finxjus, infer es Eunpm Jays
fluvios computatus, | qui a jugo Alpium usque in
Üceani profunda cursus suos dirigit.

91. herus ampia, qui quondam toti Hispanis no-
men dedit.

92. Minius fluvius Galliciz nomen a colore pigmenti
sumpsit, qui in eo plurimus invenitur. '

93. * Durius à Grxcis, quasi Doricus.

|! Togum. fuvium Carthago Hispanis hüneapa-

dium Argivi genti primus dedit. Ibi est et. Eriman- B vit, ex qua ortus procedit, fluvius arenis auriferi& €9-

thus ab Erimantho monte demissus.
26. Padus Waliz fluvius, a jugis Alpium fusus, ex

tribus fontibus oritur, ex quibus uni vocabulum est

Padus, qui diffuses in modum stagni, * amnem sinu
dirigit, a quo et Padus est nuncupatus. flic a Grz-
€is Eridanus cognominntur, ab Éridano Solis filio,
quem Phaetontem dicwu, gui fulmine percussus , in
Apjdgm Üyvio dejeetus est, et exslinetys. d Aügetür
ayjem exor Canis, liquesceptibus nivibus, et cum
Aecespsiape triginta fluminum circa Bavenuam in
Adriaticum iare. defertur.

27. Tiperis Waliy flyyius, a Tiberino rege Albano-
TUm dicitur appellatus, gui i hunc fluvium cecidit,
8j de exitu suo nomen dedit. Nam antea Albula anti-

piosus, et ob hoc osteris fluviis Hispaniarum pre-
latus.

54. Batis fluvius, qui et Betice provineie nomen
dedit, de quo Martialis : 340

Bowtis olivifera crinem redimite corona
Aurea, qui nitidis vellera tingis aguis,

? eo quod ibi lan: pulchro colore ünguntpr. Betjs
autem dictus, eo. quod Aumili solo decurrat. «6o
? enim Graci humile, vel mersum vocant. — —

39. Quiedam autem fjumina in diluvio solyta, mpoje
terrarum praclusa suni; quidam vero, qu$ Aon
erant, abyssi tunc ruptis meatibus eruporgnt.

CAPUT XXII.
De dilwiiis.

quum nomen a colore habuit, * quod nivibus abys G — 3« Diluvium dictum, quod aquarum clade qmpja

5if. * Ipse est autem Tibris, qui et Tiberis, sed Tibe-
ris in quotidiano sermone, Tibris ip versu dicitur.

28. & Danubius Germania: fluvius, vocari fertur a
pi vium copia, 839 quibus magisjaugetur. Iste est, qui
in Europa plus vmnibus babet famam. Idem et /ster,
quia dum per innumeras vadit gentes, mutat et no-
men, et majores sibi ambiendo colligit vires. Oritur

' a Germanicis jugis, et 5 occidentalibus partibus Dar-
larorum, pergens contra Orientem, sexaginta in se
fluvios recipit, septem ostiis in Pontum influit.

29. Rhodanus Gallio fluvius ab oppido Rhodo co- .
gnominatus, quem coloni Rhodiorum locaverunt ,

qua inundaverit deleat.

2. Primum diluvium exstitit sub Noe, quapda be-
minum sceleribus offensus Omnipotens, 9 olg. orbe
conigcto, deletis cunclis, vaym spatium cceli fui, ac
pelagi; cujus bactepus iudicium videmus in lapidibus,
quos, in remotis montibus, conchis et osirejs con
eretos, szepe etiam cavalos aquis, visere solemus.

$. 4 Secundum diluvium fuit in Achaia, Jacob pa-
triarchze et Ogygi temporibus, qui Eleusine condi-
tor et rex [uit , nomenque loco et tempori .deylit.

4. r Tertium diluvium in Tbessalia, Moysi, va] Am-
phictyonis temporibus, qui tertius * poat Corpopeus

* A quo Smyrna vocata est. An quia Plinjus : Et no- D) populos, donec Ponto ipse condatur.

mini (inquit) suo adoptat? At idem Plinius, ex Hero-
doío, a Smyrna Amazone $myrnam urbem appella-
tam dicit. ' 2
b [nachus... dedit. Yerba sunt. Solinii, cap. de
Grxcia. IM .
* Age einy dirigit. Djigerjt. vej. Cod. Unus Rom.
Arüjem ainym. .
, 1 Augelur. autep. . . .. defertur. E. Solin. Cod. de
lalia.
* Quod uiyibus albus sit. Aljena videntur Chaconi.
1 [pse autem est Tibris. E Serv. , ad vers. Tuque, Q
Tibri. o. vin. . .
€ Danubius a nubium copia. De Danybii etymo vid.
Steph. qui prius uaróx», hoc est, eii, felicem,
einde 3&vou6iy aul. S&voucu» ab. adversa fortuna àp-
pellatum a Scyibis refert. m
5 Et. occidentglibus. partibus Barbar. Paulo. aliter
Ambros., i! Hexam., cap. 3 : Danubius de occidenta-
bus peribus Barbarorum, atque Romanos intersecans

'1 Qui rapido concil. curs. Ex Antbros., nisi qued
apud illum non mediocre fertur. navigagtium pericu-

"| Qui a jugo Alpium, Ex eod
1 ugo Alpium. "
pint » Dirius, quidam libri.

) Tagum. . . Carthago Hisp. nuncup. Quod a Tago
rege ex. fleto Beroso dictus fertur, nihilo certius
duco. Dl
' * Eo quod ibi lane. Plin., lib. vim, cap. 48.

2 Graci enim. Bo02. Vel 8u00v Gothic. 6gtin.

Cap. XXI. — ? Toto orbe contecto. Plersque bujus
capitis ex Orosii lib. 1, Htc ex cap. 9.

P Concretos sepe, ei cav. Oros. : Scabros sepe, et
tavatos. ——

q Secundum diluv, Oros., cap. 7. :

* Tertium. ldem, eap. 9, qui ex Jastin., lib. 1,
desumpsit. ] tr MN
8 Dii... posi cecropem regnavit. Athonis addi Oros,

Digitized by Google
