535

ETYMOLOGIARUM LIB. XIV.

526

Portus übi biemant ; * importunum autem ubi nul- A 5." Barathrum nimi altitudinis nomen est, et

lum refugium, quasi nullus portus.

40. ^ Portus autem locus est ab accessu vento-
rum remotus, ubi biberna opponere solent. Ét por-
two dietus &. deporiandis commerciis ; hune veteres
8 * béejnlandis mereibus baias voesabent, illa decli-
natione a fais bains , ut a familia familias,

41. 3 Litus es terra aqux eti mari vicina. Et
dietum /itfus, * quia fluetu. eliditur, t vel quod
aqua alfultur. 8 Clcere in Top. : Littus est qua ffuctus
eludit. .

42, Circumluvium, locus quem aqua circumluit.
Alluvium consumptio riparum ex aquis.

Margo est pars cujuslibet loci, ut puta maris, unde
et nomen aecepit.

Marítima , quasl maris intima, B

43. Ostia ab ingressu et exitu fluminis dicta in
mari.

"Continens, perpetua terrà, nec ullo mari discre-
96, quem Greci dxapo» vocant.

191 CAPUT IX.
De inferioribus terra

4, Spesus e&t fossa sub terra, ^ qus perspici po-
6006 ; 1 omia» Graece spelunca Latine.

2$. Spiracula appellata omnia loea pestiferi spiri-
Ws, 1 que Graci yagewia appellant, vel Acheron-
(ea. Etjam Varro spiraculum. dicit bujuscemodi lo-
cum, et spiracula ex eo dicuntur loca qua terra
spiritum edit.

5$. Hiatus preruptio terrz profunda, quasi itus ; (.
proprie autem hiatus est omnis oris apertio , Vwans-
lita. a. feris, quarum aviditas oris adapertione mon-
stratur.

4. * Profwndum proprie, quasi eujus porro sit
fendes ; abusive autem profundum, vel sursum vel
"Meorsum dicitar, ut :

1... Msria ac terras, Cetumque profundum,

^ Imporlunum est, Serv., Eu xi: d imnportunum
eutem esl , quod earet portu , id est, quiete, ubi nul-
Áva est porius.
b Porius qutem locus ab acc. v. r. Hiec ex margine
assumpta credo. Sunt autem Virgilii verb., Zn. n :
Portus ab accessu ventorum immotus...
Nee minus illa quz sequantur, qui sunt ex i1 Georg.:
Et. stabula a ventis hiberno opponere soli.

* À lajulandis mercibus Baias. —Baiarum vero qu:e

dietum barathrum , quasi vorago atra, scilicet, &
profunditate.

6. ^ Erebus, inferorum profunditas atque recessus,

9 Styz &nó vo) ecvvyspov, id est, a tristitia dicta,
eo quod tristes faciét , vel quod tristitiam gi-
gnat. ;

7. t Coetus, locus. inferi. Cocytus autem nomen
aecopit, Grieca interpretatione, a Ipeiu et gemita.

8. « Tartarus , vel quia omnia illie turbata sunt,
&rà cóc tapocyic, vel, quod esi verius, àxà veó T&pte-
piso, idest, a tremore frigoris, 194 qud est algere,
et rigere, scilicet, quia luee, soleque caret. Nam ne-
que illie vapores suni, qui ex solis luce gignuntar,
neque flatus, qui ejusdem motibus ineitantur, sed
perpetuus stupor : rapcapizry enim horrere, et tre-
mefe apud Grseeos. legitur. Hic enim fletus e stri-
dor dentium.

9. * Gehenna. est locus ignis, et sulphuris, quem
appellari putant a valle idolis consecrata, quas est
juxta murum Hierusalem, repleta olith cadaveribus
mortuorum. Ibi enim Hebr:ei filios suos immolabant
demonibus, et appellabatur locus ipse Gehennom;
Puturi ergo supplicii locus ubi peeeatores eruciandi
sunt, hojus loci vocabulo designatur. Duplicem au»
tem esse gehennam, et ignis, et frigoris (in Job le-
gimus).

10. * Inferus appellatur, eo quod infra sit. Sicut
autem, Secundum corpus, si ponderis sui ordinem te-
Reant, inferiora sunt omnia graviora, dta, secundum
spiritum, inferiora sunt omoia tristiera. * Unde et iu
Grzca lingua orige nominis, quo appellatur inferus,
ex eu quod nihi! suave habeat, resonare perhibetur.

11. * Sicut autem eor animalis in medio est, ita et
infernus in. medio terri esse perhibeter, Unde et ih
Evangelio legimus : In corde terre. Philosophi autem
dieunt quod inferi pro eo dicantur, quod auinve hine
ibi ferantur. ]

jus nominis , vide Serv. ad verba Virg. n. vt: Hic
specus horrendum , ei Pri-cian.. lib. v1.
l. Zmihetov Grec, spelunc. lat. W-Serr., Eclog. 40.
] Qua Graci y«puwia Galeuus ; loni 9i eo
toU myiÜuxToc [0v09 xat& vay Elamvoxy d Aag, ivetou,
xaÜ&mtp £v «oig A povtiorg Ovopac vore xopiotc.
k Prefuudum proprie. E Serv., JEn. u.
p Maria ac terras, celumque profund. Verba Virg,,
n. 1.
7 Barathrum nim. a. n. & Serv. , Ap. p ; Obsi-

rope Cumas alia est ratio, dicta namque a Haio p det, atque imo Barathri , etc.

ly5sis socio illic sepulto, vt ait Scrv., An. im, ad

vers. Huc ubi delatus Cumceam, Silius :
eet n. docet ille tepentes
Unde fer&nt nomen Raise, comiteinque dedisse
Duiichis puppis stagno 8ua nomina monsuat.

3 Littus est Verr. a. c. m. v. Et quidem Servius medo
Weos defiuit terram aqu:e. vicinam, modo terram
mari vielem , quod utrumque inclusit Isidorus,

* Quia (luctu eliditur. Al., eluditur.

6 Vel qued aqua aliuitur. Ai., alliditr.

€ Cic... «etus eludit. Al., elidit, de quo lib. m,
cap. $0. Kos est antem Ciceronis deünitio, sed
Aquilii.

Cap, IX. — h^ Spesus . .. qua perspici. y. Nempe
ab aspiciende dicitur. De genere et deoliuatione hu-

2? ÉErebus. Ex eod., /En. 1v.

9 Styx. &nó coU arvgtpoo. Ex Serv., 4n. vi.

P Cocgytus. Serv, Au. vi. Cocytus. fluvius. infero-
rum dicius &xó vov xuxis, id est, lugere.

3 Tarigrus.. Ex eodem JEn. vi, ad. illud : Tum
Tartarus ipse - Bis patet. etc. .

* Gehenna, Ex Hieron. in Matth., cap. 10,

5 [nfernus... perhibetur. Ex Aug., lib. xii, de Ge-
nes. ad litt,, ep. 34. u

* Unde vt in Greca ling... orig... quod nihil suave.
Nempe &9ac, quasi dxOxc. . .

* Secus autem cor animal, Ex llieron. iu Jen,
cap. 2, Qui locus restituendus ex hoc loco.

* [ta inferunt in medio terre. Serv, ad veis... Tel.
luris petras subire, En. vi.

Digitized by Google

P n
