<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    197 ETYMOLOGIARUM LIB. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    nales angeli (boni) submoveant, ne cui carni, vel A
    spiritui transgressionis aditus Paradisi paleat.
    5. India vocata ab Indo flumine, quo ex parte oc-
    cidentali clauditur : haec a Meridiano mari porrec-
    ta usque ad ortum solis, et a Septentrione usque ad
    montem Caucasum pervenit, habens gentes multas,
    et oppida, insulam quoque Taprobanam elephantis
    refertam, Chrysen et Argyram auro, argentonque fecun-
    das, b Tylen quoque arborum foliis nunquam carentem.
    6. c Habet et Illvios Gangen, et Indum, et Hypa-
    sin illustrantes Indos. Terra Indiae Favoni spiritu
    saluberrima, in anno bis metit fruges; vice hiemis
    d Eleisis potitur. Gignit autem tincti coloris homines,
    elephantes ingentes, monoceron bestiam, psittacum
    avem, ebenum quoque lignum, et cinnamom, et pi-
    per, et calamum aromaticum.
    7. Mittit et ebvr, lapides quoque pretiosos, ber-
    rillos, chrysoprasos, et adamantern, carbunculos,
    lychnites, margaritas, et uniones, quibus nobilium
    feminarum ardet ambiti o. Ibi sunt et montes aurei,
    quos ard ie propter dracones, et gryphas, et immen-
    sorum hominum monstra impossibile est.
    8. Parthia ab Indiae finibus usque ad Mesopota-
    mian generaliter nominatur. 145 Propter invictam
    enim virtutem Parthorum et Assyria et reliquae pro-
    ximae regiones in ejus nomen transierunt. e Sunt
    enim in ea Arachosia, Parthia, Assyria, Media et
    Persia : quae regiones invicem sibi conjunctae initium
    ab Indo flumine sumunt, Tigri claudentur, locis
    montosis et asperioribus sitae, habentes fluvios
    Hydaspen, et Arbem; sunt enim inter se finibus suis C
    discretae, nomina a propriis auctoribus ita trahentes.
    9. Arachosia ab oppido suo nuncupata.
    Parthiam Parthi a Scythia venientes occupave-
    runt, eamque ex suo nomine vocaverunt. f Huius
    a Meridie Rubrum mare est, a Septentrione Hyrca-
    num salum, ab occidua solis plaga Media. Regna in
    ea eordecim sunt, porrecta a Caspio littore usque
    ad terras Scytharum.
    10 Assyria vocata ab Assur filio Sem, qui eam re-
    gionem post diluvium primus incoluit : haec ab Ortu
    Indiam, a Meridie Mediam tangit, a Occiduo Ti-
    grim, a Septentrione montem Caucasum, ubi portae
    Caspiae sunt. In hac regione primus inventus est
    usus purpurae, inde primum crinium, et corporum
    unguenta venerunt, ac odores quibus Romanorum
    atque Graecorum effluxit luxuria.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,930,480,995">
    a Huc a Meridiano mari porrecta. Ex Solin., cap. 55.
    b Tylen quoque. De qua inf., cap. 6. Vid. Theophrast., Plin., Solin.
    c Habet et fluvius. Ex eod. Sol., e quo Indum pro
    Nidum, et Hypasyn pro Hypanim posuimus.
    d Eleisis potitur. Solini verba.
    e Sunt in ea Arachios... Arbem. Ex Orosii lib.1, c. 2.
    f A Septentrione Hircann. salum. Ex Solin., cap. 59, de Parthia. Ita namque legit Cameres; et ita
    est in Manuscriptis Eccl. Toletan., nisi Hircanni saltus mavis, cujus non semel meminit Solinus. Illir-
    caniae sylvae meminit Isid., sup., lib. ix, cap. 2.
    g Ex quibus Media. Ex Solin., ibid.
    h Qui ipsorum lingua El dic. E Serv., Æn. i, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,930">
    11. Media, et Persis, a regibus Medo et Perso nominae, qui easdem provincias bellando aggressi
    sunt, g Ex quibus Media ab Occasu transversa Par-
    thia regna amplectitur; a septentrione Armenia cir-
    circumdatur, ab Ortu Caspios videt, a Meridie Per-
    sian. Huius terra medicam arborem gignit, quam
    alia regio minime parturit. Sunt autem Mediae duae
    major et minor.
    14612. Persis tendens ab Ortu usque ad Indos; ab
    Occasu Rubrum mare habet, ab Aquilone vero Mediam
    tangit, ab Austro Carmaniam, quae Persidi annecti-
    tur, quibus est Susa oppidum nobilissimum. In Per-
    sia primum orta est ars magica, ad quam Nemroth
    Gigas post confusionem linguarum abiit, ibique Per-
    sas ignem colere docuit; nam omnes in illis partibus
    B Solem colunt, h qui ipsorum lingua El dicitur.
    13. Mesopotamia Graeci etymologiam possidet,
    quod duobus fluviis ambiatur. Nam ab Oriente Ti-
    grim habet, ab Occiduo Euphratem ; i incipit autem
    a Septentrione inter montem Taurum et Caucasum,
    cujus a Meridie sequitur Babylonia, deinde Chaldea,
    novissime Arabia ευδαίμων.
    14. Babyloniae regionis caput Babylon urbs est, a
    qua nuncupata, tam nobilis, ut Chaldeae, et Assyriae,
    et Mesopotamia in ejus nomen aliquando transierint.
    15. Arabia appellata, id est, sacra. l Hoc enim
    significare interpretantur, eo quod sit regio thurisfera,
    odores creans. Hinc eam Graeci εὐδαίμων, nostri
    beatam nominaverunt, in cujus saltibus et myrrha
    et cynnamum provenit; ibi nascitur avis phœnix ;
    sardonyx gemma, iris, malochites, et pederotus
    ibi inveniuntur. k Ipsa est, et Saba appellata, a
    filio Chus, qui nuncupatus est Saba. 1 Haec autem
    angusto terrae tracta ad Orientem versus Persicum
    sinum extenditur, cujus Septentrionalia Chaldaea
    claudit, Occasum sinus Arabicus.
    14716. Syriam Syrus quidam perhibetur indigena m
    suo vocabulo nuncupasse. n Hæc ab Oriente, fluvio
    Euphrate ; ab Occasu, mari nostro et Aegypto termi-
    natur : tangens a septentrione Armeniam et Cappado-
    ciam, a Meridie sinum Arabicum. Situs ejus porrectus
    in immensam longitudinem, in lato angustior.
    17. Habet autem in se provincias Commageneam,
    Phoeniciam, et Palaestinam, cujus pars est Judæa
    absque Saracenis, et Nabathaeis. Commagena prima
    provincia Syriae n a vocabulo Commagenæ urbis nun-
    cupata, quæ quondam ibi metropolis habebatur.
    vers. Per tot ducta viros, etc.
    1 Incipit a SeptenT. Ex Oros., lib. 1, cap. 2.
    j Hoc e significare interpr. Ex Solin., cap. 36.
    k Ipsa est, et Saba. Joseph., lib. 1, Antiq.
    l Hæc autem angusto... Arabicus. Ex Oros., lib. 1,
    cap. 2.
    m Hæc ab Orient. Nabathaeis. Ex eod. cap.
    n A vocabulo Commagenæ urbis. Vetus Cod. Roman.,
    a vocabulo, quo urbs nuncupata, quæ quondam, etc.
    Ergo Commagena ea urbs, vom Commage vocabatur.
    In Ethici quoque cosmographia inter famosa (sic
    namque appeliat ipse) Orientalis Oceani oppida
    Commagena numeratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se duas colunas principais; transcrição respeita linhas originais. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original. Notas de rodapé e referências estão preservadas como no impresso.</notas>
</pagina>