<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    465 ETYMOLOGIARUM LIB. XII. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    amat; a est enim avis lucifuga, b et solem videre A tum excidat ubi ea insederit. I Iste est picas Martius,
    non patitur. nam alia est pica.
    42. c Strix, nocturna avis habens nomen de sono vocis: quando enim clamat, stridet; de quo Lucanus:
    Quod trepidus bubo, quod Strix nocturna queruntur.
    96 Haec avis vulgo amma dicitur, ab amando parvulos, unde, et Iae praebere fertur nascentibus.
    43. d Corvus, sive corax nomen a sono gutturis habet, quod voce coraciniet. Fertur haec avis, quod editis pullis escam plene non praebeat, priusquam in eis per pennarum nigredinem similitudinem proprii coloris agnoscat. Postquam vero eos tetros plumis aspexerit, ip, toto agnitos abundantitus pascit. Hic prior in cadaveribus o oculum petit.
    44. Cornix, annosa avis, apud Latinos Graeco nomine appellatur, quam aiunt augures hominum curas t significationibus augere, insidiarum vias &amp; monitare, sotura praedicere. Magnum nefas haec credere, ut Deus consilia sua corniculbus mandet. Huic inter multa auspicis tribuunt etiam plurias portendere vocibus, unde est illud:
    Tunc corix plena pleniam vocat improba voce.
    45. Graculus, a garrulitate nuncupatus, non, ut quidam voluit, pro eo quod gregatim volent, cum sit manifestum ex voce eum nuncupari. Est enim loquacissimum genus et vocibus importunum.
    46. s Pica, quasi poeticze, quod verba in discrimine vocis exprimant, ut homo. 97 Per ramos enim arborum pendulae impertuna garrulitate sonantes, eius lingus in sermone nequeunt explicare, sonum tamen humanae vocis imitantur, de qua congrue quidam ait:
    s Pica loquax certa dominum te voce saluto.
    Si mea non vidas, esse negabis avem.
    47. Picus, a Pico Saturni filio nomen sumpsit, eo quod ea in auspicis utebatur. Nam ferunt hanc avem quidam habere divinum, illo indicio, quod in I quacunque arbore nidificaverit, clauus, vel quidquid aliud fixum fuerit, diu haerere non possit, quin sta-
    . Est enim avis lucifuga. E Serv., Georg. i, ad vers.
    Nequidquam seros exercet noct.
    b Et solem videre non pat. De vespertilione dixit Hieronym., ls. II.
    c Strix. Vid., Fest. Sed quod vulgo amma, dicit refert, hic quidam nutriccs amas a nostris vocari putant. Alii vero non Latinum vocem, sed e Germania a Gothis advectam existimant Sed, qui Hebraeum dixerit, minus, credo, fallit.
    d Corvus, fertur hac avis. E Greg., xxx Moral., cap. 9, al. 15.
    e Occultum petit. Catull., de Cornimio:
    Non equidem dubito, quin primum inimica bonorum Linguae exceta avido sit data vulturo,
    Effossor? oculos? vorete atro guture corvos,
    Intestina canes, ceterum membra lupi.
    Significationibus augere. Ita solus Vulcan.; reliqui agere.
    s Pica, q. Poeticae. Vel ad Persium respicit...
    Corvos poetas et poetridas picas... aut ad fabulam de Pieriibinds in picas mutatis.
    1 Pica loquax. Carmen Martialis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    48. k Pavo, nomen de sono vocis habet, cujus caro tam dura est, ut putredinem vix sentiât, nee facile coquatur; l de quo quidam sciâc.
    Miraris quoties gemmantnes explicat alas,
    Et potes, hunc sparum linarere, dunc, coco.
    49. Phasianus, a m Phaside insula Graeciae, unde primum asportatus est, appellantur. Testatur id vetus distichon illud:
    Argiva primo sum transportata carina.
    Ante mihi solum, nil nisi Phasis erat.
    50. Gallus a castratione vocatus., Inter ceteras enim aves huic soli testiculi adnuntur. Veteres enim abscisos gallos vocabant; sicut autem a leone leena, et a dracone dracæna, ita a gallo gallina. Cujus membra, ferunt quidam, si auro liquescenti misceantur, consumni.
    51. Anas, ab assiduitate natandi, aptum nomen accepit. Ex quo genere quaedam germanœ dicuntur, quod plus caeteris nutriant.
    98 52. Anseri nomen anas dedit per derivationem, vel a similitudine, vel quod et ipse natandi frequentiam habeat. o Iste viglias noctis assiduitate clangoris testatur. p Nullum autem animal ita odorem hominis sentit, ut anser, unde et clangore ejus Gallorum ascensus in Capitolio deprehensus est.
    55. q Fulica dicta, quod caro ejus leporem saplat. Lapos enim lepus dicitur, unde et apud Graecos lagois dicitur. r Est enim avis stagnensis, habens nidum in médio aqua?, vel in petris, quas aquae circumdant, s maritimiqueùe semper delectatur profundo. Quae dum, tempestatem perensuerit, fugiens in vado ludit.
    54. t Mergis ab assiduitate mergendi nomen hoc haecit. Saepe autem demisso in profundum capite aurarum signa sub fluctibus colligunt, et praetendentes aequoris tempestatem cum clamore ad littora test dunt. Nam in pelago jam gravissiman esse tempesla- tem (constat), cum ad littora mergi confugerint.
    55. Accipiter, avis animo plus armata, quam ungulis, virtutem majorem in minore corpore gestans. Hic
    1 In quacunque arbore nidificaver. Ex Plin. x, cap. 18.
    2 Iste est picas Martius. E Serv., ad vers. Aurea per-
    clus, virga. Aen. vii.
    k Pavo... ut putridem vix sentit. Ex Aug., xxi de Civit., cap. 4.
    l De quo quidam. Martialis.
    m A Phaside insula Graeciae. Flavio potius, aut urbe.
    n Consumi. Aurum scilicet. Plin., xxix, cap. 4:
    Si auro liquescenti gallinar. membra misceantur, comsumenti id in se; ita hoc remenum auri est.
    o Iste viglias noctis. Ex Ambros., Hexam. v, cap. 13.
    p Nullum animal. E Serv., Aen. viii.
    q Fulica dicta, eo quod caro ejus leporem sapiat.
    Fuliginem, credo, aut ulignitem sapi; sed quorsum illud: lagos enim lepus dicitur? mirum, ni glossena est.
    r Est enim avis stagnensis. Ex August., in ps. cui.
    s Maritimog. s. d. p. Ex Ambros., cap. 15.
    t Mergis ab assid. Ita est in Goth. et apud Ambros.
    Reliqua ex Virg., Georg. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia antiga, abreviações e sinais tipográficos. Algumas letras e palavras estavam bastante desbotadas; usei [ilegivel] apenas onde partes de palavras eram impossíveis de recuperar (nenhuma ocorrida). Linhas quebradas preservadas com hífen no fim da linha conforme original.</notas>
</pagina>