<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    8. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    marev ab Euro Credente, a Meridie Ionium: ab A. et signi􏰀cas Nahiam: sit addis undium, et signi􏰀cas
    Africo et Oceano a Cephaleniam, et Cassiopiam insu-
    las, a sola Septentrionali parte Macedoniae, vel Ai-
    ticae terrae adjacen[tes], hujus caput erat urbs Eretinicus
    Graeciae decus. Inachus est Achaiae fluvius.
    161 15. b Arcadia Sinus Archiae est, ut Plutani
    scriptorum, inter Ionium et Aegeum mare exposita,
    et quum Arcus Iovis et Castor et Pollux, Pelasgicis in dition-
    nem redditis, ex suo homine Arcadium nuncupavit.
    Ipsa erat et Sicyonia &amp; Sicyonis rege, a quo et regnum
    Sicyoniorum erat dictum. Habet autem Arcadia diu-
    rum magnitud. Eratarchium; a sebeton quodque fapi-
    den, qui stili solum archedus numquam extinguitur.
    Candissimius etiam hercules ibi nascuntur.
    16. Lacedomonia.....
    a Pannonia ab Alpibus Panninis est nuncupata,
    quibus ab Italia seccuritur: regio e viro fortis, et
    solo lata, duobus satis acribus fluviis Drabo, Sabo-
    quae vallata. Conjungitur autem cum Norico et Rhe-
    tia, habens ab Oriente Moesiam, f ab Euro Istriam,
    ab Africo vero Alpes Appenninas, ab Oceano Galliam
    Belgicam, a Septentrione Danubii fontem, vel fini-
    tem, qui Germaniam, Galliamque socernit.
    17. Istricae liter; annijs vocavit, qui ejus terram
    incolas, spae est Danubius. Habet autem Istria a
    Septentrione Pannoniam.
    18. Hac estim a Graecis populo-occupata, &amp; insigne
    Graecia appellata est; deinde a regis nomine Satirnia,
    monstr et cetarum dicta, eo quod, idem Saturnus, a Jove
    sedutus suis pulsatus, nisi Marteir; putremo ab Iulio,
    162 Sicorum rege, ibi regnante, ita tantu nuncupatus
    est. h Cajus situs longitudine ampliss quam latitudine
    in Circo in Eurum extenditur, a Meridie Tyrrheno
    mari, ab Aquilone Adriafico clauditur, ab Occiduo
    Anpium jugis finitur: terra in rebus omnibus paeleschi-
    rima, Soli fertilitate, pabuli uberitate gratissima.
    19. Habet lacus Benecam, Avernus, atque Laur-
    inum; fluvios Eridanum, et Tiberim, itaque fertones,
    fontibus Balas. Signit gemmas syritem, lyngarium,
    et corallium; bosso quoque serpentem, lynceam fe-
    runt, et Diomedas aves. Italia autem et Hispania
    hidero Hesperiae dicta, quod Graeci Hespere stella
    navigant, et in Italia et in Hispania, i quae hac ra-
    tione discernuntur; aut enim Hesperiam solam dicis,
    c Illudiam Chephaliaum et Insulas. Oros., ib.,
    cap. 2. Ab Africo et Occiu Cephaloniam et Cassiopiam
    Insulatis, a Septentrione sinum Corinthium, ab Aqui-
    lo longiorem terram duktum, quo Macedonia conjun-
    gitur, vel poluis Attice, qui locus lthmos vocatur, ubi
    est Corinthus.
    b Arcadia sinus... ut plantani folium. Confisa sunt
    hoc. Arestia in sinu est Peloponessi, id est, in me-
    dio ipsius. Peloponnesus vero, ut plantani folium ex-
    tenditur.
    c Quam Arcus fol., etc. Ex Chron. Euseb.
    d Pannonia. Et Oros., ibid.
    e Viro fortis. Ita veter. ib. et Solin., cap. de
    Gallia.
    * Ab Euro Istriam. — A Meridie mallemus.
    s Italia. magna Graecia. Serv., Aen. 1, ad vers.
    Seu vos Hesperiam thejamam, etc. Μείζων Ἑλλάς au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,960">
    20. Tuscia pars italice, r Umbria vero pars Tuscita.
    Tabar autem a frequentia sacerditii et Haris vocata,
    hoc vota.
    21. Umbria vero historic narrat, eo quod tem-
    pores aecunda oliviis immbibus superbantur, et hoc
    Umbriam Graece cognominabant. Est enim in jugis
    Appennini montis sita, in parte Italiae juxta Meri-
    diem.
    22. Etruria pars Italiae dicte, quod ejus fines
    contenduntur usque ad ipsum Tiberis, quasi ripaes
    spere. Nam Etrops, vulgs, etrus finis vocatur. 163 Romae
    enim fines antea unam tantum Tiberis ripam tene-
    bant. Alii Etruriam ab Brusco principe putant.
    b Reme et Tyrrhenia a Tyrrheno Lydii fratre, qui ex
    sorte cum populi parte de Maceidia venit ad Ita-
    liam. Hac est et Tuscia, sed Tuscan dicte non
    debeamus, quia uasquam legitimis. Tuscia autem,
    a frequenta sacrifica et turis, dicta est ἔλαιος τοῦ
    ὤμων: hinc et aruspicatione dicitur esse repertam.
    23. m Apulia, ubi Brundusim situm est, quam
    Aetoli setuit Romodem ducenti conditiferunt.
    24. Campania habet terras hervinde atque aestate
    vernantes. Sol ibi mitis, grata temperies, aët purus
    et blandus.
    25. Gallia a candore populi nuncupata est, vaga
    etiam Graeciae fac dicitur. Homines enim et rigor coeli ab
    ea parte solis ardorem excludunt, quo fit ut candor
    corporum non coloretur. Hanc ab Oriente Alpium
    juga tenetur, ab Occasu Oceanus includit, a Meridie
    praerupta Pyrenea, a Septentrione Rheni fluenta,
    atque Germania, cujus initium Belgica, finis Aquita-
    nia est; regio gleba uberi, ac pabulosa ad usum ani-
    mantium apta, fluminibus quoque, et fontibus irr-
    gua, perfusa duobus magnis Rheno, et Rhodano
    fluvis.
    26. n Belgis autem civitas est Galliae, a qua Belgica
    provincia dicta est.
    Cisalpina, quia circa Alpes.
    Transalpina, id est trans Alpes, contra Septen-
    trionem.
    Rhetia vero, quod sim juxta Rhenum.
    27. o Aquitania autem ab obliquis aquis Lijui
    pellata est, quia a Tethribo usque ad Caras totius
    civitates Graeci condiderunt. Vid. Justin., lib. 12.
    b Cupis situs longitudine ampli. E Solin., cap. de
    Italia. Proceritate amplior, quam latitudine.
    1 A Circo in Eurum... e similiar. Ex Oros.
    j Quod hac ratione discernuntur, etc. E Serv., Eut.
    1, ad vers. Est locus Hesperian. Et lib. 11: Ab Hes-
    pero (liquuit) Hispaniae rege, vel a stella, quam telles-
    tur petentes Italiam.
    k Umbria vero pars Tusciae. Ex eod., Etn. m.
    Umbria vero dicitur, ut hisit. E Solin., cap. 8.
    l Etruria pars Italae. E Serv. En. XII. Enricaque
    duces; et in: Ad terram Hesp. venies.
    m Apulia ubi Brundus... quam Tebri. Versia sunt
    Justin., lib. xii.
    n Belgis. Belgium dicitur a Cassare.
    o Aquitanita. Ex Oros.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviaturas e caracteres tipográficos antigos preservados. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma aparente; siglas de notas de rodapé (letras) mantidas junto ao texto como no original.</notas>
</pagina>