<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ETYMOLOGIARUM LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    21. • Enhydrīs, coluber in aqua vivens. Graeci enim A
    ὕδωρ aquam vocant.
    22. • Hydros, æquabilis serpens, a quo isti obta-
    gnescunt, cujus quidam morbum Bonæ dicunt, • eo
    quod firmo bovis remediatur.
    23. Hydra, draco multorum capitum, qualis fuit
    in Lerna palude provinciæ Arcadiæ; hæc Latinæ
    exercita dicitur, quod uno cæso, &amp; si ita capita expre-
    secebant, sed hoc fabuloso est. Nam constat hydram
    locum fuisse evomentem aquas vastantes vicinam
    civitatem, in quo, uno metu clauso, multi crampe-
    bant. Quod Hercules videns, loca ipsa excussit, et sic
    aquæ clausit meatus. Nam hydra ab aqua dicta est.
    24. • Chelydros serpens, qui et chelydras dicitur,
    quia et in aquis et in terris moratur. Nam χελυδρον
    dicunt Græci terram, ὕδωρ aquam. Hic per quem
    labitur terram fumare facit, quem sic Mœr de-
    scribit:
    Seu torça expirant spumantia vires;
    Seu teræ fumant, qua later labitur anguis.
    Et Lucanus:
    Tractique via fumante cœlydri.
    25. • Natrix, serpens aquam veneno inficiens. In
    quocunque enim fonte fuerit, eum veneno immiscet,
    de quo Lucanus: Et Natrix violator aquæ.
    26. • Cenchris, serpens infectuosus, qui semper
    inter remum est. De quo Lucanus:
    Et semper recto lacerans linute cenchris.
    Semper etiam directos ambulat. Nam si se torserit
    dum currit, statim crepat.
    27. • Parias, serpens, qui semper in cauda am-
    bulat, et sulcum facere videtur. De quo idem Luca-
    nus:
    Et continent per cauda subsere parias.
    28. • Boas, anguis Italiæ immensa mole: perse-
    quititur greges armentorum, et bubalœs; et plurimo
    lacte irriguis uberibus se innocet, et surgens interimit,
    atque inde a boum depopulatione boas nomen accepit.
    surgens apud Lucan., quomodo legisse videtur Solinus,
    qui consecrgre in geminum caput dixit. Vid. Nicand.,
    in Theriac.
    • Enhydris. Ex Plin., xxxi, cap. 7.
    • Hydros aquatili. Verba Festi, ex Boa.
    • Eo quod firmo bovis. Plin., lib. xxviii, cap. 18.
    Boas causa famem babatum, unde et nomen traxere.
    • In Lernos palude. E. Servio, ad vers. Bellua Learæ.
    Æn. vi.
    • Chelydros. Verba sunt Servii, ad vers. Galba-
    neoque egrege. Gestor. s. q. Quæ &amp; auctor in omnibus
    libris sequebantur post hæc Lucani verba: Semper
    namque directus, &amp;c., cenchri ut aptaremus, auctor
    nobis fuit A. Aug. idu, quin rectum sit, dubitaturum
    credo neminem.
    • Natrix. Male in omnibus libris rimatrix, etiam
    in Lucani versu. Hinc, quod anguilla similimus sit,
    eodentibus vitio saepe feriae ferunt.
    • Cenchris. In dictis, quod ejus maculis mille,
    quod Græci κένχρος dicunt, similes sunt.
    • Parias. Hanc et quæstionem ex variis tunc prævaric
    (ait Graecus etymologiæ), hoc est, ab infirmis maxillis.
    Hunc Asculapii anguem vulit esse Ælian., lib. iii,
    cap. 11.
    • Boas. E Solin., cap. 8.
    • Jacaulus, in eo, cap. 30.
    • Simen. Plin., lib. ii, cap. 48.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    29. • Jaculus serpens volans, de quo Lucanus:
    Jaculique volucres. Exsiluit enim in arboribus, et dum
    altipedi animal obvibus fuerit, eo jaculat ex super
    illud, et periit; et jaculi dici sunt. In Ara-
    bia autem serpentes sunt cum alis, quœ &amp; sirena
    vocantur, quæ plures castrum ab aquis, sed etiam et
    volare dicuntur, quæres talium virus est, ut mor-
    anum ante mors insequatur quam dolor.
    30. • Ammodytes dicta, quod colorem arenæ ha-
    beat. De qua poeta:
    Quam parvis pictos terribat Thebæno Oxaleta
    Concolor exsulis, atque iudicrosus arenis
    Ammodytes.
    31. • Seps, exigua serpens, quæ non solum cor-
    pus, sed, et ossa veneno consumit. Cujus poeta sic
    meminit:
    Ossasque dissolvens cava corpore tabuliferas seps.
    32. • Dipsas, serpens rarus originis, feritur, ut
    quem calcaris non video, etc. Cujus venenum ante
    existinxit, quam senserit, ut scies prevenire mor-
    tas, nec tristitiam iaculat moriari. De quo poeta:
    Signiferum juvenem Tyrrheni sanguine Aulus
    Troia capti retro Dipsas calcarat momordit.
    Vix dolor, aut sensus dentis fuit.
    33. • Solpunga, serpens est quæ non videbur.
    • Cæncla, dicit, eo quod parva sit, et non habeat
    oculos.
    Centipeda, a multitudine pedum dicta.
    34. Lacertus, reptilis genus est, vocatus ita, quod
    brachia habeat. 70 Genera lacertorum plura, ut bo-
    trax, salamandra, saura, stellio.
    35. Botrax dicta, quod ranae habeat faciem; nam
    Græci ranam βότραχον vocant.
    36. • Salamandra vocata, quod contra incendia
    valeat; cujus inter omnia venena vis maxima est.
    Caeteræ etiam singulos feriunt: hæc plurimos pariter
    interimit; nam si arbore inspersit, omnia poma
    inficiit veneno, et eos qui cæderint occidit, quia etiam
    1 Ammodytes. In procul dubio legendum, dictas-
    que ammodytes ἀμμόδυτος sive ἄμμυς. U. autem
    hic opitates pro ammodyte subire, carmen Lucani
    fecit, in quo vox utraque corrupta erat, sed ammody-
    tes magis; nam in adveribus mutatis, serpentes
    spectant prorsus exserat. Gloss. Hæc nomina, immu-
    dys.
    • Seps exigua. Hæc cur repellenda fuerint, non
    video.
    • Solpunga. Multæ varietes in hæc vocantur in Co-
    dicibus Italiæ, tum apud alios etiam auctores. Nam
    est saltiga, saltuga, solipuga, salpinga, scalpiga,
    scalparia apud Solin. solipuga, in Gloss. solipuga,
    sthenripes potius vide. Plin., lib. xix: Est et generis
    fornicariorum venenatum, non ferre in Italia; solipuga
    Cicero appellat, saltpugus Benitio. Ut non mirum sit
    sapyge nomen revertisse plerum. Hist. Gerbicos.
    Festus: Solpunga genus bestiæ mollisficus, quod
    arctius, concilatiusque fit ferre, unde etiam do-
    men tracti. Lucanus vero:
    Quis calcarum laus mutat, salpuga, tenebrar?
    Al., colpuca laterna.
    • Cæncla. Glossarium, Caco. Columella, lib. vi,
    cap. 17, Cæcilia.
    • Salamandra vocata, quod contra incendia. — Id
    (Plinius) inquit et verum est, jam eam reperit Romae.
    Sed nunquam ego crebun me synemare cognitum
    Isidorum in his verbis.
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso; duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernizados na impressão; inseri [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>