479.

hil autem sunt tenebrze, sed ip.a lucis absentia fene»
bra dicuntur ; sicut silentium non aliqua res est, sed .
ubi sonus non est silentium dicitur ; sic lenebrz non
aliquid sunt, sed ubi lux non est tenebra dicuntur.

. A5. Umbra est aer carens sole, dicta autem, quod
flat eum solis objicimur radiis. Est autem mobilis,

et incerta, et ex solis circuitu, et b ex motu vento- ,

rum. Namque quoties movetur in sole, nobiscura
moveri videtur, quia * ubi quoquo loco a radiis solis
obstitimus , perinde illi lumen auferimus ; sicque.
ingredi nobiscum umbra, et gestus rostros videtur
imitari, ,
,A4. Luz, ipsa substantia; lumen, quod a luco
manat, id est, candor lucis. Sed hoc confundunt.

auctores. .
117 CAPUT XI.

. De ventis.
4. Ventus 2 est aer commotus et sgitatus, et pro

diversis partibus cceli nomina diversa sortitur ; dici-
ter autem ventus quod sit vehemens, et violentas.

U

: S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
. 12. Tenebrae dicuntur, quod teneant, umbras. * Ni- & aerem. Nam pestilentiam quie ex corropto aere nas-

Vis enim ejus tanta est, ut non solum saxa et arbo- .

rés evellat, sed etiam ccelum terramque conturbet,
mariacommovest. — on z
$9. Ventorum quateor principales spiritus sunt,
Quorum primus ab Oriente Subsolanus, a Meridie
Auster, ab Üccidente Fovonins, a Septentrione ejus-
dem nominis ventus aspirat, habentes geminos hine
inde ventorum spiritus. —— "os Do.
$, Sebsolanus a latere dextro Vuliurnum. hsbet,
a lvo Eurum; Auster a dextris Euroaustrum, a si-
nistris Austroafricum ; Favonius a parte dextra Afri-:
eum, a. |xva Corum. Porro Septentrio a dextris Cir--
cium, a sinistris Aquilonem. Hi duodecim venti mundi
globum flatibus eireumagunt. '

4. Quorum nomina propriis et causis signata
sunt. Nam Subsolanus vocatus, eo quod sub ortu solis
nascatur. Eurus, eo. quod ab Eoo flat, id est, ab
Oriente. Est enim conjunctus Subsolano.

5$. Vulturmus, quod alte tonat; de quo Lucretius :

' Atlitosans Voltoraus, et Auster fulmine pollens.

6. Auster, 3b heuriendo aquas vocatus, unde et.
crassum aerem facit, 118 et nubila nutrit. Hie Grzece
vórec appellatur, propter quod * interdum corrumpat

. * Nihil autem. sunt tenebra... dicuntur. Verba Au-
gust.. in de Genes, cont. Manich.. cap. 4.

b Ét ex , motu ventorum. Serv., Eclog. v, ad vers.
Sive sub incertas. TEN .

* Ubi quoquo loco. Ya Salm. vetustissimus ; ubique
quo loco, Complut. ..

Cap. Xl. — 4 Ventus, De Ventorum nominibus.
Agell., lib. i, cap. 22. .

* Notus quod. interdum. corrumpát. Est enim. vo-
Oiutcy corrumpere, unde Horatius, de illegitimis filiis :

Fecnnda cnlpz secula nuptias
Primum inquinavere, et genus, et domos.

1 Ipse est. Libonotus. Seneca : A Meridiono aze Eu-
vonolus est, deinde Notus, Latine Auster, deinde Libo-
nolus, qui apud nos sine nomine est. .

$ Caurus, quem plerique Argesten. ldem, ni Natur.
Quest. : A solstitiali Occidente Corus venit, qui apud
quosdam Argestes dicitur, Mihi non videtur, quia Cori
violenta. vis, el in. unam partem rapax, Argesies vera

180

eitur , Auster flaps in reliquas regiones transmittit; -
sed sicut Auster pestilentiam gignit, sic Aquilo repellit.
Euroauster dictus, quod ex una parte babeat Eurum
ex altera Austrum.

7. Austroafricus, quod junctus sit hine ipde Austro
et Africo. Ipse, et f Libonotus, quod sit ei Libs binc,
eiinde Notus," — ,

8. Zephyrus, Graco nomine appellatus , eo quod
flores, et germina ejus flatu vivificentur. Hic Laune
Favoniws dicitur, propter quod foveat quà nascuntur.
Austro autem flores solvuntur, Zephyro fiunt.

:9. Africus, à propria regione voeatus. In Africa
enim initium flandi sumit.
* 40. Corus est, qui ab Occidente zstivo flat, et vocatus

a. D Corus, quod ipse ventorum circulum claudat, et quasi

choramfaciat. Hic antea 5 Caurss dictus, quem plerique
Argesten dicunt, non ut imprudens vulgus Agrestem.

' M. Septentrio dictus, eo quod a circulo septem stel- .
larum consurgit , qu: vertente se mundo resupinato
eopite ferri videhtur. '

12. * Circius dictus, eo quod Coro sit janetas, Hunc
Hispani Gallecum vocant, propter quod eis a parte -
Gallecie fat. --— 7 . "

119 !5. Aquilo dictus, eo quod aquas swingat et
nubes dissipet. Est enim gelidus ventus, ct siecus.
Idem et Boreas, quia sb. Hyperboreis montibus flat. '
Inde enim origo ejusdem venti est, unde et frigidus est.
Natura namque omnium septenirionalium ventorum
frigida et sicca est, austzalium himida ei calida.

14. Ex omnibus autem ventis duo cardinales seat: -
Septentrio, et Auster. .
. 15. 1 Etesie autem, (labra Aquilonis sunt, quibus
nomen inditum est, quod certo anni tempore flatus -
Agere incipiunt, ). ivexvcóz enim. Graece, annue Latine
dicitur. Hz» autem cursum rectum a Borea io A£gyptum
ferunt, quibus Auster contrarius est. '

16. Duo sunt autem extra hos ubique spiritos ma-
gis quam venti, Aura ct Altanus. ,

, AL, Aura ab aere dicia, quasi aerea; quod lenis sit
motus aeris. Ágilatus enim aer auram (acit, unde et
* Lucretins : Aereas auras...

' 48. ! Altanus, qui in pelogo est perderivationem ab .

- mollis est, et lam euntibus communis, quam reileuniibus.

D

b Circitis-:; hunc Hiipani Gallecum. A!., Gallicum,
et a parte Gallix, sed mendose, nam Galleci nomen
nos hodie retinemus. — . : .

1 Etesie autem. labra. Aquilonis, Lucret,, lib. v:
Etesia flabra Aquitonum... Nubilà conjiciunt.

j "Evwvcóc. Propiws aberat (vo;, et écücwr, sed -
flyginum secutus est, in enjus. veteribus libris d»wov-
Tóc legebatur, ut apparet ex Joan. Baptistal'io ad Lu-
cretii verba, lib. v: Indé loci sequitur calor. aridus,
nunc melius £coe.

k Unde et Lucret. : aerias auras. Lib. 1: Et aerias an-
ras, roremque liquorum, et lib. 1v: '

Aeriis quoniam vicinum tangitur auris
1 Altanus. Servius, ad Cum venti. posuere. Flatua
omnis (inquit) et qui ripe est, el qui pelagi, qui Altanus
vocatur. Et Plin., lib. «1, cap. 45: Namque e. ffumi-

. nibus, ac. nivibus, et e mari videmus, et quidem tran-

Digitized by Google
