EI

509

ETYMOLOGIARUM Ltb. XIV.

sb

fluminis appellata, quia ez plurima parie terminus A * Bltacfih, Cartfágitem,  Ninidifani, !. Besérialht

ejus est, eamque pene in orbem cingit.

98, ^ Hispania prius ab Iero amne Iberia nüncu-
pata. Posteà ab Hispalo &ispANíA cognominata eit.
P ]psa est, ét. vere Hesperia, ab Hespero G4, stellà
Occidentali dicta. Sità est aüiem inter Africam, et
Galliam, a Septentrione Pyftensis montibus clausa, a
reliquis partibus undique mari eonclusà, salubritate

: ecli squalis, omnium Írügum géneribus fecunda,
gemmarum , metollorumque copiis ditissima.

98. Inierfluunt eam flumina magna, Betis, Minius,
ÍberusevTagusaurumítrahens, ut Pactolus. llabet pro-
vincias sex : T'arraconensem, Carthaginensem, Lusita-
niam, Galleciam, Baüicam, et transfreta in regione Afti-
ce Tingitaniam.

Sitifehseth, Baurftahtit. Tilijltanint, et etica wf
a&dórei AEilidyiim.

l. 1 Egtia Clréfiehsfs Yà. pAiiS Afric phiifa est, 5
Cijrénà wtbé inetrópocfi, Qui est im ejus flifhus,
mincüpatá. Huic 85 Oriénle Agyrtüs e9i, ab Ücciltü
Syrtes rid]ófes, ev Troglódytie, a Septénlrillie mate

Libycum : à Meridié Auláopfà, ét bárbiroórot vri

nátiones, et &olitüdiites inaccessibilek, dui étiam Ba-
siliscos sépentés créiüt. .

5. Pentapolls Grzea Wngüa a quinqué GYbibus
mühcupata, id ésl, Cyrene, Bérentee, &. Thewihita,
Ayoltonià, Ptoléaide. Ex qoibus PioleMais et Beré-
tice a regibus nominatze sum. Est autem Pentapelis
Liby& Cirenensi adjuncta, ét ih ejus Dinibus députbla.

$0. « Dus sunt auteim Hispanis, Cierior, qux jj 9. Tripüfftünam quoque provincia Graci Tingó

in Septentrionis plaga a. Pyreneo usque ad Car-
tbaginem porrigitur : Ulterior, quie ià Meridiem a
Celliberis usque ad. Gaditanum fretum extenditur.
Cütérior aut&m et Ulterior dicta, quasi citra et ultra;
Sed citra, quasi circa terras, el ultra, vel quod ultima,
vel qüod non sit post hanc ulla, hoc est, alia terfa.
CAPUT V.
: De Lybia.

£. Libje dicte, ^ quod inde Lébs flat, hoe est,
Airieus. * Alli aiwht Epiphum Jovis filium, qui Mém-
phim in /Egypto condidit, ex Cassiopa uxere pre»
ereasse füthim Lybiom; que postea in Africa regnum
pessedit, eujus ex nomine terra. £arbia est appellatus,

$. AfHitim auteni nemiwatam quidam inde existi-
wránt, quisi apríicam, quod sit aperta coelo, vel soli,
et sine horrore frigoris. 165 f. Alli dicunt Africam
appeliàri ab unó et posteris Abrahe dé Cetitura, qui
Yéeittus ét Afer, 8 de que supra medilnimus.

8. Iheipit autetih à finibus Egypti, pergens juxta Me-
idiem yer 3ibiüptáth usque ad Auexten montem. &
Sépientrionali vefo. pátte ; Me&iteríatieo mail. éon-
Iunet& clhudilàf, et in Gaditánd freto firitur, Kabers
provincias Libyam Cyrenensem, Pentapolim, Tripolim,

* Hispania. Ex Justn., lib. xuv. .
b Ipsa. est, et vera. Hesperia. E Serv., JEn. 1. ad
Vers. Est locus Hesp.
* Due sunt Hispa. Ex Oros.
Car. V. — 4 Libya, quod inde Libs flat. E Serv.,
Au. 1, ad Venturum ezcid. Libya.
* Alli afttit Epáphum. Hyginusin Fabulis, eàb. 149,
et Piseidos ad "lhebaid. 1v. ;
t. Alii dicunt Africam. Hieronym., in Quast. in Ge-
p ad cap. 23. Lib 2
€ Deque shpra. Lib. ix, eap. 2.
Q0 Oh Bysseium; — Bysancium legitur i. amiquissimis

libris, et marmoribus, et 8 Stephanum. Veram
tamén dtriptram Bysatium. existimabat Chacon ex
vetustis Varronis Codicibus, lib. 1, de Re rwst., cap.
A4, et Plín., tib. vy esp. 4, ét lib. xvn, cap. 5, et lib.
xvin, cap. 10, et Aug. in Ps, xxxvi, concione 2. Quam
euam vulgati Isidori libri, et plerique ez Gothieis
retinent.

4 Mauritasiam. Bitifensem Mauritan.. Ting. Quod
Cesariensem| addunt quidam libri, tresque Mauriia-
nias videntur ex Orosio facere, nihil est quod more-
mur, quende ex eodem et Isidoro paulepoet Gxsa-
riensem et Sitifensem, vel eunm Siufensem w Tin-

$uà sipniáht de fiüinero (ridfn nyaguarüfn utblum :
| 0én, Sabeat , Lejtis ign; Hé labe à
Oriente Syrtes fhajóres, 6t Tioglilytas, a Séptén-
trione $G6$ mare Adrfatichib, 35 Óccattu ffi£atiiuin, a
Meridie Getulos et Garamantes wáde 4d Óceatütd
Athioplcám pertéhüeiites.

7. Byzacena regio ex duobus nobilissimis óppidis
nomen sortita est, ex quibus unum Ádrumetus voca-
tur (alterum Byzacium). Haec sub/f ripoli est, ^ patens
passuum ducenta, vel amplius millia, lecunda oleis,
et glebis ita prepinguis, ut jacta ibi semina, incré-
mento pene centesimo frugis renáscantur.

8. ? Zeugis, ubi Carthago magoa, ipsa est e£ vera
Africa inter Byzacium, et Numidiam sita, & Septen-
trione mari Siculo juncta, et a Meridie usque ad Ge-
tulorum regionem porrecta, cujus proxima quique
frugifera sunt, ulteriora autem bestiis et serpentibus
plena, atque onagris roagnis in deserto vagantibus.

Getulin autem Afric» pare mediterranea est. — —

9. * Numrdia ab incolis passim vagantibus sic
vocats, quod nullam certam haberent sedem. Nam
lingua eorum inceriz sedes el vage Numidia dicun-
iur. lacipit autem a flumine Ampeaga, in Zengitauum

gíanam ex Concil. Carthag. vit. constat essé coit-
hetas, ut Ciésafiehsis afléruttíüs, Quasi á$ppendiX
$it; ita tameh st pro Tingitama in Conciliis sspe pó:
nalur. ;
1 Lgtia Cyren... pertendentes. Ex Oros., lb. i,
eá

k Theirchifa, Menose olim Segobater Ceutria. Vid;
Ptolemei tabul. 4. L0 l1..

. 1 Qea, Sabrate, Leptis mag. Solin., cap. 30. Achaei
Tripolim lingua sua signant de trium Ürbitim nifmeró
Taphre, Abrotani, Lepris magni. Nostri Codie&s jrir-
tim. Oetabrate, parum ea Tabrace, parüm Oe Sa-
brete, Sil., lib. wu:

abrata, Jüm (Tyrium vulgus, Sarranique Leptis.
jm Wnérlós X is bebmlatà colomos. s

Vbi b ex Teidoro libentius legerim.

mz Petins páertum duc. & Solin., cap. 60.

? Zeugis ubi Carthago mcgna. Verba sunt Ores,

" Numidia ab incolis passim. vag. Sallust. in Ju-
urlh : Et quia sepe tentantes agros, alia, deinde alia
oca petiverant, semet ipsi Numidas appellavere. idem

Plin., lib. v, eap. $5 páulo tauen aliter Festus.

Digitized by Google

Pun
