<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    461 ETYMOLOGIARUM LIB. XII. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    quant, quod cavendum erit clamor indicat. Aetatem A
    in illis color prodit, nam senectute nigrescunt.
    46. Ciconiœ vocalæ a sono quo crepitant, quasi
    cicanie, a quem sonum oris potius esse (constat)
    quam vocis, quia eum quatiende 90 rostro faciunt.
    Idæ veris nuntie, b societatis comites, serpentiom hos-
    les, maria transvolant, in Asiam collecto agmine
    pergunt. Cornices duces eas prœcedunt, et ipsœ,
    quasi exercitus, prosequuntur.
    47. Eximia illis circa filios pietas; nam adeo nidos
    impenſius fovent, ut assiduo incubitu plumas exuant.
    Quantunm autem tempus impenderint in fœlibus edu-
    candis, tantum et ipse invicem a pullis suis aluntur.
    18. Olor, avis est quam Græci χιώνων appellant.
    e Olor autem dictus, quod sit lotus plumis albus; nul-
    lus enim meminit cygnum nigrum; ολον enim Græce Β
    colum dicitur.
    d Cygnus autem a canendo est appellatus, eo
    quod carminis dulcedinem modulatís vocibus fundit.
    Ideo autem suaviter eum canere (dicunt), quia col-
    lum longum et inflexum habet, et necesse est eluc-
    tantem vocem per longum et flexuosum iter varias
    reddere modulationes.
    19. Ferunt in Hyperboreis partibus, præeinentibus
    cytharoedis, olores plurimos advolare, apteque admo-
    dum concinere. • Olores autem Latinum nomen est;
    nam Græce cygni dicuntur. † Nauλæ verò sibi hunc
    bonam prognosin facere dicunt, sicut ait s Aemilius:
    Cygnus in auspiciis semper lætissimus ales.
    Huuc cubant nautæ, quia se non mergit in undas.
    20. n Struthio Græce nomine dicitur, quod au-
    tutil in similitudine avis pennes habere videtur, tamen
    de terra alius non elevatur. Uva sua fovere negligit,
    sed projecta tantummodo, folu pulveris animantur.
    21. Ardea vocata, quasi ardua, id est, propter altos
    volatus. Lucanus: ! Quodque aues volare Ardea. 1 Per-
    turbatæ enim imbrcs, et super nubes evolat, ut procellas
    pubium sentire non possit; cum autem alius volaverit,
    significal tempestatem. Ilanc multi tantulum nominant.
    22. Quem sonum oris potius. E Solin., 35, et Am-
    bros., v. Ilex., cap. 16.
    23. Societatis comites. Sic paulo post columbam cas-
    titatis comitem dicet.
    24. e Olor autem dictus. Olorem Latinam vocem sta-
    tim faciet, sed e Græco duci, nihil vetat, nisi aliena
    haec eſse cum Chacone mavis.
    25. d Cygnus. Aliquando durior notatio.
    e Olores autem Latine. E Serv., ad vers. Styrmo-
    quamque gruem. Æn. xi.
    f Naule bonam prognosin. E Serv., Æn. 1, ad
    vers. Aspides senes leot.
    g Sicuti Aemilius prognosin. E Aemilius Macer., in Ornitho-
    logia; et ita legendum censetur Chacon, apud No-
    lium, in Prosecta, non Licinius. Nam quàmvis victriusque
    Plinius meminerit, tamen cum de avibus agit,
    Aemilium citat, qui statuer etiam a Non. in Luculent-
    us. Ita Serv., Æn. 1, ad vers. Ignarum sucos pecus.
    h Struthio. Ex Gregor., XXII Moral., ad Job.
    XXII.
    1 Quodque aues volare ardea. E Lucan. v. Locus
    vero e Serv.; Georg. 1, et Æn. vii.
    i Permalid. Ex Ambros., Hexam. v, cap. 13.
    k Tantulum vocant. Videndum num potius Taurum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    22. 1 Phœnix, Arabiæ avis, dicta, quod colorem
    Phoenicem habeat, vel quod sit solo orbe singularis, et unica. Nam Arabes singularern, et unicarn
    Phœnicem vocant. Hæc quilngentis et ultra annis vi-
    venß, dum se viderit senuisse, collectis aromatum
    virgulís, rogum sibi instruit, et conversa ad radium
    solis alarum plausu voluntarium sibi incendium nu-
    rit, sicque iterum de cineribus suis resurgit.
    23. m Cinnamologus, et ipsa Arabiæ avis, proinde
    ita vocabla, quod in excellsis nemoribus texit nidos ex
    fruticibus cinnami, et quoniam non possunt ibi homines
    conscendere propter ramorum altitudinem et fragi-
    litatem, eosdem nidos plumbatis appentut jaculis, ac
    sic cinnama illa deponunt, et pretijs ampliioribu
    vendunt, eo quod cinnamum illud magis quam alia
    Mercatores probent.
    92 24. n Psittacus, in Indiœ littoribus gignitur, co-
    lore viridi, torque puniceo, grandi lingua, et cæteria,
    avibus latiore. Unde, et articulata verba exprimit,
    ita ut si eam non videris, hominem loqui putes. Ex
    natura autem salutal dicens, ave, vel Χαιρε, cætera no-
    mina institutione discit. Hinc est illud:
    Psittacus a vobis aliorum nomina discam;
    Hoc didici per me dicere: Cæsar ave.
    25. o Halcyon, pelagi volucris dicta, quasi ales
    guanea, eo quod hieme in stagnis Oceani nidos facit,
    pullosque educit. Qua excubatne fertur extento
    æquore pelagus silentiibus ventis continua septem
    dierum tranquillitate mitescere, et ejus fœtibus edu-
    candis obsequium ipsam rerum naturam præbere.
    26. p Pelicanus, avis Ægyptia; habitans in soli-
    tudine Nili fluminis, unde et nomen sumpsit; nam
    Canopus Ægptus dicitur. Fertur, si verum est,
    eam occidere natos suos, eosque per iriduum lu-
    gere, defnde seipsam vulnerare, et aspersione suj
    sanguinis vivificare filios.
    27. r Stymphalidæ, aves a Stymphalibus insulis
    appellatæ, ubi plurimum abundant, 93 adversus
    quas Hercules sagittis est usus; sunt enim pelagi vo-
    lucrcs in insulis habitantes.
    nam ardea stellarem ita appellat Aristoteles: quod
    bovis inguitum voce imitetur, cujus meminit etiam
    Plin., lib. x, cap. 42.
    1 Phænix avis dicta. Plin., lib. XIII, cap. 4, a phœ-
    nices, id est, palma.
    m Cinnamologus. Plin., cap. 33, et Sol., cap. 46.
    D Idem est cum cinnamomo. Sed cinnamomum unico n
    scribunt Græci, atque ita scribi præcipit apud Latinos
    Nestor antiquus gramm.
    n Psittacus. E Sullin., cap. 55.
    o Halcyon... quasi avis Oceanea. Gothici, Cyanea.
    p Pelicanus... suminis. Verba Aug. in ps. cl.
    q Nam Canopus Ægyptus dicitur. — Nam Pellaeus
    Canopus mallem, ut magis elymon responderebat. Vir-
    gil. Georg. iv:
    Nam que Pollali gens fortunata Canopi.
    Et tamen, lib. xix, cap. 5 : Nam Canopus Ægyptus
    est.
    r Stymphalides aves a Stymphalibus insulis. Cod.
    Goth.; Simrophalides apud Stryphaldibus insulis.
    Vitiosum utrumque. Nam neque Stymphades insulae
    ullae (ut quor) dicuntur; neque stromphalidæ aves.
    Est autem Stymphalus Arcadiæ palus, itaque in Epiro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino com abreviações e sinais tipográficos; usei [ilegível] não foi necessário. Algumas letras gregas e referências (χιώνων, Χαιρε) preservadas inline; sinais de abreviatura modernos convertidos para forma expandida quando evidente; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>