<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    508 ETYMOLOGIARUM LIB. XIV. 509
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    Noricus ager frigidus, et parcius fructuosus. Post A brit Graecia clarius atque nobilus. In ea est et Mar-
    qua Rheticus ferax frugibus, qui excipit Galliam thonius campus opinione quondam praelij cruenti-
    Belgicam. simus.
    6. Thracie Thiras Japhet filius veniens nomen de- 41. Helladis autem duae sunt provinciae, Bœotia et
    disse perhibetur. Alii a saevitia incolarum Thraciam Peloponnesus.
    appellatam dixerunt. a Huic ab Oriente Proponfis, Bœotia autem dicta hac ex causa. Dum Cadmus
    et urbs Constantinopolis opposita est, a Septentrione Agenoris filius 159 Europam sororem a Jove raptam
    vero Ister obtenditur, a Meridie vero Ægeao mari ex praecepto genitoris quaereret, nec reperiret, patris
    adhaeret, ab Occasu Macedonia illi subjaceret. Cujus re- iram formidans, confirmato animo, elegit exsilium.
    gionem olim Bessorum populus, 157 Massagetae, Sar- Nam bovis forte conspectae secutus vestigia, amplexus
    matae, Scythae, et aliae plurimae nationes incoluerunt, est sedem ubi illa fecubuerat, sicque locum de no-
    Amplae est enim, ideoque plurimas continuit gentes, mine bovis BŒOTIAM nominavit: ubi et Thebas urbem
    Hebrum fluviam Thracia fundit, qui etiam gentes construxit, in qua olim civilia bella detonerunt, et
    barbarorum plurimas tangit.
    7. Graecia a Graeco rege vocata, qui cunctam eam + ubi nani sunt Apollo et Hercules major ille Theba-
    regionem regno incoluit. Sunt autem provinciae Grax- nus. Eadem est i Aonia vocata, a fonte quodam
    ciae septem: quarum prima ab Occidente Dalmatia, Apollini et Musis consecrato, qui in eadem Bœo-
    inde Epirus, inde Hellas, inde Thessalia, inde Ma- tia est.
    cedonia, inde Achaia, et duae in mari, Creta et Cycla- Peloponnesns secunda pars Helladis, a Pelope
    des. Illyricum autem generaliter omnis Græcia est. regnata aique vocata.
    8. Dalmatia a Delmi maxima ejusdem provinciae
    civilitate, traxisse nomen existimatur. Adhaeret b ab- 12. Thessalia a Thessalo rege cognominata, quæ
    Oriente Macedoniæ, a Septentrione Moesiæ, ab Oc- a meridiana plaga Macedoniæ conjuncta est, f cujus
    casu Istria terminatur, a Meridie vero Adriatico sinu a tergo Pieria est. Multa in Thessalia flumina, et
    clauditur.
    9. e Epirus a Pyrrho Achillis filio cognominata, oppida, inter quæ præcipue Thessalonica, et Thebæ.
    cujus pars Chaonia, quæ ante Molossia dicta est, a Ibi est mons Parnassus quondam Apollini consecratus.
    Molosso filio Pyrrhi, quem de Andromacha habuit. 160 Thessalia patria Achillis, et origo Lapitharum
    Sed postquam occisus est Pyrrhus Orestis insidiis, fuit, de quibus k fertur quod hi primo equos frenis
    Andromacham Helenus suscepit, tenuitque regnum domuerint; unde et Centauri dicti sunt. In Thessa-
    privigni, 158 qui successerat patri, a quo Molossia lia primum solidi aurei facti sunt, domandaruum quo-
    dicta pars Epiri, quam Helenus postea a fratre Chaone, que equorum usus primum repertus est.
    quem in venatu per ignorantiam dicitur occidisse, Chaonian nominavit, quasi ad solatium fratris exs-
    tinci.
    10. d Hellas dicta a rege Hellene, Deucalionis et 13. Mæcedoniæ in exordio ab Emulio rege Ema-
    Pyrrhœ filio, a quo et prius Græci Hellenes nuncu- chius nomen erat, sed l Macedo Deucalionis maternum
    pati sunt. Ipsa est, et Attica terra, Aclæ prius dicta. nepos, postquam' ibi accepit principatum, mutavit
    Nam Cranaus quidam Græciæ indigena fuit, ex vocabulum, Macedoniamque a suo nomine dixit.
    cujus filia Alis nomine Attica terra vocata est. Hæc ? Est autem consistis ab Oriente Ægæo mari, a Me-
    inter Macedoniam, et Achaiam media jacet, Arcadie ridiæ Achaia, ab Occasu Dalmatiæ, a Septentrione
    à Septentrionali parte conjuncta. 1 Ipsa est et vera Mœsiæ. Patria Alexandri Magni, et n regia aureis
    Græcia, ubi fuit Athene civitas &amp; mater liberalium venis argenteisque opima. Lapidem quem peaunti-
    literarum, et philosophorum nutrix, qua nihil ha- dem vocant ista gignit. Mons Olympus in ea est,
    a Huic ab Oriente Proponfis. Ex Oros., ibid. qui excellenti vertice tantus altillitur, ut in cau-
    b Adhaeret autem ab Oriente.... clauditur. Ex eod. mine ejus, nec nubes, nec venti sentiuntur.
    Post hæc verba leguntur in quibusdam Gothicis ista:
    Illyricæ regio juxta Adriaticum mare, in qua Dardani 14. p Achaia ab Achæo rege, et urbs et provincia
    sedes habent, ipsa est et Dardanio a Dardano rege appellata. Hæc pene insula est. Nam absque Sep-
    cognominata, homines ex Trojana prosapia in mores tentioriali parte, qua Mæcedonia jungitur, undique
    barbaros efferant; quae fortasse rejiciens non sunt. septa est mari. Ab Oriente enim habet Myrtoum.
    Vide Plinium, lib. IV, cap. 1, et Solin., cap. 8.
    e Epirus a Pyrrho.... exciniti. E. Serv. pleræque D cap. 9.
    Æn. III, ad vers. Patro Andromachen; apud quem in 1 Ubi iacet sunt Apol. et Herc. At Solin., cap. 13,
    lib. impressis a Rob. Steph.: Positam a fratre Chaone, de Thebis: Urbs ista nominibus apud se ortis glori-
    legitur. De qua lectione alii judicant. tur, ut perhibent qui sacris carminibus Herculem et
    d Hellas dicta a Rege. Ex Eusebii Chron., et Serv., Liberum celebrant; et quo pro Apolline Liberum substi-
    Eclog. II, ad Acta Arcturum. tuceb at Chacon invitis omnibus lib.
    e Nam Cranaus indigena, etc. Verba sunt Eusebii. 1 Eadem est et Aonia. E Serv., Eclog. 10, ad vers.
    1 Ipsa est et vera Græcia. Hæc omnia carpim Aonia Aganipp.
    sumpta: e Solin., cap. de Græcia.
    5 Maler liberal... nobilus. Ex Aug. XVII, de Civilt., 1 Cajus a lergo Piera est. Ita Solin., cap. de Thes-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    salia, sed paulo aliter Plinius, lib. IV, cap. 8.
    p De quibus fertur quod hi primo. Virg., Georg. II:
    Frena Peletrontii Lapythæ. Et Serv.
    1 Macedo deucal. E Sol., cap. de Macedonia.
    m Est autem confini. Musiæ. Ex Oros., lib. I, cap. 2.
    n Et regio. E Solin.
    o Qui excellenti vertice tantus. Ex eod., cap. de
    Thessalia.
    p Achaia ab Ach. Ex Chon. Eusebii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    [selo gráfico Google no canto inferior direito]
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina impressa; várias notas críticas em caracteres menores foram transcritas como parte do texto principal quando contiguas. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visual. Algumas palavras fragmentadas em final de linha foram reunidas sem normalização; marcações de referências (letras superscritas) renderizadas inline.</notas>
</pagina>