515

folia ; hueusqug insula Oceani.

14. Mem insule, gu; ob Hellesponto usque ad
- Gades in mari magno sunt coosttue.

Qyprus insula à. cjvifate Cypro, qum in $a est,
U&men accepit, Ipsa ^ est e& Paphos Veneri conse-
crat i» Carpatbio mai, vieina Austro, famgga gyon-
dam divitiis, et gyaxime seris; * ibi enipy prima hujus
metalli jnventio et utilitas fut.

15. Creta Graeiw pars est ipgens coptra Pelppon.-
pesum : 3 hzc primum 2 femperie eq;li Mecargnegum
appellataest, deinde Creta dicta a Crete quodam indj-
gona, quem ajunj ynum Curetum fuisse, a 17A quibus
Jupiter ihi 3bsenpditus est, et enutritus. Est autem
insula frgcim injer Oriuro, et Qccasum Jongissimo

Vracty porrecta, 3 Septentrione Graecioe zestibus, ab P

Austro /Egyptiis undis perfusa. Fuit autem quondam
enm urbibus nobilis, unde et Hecatompolis dicla est.

16. * Prima etiam remis et sagittis claruit, prima
litteris f. jura fixit, equestres tiras prima docuit.
Siudium musicmp ab Idzis dactylis in ea coeptum ;
capris copiosa, 5 cervis eget, lupos el vulpes, aliaque
ferarum noxia, nusquam gigni , serpens ibi nullus ,
noctoa nulla, et si invehatur, statim moritur. Larga
est autem vitibus et arboribus. Dictamnus herba in
Creta nagcitur, et alimus, quz» admorsa diurnam

mem prohibet ; h Phalangos autem venenatos gi-
gnit, et lapidem, qui Jdeus dactylus dicitur.

41. i Abydos insula in Europa super Hellespon-
tnm posita, angusto et periculoso marí separata, et
&Cu0og Grmce dieto, quod. sit introitus Hellesponsi
moaris, in quo Xerxes pontem ex navibus fecit , et in
Graciam transiit.

48. i Coos iosula adjacens provincie Attice, in
qua Hippocrates medicus natus est, quz, ut. Varro
testis est, arte lanilicii prima in ornamentum femi-
parum inclaruit.

a Tylos.... (ecens omini éempara fol. AL viraus e.t. [.

h [Ly est et Paphas. Moc nog referri ad Cyprum
inaulam, sed ad urbem ia 2, qua olim Cypros dice-
hatar, et Paphos oieyat Cbacon..— 20x

c [bi enim prima hujus mejall. iuv. Plin., lib. vus,
cap. 56, et lib. xxxv, oap. 2.— .

9 lec pripuum a pone culi, E Solin, , «ap. 97.

e Prima etiam rem. Éx eod.

' S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
15. ^ Tylos ipsula est Indiz, ferens omni tempore A — 145 19. * Cycladesinsule antjgnitus Grzcise fue-

$16

rupt, quas inde Cyc/adas autumant dictas, quod licet
spatiis Jongioribus a Delo project, iu orbem tameu
eirca Delum sive. sint. Nam orbem xóxhoy. Graii lo-
gyuntur. ! Quidam vero non quod in orberp diges-
t, &ed propter scopulos qui circa camdem suut, di-
ctas putant Cyclades.

29. Kx ip Jellespoote iuter AEgaum , et Mareuro
nare constitutae circegupdapua eViam pelago Myrtoc.
2 Sun auiem opas nugpere quinqmeginta tres,
* jeneptes 3 Seppenqrione in Meridign millia quin-
&epta : ab Oriente ip Occoyyp poilljà ducenta :
metropolis earum Rhodus.

21. Beles insula , in cedio Cyeladwm sita. Et
flicta Delos fertur, quod post diluvium quod Ogyyii
temporibus notatur, eum orbem mulis memsibus
£eptinuya nex inumbreseset, ante omaes terras sadis
solis illuminata est, sortitaque ex eo nomen, quod
Pria manifestata fuisset visibus. * Nau SáAov Grzci

- Jnanifestum dieunt, » Ipsa oet et Griygis, eo quiod pri-

mum ibi visze sunt coturnices aves, quas 1396 Graci
$prvyag votant. & in hac insula Latona enixa esl
Apollinem, ei Dianam. Delos autem, eà civitas diei-
Sur, et insula.

99. * Rhodos Cycladum prima sb Oriente, in. qua
* ross capitulum dicitnr. esse inventum, dum ibi
eivitas conderetur, ex quo et urbs, et insula Rhodos
est appellata. In hac urbe solis colossus fuit aereus
septusginta cubitorum altitudine. Fuerunt et alii

€ centum numero in eadem insula colossi minores.

25. ! Tenedps una ex Cycladibus ad Septentrionem
sita, in qua olim civitas a Tene quodam condita est.
Unde nomen nrbis illius, vel potius insule fuit. "Nam
Tenes iste infamatus, quod cum noverca su
concubuisset, fugiens hane insulam vacuam cullori-
bus obüinuit; unde et Tegwedos insula dicta est;

in ornatum. feminarum dedit, In Solin. Ms. Eoelesiz
Tolet. libro, Ceos, Cos legitur, et qnidem jampri-
dem questus est Hermolsus Barb. harum vocum
affinitate sepe peccatum a librariis in bonis aueto-
xibus, ita ut jam prope ueucapta sint a Coo, que
Ceos erant fortasse propria; sed lanilicium fuerit,
Plinio auctore, utrique €ommune. Mippocrates ta-
men communis esse non poluit, quem 4uisse coo-

1 ura fixid. Soliuup , juce pu Vid. Platon. in P siat Coum. Sed Góos Hippocratis patria.nou ubjacel

Minoe.

5 Corsis.eget. ls $olin., Blio., lib. xg, eap. Lv:
Mirabilius i egd. ug (Lea) cerves, praderquom in
Cydoniatarum. Hegione, non esse.

^ Phalgugos aper. Bic yero legit, Solinus : Pa-
langium arauei genus e&t , & nisum quaeras, nulla. vis
est, ai potestatem, ictum hominem veneno interficis.

L y gwue. Abydos peque insula, peque in
Evropa esi sed wt ait Solinus, de Hlellesponto 1o
quens : AFydos Asie vat, &£ Sesios Europe. Serv. ad
vers. fauees (enjantur. Ahy&i. Georg. 1. Sestos ei
Abydos civitates sunt Hellesponti, qug angusio et pe-
riculoso mari aegregantur. Nos haer aliis eoncionanda

uisa.

j Coos. Solinus : Malte quidem insule objacent Ai-
tice contineni, sed ayburbaum ferme sum Salamis,
Sunium, Cos, Ceos, eic., qu ui. Varro. iestis. est,
anbtiliotis uestis amica qrte lanifice scientie prima

Attice in mari JEgeo, sed Rhodo in Ícario pelago.

k Cyclades... quas inde Cycl. aut. K, Solin.

1 Quidam vexzo nou guod $& orb. Vid. Seszv., n.
iu ad Cyclades, et creb....

* Sunt aktem omnes num. Ex Oros.

» Tenentes. lta Goth. omnes. Teudentes non displi-
£&i, ex Vulc.

9 Nam àv Greci. Verbs suat Serv., An. in.

* p [psa esi et Oetygis, V Solin,, cap. 47.

2 In hac insula Latona. Verba Serv., A&n. ui, sd
vers. Sacra mari colitur.

* flodos Cycladum prim. Ex Oros.

* Rose eapitulum. Al. capitotium, al. eapalum,
al. eapulum, forte cobivum, vel coivum. Gloss. cei-
Sum x&)v6 folou psuuxoroc.

* T'enedos. Ex Oros. .

* Now Tenes iste.... dicta est. E Serv., Ain. or., ad
vers. Tenedos notissima fama. ' ) ^

Digitized by Google
