<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    517 ETYMOLOGIARUM LIB. XIV. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    • sic Cicero : Tenen ἠμ̣μι, cujus est nomine Tενε- nos nominatur.
    24. b Carpathos una ex Cycladibus a Meridie posita
    contra Ægyptum, a 177 qua Carpathium mare ap-
    pellatum est, vocata propter celerem fructuum mag-
    nitiatem. d Est enim inter Ægyptum et Rhodum. Ex
    hac insula dicuntur et Carpassie naves magnae et
    spatiosae.
    25. c Cythera insula una ex Cycladibus a parte Oc-
    cidiua sita, cujus Porphyrius antea nomen fuit. Cy-
    theram autem vocata, quod ibi Venus sit orta.
    26. d Icaria insula una de Cycladibus, quae Icaria
    nuari nomem dedit. Haec insper Samam, et Myconum
    procurrenibus saxis inhospitalis est, et nullis sini-
    bus portuosa. Dicitur autem Icarum Cretensen sibi
    naufragio interisse, et de exitu hominis impositum est
    nomen loco.
    27. e Naxos insula ante Dionysias dicta, quasi
    Dionaros, quod fertilitate vitium vincat caeteras ; est
    autem a Delò XVII millia passuum separata, ex qua
    olim Jovis fertur adversus Titanas fuisse profectus.
    28. b Melos ex numero Cycladum, una omnium
    insularum rotundissima, unde et nuncupata.
    178 29. Historia dicit ex Iaspne pa[?]um fuisse Phi-
    lomelum et Plyum; ex Philomelo Parantum genitum,
    qui de suo nomine Paron insulam et oppidum appel-
    lavit, prius autem Minoa, deinde Paros dicta, i De
    qua Virgilius : Niveamque Paron. Gignit etiam aromor
    candidissimum, quod Parum dicunt. Mitit et sar-
    dap. lapidem marmoreum quidem pracentissimum,
    sed jnter gemmas vulsissimum.
    30. Chios insula Syra lingua appellatur, eo quod
    ibi maxius gingive. f Syri enim Maricken Chio vocant.
    31. Samos insula est mari Ægæo, ubi nata est
    Juno ; ex qua fuit sibylla Samia, et Pythagoras Sa-
    mius, a quo philosophiae nomen incepimus est. In
    hac insula reperta prisca ficilia vasa traduntur, Unde
    et vasa Samia appellata sunt.
    32. Sicilia a Sicano rege Sicania cognominata est,
    deinde a Siculq, Italij fragra Sicilia. Pius autem Tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    . quaria dicta propter tria —, id est, , Pelorum, Pachynum, et Lilybecum. k Trinacria enim
    Graecum est, quod Latine triquetra dicitur, quasi in
    tres quadras divisa. 1 Haec ab Italiis exiguo freto
    disjuncta. Africum mare prospectans, terris frugi-
    fara, auro abundans, cavernis homp, si fossilis pe-
    netrabilis, ventisque, et sulphure plena. Unde et ibi
    Ætnæ montis exstant incendia : in cujus fossa Scala
    est, et Charybdis, quibus nauigia qui abeguntur,
    aut colliduntur.
    179 33. Fuit autem m quoadam patria Cycla-
    dum, et postea patriæ tyrannorum, frugum fertilis,
    ac proximus terris omnibus; commissis semipubres ser-
    mo, procsissa. Principum urbium Susacium habet :
    (conam Absidvgen, et Altharve) qvitatem magagna
    generatorem equorum. In ea insula n pirum est ig-
    nerta comedia.
    34. Aschateo lupidem ipse primum ex Achaiae Au-
    mine, edit. Paritur et mare ejus saxorum ; o gaut
    et sales Agrigentinos in ipso solebile, repelantus
    in aquis. Omnis ambitus ejus clauditur stadiquorun
    aribus milibus. Solligitur arnadiociis lociis con-
    junctum fuisse Siciliam, sed medium spatium inter
    et maris divisum, et per angustias seasuasum.
    35. Tapus insula stadio decem a Sicilia ramusa
    lapser, et planior, unde et nuncupanta, De qua Vir-
    gilius : Tapanumque jacetgen.
    36. Æoliae insulæ Siciliæ appellentur ab * Æol-
    Hipponae filio, quem poetæ Anaxarept regem fuisse
    meminuerunt, sed ut Varro dicit, rector fuit insularum
    singulorum, et quia ex earum nebulis et fumo fusa
    praedicebant status venturum, ab imperitis visus est
    genitor sua potentia regionibus. Exadum insulae ex
    Vulkano vocantur, quod et ipse, jacuit, fumas ar[?]et.
    37. Sunt autem noverom habentes propria nomina,
    quarum primum Leparros quidam Leparos vocavit,
    qui eanu ante Aeloum renxit. Aliena : Elyraa vocatur,
    quod sit collibus eminentius; reliquae vere, id
    est, Strongyle Didyme Ericeusa, t Hephaestias,
    Phœnicessa, Exominos, Ericodes, Phrenodesq; quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Sic Cicero. Varr. III.
    b Carpathos. Ex Oros.
    c Contra Ægyptum, aqua carpathium mare. Acro in
    Hor.
    d Est enim inter Ægyptum, et Rhod. E Serv., Æn. III.
    e Cythera. Ex Oros. et Solin., licebit etiam Cy-
    therem appellare. Stephanus, λεγεταί και τέξεν, ἐκ τῆς
    χαλὶ ὑ πός Μελας. Serv., Æn. I, ad illud. At Cy-
    theræ novas artes. Cythera ab insula, inquit, quae
    plurali tantum numero dicitur, ut sunt alia Cythera.
    Ann. x.
    f Icaria una de Cycladibus. Solinus : De Sporadibus
    est Icaros. Sed Cycladas quoque Sporadas fuisse vide-
    tur Virgilius, cum dixit : Sparsasque perlegerint Cycladas.
    g Naxos insula ante Dionysias dicta. Solinus. Na-
    xos Dionysias prius, quam Naxos dicta : vel quod hos-
    pita libero Patri, vel quod fertilitate vitium vincat ce-
    teras. Quare autem Naxos dicta sit. Diod. Sic. lib.
    vi. Illud vero, quasi Dionazon, aduertendum duco.
    1 Eius. E Solin.
    i Uqe qua Virg. Niveamque Paron. Æn. III.
    j Syrï enim Marickem. Ead. leguntur in libell. de
    Locis Hebr. ex Act. apost., inter Hieronymij Opera.
    k Trinacria... quod Latine Triquetra. Plinius et Solin.,
    triquetra ; sed triquadran scripsisse Isidorum
    uerisimile est ex et etymologia, et ex Quintiliano qui
    lib. 1, cap. 5. Etymologia inquit nonnumquam barbar-
    os anendatis coniur discerne, ut cum Trinacram dicti
    Siciliam, an Triquadran exprovcet, etc.
    l Hec ab Italiis exig. fret. Ex Justin, Hb. iv, in
    princip.
    m Fuit autem quondam Patria. Ex Oros. Hb. n, cap. 4.
    n Primus est iugendu Comedia. Ex Solin. in.
    o Gigui et sales Aggre. Ex edd. Miscem, inf., Hb.
    xiv, cap. 2.
    p Per ar angustiam scissum. Id., sup., l. xiii, c. 48.
    q Virg. : Tapanumque jacentem. Edd. Serv. : Insula
    nec longe a Syracusis fuerit, pone par :.
    r Talio Hippiotem Ej. EServ., Æn. I, ad vers. Eo-
    lium ven.
    s Hæc quod sit collibus emin. Sive quod sitors, hoc
    est, sacrum pro magno usurpant, ita illi orae Graeci,
    sive ut alii Solinus, quod est Vulkano praeceptae sacra.
    t Hephaestias. Hæc in Editione Martiani non est,
    et quidem sine ea numerus constat. Solinus : et Ph.
    rius septem tantum esse dicunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida literalmente da tipografia impressa; vários sinais abreviativos, caracteres gregos e palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidos como aparecem. Onde letras gregas ou sinais estavam integrados ao texto latino (por exemplo ἠμμι, λεγεταί) foram mantidos. Palavra "[?]" usada apenas onde caráter ilegível isolado foi necessário.</notas>
</pagina>