<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    487
    mare, ab undarum fervore nominatum, ut Gaditanum, vel Siculum; nam freta dicta Varro ait quasi fervida, id est, ferventia, et motum fervoris habentia.
    3. Fretum Siciliae, quod Rhegium dicitur, Salustius ex tali causa varias scribit, dicens Italiæ olim Siciliam conjunctam fuisse, et dum esset una tellus, medium spatium, aut per humilitatem abruptum est aquis, aut per angustiam scissum. Et inde πρὸς τὸν νομίζοναι, quia Graece abruptum hoc nomine nuncupatur. Est autem arctissimum, trium milium spatio Siciliam ab Italia dividens, fabulosis infame monstris, quibus hinc inde Scylla et Charybdis ostenditur.
    4. Scyllam, accolae. sagum mari imminens appel-
    lant simile celebratae formae procul videntibus. Unde et monstrosaum speciem fabulae illi dederunt, quasi formam hominis capitebus succinctam caninis, quia colis sibi luctus latratus videantur exprimere.
    5. Charybdis dicta quod gurgitibus oculis naves absorbeat. Est enim mare vericosum, et inde ibi lania­ta naufragia profundo emergunt. 129 Ter au­tem in die d erigit fluctus, et ter absorbet; nam accipit aquas, ut vomat; vomit, ut rursus accipiat.
    6. Syrtes autem sunt arenosa in mari loca. Syrtes autem Sallustius a tractu vocari dicit, quod omnia ad se trahant, et appropinquanti vadoso mari haereant. Hæ autem ad mare Aegyptium vicinae sunt, et pariter admiscuntur. Vada vero sunt, per quae in mari, vel in fluminibus homines, vel anima­lia pedibus vadunt; quae Virgilius brevia appellat, Graeci βραχια.
    
    CAPUT XIX.
    De lacuis et stagnis.
    
    1. Sunt et quaedam maria, quae non miscentur Oceani fluctibus, aut mari Magno, et dicuntur lacus et stagna.
    2. Lacus est receptaculum in quo aqua retinetur, nec miscentur fluctibus, ut lacus Asphalti, lacus Be­nacus, et Larius, et ceteri quos Graeci λιμνας, id est, stagna vocant. Nam fontes labuntur in fluviis,
    
    CAP. XVIII. — 4 Fretum Siciliae. E Serv., Æn. iii:
    Hac loca vi quondam vast., etc.
    1 Scyllam accolæ. Citat hæc e Sallustio Servius ad vers.: Destrum Scylla laius. Æn. iii.
    2 Ubi laniata naufragia. p. e. Aul. Hæc eadem verba
    ... Froitio, antiquis grammaticalicus probans emergere se dixisse Sallustium.
    3 Erigit fluctus. Respexit ad Virgilii verba, Æn. iii.
    4. Sorbet h. abruptum fluctus.
    5 Syrtes autem, sunt arenosae. E Serv., ad vers. Sinuque uadis, immittit Syrtes. Æn. x.
    6 Syrtes autem Sallust. in Jugurth.
    7 Et appropinquanti vado mari haerent. Omnia, scilicet. Gothicos secuti sunt, nam Editi appropria­quantes habent, approprinquantia, fortasse rectum erat.
    8 Vada vero. E Serv., Æn. i. in brevia et Syrtes.
    CAP. XIX. — 1 Lacus Asphalti. Hecespipp., lib. iv,
    cap. i. et Joseph., iv de Bell. Jud.
    1 Nisi quae bitumine illustrantur. Justin., lib. xxxvi:
    Neque materia ullam sustinet, nisi quae bitumine illu- strainur. Euseb., in Chron., bitumine villæ... sed cum illustratur sit in Gothicis omnibus, suspicor Isidorum incuriaultr scripsisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    488
    A flumina in freta discurrunt. Lacus stat in loco, nec profluit; et dictus lacus, quasi aque locus.
    3. Lacus Asphalti idem et mare Mortuum voca­tum, propter quod nihil gignit vivum, nihil recipi­ ex genere viventium. Nam neque pisces habet, ne­que assuetas aquis et latera mergendi usu patiur aves; sed et quacumque viventia mergenda tentave­ris, quacunque arte demersa statim resil iunt, et quamvis vehementer illisa confestion exculiuntur; sed neque ventis moveutur, resistente turbibus bi­tutine, quo aqua omnis stagnatur; neque naviga­tionis patientis est, quia omnia vita carentia in profundum merguntur, nec materiam ullam sustinet, nisi quæ bitumine illustratur.
    4. Lucernam accensam ferunt supernatare, ex­stincto lumine demergi. Hoc et mare Salinarum dicitur, sive lacus Asphalti, id est, bituminis; et est in Judæa inter Jericho et Zoaran. In Longitudo ejus, usque ad Zoaras Arabiæ, dirigitur stadiis quinquaginta octoginta; latitudo stadiis centum quinquaginta, usque ad vicina Sodomorum...
    5. Lacus Tiberiadis ab oppido Tiberiade vocatus, quod quondam Herodes in honorem Tiberii Cæsaris condidit. Est autem in Judæa omnibus lacis salu­brior, et ad sanitatem corporum quodammodo effici­cior. Circuit stadia...
    6. Genesaret, lacus amplissimus in Judæa longitu­dine centum quadraginta extenditur stadis; lati­ t udine quadraginta diffusitur, crispantibus aquis, auram non ventis, sed de seipso sibi excreans. Unde et Genesaret dicitur Graeco vocabulo, quasi generans sibi auram; denique per difluisora spatia lacus fre­quentibus auris spirantibus agitatur; 131 unde et purior haustus ejus, et ad potandum dulcis et habilis.
    7. Benacus, lacus Italiæ in Venetia, de quo flu­vios nascitur Mincius, qui lacus magnitudinem suae tempestates imitatur marinas.
    8. Lucrinus, et Avernius lacus Campaniæ sunt. Lucrinus autem dictus, quia olim propter copiam pis­
    
    Lucernam accensam. Verba Hieronymi in epist. ad Dardan.
    1 Hoc et mare salinarum. Vere, lib. de Locis Heb.
    a Longitudo... stadiis quinquaginta octoginta. Hegesip­ pum postius e quo sunt haec, et Josephum secuti su­mus, unde lausit Hegesippus, quam Iisidiorum lib­rorum, in quibus septuagenis octoginta consaluer legitur.
    a Genesaret. Ex Hegesipp., lib. iii, cap. 26. Sed uti tres lacus in Judæa constitueret, Solinus leu. Nam reliqui eundem Genesaret, vel Genesareth, cum Tibe­riade faciunt. Hieron. ad Dardan. a Lucum Genes­areth, quae nunc Tiberias appellantur. Beda, ad loc., cap.
    5. Stagnum Genesareth idem dicitur esse quod mare Galilaee, vel mare Tiberiadis. Neque Josephus nisi lacuum duorum mentius.
    o Auram non venti. s. d. s. excreans. Non putavi te excreans reficiendum, quandovis excitans apud He gesippum et bed. legitur.
    p Benacus... tempestates imitatur marinas. Virg.
    Georg. ii:
    
    Fluctibus, et fremitu assurgens Benace marino.
    Quo loco vid. Serv.
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações tipográficas foram mantidas; paginação 487-488; texto impresso em latino com notas marginais e referências clássicas; pequenas lacunas indicadas por reticências no original; palavras parcialmente cortadas nas quebras de coluna respeitadas sem normalização.</notas>
</pagina>