<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    173. : ETYMOLOGIARUM LIB., XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    ienant, nec tovîv, id est, sectionem recipiant, unde et A tur, aqua in terram cassescat, rursusque terra di-
    stojoque dicti sunt. Hi per inane totius mundi irre- iuuat in aquam, aqua rarescat in aërem, aër in
    quietis motibus volitare; et hac atque illuc ferri di- ignem extenuetur.
    cuntrur, sicut tenuissimi pulveres, qui infusiis per fe- 3. Quapropter omnia elementa omnibus, inesse,
    nestras radiis solis videntur, ex iis arbores, et her- sed unumquoque eorum ex eo quod amplius habet
    bas, et fruges omnes oriri, et ex iis ignem, et aquam, accepisse vocabulum. Sunt autem divina Providen-
    et universa gigni, atque constare quidam philosophi, tia propriis animantibus distributa, nam coelum an-
    gentium putaverunt.
    2. Sunt autem atomi, aut in corpore, aut in tempore, gelis; aërem volucribus, mare piscibus, terram homi-
    aut in numero (aut in littera). In corpore, ut lapis. Di- nibus, cæterisque animantibus CreatoȽ ipse implevit.
    vidis eum in partes, et partes ipsas dividis in grana,
    veluti sunt arenæ, rursumque ipsa arenæ 108 grana divide in minutissimum pulverem, donec, si possis,
    pervenias ad aliquam minutiam, quæ jam non sit, quæ
    dividi vel secari possit. Hæc est atomus in corporibus.
    3. In tempore vero, sic intelligitur atomus : an b- num, verbi gratia, dividis in menses, menses in dies,
    dies in horas; adhuc partes horarum admittunt divisio- nem, quousque venias ad tantum temporis punctum,
    et quandam momenti stillam, ut per nullam moru- lam produci possit, et ideo jam dividi non potest.
    Hæc est atomus temporis.
    4. In numeris, ut puta octo dividuntur in qua- tuor, rursum quatuor in duo, deinde duo in unum,
    Unus autem atomus est, quia inseccabilis est. a Sic et in littera; nam orationem dividis in verba, verba autem in syllabas, syllabam autem in litteras. Littera pars minima atomus est, nec dividi potest. Atomas ergo est, quod dividi non potest, ut punctus in Geome- tria. Nam σχίζει Græce sectio dicitur ἄτομος indivisio.
    CAPUT III.
    De elementis.
    1. Hylea b Græci rerum quandam primam mate- riam dicunt, nullo prorsus modo formatam, sed om- nium corporalium formarum capacem, ex qua visi- bilia hæc elementa formata sunt; unde, et e ex ejus derivatione vocabulum acceperunt. a Hanc hylen La- tini materiam appellaverunt, ideo quia omne informe, unde aliquid faciendum est, semper materia nuncu- patur. Proinde et eam poëtæ silvam nominaverunt. Nec incongrue, quia materiæ silvarum sunt.
    109 2. e Græci autem elementa στοιχεῖα nuncupant (eo quod sibi societatis concordia et communione qua- dam conveniant, nam sic ea inter se naturali quadam ratione juncta dicuntur), modo originem ab igne repe- tentes usque ad terram, modo a terra usque ad ignem, ut ignis quidem in aera desinat, aer in aquam devse- ruat in aquam, aqua rarescat in aërem, aër in ignem extenuetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,930">
    3. Quapropter omnia elementa omnibus inesse, sed unumquoque eorum ex eo quod amplius habet accepisse vocabulum. Sunt autem divina Providen- tia propriis animantibus distributa, nam cœlum an- gelis; aërem volucribus, mare piscibus, terram homi- nibus, cæterisque animantibus Creator ipse implevit.
    CAPUT IV.
    De cælo.
    . cœlum f vocatum, eo quod tanquam cœlatum vas impressa lumina habeat stellarum veluti signa. Nam cœlatum dicitur vas quod signis eminentiioribus refulget. Distinxit enim cœlum Deus claris luuin i- bus, et implevit, solis scilicet, et lunæ orbe fulgenti, et astrorum micantium splendentibus signis adorna- vit. &amp; Alias autem a superiora celando.
    2. b Hoc autem Græce οὐρανος ἐστὸ τὸν ὀφθαλμοι, id est, a videndo, eo quod aer perspicuus sit, et ad spec- clandum purior. Cœlum autem in Scripturis sanctis ideo firmamentum vocatur, quod sit cursus siderum, et ratis legibus, fixisque firmatum.
    110 3. Interdum et cœlum pro aere accipiitur, ubi venti et nubes, procellæ et turbines fiunt. l Lu- cretius : Coelo, qui dicitur aer. Et psalmus volucres cœli appellat, cum manifestum sit aves in aere vo- lare; i et nos in consuetudine hunc aerem cœlum appellamus; nam cum de sereno vel nubilo quaeri- mus, aliquando dicimus : Qualis est aer? Aliquando : Quae est cœlum?
    CAPUT V.
    De partibus cœli.
    1. Æther h locus est in quo sidera sunt, et sig- nificat eum ignem qui a toto mundo in altum separatus est. Sane æther est ipsum elementum; aethra vero splendor ætheris, et est sermo Græcus.
    2. Sphæra cœli dicta, eo quod species ejus in ro- tundum formata est, sed et quidquid tale est, a vo- lulbitate spheræ a Græcis dicitur, sicut et pilæ, qui- bus ludunt infantes. Nam philosophi dicunt cœlum in sphæra figuram undique esse convexitum, omnibus partibus æquale, concludens terram in media mundi mole libratam. Hoc moveri dicunt, et cum hora ejus sidera in eo fixa ab Oriente usque ad Occidentem circurie, Septentrionibus breviores gyros juxta car- dinem peragentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; inseridos sinais de divisão de linha conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por pequenas correções conservadoras; símbolo ¶ e notas editoriais originais omitidas. Alguns caracteres greco-latinos (ex.: σχίζει, στοιχεῖα) transcritos tal qual no corpo latino onde aparecem.</notas>
</pagina>