S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

$30

quoniam nocte ardent /£olie, 18) sive Vulcania A lium freto, cincta Ligustici aequoris sinu ad prospe-

dicuntur, ex iis quaedam ab initio non fuerunt, postea
moarí editse usque nuBc permanent.

$8. Stachades insule Massiliensium sexaginta mil-
lium spatio a Continenti in fronte * Narbonensis
provinciz, qua Rhodanus fluvius in mare exit. Dictse
autem Graece Suschades, quasi opere in ordinem
sint positse.

$9. Serdus, Hercole procreatus , eum magna mul-
titudine a. Libya profectus Sardiniam occupavit, et
ex suo vocabulo insulse nomen dedit. Haec in. Africo
mari facie vestigii humani, ^ ip Orientem quam in
Occidentem latior prominet, ferme paribus lateribus,
qus in Meridiem el Septentrionem vertunt, ex quo
ante commercium a navigantibus Grecorum txvoc
appellata est.

40. Terra patet in longitudine millia cxz, latitu-
dine xL. In ea neque serpens gignitur, neque lu-
pus, sed 9 solifuga tantum animal exiguum homi-
mibus perniciosum. Venenum quoque ibi non nasci-
tur, 4 nisi herba per scriptores plurimos, et poetas
memorata, apiastro similis, quse hominibus rictus
contrahit, et quasi ridentes interimit. * Fontes habet
Sardinia calidos, inürmis medelam praebentes, furibus
esecitatem, si sacramento dato oculos aquis tetigerint.

41. Corsice insulam exordium incole Ligures de-
derunt, appellantes 38] eam ez nomine ducis. Nam
quedam Corsa nomine f Ligur mulier , cum Tau-
rum ex grege, quem prope littora regebat trangua-
tare solitum, atque per intervalla corpore aucto

etum ltaliz. Est autem. mulis promontoriis angw-
losa, gignens letissima pabula, et lapideu: quem
cathochiten. Grseci vocant.

45. ^ Ebosus insula Hispanim dicta, quod a Zanio
non procul sit, quasi. ebosos. Nam Lxx stadiis ab ea
distat, cujus terram serpentes fugiant. Huic contra-
ria est Colubraris, qu:e referta est anguibus.

44. f Baleares insulie Hispaniz, duz sunt, Aphbro-
$siade et Gymnasie, et major et mor. Unde et eas
vulgus majoricam et minoricam nuucupant. 389 In
iis primum insulis inventa est funda, quatapides emit-
tuntur, unde et Baleares dicte : 1 B0uvv enim Graece
mittere dicitur; kunde et baílista, quasi missa et fun-
dibalum. Virgilius : Balearis verbere funde.

CAPUT vil.
De promontoriis.

1. Cominune est insulis, ut prominean ; inde et
loca earum promontoria dicuntur, Sic ! Sallustius
de Sardinia : 1n Orientem latior prominet quam in
Occidentem. .

9. " Sigeum promontorium Asiz, ubi Hellespoa-
tus apertius dilatatur. Dictum autem Sigzum propter
Herculis taciturnitatem, quia prohibitus hospitio a
Laomedonte Trojanorum rege, simulavit absceseum,
et inde contra Trojam cum silentio venit, quod di-
duro —

5. Malewn promontorium Gracie, quod intrat
mare, et per millia quinquaginta protenditur, ubi
unda iià $2va esi, ^ uL persequi navigantes videa-

remeare videret, cupiens scire incognita sibi pabula, ( tur. Hoc autem promontorium a Maíco rege Argivo-

taurum a czieris digredientem usque ad insulam navi-
gio presecuta est. Cujus regressu iasulze fertilitatem
cognoscentes Ligures, ratibus ibi profecti sunt, eamque
nomine mulieris auctoris, et ducis appellaverunt.
42. Heec autem insula. Groce xopwo dicitur, a
Cyrno Hercelis filio habitata. De qua Virgilius :
Cyrneas taxes. 6 Dividitar autem a Sardinis xz mil-

In fronte Narbon. Prov. Oros., lib. :, ca». 9.

b In Orientem, quam. in Occidentem. iutnor.. Locus
est ex lib. u Histor. Sallustii citatus ab. Agell.. lib.
xit, cap. 28. Cui ex Isidoro addi bzec possunt : Ferme
poribus latoribus, que iw. Meridiem, et. Septentrionem
veriunti Corrigendus idein apud Nou. in Facies. Voces

rum nomen accepit.

183 !. * Pelorun promontorium Sicilis respieiens
ad Aquilonem, secundum Sallustium dictum & guber-
natore Annibalis illic sepulto.

5. P Pachynum promontorium Sicilie, Austrum
spectans, ab aeris crassitudine dictum. Nam way;
est pinguis, et crassus, Austro enim perflatur

nasias dietas ait, quod sestate nudi, quasi palestrite
incedant.

i fiue enim Grec. Eod, mod., inf., lib. xvin,
cap. 10.
* Unde bollista, quasi. miss. et (undibalum. fta ve-
teres lib., bic et lib. xvin, cap. 10, et apud Aug., in

aulem ante commercium Chaconi suspecim erant. J) ps. tiv. Et Veget., lib. 1, cap. 16: Teretes lapides de

e Sed solifug. Sup., lib. xm, cap. 5.

4 Nisi herba. Ex Isidoro emeudandus Servii locus,
Echt: 8. Uude sunt hzc.

* Fontes habet. Ex Solin.

t Ligur mulier. Citat bec. Priscian., lib. vi, ex
Saliustii tib. n Histor. : Sed ipsi (eruxt, Taurum ex
ge quem prope littora regebat Gorsa nomine Ligur

ier, ex quo intelligitur totum bunc lccum esse
Sallustii,

« Dividir autem a Sardin. Oros., ibid.

5 Kbosus. Oros., ibid. Ceterum de Etymol. Quod
non procul a Zonio, amplius quzrendurm, Sive Zanio,
sive Dianio legas.

1 Baleares. lnaui due. — Aprosiades, et Gymnasi-
des, Forte, Aphrodisiade, sic dicv quod (uL ait Arist.
lib. sepl &vpac. &xevcp&cov ) apud hos majori iu

tio (eming sint quam viri. De Gymuasiis, Plin.,
ib. ut, cap. 5: Baleares funda bellicosas Greci Gym-
nasias dizere, Diodor. Siculus, lib. vi, cap. 3, Gym-

[wnda, vel de (ustibalo ; et lib. 11, cap. 15 : Funditores,
qui ad (undas, vel fustibalos ; et lib. 11, cap. 4 : Fus-
tbalus fustis est longus. Quare fundibalum omnino le-
geudum, non fuadibulum.

Cap. Vill. — ! Sic Sallustius de Sardin. Qui citatur
(ui superiori capite diximus) ah Agellio, et Non.,
ex lib. n list.

v. Sigeum prom.... gcy$. E Serv., AEn. uv, ad illud:
Siga igni [reta lata reluc. Vbi codex Servi Vatiea-
uus : q. d. ocyá.

* [Jt persequi mavig. Servius, /En. 5, ad illud :
Maleeque sequacibus undis : sequaces, inquit, id est,
persecutrices.

* Pelorum prom. Ex eod., /En. ni, ad illud : Re-
resceut claustra Pelori. lllud tamen, respiciens Aquilo-
nem, Oros. est, lib. t, cap. 2.

» Pachynum. liem e Serv., An. im, ad vers. Pro-
jectaque saxa. Pachini, et voces pinguis ei aliena vi-
debautur Chaconi, neque immerito.

Digitized by Google
