ise

8. ISiDOTt ÍIISPÁLENSIS EPISCOPI

500

ffüjaé est à. * Septentrioue Armenia, ab ortu. Meso» À olim a Hierosolymis * uberrima, nunc autem deserta

[/tamia, a Meridie Syria, ab Occasu mare Magnum.

18. * Phoenix Cadmifrater de Thebis Egyptiorumin
Syriaih proféctus, apud Sidonem regnavit, eamque pro-
vinclam ex fiomine suo Phoniciam appellavit. Ipsa
est ubi Tyris est, ad quam Isaias loquitur. llabet
autem ád Orientem Arabiam, a Meridie mare Ru-
brum.

49. Palestina provincia Philistin urbem mettopo-
lim habuit, qux nunc dicitur Ascalon, ex qua civi-
tate omnis circa eam fegio Palestina est nüncupata.
Hujus ab Oriente mare Rubrum occurrit, a Meridiano
Jatere Judza excipitur, a septentrionali plaga Tyrio-
rum finibus clauditur, ab Occasu JEgyptio limite
terminatur.

20. Judea regio Palestine ex nomine Jude
áppellata , ex eujus tribu reges habuit. lixc prius
Chanaan dieta, a filio Cham, sive a decem Chana-
niorüm gentibus, quibus expulsis, eamdem terram
Jüdai possederunt. * Initium longitudinis ejus a vico
Arfa üsque ad vicum Juliadem porrigitur, in quo
Judaeorum pariter, et Tyriorum communis habitatio
6st. Látliudo àutem ejus a monte Libani 148 usque
ad 'Tiberiadis lácum extenditur.

31. (à medio autem Judae civitas Hierosolyma est,
Ajuàsi umbilicus regionis totius. Terra variarum opum
dives, frugibus lertüis, aquis illustris, opitpa balsamis.
* Unde sécundum elementorum gratiain existimave-
fünt Judei eam promissam patribus, terram fluen-
fem lacte et melle, cum liinc illis Deus resurrectionis
Üfierogativain polliceretur.

$3. * Stinaria regio Palestine ab oppido quodam
Hoiéhn acéepii, quod vocabatur Samaria, civitas
(üoüdani regalis in lsrael, qua nunc ab Augusti no-
fniie Sebastiá nuncupatur. Hoc regio intem Judam,
et Galilzam media jacet, incipiens f a vico, cui no-
fee élt Etras, deflciéiis in terra Agrabut, Sitas ejus
frtubà é6hsimiii, nec ullo dilferehs a Juda.

95. k Gali'ia regio Palostinz vocata, quod gighaf
tafidíiitores homines quain Palestina. 5 Hzc auteiii
duplex est, superior et inferior, sibi tamen conuexie,
Syrie ét Phoniciz adherentes. Terra earum opiina,
et ferax, et fructibus satis fecunda.

94. Peniapolis regio in eonfinio Arabie et Pa-
Iestinz sita. Dicta a quinque civitatibus impiorum,
Qus celesti igne consumpta sunt : terra ampliuá

^ A Septentrione Armenia. Sic veteres lib., non
Cappadocia, idque et Ptolom:eus, tabul. 6, Asse con-
Üirinat, et Juvenal. satyr. 6, Armenios et Comma-
genos aruspices eonjungens.

b Pheniz Cadmi frater. Sup., lib. ix, eap. 2, ex
Euseb. Chron.

* Initium longitudinis... Hegiones totius. Ex He-
gesipp., lib. ui, cap. 6. Aquis illustris. Ex Selin.,

cap. 53.

L Unde secundum elem.... polliceretur. Hzc Hege-
8ipp. dicto cap. 6, de Samaria.

€ Samaria. Ex Hieron. in Os. cap. xiv.

1 A vico cui nomen est Eleas. llegesipp., ibid.

$ Galilea... quod gignunt candidiores. Etymon
Gricum, cum vox sit Hebriea.

5 Hec autem dup. .... fecinda. Ibid., Hegesipp.

atque exusta. 49 Nam pro scelere incolarum deeclo
descendit ignis, qui regioneih illam ia cineres ater-
nos dissolvit.

25. Cujus umbra qu:edam, et species in favillis,
ét arboribus ipsis etiam adhuc videtur. Nascuntar
enim ibi pomá virentia sub ianta speció malu
ritatis, ut edendi desiderium gignant. Si carpas,
fatiscunt, ac resolvuntur in cinerem, fumumque
exhalant, quasi adhuc ardeant.

96. i Nabaihea regio, a Nabath. filio Ismael nun-
eupata. Jacet autem inter Judaam et Arabiam, et
$urgens ab Euphrate in mare Rubrum portigitur, el
est pars Arabix.

97.  JEgyptus, ius prius /Eria dicebatur, ab

$ J&gypto Danai fratre, postea ibi regnante, nofnen

accepit. ! Élec ab Oriente Syrim, ac Rubro mari
tonjuacta, ab. Occasu Libyam habet, a Septentrione
tare Magnuin, * a Meridie vero introrsus recedit ,
pertendens usque ad Aibiíopes ; regio cceli imbribus
insueta, et pluviarum ignara.

98. Nilus sulus eam circumfluens irrigat, et inun-
dationé sua fecundat, ? uude et ferax frugibus, inu
iam partem terrarífh frümento alit, cietérorum
quoque negotiorum adeo copiosa , ut impleat neces
sariis mercibus eliam orbem terratüm. Finis Egypti
Canopea a Canope Menelai gübernatore sepulto in
ea insula, que Libys principium et ostium Nili
fácit.

150 39. Seres oppidum Orientis, a quo, et genus

€ Sericum, et fegio nuncupata est. 9 Iac a Seythico

Oceano, et mari Caspio ad Oceanum Orientilem in-
flectitur ; nóbilibus l'ertilis frondibus, a quibus vellera
décerpuntur, qui éwteraruin gentium commercia
abhuéntes Seres, àd usum vestium vendunt,

50. Bácirie regioni proprius amnis Bactrus voca-
butdin dedit. » Partes ejus qux pone sunt, Paropa-
fhisi jugis aipbiuntur ; quie adversa sunt, Indi fluvii
fontibus terminantur. Reliqua includit Ochus fluvius.
Mittit Báctria fortissimos Camelos nunquam aue-
fentes pedes.

$1. Scythia sicut ét Gothia a Magog (ilio Japhet
fertur cognominata; cujus terra olim ingens fuit,
tiam ab Oriente India, a Septentrione per paludes
Mootides inter Danubium, et Oceanum, usque ad

D Germanie fines porrigebatur. Postea vero minor

i Überrima nunc autem des. Ex. Hegesipp., lib. iv,
cap. 18; Solin., cap. $5, et August., lib. xxi de
Civit., cap. 5.

i Nabathea. Sup., lib. ix, cáp. 2, et Hieron. in
Quisest. Heb. ad Genes., cap. 25.

k /Egyptis... aecepit. Sup., lib. ix., cap. 2, et
Euseb. in Chron.

1 Hac ab Oriente, Ex Ofos., lib. 1, cap. 2. t

* A meridie, Solin., cap. 33.

» Unde et ferax... terrarum. Ex fieg., lib. iv,e.37.

? Hec « Sceythico Oc. Totus locüs ex Solin.,
eap. 35, e quo voces duas commercia abmientes sup-
plevimus, cum ceierarum. gentium lepr in vet.
Cod. non ceteris gentibus, ut quidam edidere,

» Partes ejus, que pone. Al., prong. Àl., plata
"Vid. Solin. et Plin., lib. v1, cap. 16.

Digitized by Google
