495

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

496

cegnavit. Cujus temporibus aquarum ingluvies majo- A tum ferunt, propter bominum insitam cordis duritiam,

rem partem populorum Thessalie absumpsit, paucis
per refogia montium liberatis, maxime in monte Par-
naso, in cujus circuituDeucalion tunc regno potieba-
tur; quituoc 14 I ad seratibus confugientes susceptos
per gemina Parnasi juga fovit et aluit. À quo propterea
genus iumanum Gracorum fabula ex lapidibus repara-

B. Sed et flumina cum insolitis aucta imbribus ul-
tra consuetudinem, vel diuturnitatem, vel magnitudi-
fem redundant, multaque prosternunt, et ipsa dilu-
vium dicuntur. Sciendum autem flumina, cum supra-
modum crescunt, non tantum ad praesens inferre
damna, sed etiam et aliqua siguificare futura.

LIBER DECIMUS QUARTUS,

DE TERRA ET PARTIBUS.

CAPUT PRIMUM.
De terra.

4. Terra * est in media mundi regione posita, om-
nibus partibus coli in modum centri equali iater-
vallo consistens ; ? qua singulari numero totum or-
bem significat; plurali vero singulas partes ; cujus
nomina diversa dat ratio: nam terra dicta a superiori
parte, qua teritur ; humus ab inferiore, velut humida,
"ut sub mari ; tellus autem, quia fructus ejus tollimus :
bac, et ops dicta, eo quod opem fert frugibus. * Ea-
dem et arva , ab arando, et colendo vocata.

9. * Proprie autem terra, ad distinctionem aqui,
arida nuncupatur, sicut 1 49 Scriptura ait quod voca-
verit Deus terram aridam. Naturalis euim proprietas
siccitas est terr ; nam ut humida sit, hoc aquarum
affinitate sortitur. * Cujus motum alij dicunt ventum
essein concavis ejus, qui motus eam movet. Sallug-
tius : Venti per cava terre pracipitati rapti aliquot
montes Giniulique sedere,

$. Alii aquam dicunt genitalem in terris moveri, et
f eas simul concutere, sicut vas, ut dicit Lucretius.
Alii egoyyosóá terram. volunt, cujus plerümque la-
tentes ruinas superposita cuncta concutiunt. € Terra
«quoque hiatus, aut motu aquae inferioris fit, aut crebris
tonitruis, aut de concavis terrz erumpentibus ventis.

CAPUT ll.
De orbe.

4. Orbis a rotunditate circuli dictus, quia sicut rota
est; unde brevis etiam rotella orbiculus appellatur.

B trione usque ad Occidentem, atque inde Africa ab Oc-

Cidente usque ad Meridiem.

$. Uude evidenter orbem dimidium duz tenent Eu-
ropa et Africa, 3443 alium vero dimidium sola Asia,
Sed ideo iste dux partes (actm sunt, ^ quia ipter
utramque ab Oceano mare Magnum iugreditur, quod
€as iutersecat. Quapropter, si in duas partes Orientis
et Occidentis orbem dividas , Asia erit in una, in
allera vero Europa et Africa.

CAPUT 1i.
De Asia.

1. Ásia ex nomine cujusdam mulieris est appella-
2, qua apud antiquos iaiperium tenuit Orientis. Hzc
in tertia orbis parte disposita, ab Oriente ortu solis,
3 Meridie Oceano, ab occiduo nostro mari finitur, a
Septentrione Mzeoiide lacu et Tanai fiuvio termina-
tur. llabet autem provincias multas et regiones, qua-
rum breviter nomina, et situs expediam, sumpto initio
a Paradiso.

2. Paradisus est locus in Orientis partibus comsti-
tutus, cujus vocabulum ex Graco in Latinum vertitur
hortus; porro Hebraice Eden dicitur, quod in nostra lim
gua delicie interpretatur. Quod utrumque junctum facit
hortum deliciarum; est enim omni genere ligni et pomi«
ferarum arborum consitus, habens etiam lignum vits:
non ibi frigus, non zestus, sed perpetua veris temperies.

$. E cujus medio fous prorumpens totum nemus irri-
gat, dividiturque in quatuor nascentia flumina, cujus
loci post peccatum homini aditus interclusus est. Sep-

Undique enim Oceanus circumfluens ejus in circulo p) US est enim. undique romphaa ilamma, id est, muro

ambit fines. Divisus est autem trifarie: ex quibus uoa
pars Asia, altera Europa, tertia Africa nuncupatur.

2. Quas tres partes orbis veteres non aqualiter
diviserunt; nam Asia a Meridie per Orientem usque
ad Septentrionem pervenit. Europa vero a Septen-

Car. l. — * Terra esi in. medio, Hyginus, lib. 1 de
Astron, cap. ultim. : Terra media mundi regione
collocata, omnibus partibus equali dissidens intervallo,
centrum obtinet sphaera,

b Que singulari numero totum. orb. E Serv., JEn.
vi, ad vers. Medioque ex hoste recepi. liemque ad
vers. Tot maria intravi.

* Eadem et arua, Varr. lib. à : Aruum et arationes
9b arando.

4 Proprie &utem terra. Ex Ambros., lib. u1 Hexam.,
€ap. 4, apud quem vox aque non legitur.

. uri motum alii dicunt, elc., usque ad concu-
iunt, E, Serv., Georg. it, ad vers. Qua vi maria alta
«vmescant. Sedquod Sallustius hic a Servio etiam ci-

igneo accinetus, ita ut ejus eum celo 1 pene jungatur
incendium. .

1444 4. Cherubin quoque, id est, angelorum przsi-
dium arcendis spiritibus malis super romphzez flagran-
tiam ordinatum est, ut homines tlammz, angelos vero

tatur, mihi non fit verisimile hbemistichium cum in-
tegro hexamelro a Sallustio scriptum. Itaque Auctor
alius quazrendus eorum verborum. Pro gemtalem vero
generalem habebant lsidoriani omnes libri.
f Et eas concutere eicut vas, ut dicit. Lucretius, lib.
v:
Ut vas in terra non quit constare, nisi humor,
Destitit in dubio fluctu jactarier intus.
5 Terre quoque hiatus, usque ad fin. E Serv. /En,
vini, ad vers. (Non secus, ac 8i qua penitus vi terra.
Car. HI. — * Quia inter utramque ab Oceano. Mart
magnum ingreditur. Aperte hic Mare magum Me
diterraneum dicitur.
Car. Ill. — i Pene jungatur. — Jungat, Gothici.

Digitized by Google
