49

* arcuato vulnere venena diffundat.» Proprium autem
est scorpioni, qued manus palmam non feriat.

5. Cantharis, verinis terrenus, qui humano eorpori
statim ut fuerit applicatus, sui adustione vesicas effl-
cit plenas humore. :

6. « Multipes, vermis terrenus, ex multitudine pe

dum vocatus, qui contaetus, inglobulum complicatur.
' Nascitur sub petris ex humore el terra.

7. Limaz, vermis limi dictus, quod in limo, vel de
limo nascatur, unde ct sordidus semper et immundus
babetur.

8. Bombyr, írondium vermis, ex cujus textura
bombycinum eon(ücitur. Appellatur autem. hoe no-
iine, ab eo quod evacuetur, dum fila generat, et aer
solus in eo remaneat.

9. Eruca, frondium vermis, in oleribus, vel pam-
pino involuta, ab erodendo dicta, de qua me-
minit 4 Plautus : Jmitatus nequam bestiam el malefi-
cam involutam in pampino. Implicat se eadem, * nec
2dvolat, ut locusta, ut huc illucque discurrens, semi-
pasta dimittat; sed permanet perituris frugibus, et
tardo lapsu pigrisque morsibus universa consumit,

7144 10. Teredonas Grxci vocant lignorum vermes,
quod terendo edaut. f Hos. nos termites dicimus. lta
enim apud Latinos ligui vermes vocantur, quos tem-
pore importuno cxs:e arbores gignunt.

14. Tinea, vestimentorum vermis, dicta, quod te-
meat, et eousque insideat, quoad erodat, Inde perti-
Dax eo quod iu eamdem rem identidem urgeat.

ETYMOLOGIARUM LIB. Xl.
ieo, et ex eo Grace voca^um, quod eauda figat, et A

. 450
15. Pulices vero voeati sunt, quod ex pulvere ma-
gis nutriantur. :

Lendes....

] Tarmus, vermis est lardi.

k Ricinus, vermis canis, vocatus eo quod hetet
in auribus canum, xi«v enira Graece canis est.

16. ! Usia, vermis est. porci, appellata quia urit.
Nam ubi momorderit, adeo locus ardet, ut statim ibi
vesicz fiant.

17. ^ Cimez, de similitudine cujusdam herbs vo-
€alus, cujus fetorem babet.

. 48. Proprie autem vermis in carne putri nascitur,
tinea in vestimentis, 78$ eruca in olere, teredo in
ligno , tarmus in lardo,

19. Vermis, non, ut serpens, apertis passibus, vel

B s&quammarum nisibus repit, quia non est illi spins

rigor, ut colubro, sed in direetum corpuseuli sui par-
les gradatim porrigendo coniractas, contrahendo
porrectas motum explicat, sicque agitatus  per-
labitur. "E
CAPUT VI,
De piscibus.
1. Pisces dicti, unde et pecus, a pascendo, scilicet.
2.^ Repilia ideo dicuntur hae qus natant, eo
quod reptandi habeant.speciem et naturam ; quámvis
se in profundum immergant, tamen in natando
repuot. Undeet ait David : Hoc mare magnum et
? spatiosum; illic reptilia, quorum non est. numeris.
9. Amphibia sunt quzdam genera piscium, dicta
eo quod ambulandi in terris usum et natandi in aquis

49. Vermex carttim, hemieraneus, Jumbrieus, as- G officium habeant, "'Apei etiam Greece utrumque di-

taride, costi, pediculi, pulices, lendes, tarmus, ri-
tinus, usia, cimex.

135. € Hemicranius , vermis capitis vocatur.

Lumbricus, vermis intestinorum, dietus , quasi
Iubricus, quia labitur, vel quod in lumbis sit.

h Ascaridi....

1 Costi... '

14. Pediculi, vermes cutis, a. pedibus dicti. Unde
tt pediculos dicuntur, quibus pediculi in corpore
effervescunt, U

^ Arcuato vulnere. Bieron., advers. Vigilapt. : Scri-

psit Tertullianus. scorpiacum rectissimo nomine, quia
aréudto vulnere in. Ecclesi corpus venena. di(fudit.
Itemque in prolog. Josue.

b Proprium autem. Plin., xxix, cap. 4.

* Muliipes. 'Oviaxoc vocatur a Graecis. Vid. Galen.,:

lib. x1 de Simp. medicam. facult.

4 Plautus. ln Cistellar. : Imitatur. nequam. bestiam
et damnificam. Phi. ()Juamnam, amabo? La... Involvo-
lum, qu& in pampivi folio intorta implicat se.

* Nec advolat, ut locusta, E Hieron., 3d Am. iv.

t Hos nos termites dicimus. Serv. ad. illud. : Aut
tempestivam silvis : — Nam tempore importuno cese
arbores ter mites faciunt, ita enim lignipermes vocantur.

& [[emicranins. Chacon. : Cum Marcellus (inquit),
lib. 1 de Medicam., ita scribat : « Hemicranium statim
€wrant vermes lerreni, pari numero sinistra. lecti, »
vereor ne Isidorus hemicranium vermem inde eduzerit,
quamvis eod, nomine morbum et medicinam vocari rihil
prohibet , .

à Ascaridar, —T ipulas reddit pro asca: idis Gaza. He-
sychius : 'Acxapideg sidog akeoixov. De his medicor.

Citur, id est, quia in aquis, et in terris vivunt, ut
phocz, crocedéi, bippopotami, hoc est, equi flu-
viales.

4. Peeoribus autem et bestiis, et volatilibus ante

homines nomina imposuerunt, quam piscibus, quia
prius visa sunt et eognita. P Piscium vero postea pau-
latim, cognitis generibus, nomina instituta sunt, aut
ex similitudine terrestrium animalium, aut ex specie
propria, sive moribus, seu colore, vel (igura, sut sexu.

$. Ex similitudine terrestrium, ut ranz, leones,

libri consulendi.

1 Costi. Vid. Fest, et Plin., de Cossis.

! Tarmus. Fest, : Tarmes qenus vermiculi carnem
exedens. Sed pro termine quoque accipi ostendunt
exempla quz ad hunc Festi locum affert Sealig.

k fticinus. Glossar. : Riginus, xpóvev, et postea Kpó-
tov 98eip, ricinus. Utitur hae voce Columella in Mor-
bis cantum, lib. vit, cap. 45.

| sia. Quoninm sab r vix distinguitur in Gothic's
gharacterib., uriam quam usiam magis probabat A,

ug.

" Cimez de similitudine cujusdam herbe, An hypo-
rici, quando noinen xópic commune utrique ?

Cap. Vl .— ^ fleptilia. Ex Ambros., Hexam. v, cap. 4.

* Et spatiosum. Vox. manib., qux est in editis,
abest a Gothicis, ut eliam a LXX, quos Isidorus sc
quitar, et dubium nou sit quin ex Hieronymo ma.
parit in editionem Vulgatam. Nos vocem Hebrzau;
exprimimus, cum brazos de mar dicimus. LXX satis
babuerunt e)póx opov dicere.

P Piscium vero postea. Aumbros., v Hexam., cap. 9.

Digitized by Google
