Ld:

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

mm

9. Azis est Septenteionis linea. recta, qu» per me- A — 6. Qnintus cirevlus yeuepobe cporbe, qui a Lati-

diam pilam sphzrz tendit, et dietus axis, quod in
ea sphara, ut rota volvitur, vel quia ibi plaustrum est.

&. Cardines, extrem partes. &unt. axis, et dicti
cardines, eo quod per eos vertitur cielum.

111 5. Poli sunt. cireuli qui currunt per axem.
* [forum alter est septentrionalis, qui nunquam occi-
dit, appellaturque Borews ; alMer australis, qui. nun-
quam videtur, et Austronotius dicitur. Et dicti. poli,
quod sint axium cyeli ez usu plaustrorum, a poliendo,
gcilleet nominati, sed polus Boreus semper videtur,
Austrouotius nubquam, quia dextra cceli altiora sunt,
pressa Austri.

6. Convexa, extrema. eal] sunt, 2. curvitote dicta ;
pam convexum ctrroum est, et inclinatum, et in mo-
dum circuli flexum.

7. Lacteus circulus, via est qux in sphiera videtur,
a candore dicta, quia alba est, quam aliqui dicunt
viam esse qua circuit sol, et ex splendoris ipsius
transitu ita lucere. .

CAPUT VI.
De circulis coli.

1. Hab'tatio ista. cceli circulorum distincta zonis,
quasdam partes temperie sua incolere permisit, quas-
dam negavit, enormitate frigoris, aut caloris. Zon:x
autem ipse quinque sunt : qux ideo zone, vel circuli
appellantur, quod in circumductione sph:zerz existunt.

2, Quorum primus circulus ideo Arcticus sppel-
latur, ^ eo quod intra eum Arctorum signa inclusa
perspiciuntur, qu:e a nostris, in ursarum speciem
ficta, Septentriones appellatur.

5. Secundus circulus ex eo cpoxiuxós Otposc dicitur,
quia in eo circulo sol Aquilonis finibus zstatem fa-
eiens, ultra eum circulum non transit, sed statim re-
vertuur, et inde Tropicus appellatur.

4. Tertius. circulus. icupspioc , qui a Latinis ideo
JEquinoctialis appellatur, eo quod solcum ad eum
orbem pervenerit, equinactium facit, 119. icupe-
poóc enim Latine dies dieitur. e&quinoz, quo circulo
dimidia sphzre pars constituta perspicitur.

5. Quartus circulus Antarcticus vocatur, eo. quod
contrarius sit circulo quem Arcticum nominamus.

* Horum after est. septentriona:. Ex. commentariis
Areti in (ine.

Cap. Vl. — * Eo quod iutra ipsum Arctorum signa.
TWi:ec quoque ex lib. ui, cap. 45. Arcturi, quod. est in
Editis non. displicet (quamvis Arctortm sit in Gothi-
vis); sunt namque verba Hygini, lib. 1 Astronom., ut
illic notivimus.

€ Zodiacus circulus esti. Lacuna est in Gotbicis qui-
busdam post hzc verba, et hie, et in lib. in, quam
impleri nolim, cum utrobique dissideant inter se Co-
dices qui.eam explent.

Car. Vll. — 4 Quam caiera elementa. Assentior
Chaconi, cui adulterinze videutur hz voces,

* Longum per inane secutus, Non. suot hee apud
Maronem. Ergo legas licebit, vel ex Sileno : Magnum
» inane eoacta, vel ex xi1 Ao. : Vacuum per inane
voltus,

1 Nam commotus eentos, etc. Verba suntAug., mde -

Genes. ad lit., cap. 10.
8 Nubes dicte. E Serv., ad vers. Arsurasque comas
ebuubit amictu.

p ^s nubat terram,

nis Hiemalis, sive Brumalis appellatur, ideo quis sol,
€um ad eum eireulum pervenit, biemem iis qui ad
Aquilonem suut facit, :estatem autem iis qui ip. Au-
stri partibus commorantur.

1. * Zodiacus àutem circulus est (qui duodecim
continet signa, &rà cà» Cow, id. est, animalibus, ita
dictus).

CAPUT Vil.
De aere et nube.

4. Aer est inanitas plurimum habens admistum ra-
ritatis, « quam e:etera elementa, De quo Virgilius :
* Longum per inane secutus. Aer dictus árà coU alpsry,
ab eo quod ferat térram, vel. ab eo quod feratur.
llic autem partim ad. celestem, partim ad terrenam

B iateriam pertinet ; nam ille subtilis, ubi ventosi aec

procellosi matus non. possunt existere, ad colestem
pertinet partem; iste vero turbulentior, qui exhala-
tionibus bumidis corporescit, terr» deputatur,
quique ex se multas species reddit : ! nam cummos-
tus ventos facit; vehementius concitatus, ignes et
tonitrua ; contractus, nubila ; conspissatus, pluviam;
congelantibus nubilis, nivem; turbulentius congelan-
tibus densioribus nubilis, grandinem ; distentus, sere-
num efüci; 3133 nam aerem densum nubem esse
constat, nubem rarefactam et solutam aerem.

2, s Nubes dicte, ab obzubendo, id est, operiendo
ctelum, unde, et mupiz, quod vultus suos velent,
* unde et Neptunus, quod nubat, id est, mare terrain
tegat. 1 Nubes autem aeris densitas facit. Venti enim

C serem conglobant, nubemque faciunt, unde est illud s

Atque in nubem cogitur aer.

CAPUT Vlil.
De ionitruo.

4. Tonitruum diclum, quod sonus ejus terreat, ) nam
TONUS, sonus. Qui ideo interdum tam graviter con-
cutit omnia, ita * ut celum discidisse videatur, quia
cum procella vehementissimi venti nubibus se re-
pente immiserit, turbine invalescente, exitumque
quarente, nubem quam excavavit impelu maguo
perscindit, ac sic cum horrendo fragore defertur ad
aures. -

h Unde et Neptunus. Arnob. rn advers. Gem. Quod
rren. bàt Cbacon Isidorum serip-
sisse : Unde et Nejluug&,: quod nubat terram; et
mare Neptunus tegat ; coo nmbat glossas fuisse alienas.

1 Nubes autem. aeris. densitas, Ex. eod., Ao. v :
Atque in nubem cogitur aer.

Cap. VliL—i Nam tonus, sonus. Tonitruum a C-
cina tonnm dictum refert. Seneca, lib. n. N.tural,
Quest. ; et a priscis quidem tonitruum, setate sua non
ni-i tonitrua pluraliter efferri.

k Jta, ut celum discidisse. — Discessisse quoque et
decidisse legitur, quaru:n ego scripturarum, ut nullam
prorsus rejicio, ita discidisse libentius. amplector, ut
se discidiase intelligas, ul sepe alias; uam et dis in-
di legit Romanus Codex, et. discisse alii. mendose, et
prascindit, vel perscindit. potius, quod sequitur, tee
usurpavit eadem in re Lucretiss, quem imitator
hioc loco Isidorus, et exemplum de vesicula displosa
magis discidisse videlur postulare. Quod vero ad
discessisse aMinet, nou semel in libris de Divinatione
discessus cali legitur.

Digitized by Google
