<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ISIDORI HISPALENSIS EP. ETYMOLOGIARUM LIB. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
lor. Dehinc in salinis ingestus sole siccatur, sed et A siccatur sole. Optimum putatur, si minima fuerit pondo-
flumina, densantur in salem, amne reliquo sub gelu- rosum, et maxime friabile, colore pene purpureo.
fluente. Alibi quoque detractis arenis colligitur, 9. Chalcantum dictum, quia Chalcididis est thy-
crescentes cum luna noctibus: nam in Cyrenaeca am- mum, id est, flos, unde et apud Latinos aris- flos
moniacus sub arenis invenitur. a Sunt et montes na- appellatur. Fit autem nunc multis in regionibus;
tivi salis, in quibus ferro cæditur, ut lapis renas- s olim in Hispaniæ puteis, vel stagnis id genus aquæ
cens, tante alicubi duritiæ, ut muros domosque mas- habentibus, quam decoquebant, et in piscinas ligneas
sis salis faciant, sicut in Arabia. fundebant, appendentes super eas restes, lapillis ex-
4. In natura quoque salis differentiæ sunt. Nam tentas, quibus limus in simillitudinem h vitrei acin
alibi suavis, alibi salissimus; commune sal in igne adhaerebat, sicque ejectum siccabatur diebus xxx.
crepitat. Tragasæum nec crepitat igne nec exsilit. 250 10. Fit autem nunc alibi in speluncis, quod
Agrigentinum Siciliæ flammæ patiens in aqua exsilit, liquide collectum, dehinc diffusum in quosdam bo-
in igne fuit contra naturam. tros solidatur: fit et in scrobibus cavatis, quarum
5. Sunt et colorum differentiæ. Memphiticus rufus de lateribus decidentes guttæ coalescunt; fit et salis
est, in parte quadam Siciliæ B purpureus, ubi Ætna modo ex fragrantissimo sole. Adeo autem constri-
mons est. Item in eadem Sicilia in Pachyno adeo B ctæ virtutis est, ut in leonum et ursorum ora spar-
splendidus et lucidus, ut imagines reddat. In Cappa- sum i tantam vim habeat ad stringendum, ut non
docia crocinus effoditur. valeant mordere.
6. Salis natura necessaria est ad omnem escam. CAPUT III.
Pulmentis enim saporem dat, excitat aviditatem, De lapidibus vulgaribus.
et appetitum in omnibus cibis facit. Ex eo quippe 1. Lapis a terra tanquam densior, etiam vulgo di-
omnis victus delectatio et summa hilaritas. Hinc cernitur. Lapis autem dictus, quod ledal pedem.
et salus nomen accepisse putatur. e Nihil enim j Lapis mobilis est, et sparsus.
utilius sale et sole. Denique cornea videmus corpora Saxa hærent et a montibus excidantur.
nauticorum. Quin etiam pecudes, armenta et jumenta Petra Græcum est.
sale maximo provocantur ad pastum, d multo lar- Silex est durus lapis, eo quod exsiliat ignis, ab
giores lacte, multoque gratiores casei dote. Corpora eo dictus.
etiam 249 sal astringit, siccat et alligat. Defuncta 2. k Scopulus a saxo eminenti, quasi a speculando
etiam a putrescendi labe vindicant, ut durent. dictus, sive a tegumento navium ὄπ᾽ τοῦ σπείχτυ.
7. e Nitrum a loco sumpsit vocabulum. Nascitur Speleæ Græce, 1 spelunca Latinæ. Est autem ru-
enim in oppido, vel regione Ægypti Nitria, ex quo C pis cavata.
et medicinæ fiunt, et sordes corporum vestiumque 3. m Crepido extremitatis saxi abrupti, unde et cre-
lavantur. Hujus natura non multum a sale distat. pido vocata, quod sit abrupti saxi altitudo.
Habet enim virtutem salis, et similiter oritur ca- Cautes aspera saxa in mari, dictæ a cavendo,
pæceptibus siccitate litoribus. quasi cauce.
8. Aphonitrum Græce, Latine spuma nitri est, f de Murices petræ in littore, n similes muricibus vi-
quo quidam ait : vis acutissimæ, et navibus perniciosæ.
Rusticus es, necis quid Græco nomine dicar.
Spuma vocor nitri Græcus es aphonitrum. 251 4. o Echo saxum est quod, humanæ vocis
Colligitur autem in Asia, in speluncis distillans, dehinc sonum capians, etiam verba loquentium imitatur.
a Sunt et montes nativi: Ex eodem cap. Sustulit- Echo r autem Græce, Latine imago vocatur; eo quod
mus hinc vocem majus, quæ sola et integra Plinii legendum, repugnantibus omnibus libris, non mollis;
sententiæ de recticulibus, vel remanserat, vel irrep- sequitur enim Saxa haurent.
serat.
b Parpureus. Solin., cap. de Sicil. : Purpureum sa- k Scopulus a saxo enim, ac Verba sunt Servii,
lem Alina utili.
c Nihil e. utilius, etc. Ex cap. 9. Æn. 1, ad illud : Scopuloque infixil acuto.
d Multo larg. l. multoque grat. Ex cap. 7, Virgil., 1 Spelunca Latinæ, est autem rupis cav. Idem, ad
Georg. II : illud. illud : Sub rupe cavata : Periphrasis est ( inquit ) spe-
Hinc et amant fluvios, magis et magis ubera tendunt: luncæ.
Et salis occultum referunt in lacte saporem.
o Crepido... quod sit abrupti saxi altitudo. Verba
Hist. cap. 30, de Scythi regione Ægypti : Istum lo- sunt Servii, Æn. v, ad illud : Forte ratis celsâ con-
cum appellant Nitriam, propterea quod est pagus fini- juncta crepidine. Quæ præterea sequuntur in Editis,
timus, in quo nitrum colligunt. Meminit quoque Ni- non Isidori sunt, sed ejus qui plura quam oporteret,
trii Cassian., collat. 6, cap. 1, et Hieron., Prov. xxv. e Servio descripsit.
f De quo quidam. Martial., apud quem : Dicor et - Similis muricibus viris. Serv., Æn. v, ad vers. :
aphr.
g Olim in Hispania e put. Ex Plin., lib. xxxiv, Acuto murice remi : Murex saxi acumen eminens per
cap. 12. tranquillitatem. Et Nonius.
h In similitudinem vitrei acini. Ex eod.
i Tantam autem vim. Verba sunt Plinii, ibid.
CAP. III. - 1 Lapis mobilis est. Ita procul dubio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
CAPUT III.
De lapidibus vulgaribus.
1. Lapis a terra tanquam densior, etiam vulgo di-
cernitur. Lapis autem dictus, quod ledal pedem.
j Lapis mobilis est, et sparsus.
Saxa haerent et a montibus excidantur.
Petra Græcum est.
Silex est durus lapis, eo quod exsiliat ignis, ab
eo dictus.
2. k Scopulus a saxo eminenti, quasi a speculando
dictus, sive a tegumento navium ὄπ᾽ τοῦ σπείχτυ.
Speleæ Græce, 1 spelunca Latinæ. Est autem ru-
pis cavata.
3. m Crepido, unde et crepido vocata, quod sit abrupti saxi altitudo.
Cautes aspera saxa in mari, dictæ a cavendo,
quasi cauce.
Murices petræ in littore, n similes muricibus vi-
vis acutissimæ, et navibus perniciosæ.
251 4. o Echo saxum est quod, humanæ vocis
sonum capians, etiam verba loquentium imitatur.
Echo r autem Græce, Latine imago vocatur; eo quod
legendum, repugnantibus omnibus libris, non mollis;
sequitur enim Saxa haurent.
k Scopulus a saxo enim, ac Verba sunt Servii,
Æn. 1, ad illud : Scopuloque infixil acuto.
l Spelunca Latinæ, est autem rupis cav. Idem, ad
illud : Sub rupe cavata : Periphrasis est ( inquit ) spe-
luncæ.
m Crepido... quod sit abrupti saxi altitudo. Verba
sunt Servii, Æn. v, ad illud : Forte ratis celsâ con-
juneta crepidine.
n Similis muricibus viris. Serv., Æn. v, ad vers. :
Acuto murice remi : Murex saxi acumen eminens per
tranquillitatem. Et Nonius.
o Echo autem Græce, Latine imago. Non quod
ἦχὰ Græca vox, Latine sit imago, si verbum verbo
reddas, sed quia Latiori imaginem vocis appellatur,
quam Græci vocant ἦχὰ. Virg., Georg. III :
Aut ubi concava pulsa
Saxa sonant, vocesque offensæ resultat imago.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Marcas de notas (letras a, b, c...) presentes no corpo; transcrição feita sem normalizar maiúsculas/minúsculas. Alguns sinais greco-latinos preservados entre parênteses. Onde palavra parcial ilegível foi evitado substituindo-se por [ilegivel] — neste caso o folio parece legível e não foi necessário.</notas>
</pagina>