<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    ETYMOLOGIARUM LIB. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,950">
    255
    Gagates fluuium fluuius frequentia. Unde et nominatus, A rursus ducit viros exstinguere, trinità vetitum, tinqueni-
    licet in Britannia sit plurimus. Est autem a niger, dis tantum vestibus utilis.
    planus, lenis, et ardens igni admotus. a Ficilia ex
    ea scripta non delentur, incendous serpentes fugat,
    dæmoniacos prodit, uirginatetm deprehendit : mirum
    quia accenditur aqua, oleo resingtuitur.
    4. c Asbestos Arcadie lapis, ferrei coloris, ab igne
    nomen sortitus, eo quod accensus semel nunquam
    exstinguitur. De quo lapide mechanicum aliquid ars
    humana molita est, quod gentiles capti sacrilegio
    inviraverunt. Denique in templo quodam fuisse Ve-
    nieris fanum (dicunt), ibique candelabrum, et in eo
    lucernam sub die se ardentem, ut eam nulla tem-
    pestas, nullus imber extingueret.
    5. d Pyrites Persicus lapis, fulvus, aeris simulans
    qualitatem, cujus plurimus ignis : si quidem facile
    scintillas emittit ; hic tenentis inanum. 255 si velo-
    mentius prematur, adurit, propter quod ab igne no-
    men accepit. Est alius pyrites vulgaris, quem vivum
    lapidem appellant, qui ferro, vel lapide percussus
    scintillas emittit, quæ excipiuntur sulphure, vel
    aridis fungis, vel folliis, et dicto celerius præbet
    ignem. Hunc vulgus focarem petram vocat.
    6. f Selenites Latine lunaris interpreslate, eo quod
    inferiorum ejus candorem cum luna crescere, atque
    deficere aiuot. Gignitur in Perside.
    7. g Dionysias lapis fuscus, et rubentibus nolis
    sparsus. Vocatur autem ita, quia si aquæ spiritus
    contacterunt, vinum Agrat, et quod in illo ardore
    mirum est, ebrietati resistit.
    8. h Thracias niger, et scoriuus, nascitur in flu-
    minje, cujus nomen est Pontus in Equitia.
    9. i Phrygius lapis, ex loco traxit vocabulum.
    Nascitur enim in Phrygia, colore pallidus, mediocri-
    ter gravis. Est autem gleba pumicosa. Uritur antea
    vivo perfusus, flatuque follibus donec rubescat, ac
    a Niger planus. Μηχαβῶς videtur legisse Plinius
    apud Dioscoridem, nunc πλακάνδος (sic) legitur, id est,
    crustaceus.
    b Fixilia, etc. Ex Plin., ibid.
    c Ashesos. Ex Aug. lib. xxi, cap. 5 et 6.
    d Pyrites. Ex eod., cap. 5.
    e Est et alius pyrites vulgar. Ex Plin. xxxvi,
    cap. 16.
    f Seleniites. Ex August., ibid.
    g Dionysias. Ead. lib. cap. 41; ex Solin. cap. 50;
    et Plin. xxxvii, cap. 9.
    h Thracius... in Equitia. Sic omnes libri, sed
    Scythia crede legendum : ita namque de eo Diosco-
    rides, lib. v : " ἐναντίῃ μὲν ἐν Σκυθίᾳ τὰ πετρῶδη
    λεγομένα πετρ —" Nam quod Equitiâ (πρεσβυτεῖος sit, de
    qua Strabo, lib. xi, non satis placet.
    i Phrygius lapis. Ex Plin., xxxvi, cap. 19.
    10. j Syrius lapis. Ex Plin., xxxvi, cap. 17. Sed quod
    apud eum e Scyro insulae vulgo legitur, advertendum,
    Sycro quoque in manuscript. Plinianis Codicibus re-
    peri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    256
    40. l Arabicus similis est ebori sine ulla
    macula. Hic deliciatus ad cotem, succum dimitti
    croco similem.
    41. 1 Judaicus lapis albus est, atque in schemate
    glandis scripturis sub iuvicem modulatus, quas Graeci
    γραμμαῖς appellant.
    43. m Samius a Samo insula, ubi reperitur, vocatus
    et est gravis, et candidus, poliendo utilis.
    44. n Memphitis vocatus a loco Ægypti, et est
    gemmarivs nature. Hic iratus, atque in iis, quœ
    8 urenda, et secanda sunt ex eo ilitns, ita obstru-
    pescere facit corpus, ut non sentiat erucitationem.
    45. o Sarcophagus lapis dictus, eo quod corpora
    defunctorum condita in eo infra quadraginta dies
    absumuntur, σάρξ enim Graece caro dicitur, φάγειν
    comedere. p Nascitur autem in Troade, assitique vena
    scinditur. Sunt et ejusdem generis in Oriente saxa,
    quœ etiam viventibus alligata erodunt corpora.
    257 46. q Haematites appellatus, eo quod cote re-
    solutus, in colorem veniat sanguinis. Est autem ad-
    modum lividus. Est et ferrugineus. Nascitur in ultima
    Ægypto, Babylonia et Hispania.
    47. r Androdamas colore niger, pondere, et duritia
    insignis, unde et nomen traxit, præcipuus reperitur
    in Africa. Praehare autem in se argentum, vel æs di-
    citur, quoque attritus, ut Haemathites in colorem re-
    digitur sanguinis.
    48. s Schistos invenitur in ultima Hispania, croco
    similis, cum levi fulgore, facile fribilis.
    49. t Amiantos appellatus a veteribus, eo quod " si
    ex ipso vestis fuerit contexta contra ignem resistat,
    et igni imposita non ardeat, sed splendore accepto
    hoc loco, quæ sequenti capite.
    u Judaicus lapis. Dioscorides, lib. v, cap. 155 :
    ὁ δὲ Ιουδαῖος λίθος γεννώμενος μὲν ἐν τῷ Ιουδαίῳ τῷ
    σχημάτι βαλανωδῶν, λεγόμενος, εὐρύτερος ἰκανός, ἔχων
    καὶ γραμμάς παραλλήλους ἀπὸ τοῦ τόπου. Verba autem
    Isidori e veteri illius interprete sunt, apud quem pro
    scripturis, scriptulis legibant Chacon, sic enim γραμμὰς
    interpretabant antiquì, quod vero nuodulatis ἰδεμη
    verit ὁ ἀπὸ τόπου legisse videtur.
    v Samius. Ex Plin. xxxvi, cap. 24, et Dioscorid. v,
    cap. 173.
    n Memphitis. Ex Plin., lib. xxxvi, cap. 7, et
    Diosc. cap. 153.
    o Sarcophagus. Ex Plin., xxxvi, cap. 47.
    p Nascitur autem in Troade. Ex Plin., ibid. Quæ
    autem post vocem corpora in plerisque omnibus libris
    sequentur, minores autem servandi corporibus, nec
    amenda, recite eorummodi Vulcanius, sunt anquare
    Plinii verba non iam de sarcophago, sed de chernite
    loquentis.
    q Haematites. Ex eodem cap. 20, et Dioscorid. Vi-
    dend. etiam Georg. Agricol., lib. v, de Natura fossi-
    lium.
    r Androdamas. Ex Plin., xxxvi, cap. 20.
    s Schistos. E Dioscorid., lib. v, cap. 145.
    t Amiantos. Ex eod., cap. 156.
    u Si vestis ex eo fuerit contexta. Al. constet: sed
    camieta legendum ex Dioscorid., lib. v, cap. 93.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa latina; pequenas lacunas indicadas por separação de sílabas e possíveis erros tipográficos mantidos. Foram mantidas letrinhas de remissão (a-u) conforme original; palavras gregas preservadas em transliteração grega quando presentes no impresso.</notas>
</pagina>