95

ETYMOLOGIARUM LIP. XVI.

91

spirat suavitatem. ^ Aromatites reperitur in Arabis, A latum, *. quentam — sel vocltatus. sit. elector, ut

vel /Egypto myrrhus ooloris, et odoris, unde et ne-
men !;abet.

298 15. ^ Meliehioros, bicolor ex una parti vi-
ridis, ex aMora melii similis.
. 46. * Cheespiles a üumine Persarem dieta ost ex
viridi fulgoris aurei.

CAPUT VM.
De rubri gemmis.

.. A. Corallium 4 gignitur in mari, forma ramosum,
colore viride, et maxime rubens; ? venz ejus eandi-
d: sub aqua et molles, deiractze confestim durantur
et rnbescunt, taetuque protinus lapidescunt. Itaque
occupari, evellique retibus solet, aut acri ferra-

mento przcidi, qua de causa corallium vocitatur. -
Quantum autem apud nos margaritum Indicum pre- M

tiosum est, tantum apud Indos corallium. ! Hunc
magi fulminibus resistere affirmant, si creditur.

9. $ Sardius dicta, eo quod primum reperta sit a
Sardibus; hzc rubrum habet colorem marmoribus
praestans, sed inter gemmas vilissima. Genera ejus
quiuque.

' $- b Onys appellata, quod habet jn. se permistum
candorem in similitudinem unguis humani. Greci
enim unguem óvvy« dicunt, Hanc India, vel Arabia
gignit; distant autem invicem : nam Indica igniculos
habet albis cingentibus zonis; Arabica autem nigra
ést cum candidis zonis : genera ejus quinque.
2694-Sardonyxzex duorum nominum societate vo-
cata est. Est enim ex onychis candore, et Sardo. Con-

plurimi poete dixerunt. Constat autem eum non
esse suteum populi, sed pinez arboris. Nam accensus
tedss nidore fragrat; — 7. Naseitur autem in insulis
Oceani Septentrionalis, sicut gnmmi, densaturque ut
erystallem ! rigore, vel tepore. Ex ea fiunt decoris
gr^tia agrestium feminaram monilia, vocari autem a
quibusdam harpaga, eo quod attritu digitorum, ac-
tepta caloris anima, folia, paleasque, et vestium
fimbrias rapiat, sieut magnes ferrum. * Quecunque
autem modo libeat, tinguitur. Nam anchuse radice
eenchylioque inficitur.

970 8. ^ Lyncurius vocatus, quod flat ex arina
lyncis bestise tempore indurata. Est autem, sieut et
suceinum, fulsa,attrahens spiritu folia propinquantia.

CAPUT IX,
De purpureis.

4. Inter purpureas. gemmas. prineipatum Amothy-
stus Indicus tenet. » Ametbystes purpureus est pore
Toieto violaeeo colore, et quasi rosse nitore, leniter
quasdam flammulas fundens. Alterum ejus genus de-
scend;t ad Hyacinthos. Causaw nominis ejus afforunt,
quia sit quidam in purpura illius non ex tote igneum,
sed vini colorem habáns. Est autem scalpturis facilis,
geuera ejus quinque,

2. Saphirws cxruleus est cum purpura, habens
pulveres aureos sparsos, apud Medos eptimus, nus-
quam tamen perlucidus.

$. P Hyacinthus ex nominis sui flore vocatur. Hie in

8tat autem tribus coloribus, subterius nigro, medio Q AEthiopia invenitur, ezruleum eolorem habens. Op-

«andida, saperies mineo. Hzc sola in signando nihil
eere evelilt, Reperitur autem apud Indos et Ara-
bes, detecta torrentibus. Genera ejus quinque.

b. i Hematies ruboro sanguimeus, ae propterea
lusmaoltites votaluP, eiue quippo sanguis est, Gignitup
in /£thiopia quidem principalis, sed et in. Arabis, et
in Africa "invenitur. De qua promittunt magi quid-
dam ad coaryuendas barbarorum insidias.

6. | Succinus, quem appellant. Graci. electrum ,
fulvi cereique coloris, fertur arboris suceus esse, et
ob id succinum appellasi. Eleetrum autem vocari fa-
bulesa argumentaiio dedit. Namque Phaeltonte ful-
rninis ictu interempto, sorores ejus luctu imutalas iu
apbores pepules, lacrymis electrum omnibus annis

timus qui nec rarus est, nec densitate obtusus, sed -
ex utroque temperamento ]uee purpuraque refulgens.
Hic autetn non rutilat aequaliter, serene enim perspi-
cuge est atque gralus, nubilo eoram oculis evaneseit
alque marcescit, in os missus frigidus est, in. eeal-
pturis durissimus, nec tamen invietus * nam adamapte
seribitur,.et signatur.

&. Hyacinthison Indicus est Byacibtbum prope ro»
ferons, 4 Quidam autem eorum crystallis similes, ca-
pillamentis intercurrenüibus obscurantur, ex qwe
etjam vitio nomen illorum est.

971 5. Amethystizon appellatur, quiaejus eztre-
mus ignieulus in Amethysti violam exit.

6. * Chelidonia ex birupdinum colore voesta, et

fundere juxta Eridanum amnem, et electrum. appel- D duorum est generum, quarum una ex altora parte pure

* Arqmatites rep. Ex eod. Plin. cap.

b Melichlerog, Ex cap. 11.

€ Cheaspites, Ex cap. 10. .

Car. VII. — 3 Corallium.... vocitatur. - Curalium
perpetuo apud Plinium, ut etiam apud Theoph, Sunt
autem hzc ex lib. xxxi, cap. 3.

ue «jus candide. Sic veteres libri, al. Bacca,
ut Plin.

* Hunc ttagi fulminibus. Repetuotur hzc cap. 14;
Plin., xxiviu, cap. 10. Gorgonia nihil aliud est,
quam curaliwn, nominis causa, quod in. duritiam [a-
pidis mutetur, emollit. saria (wpninibus, et Typhoni
gesistere affirmant.

€ Sardius dict. Ex xxxvu, cap. 7,

h Gnya., Ex cap. Q.

! Hematites. Ex cap. 10.

J Suecinus. Ex cap. 2.
b Quoniam sol vocitatus sit Elector. Hemerus D. 3.

*Qc vic Tipiaptoro Tlápu xarà Wipyóápou dxpue
TtUx6ct mapgaivov, Oa. qAxcop, LOsOdxst,

1 füigore, vel tepore. Plinius, tepore autunnali. Eo-
dem modio legendum apud Solinum, non tempora
auumnali contendit Hermolaus Barbarus,

m Quocunque autem modo libeat, tinguitur, etc, Ex,
€ap. 5.

2 Lyncuris, Ex eap. 2, et Solin., cap. 8.
Cap. IX. — ? Amethystus. Ex Plin., xxxvii, cap, &
*? Hyacinthus Solin., cap. 55.

4 Quidam autem eorum. Ex cap. 53.
F Chelidonia, Ex Plin., eap. 10.

Digitized by Google
