<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ETYMOLOGIARUM LIB: VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    bent. a Est enim hortus silvestris fructus afferens, A tum homines primum ad victus sibi eligerand, unde quibus in deserto pastorum fames ac penuria confovetur. b Hisjis folia suspersia serpentì feruntur in- terimenter eorum.
    • 332 20. Sycetíarous, sicut et hortus Graecè nominée sunt. Dicta autem sycotidrou; quod est solits similitis moro. Hanc Latini dictam appellunt ab altitudine; quia non est brevis, ut morbus.
    21. Nux appellata, quod umbra vel silicidium fo- liorum ejus proxinum arboribus noccat. Hanc alio no- mine Latini • juglandam vocant; quasi Jovis glandem. Fuit enim haec arbor consecrata Jovi, cujus pomum tantum vim habet, ut ibissa inter suspectos herba- rum vel fangorem abbos, quidquid in eis virulentum est, exaudet, rapid atque exstinguit.
    22. d Nuces autem generaliter dicuntur omnia loca corie duriori, ut pinnea, arethinae, juglandes, castaneae, amigdalae. Hinc et nuxei dicti, quod sint dare coorto luci. At contra poma, omnia melia, malta dicta, sed cum adjectone terraum in quibus annas nata sunt, ut Persicae, Punicae, Maliana, Cydoniae, etc.
    23. Amygdala nomen Graecum est; q̃ uae Latine nans longa vocantur. f Hanc alii nuxicular vovant, qua- si miserri nuceam: De que Virgilius: Cum se mna plurima silvis iusiet in fœtum. Cunctis enim arbori- bus prior se flore vestit, et ad fervenda poma arbusu sequentia prevenit.
    24. f Avellana ab Avellane Campaniae oppido, ubi abundant, cognominatae sunt. h Hae a Graecis Pontiae appellantur, eo quod circa Ponticum mare abundent.
    25. Castaneam Latini a Graeco appellani vocabolo. Hanc enim Graeci κεcτωαν voqant, propter i quod fructus ejus gemini in modum testiculorum intra sili- quidum pœpandit sum, qui dum ejusuntur, 333 quasi castanæ suntr. Hæc arbor, i simul ut excisa fuerit, tanquam silvam ex sese expullulare consuevit.
    26. Itœ est de steoo vocata. Hunc enim arboris fruc-
    i
    la ut vtnnttritius silvestris fructus afferens. Hieronym., Amb. , ad littel : Vellicans sycamores, etc. • No- bis gentis, qui, spoliando in ung morabatur, Apno nu- lac humc procul gignet arbor, uagis visatur rubes discere, quod morri mors, ac pastorum famen et pizzeria vrium consimular.
    l Hujus ipsius superacida scrip. Verba sunt Ambros., lib. V. terem. cap. 8.
    e Juglandem vocant, q. Jovis gland. E Serv., ecolog. 8.
    d Nuces autem generaliter dicunt. E Serv., eclog. 2.
    e Quae Latine nux longa. Serv., ad illud : Cum se m
    nn plurima: Plurima (inquir), id est, longa.
    f Hanc alii nucileam. Al., nucelam, nu- celam.
    g Avellana, ab Avellano, Camp. opp. — cognom. E
    Ser., Georg. 11. ad illud : Planis et durae coryli,
    k Hæ a Graecis Pontic. Sic Macrob., lib. 111, cap. 18. Sed Athenæus, lib. 11 : Castaneam inuenit Ponti- cae.
    l Quod fructus ejus gemin., etc. Cum Graecim vo- cant, quisque, humam poyunt in etymologia ludere.
    m Hæc planti sunt gigni. Nam Castoris, id est, absent menubisse (quod quidem credit) eſo minime.
    n Spinal et exica fuer. I. e. p. p. exp. c. Verba sunt Ambrosii, Hexam. lib. 111, cap. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    poeta:
    Morfales primi metabant quorum glandem.
    Prius enim quam frumenti usus esset, antiqui hoomi- nes glandes vixerunt.
    27. k Suberites arbor, ex qua validisginus cortex exaliorius extrahitur. Et ideo appellata suberites, eo quod fructus ejus suis edunt; porrogrum enim sunt alimenta; non hominem, et ideo suberits, 1 quasi subedent.
    28. Fagus et aesculus arbores glandiferae ideqe var- ratae credebantur, quod harum frurcibus olim homines vixerint, cibnunae sumpserint, pessumpe, rapuer- runt. Nam • aesculus ab ossea dicta, f sagus vero a Graeco vocabullum traxit; γάγγι⟨v⟩ enim Graece com- b dere piscitur.
    29. o Xyllygicon, quam Latini corrumpte siliquam vo- cant, ideo a Graecis tale nomen accepit, eo quod li- gni ejus fructus dulcis, ξυλον quippe dicunt lignum γλυκυ dulce. P Huijs arboris pomo succus expressus acatia a Graecis dicitur.
    30. q Pistacia, quod cortex pomi ejus pardi pistici odorem referat.
    334 31. Pinus arbor picea ab acuminé foliorum vo- cata. • Pinum enim antiqui acutum nominabant. Pinum autem aliam pitim, aliam • Graeci πίσυκην vocant, quam nos piceam dicimus, eo quod desudet picea. Nam ei species sibi differunt. In Germaniae atjehi insulis &amp;ta- fujas arboris sacryma electrum gignit. Gutta enim de- uieiues rigore vel tepore in soliditatem cordescit, et geminatum facit de qualitate sua nomen accipiens, id est, stechium; eo quod succus sit arboris. • Pinus creditur prodessse cunctis quae sub pa sientur, sicut aux novere omnibus.
    32. Abies dioea, quod pro esteris arboresibus longe est, et in excelsum prominaeat. • Cujus naturae exper est veteris humoris, ac proinde habilis aquea levir.
    1 Suberies. Legitur hac vox apud Fest. in Silua.
    1 Quasi subesides. F., suedia.
    Aesculus ab esca. Serv., ad... Aesculus imperniu, Georg. 11 : Aesculu arbor est glandifera, quae licet ad esu dicta sit, tamen per se scribitur. Sicut celatum, li- cet a coelo caelas habeat derivationem.
    o Fagus. Ex eod., elog. 1.
    o Xyllygicon. Eandem alii vel ξυλλυγξον, vel xa- ρᾳτον vocant.
    p Hujus arboris pomo succ. exp. acatia. De acacia, Diosc., lib. 1, cap. 124. Sed apud illum arbor est, sive spina potius instar arbores, e cujus siliquis succus expirimur. Et apud Plinium nihil commune sili- quis cum acatia. Ergo deesse hic credo aliquid.
    q Pistacia. Vid. Dioscorid., lib. 1, cap. 178, et Plin., xxv, cap. 22.
    r Pinum enim antiqui acutum nom. Idem., sup., lib. xi, cap. 1, et lib. xii, cap. 19.
    s Graeci πίσυκην, Ex Ambros., Hexam. iii, cap. 3.
    t Pinus creditur prodesse cunct., etc. Ex Pallad. in Novembri, Vid. Theoph., ibid., lib. 6, de Caus. Plinii, cap. 15, cum Plinius contra existimasse videojur lib. xvii, cap. 12.
    u Cujus natura exper est terreni humoris. Vitruv., lib. 11, cap. 9 : Abies plurimum habere apris, ac ignis, minilque humoris, et terrenis locori bus natura partibus comparata, non est ponderos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; sinais tipográficos e abreviações preservadas quando visíveis. Algumas palavras fortemente degradadas foram inferidas com base no contexto; marcas como • e letras sobrescritas mantidas. Letras gregas dentro do texto latino mantidas conforme original (p. ex. γάγγι-, πίσυκην, ξυλον).</notas>
</pagina>