<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ETYMOLOGIARVM LIB. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    567
    sexa juveneorum propter compositionem familia-
    rum, et imaginem serpentis, fructumque. redden-
    tis. a Urbs autem aratro conditur, aratro everitur.
    Unde Horatius :
      Imprimereque muris hostile aratrum.
    5. Oppidum quidam ab oppositione murorum dixe-
    runt : alii ab opibus recondendis, eo quod sit muni-
    tum, alii quod sibi in eo conventus habitantium
    oper̃ det mutuam contra hostem. Nam primum ho-
    mines tanquam nudi et inermes, nec contra belluas
    praesidia habebant, nec receptacula frigoris et caloris,
    pec ipis inter se homines ab hominibus satis erant uti.
    6. Tandem naturali solertia speluncis, silvestri-
    busque tegumentis tuguria sibi et casas virgultis
    arundinibusque contexuerunt, quo esset vita tu-
    tior, ne iis qui nocere possent, aditus esset. Haec est
    origo oppidorum, quae quod opem darent, idcirco
    oppida nominata dixerunt. Oppidum autem magni-
    tundine et moenibus discrepat a vico, et castello, et
    pago.
    7. Civitates autem, aut coloniae, aut municipia,
    aut vici, aut castella, aut pagi appellantur.
    8. Civitas proprie dicitur quam non advenae, sed
    eodem innati solo condiderunt. Ideoque urbes a pro-
    priis civibus condita civitates, non coloniae, nuncu-
    pantur.
    9. Colonia vero est quae defectu indigenarum no-
    vis coltoribus adimpletur. Unde et colonia a cultu
    agri est dicta.
    210 10. Municipium est quod, manente statu ci-
    vitatis, jus aliquod minoris aut majoris officii a principe
    imperatur. Dictum autem municipium a munis, id est,
    officijs, quod tantum munia, id est, tributa debita,
    vel munera reddunt. Nam liberales et famosissimae
    causae, et quae ex principe proficiscuntur, ibi non
    aguntur. Haec enim ad dignitatem civitatum perti-
    ne nt.
    11. Vici, et castella, et pagi, ii sunt quae nulla di-
    gnitate civitatis ornantur, sed vulgari hominum
    conventu incoluntur, et propter parvitatem sui ma-
    joribus civitatibus attribuuntur.
    12. b Vici autem dictus a vicinis tantum habitatori-
    bus, vel quod vias habeat tantum sine muris. Est autem
    sine munitione murorum ; licet et vici dicantur ipse
    habitationes urbis. Dictus autem vicus, eo quod sit
    vice civitatis, vel quod vias habeat tantum sine muris.
    13. Castra antiqui dicebant oppidum loco alti-
    simo situm, quasi casam altam, cujus pluralis nume-
    rus castra, diminutivum castellum est, sive quod
    *
    Urbs autem aratro cond. aratro evert. Acron ad
    locum Hor. : Condendis, atque evertendis civilibus huc
    consueuudo fuit, ut aratro ficerent. Et Clarius, tit. de
    Usurfruct. : Carthaginienses aratrum impressum ait.
    b Vicus a vicinis s. h. Ia Imp. ab ipsis tantum ha-
    bitationibus. Gothi. Placuit editorum scriptura, quia
    pago post, ipsas habitationes vicos dicit affirmant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    558
    A castrabatur licentia inibi habitantium, ne passa vaga
    hosti paeret.
    14. Pagi sunt apta aedificiis loca, inter agros ha-
    bitantibus. Haec et conciliabula dicta a conventu et
    societate multorum in unum.
    15. Compita sunt ubi usus est conventus fieri rus-
    ticorum, et dicta compita, quia multa loca in agris
    eodem compelunt, et quo convenitur a rusticis.
    16. Suburbana sunt circumjecia civitatis aedificia,
    quasi sub urbe.
    17. Moenia sunt muri civilatis, dicta ab eo quod
    muniant civitatem, quasi munimenta civilatis, id est,
    tutamenta.
    18. Munium autem dictum, quasi manu factum ; sic
    et muri a munitione dicti, quasi muniti, quod muniant
    B et luteantur, anteriora urbis. Moenia autem duplicem ha-
    bent significationem. Nam 211 interdum moenia abu-
    sive dici (solent) omnia aedificia publica civitatis, ut :
      Dividimus muros, et moenia pandimus urbis.
    Proprie autem moenia sunt tantum muri.
    19. Murus autem turribus, propugnaculisque or-
    natur.
      Turres vocatae, quod teretes sint, et longae.
      Teres enim est aliquid e rotundum cum proceri-
    tate, ut columna. d Nam quamvis quadratae, aut
    latae construantur, procul tamen videnturibus rotundae
    existimantur ; ideo quia omne cujusque anguli simu-
    lacrum per longum aeris spatium evanescit, atque
    consumitur, et rotundum videtur.
    20. Propugnacula pinnæ murorum sunt, dicta quia
    ex his propugnarur.
    21. Promurale vero, eo quod sit pro munitione
    muri. Est enim muro proximum, id est, ante murum.
    22. e Porta dicitur, qua potes vel importari vel ex-
    portari aliquid. Proprie autem porta, aut urbis, aut ca-
    strorum vocatur, sicut superius dictum est. Vicus, ut
    praedictum est, ipsae habitationes urbis sunt, unde et vi-
    cini dicit. Vici, ipsa spatia angusta, quae inter vicos sunt.
    23. f Plateae, perpetuae ac latiores civitatum vora-
    sunt, juxta proprietatem linguae Graecae a latitudine
    nuncupatae; πλατέας enim Graeci latum dicunt.
    24. Quintana pars plateae quinta est, qua carpen-
    tum progredit potest.
    25. Cloacae dictae, quod iis percolantur aquae. Has
    primum Romae fecisse dicunt Tarquinium Priscum,
    ut quoties pluviarum inundatio existeret, per eas
    aquae extra civitatem omitterentur, ne maximis,
    perpetuisque tempestatibus planient, vel funda-
    menta urbium strages aquarum subverteret.
    112 26. g Imboli, vel quia subvolamina sunt, vel
      Quadralasqe procul turres cum cernimus Urbis,
    Propterea fit ut videntur saepe rotundae :
    Augulus obtusus, etc.
    e Porta dicitur, qua potes, etc. Serv., Aen. 1. Om-
    nis exitus porta dicitur, quasi qua potes, vel importari
    vel exportari aliquid.
    f Plateae. Aug. in Ps. cxxxvii, serm. 10.
    g Imboli. Sic Vet. libri; puto legendum imboli, e
    subvolamina... significantique illa, quae Asconius ju-
    divinat, provolantina tabulata dixit. Notum quid Ep-
    Sados ait apud Graecos.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações editoriais mantidas. Margem inferior direita marca "Digitized by Google". Uso de sinais de abreviação (oper̃, ipsas etc.) transcrito tal qual; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>