605

8. ISJBORI HISPALENSIS EPISCOPI

e

marginibus nascitur. Unde et labrusca dijeja a labris A et k aine lapep. periculorum fraetus suos susUneani,

et extremitatibus terre.

4. * Codez dictus, quasi caudez. Sie enim et vete--

tes clodum pro claudo dicebant.

5. 917 Sarmentum a serendo, quasi serimentum.

b Malleolus est novellus palmes innatus prioyis
anni flagello, cognominatusque ob similitudinem rej :
quod in ea parte qu: deciditur ex veteri sarmenjo
prominens, utrinque mallei speciem przbet.

6. « Spadones sunt surculi fruge carentes, ex ipsa
appellatione, quod sint inhabiles fructui, el sterili-
táte affecti. — '

7.3 Sagittam rustici vocant. novissimam partem
surculi, sive quía lougius recessit a matre, et quasi

"prosilit, seu quia acuminis tenuitate teli speciem
przefért.

8. * Summitates vitium et fraticum /fagelía nuncu-
pantut, eo quod flatu agitentur. EMEN

9. 1 Palmes vitls materia mollis, qui per novella
brachia emissus fructum affert. Nam ideo rustici
patiem vitis palmitem dicunt. Palmes enim deriva-
tivum notmen est, quod nomen paragogum dicitur,
quod a palina derivetur. Palma enim habet nomen
£ prototypum, quod dieitur principale, ab eo quod
ex se derivatum facjgt.

40; ^ Pampinus est. folium, eujus subsidio vifi a

frigore, vel ardore defenditur, atque adveraus om-
mem injuriam munitur. Qui ideo alienbj imterelqus
est, ut et solem ad maturitatem fructus. admittat, et
umbram faciat. Et dictus pampinus, quod de palmite
pendeat.

1. Capreoli dicti, quod capiant arbores, suntenim
eincinni, 318 sive uncipoli, quibus se innectere vi-
tes et suspendere solent arboribus, quo adminiculo
freti palmites ] ventos ác turbines contemnere queant,

^ Codez d, q- caudez. Serv., Georg, 2: Quin ei cgy-
dicibus secHá * GaobicipUS pohilt pro copicipus, sicut
CAULEM pro COLEM, SAURICEM pro SpBICE dieimus.

b Malieolus... prebeat, E, Columell., lib. nt, cap. 6.
* * Spadones, Ex eodetn lib., éap, FT ME

4 Sagittam.... praferi. E cap. 17.

* Summitates. vitium, Ma. Sery. , Georg. n, ad
Neve flagella. summa pete. EX Sarto, lib, j, cap. 34.

f Palmes, cte. Quod nomen Tape ps
Charisius, lib. m: Sunt quzdam verba, que mapayorya
appellantur, que a primitivi verbi declinalione ei mu-
tationem el adjectionem capiunt. cipale. M 7

€ Prototyput, quod dicitur principale. Idem, lib. 1
esp. de Analog ^ Nomina quedar! sunt deti i
qua Plinius secundus, eodem libro, rAcIEND appellat,
Ul AQUA; €x quibus possessiva nascuntur, qua PATIENDI
vocat, ut AQUALIS.

V Pampinus est folium , etc. Ex. Anbrog., lib. un
Hexam., cap. 13. a | '

i Cupreoli quod capiant arbores. Varr., lib, 1, cap.
54 : Ex altera parte ps dicta, quod parit eapreo-
lum. Is esi colitulus fiteds , "Inioriul ; ut cincinnus ; is
enim vites ul teneat, grin ad "wm enpiendam, Ex
quo a capiendo capreolus dictus, Verius tamen cgpreo-
Ium à nobis propter térierituli em dicum, ità üt a
Graecis nóc xot, id est, vituli, dieüptur rami nóvelli.

! Ventos ac turbines collemgere. lla omnino le,
dum es veteribus libb. Respexitque'ad Virgilii vea,
Georg. ut, ejusihodi de re: eom t oto UT

Viribus eniti quarum, et eoptempere ventos
Assuescant. iotot

Ac &esa vAga proceritate diffendant,

12. ! Corymbi sunt annuli qui prezima quasque li-
gaBt , et comprehendunt, ne Jongius laxati palmites
ventorum flatibus dissipentar.

A3. Use dicta, qnod intrinseous humore sut ple-
nz, ? succique et pinguedinis. " Nam hamidum est
quod exterius bumeorem babe, wvidum quod in-
terius.

14. Acina,...

Bolrys....

* Racemus egt bojrjonis pora et botrio Graecum est.

15. P Suburbang uv quzdam dicuntur, quia fru-
ctus earum ad escam velut pomum in urbibus vendi-
tur. Commendat enim eas et speciea et saporis ju-

B cunditas, ex quibus sunt przcoquz , duracing, pur-

purez, daclyli, Rhodiz, Lybicz, cerauniz, stepha-
nitze, tripedaniz, ungiarie, cidonite. Durabiles autem
per totam hiemen Venucul:e et Numisianze.

46. 4 Precoque vocate, quad cito maturescant, et
'ante omnes sole coquantur. Has 7 lageos dicant, quod
eurtant ad maturitatem velociter, ut lepus.

319 17. Purpures, a colore dicuntur.

s Dactyli , à longitudine.

fhodime , et Lybice, a regionibus nnunenpata
sunt.

Cerauniz vero, quod rubeant, velut ignis.

* Stephanite, a rotunditate.

Unciarie, à magnitudine.

. 48. Genera autem uvarum qua vino deserviunt

' plurima. Ex quibus * aminea dicta, qnasi sine minio,
id est, sine rubore. Album enim vinum reddit,
que cum sit unius nominis, non unam speciem red-
dit. Aminece dux» geminz, ab eo dict? quod dupii-
ces uvas mitlant.

k Bt sine lapsu periculor.—Lapsu periculorum libb,
Smnes; pedicalorum quidam reponuht, quod pediculi
&& fructuum et foliorum dicantur. Quibas Plinius fe-
pugnat lib. xv, esp. 98: Dependent (inquit) alia pe-
diculis ut pira, alia racemis ut uv, et. palma, alia el
pediculis, et racemis ut edere , samibuci. Qoid si lapsu
wpesiculorum, dixi, Isidorus (ut Catullus casus alios pe-
ticulor.) T Sine lapsus pericklo volebat Chacon.

! Corymbi sunt onnuli. ltem inf., eap. 9 : Corymbis,

$ amulos vocamus, visi forte corgnni legendum.
fyc ? KopUpvya sómos clc yovacxtioc frtortpo dug.

m quod masculino genere enuntiavit Isidorus, haud
majgot referre arbitror.

9 Succique et piuguedinis. Al., succique pinguedine.

P? Nam humidwm es, quod extrinsecus. E, Serv.,
eelog. 10. .

9 Hacemus est boirionis pars. Ex eod., Georg. wu,
ad illud : Et turpes avibus predam fert uva. racemos.

? Suburbanie uva'. E, Columell., lib. 11, cap. 2. Vid.
&tiam Plin., lib. xiv, cap. B.

4 Precoque. Serv. : Pracio, quasi precoque, quod
ante alias sole coquaniur.

' Lageos. Serv., ad. Tenuisque [ageos : Lageos. ea
que Latine leporaria dicitur.

* Jlactyli. Dactylides. -

* Stephanita, ldem : Et corouatio nature [uss sie-
phaniigs acinos (oliis intercursantibus. — -

*. Aminea q. sine minio. E Serv., ad illad : Suw et
Aminec vit. , Georg. n, ubl molta Pierius de voce ei
de vini genere.

Digitized by Google
