<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    utermortuus exterminatur, at contra aquis perfusus A exardescit.
    5. Suidasirus nascitur in India loco ejusdem nominis. Species ejus, quod veluti in transluceido igneo intus fulgetur aurea guttas. Constat autem inter omnes a quantum numero stellarum accedat, tantum et pretio accedere.
    4. b Lychnites ex eodem genere ardentium est, appellata a lucernarum flagrantia. Gignitur in radix locis, sed probatissima apud Indos. Quidam eam remissiorum carbonculum esse dixerunt. Huius duplex facies: una quae purpurat radiat; altera quae cocci rubore. 279 A sole exsiccatas, aut digitorum utrinque paloes et chartarum fila ad se rapere dicitur. Scalpturis resistit, ac si quando scalpa fuerit, dum signa imprimat, quasi quodam animalis morsu partem corne retineat. Genera ejus quatuor.
    5. Carchedonis hoc quod et Lychnites facere dicitur, quanquam nullo vilior praedictis. Nascitur apud Nasamonas lumbre, ut ferunt, divino. Invenitur ad repercussum lunae plenoe. Guania autem genera scalpturae resistunt.
    6. Alabandina dicta ab Alabanda Asiae regione, cujus color ad carchedoniam vadit, sed rarus.
    7. Draconites ex cerebro draconis enititur, quae nisi viventi abscessa fuerit, non o ingemmentescit; unde et eam magi dormientibus draconibus amputant. Audaces enim viri explorant draconum specus, et spargunt ibi gramina med.cata ad incidendum draconum soporem, atque ita somno sopitis capita desecant, et gemmas deauralunt. Sunt autem candore transluceido. Usu earum Orientis reges praecipue gloriantur.
    8. d Chrysoprasus Aethiopicus est, quem lapidem lux celat, prodit obscuritas. Nocte enim igneus est, die aureus.
    9. e Phlogites ex Persida est, ostentans intra se quasi flammae exsultantes, quae non exaunt.
    280 10. f Syrtites vocato, quoniam in littore Syriaco inventa primum est in parte Lucaniae. Color ejus croceus, intus stellas continens claugiudas, sub rubio venientes.
    11. Hormesion inter gratissimas aspicitur, at igneo colore radias aureo portante secun in externitati bus candidam lucem.
    a Quantum numero stellarum. Stellarum apud Plin. B Lychnites. E Solin., cap. 65.
    c Non ingemmentescit. Sic vet. Cod. Plinius, gemmescit.
    d Chrysoprasus. In Solini manuscript. exemplar., cap. de Aethiop., sic legitur: Ubi hyacinthus, ibi et chrysoprasus apparet, quem lapidem lux celat, produnt tenebre; haec etiam in eo diversitas, ut nocce igneus sit, die pallidus. Quae omnia chrysoprasopi tribuunt Plin. et Isidorus, cap. seq., et Solini edita exemplaria. Ergo doleri haec tulo poterant.
    e Phlogites. Ita dicitur a Solino, a Plinio phleogonia.
    f Syrtites. Ex Plin., cap. 40, aut potius ex Solino., cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT XV.
    De aureis.
    1. Sunt quaedam gemmarum genera ex specie metallarum, vel lapidum congestinata.
    2. t Chrysopaes aurum tantum videtur esse.
    b Chrysocythus auro similis est cum marini coloris similitudine, hanc Aethiopia signif.
    3. Chryselectrus similis auro, sed in coloreis electrici vergens, noctuino tantum aspectu secundus, rase psecicliones iguinu, et si juxta fuerit veterlinae ardensens.
    4. 1 Chrysolampus ex auro et igne vocata. Aurea est enim die, et noctu ignea: hanc Aethiopia gignit.
    5. i Ammonchrysus arenis auro intermixtis, nunc bracteatum, nunc pulveris habet quadratas. Gignitur in Persida.
    6. Leucochrysa colore aureo, interveiente candidia vena.
    281 * Melichryssus dicto, quod vexit per aurum sincerum mei, sic haec gemma translucida.
    7. Chrysocella gignitur in India, ubi floreste crupit aurum. Est autem auro similis, et habet naturam magniolis, 1 nisi quod augere aurum tradider; unde et nuncupatur.
    m Argyrites similis argento, habens stigmata aurea.
    8. Androdamas argentei nitoream habet, et pene adamas, a quadrata semper tessera, Magi potant noneni impossitum ab e; quod animorum impetrs vel iracundias domare et referente dictatur, si credimus. Gignitur in mari Rubro.
    9. Chalcites aerei coloris est.
    Chalcephosus nigra est, sed lapidi filia aeris tintinnitu reddit.
    10. Balinites dicit genus: subdividitis et Coriathi aeris similitudine, medisim secante flammans vena.
    11. g Sideritus a contemplatione ferri nihil dissolvat; verum maleficus, quoquo lucerator, discordias excitat.
    12. Ideae rachynae, ex insula Creta, est ferrei coloris; causa peninis ejus, quia pollicem humanum exprimit.
    13. Aethiopicus ferrei coloris est, qui dum teritur, nigra succum emittit.
    D dubito qui ad Hieronym. Isidorus respexerit; ille enim, Daniel. x : Pro chrysolitho (liquid), qui nunc est ex in lapidibus qui ponuntur in logio pomifiscis, LXX Interpretres inter explaudaverunt.
    1 Chrysolampus. Al., Chrysolampseis.
    i Ammonchrysus. Ex Solin.
    k Melichryssus. Plin., cap. 9. Sunt et melichrysi, 
    valuti per aurum sinceru metale transluccentia.
    l Nisi quod augere aurum tradider; Agere aurum legebat A. Coweranues, et vere sic quod Plinius dixit tradere, vel jungete.
    m Argyrites habens stigmata. Stermuata Gothici.
    n Quadrata - semper tessera. Plin., quadrata semper tesselae similia.
    o Sideritus. E Solin. Plinius quoque, cap. 10: Si deririus ferrvo similis, bitugo illius distinctio facta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos; letras e sinais de notas (a,b,c, etc.) preservados conforme visíveis. Pequenas manchas e indistintens nas margens transcritas como aparecem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso único por palavra requerido).</notas>
</pagina>