580 "

6, * Scoria vero purgamenta et sordes sunt, qua
igne excoguuatur, E dicta scoría, quia de ferro ex-
enütor,

7. » Rabigine autem caret ferrum, si cerussa eb.

£ypeo e liquida pice perungitur, ltem rubigo ferra-

menia pop viliat, si eadem medulla cervind vel ee-
russa mista rosaceo ungatur.

CAPUT XXII.

De plumbo.

4. Plumbum dicium, qued ex eo primum pilis fac-
iis maris altitudo tentata. est. * Hujus vero genera
duo sudt, nigrum et candidum ; sed melius candidum,
quod prius in insulis Áuantici maris inventom est,
Siquidem et in Lusitania, et in Gallecia gignitur
summa terra arenosa, et coloris nigri, et ponderis
grávis : fütàPVerfünl e( minoti calculi, matime tor-
fentibud slecalis, lavaht eas arenas, et quod subsidii,
coquent in fornacibus. Inveniuntut et in aurariis
metálfis adüa missa cafcull nigri e. graves, et dum
tlibihi itd cüiÓ eo fermanent, postea separati
éonfianid?, ét th pIambuin album rekolvuniur. Inde et
ékdem £ftavitàs pfumbi quie auri.

4, NRigrihi pladibum Cirta Can&briam sbundát,

.eujus ofiae düpléx est. Aut cnim solum ex sua vena
prodit, aut cum $9$ argento naseitur, i$istisque veni$
ednfistut, Bujos primas ih fornseibus liqdor staneom
edil ; beetidts, argéántüm ; quód remanet supers&ddiia
vens, forsuáque confflila, fit nigrum plumbum.

5, € hidid neqes plemborn meque es habet, gehi«
njis UiiUnin 9 mri Pls habi pormutat. Nigro plimbé
ad fstüléé lafüliésqué ütimur. Laboriosios ih. Bis-
pantá et. Gallis erultar olambum. Nar fe Britanhia
$omfino tetti eorig.

CAPUT Xil.
. lle senno,

4. Stéhni * eiymologia, dxeyojpltuv, id eàt, copae
f&iá, et secernens. Mista. enim et adullerata [nter s
per ignem metalla dissociat, et ab auro et argentq
ws plumbumque sesernit; alia quoque metalla ab
ighe defendit, et eum aM natura. avis forrique durie-

"sima, sj absque stanno fuerit, uritu* e& crematur.

9. ! Stannem illitum sreis vasis saporem facitgra«

Morem, ét compeseit viris sroginis. Spocula etiam ot

$ fern Ex Hieronym, ti Ezech. xxi.
^ Rubigine awtem cor; f. Ex Dlin., ibid.
Car. XXII. — « Hujus genera sunt nig. E. Pin. 58,

€ap. 16. ]

t India néque plumbum. E cap. 4T.

Car. XXill. -— * Stanni. etymologia... — crematur.
"Totus !oeu0s copcinnatus e& verbis Hieronymi in Za»
har. 1Y, e$ quibus, qu: ad wymologiam attinet re-
tulisse tüficiet. Lapts (inquh), id ext, massa, qui apud.
Hebraos rra seribitwr, id est, Hanueus, icsploniqa
vex agilktnt, id (5, eparams e$. qecernens, ut qugmodo
siasagem mioio ek adulierait, Dige

f Stannum ilium... conficitur. Ex Plin., xzxiw
eap. 17. .

Cas. YTYV, — 6 Sol enhn a poetia lector, E. Plinio,
x1xvin, 6, 9.

^ De(geatiue es émim hoe metal, E. Borv. .
m, ad ii Tuedo elegtre. t v ors

1 Hujus tria genera. Ex 60d., En. vn, ad carmen :

*

ETYMOLOGIARUM LIB. XVI. 590

À eo temperantur. Cerussa quoque ex eo, sicut. et ex
plumbo, conficitur.
CAPUT XXIV.
De electro.

4. Electrum veeatum, quod ad radium sotis clarius
auro argéntoque 494 reluceat. * Sol enim a poetis
elector vocatur. ^. Defaecatius est enim fioc metallum
omnibus metàllis. 2. 1 Hujus tria genera. Unum, quod
ex pini arboribus ffüit, quod succinum dicitur ; alterum
metal[um, quod naturalitet. invenitur, et in pretio
babetur; iertium, quod fit de tribus partibus auri
et argenti üna. Quas artes, etiam si 8stürale solvas,
invenies. Unde hihil interest natum sit, an factum ;
utrümqué enim ejusdem náture est. 5. ? Electrum,
quod est naturale, ejusinodf natur est, ut la cobvivio,
Bj et ad lumina cláríus cunctis metallis fulgeat, et. ve-

nenum prodal, Nání si eo infundas venenum, sui-

dotem edit, et colores varios in modum arcus co»

leátis emittit.
CAPbT £XV.
De ponderibus.

4. Pouderum, t ac. mensurarum juvát cógnoscere
modum. Nam ofonia corporalia, *! sieut. scriptum
esi, a sunimís usque ad inia, ia mensura, et numero,
ét pondere disposita sunt, atque formata. » Cunctis
enim corporeis rebus pondus natura dedit. Suum
quoque regit omnia pondus.

2977 *. Primus Moyses, qui omnes antécedit gehti-
]tath philosophos tempore, nobls et meusuras, et nu-
meros, et pondus, diversis In Scriptur:e suse locls nar-

C ravit. * Primus Phidón Argivus ponderum rationem
in Griecha eonstitélt, et Heet. álii antiquiores exetito-
tibt, sed iste hac aité experlenüior foit.

B. Pondus dietum, eo quod in statera Hbratin
pendeat, hinc et pensum, Abusive autem pondus libra
una est. Unde etiam. dipondium dictum, quati. duo
pondera, duod nomen adhue in usa retinetur.

á, Trutina est gemina ponderum lances sequali
esemine pendens, (acia propter talenta ? ei. cen-
tenaria appetdenda, sicut momentana pro parva mo»
dicaque pecunia, Hec et moneta vocata. Eadem
el staiéra nomen ex numero habens, quod duabus
]sneibus ot uno in medio eiylo libreta equeliter stet.

B Ouod jferi. Et Servii verba examinanda aliis relin-
quimus.

j Electrum, quod est naturale, ote. Ex Plin., xxxui,

eap. 4.
Cir. XXV.— k Ponderum ae ménsubarum. juvat.
Rhemrn. Palemon:
Meere anle veterum memorata libellis

1 Sieut scripturh est. Saptent. xi.
m Cunctis corporeis rebus pond. Palemon :
Pondus rebus natura locavit
Corporeis, elementa suum regit omofs peudas,
2 Primus Phidon, Ex Euseb., Ühron. Strabo quo-
que a Phidone.signari exeptani Wrgenium ex Kphoro

fefert.

* Kt esntenario . Utuntur bae voee Vitruv.,
Jib. vu, eap. 8 : Si super id lapidis centenari pondus
imponatur; e& Plin, liis. vti, cup, QU à Fusira. S.H
vius duo centenaria ponderu pedibwg, totidem manibus

! Digitized by Google

,
