595

S. ISIDORI RUSPALENSIS EPISCOPI

Lcd

aomen specialiter sibi assumpeit , quod sit mensora ^ 90 quod quisque mediis mouatar, qui. ent dimidius

perfecti numeri, id est, denarii.

10. * Modius dictus ab eo quod sit suo modo pet-
fectus. Fst autem mensura librarum Inv, id gst,
sextariorum xxii. Cujus numeri causa inde tráeta ést,

eo quod in principio Deus xxm opera fecerit. Nam.

prima die septem opera fecit, id est, materiam in-
formem, angelos, lucem, coelos superiores, terram,
aquam atque aerem. $0) Secunda die firmamentum
solum, Tertia die quatuor : marla, semina, sationes,
atque plantaria. Quarta die tria : solem, et lunam,
et stellas : quinta die tria ; pisces, et reptilia aqua-
rum, et volatilia. Sexta. die quatuor : bestias, pecu-
des, reptilia terrz, et hominem. Et facia sunt omnia
xxi genera in diebus sex. Et xxit genefationes sunt

sb Adam usqué ad Jacob, ex cujus semine nascitur B er

omnis £ens léráel. Et xxii libri Veteris Testamenti
usque ad Eáther. Etxxu litterarum sunt elementa,
Quibus coüstat divin legis doctrina. His igitur
exemplis modius xxu sexlarlorüm a Moyse, secun-
dum sactá legis mefisuraut effectus est. Et quamvis
diversa gébtes bhic miénsurz pondus, vel adjiciant
ignorantér, yel detrahant, apud llebraos constitu-
tope divina tali ratione servatur. Modius enim a
viodo dictas, Bi&e dt rodea, id est, mederdta. Mo-
dicis etim inodius nometi btiposuit, Nam sodica. p
gartvis abhsite, noti proprie, dicimus. .
44. » Sálum genus ést mensurz juxtà morem
provinei Paletihze unum et dimidium modium ca-
piens. ^ Cujus pomen ex Hebraeo sermone tractum

em. Sof bnim apod eos nominttur eumptio, aive C

issatio, eu daod qui metitur eamdem mensuram u-
mat a€ lovet, Est et alind satum mensura sestario-
rum xkt enpaz, quasi medius.

13. Balhus yoesiar Hehraica lingua ab olearia
mola, que bath opud eos, vel batha nominatur, cá
piens quinquaginià sextáfios, quz mensura una mole
vice proteritur. ,

45. Ampksre voeata, quod hine et inde levetur.
Hxc Grace 306 à figura sui dicta dicitur, quod ejus
anse geminàte videantur aures imitari. Recipit
autem viti, vel aque pedem quadratum, frumenti
vero modios italicos tres.

Cadus (ipmca amphora est eontihegs gznas tres.

npmerus a perfecto denario,

16, Artehs mopsura ost epod. Aigyptios sexterie-
TUS.LXXHU : composilus numeros, propter Lxiu
gentes, vel linggas, qui orbem kpplevoruat.

17. (omor xs modiorum onus eppendit,

Gores 38h baodiis impleter, Hic ex Mebraieo ses-
mone descendit, qui vocatur eóra a supilitedine col-
lie. Gora enim Hebraice €ol/éi appellantur, Goacervati
snim modii xxx instar eollia sidentus, et enus eameli
efficiunt.

2307 CAPUT £Xvil.
Deduh. —
1. Ponderis 4 signa plerisque ignota apt, ei jnde
rorem legentibus faciunt. Quapropter formas eo-
rum et characteres, ut a veteribus signata sunt, sub-
jiciamus.

2. 2 littera sigaillcat dinidium obolum.

— Virgula iequatiier 'acens, et porrecía simplici»
ter, significat óbolum.

zx Geminata virgula, duo oboli sunt.

T Latinum sighifleat oboles tres.

P Latinum signilicht obolo£ quaiwor.

E Laáiltiutà demonstrat obolós quinque.

$. Oboli vero sex propteréa characteréità nor ha.
Bent, quod im una drachma &éx veniant, quod est
pondus denarii argehiei.

H littera significat síliqtas vin, 1d st, treiiéiem.
N Latinum significat nomisma. Groecum, id est, so-
lidum. t

TB. lota adjuncta beta significat dimidium sodidsm.

4. -« Virgulz: du: ex uno angulo a lzva in dex-
trang se dividentes significant drachmam, quam etiam
&elcen appellant.

N r. N Latnum adjunclum gàuitoà Graeco id-
gni(leat semiunciam.

r*, j^ * Gamma autem Graecam litere o Lwinom
in fine adjuuctum significat wnciem.

A Lambda Graecam per mediem ani, J Latina
alfjeclo, significa libram.

5. Kw. Kappa Graecum gjres Gao forwmp ed-
jeneto v Greco significat eyalhum.

$08 K*. Si o Latinum habuerit adjinctaeh &emi-

44. Urna mensura est, quam quidam quartarium p) sem demonstrat, quam Graci cefglen voeant.

dicunt. Proprie 2utem urna vas est quod pro eon-
dendis defunetorum eineribus adhiberi solet, de quo
poeta :

Calo tegitur, qui non habet urnam.

35. Medina est mensura quinque modiorum. Me- -

dimen entem Latina lingua voeatur, id est, dimidia,

^ diódint.... serintur. Omnis ex Epiphan.
"e Bim elt ribha... cápiéns. Ex Hieronym.,
atth. Xr.

€ Cujus nomen ex Heb., etc. Hec. et qui restant
usque ad fine. esp. 8x. Epiptianió sont, B quibus
si quid vitii ast, id nes d&on prestamas, sed Isidorum
satis tectum tanto auctore ducimus.

Cop. 3KVl— 3 Panderie sigue... sí 0 veierib.

£j rz. X! Graeum ei acceperit junckum e Latinum
&igniBicat sestarutm.

6. 1! 3. *. Si o Latinum adjulíctum, indicat ace-
Mabulam, quod Greci oxybaphon vocant,

JW Grecum, superposio n Latine, Wiguiftat

Fennius :
Hoe dé mensuris, quardm si. sigwa requiris,
Ex ipsis veterum poteris copuoteere chartis.

Yid. Galen, Dioscorid., Pa

n e Gamme autem. Noo diphon Bota Neapolitani (e

Jirjs. — .
t Gi o Latinum. Poulus, non e, ad v, adjungit

Digitized by Google
