<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    597                                                                 ETYMOLOGIARUM LIB. XVII.                                                                 598
    a  T Latinum in fine habens lambda Græcum A  b Xo Græcum in dextro brachio superiorem o lit-
    significat talentum.                                                                 tera conjuncta, chœnis est.
    a T Latinum in fine lambd. hab. Hujus nota figura  b Xϑ Græc. Seu potius Xv. Græcum. Sic enim
    ej definitio facit ut uncie notam quæ est in Neapol.  chænix notari solet.
    Cod. magis Probēthius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,840">
    LIBER DECIMUS SEPTIMUS.
    
    DE RÉBUS RUSTICIS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    De æstimatione rerum rusticorum.
    
    1. Rerum a rusticorum scribendi solertiam apud
    Græcos primus Hesiodus Bœotius hymœns quiduis
    contulit; deinde Democritus, b Mago quoniam Cartha-
    ginnensis in xpvni voluminibus studiique agricolatio;
    nis consectariis. Apud Romanos autem de agricul-
    tura primus Cato instituit, quam deinde Mæcenas Te-
    rentius exposuit, mox Virgilius lænda carminum ex-
    tulit. a Nec minus Studium habuerunt postmodum B
    Cornelius Celsus, atque Julius Africanus, c Æmilianus,
    e sive 309 Columella insignis orator, qui totum cor-
    pus ejusdem disciplinæ complexus est.
    
    2. s Primum ad aratrum boves junxisse ferunt
    quendam privatum hominem et fulminatum, nomine
    Homogrimus. h Quidam autem Osirim dicunt esse artis
    hujus inventorem. Quidam Triptolemum. i Et hic
    questio est quomodo primâ Ceres ferro in Græcia
    vertere terram instituit; sed ferro quâluscunque, non
    specialiter vomere, aut aratre.
    
    3. Stercorandi agri rationem primus indixit quidam
    nomine Stercutius, in Italia. k Cujus arma a Pisco dedi-
    cata est. Hie plurima instrumenta agriculturæ reperit,
    primusque agris fixavit. Eundem quidam Sæfer-
    num putaverunt, ut majorum illi probilitatem facerent C
    hoc opusculum, atque splendidè operatus, et diligenter
    singuli compararet.
    
    310 CAPUT II.
    De cultura agrorum.
    
    1. Cultura est qua frumenta vel vina magno la-
    
    CAP. I. — 1. Rerum rusticorum... complexus est.
    Hæc fere ex Columell. lib. i. cap. 1.
    b Mago quæque Carthaginens. fr. xlviii. ita Varr.,
    lib. i. de Re rust. cap. 1.
    a Nec minus studium habuer. Columell. : Nec mi-
    norum laudum meruerunt.
    d Julius Africanus. Qui de vitibus tantum scripsit. De
    quo Plin. in Indica, lib. xv et xvii.
    e Æmilianus. Palladius Rutilius Taurus Æmilia-
    nus, vir illustris.
    f Sive Columella. Disjunctionem pro conjunctione p
    more suo posuit.
    s Primum ad arar. b. junxisse fer. Ex August.,
    xviii de Civit. cap. 6.
    b Quidam autem Osirime q. Tript. E Serv., Georg. i.
    Unicque primq monjsator aratri.
    i Et hic questio est. Ex eodem ad illud: Prima
    Ceres ferri.
    l Quidam nomine Stercultius. Ex Lact., lib. i, cap.
    20. Idem Stercul. et Stercultus vocatur apud Aug.,
    xviii de Civit. cap. 15. Sterculius apud Macrob. lib. i.
    Saturn.
    * Cujus res a Pico, Macrobius, a Jano, Picl petro.
    
    bore quæruntur, ab trecolando vocabta. Divitiæ enim
    antiquorum in his duobus errant, bene pascere et bene
    arare. 1 Cultura agri, cilis, aratio, intermisisio, in-
    censio stipularum, stercoratio, occatio, runcatio.
    
    2. Cinis est incendium, m per quod ager inutilem
    humorem exsudat.
    
    Aratio dicta, quia de ore prius terræ cultuæma
    exercebant, antequam ferri fuisset usus repertus.
    Duplex est autem aratio : vernalis et autumnalis.
    Intermissio est quæ alternis annis vacuus ager vi-
    res recipit.
    
    3. Stercoratio est lactaminis aspersio. Stercus au-
    tem vaccatum vel quia sternitur in agris, vel quia
    extergi oporteat quidquid sordium in civitate reddun-
    dat, sive, quod verius est, a Sterce, qui et Stercatus
    dictus. Idem et fimus est, qui per agros jacitior. e Et
    dictus fimus quod fiat mus, id est, stercus, quod
    vulgo lactamen vocatur, eo quod suo nutrimento festa
    faciat germina, reddatique pinguia arva et fecunda.
    
    4. Occatio est cum rustici, satione facta, bubus di-
    missis, 311 grandes glebas cedunt, ac lignonibus fran-
    gunt; et dicta occatio, quasi obcecato, quod operiat.
    Occare igitur est operire terra semina, vites, vel ar-
    bores.
    
    5. Runcatio est a terra herbas evellere. Nam rus
    terra est.
    
    Sulcus a sole vocatus, quod prosicussis solem capiat.
    Vernacitum dicitur, quasi vere actum, id est, verno
    aratum.
    
    Cap. II. — 1 Cultura agri, cin., ar., interm. Serv., ad
    Georg. initium : Pinguas autem efferri terras cincti, in-
    termissio arandi, incensio stipularum, stercoratio, unde
    etiam leæatum ait. Nam fima qui per agros jacitur vulgo
    lactamen vocatur.
    
    n Per quod ager inutile minui, exsud. Virg. : Alique
    exsudat inutilis humor.
    
    o Duplex autem est aratio. E Serv., ad vers. Vere
    novo, Georg. 1.
    
    p Et dictus fimus, quod f. mus, id est, stercus. Mus
    terram interpretatus est supra, lib. ii, cap. 3. Sed
    hæc aliena putabit Chacon, et recte; nam et verba
    Servii, quæ retinuimus, ab Isidoro fideliter descripta
    credo, et si em etymologiae Rabanus non meminit, di-
    citur etiam hodie ab Italiis stercus testame.
    
    q Grandes glebas. Festus: Occare et occaturum Ver-
    ritus putat dictum ab occidendo, quod cedas grandes
    globos terræ, cum Cicero remansisset dicat ab occa-
    cando fruges sata. Ubi glebas, non globos, est hoc
    loco legendum, sed prior etymologia usus est Varro,
    ib. i de Re rust. cap. 31 : Vincas novellas foedere,
    aut arare; et postea occare, id est, comminuere, ne
    sit gleba. Gloss., occat, pabulonnet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,840,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou linhas e notas críticas marginais/entrelinhas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais conforme imagem. Letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>