<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    599
    Procssisio est aratio prima, cum adhuc durus est A.
    6. Satio dicta, quasi seminis actio, vel quasi satorum actio. Serere autem vocatum, quia hoc coelo sereno faciendum est, non per imbres. Hinc est et illud Virgiliannm: Nvdus ara, sere nvdus. Messis a metendo, id est, recidendo, dicta.
    7. Seges autem de semine dicta, quod jacimus, sive a sectione.
    CAPUT III.
    De frumentiis.
    1. Prima a Ceres coepit uti frugibus in Græcia, et habere segetes, translatis aliunde seminiibus. Hujus meminit Ovidius dicens:
    Prima Ceres vnco glebam dimovit aratro;
    Prima dedit fruges, alimentaque mitia terris.
    2. Frumenta sunt proprie quæ aristas habent; B
    e Fruges autem reliqua. Frumenta autem, vel fruges, a frumendo, hoc est, 312 a vecendo, dictæ.
    p Nam frumen dicitur summa pars gule.
    5. Primitiae proprie sunt quæ de frugibus præcēruntur.
    4. Triticum, vel a tritura dictum, quod purissimum horreo condatur, vel quia granum ejus comminuitur et teritur.
    5. Far dicitur, eo quod initio frangeretur.
    e Apud antiquos enim molarum usus nondum erat, sed frumentum in pila missum frangebant, et hoc erat genus molendi.
    6. Adoreum tritici genus, q quod idem vulgo semen dicitur. Ador' quondam appellatum ab edendo, quia primo eo usi sunt homines, sive quia in sacrificio ipsius generis panis ad aras offerebatur. Unde adorea sacrificia dicuntur.
    7. Siligo genus tritici a selecto dictum. Nam in pane species ejus præcipua est.
    8. Trimestre triticum ideo nuncupatum, quia satum post tres menses colligitur; h nam ubi propter aquam, aliamve causam, matura satio omissa est, præsidium ab hoc petitur.
    CAP. III. — a Prima Ceres cepit uti frugibus in Græcia. Aug., xvii. de Civít., cap. 6: Hegnavit autem Argo, sui uti cepit frugibus Græcia, et habere segetes in agriculturæ delatis aliunde seminiibus.
    5 Frumenta sunt prop. q. arist. hab. E Serv., Georg. i, ad vers. Siliqua quæs. legum.
    c Fruges autem reliqua. At Serv., Æn. i, ad vers. D Frugeque recept... Errant (inquit) qui discernunt frumenta a frugibus.
    p Nam frumen dicitur summa pars gule. Servius utrobique.
    c Apud antiq... molendi. E Serv., Æn. ii, ad illud: E torrere.
    1 Adoreum tritici genus. Festus: Ador farris genus, edor quondam appellatum, ab edendo; vel quod aduratur, si fiat losum, unde in sacrificio mola salsa efficitur.
    8 Quod idem vulgo semen dicitur. Plinius, de Zea, lib. XVIII, cap. 8: Est et hæc Italie in Campania maximeque semen appellatur.
    b Nam ibi propter aquae, alia mve causa. E Colombell., lib. II, cap. 6.
    1 Alicæ Græcum nomen est. Latinum putat Festus: Alica (inquit) dicitur, quod alit corpus. Charisius vero Illl. r. 1 Alicam nue aspiratione dictum Verrins
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    9. 1 Alicæa, Græcum nomen est.
    1 Alicastrum simile est alicæ, pondere et bonitate præcipuum.
    10. 313 Hordeum dictum, quod præ cæteris generibus frumenti aridum ante fiat, vel quod spica ejus ordines habeat. k Horum tria genera. Primum hexasticum vocatur, eo quod spica ejus sex ordines habeat, quod quidam cantherinum appellant, quoniam animalia melius quam triticum pascit, et homines salubrius quam malum triticum. Alterum distichon, eo quod duos ordines habet hoc plerique galaticum vocant. Tertium trimestre, quia dum cogit necessitas, verno seminatur, et celeriter colligitur.
    11. 1 Scandula, a divisone vocala. Duplex eam est, scandilvrsge, id est, dipidivit.
    12. m Centenam appellatum, eo quod in plerisque locis jactus seminis ejus in incrementum frugis cælestium renasciatur.
    Hinc et millium a multitudine fructus vocatum.
    13. Panicum dictum, quod multis in regionibus ex eo panis vice homines sustinentur, quasi panicificum.
    Pistum a pasto.
    Sesamum, Græcum nomen est.
    14. Farrago dicta a farre. Est enim herba herdeæca adhuc viridis, necdum granis ad maturitatem turgentibus.
    15. n Spicam de maturis frugibus abusive dicimus. Nam proprie spica est cum per culmi folliculum, id est, extremum tumorem ariste, adhuc tenues in modum spiculi eminenti.
    16. o Arista appellata, quod prius ipse arcecat.
    p Culmus est ipse calamus spicæ, qui a radicibus nascitur. Et dictus calmus, quasi calamus.
    17. Folliculus est theca frumenti, in qua granum servatur interius. 314 q Hæc super spicam vallo instructa munimen prætendit, ne avium minorum morsibus spica suis fructibus exuatur, aut vestigiis protreratur.
    tradit, et sic multi diccrunt; Lucilius, xv: Nemo ex halicarius posterior te, cum aspiratione dixit. Ergo sub judice lis est.
    1 Alicastrum simile est alicæ. Columell., ibid.: Semen trimestre, quod dicitur alicastrum, idque pondere et bonitate est præcipuum.
    k Horum tria gener. Ex eod., cap. 9, nisi quod ad duo genera species omnes hordei retulit.
    1 Scandula. Al., scandalia. F., scandia. Sic enim apud nos appellatur.
    m Centenam. Quod a Plinio secale dicitur lib. xviii, cap. 16.
    n Spicam de mat... eminenti. E Serv., Georg. ii, ad illud: Spicae jam campis, etc.
    o Arista appel. Ex eod., Æn. vii, ad illud: Crass lectisset aristas.
    p Culmus. Idem, Georg. i, ad vers. Culmmque ten. stipulacque: Culmus dicitur ipse calamus, stipule vero folia quæ ambient culmum.
    q Hæc super spicam, etc. Ambros., lib. Hexam. nu, cap. 8: Tum super ipsam spicam vallum struisse, ut quasi quadam in arce prætenda, ne avium minorem morsibus spica suis exuaret fructibus, aut vestigiis pro teratur. Expressit autem Ambros. locum Cicer. ex lib. de Senect.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita sinais tipográficos (itálico, letras supra e notas de rodapé) aproximados por texto linear. Uso de letras (A, B, C, etc.) e números de nota mantidos conforme aparência. Algumas abreviações e formas tipográficas modernas transcritas literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel]). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>