5

ETYMOLOGIARUM LIB. XV.

"TE

sacris fontibus, in quibus fideles regenerati puril- A — S. Aérarium vocatum, quia prius zs signatun ibi

cantur, ot bene quodam przesagio delubra sunt. ap-
pellata; sunt enim in ablutionem peccatorum.

40. * Fons autem in delubris locus regeneratorum
est in quo septem gradus in Spiritus saneti mysterio
formantur, wes in descensu, et (res: in ascensu.
Septimus vero is est, qui et ^ quartus, similis Filio
bominis : exstinguens fornacem ignis, stabilimentum
pedum, fundamentum aqux, in quo omnis plenitudo
Divinitatis habitat corporaliter.

$422 11. Besilice prius vocabantur regum habita-
cula, unde et nomen habent; nam Bocóric rex, et
basilic regis habitationes. Nunc autem ideo divini
templa basilice nominantur, quia ibi Regi omnium
Deo cultus, et sacrificia offeruntur.

recendebator. Hoc enim olün in usu erst auro ar-
gentoque nondum signato, ex quorum metallis,
quamvis postea facta fuisset pecunia, nomen tameu
erarii permansit ab eo metallo unde pecunia initium
sumpsit.

4. Armarium locus est wbi quarumcunque artium
jnstrumenta ponuntur. Armameniarium vero ubi
tantum tela armorum. Unde Juvenalis :

Quidquid habent telorum armamentaría cceli.
Dicta autem utraque ab armis, id est, brachiis qui-
bus exercentur, .

22 5. Bibliotheca est locus ubi reponuntur libri,
Bite enim Graece liber, 6ixo repositorium dicitnr.

6. Promptuarium dictum, eo quod inde necessaria

12. Martyrium locos martyrum Gras derivatione, B Victui promuntur, id est proferuntur.

Co quod in memoriam martyris sit constructum, vel
quod sepulcra sanetorum ibi sint martyrum.

13. Aram quidam vocatam dixerunt, quod ibi in-
censs. victime ardeant. * Alii aras dicunt s preca-
tionibus, id est, quas Graci &pà; vocant, unde
contra imprecatio xecápo dicitur. Alii volunt. ab
altitudine aras, sed male.

44. Altare autem ab altitudine constat esse nomi-
natum, quasi alta ara.

45. Pulpitum, quod in. oo lector, vel psalmista
positus in publico conspici a populo possit, quo libe-
rius audiatur.

- 46. Tribunal, eo quod inde a sacerdote tribusn-
tur praecepta vivendi. Est enim locus in sublimi

1. Gellarium, qued in eo colligantur ministeria
mensarum, vel qua necessaria vietul supersunt.

5 Inter promptuarium autem et cellarium hoc in-
terest, quod cellarium est paucorum dierum, prom-
ptuarium vero temporis longi.

8. Apotheca autem, vel horrea, a Graco, verbum
ex verbo, repositoria vel reconditoría diei possunt,
eo quod in iis homines elaboratas freges reponuni.
h Unde etenthecam Greco sermone repositam rei
copiosam substantiam appellamus.

CAPUT VI.

De operariis. .
3. Ergasterium ! Jocus. est, ubi opus aliquod fit.
Graco enim sermone erga opera sterion statio, id

5.

constitutus, unde universi exaudire possint. Alias (j est, operaria satio. —

tribunal 2 tribubus denominatum, quod ad illum ;ri-
bes convocentur.

2423 17. ! Analogiwn dietum, quod sermo inde
praedicetur; nam 2éyoc Griece sermo dicitur, quod et
ipsum altius situm est.

CAPUT V.
De repositorlis.

4. Sacrariwm * proprie est locus templi, in quo
sacía reponuntur, sicut donarium est in quo collo-
cantur oblata, sicut lecisternia dicuntur, ubi ho-
mines sedere consueverunt; ab inferendis igitur et
deportandis sacris, sacrarium nuncupatur.

2. ! Donaria vero, eo quod ibi dona reponantur, quae
1n templis offerri consueverunt.

2. Ergastula quoque et ipsa Grzeco vocabulo. nun-
eupantur, ubi deputantur noxii ad aliquod opus fa-
ciendum, ut solent gladiatores $95 et exsules, qui
marrmora secant, et tamen vinculorum custodiis alli-
gati sunt.

$. Gyneceum Greece dictum, eo quod ibi conven-
tus feminarum ad opus laniflcii exercendum conve«
niat. Mulier enim Graece yvvà nuncupatur.

4. Pistrinum, quasi pilistrinum, quia pilo antea
tundebant granun. j Unde et apnd veleres nou
molitores, sed pistores dicti sunt, quasi pinsores, 6 a
pinsendie granis frumeuti, mola: enim nondum usus
erat, sed granum pilo pimsebant. Unde Virgilius :

Nonc torrete igni fruges, nune frangite saxo

* Fons aulem in delub... corporaliter. Omnia re- p donaria currus.

petuatur lib. Offic. n, eap. 24.

b Quartus. similis Filio hominis. Tertull., lib. iv
tontraà Martionem : Hic erit visus Babylonio Regi in
fornace cum martgribus suis quartus, tanquam Filius

ominis. Et rursus ; Prospice igitur, et tu cum. Rege

Jlabglonio fornacem ejus ardentem, el invenies illic
fanquam Filium hominis : Ut suspicari liceat, totum
locum e Tertull. libro aliquo, qui non exstet, de-
tamptum.

* Alii aras dicunt a precat. Servius, JEn. ni, ad il-
Iud : Nequidquam altaria circum.

-. 4 Analogium. In regula sancti Benedicti, cap. 9:
Super analogium legantur tres lectiones,

* Car. V. — Sacrarium... consueverunt. Verba
Servii, JEn. xn ad illud : Et diri sacraria ditis.

1 Donaria. Ex eod., Georg. ui, ad illud $e Alta ad

5 Inter promptuar... longe. Ex eodem, JEn. 1, ad...
cura penum struere.

h Unde enthecam. Utuntur bac voce sepe Scripto.
res ecclesiastici, Cassian., lib. de Instit. monaeli.,
cap. 4 : Cumque totam enthecam cenobii suam esee cre«
dat substantiam,  Gelas,, xi quast., 2 cap.: Vobis
enim si quis forte sub annua. remanebit ezpenea, electo
idoneo ab utraque parte custode credatur esthiecis.

Cap. VI.—i Ergastula... ubi deputantur nozii, Vid.
Lips., Elect. cap. 15.

] Unde et apud veteres... saxo. E Serv., An. 1, ad
illud... Et torrere..

k A pinsendis. granis. A findendis. granis, Gotth.
omnes. Et mox ebant pro pinsebant , sed Ser-
vium et Editionem veterein sumus secuti.

——Ó— c

Digitized by Google

—
