565

ETYMOLOGIARUM LIB. XV.

55s

siint, sive rotunda ín. modum furnorum. Et * Maga- A — 9. Compascuus ager dictus, qui a divisoribus agro-

lia dicta, quasi magaria, quia Magar Punici novam
tillam dicunt,| una littera commutata / pro r, maga-
ria, tuguria.
CAPUT Xll.
De agris,

t. ? Ager Latine appellari dicitur, eo quod in eo
agatur aliquid. Alii agrum ex Graeco nominari mabi-
festius credunt. Unde et villa Grace choragros dicitur.

2. Villa a vallo, id est, aggere terre nuncupata,
quod pro limite constitui solet.

9$. * Possessiones sunt agri late patentes publici,
privatique, quos initio non mancipatione, sed quis-
Que, ut potuií, occupavit, atque possedit, uode et
nuncupati.

236 4. * Fundus dictas, quod eo fundatur, vel
stabiliatur patrimonium. Fundus aetem et urbanum
tedificium et rusticum intelligendum est.

5. Predium, quod ex omnibus patrifamilias maxi-
me previdetur, id est, appsret, quasi preridium,
vel quod antiqui agros, quos bello ceperant, ut pre-
dx nomine habebant. - .

6. * Omnis autem ager, ut Varro docet, quadrifa-
riam dividitur. Aut enim arvus est ager, id est, satio-
nalis; aut comsitus, id est, aptus arboribus ; aut
percuxs, qui herbis tantum et animalibus vacat;
sut floress, in quo sunt horti apibus copgruentes et
floribus. Quod etiam Virgilius in 1v lib. Georg. secu-
lus est.

7. Rura veteres incultos agros dicebant, id est,
sylvas et pascua, agrum vero qui colebatur. Nam rus
est, quo mel, quo lac, quo pecus baberi potest. Unde
et rusticus nominatur" hscagrestium prima et otiofa
felicitas. .

8. ! Seges ager. est in quo seriixr, unde et Virgi-
lius: *

Illa segeg demum votis respondet avari
Agricüle, .

* Et magalia dicta, q. magaria, etc. E Serv., Jn. 1,
ad illud : Miratur... magalia quondam. Novam addidit
Isidorus, fortasse lingua Punicze magis sciens.

Ca». Xll. — ^ Ager Latine, etc. lta Varro, lib. vi.
Bed reprehenditur à Quintiliano.

* Possessiones, etc. Omnia e Fest. in. Possessiones.

3 Fundas dicius. Serv., Georg. 11: Fundus dictus
Gb eo quod sit. rerum omnium fundamentum.

* Omnis ager. Serv., in princip. Georg., ex Varron.

1 Seges est. Servius ibidem.

6 Arcifinius ager, ete. Frontinus de agrorum qua-
litate. Ager est arcifinius, quinulla mensura continetur :
finitur secundum. antiquam. observationem fluminibus,
fossis, monibus, viis, arboribus, antemissis aquarum
divortiis, etc. Ergo pro voce unde, viarum fortasse le-
gendum hoc loco.

? Novalis ager, Verba sunt Servii, Georg. 1. .

5 Uliginosus. Ejusdem ad illud : Dulcique uligine
lea. Georg. 1.

J Inde et subsecivi... et item subseciva, Vidend, Si-
'culus Flacc. et Frontinus cap. de Qualitate agrorum ;

uod vero attinet ad cemfuric nomen, melius omnino
arro, qui a centum jugeribus dictam ait, quam Flac-
Cus, qui a centum hominibus; utriusque verba appos
" Remus, sed Varronis ita uti emendata sunt a Chacone:

PATAQ.. LXXXII.

rum relictus est ad pascendum communiter vicinig. '

10. Alluvius ager est, quem paulatim fluvius in
agrum reddit.

14. 8. Arcifinius ager dictus est, quia certis linea-
rum mensuris non continetur, sed arcentur (ines ejus
objectu fluminum, montium, arborum, unde et in ii$
agris nihil subsecivorum intervenit.

12. ^ Notalis ager est, primum proscissus, sive
qui altezuis annis 49'7 vaeat, tovandarum sibi
virium causa. Novalia enim semel] cum fructu erant,
et semel vacua.

15. Squalidus ager, quasi excolidus, eo quod jam

. cultura exierit, sicut exconsul, quod a consulatu dis-
cesserit.

p !^* !Uliginosus ager est semper wuvidus. Nam humi-
dus dicitur, qui aliquando siccatur. Uligo enim hu-
mor terra naturalis est, ab ea nunquam recedens.

45. Subseciva sunt proprie, quz de materia pre-
cidens sutor, quasi supervacua abjicit. | Inde et sub-
secivi agri, quos im perlica divisos recusant, quasi
steriles, vel palustres. Item subseciva qua in divisura
agri non efficiunt centuriam, id est, jugera cc.

16. Area dicitur tabularum zqualitas. Dicta autem
areaa planitie, $38 atque zequalitate, unde etara. Alii
aream vocatam dicunt, quod pro triturandis frugibus
eradatur, vel quod non triturentur in ea, nisi arida.

47. k Pratum est cujus foeni copia armenta tuentur,
cui veteres Romani nomen indiderunt ab eo quod
protinus sit paretum, nec magnam laborem cultus

(C desideret. Prata autem sunt, quz secari possunt,

18. ! Paludes dicte a Pale pastorali dea, quod pa-
leam, id est, pabula nutriat jumentorum.

CAPUT XIV.
De finibus agrorum.

4. Fínes dicti, eo quod agri funiculis sunt divisi,
Mensurarum enim linee in terrarum partitione tea-
duntur, ut dimensionis xquitas teneatur.

Syleis igitur cum. Romani (inquit) agrum ez hoste cap-
tum viclori populo per bina jugera partiti aunt, cente-
nis hominibus ducenta jugera dederunt, et ex hec facto
centuria juste appellata. Varr. 1 de Re Rust., cap. 10:
Jugeri pars minima dicitur scrupulum, id est, decem
D pedes in. longitudinem, et latitudinem quadratum. Ab
hoc principio mensores nonnunquam dicunt, in subseci-
vum esse unciam agri, aut sexiantem, aut quid aliud,
cum ad jugerum pervenerunt, id habet scrupula
CCLEXVIM quanium as antiquus noster ante bellum Pu.
nicum pendebat. Bina jugera, que a. Romulo primum
divisa dicebantur viritim, quod heredem sequerentur,
heredium appellarunt, hec postea a ckwrOM centuria
dicta. Ac ne quid in ratione vocis requiras. Idem,
lib. v, de Ling. Latin. : Centuri& primo a Ce&rUm Juca-
BIBUS dicta, post. duplicata retinuit nomen, ui. tribus
multiplicata ídem tenent nomen. Festus $m: Cen.
turia in agris ducena jugera significat. Vid. Not. ad
Varr. a Fulv. Urein. editas. .
Praitum... ab eo quod sit protinus parat. Ita Varro;
Prata dicta ab eo qued sine opere parata.
1 Paludes dicte a Pale, Varr. : Palus, paululum aqua
in altitudinem, et palam latius diffuse. E
*Ca». XIV. — 9 Fines dicti eo q. a. funiculis. Dixi-
mus sspe de hoc genere notationum.

1f8
Digitized by Google

P us
