<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    557 ETYMOLOGIARUM LIB. XV. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    stadia. Galli leucaȩ. 242 Ægyptii schenoles, Persæ &amp; varasangas. Sunt autem in proprio quæque spatio.
    2. Milliarium mille passibus terminatur, et dictum milliarium, quasi mille adium, habens pedum quinque millia.
    3. Leuca finitur passibus mille quingentis.
    Stadium octava pars milliarii est constans passibus cxxv. Hoc primum Herculeo statuissse dicunt, eumque eo spatio determinasse, quod ipse sub uno spiritu confecisset, ac proinde stadium appellasse, quod in sive respirasset, simulque stetisset.
    4. Via est qua potest ire vehiculum, et via dicta a vehiculorum incursu. b Nam duos actus capit propter euntium et venientium vehiculorum occursum.
    5. e Omnis autem via, aut publica est, aut privata. Publica est quæ in solo publico est, qua iter actus populo patet. Hæc aut ad mare, aut ad oppida perlnet. Privata est, quæ vicino municipio data est.
    6. Strata dicta, quasi vulgi pedibus trita. Lucretius :
    Strataque jam vulgi pedibus detrita viarum.
    Ipsa est et delapidata, si est, lapidibus strata. Primi autem Pœni dicuntur lapidibus vias stravisse, 243 postea Romani eas per omnem pene orbem disposuerunt propter rectitudinem itinerum, et ne plebs esset otiosa.
    7. d Agger est media stratæ eminentia coaggregatis lapidibus strata, ab aggere, id est, coacervatione dicta, e quam historici viam militarem dicunt, ut :
    perusangas, et recte universa Germania, atque in singulis nominibus diversa mensura sit. Et paulo post : Ægyptii ἐγχóνος.
    a Vehiculorum interitus. - Impulsus Complet. Goth.
    b Nam duos actus capit. - Duo, ad vehicula referendærum. Servius, Æn. iv, ad illud : Convenit calle angusto : Via est, actus dimidium, quan potest ire vehiculum. Nam actus duo carpenta capi propter euntium et venientium vehiculorum occursum.
    c Omnis autem via, aut pub. Ex Ulp., C. Prætor. § via, d. Nequid in loco publico.
    d Agger est media. E Serv., Æn. v, ad illud : Qualis agger, ita.
    e Quam historici viam militarem dicunt. Ex eod., Æn. xii, ad illud : Vidit ad adverso venientes.
    f Iter est via. Vid. cap. 4, d. de Servit. rustic. præd.
    g Semita itineris dimid. Servius, Æn. iv, ad illud : Concrecant calle angusto : Semita est semis via, unde et semita dicta ; et Varro, lib. iv : Qua ibant, ab illo ter appellarunt; quæ anguste semita, ut semi iter dicitur.
    h Callis. Serv., ibid.: Callis semita est tenuior callo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    Qualis sepe viae depressus in aggere serpens.
    8. i Iter, vel itus est via qua iri ab homine quaque versus potest.
    Iter autem et itiner diversas significationem habent. Iter enim locus est transitu facilis, unde appellamus et itum. Itiner autem est itus longæ viæ, et ipse labor ambulandi, ut quo velis pervenias.
    9. k Semita itineris dimidium est, a semì itu dicta. Semita autem hominum est, callis forarum et peccodum.
    10. l Callis est iter pecudum inter montes angustum et trium, n callo pecorum vocatum, sive callo pecudum præduratum.
    Tramitæ sunt transeveræ in agris itinera, sive recta via, dicti quod transmitlant.
    11. Divortia sunt flexus viarum, hoc est, viæ hȩ diversæ tendentes. Eadem diverticula sunt, hoc est, diversæ ac divise viæ, 244 sive semitæ transversæ, quæ sunt a latere viæ.
    12. Bifurca, quia duplex est via.
    i Compita, quia plures in ea compentunt viæ, quasi trivie, quatuorvitæ.
    k Ambitus inter vicinorum ædificia locos, duervum pedum et semipedis, ad circumedendi facultatem relictus, et ab ambulando dictus.
    13. Orbita vestigium carrî, ab orbe rotæ dicta.
    Portio actus quo pecus agit solet.
    Clivosum, iter flexuosum.
    l Vestigia sunt pedum signa primis plantis expressa, vocata quod iis viæ præcurrentium investigantur, id est, cognoscantur.
    pecudum prædurata.
    1 Eadem diverticula... latere viae. Serv., Æn., ix, ad illud : Obviislat illa fere ad divertia : Diverticula sunt semitæ transversæ, quæ sunt a latere viæ militare. Male ergo libri omnes, alitere viæ.
    j Compita. Item, Georg. ii, ad : Pagos et compita circam : Id est, per quadrivium, quæ compita appellantur ab eo quod multa via in unam conferunt.
    k Ambitus i. v. a. l. Festi sunt verba. Varro, lib. iv :
    Ambitus circumitus ab eoquo ex tabularum interpretes ambitum partitis circumitum esse describunt. Putò autem hœc verba sensu finisse conceptam. Ambitus partitis sexcentis pes est. Volusius Melanius, lib. de Ponderibus : Lex etiam (inquit) xi tabul. argumentum est, in qua duo pedes, et semis sedem tu per vocatur.
    1 Vestigia. Serv., Æn. xi, ad illud : Vestigia plantis instatuerat : Signa pedum primis plantis expressserunt ; nam haec sunt vestigia, imagines pedum. Illud autem primùs non advertit Isidorus Virgilii esse, non Servii. Delevisset plane, nihil enim ad verbi interpretationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,760,980">
    ────────────────
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipograficamente. Letras e sinais diacríticos complexos reproduzidos conforme visível; algumas abreviações editorialmente expandidas entre colchetes não foram aplicadas — transcrição literal de impressa. Bboxes estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>