<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    593                                                                     ETYMOLOGIARUM LIB. XVI.                                                                     594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    bera, et cuncta infra se pondera praedicta concludat. A
    21. Mna in ponderibus centum drachmis appenditur, et est nomen Graecum, a quae sunt siliquae &amp;oplus; roccu, tremissae ccxxv, solidi lxxv, stateres xxv.
    22. b Talentum autem summum esse pondus perhibetur in Graecis; 301 nam nihil est chalco minus, nihil talento majus. c Cujus varium apud diversas gentes pondus habetur. Apud Romanos enim talentum est lxxii librarum, sicut Plautus ostendit, qui ait duo talenta esse cxlv libras. Est autem triplex, id est, minus, medium, summum. Minus l, d medium lxxii libris, summum cxx constat.
    23. Centenarium numeri nomen est, eo quod centum librarum ponderis sit. Quod pondus propter perfectionem centenarii numeri Romani instituerunt.
    302 CAPUT XXVI.
    De mensuris.
    1. Mensura est res aliqua modo sue, vel tempore circumscripta. Haec aut corporis est, aut temporis. Corporis est, ut hominum, lignorum, et columnarum longitudo, et brevitas. Sed et solem istum propriam sui orbis habere mensuram, quod geometreis perscrutari audent. Temporis, ut horarum, dierum et annorum. Unde et metri pedes horarum dicimus, hoc est, mensurare.
    2. Proprie autem mensura vocata, quod ea fruges metiuntur, atque frumentum, id est, humida et sicca, ut nodius, orfabo, urna et amphora.
    3. Mensurarum pars minima cochlear, quod est dimidia pars drachmae, appendens siliquas novem, quod triplicatum chonculam facit.
    Choncula drachma una, et dimidia adimpletur.
    4. Cyathi pondus decem drachmis appenditur, qui etiam a quibusdam cuatus dicitur.
    - a Quod sint siliquae, etc. Ita plerique Goth., ut tamen a quibusdam absit haec summa.
    b Talentum summum esse pond. perh. Idem in Talento :
    Quod summum doctis perhibetur pondus Athenis; Nam nihil bis obolove minus, majusse talento.
    c Cujus varium apud diversas gentes. Servius, AEn. v ad illud : Argenti, aurique talenta. Talentum (inquit) secundum varias gentes, varium pondus est, sed apud Romanos talentum est lxx librse, sicut Plautus ostendit in Mostellaria, qui ait duo talenta esse cxlv libras. Sed recte meo judicio Chacon : s'lalentum, ait, sex millia drachmarum continet, ut Pl Fannius affirmat, libra vero drachmas xcvi, efficitur profecto ut talentum libras Romanas lxii tantum appendat, non lxx, ut apud Servium legitur, neque Plauti locus aliud suadet. Quare cum Isidori Codices xiii librs et cxliv libras constantre habeant, nondubito quin lxx et cxxiv de docissimis viri sententia hoc loco legendum sit, atque ita Servium scripsisse, curo eodem existimamus, ut pro lx et xx, librariorum vito, lxx et xl reprenseri.
    d Medium lxxii. Scribo lxxii.
    e Summum cxx. De quo Vitruvius loquitur, lib. x, cap. 21, cum ait : Habenitem pondus talentum quater millium quod sit quadringenta octoginta millia pondo.
    CAP. XXVI. - Unde et metiri pedes horar. Vide Pallad., in fine singular. mensium.
    g Qui etiam quibusdam cuatus. Al., casatus; al., causaatus; al., cassatus. Cautum quidem Arabes hanc mensuram vocant. Sed non placet Chacon, qui cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    - Oxybaphus sit, si v drachmae adduntur ad x.
    5. h Acetabulum quarta pars seminae est, xii drachmas appendens.
    303 i Cotyla hemina est habens cyathos sex; quae ideo cotula vocatur, quia Graeco sermone cotle incisio dicitur, et j hemina sextarii in duo aequa inciditur, et cotulam facit.
    Hemina autem appendit libram unam, quae geminata sextarium facit.
    6. Sextarius duarum librarum est, qui bis assumptus nominatur bilibris; assumptus quater, fit Graeco nomine chenix; k quinquies complicatus quinarem, sive gomor facit. Adijce sextum, congiunm reddidit. 304 l Nam congius sex metitur sextariis, a m quo, et sextario nomen dederunt.
    B 7. Congius autem a congiendo, id est, per augmentum crescendo vocatur. Unde postea pecunia beneficii gratia dari coepta congiarium appellatum est. Unusquisque enim sui temporis imperator favorem populi captans adijicebat, ut largior videretur in donis.
    8. n Congiarium autem specialiter mensura est liquidorum, cujus et rem simul et nomen a Romanis impositum invenimus.
    9. i Metreta est mensura liquidorum. Haec a mensura accepit nomen, patrpo enim mensuram dicunt Graeci, et inde appellata metrela : licet et urna, et amphora, et reliqua hujusmodi nomina mensurarum sint, tamen ista hoc nomen a denarii numeri perfectione accepit.
    Metrum ad omnem mensuram pertinet, μετρον enim Graece, Latine mensura dicitur. Nam et cyathus mensura est, el amphora mensura est, et quidquid plus minusve capit, mensura est. Sed ideo hoc tum probat, sed ex margine haec ascia existimat; Rabanum nihil moror.
    h Acetabulum... xv drachmas append. Ita Plinius. Isidoriani libri : xii drach. app. Error ex similitudine notarum V et n. Rhemm., de cyalo :
    Bis quinque hunc faciunt drachmas, si appendere tentes, Oxybaphus fiet, si quinque addantur ad illas.
    i Cotyla... habens cyathos sex. Rhemm. :
    At cotyle cyathos bis ternos una receptat.
    j El hemina sextarii. Idem.
    At cotylas, quas si placet, dixisse licebit Heminas, repleti geminas sextarius unuas :
    Qui quauer assumptus fit Graio nomine cheonix.
    Et Epiphaneus : Colyia dimidium sextarii est, appellata est Colyla ab eo quod sextarius in duas partes secetur.
    k Quinquies complicatus quinarem, sive gomor facit.
    Cum paulo post Gomor dicatur esse modiorum xv, modius vero sextarios xvi, aut secudnum Isidorum, hoc capite, xxii continet, quomodo sibi Isidorus consuevit non video. Sed abfuisse his libris summam maximum scimus, et aliena illis infinita prope accessisse, tertio quoque verbo cernimus.
    l Nam congius sex metitur sextariis. Sic infra : eo quod quinque modius metientur, passive dixit et Juriscon- sult., cap. 35, § penult., d. de Contrah. empt., et cap. 36 d. locati.
    m A quo et sextarii nomen ded. Rhemm. :
    A quo sextarii nomen secisse priores
    Crediderint.
    a Congiarium autem spec. Ex Epiph., apud quem mendose legitur apud Hebrem.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções marginais e variantes editoriais transcritas inline conforme visível (letras sobrescritas e notas a, b, c etc.). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>