nm—————————MÁ— — Á— nA —— — ]—

LIBER DECIMUS SEXTUS.

DE LAPIDIBUS RT METALLIS.,

955 CAPUT PRIMUM.
De pulveribus , et glebis terrar.-

4. Pulvis * dictus, quod vi venti pellatur. Tollitur
enim ejus flatu , nec resistit, nee stare novit , sicut
ait Propheta : Tanquam pulvis , quem projicit ventus a
facie terre.

9. * Limus vocatus , quod lenis sit.

Cenum est vorago luti.

^inis ex incendio dicitur; ab eo enim fit.

Favilla, quod per ignem effecta sit, Nam góc ignis

5$. Gleba , quod glovus sit. Pulveris enim collectione
compingitur , et in uno glomere adunatur. Terra au-
tem ligata , gleba est soluta, pulvis.

4. Labina, eo quod ambulantibus lapsum inferat,
dicta per derivationem a labe.

Lutum vocatum — quidam per antipbrasin putant,
quod nonsit mundum, nam omne lotum mundom est.

B. Volutabra appellata, quod ibi apri. volutentur.

* Uligo sordes 9&6 limi, vel aque sunt.

Sabulum levissimum terre genus.

6. 4 Argilla ab Argis vocata, apud quos primum
ex ea vasa confecta sunt.

Creta. ab insula Creta, ubi melior est.

* Creta cimolia candida est, a. Cimaa ltalis in-
sula dicla, quarum altera vestimentorum pretiosós
£olores emollit, et contristatos sulphure quodam ni-
tore exhilarat , altera gemmis nitorem prestat.

Creta argentaria , et. ipsa candida appellata , eo
«uod nitorem argento reddat.

1! Terra Samia a Samo insula dicta, candida,
et levis, et linguz glutinosa , medicamentis et vas-
culis necesearia. :

8. 8 Pulvis Puteolanus in. Puteolanis Italie — colli-
gitur collibus, opponiturque ad sustinenda maria,
fluctusque frangendos, Nam mersus aquis protinus Ja-
pis fit, undisque quotidie fortior effectus in saxum
mutatur, ^ sicut argilla igne in lapidem vertitur.

Car. I. —* Pulvis... quod v. v. pellatur. Al. pulse-
»ur. Sed videndum, quid voluerit Plinius , cum lib.
xxxv , cap. 15, dixit : Quis namque satis meretur pes-
simam. (terre) partem, ideoque pulverem appellatum.

b Linus vocatus, quod levis sit. Mirum fugisse Isido-
rum verba Tertulliani in lib. de Anima : (Quid aliud
limus, quam liquor opimus? lud vero magis mirum,
eum tam multa hujusmodi apud gravissimos aucto-
res legantur, quosdam, qui sibi videntur cati, in 80-
lum Isidorum $zvire.

« Ulige. Vid. praeced. lib., cap. 15.

3 Argillaab Argis. Hesych. et Suid., àpyOov, riv Mv-
xq, xal xafapá» interpretantur.

e Creta cimolia. Ex Plin., lib. xxxv, cap. 17. Vid.
Strab. lib. x.

1 Terra Samia. Ex eodem lib., cap. 16, et cap. 22.

€ Pulvis Puteolan. Ex eod. cap. 15.

à Sicut argillaignein lap. vert. Respexit ad Historiam
de Dibutade Sicyonio àápud Plin.

i Ur enim m est. lta Hieronym. iu Qusst. in Ge-
nes. cap. 14. Ür n, id est, in igue Ctaldeorum

A 9. Sulpnur vocatum, quia igne accenditur : 1 Ür

enin ignis est, Nam vis ejus in aquis ferveutibus
sentitur , nec alia res facilius accenditur. Nascitur ia
insulis AEoliis inter Siciliam et ltaliam , quas ardere
dicunt. Invenitur etin aliis locis effossum. j Hujus 247
genera quatuor. Vivum quod foditur, translucetque et
viret , quo solo éx omnibus generibus medici utuntur.
Alterum quod appellant glebam , usibus tantum fei-
lonum familiore. Tertium liquor est, usus ejus ad
janas suffiendas, quia candorem, mollitiemque prs-
stat, Quartum ad elychnia copficienda maxime ap-
tum. Sulphuris tanta vis est, ut morbos comitiáles
deprehendat nidore suo impositus ignibus. Anaxilaus
calicem vini, prunaque subdita circeumferens exar-
descentis repercussu pallorem dirum, velut. defun-

p crum convivis offudit.

CAPUT ll.
De glebis ex aqua.

4. Bitumen X. in Judaze lacu. Asphaltite emergit,
cujus glebas supernatantes nauuP scaphis appropis-
quantes colligunt. ! In. Syria autem limus est passum
a terra exssiuans, Spissantur autem utraque, ei
densitate coeunt, et utraque  Gráci suc&cgece
appellant. ? Natura ejus ardens , et igni cognata , et
* nequaquam ferro rumpitur, nisi solis muliebribas
inquinamentis , utilis ad compages navium.

9. Alumen vocatum a lumine, quod lumen coloribes
priestat tinguendis. Est autem » salsugo terrz, effici-
turque hyeme ex aqua, 248 et limo, et eestivis seli-
bus maturatur. Hcjus species dus sunt , liquidum et

C spissum.

5. Sal quidam dictum putant, quod in igne exti-
liat. AFugit enim ignem , dun sit igneas , sed nataram
sequitur, quia ignis et aqua semper inter se inimica
sunt. Alii sel a salo, et sole vocatum existimant,
rham er aquis maris sponte gignitur, spumain exire-
mis litoribus , vel scopulis derelicta , et sole decocta.
Sunt et lacus, et flumina, et putej, e quibus hauri-

i Hujus genera quatuor. E Plin., lib. xxxv, cap. 15.
Ex quo quzdam sunt a nobis restituta.

k Cap. ll. Bitumen in Juda. Locus ex lHlegesipp.
lib. rv, cap. 18.

1 [n Syria autem limus ext.
cina natura est, alibi limus,

Piinius: Et bituminis *i-
alibi terra ; limus e Ju-

D dec lacu, ut. diximus emergens , terra in Syria circa

Sidonem oppidum maritimum. Spissantur utraque, et
in densitatem coeunt.

m Greci Pissaspholion, vel Asphaltopissam ; ut qui-
dem legitur apad LXX, Exod. 11, in manusc. Vaux.:
Kai xxxix pursv aitóv &áegodcorioom.

» Natura ejus ardens, e. i. c. Hic non de bitgmi-
ne, sed de paphtha Plinius, et fortasse alieva sunt.

* £i nequaquam ferro rump. legesipp. Harere sibi
fertur bitumen , vt. ferro haudquaquam , vel aliqua
praacuta metalli specie recidalur , ete.

P £st autem salsugo terra. Plin. , xxxv, cap. 15,

q Fugit n. ignem, Ex. eod., lib. xxxi, cap. 9.

* Nam ex aq. mar. Ex cap. 7.

wo»

Digitized by Google
