bet

ETYMOLOGIARUM LIB. XVI.

582

44. ^ Zniloces in Euphratis alveo legitar Proconé- A — Sed et coralliwin tempestati et grandini resistere

slo Wiarmorl similis, tedio 989. tolore giaueo,
veluti oculi" pupilla internitens.
Arábica ék patria dictó, aspectu ebutnéa e&t.

15. Hephastistes speculi naturam habet, in red-
dendis imaginibus, quanquam rutilet : experimentum
ejus, si ferventi aqua addita statim refrigeret, aut si
soli opposita aridam materiam accendai, Nascitur in
Coryto.

10. Ostrecites lapidosus, colore testaceo, durior.
Altera achati similis, nisi quod achates politura pin-
guescit. Duriori tanta inest vis, ut alie gemmze scal-
pantur fragmentis ejus.

A7. ^ Clossopetra similis est linguze humanz, unde
et nomen sumpsit, Fertur autem, deliciente luna, e
colo cadere, cui non modieam magi tribuunt
potestatem. Nam ex eo lunares motus eacitari
putant,

19. Subt eL quiedeut gemmarum geuéra cognonii-
mata ab animelibus,

Kehites vipereas mbeulas expridait,

Carcinies tnarini eaneri aoloris wat.

10. Scorpitis.scorpionem et colore et effigie refert,

Myriicites formice reptantis effigiem imitatur.

T'aos pavóni est similis.

Hierecitet aecipitris «olofis.

* zKtitek aquilo.

4F goptheintos caprine oculo similis.

80. 4 Lgveptheimis quatuof. colorum, ex rutilo

fertur. .
29. ^ Poniice e&t gemma quieduin livore perlutida,
habens stellás tubeas, interdum et. aureas. ! Dicuut
per eam interrogari damnet, et fogari,
$1. i ln. quibusdam gemmarum generibus veras
& falsis discernere mbgua diffieultas est, quippe cum
inventum sit ex vero pehere alterius Vs aia fala
Wránsducere, ut sardonices, t quo ternis glutimantur
gemmis, it& ot depfeliendi non possint, Fingunt
enim eas ex diverso genére, higro, tandükio tiinio-
tque entore, Nam ct pro fapidé pretiosis&imo smaragdo
quidam vitturb arte inficiunt, et fallit Gctulos subdele
quadam falsa virlditas, cuoadusque nón est qui pro-.
bet simülatür et arguat * sic et alfa 31i0 atque alio

B $8 modo. Nequeest sine fraude ulla vita mortalium.

98. Omnes autefh non translucidas gemmas eveas

$ppellant, eo quód densitate sua obséwrentur.
CAPUT XVI.
De vitrb.

4. Virum ! dicium, quod Vitul persplemtata
iraosluceat. In aliis &njm metalliy quidquid ittrinse-
tus continétur ebseonditur; in vitro vero qui-
libet liquor, vel species, qualis est interius, talis
exterius declaratur, et quodammodo clausus patet.
Cujus origo hz»e luit. In parte Syrie, quz Phoenice
vocatur, finitiua Juda, elrea raditet monis Car-
meli, palus est ex qua nascitur Belus atiis, quin-
que millium passuum spatio in mare fluens juxta
Ptolemaidem, t cujas arenz de torrente fluctu sor-

Wenguióet, in medio nigrum eabdido cingit, «t iupo- C dibus eluuntur.

fuD) oculus.
AMecoritet papaver exprimit.
S4. &unt et quedam. gemmis quibas gentiles In
vepersitionibus quibusdáàm utuntur.

95, Lipiri sulfita omnes bestias evotari tradutt.

283 * Aninthidde In hydroimsntia demonum ima-
gines evocari dicunt.

Synocitide umbras inferordm evocatas teneri atunt.

S5. t Chelonites oculus est Indie: testudinis, va-
fius, et patp&reus. Pet hune magi impositum Iih-
Eure Pütüra prenuntiart fingant.

9H. € Brontía à eapite lestudinum cüm tonitfuis
cadere putatur, et restinguere fulminis ictus.

25, Byanxia lapis in. oculis Hyzns bestie InVeni-

9. Hic fama est, appulsa nave merta toram hi-
tri, cum sparsim per littu£ épulas pararent, nec
essent pro attollendis vásis lapides, glebas nitri

, ex nàvet subdidisse, (uibus aebevsis, permista arena

littoris, tr&hslucentes * novi liquoris fluxisse rivos,
et hane fuisse originem vitri.

$. Mox, ut est. ingeniosa solertia, hon fuit €on-
téntà soló nitro, * sed et aliis misturis hanc ar-
tem studuit. Levibus enim aridisque lignis toqui-
tur, adjecto 'éyprlo ac hitro, eentinuisque forna-
Cibus, ut zs liquatut, imasswque fiunt. Postea
ex maiis tursus. [unditur in officinis, we aliud flatu
figuratur, aliud torno teritur, aliud argenti modo
cxlatur. Tingültut etiam multis modis, its tt hya-

€ury qui ei sub lingua bominis eubditus fuerit, futura D cinthos, sapphirosque, et virides imitetur et onyches,

tfi préteinere dicunt,

3 Zmilaces. Ex Plinio et Solin.

- 9 Closiüptt, ab his uadit Plinius. Verum
hijé € Solino sunt,

* fÉtnt agwile, Plinius: Erktes &. colore aqnióar
^ Latophta Mon Ek PI u

/ aue. in., et. 1t.

* Ananchitide. Plin. : Awmehilitie i Aydrotattia
eituht eoutitt imogikes deorum.

* * Chelonitis. De Chelónià füec y9rwd& Plinius,

v Byonifa. Plinius, eàp. 10: Brontia vupitibns tes-
trefiiech biwdihy, vt Cu Loniwie caen, wi puleat,
fulmine icta restinguít. Mem voluit feidorus.

* Pontica... stillas aurens.-Sieles emrone, Bulinus ;
Stellas attüs, Plin.

1 Dicunt per ets ferrogari d. 9, «€ fag. Hao undo

vé elrum gefmarem colors; Aéque est alia

sint, non constat. ^ .
| in quibusdam. gemmarum gener, verae € falsis

disc. Ex Plin., eap. 12, . mE

k Qui ternis glutinantur geminis, Ex Plin., ibid.

Cap. XVI. —— ! Vitrum, Vid. Plin, lib. xxxvi,
cap. 26.

- Cujus arenis de torrente Ructu cordibus elnuntur,
Aperta sententia, Hec esi cujus arenis dorrens
fluctus sordibus eluit, Nee est eur in ee ingeniosi
Pueamur, quamvis paulo eliter eadem enüntiaverit

línius.

^. Novi liquoris. Al., mobilis liquoris. .

v Sed et otii mwisturis heme wrt, stud, Assentiot
Chaconi, qui adultotina ia consebat.

Digized by Google
