<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
Latini citriam vocant, quod pœnum ejus ac folia cæ-
dri odorem referant. Malum ejus inimicum venenis, et
329. hoc est, quod idem poeta intelligi voluit cum
tradat ex illa foveri animam. a Hæc arbor omni pene
tempore plena est pomis, quæ in ea partim acerba,
partim matura, partim adhuc in flore sunt popi[a],
quod in cæteris arboribus rarum est.
9. Mella, quam Graeci loton appellant, b quæ vulgo
propter formam et colorem sub Syriæ dicitur.
Arbor est enim magna, fructum fertilem ostentibi-
lem, &amp; majorum pipere, quam suavem, vnde et melli
vocala est.
10. Cæcimela, quam Latini ob colorem prunam ve-
cant, alii d &amp; multitudine ensis fructus niseram appe-
llant. Cujus generio Damascone melior, a Damassæ
oppido, unde prius asperiota est, dicta; ejus sehua
pomum stomacho mederi probatur, nam externæ
nervia perhibentur. Hæc sola arbor genuum gluti-
nosum, et compactivum distillat, t quæ et medici et
scriptoræ utuntur.
11. s Eleæmelæ nasciur in Palmyra Syriæ civitate,
ex eo ita appellata, 330 quod ex trunco oleum de-
fluat in crassitudine mollis, saporis suavii.
12. s Ephedra corbo similis, medicoris arbor, et
flore candidulo, cheiro, quod dodendite sit ejus fru-
ctus, et æstus sapore ciminnusum. Hæc arbor sola
durat exigua.
13. i Melocœu arbor in Africa Pentra lingua voca-
ta, en qua principi lentus succus, quâ è loco Ani-
momices nominatur.
14. i Mespis arbor spinosa, fructu simili melo-
rum, sed paulo brevior, unde et appellata, quod
pillulæ formam habeant ejus poma.
15. r Pyrus vesca videtur, quod in ignis speciem
deformatæ est, nam hœc genus pomi ab angilo inci-
dit. t, cap. 167. Udahmis scio suspicatum quibusdam
hanc vocem, qui κατερρυμμαι malunt. Illud vero sciendi-
dum a Nicandri interprete reporteiter dicì, quod a
nobis naranju.
a Hæc arbor omni fer... posita. E Serv., Georg. II.
b Quæ vulgo... faba Syriaca. E Serv. Sed locos
a Plinio faba Græca, ab Athenero faba Ægyptiaca
vocatur. De Mella nihil emeperit.
c Majorem pipere. Ita Dioscorides.
d Alia &amp; multitudine ensis fruct. visam. In margine
Codic. Rom. sancti Petri hæc additæ reperisse se, sed
eadem manet aiebat Chaerom: Hunc arborem Humani
vocant prunam, Hispani narium, Vandali, et Gothi, et
Suevi, et Celtiberi cerevisant. Retinent hodie vestigia
hujus vocis Lusitani et Galleci, qui pruna communi,
aueras, sive ameixas, dicunt; et apud Aurelian., lib. iv Tard., cap. 8: Pro decoctione narium, aut
glycerriem. Niterum ego legerim; quod autem inyxa
pro arta legendum quidam contendunt, ex Paulo
Ægin., lib. vii: Μῆλον δὲν ῥαπιδὸν ὀραρὸς ἵς μικρήπτερον
τῇ τῶν καρπῶν, sed frugum træsitapilones, homi-
nium, quod de Galeis dìmìus. Nam in lo comu
aut etiam contint in nultiis vocibus successiones, pas-
sim addit. 
d Hæc arbor sola gummi. Ex Diosc., lib. i, cœs. 178.
e Quæcunque dedit, et scripsit. Plin., lib. xvi, cap. 11:
Utilissimum pistoribus et medicis, sed nihil miro.
f Eleæmelæ instat. Verba sunt Diosc., lib. i cap.
37. Sed de oleo, ipsa de arborè. Plinius, lib. xvi,
cap. 7: Sorrete nutritur in Syria maritima, quod
alcohodi vocant, manet in cortice pleno, quorsus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
apit, et in angustum sinit, sicut iguile. Pyrus autem
arbor, fructus ejus pyrius est: cujus multa species,
ex quibus i Crustunia sunt pyra ex parte rubentia,
ab oppido Crustumio nominata, r Poma pyri jun-
iuis imposita, vel si pauca, vehementer operosa di-
cuntur esse.
16. n Cerasus a Cerato urbe Ponii vocab., Naup
Lucullus, cum Cerasum civitatem Ponii delecset,
hoc genus pomi inde apexit, et a civitate Cerasum
appellavit. Arbor autem Cerasus, porrum cersam
dicitur. Hoc etiam et antiq Lucullum erat in Italia,
sed durum, unde et Cormum appellatum est. Est pa-
tem arbor apta basililibus unde et Virgilius: Bona
bello cornua.
329. 17. Ficus Latine a fecunditate vocatur. Fer-
riger enim est arboribus cæteris. Nam ter quæcunque per
singulos annos generat fructum, atque altero mul-
rescenta, alter oboritur, o Hinc et caprice &amp; copia
pomariaque, Ficus Ægyptiā secundùm feritur, cujus li-
gnum in aqua missum illico pergit, et quum in limo
aliquando jacuerit, depinde in superficium nasci-
tur, versa vice natum, quando macelam da-
bunt humoris pendere residera. Anteâ phialæa sicis
albanantur, p Priumpquam eos Pythagoras exercuerit
ad carnis usum, qui ferius cibus est, trapanisset.
A senibus in cibo sæpius sumpta fides, fragor eorum
feruntur dispendere. a Taros, quantum percessisomo
ad ficii arborem colligens requite nasciapescere di-
ciunt.
18. Caprifigum appellata, eo quod parietes quibus
impasuertur carpit. Rumpit enim, et populò ex larvi-
bus quibus concepta est. Alii puant caprifigum dic-
tam quod fucs arbor ejus remedio sequuntur.
19. Myrta a Graecis vocata, quam Latini rubrum
appellant, ea quod &amp; fructus ejus velut virgulis pro-
melle, sumis tenues, sugere dulce. Ex lib. xxiii, cap.
4: Eleamel, quod in Syria ex ipsis oleis manare di-
cimus; et arbor fortasse eodem nomine appellata est.
b Epimelia. Genus messpili, ut ai Diose., lib. i,
cap. 171. Vid. Mauerch., lib. iii, cap. 19.
1 Melosus. Solin., cap. 40: Et arbor est melops
(Al., melops) quæ porrigit lætus humore, quem
amanciarum numinarum. A Plinio melosippum dicitur.
a Diosc., lib. v, cap. 88, agassylis.
i Meselia... quod phyllal. Al., quisda.
s Pyrus q. in ipm. &amp;c. deformans. Sic Goth, Cod.;
alii, formata.
r Crustunia sunt pyr... nominata. E Serv., Georg. II.
s Poma pyri junien. Ex Plin., lib. xiii, cap. 7.
t Ceresus... appellati sunt. E Serv., Georg. II.
u Hinc et carice &amp; copia nomend. Est Carica hunc
fertilissima, auctor Strabonis; sed hanc dubiam quod
ab aliquo cui carica sarcina significaret, quod his-
pani ex ea voce corgia, Itali caricio ferebant.
e Primumque eos Pythagoras exercit. Ex Plin., lib.
xxiii, cap. 7. Sed hæc Domino quædam interpret
piares in Heliceæ peripetioribus, qui Pythagorae Ra-
gins fisse antiquum facet, et quendam lì. Hancim
omissum, qui Pythagora puulis meminisit, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Usei [ilegivel] não foi necessário; acentuação e abreviações antigas mantidas conforme original. Marcas de notas e referências (letras a, b, c...) preservadas inline.</notas>
</pagina>