<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    540 ETYMOLOGIARUM LIB. XV. 541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    4. Angulus, quod duos parietes in unum con- jungat.
    
    a Culmina dicta sunt quia apud antiquos tecta culmo tegebantur, ut punc rustica. Hinc tecti summitas culmina dicitur.
    
    5. Camerae sunt volumina introversum respicientia, appellatae a curvo, κάμψυλος enim Graece curvum est.
    
    6. b Laquearia sunt, quæ cameram subtegunt, et ornant, quæ et lacunaria dicuntur. c Principaliter autem lacus dicitur, ut Lucilius: requiunt aedesque, lacusque. Cujus diminutio lacunar facit, ut Horatius:
    . . . . . Neque aureum
    Mea rendidet in domo lacunar.
    
    Inde fit alia diminutio lacunarum, et per ἀντιστίχου laquearium.
    
    7. Absida Graeco sermone, Latine interpretatur lucida, eo quod 229 lumine accepto per arcem resplendeat. Sed utrum absidam, an absideim dicere debeamus, hoc verbi genus ambiguum quidam doctorum existimant.
    
    8. Testudo est camera templi obliqua. Nam in modum testudinæ veteres templorum tecta faciebant, quæ ideo sic fiebant, ut cœli imaginem redderet, quod consuet esse conversum. Alii testudinem volunt esse locum in partem atrii adversum venientibus.
    
    9. Arcus dicti, quod sint arcta conclusione curvati, vel ipsi et fornices.
    
    10. f Pavimenta originem apud Græcos habent elaborata arte picturæ (lithostrota parvulis exustus, ac tessellis tinctis in varios 230 colores). s Vocata autem pavimenta, eo quod pavantur, id est, cedantur. Unde et pavor, quia cedet cor.
    
    11. Ostracæ est pavimentum testaceum, eo quod fractis testis calce admista fiebatur. Testam enim Græci ὄστέρια dicunt.
    
    12. Complexiunculæ dictæ, quia aqua partes, quæ circa sunt eo conveniant.
    
    Tessellæ sunt, e quibus domicilia sternuntur, a Tesseris nominal, id est, quadratis lapillis per divisionem.
    
    13. Bases vel futurae sunt columnarum: quæ a funda-
    
    a Culmina, E. Serv., Eclog. 1.
    
    b Lacqueria sunt. Repetitur totus hic locus; auctior etiam aliquanto quam hic, in optimis libris legitur, infra lib. xii cap. 12.
    
    c Principaliter autem ..... laquearium. Verba sunt Servii ad vers. Pendenti lychnis laquearibus aureis. Æn. 1.
    
    d Testudo est camera, convexum. E Serv., Æn. 1. ad vers. Mediusque testudine Templi.
    
    e Ipsi et fornices. Idem, E. m. vi, ad illud. Atque ad- verso formice portas. Fornice (inquit) arcui. Cicero: Vidi ad ipsum fornicem Fabiani.
    
    f Pavimenta originem... colores. Plin., lib. XXXVI, cap. 25. Pavimenta originem apud Græcos habent elaborata arte picturæ rationem, donec lithostrata expulerent earum. Celebriterius fuit in hoc genere Sosus, qui Pergami stravit, quam vocant Assolonacon, quoniam purga- menta cæne in pavimento, quæque eversi solent, vermes reliquis seques parvis et testulis tinctis in varios colores.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,540,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    Amento consurgunt, et superpositæ fabricæ assument pondus. b Bases autem nomen petræ est fortiusimè Syro sermone.
    
    14. 1 Columnæ pro longitudine, et robustudine vertuntur, in quibus totius fabricæ pondus erigitur. Antiqua ratio columnarum erat altitudinis, 1 tertia pars latitudinis (delubri). Genera rotundarum quatuor: Doricæ, Ionica, Tuscanicæ, Corinthicæ; mensura crassitudinis, et altitudinis inter se disjunctas. Quintum genus est earum, quæ vocantur Atticæ, quaternis angulis, 1 aut amplius, spatiis lapidum intervallis.
    
    15. 1 Capitella dicitur, quod sit columnae capite, sicut super colum caput.
    
    Epistylia sunt, quæ super capitella columnarum permanent, ac est Græcum, id est, super mensa.
    
    Tegulæ, quod tegant ædes, et imbrices, quod accipiunt imbres.
    
    16. Lateres, et laterculi, quod lati fabricantur, circumactis undique qualior tabulis.
    
    Canalis, ab eo quod cava sit in modum cannæ.
    
    231 a Sane canalis melius genere feminino, quam masculino prœferimus.
    
    17. Fistulæ aquarum sunt dictæ, quod aquas fundant, et mittunt. Nam γράπταν Graece militare est. Formæ earum pro magnitudine aquæ et apparatu modo sunt.
    
    CAPUT IX.
    
    De munitionibus.
    
    1. Munium, vel munimentum dictum, quia manu est factum.
    
    Cor vocata, vel quod coarctet cuncta, quæ interius sunt, id est, conclusit; vel quod coercent objectu suo extraneos, et adire prohibeat.
    
    2. Vallum est, quod mole terræ erigitur, ut custodia præstanda; dictum autem vallum a vallis. a Nam valli fustes sunt, quibus vallum muniuntur. Et valli dicti, quod figuntur et vellantur, intervalla spatia sunt inter capita vallorum, id est, stipitum, quibus petitur totus hic locus inf. lib. xiv, cap. 40.
    
    b Bases autem nomen petræ est. Fortè Basales, aut Basantes: Nam Plin., lib. XXXVI, cap. 7. Inventi eadem Ægyptus in Æthiopia, quem vocant Basaltem ferrei coloris, atque duritiæ. Quem etiam similes Isidorus, lib. xvi, cap. 5, Basanites scribit, nom Basalten. Plinius quoque eodem lib., cap. 22: Medici (inquit) ad montaria prætervent Basanitem, his enim lapis nihil ex sese demittit.
    
    3. Columna. Ead. inf., lib. xxxv, cap. 10.
    
    4. Teria pars altitudinis. Adde templ., vel dexatur ex Vitruv., lib. iv, cap. 7, et Plin., lib. xxxvi, cap. 23.
    
    5. Aut amplius. Haud quidem Plinio accurate. Propterea deleri hæc voces volebant Chacon.
    
    6. Capitella. Ulitatur hæc voce diuus August., et alii.
    
    7. Sane canalem melius genere fœmin. Verba sunt Servii Georg. iii, quæ etiam repetuntur infra, lib. xiii, cap. 10. Vid. Non. Marcell.
    
    CAP. IX. Nam valli... s. q. v. m. Verba Servii sunt ad vers. Ferro quis scinderet vallum. Æn., v.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; bloco nota_marginal "C" identificado no gutter entre colunas. Script identificado: latino. Pequenas marcas tipográficas e numerações (p. ex. 229, 230, 231) transcritas conforme visíveis; onde leitura incerta procurei reproduzir literalmente sem normalizar. Alguma pontuação e letras suprasscritas aparelhos de edição impressa foram mantidas tal qual aparecem (letras de nota a, b, c, etc.).
  </notas>
</pagina>