<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BIDUARI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    5. Clivæus a clivo dictus, ab eo quod in enecione
    sit collectus. a Clivum enim ascensum dicimus, sive flexuosum.
    6. b Furus per derivationem a farre dictus,
    quoniam panis ex eo factus ibi coquitur.
    7. Torcular dictum, eo quod ibi uvæ calceantur, atque extortæ exprimantur.
    8. c Forus est locus, ubi uva calcatur, dictus quod
    ibi feratur uva, vel propter quod ibi pedibus feriaitur.
    Unde et calcatórium dicitur, sed hoc nomen multa
    significat. Prima species fori locus est in civitate ad
    exercendas nundinas relictus; secunda, ubi magistratus judiciare solet; tertia, quam supra diximus,
    quam calcatorium 226 nominamus; quarta, spatia
    plana in navibus. De quibus Virgilius: Lacusque foros.
    Lacus dictus, quia ibi decurrit frugum liquor.
    
    CAPUT VII.
    De adiitibus.
    
    1. Aditus a ad aduendo dictus, per quem ingredi-
    mur et admittimur.
    2. e Vestibulum est, vel aditus domus privatæ, vel
    spatium adjacens ædibus publicis. Et vestibulum dic-
    tum, eo quod vestigantur fores, aut quod aditum
    tectio vesital, aut a standio
    3. Porticus, quod transitus sit magis quam ubi
    standum sit, quasi porta, et porticus, eo quod sit
    aperta.
    4. f Janna a Jano quodam appellatur, cui gentiles
    omnem introitum, vel exitum sacraverunt. Unde
    s Lucanus:
    
    Ferrea belligeri compescant limina Jani.
    Est autem primus domus ingressus, h cætera intra
    januam ostia vocantur generaliter. 1 Ostium est, per
    quod ab aliquo arcemur ingressu, ab obstando di-
    cium, sive ostium, quia ostendit aliquid intus. Alii
    aiunt ostium appellari quia hostem moratur. Ibi
    
    a Clivum enim ascensum dicim. Festus: Clivia
    auspicis dicebant, quæ aliquid feri prohibebant, omnia
    namque difficultia clivia vocabant, unde et clivi loca
    ardua.
    b Furus a farre. A furre, Porphyr.
    c Forus est locus, ubi uva. Victorinus in suo lib.
    de Orthograph. : Forus autem status, tam in foro,
    quam in navi, et torculari. Columell., lib. xii, cap. 18:
    Tunc laces manini, et torcularia, et fora, omnifaria nostra,
    si vicinum est mare, aqua spargitur, sin viturus, dulci
    eluenda sunt. De reliquis fori significationibus. Vid.
    Fest.
    
    CAP. VII. d — Aditus ab aduendo. Serv., Æn. vi,
    ad illud: Quod lati dicunt aditus. — Cum ad aliquo ar-
    cemur ingressu, id ostium dicitur ab obstando; cum
    ingredimur, aditus ab aduendo.
    e Vestibulum. Serv., Æn. vi, ad ... Vestibulum ante
    ipsum. Vestibulum (inquit), ut Varro dicit, etymolo-
    gice non habet proprietatem, sed fit pro capite ingenii.
    Nam vestibulum, ut supra diximus, dictum ab eo, quod
    januam vestiat. Alii dicunt Vesta dictum per minimun-
    tionem. Nam Vesta limen est consecratum. Alii di-
    cunt ab eo quod nullus illuc stet. In limine enim solus
    est transitus, quomodo vesania dicitur non sans, sic
    vestibulum, quasi non stabilum.
    f Jano cui Gentiles omnem introit. Ipse, apud
    Ovid., lib. i Fast.:
    
    Praesideo foribus cœli cum nubibus horis.
    Et redit officio Jupiter ipse meo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    ...a, 227 quia lenatibus sunt opposita. Fores et Valvæ
    claustra sunt; 1 sed fores dicuntur quæ fores, valvæ
    quæ intus revolvuntur, et duplices conspiciabilesque
    sunt. Sed generaliter una vocabula ista occupat.
    5. Claustra, ab eo quod claudantur dictæ.
    6. f Fenestræ sunt quibus pars exterior angusta,
    et interior diffusa est, quales in horreis videamus,
    dictæ, eo quod lucem feruant. Lat. enim Graece
    fores dicitur, vel quia per eas intus positus horte se-
    res videt. Alii fenestras putant dicam, qe sunt
    domui lucem ministrat, compositum autem ex
    Graeco Latinoque sermone, pax enim Graece lux est.
    7. 1 Carda est locus in quo opinum vertitur et
    semper moveatur, dictus etenim mexe [ilegivel] quod
    a quasi cor hominem totum, ita ille capiens jambam
    regit, ac moveat. Unde et proverbiale est: In car-
    dine rem esse.
    8. Limina ostiorum dicta, eo quod transversa sint,
    ut limæ; et per ea sicut in agro, aut introeuntur, aut
    foras eantur.
    9. m Portas, et Alae, quasi post, et ante, Et Alae,
    quia ante stant, vel quia antea ad eas accedimus,
    priusquam domum ingrediamur. Portas, eo quod post
    ostium stent.
    
    228 CAPUT VIII.
    De partibus ædificiorum.
    
    1. Fundamentum dictum, quod fundus sit domui.
    Idem est a cementum a caedendo dictum, quod quasso
    lapide surgat.
    
    § 2. Paries nuncupatus, quia semper duo sunt paræ,
    vel a fronte, vel a latere. Sive enim tetragonum,
    sive hexagonum sit, qui se conspiciunt, ex pari erunt.
    Aliter enim structura, facta deformis est.
    3. Parietinas dicimus, quasi parietum ruinas. Sunt
    enim parietes slantes sine tecto, sine habitationibus.
    
    g Unde Lucanus. Lib. 1.
    a Caetera intra januam. Serv., Æn. i, ad illud: Foribus
    cardo striderebat athenis: Janu (inquit) est primus domus
    ingressus, dicta, quia Jano consecratum est omne prin-
    cipium. Caetera intra januam ostia vocantur generaliter;
    sive valvae sint, sive fores, quævis vasa ista compleverit.
    Ostium... ab obstando. E Serv., Æn. vi, ad illud:
    Quo lati dicunt adit.
    1 Sed fores dicuntur. Serv., Æn. i loco citato. Fo-
    res (inquit) propria dicantur, quæ fores aperiuntur,
    sicut apud veteres fuit. Valvæ autem sunt, ut dicit
    Varro quæ revolvuntur, et se velant.
    k Fenestræ. E Serv., Georg. iv, ad illud:
    Quanto a vertis obliqua luce pœnestras.
    Sed Servius non fenestras tantum, sed obliqua hœc
    fenestra, interpretatus est, quod non aduerit lisdo-
    rus, qui commentaria Servii sine Virgilii versibus,
    ut saepe diximus, legebat.
    l Cardo Serv., Æn. i, loco cit.: Cardo dicitur,
    quasis cor januæ, quo moveatur... Et eodem lib., ad
    illud ... Haud tain cessabit cardine. Ut sit, inquit, &amp;c.
    proverbialioru tractum: Res in cardine est.
    m Postes, et Alae. Festus : Alae sunt extremi ordi-
    nes liminarum, unde etiam nomen trahunt amgas, que
    sunt latera ostiorum. Vid. Serv., Georg. n. : ad illud:
    
    Jam canit extremos efformis vndor anceis.
    
    • CAP. VIII. Caesamentum... quod crasso lap. Sic om-
    nes libri Quod cæso lap. Malim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com abreviaturas e símbolos editoriais; algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]; duas colunas transcritas esquerda então direita; caixas de referência (numeração 226, 227, 228) mantidas.</notas>
</pagina>