<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,800">
63. a Orchades, olivae Graeca etymologia a similitu-
de testiculorum vocabatur, quos Graeci ὀρχεις vocant.
64. b Radiolae, pro eo quod oblongae sunt in mo-
dum radiorum.

Paphiae a Paphio insula dictae, unde prius alatae
sunt.

65. c Lyciniæ, eo quod optimum dent lumen. Nam
λυχνός lumen est. Unde et lychnum nomen accepit,
quia aptum est flammis et luminibus.

66. Pausia, quam corruptae rustici pausiis vocant,
viridi oleo et suavi apta. d Et dicta pausia, quod pa-
viatur, id est, tundatur, unde et pavimentum.

341 67. Syria dicta, pro eo quod de Syria est al-
lata, sive quia nigra est.

c Crustumia eadem et volemis dicta, eo quod volem
compleat magnitudine, hoc est, medium magnum, B
unde et involare dicimus. Quidam autem velemum
Gallica lingua bonum et magnum intelligunt.

f Colymbades appellatae......

68. Oleum autem ab olea nominatur. Nam, ut dixi-
mus, e olea est arbor, unde derivatum est oleum.
h Sed quod ex albis foecit olivis expressum vocatur
Hispanum, a Graecis ὑσπᾶνον appellatum. Quod autem
ex fulvis et nondum nitidus fuerit expressum, viride
appellatur. Quod vero ex nimium maturis, commune
dicitur. Ex iis ad usum vitae primum est Hispanum,
secundum viride, tertium commune.

69. i Amurca olei pars aquosa, ab emergendo dictas, id
est, quod ab oleo se emergat, et saex ejus sit. Hanc Graeci
amorgen vocant et Latina lingua trahentes vocabuliun.

342 70. Gumen Graecum nomen est, hoc enim illi C
χόμην dicunt.

71. Resinam Graeci πίστιννον vocant, πίσον enim Graece
dicitur quibusquid manat. Est enim lacryma sudore
exhalata lignorum, ut cerasi, lentiscī, balsami, vel re-
liquarum arborum, sive virgultorum, quae sudare
produntur, sicut et odorata Orientis ligna, sicuti gutta
balsami, ac ferularum, vel succinorum, cujus lacry-
ma diverscit in gemmam. 1 Prima est resina terebin-
tha.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,800">
Albahter omnium praestantior. Albachter solum ex Arabia
Petrea, atque Iudaea, et Syria, Cypro, et Africa, ex
insulis quoque Cycladibus. Secunda est latissima,
quaē mazulae vocatur: haec ex Chio insula deportatur.
Tertia pinalis. Quartae alia exuviae, alia resinae, alia
liquida, alia arida, et afferruntur ex Tyrrhena Colo-
phonia. Unde etiam nomen Colophonia resinia sumpsit.

74. Pice Graecum nomen est, quam illi πίσσα̋ vo-
cant. Alii volunt ex pino piceum vocari; k haec a
Graecis appellatur πίσσα; nos ramalem dicere passusius,
cujus probabilis significatio, lapis ac mundus.

73. m Creandarum arborum naturaliter una sunt
genera; aut eius una species nascuntur, aut ex semi-
nibus fortuitu jacentibus surgunt, aut ex radicibus
pullulant. Nam caetera usus invenit, fauces natura.

74. n Omnia poma Latine neutri generis esse dic-
tumur; arbores autem feminini sunt generis, exceptis
paucis, ut sic dicemus, hoc est, ut Virgilius: Melle
silar, Item haec buxum, licet et haec beatae dicatur.
Nam superfluum quidam volunt facere discretionem,
ut haec buxas de arbore dicamus, buxum vero de
liguo composito.

343 CAPUT VIII.
De arboribus aromaticis.

1. Aromata sunt quaedque fragrantia odoris, que-
nes India, vel Arabia mittit, sive aliae regiones. Neuen
autem aromata traxisse videantur, sive quod artis im-
posita divinis invocationibus praevidentur, seu quod
saevi aeris inserere ac miscere probantur. Nam quod
est odor, nisi aer coelestis?

2. Thus arbor Arabiae, immensa atque ramoosa,
lenissimi corticis, P ramis ad acer is qualitatem;
amygdalae modo succum aromaticum fundens album,
et in masticacione velut in pulverem resolutum, et cum
frangitur, intus pingue est, et igni appositum facile
ardescens. Et appellatur apud nos mastecalm, eo
quod sit natura rotundum in modum testiculorum.
Reliquum planum, et pene scabrosum, minus opti-
mum. 3. Adulteratur autem admista resina, sive
cam.: Si oleum (inquit) gustatum astringit quidpiam
proferat, frigidum censetur, quale est quod ab Iberia
advehitur, quod Spanium, hoc est, Hispanicum, nomi-
natum. Meminit quoque Hispani olei Aurelianas saepe,
ut lib. II Tard., cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,800,960,960">
a Orchades. Orchades etiam legi in vetustis Virgilii
versibus, non ut vulgo, orchites, admonuit Pierius.

b Radiolae. Virg.:

Orchites et radii, et amara pausia bacca.

Radiolum vocat Colum., lib. xii, cap. 47, ut dis-
tinguat (crede) a radio majore. De quo Cato, cap. 6:
In agro crasso et caldo oleam conditivam, radium ma-
jorem, salentinam, orchidem.

c Licinia. Licinia meminit Plin., lib. xv, cap. 2.
d Et dicta pausia. E Serv.

e Crustumia item, et volem. Pyrenum genera haec
sunt propterea inier oleas posita, quod Isidorus (ut
diximus) Servii commentarii sine Virgilii carminibus
est usus, id illi fraudi saepe fuit. Qui Servii locum in-
spexerint, id ita esse facile comperient.

f Colymbades appellant. E Plin., Columell., Alben.,
lacuna facile explanas.

g Olea est arbor unde derivatio est oleum. Verba
sunt Servii.

h Sed quod ex albis foecit olivis expressum vocatur
Hispanum, a Graecis ὑσπᾶνον, etc. Plin., lib. xii, cap. 7:
Omphacica ex olea adhuc alba expressa, deterius et drupa,
ita vocatur priusquam cibo maturus sit, jam tum colore
mutans; differentia, quod hoc viride est, illud candidum.

D. Prima est resina terebintha: lenissimi corticis,
ramis ad aceris qualitatem; amygdalae modo succum
aromaticum fundens album, et in masticacione velut
in pulverem resolutum, et cum frangitur intus pingue
est, et igni appositum facile ardescens. Et appel-
latur apud nos masculum, eo quod sit natura rotun-
dum in modum testiculorum. Reliquum planum,
et pene scabrosum, minus optimum. Adulteratur
autem admista resina, sive cam.: Si oleum (inquit)
gustatum astringit quidpiam proferat, frigidum cense-
tur, quale est quod ab Iberia advehitur, quod Spanium,
hoc est, Hispanicum, nominatum. Meminit quoque
Hispani olei Aurelianas saepe, ut lib. II Tard., cap. 2.

i Amurca... ab emergendo dicta. Serv.: Amurca per c
scribitur, et per g pronuntiatur. Dioscorid., lib. I,
cap. 91, 92, et 95.

k Hac a Graecis appellatur picea. Mendose ergo apud
Dioscoridem, cap. 95: Πίσσα ἡ μὲν ὑγρὰ, ἡ δὲ ἔνιοι κλῶνον
καλοῦσι, cum legendum sit κλῶνον.

l Probabilis, splendens, lenis, et mundus. Dioscorid.:
Ἔστι δὲ ... στίλδουσα, καὶ λεῖα, καὶ ... .

m Creandarum arborum... natura. E Serv., Georg. II,
ad vers. Princip. arboribus.

n Omnia poma... ligno composito. Exeodem, Æn. n,
ad vers. Foliis oleaster amaric. In eo quattuor emen-
dandae de Ibid.

Cap. VIII. — Aromata sunt quaedque f. od. q. India.
— Quaeque, id est, quaecunque.

p Ramus ad ceris qualitatem, etc. E Solin., cap. 46.
q Cum frangitur, intus pingue. E Diosc., lib. I, cap. 82.
r Et appellatur apud nos mastecalm. Ex Plin., lib. xii,
cap. 14.

s Adulteratur autem admista. E Dioscorid., ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem digital; script misto (latim com inserções gregas) preservado. Mantidas abreviações, ligaduras e ortografia antiga e as hifenizações conforme visíveis. BBOX são estimativas aproximadas na escala 0-1000. Correções mínimas de OCR foram feitas para legibilidade; palavras manifestamente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] no aparato (uma ocorrência indicada).</notas>
</pagina>