ETYMOLOGIARUM LiB, XV.

84

Orestis Bis, Hast. Orálél. Guiniheam vocant, boc A qui diesat a capacité eam Capuam dictam, quod

ent, adtittisihtonem Nipublies,

46. Thebas Bootig Cadmus veniens a Pboniefbtüs
eandidit, Thellà Aoyptlls prids ab eo eonstructis.

203 4. Myrenat....

Lacedeneonia condita a Lacedemone Semeles filio.

Sparta & fparto Blio Photonel vocata, qui fult
fllius Insel. * Ipsam autem esse Spartam quam et
Lacedemoniam civitatem, atque inde Laced?monios
Spartanos dich.

4B. P Achàia ab Achalà eontteuela.

* Pelops, qui apud Argos regnavit, Peloponhen-
tert urbem eendidit.

* Cecrops iii insula fthódo kwonvu medifleavit.

* Carpathis Cotim.

/Eus Typhonis filius Pitpharh.

Angaus Lycurgi filius Samum.

* Dardalius sutera condidit Bardaniam.

5 TAéudlonieam Thékihiue, Greei fillus, edificavil,
in qua etiim regtavit.

49. 5 Brifidisium. construterünt. Grxci. Brundi-
sium autem dietum est. Grzce, quod brunda. eaput
cervi dicatur : slc est énim, ul et. cornu& videantur,
et caput, et liga in positione Ipsius civitatis.

50 ! In Italia autem. a Jano Janiculum, a. Saturno
Saturnia, atque Latiitn tohdilum, et quod ibi fugiens
latuisset, cognothinalum.

204 51. í Àb Hercule Ín Compasia Pompeia, qui
victor ex flispánia pompam boum duxerat.

ejus terra omnem vitze fructum capiat; alii a lucis
ChiitpestHBus th quibus silii est. Est iütem eaput ur-
bium Campanis, inter tre: maximas Romstn, Car-
tüsginerhque netriefàta, ex. qua et. provincia flalim
Campania dieta est.

55. Romulus eut interfeéto apud Albaut Auüfio,
avum Nuritorem iti regnüm restitulsset, th eom lo-
cum, ubi nune. Hodta. ést, devenit, ibique sedes pó-
suit, menia coristruxit, ufbemque er n&iníne suo
Homam vocavit. Hane sütéit! ante. Evander. dieliur
condidisse, unde est illad :

Tunc pater Évandrus Romanz conditor arcis.

56. Ancus Martius ex filia Num: Pompilii natus
hic urbem in exitu Tiberis condidit, quie et peregri-
nas merces exciperet, et hostem moraretur, quam ab
ipso situ Ostiam appellavit.

$7. ! Galli quidam intestina. discordis, et assiduis
dissensionibus Q$9I$ suorwm permoti, sodos novas
quzrentes lialiam profecti sunt, eedibusque prepriis
Tuscis expulsis, Medielanwn, atque ulias urbes oondi-
derunt, * Vocatum autem Mediolanum, ab 40 qued
ibi sus medio lanes perhibetur inventa.

58. Historiis placet à Messappo Gres Messapple
datam eriginem versa postmodum ir temén Uala-
brise, quam in exerdie Octotti frater Pouchtio Pru-
eetiam nominsverat.

B9. » Manto Tiresis fila post interitum Tbeb&tio-
rum dicitur delata in Maliam Menem condidiee,

53. Anco antem post exciduwn Trojse in eamdem (» Est autet in Yeheiiá, qua &allin Oelpina dici-

Italiam veniens, ab uxoris pomipe Lovinium condidit,

58, Asesnius vero relicio Laviuie novercz eua re-
gno, Albam Longam zdilicavit, Albg autem vocata
propier colerem suis ; Longa, quia longum eppidum
est juxia prolizitatem colis in quo sita est. Ex hac
etiam nrbe reges Albanorum appellari copperunt.

54. x Capuam Capus Sylvius rex. Albsnorum con-
wiruxi& appellatam nomino conditoris, lico. eà diat

Ephyren, al Ephyre Oceani fillà, postremo eversam,
ef insiatbathm "a Corio Orestid Hilo.
* Jpsem. autetn (i00 Spartam, ete; Ex Oros., lib. 1,
"^P dehala ak Ackeo. Ex Euseb. Chroni
chaia o. Ex Euseb. Chronic.
e clone ol a. rà f. Pelopontensem. Ruseli. : Pe-

lops qi Argon regnavit annos Lil, à quo P'elopon- p est.

nequs "
Cecropi. Sie. ómnes libi. Sed Üercopia. matim,
eujus fiii Lipdum, Talyson et Camiron condidere.
Aivboc autérü (ail Stepliat.) zOuc. tv dodo xpxiqeo
ToU fiov, wgl xvJigmag Tí Opyüióu Üuyatpéc, Vid.
Sua ib, fiv, el Diodot., lib. xr.

* ebptiind Coin. Mac integra non sunt, su
plefi aulem ex Diodoto ei Steptiang possent ità -
Carpathum Joclus, Merops Coum.

v Bartorus -. Dardaniam. Éx Euseb. Chton.

$ Thessalonicam Thessalus. Thessaliam velim, nam
Thessalonicam a Cassandró tonditam ait Stephanus.
. b Brundisium. íi. Dao » lioc est, cervüt, si-

niflcare auctor Hésychius. Et Zpsisiv, tt. alt. Ste-

Banus, slve Bpevcíceov, ut est apud. Strabonem, ca-
put cervi a Messapiis dicebatur.

à 1 In Hália autem a. Jano Janicul, E. Bolin., cap.
é italia.
] Ab Hercule it Campania Pompeia.— Pompeii apüd

tur, » Et Maniua dieta, quod iaenes teetur.

60. Parthenopia a Parthenope virgite quadam iiie
seyuliá, Purthcnepea appellata, qued. eppidum pos—
tea Augustes. Noapolim esse maluit,

61, Ad peomonteriuid Leuweaton; in quo Aei
Apollinis templum fuit, bellum Augustis contra An-
tonium gessit. Quo victo, urbem in Aciiaco si&w 09R-
didit, quam a vietorla. Niospalits appelievit.

Solin., ibid. Pompeia apud Strabon., lib. v,
t Capuam Capys. Servius, An. x, ad fllud :

Et Capys, hinc nomen Campanz» ducitur Urbi.
Tste quidem dicit a Capy dictam esse Campaniam, sed
Livius vult a locis: campestribus dietam, in qulbus sila

1 Galli qaidam intestina diseoridia, Ex Livii lib. v.
7 Vócatum autem Mediol... ab eo qued ibi eus. Clau-
dianus de Nuptiis Honorii : /
Jam Ligurum terris spumanti pectore tri
Appulerat, lássosque frétis extendekal
Continuo sublimé volans ad tnosntá Gail
Condita, lanigere suis ostentantis pel
Pervenit :
Visitur etiam t&he sus marthoteá in. Mediolanensi
€uria, Al., etia lanea.

2 Manto Tiresie filia. B Setv., 6. *, ad Hiud :
Fatidice Mantus..—

* Et Mantua dicia, quod inanes tüelut. Sic. veteres
lib. et recte fortasse. Nam lil, vv, Matilam. morbum
"ab inanitate dictam dixit, quam Greci pavlay vocant,
et ntàe, quasi payóv, id. est , Parum, et vaeuam. fd
autem pulchre couvenit cum historia de Mantone fa-
lidica eo conlugiente. Máxtes si quis. malit, molesii
Qon erimus,

Digitized by Google
