835

$. ISIDORI BISPALENSIS EPISCOPI

ui

vens migrat ; ^ inde et metatum , quià mutatur. Unde A seaguine bosim numcwpatum ; nibil enims sanctum

et legitur, e(. castra metati sunt , pro mulaverunt,
Non enim illie permanet exercitus, sed pertransit.

41. » Manius collega Crassi in foro projecit mate-
pies, ut essent loca in quibus spectantes insisterent,
que ex nomine ejus Meniana appellata. Hic et
solaria quia patent soli: post haec alii lapide , alii
materia zdificavere portibus Mzniana , et foribus et
domibus adjecerunt. ^

219 12. Tabulata olim lignes domus füebant, inde
nomen permanet Tabulatorum.

Hypogeum est constructum sub terris sedilicium,
quod nos anirum vel speluncam dicimus.

. . Solarium, quod soli, et auris pateat, qualis fuit
locus in quo David Bethsabee lavantem espexit, et
adamavit.

* 45. Cum Bierosolymam Antiochus obsideret,
Hyreanus princeps Judeorum, reseratg David se-
pulcro, tria millia auri talenta inde abstraxit, ex
quibus ccc Antiocho dedit, ut obsidionem relim-
queret, atque ut facti. invidiam demeret, fertur ex
reliqua pecunia instituisse primus xenodochia, qui-
bus adventum susciperet pauperum peregrinorum,
unde et vocabulum sumpsit. Nam ex Greco in Lati-
mum Esvojoysto» peregrinorum susceplio nuncupa-
tur. * Ubi autem zxgrotantes de. plateis colliguntur,
vocoxepstos Grece dicitur , in quo consumpta
languoribus, atque inedia miserorum membra fo-
ventur.

CAPUT IV.
De edificiis sacris.

1. Sacra sunt loca divinis eoltibus inetituta, ut-
pote ea in quibus altaría litantibus de more pontf-
€ibus consecrantur.

Sancta juxta veteres exteriora templi sunt.

2. Sancta autem. sanctorum, loeus templi secre-
tior, ad quem nulli erat accessus, nisi tantum sacer-
doti. Dicta autem Sanela sanctorum , quia. exteriori
oraculo sanctiora sunt, vel * quia sanctorum com-
peratione sanctiora sunt, sicut Cantica canticorum,
quia cantica universa precellunt. Sanctum autem a

* [nde et metatum. Vegetius, lib. n, cap. 7, Meta-
tores ait dictosqui diversoriorum et hospitiorum desi-
gnant loca.

b Menius colleg. Crassi, Festus; Meuiane edifi- D

eia a Menosuut appellata. Is enim primus ultra colum-
nas extendit tigna, quo ampliareniur superiora. Et As-
conius in Divinat. de Columna Menia: Menius cum
domum suam venderet Catoni et Flacco. censoribus, ut
ibi basilica edificaretur, exceperat jus sibi unius colum-
ne, super quam tectum. projiceret ex. provolantibus
tabulatis. Ergo vocem tabulata hoc loco superioribus
annestendam bici Chacon. "

* Cum. Hierosolymam... peregrinorum. ex Hege-
sipp., lib. 1, cap. 6. Vid. Joseph., 1 de Bell. Jud.,
cap. 2, et lib. xut Antiq., eap. 15.

4 [bi autem agrotantes, ete, Hieron. in ep. ad
Oceanum, de Fabiola. Prima (inquit) omnium voco-
wop&sioy instituit, in quo-cgrotantes colligeret de plateis,
et consumpta languoribus et media. misericord. mem-
bra foveret.

. Cap. IV. * — Quia sanctor. compar... pracellunt.
Éx Hier., in Ep. ad Galat, cap. 4.

apud veteres dicebatur, $46 nisi quod hostise sangui-
ne esset consecratum, aut conspersum. ltem sanctum,
quod exstaj esse sancitum. Sancire autem est con-
firmare, et irrogatione pana sb injeria defendere,
1 sic et leges sanc, et muri saneti esse dicuntur.

$. Prepitiatorium , quasi propitiatienis. oratorium ;
propitiatio enim placatio est.

Oracula dicta, eo quod inde responsa reddaatar,
et oraculo ab ore.

4, 5 Penetralia secreta. sunt oracalormm, et pene-
tralia dieta, ab eo quod est penitus, hoc est, pene

, intus.

h Oretorium orationi tantum est consecratum, ín
quo nemo aliquid agere debet, nisi ad quod est fac-

f tum, unde nomen accepit.

- 5. Monasterium, unius monaehi babitatio. Menos
namque apud Gracos solus, sterium, statio, id est
solitarii habitatio. .

6. Canobium ex Greco, et Latino videtur. esse
compositum, Est enim habitaenlum plurimorum ia
commune viventium ; xocvó» enim Graece commune
dicitur.

7. Templi nomen generale, pro locis enim qoi-
bescunque magnis antiqui templa dicebant, Et tem-
pla dicta, quasi tecta ampla. & Sed et locus designa-
tus ad Orientem a contemplatione templum diceba-
tur. Cojus paries quatuor erant, antica ad Ortam,
postica ad Occasum, sinistra ad Septentrionem,
dextra ad Meridiem spectans. i Unde et quande

C templum construebant, Orientem spectabant qui-

noctialem , $91 ita ut linez& ab Ortu ad Occidentem
misse, flerent partes cceli dextra, atque sinistra zequa-
les, ut qui consuleret, ac deprecaretur, rectum aspi-
ceret Orientem.

8. Fana dicta a Fauris, quibus templa error gen-
tilium construebat, unde consulentes diemonum res-
ponsa sudirent.

9. * Delubra veteres dicebant templa fontes ha-
bentia, quibus ante ingressem diluebantur, et appel-
lantur delubra a diluendo. ipea nunc. sunt edes cum

1 Sic leges sancte et muri, Sie Gothiei libri, reete ;
esp. 1. D. de Rer. divisione : Sancte quoque res vc-
[nti muri, et porte, et. in c. Sancium eodem tit. In
municipiis quoque muros esae sanctos, Sabinum recte
respondisse Cassius refert. Et Zonar. tom. t, eéyeta
yàp mxpà "Pepe cà cti.

5 Penetratia. Serv., n. v1: Penetralia. secreta
templorum. :

e üretorium... accepit. Ex Aug., ep 109, ad Mo-
nach.

1 fed. et locus. designatus ad. Orientem. Sie omnes
libri. Designatus augurio, vel ad augurium legebat
Chacon. Festus : Tesca loca augurio designata. Varro,
lib. v1: In terris dicium templum locus auguri, aut
anspicii causa. quibusdam verbis finitus, etc. Vid.
Serv. , Eclog. vii, et Liv. 1de Nums Insuguratione.

J Unde et quando Templum construeb. Ex. Vitruv.
lib. iv, cap, 5.

k Delubra veteres. dic. Serv. , JEn. n : Alü dicunt
delubrum esse locum ante Templum, ubi aqua currit,
a diluendo et lib w. Delubrim dictum; propter lacum;
in quo manus abluuntur. .

Digitized by Google
