535

S. ISIDOlU HISPALENSIS EPISCOPI

62. ^ Phalantus Partheniorum dux Parthenios con- À est, eo quod ip solo pelustri euffizis ia prefande pe-

stituit.

Taras Neptuni (lius foit, a quo Tarentum civitas,
et condita et appellata est,

906 65. ^ Cum Cyrus maritimas urbes Gracie
occuparet, et Phocenses ab eo expugnati omnibus an-
gostiis premerentor, juraverunt, ut profugerent quam
longissime ab imperio Persarum, ubi ne nomen qui-
dem eorum audirent, * atqueita in ultimos Gallize sinus
pavibus profecti, armisque se adversus Gallicam fe-
ritatem tuentes, Massiliam condiderunt, et ex nomi-
ne ducis nuncupaverunt, Hos 4 Varro trilingues esse
ait, quod ei Grace loquantur, et Latine, et. Gallice.

64. Narbonam , et Arelatum, et Pictavium coloni

. proprii condiderunt.
Burdegalim appellata ferunt, quod Burgos Gallos B aliam Ciesaream in Palwstina, qua nunc urbs est

primum colonos habuerit, quibus antea cultoribus
adimpleta est.

65. Tarraconam in Hispania Scipiones construxe-
runt ; ideo caput est Tarraconensis provincie.

66. * Cesaraugusia Tarraconensis. Hispanise oppi-
dum a Csesare Augusto et situm et nominatum, loci
amenitate, et deliciis prestantius. civitatibus Hispa-
niz cunctis, atque illustrius, florens sanctorum mar-
tyrum sepultüris.

61. Afri sob Hannibale maritima Hispanis occu-
pantes, Carthaginem 907 Spertariam constraxeront,
qu» mox a Romanis capta, et colonia faeta, nomen
etiam provineie dedit. Nune autem a Gothis sub-
versa, atque in desolationem redacta est. -

lis locata sit, ne lubrico atque ,instabili fundamento
cederet.

72. Gades oppidama a Poenis conditum, qui etiam
Carthaginem Spartariam condiderunt,

15 1 Septa oppidum a montibus septem, qui, a si-

. militodine, Fratres vocati, Gaditano imminent freto,

908 74. Tingis civitatis * et Lizis Antheus auctor
est, quem Hercules fertur luctas certamine superatum
interfecisse. Lir autem a Liro üumine Mauritanie
nuncupata, ubi Anthiei regia fuit, et Sala quod im-
mineat Sale flumini.

15. Cesaream Mauritaniz oppidum Juba rex Mau-
rorum in bonorem Cesaris Augusti condidit, quam
ex ejus nomine Cesaream appellavit, sicut Herodes

clarissima.

16. ! Icosium Caesariensis Mauritanie oppidam,
Hereule illic transeunte , viginti a comitatu ejus dis-
cedentes construxerunt, ac nme quis imposito a se
nomine privatim gloriaretur, de condentium numero
urbi Jcosio nomen est datum.

T1. " Cyrene. regina fuit. Libyse, quie ex suo no-
mine civitatem Cyrenem condidit, a qua et Libyam
Cyrenensem vocavit.

CAPUT if.
De edificiis publicis.

4. Civitas ? est hominum multitudo societatis vin-
culo adunota, dicta a. civibus, id est , ab ipsis Ineolis
urbis, pro eo quod plurimorum consciseat, et eonti-

68. ! Saguntum Graeci ex insula Zoeyntho profecti C neat vitas, Nam urbs ipta monia sunt, civitas aotem

in Hispaniam condiderunt, quam Afri postea bello
impetitam deleverunt.

69. & Emeritam Cesar Augustus sedificavit, post-
quam Lusitaniam, et quasdam Oceani insnlas cepit,
dans ei nomen ab eo quod ibi milites veteranos con-
stituisset, Nam emeriti dicunt veterani, solutique
militia.

10. Olyssipona, ab. Ulysse est. condita, et nuncu-
pata ; h quo loco, sicut historiographi dicunt, cce-
]um a terra, et maria distinguuntur a terris.

4. Hispalim Cxsar Julius condidit, quam ex suo
nomine, et Rom: urbis vocabulo Juliam Romulam
nuncupavit. ! Hispalis autem 3 $i. cognominata

» Phalantus... Taras. Vid. Serv. , An. mi.
Hie genus Herculei sí vera est fama Tarenti.

b Cum Cyrus. Eadem Ammian, Marcell. lib. xv.

« Atque in ultimos condid.., Ex Justin. lib. xia.

4 Hos Varro triling. e. a. Ex Hier. Prolog. lib. n.
in Epist. ad Galat.

e Cesaraugusia... sepulturis. Abest. totum hoc a
Jibro Card. Sirleti, et uno ex Toletanis.

f Saguntum. Ex Hieronym. lib. n. in Ep.ad Galat.

& Emeritam Casar À . Dion., lib. 1nr.

b Quo loco sicut historiog. Plin., lib. 1v, cap. 21 :
Excurrit deinde in altum. vasto cornu promontorium,
quod alii Artabrum appellavere, alii. Magnum, mulli
Olyssiponense, ab oppido terras, maria, celum dister-
minans, Eadem prope Solinus, et Capella, qua nimis
árctavit Isidorus.

| Hispalis... eo quod in solo palust. Nihilo certiora
proferuhit alii

non saxa, sed habitatores vocantur.

9, Tres autem sunt societates : familiarum, ur-
bium, gentium.

$. Urbs vocata ab orbe, quod antiquitus. civitates
in orbem fiebant, * vel ab srbo partearatri, quo
muri designabantur, unde $9 est illad »:

Optavitque locum regno, et concludere sulco.

Locus enim faturze civitatis sulco desigaabatar , id
est, aratro. 4 Cato : Qui urbem , inquit , novam cou-
det, tauro et. vacca aret, ubi araverit, murum faciat ,
ubi portam vult esse , aratrum sustollat , et pertet , et
portam vocet.

4, Ideo autem urbs aratro circamdabatur dispari

) Septa. Oppid... Septem montium Fratrum me-
minere Plip., lib., v, cap. 2, et Capella... Ptolemzos
quoque érre$ieove eos vocat. :

* Et Lixis, Hsc a. Solino quoque Liz, a Plinio
Lixos , sb aliis Liza dicitur. :

1 fcosium. E Solin., cap. de Mauritania.

m Cyrene regina f. Lib. Serv., Jn. tv : Cyrene , t
Barce regine (uerunt, qua singulis dederunt civitatibus
nomina. :

Ca». If.— 2 Civitas est. Auf. xv de Civit., cap. 8:
Civitas nihil aliud est, quam hominum multitudo ali-
quo societatis vinculo colligata.

* Vel ab urbo. Varr., lib. iv.

P Gpravitque locum. Virg., n. 1: Pars optare locum
tecto, ldem , lib. nt: Optavitque locum regno. Ws
conjunxit Isid.

3 Cato, qui urbem. Honc locnm innuere videtar Ser
vius, lib. v En. Ad illud : Urbem designat. aratre
Vidend. Varr, lib. wv de Ling. Lat.

Digitized by Google
