<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    pura pura, et auctea purpurea nigris intervenientiu- A
    bus maculis.
    7. a Cyanea Scythiæ gemma, cæruleo coruscans
    nitore, pura interdum, et punctulis intermicantibus
    auratis pulvisculis varians.
    8. Rhodites rosea est, et er eo nomen accepit.
    CAPUT X.
    De candidis.
    1. Margarita, b prima candidarum gemmarum,
    quam inde margaritam aiunt vocatam, quod in
    conchulis maris hoc genus lapidum inveniriat.
    Inest enim in carne cochleæ calculus natus, sicut in
    cerebro piscis lapillus. Gigotitur autem de coelesti
    rore, quem certo anni tempore cochleæ hauríunt.
    Ex quibus margaritis quædam uniones vocantur:
    aptum nomen habentes, quod tantum unus, nunquam B
    duo, vel plures simul reperiantur. Meliores autem
    candidæ margarite quam quæ flavescunt. Illas enim
    aut juventus aut maturitiori roris conceptio reddit can-
    das, has senectus, vel vespertinus aer gignit obscuras.
    2. Puderes, secunda post margarium candidarum
    gemmarum, de qua queritur in quo colore numerari
    debeat, toties iactati per alienas pulchritudines no-
    minis, adeo ut decoris prærogativa vocabulo facta sit.
    3. Asterites candida est, inclusam lucem continens,
    veluti stellam 272 intus ambulantem, reddidque
    solis candicantis radios, unde et nomen invenit.
    4. Galactites lactea est, quæ atrita reddit succum
    album ad lactis saporem, seminis nutrientibus illiga-
    ta secunda ubera. Infansum quoque collo suspensa
    salivam facere fertur, in ore autem liquescere, et C
    memoriam admere. Mittunt eam Nilus, et Achelous
    amnes. Sunt qui smaragdum albis venis circumliga-
    tum galactiten vocant.
    5. Chalasias grandioris et candorem præferet et fi-
    gram, duritie quoque invicta, ut adamas; etiam in
    igne posita manet suum frigus.
    6. Solis gemma candida est, traxitque nomen, quod
    ad speciem solis in orbem fulgentes spargit radios.
    7. Selenites translucent candido metelloque fulgore,
    continens lunæ imaginem, quam juxta cursum astri
    ipsius perhibent in dies singulos minui, atque augeri.
    e Nascitur in Perside.
    8. Cynædia invenitur in cerebro piscis ejusdem no-
    minis, candida et oblonga. Præsagire ijs ferunt magi
    signa tranquilitatis vel tempestatis.
    a Cyanea. Ex Solin., cap. 20, et Plin., cap. 9.
    CAP. X. — b Margarita. Ex Plinio, lib. IX, cap.
    35, et lib. xxviii, cap. 9, 10, 11, et Solin., cap. 50.
    c Nascitur in Perside. Plin. vero cap. 40. Nascique
    potatur in Arabia.
    CAP. XI. — d Achates. Ex Plin., xxxviii, cap. 40,
    41, et Solin., cap. 50.
    e Plurimis in locis. Quam multa Isidoro accesserint
    ex posteriori vel praeposteris potius auctoribus hic lo-
    cus satis ostendit. Cum enim ea quæ in omnibus li-
    bris post hæc verba sequentur: Est autem nigra,
    habens in medio circulos nigros, et albos, junctos, et
    variatos similis hæmatiti, neque apud Plinium, neque
    apud Solinum reperiemus, neque achati plane con-
    venerint, incidit tandem Chacon in veteres quasdam
    glossas una addidumm sane bellas, in quibus ita erat:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    9. Belieciulus albicans pupillam cingit nigram in-
    dio aureo fulgore lucentem. Hæc propter speciem
    Assyriorum regi Belo dicata, unde et appellata.
    273 10. Epimeda dicitur, cum in candida gem-
    ma superne nigricat color, unde et nomen habet.
    11. Esthebenus speciosa et candida, quæ aurifacies
    aurum poliunt.
    CAPUT XI.
    De nigris.
    1. Achates d reperta primum in Sicilia juxta flu-
    men ejusdem nominis, postea e plurimis in terris.
    Est autem nigra, habens in medio circulos nigros,
    et albos junctos, et variatos, similis hæmatiti. Magi
    sussitu earum, si creditur, tempestates avertunt, fu-
    nima sistunt.
    2. Aspyctos nigra, et ponderosa, distincta venis tu-
    bentibus. Hæc excalefacta ignei septem diebus calorem
    tenet.
    3. f Ægyptilla nigra est radice, cærulea facie, et
    Ægypto, ubi invenitur vocabta.
    274 4. Medea nigra est, a Medea illa fabulosa in-
    venta. 5 Habet venas aerii coloris, sudorem reddit
    croci, saporem vini.
    5. Veientana Italica gemma est a Veiis reperta, ni-
    gra facie, albis intermicantibus notis.
    Barotis nigra est cum sanguineis et albis notis.
    6. Mesomelas nigra, vena quemlibet colorem se-
    cante per medium.
    Veneris crinis, nigrerrimi nitoris, continens in se
    speciem rufi crinis.
    7. Trichrus ex Africa nigra est, sed tres succos
    reddit, a radice nigrum, medio sanguineum, h o
    summo ochrae.
    8. i Dionysias nigra mitis rubentibus notis, ex
    aqua uita vinum flagrat, et odore suo obricati resis-
    tere putatur.
    Pyrites nigra quidem, sed auritius digitus adu-
    rit.
    CAPUT XII.
    De variis.
    1. Panchrus varius ex omnibus pene coloribus
    constans, unde et nominatur.
    j Orca barbari nominis ex fulvo et nigro, viri-
    D dique et candido est.
    Achates, dicit Isidorus etymologia, XVI, gemma est re-
    perta primum in Sicilia juxta flumen ejusdem nominis,
    postea plurimis in terris. Et Pappias addit, quod habet
    in medio circulos nigros et albos junctos, et variatos.
    Et Hugulio dicit quod reddit homines gratiosos.
    f Ægyptilla nr. rad. cærul. fac. Plin. : Ægyptil-
    lam lachus intelligi per albam sardæ nigraeque vena
    transeunte, vulgus autem in nigra radice cæruleam
    facit. Considerandum uter ex alutero restituendus.
    g Habet venas aerii color. Ærei Goth. omnes; ærei
    legitur apud Plin.
    E summo ochre. Al., summo cærum. Al., sum-
    mo crocum.
    i Dionysias. Ex Solin.; 50.
    CAP. XII. — 1 Orca-Orca, vel Ola Gothici librî
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada. Letras parcialmente manchadas e abreviações mantidas. Uso de marcações de notas editoriais (a, b, c, d, e, f, g, h, i, j) reproduzidas conforme página.</notas>
</pagina>