<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,14,973,116">
    541 ETYMOLOGIARUM LIB. XV. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,116,492,905">
    classae, unde et tabernarie, quod ibi solebant ser-  
    vire: dicea autem tabernae quod ea tabulis ligatis-  
    quae erant constructae; quae nunc, etsi non speciem,  
    nomen tamen pristinum retinent.  
    44. Macellum dictum, quod ibi macentur pecora,  
    quae macerantibus venuendabantur.  
    45. Mercatum autem a commercio nominatum;  
    ibi enim res vendere, vel emere solitum est, sicut et  
    Telenium diciitur, a ubi merces naviurn, et nauta-  
    rum emolumenta redduntur. Ibi enim vestigialis  
    exactor sedet, precium rebus impositurus, et voce a.  
    mercaribus liginas.  
    46. b Carcer est a quo prohibemur exire, et dio-  
    tus carcer a caecando. Hinc Pronus: Ut peregrinari po-  
    tius amantis locis, quam coerceri carcere videretur.  
    216 CAPUT III.  
    De habitaculis.  
    1. Habitacio, e ab habitando vocata, ut habitare  
    casas.  
    Domus ex Graeca appellatione vocata, d nam δώ-  
    ματα Graeci τecta dicunt. Est autem domus unius  
    familiae habitacio, sicut urbs unius populi, sicut orbis  
    domicilium totius generis humani.  
    2. Omne ædificium aliqui ædem appellaverunt.  
    Alii ædem ab ædendo quidem sumpisse nonpex exi-  
    stimi, dantes exemplum de Plauto:  
    Si vocassem vos in aedem ad prandium  
    Hinc et ædificium, eo quod fuerit prius ad edeni-  
    dum factum.  
    3. Aula domus est regia, sive spatiosum habi-  
    taculum porticibus quatuor conclusum.  
    4. Atrium magna ædes est, sive ampliior et spa-  
    tiosa domus. Et dictum est atrium, e eo quod addan-  
    tur ei tres porticus extrinsecus. b Alii atrium quasi  
    ab igne et lychnο atrum dixerunt, atrum enim sit ex  
    fumo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="26,905,492,1023">
    a Ubi merces naviurn. Respessisse ad Ambrosii verba  
    in Luc. v; ostendunt illa verba nautatum emolu-  
    menta.  
    b Carcer a quo prohibemur exire. Servius, Aen. 1:  
    Carcer est undecunque prohibemur exire, dictus quasi  
    arcer ab arcendo. Sed libro III Georg. a ad illud:  
    Ranaque effusi carcere currus, ubi in Vulgatis legi-  
    tur, qui ab arcenda dicit sunt, vaticanos Codex ha-  
    bet, qui a coerendo d. s. Ut emendandus videatur  
    Serv. ex Isid. Varro quoque, lib. iv: Carcer a coer-  
    cendo, quod carere prohibentur.  
    CAP. III — c Habitaculo ab hab. E Serv., Eclog. 2,  
    nisi quod more suo aliquid mutavit.  
    d Nam δώματα Graeci tecta d. Verba sunt Hieronymi  
    in cap. vi Daniel. Vid. et epist. ad Sun. et Frei.  
    e Aula domus regia. Aug., in Quaest. sup. Exod.,  
    prope fin.: Quam Graeci vocant αὐλὴν, nostri aulam  
    vocaverunt. Sed jam nos atrium suo nomine ac do-  
    mus regia significatur in lingua Latina: et in Graeca, ut  
    ait Abenæus, ib. v. Menandrum, et Diphilum citans.  
    f Atrium magna est, sive ampliior, et spatiosa domus  
    Aug., in ps. cxiiii: Atrii, ampliora spatia domus  
    intelliguntur.  
    g Atrium... eo quod addantur ei tres porticus. Aug.  
    in Quaest. in Exod.: Ibi erat illa lanæam riparoticus,  
    quae... concedebat spatiun atrii. Et in ps. cxiiii:  
    Habebat atrium decem columnas, non tamen recte  
    ordine dispositas, sed sicut quasiquidem, tanquam uni-  
    porticum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,116,973,905">
    217 5. Palatium a Pallante principe Arcadum  
    dicium, in cujus honore Arcades Pallantium oppidum  
    construxerunt, et regiam in ipsius nomine conditam  
    Palatiurn vocaverunt.  
    6. Thalamum hoc ex causa vocatum ferunt. 1 Quum  
    enim raptae fuissent a Romanis Sabinae, et quibus  
    cum una ante alias specie nobilis cum magnâ om-  
    nium admiratione raperentur, Talassionis duci eam  
    oraculo responsum est dari, et quotiam haæ nup-  
    tiae feliciter cesserant, Institutum est ut in omnibus  
    nuptiis thalassi nomen fleretur. Ægyptii quoque lingua  
    sua loca in quibus nubentes succedunt et incubant  
    thalamum nominant.  
    7. Cœnaculum dictum a communione vescendi,  
    unde et cœnobium congregatio. Antiqui enim publice,  
    et in commune vescebantur, nec ullius convivium  
    singulare erat, ne in occulto deliciæ luxuriam gigno-  
    rent.  
    8. 1 Triclinium est cœnaculum a tribus lectulis  
    discumbentium dictum; apud veteres, enim in loco  
    ubi convivi apparatus exponiebatur, 218 tres lectuli  
    strati erant, in quibus discumbentes epulabantur;  
    κλῖνη enim Graece lectas, vel accubitus dicitur, ex  
    quo confectum est ut triclinium diceretur.  
    9. k Cella dicta, quod nos occultet et celâ.  
    Cubiculum vero, quod eo cubiculum, bisque deser-  
    timentes requiescavimus.  
    Cubile autem cubandi locos est.  
    8 Seccesus, quod sit locus secretus, id est, sine ac-  
    cessu.  
    10. Diversarium dictum, eo quod ex diversis viis  
    ibi conveniatur.  
    1 Hospitium sermo Graecus est ubi quis ad tem-  
    pus hospitali jure inhabitati, et iterum inde trans-  
    b Alii atrum quasi ab igne, etc. E Serv., Aen. 1, ad  
    illud: Vocemque per ampla volunt atria. LICHNO  
    simon periques in Cod. Hom. Alf., lycno, al.,  
    liquis.  
    2 Cum enim rapte fuissent a Rom. Sab. Vid. Liv., lib. I,  
    et Fest., in Talassio, sed cum Talamoni in nostris libris  
    legeretur, Talassionis e Servio reposuimus, nam et  
    Talaϲsium et Talassionem illum vocat.  
    1 Triclinium est cœnaculum. Recle historus. Non  
    recte, Egn. 1, ad illud: Aurea composuit sponda, Ser-  
    vius, qui errrare eos dicat qui triclinium vocant ip-  
    surn basilicam aut cenationem. Cicero, n. de Orat.  
    Serv. : Galba, cum judici L. Scribonio Liboni tri-  
    buno pleb. ferret familiares suos, et disisset Libo:  
    Quando tandem, Galba, de triclinio tuo scribis? cum tu  
    iniquit.) de cubiculo alieno. Sed Aul. lib. iii, epist.  
    30: Cum secunda Saturnaliibus ad Philippum vesperi  
    venisset, illa ita completa militibus est, ut eis tri-  
    clinum, ubi cenantur ipse Caesar esset, vacaret. Et Vi-  
    truvius, lib. vi, cap. 5. Triclinarum quanta latitudo  
    fuerit, sua tanta longitudo fere debet. Et Sullon., in  
    Tiberino: Ac Mensis civis et favilla, et carbonibus ad  
    calefaciendum triclinium illatus.  
    l Cella dicta g. n. o. Serv. Æ. 1, ad illud: Dis-  
    tendunt nectaræ cellas : Vel a calando (inquit) undè  
    cellas appelaverunt.  
    1 Hospitium sermo Graecus est. An quia erexit pro  
    dono usurpant? Unde illud: ῾Εκ... ἐποὶκας ὁπότε ὁμῶς  
    χωρησουσιν εσθλ. (Sic.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="502,905,973,1023">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim com alguns termos gregos preservados em transliteração grega; uso de sinais de abreviação e marcas tipográficas reproduzido conforme visual; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>