591

S. ISIDORI! HISPALENSIS EPISCOPI

593

5. * Examen est filum mediam, quo trutin2 sia- A tio vero unum nomisma unus argenteus erat. Hoc

tera regitur, et lances zquantur. Unde et in lanceis
amentum dicitur.

* 6. 5 Campana à regione ltàliz: nomen accepit , ubi
primum ejus usus repertus est, Hxc duas Jances non
habet ; sed virga est signata libris et unciis, et vago
pendere mensurata.

296 7. Unicuique autem ponderi certus est mo-
dus , nominibus propriis designatus.

8. « Chalcus minima pars ponderis , quarta pars
oboli est, constans lentis geminis granis. Appellatur
: autem chalcus, quod sit parvulus, sicut et lapis calcu-
lus, qui adeo minimus est ut sine molestia sui calcetur.

9. Siliqua vigesima quarta pars solidi est, ab ar-
boris semine vocabulum tenens,

enim ab Assyriis ccpit. Dicunt enim Judsi quod
Abraham in terram Chanaan primus hanc advexit
formam. Solidus apud Latinus alio nomine * Sezxtula
dicitur, quod iis sez uncia compleatur. Hunc, ut
diximos , * vulgus aureum solidum vocat, cujus ter-
tiam partem ideo dixerunt tremissem , eo quod soli-
dum faciat ter missus.

45. ! Sexiula bis assumpta duellam facit , tér po-
sita stalerem reddit.

16. Stater autem medietas unci;e est, appen-
dens aureos tres, unde et vocatur slater, quod
tribus solidis siet. flic et semiuncia , quia semis babet
de uncia. Hic et semissis, quia ponderis semis est,
quasi semis assis. .

10, Ceratum oboli pars media est siliquam habens p — 47, Quadrantem llebrzi i similiter eodrantem vo-

unam, et semis. Hunc latinitas semiobolum vocat.
Ceratum autem Grzce, Latine cornuum, interpretatur.

A1. Oboías siliquis tribus appenditur, habens ce-
ratia duo , chalcos quatuor. Fiebat enim olim ex sre
ad instar sagitte. Unde et nomen a Graecis accepit ,
lioc est , sagitta.

12. 4 Scripulus sex siliquarum pondere constat.
Hic apud Grzcos gramma vocatur. Scripulus autem
dictus per diminutionem a lapillo brevi , qui scrupus
vocatur.

4$. * Drachma octava pars unciz est, et denarii,
pondus argenti 4969 tribus constans scripulis, id
est, xvui siliquis. Denarius autem a dando dictus, quia
pro decem nummis imputatur.

44. Solidus nuncupatur, quia nihil illi deesse vi-
detur. Solidum enim veteres integrum dicebant et
tofum. Ipse quoque nomisma vocatur, pro eo quod
womixibus principum effigiisque signetur. f Ab ipi-

et ducenaria duo humeris contra scalas. ferebat, Ex-
stant Rome  centenarii hujosmodi lapides multi e
durissima silice, nonnulli etiam antiquissimis litte-
ris inscripti. ld centumpondium vocat de Re rust.,
cap. 15, his verbis : Centumpondium incertum unum,
et pondera certa , nisi incretum et creta cum Chacone
mavis legere, ut íncretum sit ex Festo indivisum.

* Examen est filum. E Serv., An. xu : Jupiter
ipse duas &quato examine.

b Compana. Eadem apud nos Romana dieitur.

e Chalcus minima pore ponderis. Octava pars oboli
Polluci, lib. 1x , et leopatra in fragmento quod ex-
$tat ; decima , Plinio, lib.
apud Suidam sexta ; Dioseoridi tertia ; ut fuisse ap-
pareat diversi ponderis chalcos.

4 Scripulus. Sic meliores libri ; scripulum , script"
lum , et scribulum legitur in aliorum auctorum vetu-
stissimis cod., ut a scribendo ducta vox videatur ad
similitudinem Greci nominis *p&pupa.

e Drachma . . . tribus constans scripulis. Fannius :

In scripulis tribus drachmam , quo pondere doctis
Argenu facilis signatur nummus Athenis.

1 Ab initio vero formam. Ex Epiphan., lib. de

Pond. et Mens.
Sexiula . . . quod his sex wu. c. Fannius :
Sextula quz fertur, nam sex his uncia constat.

b Vulgus aureum solidum. Non solum vulgus , sed
Apuleius etiam , lib. x: Centumque solidos aureos offe-
rens pretium,

i Sestula bis assumpla duellam. Fannius :

Sextula cum dupla est, veteres dixere duellam.

xxi, cap. ultim. Diodoro p etos. Nam

cant, et * vocatur quadrans, quod uncie quariam
partem appendat.

48. ! Sicel, qui Latino sermone sicius corrupte
appellatur, Hebrzum 30 nomen est, habens apud
eos uncie pondus, * Apud Latinos autem et Grzcos
quarta pars uncie est, et stateris medietas, dra-
chmas appendens duas. Unde cum in litteris divinis
legitur siclus, uncia est ; cum vero in genülium,
quarta pars uncic est.

19. Uncia dicia quod universitatem minorum pona-
derum sua unitate vinciat, id est, complectatur.
? Constat autem drachmis viu, id est, scripulls
xxiv. Quod proinde legitimum pondus babetur, quia
numerus scripulorum ejus horas diei noctisque me-

C titur, vel quia libram efficit daodecies computatus.

Ff 90. Libra xi unciis perficitur, et inde babetur
perfect ponderis genus, quia 'tot constat unciis

quot mensibus annus. Dicta autem li^re, quod sit li-

j Quadrantem similiter Hebreri codrantem. Ha
dem velle videtur Hieronymus in nominibus Hebraic.,
ex Matth. ; sed Hieronymus sspe, quod scit nescit
jn eo libro, ut etiam Isidorus in boc. Nam Grsecas et
Latinas voces quasi Hebr: essent interpretatus est.

k Et vocata quadrans, e uncie quart. p. Epiph.,
lib. de Pond. et Mens. : Sicius, qui et quadrans dici-
tur, quarta pars est uncim , dimidium slateris habens
drachmas duas, Sed deceptus est in Latina voce Grae-
eus homo , Isidorumque ibidem labi fecit. No» enim
quadrans uncie, sed assis est quarta pars. Neque eo
confugere potest Isidorus ut dicat asses unciales fa-

linio teste semunciales facti, deinceps in
eo statu manserunt, ut etiam in jis qui nunc infinito
numero exstant videmus.

l Sicel... uncie pondus. Verba quidem sunt Ilie-
ronymi In Quzst. in Genes., cap. 25. Verum przter
Josephum (qui lib. m1 Antiq. , cap. 9, tradit siclum
pendere quatuor drachmas Atticas, hoc est, semun-
ciam) ipse Hieronymus, sui oblitus, in Ezechiel. 1v :
Siclus inquit) ; id est , stater, quatuor drachmas. ha-
bet, drachma autem. ocio. Latinam. unciam faciunt.
Hoc Isidorum non vidisse mirum est.

" Apud. Latinos autem et Graecos, Ex Epiphauio,

2 Constat auem drachmis viui... mensibus amnus,
Fannius : :

Uncia fit drachmis bis quatuor, undo potaadum
Grammsta dicta, quod h:ec viginti quattuor inse
Uncía babet, tot enim formis vox nostra notatur,
Horis quot mundus peragit noctemque diemque
Unciaque ia libra pars est, quie mensis in anno.

Digitized by Google
