609

$326 CAPUT Vit.
De propriis nominibus arborum.

4. Palma* dicta, quia manus victricis ornatus est,
vel quod oppansis est ramis, in modum palme ho-
minis. Est enim arbor iusigne victoris, proceroque
ac decoro virgulto, diuturnisque frondibus vestita,
et folia sua sine ulla successione conservans. Hanc
Greci Phonicem dicunt, quod diu duret, 5 ex no-
mine avis illius Arabis, qu: multisannis vivere
perbibetur. Quze dum in multis locis nascatur, non
in omnibus fructus perficit maturitatem, Frequen-
ter autem in Agypto et Syria. Fructus autem ejus
dactyli, a. digitorum similitudine nuncupati sunt,
quorum etiam et nomina variantur. Nam alii appel-
lantur palmwie similes myrobelani. Alii Táebaici,
* qui et Nicolai. Alii
vocant.

9. Laurus a verbo laudis dicta. Hac enim com lau-
dibus victorum eapita coronabantur. Apud antiquós
autem (audea nominabatur, postea d littera sublata,
et subrogata r, dicta est laurus, ut in auriculis, qua
initio audicule dicte sunt, et medidies, qui nunc
meridies dicitur. * Hanc arborem Greci Sáyvr» vocant,
$47 quod nunquam deponat viriditatem , inde illa
potius victores coronantur. f Sola quoque arbor hzc
vulgo falminari minime creditur.

$. s Malum a Grecis dictum, quod sit fructus ejus
pomorum omnium rotundissimus. Unde et hiec sunt
vera mala quie vehementer rotunda sunt. ^ Malum
Matianwm a loco vocatum unde prius adveetum est.

ETYMOLOGIARUM LIB. XVII.
A pomo : cydonitami confleitur. ? Fit quoque ex ea et

610

vinum, quo languentium desideria falluntur. Nam
specie, et gustu, et odore cujuslibet vini veteris ima-
ginem reprzesentat.

5. * Melimelum a dulcedine appellatam , ' quod
fructus ejus mellis saporem habeat, vel quod in
melle servetur, ! unde et quidam :

' SI tibi Cecropio saturata Cydonia melle
Ponentur dicas : bec melimela
: 6. Malum Punicum dicitur, eo quod ex Punica
regione sit genus ejus 32: translatum, » Idem et
malogranatum. eo ^ quod inter corticis rotunditatem
granorum contineat multitadinem. Arbor autem malo-
granata est. generis feminini, pomum vero generis
neutri. * Flores malorum a Graecis appellati sunt

4 nucales, quos Graci caryotas gg Yo; P Latai caducum yocant. 4 Agrestium autem

malorum flores Graei BaXxvacux appellaverunt, quo-
rum alii albi, alii purpurei, alii rosei reperiuntur,
similes floribus mali Punici. * Negant medici mali
Punici cibo corpora nostra nutriri; sed eo sic opi-

nantur utendum, ut medicari potius, nom alere, vi-

deatur.

7. Malum Persicum, eui brevis admodum vita con-
cessa est, * trium generum esse fertur : Duracinum,
Armenieum, et Persicum. Dwracinum. nuncupatur,
eo quod pomum ejus in gustu acorem referat. Árme-
niacum dicitur, quod primum genus ab Armenia sit
advectum. Persicum vocatum, * quod eam arborem

. primus in Agypto severit Perseus, a quo se oriundos
Ptolemzi ferebant. liec in Perside fructum generat

Nam mults arbores nomina ex provinciis et civitati (; interfectorium , apud nos autem jucundum, ac

bus de quibus allate sunt acceperant. Virgilius
amantibus quid ex malo quzri soleat ostendit.

4. Mala Cydonia nomen sumpserunt ex oppido,
quod est in insula Creta, de qua dicere solent Graci
urbium Cretensium matrem Cydoniam, ex eujus

Car, Vll. — ^ Palma dicta, quia man. vict. Am-
bros., m Hexam., cap. 15: Laurus et palma ad insigne
viclorke; lawro victorum capita coronantur, palma
manus victricie ornatus est.

b Ez momine avis illius, Contra Plinius, lib. xm,
cap. 5. Ex arbore nomen avi inditum putari ait.

* Qui et Nicolai. À Nicolao Peripatetico, cujus
consuetudine delectabatur Augustus, sed causam
non uno modo referunt Plinius , Plutarchus, Atbe-
nzus el Suidas. .

4 Alü nucales, quos Graci caryotas. Sie Plin.
Kapibrtiüae Vocat. Diose., lib. 1, cap. 149. ME

* Hanc arborem óá C. v. q. n. d. viriditatem.
Respexisse quidam putabat sd Hegcsippum , qui
lib. n, cap. 5, prope Antiochiam lucum esse ait, qui,
quod semper vireat, Daphne sit appellatus.

*: f Sola quoque hec arbor [uim. Plin., lib. xiv, cap.
ulüm. : Fulmine sola non icttur.

t Malum a Graeis dicium, Sic sop., lib. xu,
cap. 1 : Melo, quod sit rotundissimo membro. .

Halum Matianum a loco. Aliter Plin., lib. xv,
cap. 14. Sed idem Plinius Mai quoque oppidi me-
minit lib. v1, cap. 4. .

i Cydonitum conficitur. Vid. Pallad., in Octob.
sd i quoque ex 0n vinum. quo Diosc., lib. v,
cap. 98.

j^ Melimelum. Plin., lib. xv,
celeritate mitescendi, que mime
sapore melleo. '

cap. 14 : Musea a
melimela. dicuntur a

$uavem. " Horum aliud prscox, aliud vocatur xati-
vui. ]

8. * Medica arbor eujus nomen etiam in carmini-
bis Mantuanis inclaruit, asporiata primam a Medis,
unde et vocabulum sumpait. * Hanc Graeci oxsdpóuadov,

C 3 Uwde et quidam. Martial., lib. xiu, epig. 24.

m [dem et. malogranatum. Plin. xui cap. 19:
Aliqui granatwm appellant.

2 (Quod intra corticis rotunditatem granorum. coni-
neat mult. Ex Hieronym. Agg., ult.

e Flores malorum a Grac. app. xótevov.. E. Diosco-
rid., lib. 1, cap. 153. . .

» Latini caducum. Aurelian., lib. v. Tard., eap. 2:
Mali Punici caduco, quod Latini ampulldcium vocant.
Sic namque legendum existimo apud Aurelianum a
forma ampulla. Nam idem, lib. 1v, cap. 5, ampulla-
gium vocari scribit. Ego utrobique ampullacium cum
Chacone malo. Mallem quoque dixiseet Isidorus mali
Punici caducum ampullacium a Latinis vocari.

« Agrestium. autem. malorum flores Graci balaus-
tium, etc. E. Dioscorid., cap. 199, mp Booava tiov.
Balsustii meminit Pliu. xxvi, cap. 5, et Arnob.,
lib. v1 Advers. gent.

r Negant Medici. ld uno verbo complezus est
Dioscorides &cpopo» dicens.
: 8 Trium generum.
Genera. eorum hac :
Ármenica.

Duracina, precoqua, Persica,

Pallad., lib. ultim., cap. 6 :.

—

! Quod eam. arborem primus ix Egypto, etc. Vid. -

Plin., lib. xv, cap. 19. .
», Horum aliud. praecox. Quod a nobis. albercoque,
voce non prorsus immulata, dicitur. .
v Medica, eic. Verba sunt. Solin., cap. de Media.
s Hanc Craci xsdpépoiew Ma dicitur a. Diosc.,

Digitized by Google
