ei5

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI.

616

babetur. De qua Virgilius : Et casus abies visura ma- A crepundiis illigator, ut iofantem visu nigra non ter-

vinos, quis ex ea naves fiunt. Hane quidam Gallicam
vocant propter candorem. Est autem sine nodo.

$5. Cedrus, quam Graci x(Bpov vocant: quasi
2 xouóp£yne Spuóc vjpbv, id est, arboris humor erden-
tis, eujus folia ad cypressi similitudinem respondent.
Lignum vero jucundi odoris est, et diu durans, nec
& linea unquam exterminatur. De qua Persius : Et ce-
dro digna locutus. Scilicet propter durabilem perpe-
tuitatem. ^ Unde et in Templis propter diuturnita-
tem ex hoc ligno lacunaria fiunt. * Hujus ligai resina
etdrea dicitur, quie in conservandis libris adeo est uti-
lis, $315 ut perliti ex ea, nec tineas patiantur, nec
tempore consenescant. Nascitur in rela, Africa,
atque Syris.

54. à Cyparissus Grzce dicitur, quod eaput ejus a
rotunditate in acumen erigitur, unde et xovendic Y0-
eatur, id est, alta rotundilas. Hinc et fructus ejus co-
nus, quia rotunditas ejus talis est, ut conum imitetur.
Unde et conifers cyparissi dicuntur. Hujus lignum
cedro pene proximam habet virtotem. Templorum
quoque trabibus aptum, impenetrabili soliditate
nunquam oneri cedit, sed ea qua in principio fuerit
fismitate perseverat. * Antiqui cypressi ramos prope
rogum constituere solebant, ut odorem cadaverum,
dum urerentur, opprimerent jucunditate odoris sui.

$5. ! Juniperus Grece dicta, sive quod ab amplo
in angustam finiat, ut jgnis sive quod conceptum diu
teneat ignem ; € adeo ut si prunz ex ejus cinere fue-

reant.

$1. Platanus, a latitudine foliorum dicta, vel qued
ipsa arbor patula sit, et ampla. Nam sA&roc Graeci
latum. vocant. Expressit hujus arboris Scriptura ei
nomen, et formam, dicens : Quesi. pletanus diletais
eum juxia aquam in pleteis. Est antem tenerrimis fo-
Mis, ac mollibus, et. vitium similis.

58. Quercus, sive quernus dicta, quod ea soliti eraot
dii gentium quaerentibus prascinere ; arbor multum
annosa, * sicat legitur de quercu Mambre, sub qua
habitavit Abraham, quz fertur usque ad Constaptis
regis imperium per multa sweula perdurasse. * BHu-
jus [ructus galía appellater. E quibus una agrestis
óppaxivoc dicta, parva forma, sed ürmo corpore, at-
que nodoso, qua medicaminibus et in eaustis adbi-
betor. Altera &iavoc levis, ac lenis, ac nimium per-
forata, * lucernarum tantam usibus necessaria. -

29. Krexinus vocari fertur, quod magis in asperis
locis montanisque fragis nascatur. Hinc per deri-
vationem fraximus, sicut a. monte monanas. De quo
Ovidius : Et fraxinus ntilis hastis. .

49. P Taxus venenata arbor unde et toxica v
erprimuntur. Ex bae arcus Parthi et alim gemWes
faciunt. Ünde et poeta : Ityreos taxi terquentur in er-
«us. 4 Ityreos autem dicit Parthicos. .

397 4. Acer, coloribus impar.

* Robur autem generaliter dicitur ex ommi ma-
teria quidquid est firmissimum. e

48. Alnus. vocatur, quod alatur. amme. Proxima

rint operte, usque ad annum perveniant ; sip enim (^ enim aqug nascitur, nec facile extra undas vivit.

apud Gracos ignis dicitur. ^ Jupinerus autem alia
parva, alia magna est.

56. i Ebenus in India eli Athiopia nascitur, qux
casa dureseit in lapidem. Cujus ligaum nigrum est,
et cortex levis, ut lauri,-sed ) Indicum zesculosum
est in parvulis distinctionibus albis ac fulvis. Athio-
picum vero, quod przestantius accipitur, in nullo est
$36 maculatum, sed est nigrum, leve et corneum. X
Est autem Mareotica palus in India, unde ebenus venit,
1 Lucanus ; Ebenus Mareotica, inquit. Ebenus autem

* Quasi. xotopévog Spvóc vypow, etc : E Serv., ad
vers. Procumbunt picem, JEn. vi, ex quo hzc ce-
dri» melius aptarentur, de qua statim.

b (/nde in templis propter diut.
BHexam., cap. 12, et in fin. ps. cz vni.

« Hujus ligni resina cedrea, Vid, Vitruv., lib. n ,

LJ 9.

E Cyparissus Grec. dicitur , quod cap. ejus. Serv.,
An. ni, ad veré. Aerig quercus : — Conus. dicitur
frucius cupressi, et ipsa xuyoridne est. Nam a. rotundi-
late in acumen levatur. .

* Antiqui cypressi ramos. Ex eod. , En. v1, ad vers,
Ferales ante cupressos.

t Juniperus Grace.—J aniperus Latina est vox. Nam
Grece &pxsuBoc dicitur.

& Adeo ut si prune ejus, etc. Ex Hier., epist. ad
Fabiolam 126, mansione 16.

b Juniperus autem alia parv., etc. la Diosc., lib. 1,
eap. 104. .

1 Ebenus in Ind. et thiop. E Serv., ad vers, Sola
India nigrum fert ebenum, Georg. n.

3 Sed Indicum maculos... fulvis. E, Dioscorid., lib. f,

cap. 130.

Ex Ambros., m D fert ebenum :

Binc et tenera, et mollis, quia in humecto loco nu-
tritur.

43. Ulmus nomen accepit, quod uligiaosis locis
et humidis melius proficit. Nam im montanis et
asperis minus xta est.

: A&. * Lariz, cui hoe nomen a Castello Laricine
inditum est, * ex qua tabulie tegulis afixz flammam
repeilupt, neque ex se carbonem ambesim efücium.

A5. Populus dicta, quod ex ejus calce multitndo
nascatur. Cujus genus duplex est. Nam altera est

k Est autem. Mareotica. palus in. India. Serv., ad
vers, Mareotid. alb., Georg. w: Agypties (inquit) Ma-
reotis enim Egypti pars est ; eLad... Sola Indi nigrum

Ani im. Egypto nascitur, sed [ndiam
omnem plagam /Ethiopi accepimus.

1 Lucanus. Lib. x.

Sicut legitur de querc. Mamb. etc. Hieron,, in
Loc. Hebraic. Quercus Abraham, que estt. Mambre,
usque ad Constantii (Al., Constantis) regis imperium
monsirabatur, et mausoleum ejws in. prassentiarum cer-
nitur. . 1
» Hujus fructusgalla. E Dioscorid., lib. t, cap. 121.

» Lucermarum tantum. usibus necessaria. Ex Plin.,
lib. xvi, eap. 7.

P Taxus venenata. arb. E Serv., eclog. 9.

3 Ityreos autem dicit Parthicos. Verba. sunt Servii
eo loco.

r Robur autem general. Servius, An. xu, ad vers.
In medioque focos : — Robur, omne lignum, cum sit, d
species.

. foris cui hoc cognom. Ex Vitruv., lib. m, cap. 9.
'* Éz qua tabule tegulis affi. Ex Pallad., in No-
vemb., tit. 15.

Digitized by Google
