<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    ETYMOLOGIARUM LIB. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    275 Droselycus varius, nominis causa, quia si ad
    ignem applicetur, velut sudorem mittit.
    3. Opalus distinctus diversarum colore gemmarum.
    Est enim in eo carbunculi tenuior ignis, amethysti ful-
    gens purpura, smaragdi nitens viriditas, et cuncta
    pariter sub quadam varietate lucentia. » Nomen habet
    ex patria. Solam enim eum parturit India.
    4. Ponticea a Ponta dicuntur, genere diverso b
    nunc auratis guttis micantes, aliae habentes stellas,
    aliae longis colorum ductibus lineae.
    5. Hexeonchalithus in parva magnitudine multico-
    lor, unde et hoc nomen sibi adoptavit. Tam diver-
    sis enim notis sparsus est, ut sexaginta gemmarum
    colores in parvo ejus orbiculo deprehendantur. Nas-
    citur autem in Libya apud Troglodytas.
    6. Murrina apud Parthos gignitur, sed praecipua
    in c. Germania, humorem sub terra putant calore
    densatum d unde et nomen sumpsit. Varietas ejus in
    purpuram candoremque et ignem cum quodam colo-
    rum repercussu, qualis in coelesti arcu spectantur.
    Cujus contrari a causa crystallum facit gela vehe-
    mentiore concreto.
    276 CAPUT XIII.
    De crystallis.
    1. Crystallus resplendens, et aquosus colore tradi-
    tur, e quod nix sit glaciei durata, per annos. Unde
    et nomen ei Graeci dederunt. Gignitur autem in Asia
    et Cypro, maxime in septentrionum Alpibus, ubi
    nec aestate sol ferventissimus invenitur. Ideo ipse
    nudatur, et annosa duritia reddit hanc speciem
    quam crystallus dicitur. Hic oppositus radiis solis
    adeo rapit flammam, ut aridis fungis , vel foliis ig-
    nem praebeat. Usus ejus etiam ad pocula destinatur.
    Nihil autem aliud quam frigidum pati potest.
    2. Adamas Indicus lapis parvus, et indecorus, fer-
    ruginem habens colorem, et splendorem crystalli.
    Nunquam autem ultra magnitudinem nuclei avellani
    reperitur. Hic nulli cedit materiae, ne ferro quidem,
    nec igni, nec unquam incalescit, unde et nomen
    interpretatione Graeca indomita vis accepit. Sed dum
    sit invictus ferri, ignisque contemport, hircino rumpi-
    tur sanguine recenti et calido maceratus, sicque multis
    ictibus ferri perfringitur. Cujus fragmentis scalpores
    pro gemmis insignidnes perforandisque utuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,490,1000">
    a Nomen habet ex patria. Adjecta haec putamus. .
    b Nunc auratis.-Atris, Plin.
    c In Germania.-Carmania, Plin.
    d Unde et nomen sumpsit. Haec quoque aliena puta-
    bat Chacon.
    CAP. XIII. — Quod sit nix glaciei durata. Ita Plin.,
    cap. 2, et August., in ps. cxlvii. Solins vero, cap.
    25: Placent (inquit) glaciem coire, et in crystallum
    corporari, sed frustra; nam si ita foret, neque Alban-
    da Asiae, neque Cyprum iisunte hanc materiam procrea-
    ret, quibus regionibus incalescimus calor est. Sed vo-
    strum non est haec litera componere.
    f Hice autem dixisset cum magno. E Solin., cap. de
    India.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    3. Hic autem dissidet cum magnete lapide in
    tantum, ut juxta positus ferrum non patiatur abo-
    trabi, magneti autem si admotus, magnes 277
    comprehendit, rapiat atque auferat. Fertur quoque
    in electri similitudine venena deprehendere, motus
    vanos expellere, maleficis resistere artibus.Genera
    ejus sex.
    4. Chalasias grandinum, et candorem, et figuram
    adamantinae duritiae. Etiam in igne positae manet
    suum frigus.
    5. Ceranium duo genera sunt : 8 Unum quod Ger-
    mania mittit crystalli similem, splendens tamen caeru-
    leo; et si sub diuo positus fuerit, fulgorem rapit si-
    derum. b - Ceranium alterum Hispania in Lusitanus
    littoribus gignit, cui color e pyropro rubenti, et qua-
    litas ut ignis. Haec adversus vim fulgurum opitulati
    feriur, si credimus. Dicla autem Ceraunia , quoniam
    alibi non invenuntur quam in loco fulminis ictui
    proximo. Graece enim fulmen κεραυνoς dicitur.
    6. 1 Iris apud Arabiam in mari Rubro nascitur
    coloris crystallini, sexangulata, dicta ex argumento
    Iris. Nam sub lecto percussa sole species et colo-
    res arcus caelestis i in proxumos parietes emittit.
    7. Astrius ex India est, crystallo propinqua, in cujus
    centro stella lucet fulgore lunae plenae, sumpit autem
    nomen quod, astris opposita, fulgorem rapit ac regerit.
    8. k Aletria , quasi alectoria. In ventricularis enim
    gallinaceis invenitur, crystallina specie, magnitudine
    fabae. Hae in certaminibus invictos fieri magi volunt,
    si credimus.
    9. 278 Enhydros ab aqua vocata. Exsudat
    c enim aquam, ita ut clausam in ea putes fontanam
    scaturig inem.
    CAPUT XIV.
    De ignitione.
    1. Omnium 1 ardentium gemmarum principatum
    carbunculus habet. Carbunculus autem dictus, quod
    sit ignitus, ut carbo, cujus fulgor nec nocte vin-
    citur. Lucet enim in tenebris, adeo ut flammas ad
    oculos vibret. Genera ejus xi; sed praesentiores,
    qui videntur fulgere, et velut igneam effudare. Car-
    bunculus autem Graece 'ἀνθραξ' dicitur. Gigantaur in
    Libya apud Troglodytas.
    2. Anthracites vocatus, quod sit et ipse coloris
    ignei, ut carbunculus; sed candida vena praecinctus,
    cujus proprium est, quod, jactatus in igneum, velut
    divina. Utrum horum secutus sit Isidorus, non li-
    quet.
    h Ceranium alterum Hisp. Solin., cap. de Hisp. :
    Lusitanum litus pollet gemma ceranio plurimum,
    quod etiam Indicis praeferrunt; hujus color est e pyro-
    po, qualitas igni probatur, quem si sine detrimento sui
    perforat, adversus vim fulgurarum creditor opitulatri. Ex
    quo loco quidam leget qualitatas videtur igri, ut vi-
    deri sit quod Solinus dixit, probarit.
    i Iris. Hae partim e Solino, partim e Plin. Quod
    in Arabia et sexangulata, e Solino; reliqua ex Plinio.
    In proximos parietes immittit. Mendose libri op-
    nes immittuntur. Plinius, ejaculatur.
    k Aletria. Ex Plin., xxxvii, cap. 40.
    CAP. XIV. — 1 Omnium. Ex Plinio, xxxvii, et
    Solin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caracter por caracter onde possível. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas na coluna esquerda e notas de rodapé foram restituídas conforme o grafismo visível; marcas como e e letras sobrescritas mantidas literais. Uso de sinais de referência (a, b, c, etc.) mantido conforme a página.</notas>
</pagina>