<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    ad vocem respondens alieni efficitur imago sermonis, licet hoc quidem, et locorum natura eveniat, ac plerumque convallium.
    5. a Calculus est lapillus terrae admissus, rotundus, atque durissimus, et b omni puritate lenissimus. Dictus autem calculus, quod sine molestia brevitate sui calcetur; c cui contrarius est scrupus, lapillus minutus, et asper, qui si inciderit in calcamentum, nocet, et molestia est animo; unde et animi molestiam dicimus scrupulum, hinc et scrupae acrae, id est, aspera.
    6. d Ces nomen accepit, quod ferrum ad incidendum acuat; cetis enim Graeco sermone incisio nominatur. E his alia aquaria sunt, alia oleo indigent in acuendo, sed oleum lenem, aquae aciem acerrimam reddunt,
    7. f Pumex vocatur, eo quod spumae densitate concretus fiat, et est aridus, candore parvus, tantum-que naturam refrigerandi habeans, ut in vase missus, musta fervere desinant.
    8. g Rudas artifices appellant, lapides costosos, et calci adiunctos, 252 quae in pavimentis sca- solis superfundunt, unde et ruder a dicuntur.
    9. Gypsum oxydatum calei est, et est Graecum nomen; plura ejus genera. h Omnium autem opiu-um lapis specularis. Est enim signis adficiorum, et coronis gratissimus.
    10. i Calcit viva dicitur, quia-dum ait tactu frigida, nutu occultaum continet igneum. Unde et perfusa aqua statim latens ignis erumpit. Natura ejus mirum aliquid facit. Postquam enim arserit, aquis incenditur, quibus solat ignis exuliguri; oleo astiguiruntur, quu
    Horatius:
    Resideret laudes ubi Vatesan montis imago.
    Et alibi:
    . . . . Cajus recitat specem roman imagos.
    Ergo non recte quidam auesc dubitant.
    a Calculus est. Serv., ad vers.; Dumossi calculus arvis, Georg. ii. — Calculus est lapis brevis terrae admissus. Dictus calculus, quod sine molestia sui brevitate calcetur.
    b Et omni puritate lenissimus. F. Et omni parte le-
    vigans . Idem, ibid., lib. xviii, cap. 63: Calculi vocati; quod leves sint, et rotundi.
    c Cui contrarius scrupus. Vid. Serv., ad: Scrupae tuta laca, AEn. vi.
    d Ces. Vid. sup.
    e Et lia aliqve., cve. Ex Plin., lib. xxxvi., cap. 2.
    f Pumex. Ex eod., cap. 21.
    g Rudas. Exd., lib. xvi., cap. 10. Vid. Vitruv., lib. vii., cap. 6. et Pallad., lib. i, cap. 6.
    h Omnium autem opt. lap. specul. E Plin., lib. xxxvi., cap. 24.
    i Calc. viva. Illac et quae restant omnia repetuntur lib. ix., cap. 10.
    1 Nam lapis lapidis non potest adhaerere conjuxius. Ex Aug., lib. vi., de Civ. i., cap. 27.
    k Calx et lapide albo. Plin., lib. xxxvi., cap. 35; Pallad., lib. i, cap. 10; Vitruv., lib. ii, cap. 5.
    l Arena ad aridi Serv., AEn., l ad vers.: Polimur Troes aren.: — Queritur, utpitt, habentethoc nomen asperirumque, et Vare etc de Finis; Si ab aridiatide dicitur, non habet; si ab harendo, in fabrica videmus, habet; m melior tamen est superior etymologia. Contra Charisius: Harena dicitur, quod haereat; et arena, quod aruat; grauis tamen cum aquatione creuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
    structuris fabricae necessarius, i Nam lapis lapidi non potest adhaerere fortius, nisi calce conjunexus. n Calx e lapide albo, et duro melior structur ae, ex molli, utilis lectoriis.
    11. l Arena ab ariditate diceta, non ab adhaerendo in fabricis, ut volunt quidam. n Hujus probatio, si manu impressa stridat, aut si ia vestem candidam sparsa, nihil sordis relinquit.
    253 CAPUT IV.
    De lapidibus insignioribus.
    1. Magnes a lapis Indicus ab inventore vocatus.
    Fuit autem in India ita primum repertus: clavis crepidarum, baculiique cuspidii harenas, cum armeis
    B idem Magnes pasceret, postea et passuia inventus.
    Est autem colore ferrugineus, sed probator cum ferro adjunctus ejus fecerit raptum. o Nam adeo apperhendit ferrum, ut calcem faciat annulatorum. Unde et eum vulgus ferrum vivum appellat. — 2. Liquorem quoque vitri, ut ferrum, tradere creditur, cujus tanta vis est ( ut refert beatissimus Augustinus) quod quidam eiusdem magnetem lapidem tenjerit sub vase argenteo, ferrumque super argenteum possuerit, deinde subtermovente erant cum lapide ferrum cursim desuper movebatur. p Unde factum est, ut in quodam 254 templo simulacrum ex ferro perdere in aere videretur. q Est opinare alius in Aethiopia magnes, qui ferrum omne abigit, respuite.
    c Omnis autem magnes tanto melior est, quanto magis caveleos.
    3. s Gagates lapis primum inventus est in Cilicia,
    m Hujus probatio, si manu comp. E Pallad., lib. 1, cap. 10.
    CAP. IV. — n Magnes lapis Indicus. Plin., lib. xxxvi., cap. 16: Magnes appellatus est ab inventore, ut auctor est Nicander, in Ida repertus, etc. Quae lectio si vera est, et vox Indicus expungenda erit, et Ida, non India, deinde scribere oportebit. Sed quaerimus illa de magnete Nicandri carminum non existant, et varietas etiam in Plinii Codicibus est, ut Hernoulous adverit, nihil mutandum duximus: non quam Ida magis probenus (nam ad fabulce pastorali aputer est Ida), sed quia Iudia legissee Isidorum apud Plinium credimus. Quod vero Serapion Arabis, et Marbodycus puta Gallus indicum lapidem magnetem vocent, haud magni refert. Lucretio etiam, quam Nicandro de Etymologia magis assentior ia scribenti:
    Magnete vocat patri de nomine Graii;
    Magnetum, quia si paruis in sinibus curius.
    D o Nam adeo apprehendit ferrum, ut calcenum. Ex Aug. xvii, de Civilt., cap. 4, et Plin., lib. xxxiv., cap. 14.
    p Ut refert beatiss. Aug. lib.
    q Unde factum est, ut in templo q. Idem, cap. 6, et Rufim., Eccles. Hist. lib. xi, et Plin. ibid., et Suid.
    r Ex alii quipe alius in Aethiop. Ex Plin. xxxvi, cap. 16.
    s Omnis autem magnes. Ex Dioscorid., lib. v, cap. 148.
    t Gagates... in Cilicia. Diosc., lib. v., cap. 146: γαγάτης δὲ ἐκ Κιλικίας, τοῖς τετραγώνοις ἀξολαίοις ἐπικειμένος, καὶ ἐν τίσι πλεόσιν ὁπτομένος τῶν ἀστρων τελετῶν τέλει. Καὶ δὼ ἀν τόπος, ὅ τε ἑρμης, ἐν Κιλικίᾳ πολὺς. Plinius tamen lib. xxxvi, cap. 49. Gagates lapis nomen habet loci, et amnis Gagis Lyciae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas abreviações e abreviaturas tipográficas conservadas; usei [ilegivel] nowhere because page readable; corrigi separação silábica onde necessário para leitura linear, mantendo grafia original quando evidente.</notas>
</pagina>