<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    539 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,930">
    quia. subiis ambulan t: sunt enim porticus hinc i: de platearum.
    
    27. a Forus est exercendarum litium locus, a fan- do dictus, sive a Phoroneo rege, qui primus Graecis leges dedit. Haec loca, et b prorosris vocantur, ideo quod ex bello Punico, captis navibus Carthaginensium, rostra ablata sunt, et in foro Romano præfixa, ut esset hujus insigne victoriae.
    
    28. Curia dicitur, eo quod ibi cura per senatum de punctis administretur.
    
    29. Praetorium, eo quod ibi praetor e sedeat ad dis- cutiendum.
    
    30. Gymnasium generalis est exercitiorum locus; tamen apud Athenas locus erat ubi discebatur philo- sopbia, et sapientia exercebatur studium. Nam γυμ- νάσιον Graece vocatur, quod Latine exercitium dicitur, h 213 hoc est meditatio. Sed et balnea, et loca cur- sorum, et athletarum gymnasia sunt, eo quod illic omnes in suæ artis studio exercentur.
    
    31. Capitolium Romae vocatum, eo quod fuerit Ro- manæ urbis, et religionis caput summum. Alii aiunt: cum Tarquinius Priscus Capitolii fundamenta Romanæ aperiret, in loco fundamenti caput hominis litteris Tus- cis notatum invenit, et proinde Capitolium appellavit.
    
    32. Arces sunt partes urbis excelsæ, atque munita: d nam quæcunque tutissima urbium sunt, ab arcendo hostem arces vocantur; unde et arcus, et arca.
    
    33. c Circum Romani dictum putant a circuitu equorum, eo quod ibi circum metas equi currant.
    
    34. f Theatrum autem a spectaculo nominatum, ἀπὸ τῆς θεωρίας, quod in eo populus stans desuper, at- quæ spectans, ludos scenicos contemplaretur.
    
    35. Amphitheatrum vero vocatum, quod ex duobus sit theatris compositum; nam amphitheatrum rotun- dum est, theatrum vero ex medio amphitheatri est, semicirculi figuram habens.
    
    36. g Labyrinthus est perplexis parietibus ædificium, qualis est apud Cretam a Dædalo factus, ubi fuit mi- notaurus inclusus, in quo si quis introierit sine glo- mere lini, exitum invenire non valet; cujus ædificii talis est situs, ut aperientibus fores tonitruum intus terribile audiatur. Descenditur cœtusnis ultra gradi- bus, intus simulacra et monstrificæ effigies, in parte;
    
    a Forus est exercendarum litium locus. Qui Isidorum de genere hujus nominis audacter accusarunt, ipsi se deridendo præbuerunt. Charisius lib. 1: Forum neutro genere dicimus locum rebus agendis destinatum, aut cum commercuum significamus: Lucili, cum illa fora tanti... Masculine autem tabulata navium, et semper pluraliter; quomodo Geltius Gesta navium neutraliter di- cervit, et Lucilius negotiatorum fortunam masculine exulerit; lib. iii. Forus olim ornatus lucernis. Et Victorini, in lib. de Orthog. Forus stultus, nam in foro, quam in naui, et torculari. Quod vero ad elymnol, attinet, quo- nim semel toto hoc de genere diximus, tanum mo- nebo, ne has quidem continentandas videri; nam cur non forum a jando, sive ἀπὸ τοῦ for, cum ἀγορά ἀπὸ τοῦ ἀγορεύειν? In Phoronei vero mentione diligens quædam negligencia est communis Isidoro cum aliis gravissimis auctoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,930">
    i: de A diversas transitus innumeri per tenebras, et cætera ad errorem ingredientium facta, ita ut de tenebris ejus ad lucem venire impossibile videatur. Quatuor sunt autem labyrinthi: Primus Ægyptius, secundus Creticus, tertius in Lemmæ, quævas in Italia, omnes ita constructi, ut dissolvere eos non possint.
    
    37. h Pharus turris est maxima, quam Graeci, et La- tini in commune 214 ex ipsis rei usu pharum appel- laverunt, eo quod flammarum indicio longe videatur a navigantibus, qualem Ptolemæus juxta Alexan- driam construxisse octingenties lamentis traditur. Usus ejus est nocturno navium cursui ignes ostendere, ad prævenianda vada, perrogue insidiis, ne decipi- tentur navigantes in scopulos incidant; i nam Alexandria fallacibus vadis insidiosæ accessus habet. Hinc igitur in portibus machinas ad prælucendi mi- nisterium fabricatas, phares dicunt; nam quod lux est, ipsursus visio dicitur; unde et Lucifer Graece φα- ρόπος appellatur.
    
    38. Cochleæ sunt altæ, et rotundæ turres, et dicte cochleæ, quasi cyclee, quod in eis tanquam per cir- culum orbemque consecondary, qualis est i Romanæ CLXIV ped.
    
    39. Thermae appellatæ, quod caleant, Græci etiam θερμοῖς calorem vocant.
    
    40. k Balneis vero nomen inditum a levatione moeroris: nam Græci βαλεῖων dixerunt, quod anxie- tatem animi tollat. Hæc et gymnasia dicuntur, quia ibi Athletæ uncto corpore, et perfricato manibus &amp; exerciantur; nam γυμνάσιον Græce, Latine exercitium dicitur, γυμνὸς enim nudus.
    
    41. Apodyterium, ubi lavantium vestimenta ponun- tur, ab exuendo dictum; ἀποδύειν enim Græce exuere dicitur.
    
    215 42. Popina Graecus sermo est, qui apud nos corruptæ propinæ dicitur. Est autem locus juxta balnea publica, ubi post lavacrum a fame, et siù reficiun- tur, unde et propina, et propinare dicitur; rixa enim Graece fænami significat, eo quod hic locus fa- nem tollat.
    
    43. Tabernæ olim vocabantur, ædicula plebeiorum parvæ, et simplices in viciis, l asseribus et tabulis D cap. 15; Judex dictus, quod jura discerpta.
    
    a Nam quæcunqne tutissima... Varro lib. iv. Arx ab arcendo, quod is locus munientissimus urbis, a quo facili- time posset hostis prohiberi.
    
    b Circum Roman. legentur hæc lib. xviii, cap. 28.
    
    c Theatrum, ἀπὸ τῆς θεωρίας. E Serv. Æn. v. Ad illud: Mediæque in valle theatri.
    
    d Labyrinthus. E Serv., &amp; Plin. Ad illud: Ut quæ- dam Creta feriat labyrinthus in alta. Vid. Plin., lib. xxxvi, cap. 13.
    
    e Pharus. Ex Ilegispip, lib. iv, cap. 27, et Plin. xxxvi, cap. 12, et Solin. cap. 45.
    
    f Nam Alexandria fall. etc. Ex Solin. cap. 35, al. 86.
    
    g Romæ CLXIV. Apparet hanc esse columntum An- toinii, quam cixxvi pedes altam affirmat Philinder ad Vitruv. lib. ix. cap. 2.
    
    h Balneis... tollat. Ex August. lib. 13 Confess., cap. 12.
    
    i Asselibus, et tab. Al., Astrius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviaturas e sinais; algumas palavras e notas de rodapé aparecem fragmentadas no corte da imagem. Letras gregas inseridas foram mantidas como apareciam no impresso (γυμνάσιον, θερμοῖς, ἀποδύειν, ἀπὸ τῆς θεωρίας, ἀπὸ τοῦ, ἀγορεύειν). Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas junções de linhas foram mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>