569

'"RTYMOLOGIARUM LiB. XVI. -

$70

S. Ophites serpentimm maculis simile est, unde et A rietate diversorum colorum , Corintho primum re-

vocabulum sumpsit; duo ejus genera, molle candi-
dui, nigrum durum.

4. Augustorum, et. Tiberium in Egypto Augusti, et
Tiberii primum ' principatu reperta sunt. Differentia
eorum ébt ab ophite, cum illud, ut presdiximus, ser-
pentium maeulis sit simile. ze maculas diverso modo
colligunt; nam Augustewm undatim est. criepum in
vertices, Tiberium sparsa, non convoluta canitie.

: $981 5. Porphyrites ex Egypto est, rubens
candidis intervenientibus punctis. Nominis ejuscausa,
quod rubeat, ut purpura.

6. *- Basaites ferréi coloris , sive duritie. Unde et
nomen ei datum est, inventus in Egypto et JEtbiopia.

1. » Alabastrites lapis candidus, interstinctus variis

pertus : ex eo columns ingentes, liminaque fuut ,
ac trabes, !

45. Carystium viride, optimum nomen ab aspeeta
hsbens, eo quod gratum sit iis. qui gemmas scul-
punt; ejus enim viriditas reficit oculos.

16. ! Numidicum marmor Numidia mittit, ad eo«
tem succum dimittit, 969 croco similem, unde et
nomen accepit, j non erustis, sed. ia massam et
liminum usum aptum.

17. * Lucilleum marmor nascitur in Chio insula ,
cui Lucullus consul nomen dedit, qui delectatus illo
primum Romam invexit, solumque pene hoc marmor
ab amatore nomen accepit.

48. ! Est et Lunensis....

coloribus, ex quo evangelici illius unguenti vasculum B — T'ephria appellatur a colore cineris, cujus la-

fuit. Cavant enim hune ad vasa unguentaria , quo-
niaw optime servare incorrupta dicitur. Nascitur
eirca Thebis JEgyptias et Domascum Syris cateris
caudidior, probatissimus vero in India.

8. « Parius candoris eximii, Lychnites cognomento :
hic apud Paron insulam nascitur, unde e& Parius
nuncupatus, 4 Lggdinus magnitudine quz lances cra-
terasque non excedat, unguentis et ipse aptus.

9. * Coraliticus in Asia repertus, mensura nou ul-
ira cubitos binos , candore proximo ebori quadain
similitodine. E diverso niger Alabandicus terra sue
nomiue nuncupatus, purpurz aspectu similis. Iste ia
Oriente igni liquatur, atque ad usui vitri funditur.

10. ! Thebaicus interstinctus aureis guttis invenitur

pidis alligatio contra serpentes laudatur.

19. » Ebur a barro, id est, elephante dictum.
Horatius :

Quid tibi vis, mulier, nigris dignissima berris?
CAPUT VI.
De gemmis.

4. Post marmorum genera gemm:- sequuotur,
qua muitum auro decorem tribuunt venustate colo-
rum. ? Primordia earum a rupe Caucasi. Fabula
ferunt Prometheum primum fragmentum saxi ejus
inclusisse ferro , ac digito circumdedisse iisque cas-
pisse annulum atque gemmas.

2. Genera gemmarum innumerabilia esse tradun-
tur, e quibus 46/44 nos ea tantum qua principalis

in parte Africe 969 Egypto ascripta, coticulis ad (1 sunt, sive notissima, annotabimus.

terenda collyria quadam utilitate naturali conveniens,

14. Syenites circa. Syenem, vel Thebas nascitur ;
trabes ex eo fecero reges,

12. Marmora autem, qua in officinis sut, rupi-
bus gignuntur , € ex quibus TÁasius diversis coloris
maculis distinctus est, eujus primum usum insula
Cyclades dederunt.

49. ^ Leibius lividior est paulo hoc, sed et ipse
diversi coloris maculas habens,

44. Corintheus, Ammoniacz guttze similis cum va-

& Basultes.- Basantes libri omnes ; sed Basaites apud

$. Gemme vocat, quod instar gumi transluceant
4. Pretiosi lapides ideo dicti sunt , quia ehare va.
leut, sive ut a vilibus discerni possint, seu quod rari
sint. * Omne enim quod rarum est, magnum et pretio.
sutu vocatur, sicul et jn Samuelis volumine legitur: E:
sermo Domini pretiosus erat in Israel , hoc. est, rarus,
CAPUT Vil.
De viridioribus gemmis.
J. Omnium P gemmarum virentium Smaragdus
principatum babet, 4 cui veteres tertiam post mar-

| Noncrustis (Lantwm), sed in massam, et lim. suum apt,

Plin., cujus sunt bxc verba, De basanite superiori [) Vox tantum, quie desiderabatur ex Plinio, ineptam sen-

eapite egit.

b Alabastrites. E. cap. 8.

€ Parius c. e, Lychnites cognom. E cap. 5.

4 Lygdinus. E cap. 8. Nec male hune locum a no-
bis restitutum putamus. Similitudo vocum lgchnit et
lygdin suspeciam utramque reddiderat. lta alterutra
tantum in Isidorianis libris remauserat , cum amba
Sint necessaria. .

e Coraliticus. Ex eod. cap.

t ThBebaic. Ex eod. Vocem Africa addimus prorsus
necessariam.

& Ez quibus Thasius. Hanc lectionem veteres quo-
que libri tonfirmant , nam in plerisque Itasius , in
aliis aperte legitur TAhasius. Vid. Plin., cap. 6, qui
Jocus medicina quoque eget.

h Lesbius livid. paul. Philostratus, in lib. de Vitis
Sophist., de Lesbio lapide : Karogüc (inquit) à Jioc,
xoi. pilae

1 Numidicum... ad colem succ. dimitt. croc. Ex-
pupngebat hac Chacon , item ut capite superiori,

tentiam reddebat, aptatum etiam quam aptum malim,

* Lucul... nascitur in Chio insula.-In Nili insula,
Plinius.

1 Kst et Lunensis,.. Lacuna. est in. melioribus lib.
deinde Thephria diversum genus marmoris.

'0 Ebur a barro. E Serv. Zn. 1, vers. Quale mama
addunt ebori decus.

Cap. Vl.--» Primord. ear. a rup. Caucas, Ex pro-
fatione Plinii, in lib. xxxvir.

* Omne enim quod rar. , etc. Ex Hieronym. in la. zur.

Cab. Vll. —» Omnium gemmar. Plerique ez Plin.,
XXXvit.

4 Cui veteres Lertiam tribuunt dignitatem, Quin verba
illa , quz in omnib. libris leguntur posi margaritas et
wniones aliena sint, nemo dubitabit , qui quartum et
quintam caput Plinii inspexerit , unde sunt ;
quid autem illum quisquis fuit, in errorem impole-
rit, haud obscurum est. Legerat videlicet cap. 36
lib. ix , apud Plinium , hisc verba : Principium cul;
menque omni,m rerum pretii margaritee tenent, In quis

Digitized by Google
