S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

55h

9, ^ Limites appellati antiquo. verbo transversi. À sus pedes quinque, pertica passus duos, id est, deceus

flam trarisversá. omnia antiqui lima dicebant, a quo
et limina Ostiürütii per qui foras, el intro. itur: et
Wimites, qudd per &us foras in agroseatur. $39 llinc
et (imus. vocabulum accepit, eingulutb, quo setti
publici cirigebantut obliqua. purpura.

5. "T'erniiní dicti, quod lerrz mensuras distinguuht,
atque declarant. His énim testimonia finium intelli- .
guntur, et 5 agroruti intehtío, et certamen aufertüf.

Á. Limites maximi in agris sunt duo : cardo, et de-
éümanus. Cardó * diia Septentrio directus a cardihe
celi est, nam sipé dubio colum vertitur in Septén-
trionali orbe. Deeumanus es!, qui ab Oriente in Oé-
eidentem per transversum dirigitur, qui pro eo quod
lormam X faciat, decumanus est appellatus. Ager
enim bis divisus figuram denarii numeri efficit,

b. 4 Arca ab arcendo vocata, Fines enim agri cus-
iodit, eosque adire prohibet,

Trifinium dictum, eo quod trium possessionum
üinés astringit. Hine et (Juadrifinium, quod quatuor.
Reliqui limites angustiores, ei inter 5e distant impa-
ribus intervallis, et nominibus designatis.

GAPUT XV.
D? enturis. ügforun,

A. Memura * esi quidquid ponderé, capacitate,
longitudine, altitudine, aniboque finitur. Majores
itaque * orbem in partes, partes in provideias, pro-
vincias in regiones, regiones in loca, locà in térsi-
toria, ierritoria in agros, agro$ in centurias, centu-
rias in jugera, jugera in $440 clieiata,
aews, perlicas, passus, gradus, cubitos, pedes, pal^
imos, Uncias et digitos diviserunt : lanta enim fuit
eorum solertia.

9. s Digitus est pars minirà agrestiom mensura-
rum. Inde ^ uncia habens digitum, et trientem. ! Pal-
mus autem quatuor hàbei digitos, pes sedecim, pas-

. ^ Limites appelinti a. 9. transversi, Hyginus de Li-
mitibus coustituend. Limiles appellati a limo, id est,
antiquo verbe transversi. Nam et. linum. dictum, €o
quod purpuram transversam habet. lem limiva ostio-
rum, Berv., Zn. xir, ad illud : Velat limo (sicetiam
legit co loco Servius) el verbena tempora vincti :- Limus
vestís est qua ab umbilico usque ad pedes tejuntur put-
Hec antem vesiis habel in extremo sui

deuda poparum,
purpuram. linam, id
accepit. Nam limum, ebliquum dicimus. .

b £t agr. intentio, Se vers, cc. Intentio, produetio.

e. Quia Septentrio, lta Salmant. vetustissimus.

4 Arca. Trifinimm. Vid. Hygin. de Limitibus
sgror. Et Sicul. Flace, de Gondit. agr. Glossar, Ar-
Ce, Éopa. xcu Té ca :

ed XV, — * Mensura... finitur, Verba sunt Boe-
thii in Geomrtricis eap. 1. . .

f Orbem in partes. Goth, ce. In partibus, ut apud
Boethinm. " .

& Dégitus est pars minim, agrest, mens. E Frontino.

h Inde uncia habens digitum, et trientem. lta. emen-
davil Cliacen optithe, cum in omnibus libris esset,
uncia habeus digitos tres. Frontinus lib. 1, de Aqui
ductibas. Est, inquit, digitus, ui consent, sexta decima
pars pedis, umcia duodecima, et paulo post: wncis
ergo modalue abet diametri digitum unum, e trienlem
digiti.

1 Palmus autem quatwor dig. Non videtur hic locus

ext, (lezuosam. Unde e$ nemén y

pedes.

5. Pertica autem a portando dicta, duasi portiea.
Ümnes enim przcedentes mensurz in corpore sunt,
ut palmus, pes, passus, et reliqua, sola pertica por
tatur. Est enim. decem. pedum, ad instar chlami iu
Ezechiele templum metsurahtis,

4, Actus minimus est, latitadine pedum quatuor ,
longitudine eentum viginti

Climat quoqné undique versum hábent pedes sesh-
ginti

Actus quadratus whdique &nitur pedibus centum
Vigidti, & Hune Béetiel Afapeniem. diéunt, b arando
Weilicét:

$41 9 Acts dupliestus. fayerum. facit, ab &o
quod est junctum, jugeri nomen accepit.

Jugerehi autem tonstat longitudine edel du-
ventorum quadroginta, fetitudie centum viginti.

Actum provincia Deiee rudtiel ! Agnam vo-
eant. |

6. Potcam iidem Bieiiel trigintà pedàm fatitudife,
tebtum eetogintà longítndité definiult, Sed porta
est, quod in arando exstat. Qued defessem est life,
GN eandetum. appellant ín. areis Wbbnis spatium
eentum pedam, quasi rentetim, ^ [n agrestibes au-
tem pedüm et quadratorum eapdetum vocant. Porro
btadialis aget habet pasmus «xav, MM est, puedes

.vcxiv, tujus measure octies computata neilliaréem

facit, quod ebhstat quinque millibus pedum,
7. Centuria autem ager est ducentorum jugereh,

deinde eliibatain Qj qui epud ebtiquos & centum jugeribus vocabatur ;

sed postea duplicata es, nomesque pristieum reti-
nuit. Ih numero enim centurio multplicaum sunt,
Women euiare n05 poteerünt.
CAPUT X YI.
- De itineribus.
4. Mensuras viarum ? nos milliaria dicimus, Grasci

integer, iiàim proposuit ofires, qu& in hominis cor-
pore reperiun!ur, mensuras: palmos, pedes, cubitos,
gradus, passus, neque tamen onines explicat. Expleri
bác it possent: Patitis optem quatuor d:gitos habet,
pes sexdecim, cubitus sesquipedem, gradus duos pedés,
et semipedem, passus pedes quinque,

j Actus minimus, eic. Qu: resiant omnía, usqüe ad
finem capitis, e Columellae sunt lib. v, càp.1 .

unc Bülici Arapennem. Sic fortasse legit Isi-
dorus, qui ^b arando nomen deducit : sed apud Co-
lumeilam, etiain ih. manuscriptis libris, Atepenneni ;
in legibüs Gothieis, lib. vin, cáp. 4, 1. 25. et ^b. 1,
L: Si inter Aripennem. Glossarium vero, Arpendia,
mÀiüp«. Artipendium, cxyotvog qeptrpixóc.

. 1 Agnam - vocánt, Acnudimi se reperis:e ia Yeteribus
Columelle et Vàrronts librí$ testatur Victorius. ad
Varr., lib. 1de Re fust., cap. 10, et Colum., lih, v,
cap. 1. Acnam utrobique etiam in vet. Cod. legit Cha-
con. g in c ápxaixb; mulato, quare agnam ex Cod.
Goth. fe;inere visum eit.

& Jn agrestibus a. p. ct quatltatotiin candetum vocant.
Columella : [n agrestibus autem pedusi CL, quod ara-
trés caderuih homihant, Sed candetim habent Isido-
fiani omnes Codices.

Cap. XVI. — * Nos milllaria, alli leucas, eie.
Hieron., in Joel. tà : Nec mirum, si unaquaque gens
certa viarum spatia suis appellet nominibus, cum at
Latini mille passus vocent, e Galli. leucas, & Persas

Digitized by Google

