<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    aens, tropo antiphrasi, eo quod non luceat, sive a A latur. Et hinc dictum
    lucce, quod in eo lucebant funalia, vel cerei, propter uemorum tenebras.
    8. Saltus est densitas arborum alua, vocata hoc no-
    mine, eo quod exiliat in altum, et in sublime con-
    surgat.
    9. a Aviaria secreta nemora dicta, quod ea aves
    frequentant.
    10. b Recidiva arborum sunt quæ, aliis sectis, re-
    pullulant. Alii recidiva a cadendo dicunt, quia post
    casum nascuntur. Alii a recidendo, et repullulando
    dixerunt; ergo recidivum, ubi mors, aut casus.
    11. c Insitio dicitur, cum fissa trunco surculus se-
    cundae arboris sterili inseritur; aut oculorum imposi-
    tio, cum, inciso cortice, libro alienae arboris germen
    immittitur.
    12. d Plantae sunt de arboribus; Plantaria vero quæ
    ex seminibus nata sunt cum radicibus, et a terra pro-
    pria transferuntur.
    13. Cespites frutices sunt, quasi cuspites, vel quasi
    circa pedes.
    Frondes, quod ferant virgulta, vel umbras, sunt
    autem causa umbrarum.
    Oculi nodi sunt, ex quibus frondes exeunt.
    14. Radix appellatur, quod quasi radicis quibusdam
    fixa terris, in profunda dimergitur.
    Nam physici dicunt parem esse altitudinem ra-
    dicum et arborum. Alii radicem a similitudine ra-
    diorum dictam putant, vel quia si eradator, non re-
    pullulat.
    15. Truncus est statura arboris insisens radici.
    f Corticem veteres corucem vocabant. Dictus au-
    tem cortex, quod corio lignum legat.
    324 16. e Liber est corticis pars interior, dictus a
    liberato cortice, id est, ablato. Est enim medium quod-
    dam inter lignum et corticem.
    17. Rami sunt qui de trunco manant, sicut a ra-
    musculis caetera.
    Sarculi a precisione serræ nuncupati.
    18. h Virgulum est quod de radice pullulat; ramus,
    qui de ipso robore arboris; virga; quæ de ramis.
    Proprie autem virgulum appellatur, quod ad radicem
    arboris nascitur, et quasi inutile ab agricolis ampu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    atur. Et hinc dictum virgultum, quia ex virga tolli-
    tur. Virga, vel a virtute dicitur, quod vim in se mul-
    tam habent, vel a viriditate, vel quia pacis indicium
    est, quod vim regat. Unde hac uulgur magi ad pla-
    candos inter se serpentes, i et idcirco in ea hos sus-
    tinent illigatos. Hac etiam philosophi, et i reges, ac
    magistri, et nuntii, et legati utuntur.
    19. k Flagella dicuntur, ut praediximus, summæ
    arborum partes, ab eo quod crebros ventorum susci-
    eunt folia.
    20. l Cymas uocatas (dicunt) quasi comas.
    Folia Graece ψιλλα dicuntur, inde est ad nos hoc
    nomen per derivationem translatus.
    21. Flores nominati, quod cito defauant de arbori-
    bus, quasi flores, quod cito solvuntur. In his dexter
    B gratia : coloris et odoris. Austro eum flores solvun-
    tur, Zephyro fiunt.
    22. Germen dicimus aureculum pregnantem, a ge-
    rendo; unde et germinatio.
    23. Fructus nomen accepit = a frumine, id est,
    eminentie gutturis parte, qua vescimur. Inde est fragae.
    Fructus autem proprie dicuntur agrorum, et arbo-
    rum, quibus utique utimur. In animalibus vero ab-
    sive et translative uocamus fructum.
    24. Poma dicta ab opimo, id est, a copise uberatae.
    Matura 325 dicuntur, quia apia sunt ad manden-
    dum; sic et immatura, quia priuquam matura fiant,
    dura sunt ad mandendum.
    25. Ligna dicta, quia incensa convertuntur in cæ-
    men. n Unde et lychnum dicitur, quod lumen det.
    26. Hastula a tollendo nuncupata, quas abstru-
    la. o Fomes est hastula quæ ab arboribus excu-
    litur recisione, aut hastulae ambustae, aut ligua ca-
    vata, a fungis nomine accepto, quod ita capiat ignem.
    De quo Virgilius : Rapuitque in fomite flammam.
    27. p Torris lignum adustum, quem vulgus ti-
    tionem appellat, extractum ex foco, semifustum et
    extinctum.
    28. q Quisquiliae, stipulae inmistae surculis et foliis
    aridis. Sunt autem purgamenta terrarum.
    Caries putredo lignorum; dicta hoc nomine, quod
    eveniat lignis virtute caretibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Aviaria. E Serv., Georg. 2, ad illud : Rubent D
    aviaria baccis.
    b Recidiva. E duob. Servii locis, Æn. iv, ad... Ro-
    cidiva manu; et Æn. x, ad illud : Dum Latium
    Teucri.
    c Insitio d. cum fassio trunco... immittitur. Ex eod.,
    Georg. ii, ad illud : Arbutus horrida. Ubi falso, non
    infiro, ex hoc loco et Manuscript. Servii lib., legen-
    dum est.
    d Plantae... Plantaria... transfer. Ex eod., ibid.
    Nam physici dicunt, etc. Ex eod., Æn. iv.
    f Corticem veteres corucem. - Corium lubenter le-
    gerim ex vestigiis, quantumvis lubricis, Tarraco-
    nens. Codicis : Truncus est statura arboris insisens
    radice, veteres quorum uoce vocabatur.
    g Liber. E Serv., eclog. 10.
    h Virgulum, quasi ex virga. Al., quia hoc virga.
    i Et idcirco in ea hos sustinent illigatos. Ut in Mer-
    curii caduceo uidemus.
    j Reges ac magistri. Magistri vel puerorum, vel
    magistratus; sic namque alibi Isidorius usurpat.
    k Flagella dicuntur. E Serv., ubi sup., cap. 5.
    l Cymas... q. comas. Item inf., cap. 10, cyma, quasi
    coma.
    m A frumine, i. eminent. g. p. E Serv., Æn. i, ad
    vers. Fragesque receptus.
    n Unde et lucinium. F., lychnus, vel elychnium.
    o Fomes est hastula. Dicitur a nobis hodie vulgo
    astilla. Sed Festus : Pomilus sunt hastulae ex arbori-
    bus dum caeduntur excussae. Opilius adausae jam vites
    succar existimati forulies.
    p Torris lignum adustum. Hieronym. in Zachar.
    q: Cur quasi torrem, quem vulgo titinem vocant,
    Jesum conaris obruer, qui de Babylonica captiuitate,
    quasi semiusu evasit?
    r Quisquiliae. Festus : Quisquiliae, putant dicâ,
    quidquid ex arboribus minutis surculorum cadit, veluti
    quidquid cadit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; identifiquei notas editoriais e siglas (a–r) no rodapé. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme visível; onde leitura incerta foi evitada, usei a forma mais provável sem normalizar grafia. Script único: latino.</notas>
</pagina>