<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. ISIDORI HISPALEN[ ]IS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    a speculis apior materia, vel picturae accommodatior. A quod
    4. Maximus tamen honor in candido vitro, proximo-
    que 285 in crystalli similitudine. Unde et ad potan-
    dum argenti metalla et auri pepulit vitrum. Olim fiebat
    et in Italia; et per Gallias et Hispaniam arena alba
    mollissima pila molaque terebatur. Dehinc misce-
    batur tribus partibus nitri pondere, vel mensura, ac
    liquata in alias fornaces transfundebatur, quae massa
    vocabatur ammonitrum, atque haec recocca fiebat
    vitrum purum et candidum.
    5. In genere vitri et obsidianus lapis annumeratur.
    Est autem urens interdum, et niger aliquando, et
    translucidus crassiore visu, et speculis parietum pro
    imagine umbras reddente: gemmas ex eo multi fa-
    ciunt. Hunc lapidem et India et in Italia, et ad
    Oceanum in Hispania nasci tradunt.
    6. b Ferunt autem sub Tiberio Caesare quem-
    dam artificem excogitasse vitri temperamentum,
    ut flexibile esset, et ductile, qui dum admissus
    fuisset ad Caesarem, porrexit phialam Caesari, quam
    ille indignatus in pavimentum projecit. Artifex autem
    sustulit phialam de pavimento, quae complicaverat
    se tanquam vas æneum; deinde macculum de sinu
    protulit, et phialam correxit. Hoc facto, Caesar dixit
    artifici: Nunquid alius scit hanc condituram vitro-
    rum? Postquam ille jurans negavit alterum hoc scire,
    jussit illum Caesar decollari, ne dum hoc cognitum
    fleret, aurum pro lutio haberetur, et omnium metal-
    lorum pretia abstraherentur. Et re vera, quia si vasa
    vitrea non frangerentur, meliora essent, quam aurum
    et argentum.
    
    CAPUT XVII.
    De metallis.
    
    1. Metallum dictum Graece ἀπὸ τοῦ μεταλλ̃ον quod
    natura ejus ea sit, ut ubi una vena apparuerit, ibi
    spes sit alterius inquirendi. Septem autem sunt
    genera metallorum: aurum, argentum, aes, ele-
    ctrum, stagnum, plumbum, et quod domat omnia,
    ferrum.
    
    286 CAPUT XVIII.
    De auro.
    
    1. Aurum d ab aura dictum, id est, a splendore,
    
    a Speculis aptior. Plinius, seqqvalor.
    b Ferunt autem sub Tib. Vid. Plin. et Dio., lib. lvn.
    c Deinde macculum. Al. macculum.
    CAP. XVIII. — Aurum ab aura. E Serv., &amp;n. vi ad
    illud : Discolor unde auri. Inde tamen habent con-
    stanter Gothi, in versu Maronis.
    • Hinc et aurarii dicti, q. f. sp. r. Verba sunt Ser-
    vii ibidem, nisi quod apud illum aurati et favor legi-
    tur, sed idem Servius, eodem lib., ad illud : Gaudens
    popularibus avris, -Auris (inquil) favoribus, unde et
    aurari dicuntur fautores.
    f Obryzum aurum dictum quod obrad. De hoc no-
    tationum genere semel monuisse fuit satis. Sed occa-
    siorem forsasse sumpsit ex verbis Hieron. ad Ier. x:
    Septem (inquit) nominibus apud Hebreos appellatur aurum. Quorum unum ophaei dicitur, quod nos di-
    cere possumus obryzum, ut splendet in superficie
    idolorum. Et in epist. ad Principiam: Ophir genus
    aur i a loco Indiae, vel a colore, nomine indito.
    g Graeci κίρϝον. Ut de hac scriptura minus dubitari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    a cæco plus fulgeat. Unde et Virgilius :
    Discolor inde auri per ramos aura refluit,
    hoc est, splendor auri. Naturale enim est ut metallo-
    rum splendor plus fulgeat luce alia repercussus.
    e Hinc et aurarii dicti, quorum fulgor splendidus
    reddit.
    2. f Obryzum aurum dictum, quod obradiet splen-
    dore; est enim coloris optimi, quod Hebraei ophaei,
    g Graeci κίρϝον vocant.
    3. h Bractea dicitur tenuissima lamina, ἀπὸ τοῦ βρά-
    χειν, quod est ψιχὺ, id est, a crepiando.
    4. Pecunia prius de pecudibus et proprietatem ha-
    bebat et nomen. i De corio enim pecudum nummi
    incidebantur et signabantur. Postea a Saturno 287
    aureus nummus inventus; ipse enim signari nummus
    B et inscribi constituit; propterea et aerarium Saturno a
    gentibus consecratum est. Alii, ut superius pecuniam
    a pecudibus appellaverant, sicut a vivendo jumenta
    dicta sunt, 1 Omne enim patrimonium apud antiquos
    peculium dicebatur a pecudibus, in quibus eorum con-
    stabat universa substantia, unde et pecuniaris voca-
    tur, qui erat dives, k modo vero pecuniosus.
    5. Antiquissimi, nodum auro argentoque inuentio,
    aere utebantur. Nam prius vera pecunia in usu fuit, post
    argenta, deinde aurea subsecuta, sed ab ea qua ca-
    pit nomen retinuit. Unde et aerearium dictum, quia
    prius ex tantum in usu fuit, et ipsum solum reco-
    debatur, auro argentoque nondum signato, ex quo-
    rum metallis, quamvis postea fuisset facta pecunia,
    nomen tamen aerarii permanuit ab eo metallo unde
    C initium sumpsit.
    6. Theauras juxta Graecam proprietatem ἀπὸ τῆς
    ὀθόυρας a positione, hoc est, a reposicio, nominatur.
    Nam θέση posito dicitur, et est nomen ex Graeco La-
    tinoque sermone compositum. Nam &amp; Graeci repo-
    sitiũm dicunt, Latini aurum, quod junctum sonat re-
    positum aurum.
    Auraria nomen habet ab auro.
    7. 1 Tributia vero, eo quod antea per tribus singu-
    las exigebantur, sicut nunc per singula territoria.
    d Sic autem in tres partes divisum fuisse Romanum
    populum constat, ut qui prœerant in singulis
    
    D possit. Ciaron Latinis litteris scriptum est in Goth.
    Ovel. colleg. et in Siliem. Est autem κίρϝον, fulvum.
    h Bractea... ἀπὸ τοῦ βραχẽιου, quae est, crepitando,
    crepianidi; ἀπὸ τοῦ βραχεως quod est ψιχὺ. Ne de
    hac quidem lectione, quanumuis in Codicibus deser-
    tata dubitare licet.
    i De corio enim pecud. n. in Cassiod., lib. vii Variar.:
    Pecunia enim a pecudlis tergo nominata. Gallis uero-
    ribus, sine aliquo auctum signo, ad medalla translata est.
    Vid. Suid., in "Asopaea."
    l Omne e patrimon. ap. antiq. E Serv., eclog. 1,
    ad illud: Nec cura peculi.
    k Modo vero pecuniosus. Hieron., Ecclesiast. : Porro
    Tullius pecuniosas primitivis dictos refert, qui plura
    habuisse peculia, id est, pecora designarunt, ita &amp;c.
    quae antiquitus appellabantur; paulatim autem per abso-
    lem nomen ad aliud devolutum est.
    1 Tributa. Iu Varro, lib. iv.
    m Sic autem... nominatum. Verba Servii, &amp;n. v.
    ad illud: Tres equitum numero turmas, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas letras e sinais abreviativos transcritos tal qual visíveis. Usei [ ] apenas no cabeçalho onde parte da palavra está cortada; não utilizei [ilegivel] porque cada palavra foi reproduzida conforme perceptível.</notas>
</pagina>