$. * Agger est cujuslibet rei acervatio, unde fossze,
aut valles possunt repleri ab aggregando. ^ Agger
proprie dicitur terra aggesta, qu:& vallo facto pro-
pies ponitur. Sed abusive et muros , et muuimenta
omnia aggerem dicimus.

4. Macerie sunt parietes longi, * quibus vine:
aliaque clauduntur. Longwm enim Greci paxooy di-
eunt.

934 5. « Formatum, sive formatium i Africa, vel
Hispania parietes de terra appellant, quoniam in forma
eircumdatis duabus utrinque tabulis inferciuntur ve-
rius quam struuntur. Avis durant incorrupti, ventis,
ignibus, omni cemento fortiores. :

6. Sepes munimenta satorum sunt, unde et appel- B

latz.

* Caule munimenta ovium, vel sepimenta ovi-
Jium. Est autem Grzcom nomen, * deiraeta. Nam
Graeci exec Yocant animalium receptacula.

CAPUT X.
De tentoriis.

4. Tabernacula tentoria sunt. militum, quibus in
ilnere solis ardores tempestatesque imbrium, frigo-
risque ipjurias vitant. Dicta autem tabernacula, quod
eorüns distepte funibus, tabulis interstantibus ap-
peaderentar, qua tentoria sustinerent.

9. Tentorium vocatum quod tendatur funibus atque
palis. Unde et hodie pretendere dicitur.

$. Papiliones vocantur a similitudine parvuli ani-

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
vallum fit, unde e csetera quoque spatia dieuntur, a A

sa

enim non videris monomentum, illud est quod scrip-.
tum est ; Excidit tanquam mortuus a corde. Cum au-
tem videris, monet mentem, et ad memoriam te re-
ducit, ut mortuum recorderis. * Monumenta itaque et
memorie pro mentis admonitione dictz.

9. Tumulus dictus, quasi tumens tellus.

Sarcophagus Graecum nomen est, eo quod ibl
€orpora absumantur, cap; enim Grece caro, ed*yeev
comedere dicitur. ]

$. Mausolca sunt sepulcra, seu monumenta regum,
a Mausolo rege Corise dicta. Nam eo defuncto ! uxor

ejus mire maguitudinis et .pulcbritudinis sepul-

erum exstruxit, in tantum, ul usque hodie omnia mo-
numenta pretiosa ex nomine ejus Mawolsa nuncu-

pentur. a

934 4. ! Pyramis genus sepulcrorum quadratum,
et fastigiatum ultra omaem excelsitatem quis fieri
manu possit, unde et mensurem umbrarum egreses
nullam habere umbram dicuntur. k Tali autem sdi&-
cio surgunt, ut a lato incipiant, et in angustum &-
niantur, sicut -ignis. Iop enim dicitur ignis. Has
JEgyptus habet. ! Apud majores enim potentes, aut
sub montibus, aot io domibus sepeliebantur. [nde
tractum est, ut super cadavera, aut pyramides flereat,
aut ingeutes columna collocarentur.

CAPUT Xll.
Dt adificiis rueticu.

4. Gase. est. agreste habitacuium palis atque. vir-
£ultis arundinibusque contextum, ? quibus possiat

malis volans , quod mazime fbóndat florentibus C homines tueri a vi frigoris, vel caloris injuria,

malvis. Hse sunt aviculoe. quas lumine accenso con-
veniunt, et. circa volitantes ab igne proximo iuterire
coguntur.
233 GAPUT XI
De sepuleris.

4. Sepnlerum a sepulto dictum. * Pries autem
quisque in domo soa sepeliebatur. € Postea vetitum
est legibus, ue fetore ipso corpora viventium con-
tacta inficerentur, ^ Mouwmentum ideo nuncupatur,
€o quod mentem moneat ad defuncti memoriam. Cum

^ Agaer est. Ejusdem ad vers. Fossas aggere com-
plent. o. ix.

b Agger prop... dicimus. Ejusdem, An. x. ad D
vers. Ággeribus murorum.

* Quibus vinem alique clauduntur. Idem, Georg. i,
ad vers. Jam canit exiremos. e[fetus vinitor. Antes
(inquit) alii extremos vinearum ordines. accipiunt, alii
snacerías, quibus vineta clauduntur.

4 Formatum, sive formatum. E lib. xxxv, cap. 14.
Plinii, qui emendandus est ex hoc loco Isidori. Re-
tipeniue nos hodie idem nomen, nam formatium His-
pani Hormigon dicimus.

* Cauig, etc. E. Servio, An. ix, ad illud vers. :
Cum | fremit ad. caulas.

. f Cap. XI. — Prius quisque in. dom. s. s. Verba
sunt Serv., ad. vers. Sedibus. hunc refert ante. auis.

.- vt.

& Postea. vetitum estlegibus. ldem, JEn. r1, ad il-
]ud : Urbique remittunt, Ánte, inquit, homines in civi-
tate eepelicbantur, quod postea, Duillio consule, sena-
tus prohibuit, et lege cavit ne quis in Urbe sepeliretur.

bh Monumentum, Ex eodem, in extremo lib, xi.

9. Tugurium casula est, quam faciunt sibi custo-
des vinearum ad tegimen sui, quasi tegurium, sive
propter ardorem solis et radios declinandos, sive ut
inde, vel homines, vel bestiolas, qui insidiari $9-
lent natis frugibus, abigant, ? Hanc rustici capaxnam
vocant, quod unum tantum capiat.

2385 5.* Tewwa quidam putam esse tuguria,
P quidam loca praerupta ei aspera.

4. 4 Magalia edificia Numidarum agrestium oblon-
£s, incurvis lateribus tecta, quasi naviwm carin

i Uxor ejus, eic. Locus expressus ex Hierooym.,
lib. 1. advers, Jovin. !

| Pyramis. E Solin., cap. 35, ak, 45. Nom ergo
Isidoro obesse debent qua de umbris dicantur. .

k Tali auiem edif. Vid, Amm. Marcell., lib. xxi.

l Apud. majores. enim potent. Servius, An. xt, ad
illud : Fuit ingens monte sub. alto; Apud majores
(inquit) nobiles, aut sub montibus, aut in domibus se-
peliebatur. Unde natum. est ut super cadavera, aut pg-
ramides fierent, aut. ingentes. locarentur. columna.

Ca» Xil. — " Quibus possint homines tueri.—T ueri,
dixit passive, ut Vitruvius et alii.

? Hanc rustici capannam. lta hodie Itali, et nostri
cabana.

ui
bri Sabinum. verbum ait esse Acron.

P Quidam loca prerupta, etc. Glossar., tesqua, sive
teca, xat&xpupyot xai perius xal £onpot corto.

4 Magalia €dif. Num., eic. Verba sunt Sallustii
in Jugurth, de mapalib. qui idem sunt, quod mogalia,
ut ait Servius.

Digitized by Google

esqua quidam putant esse tuguria. Sic. omnes li- '
