-

9H S. ISIDORI HISPALENSIS EPIBCOM . s
garitas et unienes tribuunt dignitatoms. Smaragdus a A teppretatur. À jas quippe viride; pina gemma diei-

nimia viridate voeatur. Omne enim * satis viride
amarum dicitur. ^» Nullis enim. gemmis , vel herbis
major quim huie austeritas est. Nam herbas viren-
tes frondeeque exsuperat, inflelena circa se viriditate
repercussum aerem, Scslpentibus quoque gemmas
nulla gratior oeulorum refeetio ect. Cujus corpus si
extentum 285 fuerit, sieut speculum, ita imagines
reddit. Quippe Nero Casar gladisterum pugnas in
smaragdo spectabat. Genera ejus duodecim, sed
nobiliores Seythiei, qui $n Soythies gento reperiuntur.
Becundum locum teneat! Baotriani, * Colligustus
enim in commiseuris sàxorum flante Aquilone, tanc
enim telluredeoperta interinicant, quia lis vents arenz
maxime moventur. Tertium AEgyptii habent, Reliqui

tur. Est autom amaregdo aubsimilis, sed crasai cole»
ris. Species ejus xvii.

iVolupt aute quidam — laspideme gemmam, et
gmilim, et tutela esse gestantibus, quod eredere naa
fidei, sed superstitienis est.

9. Tepasion ex virenli gonart eui, QIORÍqUE 60-
lore resplesdens, iaventa priausm in Arabis iacula,
in qua Troglodytm pr:odonos fame, et tempestate
fessi, eum herbarum »adices effoderent, eruapqat.
Quee insula post ea quesita, nebalis eoepapia, tan«
dem a navigantibus inventa est. Sed eb hoo leeus, e&
gemma nomen ex eausa aeeepil. Nam eemiljeo Tre-
glodytarum lingua significationem habet qumreadi.
Est autem amplissima gemmarum, eadem sola nobi-

In metallis serariis inveniuntur, sed vitiosi. Nam aut p lium Himam sentit. Genera ejus duo. .

sere, aut plumbo, aut eaplllamentis, vel salis similes
hotas habent.

9, Smaragdi autem mero et viridi proficiunt oleo,
d quamvis natura imbuantur.

$. Chalchosmaragdus dicta, quod viridis sit , et
turbida wris venis. Hzc in Egypto, vel Cypro insula
pascitur.

4. Prasius pro. viridanti colore dictus, sed vilis.
Cujus alterum genus * sanguineis punctis obhor-
ret. Tertium distinctum virgulis tribus candidis.

5. Berillus in India gignitur, gentis sux lingua
nomen hateus, viriditate similis simaragdo, sed cum
pallore. Politur autem ab Indis in sexangulas for-
mas, ut hebetudo coloris repercussu angulorum ex^

citetur. Aliter politus non habet fulgorem. Genera (

ejus novem.

6. Chrysoberyllus dictus, eo quod pallida ejus vi-
yiditas in aureum colorem respleudeat, et huuc In-
dia mittit.

7. t Chrysoprasius Indicus est, colore porri suc-
cun referens, aureis 9466 — intervenientibus guttis,
unde ei nomen accepit, € quem quidam beryllorum
generi d:caverunt.

8. laspis de Grico in Latinum viridis gemma in-

bus uniones numerantur , locum unde hoc Isidorus
hausit , ille non copgiderarat ; ita enim Dlinius, cap.
4: Maainium in reb, bumenis, nan solum inter gem-

mas, pretium habet Adams ; etin ine: Prozimum yy

apud nos Indicis Arabicisque margaritis pretium esl, et
initlo, eap. B : Tertia auctoritas Smaragdis perhibetur.
^ Saiis viride amarum, la Gothici libri ; al., Sma-

b Nullis enim. gemmis, vel herbis wajar quam huic
austeritas. -Gemmis, uel herbis, abeat ab omnibus Roma-
nis libris. Porro sumi a coloribus et saporibus mutuo
nomina satis eonstat, ei Plin., lib. xxxu, cap. 0, in
floridos -e susteros eoleres dividit, nos quoque no-

, Strum amarillo ab amaro, non alia ratione, duximus,

« Colliguatir ewm in commissuris saxorum. Incom-
missuras legss oportet, ai Plinium defensum vis,
qui ex Theepbrasti lib. de Lapidibus bxc vertit, A
xod slc «& agoxiDarex. x pérrros. Quid autem JudoxoXAnta
sint, nuu 68t ebscuriai, Bed commissaris legit plane
Sulinus, qui : €Mii (inquit) minus nebiles in commis.
auris sagorum, vel in metallis crariis apparent.

À (Quamvis natura. imbuaniur. Verba. sunt Solin. ,
cap. 25. Eadem apertius Plin. : Qui non omnino vi-

46. 1! Callaios eolere viridis, sed pallens, et n
mis crassa, * nihil jucundius Q87 aurem decet, !
unde et appellata. Naseitur in |ndja, vel ^ Germa-
nia, in rupibus gelidia, eculi modo extaberans.

4t. » Meleehites  spisslus virens , et erassius
quam smaragdus, a €olore malves nomen aceopil, ia
reddendis laudata «ignis. Nascitur in Arabia.

42. *» Helioirepium viridi colore et nubilo, etellis
puniceis supersparea cum sanguimeis venis. Causa
nominis de effectu Ispidis est. Nam dejeeta in la-
bris sneis radios solis mutat sanguineo repereusso.
Exira aquam aetem specoli modo solem accipit, de-
prehenditque defectos ejus, subountem lunam oster-
dens. Magorum impudentiee manifestissimum in hoc
quoque exemplum est, qued adnusia berba Helio-
wopio quibusdam additis preesiionlbus, gerentem
conspici. negent, Gigniter ia Cypro e Africa, sed
melior in Zthiopia. .

45. P Sagda gemma prasis! eoloris apud Chal-
daos. Cujus tanta vis est, ot. permeantes naves «
profundo .petat, et carinis ita. tenaelter. adhzreat,
ut nisi abrasa parte ligni, vix separetur.

44, a Myrrhites dicta est, quod In eo myrrhee co-
lor est. Compressus autem usque ad calorem, vardi

rides nascuntur, vino et oleo meliores fiunt. Est itaque
imbui infici Apud Bor. ;
Quo semel est imbula recens servabit odorem
"Testa diu. )
Et Virgilius :
Titias arem
Beepe tener nostris ab evilibus inbuet agDut,

* Sanguineis punctis obhorret. Ex Plln., eap. 8. -

1 Chrysoprasius, Ex eod., cap.

8 Quem quidam beryllor. g. d. Ex cap. 5.

h [gs quippe viride, pina gemma dicitur. Hee Vul-
canius non babuit; nobis retinuisse satis est. Scio
miyay Graecis esse gemmam. De las querendum.

1 Volunt utem quidam. Vid. Plin., cap. 9.

j Cailaica. Catluis. Pliu. et Solin.

k Nihil jucundius aurum decet. € SoRin, 5S.

1 Unde et appellata. Quia xov pulehrum.

9 Germania. lta Solin, Carmonia, Plinius.

» Molochites. Kx Plin., cap. 8, et Solin., eap. 95

o:fleliotrop. Ex cap. 10. .

P Sagda. Ex eod. cap., et Solin. 50. .

q Myrrhite. Ex Solin., cap. 40, et Plin., ibid.

Digitized by Google
