<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    287
    aet, omnes statuas aereas, 291 et aureas, et argen- A
    eas in unum regum congessit, et eas incendit. Ita ex
    nace commissione libri sustulerunt, et saepius pa-
    ropides. Sic Corinthius natu sunt ex omnibus in
    unum, nec hoc, nec illud. Unde et usque in hodier-
    num diem, sive ex ipso, sive ex imitatione ejus, ea
    Corinthium, vel Corinthia uva dicuntur. Hujus tria ge-
    nera. 1 omne candidum, ad argenti nitorem acce-
    dores; alterum, in quod ipsius auri fulva natura est;
    tertium, in quo sepealis concorunt temperies.
    5. 4 Coronarium ex ducilia sere linoaur in lamina,
    taurorumque selle tinctum speciem auri in coronis his-
    triarum praebet, unde et appellatum.
    6. Pyropum igneus color vocavit. Namque in sig-
    gulis speciebus aeris, additis auri scrupulis, prae-
    ferunt bractea igneaesci, flammasque imitatur, unde et
    pyropum dicitur.
    7. Regulare ae dicitur, quod ab aliis ductile appel-
    latur, quale omne Cyprium est.
    8. Ductile autem dicitur, eo quod malleo produc-
    catur, sicut contra fusile, quod lanum fundit. 
    Hoc est caldarium, quod tantum fundit. Nam mal-
    leis fragile est. Siquidem omne aes, diligentius pur-
    gatis igne vitijs excoctisque, regulare efficitur.
    9. Campanum quoque inter genera aeris vocatur a
    Campania provincia, quae est in Italiae partibus, ulen-
    alibus et vasis omnibus probatissimum.
    10. b Aes omne frigore magno melius funditurr,
    e Aes rubiginem celerius trahit, nisi oleo perungatur;
    servari autem id optime in liquida pice tradunt.
    292 11. Inter omnia metalla aes vocalissimum est, C
    et maximae potestatis; ideo et cenea limina, unde et
    Virgilius: Foribus cardo stridebat ahenis. Purgamenta
    aeris cadmia, et chalcicis. Cadmia exaego aeris, chalcitis
    aeris flos.
    12. Cadmia gignitur in metallorum aeris atque ar-
    genti fornacibus, insidente nidore. Namque ut ipse
    lapis ex quo fit aes cadmia vocatur, sic rursus in for-
    nacibus existit, et nominlis sui originem recipit.
    13. Aeris flos fit, seu gignitur, conflationibus, reso-
    luto atque reliquato aere, superflua frigida. Repentina
    enim densatione, tanquam ad sputo, reparatur flos.
    14. d Astringinem aes quoque creat. Nam lantita-
    terate super vas aceti asperrimi sarmentis superpo-
    sitae, e atque ita distillantibus, quod ex eo cecidit
    in ipsum aceto, territur et cribratur.
    *
    * Corodaritum Regulare.... Pyropum.... Campanum.
    E cap. 8.
    b Aes omne frigore melius. E cap. 9.
    c Aes rubiginem celerius trahit. Plinius: Aeria ex-
    tersa rubiginem ceterius trahunt quam neglecta, nisi
    oleo perungantur, etc. Ergo deesse hic videtur alio-
    quid.
    d Astringinem quoque creat. Nam lantitas etas. Hoc
    de cervisa Plin., cap. 48.
    e Atque ita distillantibus. Al., distillantunt.
    CAP. XXI. — Unde et chalybs, etc. E Serv.,
    Georg., 1, ad Ilhud: Ad chalybem vadel ferrosu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    293
    CAPUT XXI.
    De ferro.
    1. Ferrum dictum, quod farra, id est; semilia
    frugum, terrae condat. Idem et chalybs a Chalybe
    flumine, ubi ferrum optima acie temperaturr. Unde
    et abusive dicitur chalybs ipsa materiae, ut: Valuafp-
    cusque chalybs.
    2. f Ferri usus post alia metalla repertus est. Cu-
    jus postea versa in opprobrium species. Nam unde
    prius tellus incaabatur, inde 293 modo creor effun-
    ditur, Nullum autem corpus tam densis inter se ob-
    haerentibus et implicitis elementis quam ferrodit; unde
    inest illi duritia cum frigore. f Ferri autem meta-
   llum pene ubique reperitur, sed ex omnibus genetli-
    bus palma Serico ferro datur. Series enim hoc eum
    vestibus suis pelibursque mittunt. Secunda Parthi-
    co, neque alia genera ferri ex literae acie temperantur.
    1 Caeteris enim admisceur mollior complexus.
    3. Differentia ferri plurima juxta terrae genes.
    Nam aliud molle, | plumbonque vicinum, rotarum et
    clavonum usibus aptum; aliud fragile, et ærosum,
    1 culturae terrae conveniens; altud hereditate sola
    placet, clausique callaris; altud ruptibus celerius
    sentit. Stricturae vocantur hs: omnes, quod non in his
    metallis, a stringendo aptte vocabula imposteo. Aqe-
    rum vero summa differentia est quibus ferrum can-
    dens immergitur, quo utlist fit; a littus Mission in
    Hispania et Pirasone, Comi in Italia.
    4. In accendo ferro * diceb sterculatur se axes,
    unde et tenurdra terralmetab et pro eleriules tuus est,
    ne aqua lin fragilitatis detinutur. a Ferro sanguis
    humanus sese elicitetur. Confectum ubi magse coteris
    rubiginem trahit. Cum ferri imagines lapis coevescens
    habet. Solâ enim hac materia vim ab his lapide ac-
    cepit, reliquiique longio tempore. Ex eodem lapide
    architectus quidam Alexandriæ templum conser-
    ravit, ut in eo simulacrum ferre in aere pendere vi-
    deretur. • Ferrum accensum igni, nisi duretur iti-
    bülis, corrumpitur. Rubens non est habile ad tundend-
    dum, neque antequam absecente inscipiat. Aeste, vel
    alumine illitam ferrum et aeris simile.
    5. 294 Purgamenta ferri rubigo et cseria.
    Rubigo est vitium rodens ferrum ipsum, vel se-
    geles, quasi rodoque materia una littera: hic et arvag
    ab erodendo. Nam erugo vitium est ferri, ab erodendo
    dicta, non ab aramento.
    b Ferri autem metali. p. idique rep. B Plin. xxxiv,
    cap. 14, a quo sunt fore que resturant.
    1 Caeteris enim admiscetur mollior complexus. Sic
    etiam interpungebus locis Plinii.
    1 Culturae terrae conveniens. Hæc utrum Plinio lis-
    dorus, an Isidorus alius adjecerit, sep dixerunt.
    * Astringemus quod inchoatio imposciet. Sic omnes libri.
    Ab antitabula sum. M. P. Plinior. Vide et alia re-
    restituiendus alii videantur. Nihil ad sensu.
    1 Sicut Bibl. Aliquid decus virium. Vide Plin.
    2 Oho delatior. Sic omnes libri. Delatoriis apud
    Plin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações da impressão. Algumas palavras e sinais (ponto de paginação, números de folio) adaptados conforme legibilidade. Indicado uso de marcas editoriais (*) e notas de rodapé como aparecem na página.</notas>
</pagina>