$55

ETYMOLOGIARUM LiB. XVI.

586

partibus. (ribwni dicerentur. Unde etiam sumptus A Invenitur specialiter in metallis, sive in argentariis

quos dabant populi tributa nominaverunt.

8. Vectigalia sunt tributa, a sehendo dicta.

Stipendium a atipe pendenda nominatam. Antiqui
enim appendere pecuniam soliti erant magis quam
annumerare.

Moneta appellata est quia monet, ne qua fraus in
metallo vel pondere fiat.

288 9. Nomisma est solidus aureus, vel argenteus,
sive sreus, qui ideo nomisma dicilur ^ quia nomi-
nibus principum efügiisque signabatur. Primus num-
mus &pyvpoc nuncupabatur, quia quam plurimum ex
argento percutiebatur.

10. ^ Nummi autem a N&ma Romanorum rege
votati sunt, qui eos.primum apud Latinos imaginibus
notavit , et titulo nominis sui praescripsit.

44. Folles dicuntur a sacculo quo conduntur, a
continente id quod continetur appellatum.

42. In nomismate tria queruntur : metallum, figura
et pondus. Si ex iis aliquid defuerit, nomisma non
erit. '

43. Tria autem sunt genera argenti, et auri, et
seris : signatam , factum , infectum. Signatum est
quod in nummis est; facium est, quod in vasis et si-
gnis ; infectum , quod in massis, * quod et grave di-
citur, id est, masses. ln. notitiam autem formarum
metalla ita venerunt, 3 Dum enim quacunque ex causa
ardentes silv ezcoquerent terram, excalefactis venis
fudit rivos * cujuscunque stricturz. $989 14. Sive igi-
tur ves illud fuerat, sive aurum, cum in loca terra de-

fornacibus guttarum coneretione tectis. inhzrens ;
sepe etiam et in siercore vetustissimo cloacarum,
vel puteorum limo. Fit etiam et ez. minio imposito
conchule ferres, patinea testea superposita; tum
eireumlito vasculo eireumdantur carbones, sicque
argentum vivum ex minio distillat : € sine hoc neque
argentum, neque zs inaurari potest,

$. Tant:e autem virtutis est, ut si super sextarium
argenti vivi centenarium saxum superponas, oneri
statim resistat. Sin vero auri serupulum , levitatem
ejus raptim sinu recipit, ex quo intelligitur, non pon-
dus, sed naturam esse cui cedit. Servatur autem me-
lius in vitreis vasculis, nam czteras materias perfo-
rat. ^ Potui autem datum , interficit ponderis causa.

B 4.Argenti purgamenta J49&pyvpoc,quam nosspumam

argenti appellamus. Fit enim ex argento et plumbo.
490 CAPUT XX.
De ere.

1. Es a. splendore aeris vocatum , sicut aurum et
argentum. 1 Apud antiquos autem prius zris quam
ferri cognitus usus. Are quippe prius proscindebant
terram, «re certamina belli gerebant, eratque in
pretio magis à ; aurum.vero et argentum propter

inutilitatem rejiciebantur, Nunc versa vice jacet zs,

aurum in summum cessit honorem; sic volvenda
telas commutat tempora rerum. Et quod fuit in pretio,

fit nullo denique honore. i Usus seris postea transiit:

in simulacris, in vasis, in cedificiorum structuris, ma-
xime et ad perpetuitatem monimentorum etiam. m-

pressiora decurreret, sumpsit figuram, in quam illud, C blicz in eis constitotiones scripta sunt.

vel profluens rivus, vel excipiens lacuoa forimaverat.
Quarum rerum splendore capti homines, cum ligatas
attollerent massas, viderunt in eis terrz vestigia fi-
gurata, biacque exeogitaverunt liquefactas ad omnem
formam posse déduci.

CAPUT XIX.

De argento.

t. Argentum non longe a Graeca appellatione distat,
Hoc enim illi &pyvpov vocant. f Cui mirum in modum
illud inest, ut, dum candidum sil, impressum corpori
lineas fnigras reddat.

9. Argentum vicem dictum , quod excidat materias
jn quibus injicitur : hoc et liquidum, quia percurrit.

cap. 24.
. 5 Nummi autem a. Numa, Éx Epiphan., lib. de

Ponderibus, idem refert Suid. in voce 'Accápu, ex
Tranquillo.

. * (Quod et. grave dicitur id ew manta. En. v1, ad

illud : Egregium forma juvenem, etc.

enim quacunque ex cawsa ardent silog,
ete., usque ad finem cap. Totus locus adumbratus ex
Lucretii lib. v : Quidquid, id est, quacunque ex; causa
flammeus ardor horribili son., etc. ]

. * Cujuscanque atriciura, Sic. Virg., En. vit, Stri-
cturas chalybwum dixit. Est autem strictura , ut ait eo
loco Servius, terra ferri in massam coacta. -

Cap. XIX. — f Cui mirum in modum illud. inest.
Hujus rei meminere Plinius et Augustnus, lib. xxt
de Civit, cap. 7.

S£ Sine hoc neque argentum, neque. Vitruvius, lib.

PaTROL. LXXXIJ.

. Que nominibus princip. Repetuntur hec inf., D

2. k Cyprixm es in Cypro insula prius repertum, '
unde ét vocatum : factum ex lapide eroso, quam:

Cadmiam vocant, et est ductile ; huic si addatur plum-
bum, colore purpureo fit. 004

$. ! Aurichalcum dictum, quod et splendorern au-
ri et duritiam zris possideat, Est autem nomen com-
positum ex lingua Latina et Graeca. Es enim ser-
mone Griecorum x&AXxoc vocatur. » Fit autem ex zre
et igne multo, ac medicaminibus perdueitur ad au-
reum colorem.

4. Corinthium est commistio omnium metallorum,
quod casus primum miscuit Corintho, cum capererur

incensa. ? Nam dum banc civitatem Annibal cepis. '

vii, cap. 8. 0l
h Potui autem datum interf. p. c. E Dioscorid.

Car. XX. — i Apud ontiquos autem prior eris. Lu- ^ -

cretius, lib. v:
Et prior zrís erat quam ferri cognitus usus.
Ex quo sant omnia usque ad : Nuwlío denique honore.
Reliqua hujus capitis e Plinii lib. nr.
j Usus. cris. E. Plin., cap. 5 et seqq. , usque ad
9, e quo extremo sunt pleraque hujus loci verba.
k Cyprium cs. Ex cap. 2, 1 10.

1 Aurichalcum, quod et splendorem aur. et dur. ev,

poss. Verba sunt Servii, Zn. xri, ad illud : Ipee de-
hinc auro, Do etymolog. vid. Fest. :
0 Fit auiem ez &re, etc. Qusrendus hujus medica-
minis auctor, neque enim hac ex Plin.
? Nam dum hamc civitatem Annibal. Myopovay
&uiprnua. Nom enim Corinthum Annibal, sed C.
umm?us consul cepit, ann. ab Urb. cond. 608.

19

Digitized by Google

Fr
