<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,95">
605 ETYMOLOGIARUM LIB. XVII. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,940">
a Aminea lanata, quia plus omnibus lanescit la- A
nugine.
Rubbeflana dicta, quia ejus materia rubet.
19. Foecinia minuti acini et durae cutis uvas habet,
a nobilitate animeam sequitur, fecunditate praecedit.
Quam proxime foeciniam vocat, quod plus quam caeto-
ra foecis afferat.
20. a Apianae vinum dulce faciunt, quas nisi cito
leget, plurimi, et ventis, et maxime imbribus infestan-
tur, quarum depredatione Apianae cognominatae sunt.
320 21. Balanitae a magnitudine nomen sumpsere
runt, ῥαση? enim Graeci glandem vocant.
22. Rixeriae a regione nomen sensim est, turbines,
et pluvias, et calores fortissime sustinent, sicut in ma-
era terrae dicemus, hujus meriti et banchet est.
23. d Argyllia Graecula vitis, generis albi, fertilis. B
Viresilla materiem et brevem, et latum folium mit-
tens, cujus fructum nisi primo tempore colligas, aut
ad germen decidyat, aut humore putrescit.
24. • Inerlictula nigra est, quam Graeci amethyston
vocant, bensi vini, et tenuis, a quo etiam sonem traxit,
quod integra in tonantalis nervis habeatur, quanvis et-
suali non sit hebes.
25. f Maerostica a regione Aegypti Maerostis dicta,
unde prius venerant; sunt enim ei alba et nigre.
26. s Hebecae, quas quidam varias appellant, neque
purpureae, 321 neque nigrae; ab helvo colore ha-
dierra, subalbi tamen musci. Helvum enim est nigrum
candidumque colore. Nam helvum, nec album, nec
pigrum est.
27. t Tertius lacus silvam quae sole sedentales C
commendantur, abundantia copiosa, multaque vini
fqueas.
28. i Vitiscopiae uvas grandes magis quam multas
habent; namque autem ideo hoc sumus, quod multi-
vini sunt.
1 Syrisca, vel quia de Syria allata, vel quia nigra
est.
29. Multa autem genera vitium sunt, quae tame-
amplissimae loci et qualitas et nomen varijunt.
a Aminea lanata. Ita dicitur a Columella et Plinio.
b Neuilitate nominans sequerur. Haec de commentariis
Columella, quas tamen cum ruputessimis et scepessis
ipse et Plin. conjungunt.
c Apianae, etc. E Columell.
d Argyllia. Visula materiam brevem. E Columella,
e quod situatu solum in locum restitimus, quae hic
nulla erat. Hii si quis vulgatum lectionem secundus
esset pro propria mani legere, ut haec omnia de ar-
gilla pro puta multi legere; ut haec omnia de ar-
gilla pro puta multi legere; ut haec omnia de ar-
gitili. Sunt; sed acidiis ille credo quod haec iner-
licula, quae statim sequitur, quod cum sive in Istodi-
ro, sive apud Columellam, vox materies in argille prae-
cederet, insula materiam brevem sequeret, fibrillis
sequentibus ille describeret, quod de argitte interpo-
nenda fuerant, cum nomine ipso visulae omitterent.
Haeqvid sic fortasse locus integer legemdas: Argyllis
Graeculis ubi generis alis, fertilis variis mente al viri
exhiberant. Visulae brevem materiam et latum folium, etc.
e Inerlictula... Hebes. Ex Columell. ibid., et quo
consensu ipso reposuimus invitis omnibus libris. Nam
vocem Amnacea, quae hic vulgo legitur, et Helvumacris
avis, de quibus agi statim Columella, haec commen-
tarii, Addit Ch.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,940">
30. Vitibus inter cetera magis ista conveniunt,
oblanquatio, putatio, propagationio, fossio.
31. k Ublacuerare est circa coddicem terram ape-
rire, et velut lacus effigere. Hoc aliqui excodicare ap-
pellant.
32. Putare est virgarn ex vite supervacuum rese-
care, cujus flagellis luxuriat. Putare enim dicitur
purgare, id est, ampulsare.
33. Tranducere, transducere. Propaginare vero fla-
gellum vitis terrae submersam sternere, et quasi porro
pangere. Hic 1 propagines 322 a propagare, id est,
protendere, dicuntur.
Fodere vero est foveam facere, quasi fovere
CAPUT VI.
De arboribus.
1. Arborum nomen, sive herbarum, ab arvis in-
flexum creditur, eo quod terris, fixis radicibus, ad-
haerent. Utraque autem ideo sibi pene similia sunt,
quia ex uno alterum gignitur. Nam dum sementem in
terram jeceris, herba prius oritur, dehinc confecta surgit
in arborem, et infra parvum tempus, quam her-
bam videras, arbustum suspiciis.
2. Arbustum arbor novella, et tenera, in qua in-
sertio fieri potest, et dicta arbusta, quasi arboris hasta.
Alia n arbustum locum, in quo arbores sunt, voluit
accipere, sicut salictum. Sic et viridum, ubi virgu-
lae, et virentes.
3. Arbor autem et fructifera, et sterilis; arbo;s au-
tem non nisi fructifera. Genere autem feminino ar-
bores dicintus, poma vero neutro.
4. Frutex brevis est appellatus, quod terram fronde
tegat, cujus plurale nomen frutela, arbor alta est.
5. Silva vero spissum nemus, et breve. » Silva
dicta, quasi silva, quod ibi ligna ccedantur. Nam
Graeci sylva lignum dicunt. Multa enim Latina nomina
Graecam piletmque etymologiam recipient.
6. Nemus a numinibus nuncupatum, quia pagani
adi idola consueuerant. 323 Sunt enim nemora
arbores maiores, umbrosoe frondibus.
7. Lucus est densitas arborum solo lucem detra-
albe, Georg. ii.
s Helvolae. — Helbenacas vocat Plinius, nos vulgo
hebenae.
t Tertius lacus,... Svgeas. Hujus tertiiii loci locus hic
nullus est. Haque expungendum censco.
u Vitiscopia, etc. Vitiscopiae nompe ignotum. De
sponsorio Columella: Al spionia depilatis rbisui; a ampli-
tudine magis uvarum quam nuper fertilis.
1 Syrisca, Plin.; Et si nigra aliactas, et Syrisacae
nomen imponant.
v Oblacquare, appellat. Ex Pallad. lib. u. cap. 1.
Video oblaquare apud Auctores de Re Rust. passim
scribi. Sed cum Goth. libor. scriptura displicitt, in
quibus omnibus oblaquare, si oblaquare est lacus
circum facere?
x Propagines a propagare, id est protendit. Serv.,
En. iv, ad Illud: "Femina allo in stalinghe recolit"?
z Proderet, modo (iniquit) protendere, id est propa-
garet.
CAP. VI. — a Arbustum locum... hatchum. Verba
sunt Servii, ecolog. 5.
b Silva dicta, q. p. (stall); dicta autem silva
dedi Ms Vige. h. p. per spoliatione succedente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou abreviações e erros tipográficos visíveis. Algumas letras e sinais (numerais marginais, notas editoriais) apresentavam-se parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário — nenhum bloco foi marcado como ilegivel por completo.</notas>
</pagina>