sit

£TYMOLOGIARUM LIB. XVii.

622

guinmi, sed dignoscitur sua. proprietate. Nam thus A montis Caucasi, quod soli obversum est, foliis ad

igni impositum ardescit, resina fumescit, gummi vero
liquescit calefactum.

$. * Thus autem a tundendo dicitur, quia dum gum-

mi gutte ex arbore cadunt in glebis miscentur ; dum
vero gleb:e in pulverem rediguntur, thus carpitur, et
virgulis tunditur, et sic inde manibus tollitur. Hoc et
Libanum vocatum a monte Arabi: ubi Sabzisunt. Nam
mons eorum Libanws dicitur, ubi thura colliguntur.

4. P Myrrha Arabie arbor altitudinis quiuque cubi-
torum, * similis 84A spinz quam &xav&ov dicunt, eu-
jus gutta viridis atque amara, 4 unde et nomen accepit
myrrha. * Gotta. ejus sponte manans pretiosior est,
elicita corticis vulnere vilior judicatur. Sarmenta ejus
Arabes ignibus fovent, quorum fumo satis noxio, nisi
ad odorem storacig occurrant, plerumque insanabiles
morbos contrahunt, f Myriha. autem Trogloditica
sb insula Arabim dicta, ubi melior colligitur, et
purior.

5. s Storaz arbor Arabiz, ^ similis malo Cydonio,
eujus virgula inter Caniculie. ortum cavernatim la
erymag fluunt. Disüllatio ejus in lerram cadens
mnunda non est, sed cum proprii corticis scrobe ser-
vatur. llia autem qua virgis et calamis inhzserit,
munda est, et albida; dehinc fulva fit solis causa, et
ipsa storax calamites pinguis, resinosa, odoris ju-
eundi, bumecta, et veluti meilosum liquorem emit-
tens. Storez autem dicta, quod sit gulta arboris
profluens, et congelata. Nam Greci stiriam. guttam
dicunt, Grace autein. ccópal Latine storaz. diciiur.

6. ! Bdellium ludie et Arabie arbor, cujus la-
eryma melior Arabica. Est enim lucida, subalbida,
levis, pinguis, ? qualiter cerea, 3B et qua facile
Wiollíatur, neque ligno, vel terre commista, amara,
odoris boni. Nam ex India sordida est, et nigra, et
uiajori gleba. Adulteratur autem admisto gummi, qui
non ita amariflcat gustum.

7. * Mastix. arboris lentlsei gutta est, Hoc grano-
masliz dicta est, quia In modum granorum est. Me-
lior autem in Chio insula gignitur, odoris boni, t
cándoris cere Punicme. Unde et splendorem cutis
pulehrificat, Adulteratur autem interdum resina, vel
thure.

vi 8, mePiperis arbor nascitur in Iodia, et in latere

à Thus autem. sine aep, E Serv., ad vers. Molles
aua thura Sab, Georg. w.

b Myrrha Arab, arb. alt, q. e. E Solin.

* Similis spin quam &xoy0ov vocant. Serv., Georg.
n: Acanthus arbor est in. Egypto semper. frondens.
"hxeyDoc dicta, quia spinis plena est.

4 [nde et nomen accepit. Nam myrrha e voce He-

rx»a fluxit, nt item cipnamomum, nardus, croeus ;
agallochus, éive aloe, auctere Hieronymo.

* Guila ejus sponte man, E Solin. .

& Marrha. autem Trogloditica, E Dioscorid. lib.,
eap. 180; sed sinu fortasse legendum pro insula.

» 8 Storaz arbor Arab. Donatus, in. Adelph., sc. 1
Sterag (inquit) ab odore. Eadem vox legitur apud
Selinum. Stgraz apud Plin. et alios.

À Similis talo Cydonio. E Dioscorid., cáp. 860;
Plinius 12, cap. 25 : cotoneo malo similem.

3 Bdellium, Vid. Diosc., esp. 85. —

*
*

juniperi similitudinem. Cujus silvas serpentes custo-
diunt, sed incolz: regionis illius, cum maturm fue-
rint, incendust, Et serpentes igne fugantur, et inde
éx flamma nigrum piper efficitur. Nam natura pipe-
ris alba est, ^ cujus quidem diversus est fructus.
Ram quod immaturum est, piper longum vocatur;
quod incorruptum ab igne, piper album ; quod vero
tute rugosa et horrida fuerit, ex calore ignis traliit
àt colorem et nomen. Piper si leve est, vetustum;
$i grave, novellum : vitanda est autem mercatorum
fraus. Solent enim vetustissimo piperi lumecto ar-
genti spumam aspergere, aut plumbum, ut pondero-
gum fiat, |
9. Alea in India atque Arabia gignitur, arbor odo-
Bris suavissimi, ac summi. Denique lignum ipsius,
vice thymiamatum altaribus adoletur, * unde et no-
men traxisse creditur.

10. Cinnamomum dictum, quod cortex ojus in mo-
dum cannz sit rotundus, et gracilis. Giguitur autero
in Indie et /Etbiopis regionibus, frutice brevi duo-
rum tantum cubitorum, colore subnigro, vel cinereo,
tenuissimarum virgarum. Nam 7 quod in crassitudi-
nem 946 extenditur, despectui est ; quod vero graci-
lius provenerit, eximiuin. Quod cum frangitur, visibile
'spiramentum emittit ad imaginem nebule, seu pul-
veris.

41. Amomum vocatum, quod veluti odorem cinna-
momi referat. Nascitur in Syria et. Armenia : 4 fru-
iex ejus botrosum semen reddens sibi connexum,

C flore albo veluti viol:ze, foliis similibus brioniz, odore
etiam bono, somnos suavificat.

192. * Casía nascitur in Arabia, virga robusti cor-
ticis, et purpureis foliis, ut piperis, Est autem virtu-
tis cinnamomi similis, sed potentia inferior ; unde pro
€innamoui vice duplex ejus pondus in iredicameutis
3dmiscetur.

15. * Calamus aromaticus a similitudine calauii
usualis vocatur. Gignitur in India multis nodis goni-
eulatus fulvus, fragrans spiritus suavitate. Qui cnm
frangitur, in multas fit partes scissilis, simulans gustu
casiam cum levi acrimonia remordente.

14. * Balsami arbor in Judza intra terminos tau-
tum xx jégerom erat. Posteaquam eamdem regionein

j AEqualiter cerea. ld. est, undique cerea, Plinius ;
D. use autem debet translucidum simile cera.

k Mastiz. E Dioscorid., cap. 91.

1! Candoris cere Punice. — Tyrrhene cere, Diosc.,
Sed hoc fortasse e Ptiuio, qui ceram Punicam candi-
dissimam (teri dicit.

^ DPiperis... similitudinem, E. Solin., cap. de ladia.

» Cujus quidem diversus est fructus, Ex eod.

9 Unde et nomen traxisse creditur. An quia, cura
Grzecis Giog sit area, ara pro area ip glossis legit sive
Isidorus , sive, quod magis credo, qui hzc illi adjecit.

P Nam quod in crass... eximium. E Solin., cap. 43.
Vid. Theophr., lib. ix de Hist. Plant., cap. 5.

4 Frutez ejus botrosum sem. E Diosc., lib. 1, cap. 44

7 Casio, Ex eod., cap. 12.

* Calamus aromatic, E cap. 17.

* Balsami arbor. E Solin., cap. 48

] Digitized by Google
