<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD S. ISIDORI ETYMÓLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    videmus, ut stipulam frangent, iterumque jungant, et in auras dispergant, quod vocant pajetas à volar, cur non ex veterum more derivasse credeamus? Dicunt etiam Hispanì hechar pajtas de todo quo sorlem stipulis quecrunt.
    N. 31. Sacramentum est pignus sponsionis. Petrus Pitheus, lib. 1 Advers. cap. 18, Isidorum ait ex eo- piam meliori auctore docusisse sponsionis pignus legi- tinum esse sacramentum. Certe Isidorus, ex anti- quioribus, et, si vis, melioribus auctoribus, fere ea omnia quæ profert, illa etiam quæ criticis intempe- rantioribus absurda videntur, collegit. Et apud veteres quidem sacramentum fuit pecunia, quam lig- gantes, sive de re aliqua contendentes, in loco sacro, vel apud pontificem deponerbant: pecunia victoris ad eumdem redibat, victi in rebus sacris consume- batur. Vide Varronem, l. iv de Ling. Lat., et Festum, verbo Sacramentum. Isidorus autem post primam si- gnificationem ad alteram devenit, qua sacramentum accipitur pro jurejurando. quod maxime sacrum ha- debatur.
    Cap. xxv. Num. 1. Inde hæres. Fortasse inde herus; nam ab herus hæredem dictum multi volunt; alii ab hereto. Vide lib. ix, cap. 5, num. 1. Sive autem hæres, sive haeres scribatur, ad originaionem perinde est.
    N. 3. Sua male utilur. Pro suis utilur; nam utor cum accusativo sæpe occurrit in antiquis Isidori exemplaribus, quod interdum in "Excusiis" aliter ha- beur. Vulcanius, ut alii Ædii, hoc hum. abhavitum posuit suis male utilur; sed num. seq. accusativum retinuit, ea homines ad res honestas adtraut.
    N. 5. Pro suo tractare. Hoc est, pro suo adminis- trare. De hujus modi peculio multa jureconsulti, Dig. lib. xv, tit. 4, qui de peculio inscribuntur.
    N. 8. Quia ejus hæredes. Suspiscor legendum quia ab eis hæredes. Ulpianus, in lib. regular., tit. 17, de Caducis: Quod quis sibi testamenta relicto ita ut jure civili capere possit, Aliquo ex causa non ceperit, caducum appellatur, quia veluti cecidit ab eo. Apud Fabret- tum, cap. 10, num. 319, inscriptio vetus habet: D. C. Liberitas secunda pro crat. Caducorum.
    N. 9. Familia heresicunda. Clarius familia heresi- canda est herenciis diuidunda. Vide tit. 2 lib. x. Dig.
    N. 10. Communi dividundo. Titulus 3 lib. x. Dig., De communi dividundo.
    N. 11. Finum regnandum. Dig. tit. 1 lib. x, Finum regnandum.
    N. 19. Deposilum. Apertom est quod depositum est a de et positum. Sed Isidorus, vel aliquis alius, ex quo ille sumpsit, exprimere voluit depositum esse pignus commendatum ad tempus, quod adverbio diu notavit.
    N. 21. Arra sive arrha (utroque enim modo scri- bitur) Hebraicam originem habet. Italici dicunt caparra, et arra. Vide lib. ix, cap. 9, num. 6.
    N. 52. Contra vertationem. An legendum contra vo- luntatem alteri consentir?
    N. 33. Interdictum. Justinianus, lib. iv Instit., tit. 15, § 1, Interdictia appellarunt ait, quia inter duos dicuntur. Magis arridet etymologia Isidoriana, quæ rei substantiam attingit.
    N. 34. Pretium. A peritus nonnulli inepe deducunt, alii a proprio, posco, aliis aliunde. Videntus Vossius in Etymolog., ut alios omittam.
    Cap. xxvi. Num. 1. Crimen et cæremdo. Crimen me- lius derivatur a crpËo judicio, vel a rape judicum.
    N. 3. Flagitium. Flagitii origo ab aliis dicitur esse a flagrum, vel a flagrare, ut flagitare sit ardenter postulare. Ac fortasse Isidorus scripsit Flagitium a flagrando corruptele libidinis, etc. Sententia pejora est ex Augustino, lib. iii de Doctr. Christ., cap. 10.
    Quod agri adinimi cupiditas ad corrumpendum uni- vum, et corpus suum, flagitium vocatur; quod au- tem agri ut alteri nocens, factum dicitur. Etymolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    gia jam flagitii innuere videtur Plautus Ruca. iii, 4, 28:
    ... Etiam vim opprobras, flagitii flagranria?
    N. 7. Dolus. Grecum est δόλος. Aliæ etymologiæ adductæ in rei natura, sive proprietatibus explanan- dis versantur. Quisnam autem Petronius iste sit, cujus verba nobis Isidorus conservavit, incertum.
    N. 9. Falsitas. Proprie est a falsus, et fallo, quod ex Græco idiomate oritur φαλάκεια, φυλακεία.
    N. 10. Apud comicos. Malim apud Comiturn, hoc est, Terentium, cujus id est Hecyr. r. 1, 4, 15:
    Injuratum autem est ulcisci adversarios.
    N. 14. Stuprum. Nonnulli veteres Mss. ita con- jungunt: Stuprum raptus proprie est illicitii coitus a corrumpendo dictum. Unde et qui rapto potitur, stu- pro fruetur; alii, raptu potitur. Gratianus duobus in locis hnc sententiam retulit, can. 48, can. 27, q. 2: Raptus est illicitus coitus a corrumpendo dictus.
    b. Unde qui rapta potitur, stupro fruitur. Et can. 1, caus. 36, q. 1: Raptus quoque illicitus coitus a cor- rumpendo est dictus. Unde qui raptu potitur, expero fruitur. Correctores Rotamii observant, in Codice Isidori impresso sic legi: Stuprum raptus propiore est illicitus coitus, a corrumpendo dictus. Unde Virgilius: Rapto potitur, id est, stupro fruitur. Et Videbit qui- dem Isidorus stuprum cum raptu conjungere vo- luisse ex illis Servii interpretatione ad lib. iv Vir- gilii, vers. 217: Rapto potitur, stupro fruitur.
    N. 18. Internecio. Nonnulli scribunt internecioum, alii interneciacum; communiter et verior scribendi ratio est interneccio. Becanaus helian interneccio- vum exponit, quod utremque bellatorem necat: alii melius, quod ad interneccionem alterius partis sus- cipitur. Inter in compositione aliquando vim alget; et hoc verum est in interbacio, interneco, ete.
    N. 19. Ante pecunam quadrupli. Ex Gellio, lxx do. cft., lege decemvirali permissum fuit, occidi furerit, si aut cuna faceret furum non est. sed interdicti lejo se, cum prehendertur, defendit. Postea a lege hac discessum fuit, et alia in quodammodo dicta, si quis super manifestio furto jure et ordine expertiri vellet. Aliis deinde fortis, quaæ nec manifesta ap- pellantur, poenam imposuerunt dupli.
    N. 24. Cept. Correcti cept per ceptit, ut est in solum apud Grialium, sed et apud alios Excusus.
    N. 27. Commissio, etc. Fortasse receptit ad Vir- gilium, lib. vi, vers. 568:
    Quae quis apud superiores, furto laetatus illici,
    Dedit ad seram commissa peculia inbentes.
    Servius: PIœCLA COMMISSA; propter que expiata debetur.
    Cap. xxvii. Num. 4. Orto genita pendr. Talibis? meminit Augustinus ex Cicerone, adequat iter fragmentu Claverius lnon immerito id repouitrt. De poenis autem et supplicis, ac variis turmentorum generibus, quam scribserint, Fabricius, cap. 15 Bibliogr. exponit.
    N. 9. Catena. Ad secundam etymologiam fortasse perithet quod monnalli sunt, catenam esse a Græco κατὰ τὴν ἄκρον, quod varias annulos necat, atque uniat. Alii derivant a χεῖρα, manule.
    N. 41. Nervus. In Excusis ita legitur: Nervus est vinculum ferreum, quo pedes, vel cervices inpediuntur. Vide var. lect.
    N. 49. Boia. De bois disserui in comment. ad Prudent. Hymn. 1 Peristeph., vers. 46:
    Carcer illigata duris colla bellis impedit,
    ubi specimen boiae veteris ex Museo Borgiano ad incisum exhibui, quod hoc quocque jure alicui loco retentere placet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    885                                                                                                                   886
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas manchas e irregularidades não foram transcritas; onde a impressão está corrida foram mantidas as formas tal como aparecem (ex.: "Excusiis"/"Excusus" variantes). Linhas interrompidas por fim de coluna foram continuadas na transcrição sequencial das colunas (esquerda então direita).</notas>
</pagina>