<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    849 AD S. ISIDORI ETYMOLOGIAS SEMLERI NOTÆ. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,940">
    SEMLERI NOTÆ AD ETYMOLOGIAS.
    De quibus vide Isidoriana, cap. 52.

    Index capitum omnium librorum, quem Gothofredus præmisit, non est in A et B; ejus loco ibi habentur vi epistolæ Isidori et Braulii, quæ ad historiam horum librorum pertinent. Capita numerantur, sed non omnino ut in Gothofredi Editione, nam quod in hoc est cap. 4°, pertinuit adhuc in A et B ad caput tertium, quod tamen non probem; nam cap. 2 inscribitur de litteris communibus; ergo etiam adsuit inscriptio de litteris Latinis; et inde cap. 4 numerandun.

    CAP. I. Num. 2, artis præceptis, id est, arctal[is], ubi alia aliis arctantur. Vide Festum in Artus. Servius in interpretatione in secundum Donati Editionem (quæ est in Editione 12 grammaticorum Ascensii, Parisiis 1516, in-folio, fol. 47 b), unde Isidorus hæc sumpsit, exponit, brevibus, angustis; similia habet Diomedes initio libri II. Inde is tus temporibus grammatici artisæ, arctigraphi dicti sunt. Artes Herodiani appellant Priscianus, epist. ad Sulianum, sic ars Phennii, Donati, pro grammatica ἐξόχως.

    CAP. II. Num. 1, loquendi peritia. A recte loq. Iia fere etiam definit Asper in Arte.

    CAP. III. Num. 1, Varro litterationem. Asper: Terentius Varro primum, ut adhuc rudem appellatam esse dicit, litteraturam; sic et Diomedes, grammatica, litteratura; atque hoc præplacet. Num. 3, legere. Diomedes, lib. II, quasi legietere, quia legitur, vel quod legentibus literœ ordendi, vel a litura, quam patitur, vel quod legendo literatur. Adde et Priscianum. Varro de Latina lingua lib. I, cap. 7, legere, quod legantur ab oculis litteræ. Num. 4, idem apud Latinos. B, inde ita melius. Ibid., viginti duobus. Ita omnes sancti Patres numerant; unde certum est locum Irenæi, lib. II, depravatum esse, ubi decem Hebrææ litteræ dicuntur, quo decipi se passus, est Schukfordius. Vide Acta societatis Latinæ Ienensis, tom. I, p. 70. Ibid., xxii elementa habent. xxiii numerat A, atque ita grammaticatis aliis convenit, licet a et y Graecas quidam omittant, et xxi numerent; vide Diomedeum, lib. II, pag. 415, Edit. Putschii, Priscian., lib. I, C alios. In Editione Gothofredi male excusum xxiii. Num. 5, a lege capisse. Hæc verba sunt ex Augustini lib. iv de Civit. Dei, cap. 39, sed nescio qui factum sit ut hic aliis sensus esse videatur, quasi inventæ sunt sunt literæ, cum Augustinus hanc sententiam opponat, et lantum bis verbis recitet eam, ac statim refellat. Putem hic signum allegationis fuisse, etc., aut simile quid, quod ad omnem istam Augustini orationem se referat; apparet enim ex sequentibus, Isidorum litteras ante Moysen inventas credidisse cum multis aliis. Ibid., Isis... tradidit. Augustinus, Civit. Dei lib. xviii, cap. 37: Antæquam Ægyptiis Isis... litteras tradider. Isis vero Inuachi filia fuisse prodiditur; hunc hæc sunt. De literis Ægyptiorum variis videndus Diodorus Siculus, lib. III; Porphyrius, de Vita Pythagoræ; adde istorum Hunyerselem, a doctissimis in Anglia viris scriptum, versionis Germanicæ Hallefnis. Ibid., sacerdotales. Ita Ruffinus in Historia ecclesiastica: Jam vero Canopi D quis enumerat superstitiosa flagitia? ubi præterea sacerdotalium litterarum magica artis pene publica scholæ. Ibid., Phænices invenerunt. Plinius, Hist. natur. lib. V, cap. 42: Ipsa gens Phœnicum in gloria magna litterarum inventionis. Athenæus, lib. I, etc. Num. 6, capita describuntur. A, B, scribuntur, atque id melius. Describere est multa scribere, sed capitum titulos paucarum litterarum aut vocum. Ibid., Cadmus a Phœnice. Ita et narrat Victorinus, Edit. Putschii, p. 1944. Adde Clementem Alexandrinum, Stromat. I, initio; Celsus!, ad inscriptionem Sigeau[mi]...

    (segue il testo della colonna sinistra in continuità fino a metà della pagina, v. colonne ristrette nell'immagine)

    [continua nella colonna destra]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    De enumeratione inventarum trisfariam litterarum non conveniunt antiqui scriptores. Eusebius, Chronicon paschale, xvi (non, ut hic, xviii) primum litteras usurpatas esse tradunt: ita et Irenæus, lib. 1, cap. 12. Aristoteles antiquas x et viii numerat; inde necesse est, ut et varient in numero additarum a Palamede et Simonide. Isidorus certe in tanta varietate non potuit cum omnibus consentire. Ibid., Palamedes. Quatuor numerat Victorinus, v, ϝ, ϱ, ϡ. Dominus Du Breul misvult Servio accedere, qui, in lib. II Æneid., tradit o. p. x, Palamedis esse; sed Aristoteles in eo cum Isidoro convenit o non Palamedis esse, sed Epicarni; et ipse Servius inquit, certius esse litteram x a Palamede esse, de aliis dubitari. Irenæus similiter Isidorum adjuvat. Ergo Isidorus has tres litteras, non si.e, præcipua auctoritate, illi tribuit. Ibid., Simonides miles, similiter tres. In B deest miles; legendum melius similiter. Poetam sæpe excitavit veteres grammatici, si de metris et eorum ratione sermo est. Adjecti; A, addidit.

    Num. 7, Pythagoras. Sunt et Servio, in VI Æneid. nonnullis additis et mutatis. Formavit hic non ad primus pertinet, ut sit, invenit, sed ad exemplum vitæ humanæ; nam ea littera antiquior certe Servio ea sentential non est. Exstant hæc aduen in Petri Diaconi libro de actis ad Conradum imperatorem. Num. 8, supplicio. A, morte et supplicatio. Num. 9, figurarum crucis. Ita multi Patrum constant traditione et pietate perhibent. Vide Montfauconii Palaeographiam, et alios. Exstat in Henrici Benzelii Syntagmata dissertationum, tom. I, pag. 110, Edit. celeb. Kappii, schema in philologicum de thru, sive notaþla piorum frontal; Ezech. IX, 4. Nitiutur vero hæc antiquorum sententia in eo, quod verba signa thau intellexerunt de littera, cum tamen possit nuda esse signa signum, ut occurrunt multa nomina in sacro Codice, qua litterarum simul sunt in alphabet, et rerum. Ibid., et finis. Ms., ipse et finis. Sia tim alpha, non a nulo. Ibid., Concurrentibus in se. C A, inter se. Intelligenda hanc sunt de ratione scribendi, cum a et o visio scr. bendi libri vel folii ponitur, et in medio extenduntur lineæ varia arte. Num. 11, excerptis, quæ. Unum Ms., excerptis aliquis, quæ numerosa figura demonstrant, ut i pro uno, c pro cœlum... et x pro decem littera, quæ et in figura crucem, etc.

    Abit ergo lectio paulum ab ea quæ est in notis ad Isidorum per Joannem Giralum collectis, ubi docissimus Editor nodum in scirpo queritur; nam ipse Isidorus negat Latinos ad litteras computare, exceptis quibusdam, quæ non computantur, sed significanti commonstrabant. Ad litteras computare non est simplices litteras numerare, sed commemorare. Ergo speciem similitudinis Isidorus esse observat, non rationem eandem litteris computandi, sed computatur; id Graecis litteris faciebant; nec impedit quod de e, et de cruce repetit, nam unum alterum non tollere videbatur. Chi vero Graecum cum figura crucis convenisset, antiquissimi quidam statuerunt; unde et docti quidam viri in ratione ungendii reges Judaeus usitata cbi formatur esse, auctoriibus Rabbinis quibusdam, credunt, ut imaginem crucis Christi in eo quærunt. Alii multi grammatici, ut Brevi loquus, Catholicon, Salomon Constantinesius cum Isidoro conveniunt, et decem x in figura crucis Christi scribit; atqui aliunde non habent, et ferit adeo in velitoribus Codicibus, qui variè breviatis causa truncati esse videntur. Exemplum ejus rei exstat in Salomone Constantinesi, voce Litteræ, ubi Isidorum exscribit, nonnullis mutantis, quœsum lectorem allego.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras e cortes na imagem originam elipses e marcação "[continua na colonna destra]" onde o texto da imagem é parcialmente oculto; usei transcrição literal sem normalização; não foram adicionadas letras fora do visível. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>