<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    863 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Num. 9. Ut mater terra. Non dubitavi reponere mater terra pro mater tėra, quod Gralius aliique vulgo editi habent. Collisionis descriptio duo verba exigat, et mater terra legitur in Editione mea veteri sine loci annive nota, et in alia Veneta anno 1483, faventque nonnulli Codices mss.
    CAP. XXXIII. Num. 2. Cicilibus. Gralius in not., cicilibus; in textu, a cicilibus, quod plerique alii exhibent.
    CAP. XXXIV. Num. 5. Cachephaen dicitio obscena. Vossius, lib. iv Instit. Orator., cap. 6, § 10, negat a re obscena videri dictum: His circunm arrecrididit, praesertim cum Maro a virginali pudore Parthenias fuerit dictus. Hæc vocabula grammatici passim explicant.
    CAP. XXXVI. Num. 13. Nubila, nixi, grando. Deesse conjunctionem puto Nubila, nix et grando, ut versus hexameter recto stet talo.
    N. 15. Tollentem manu. Ex Virgilio reposui Tollentemve manu, quod librarii commutarant in Tollentemve manus, ut existat etiam in Editis.
    CAP. XXXVII. Num. 8. Metonymia. Ex Charisio.
    N. 9. Vulcanus mittit. Gralius parenthesis clausit verbum mittit, quod tamen extat in plerisque Mss. et Editis, etiam apud Julianum Toletanum, n. 183. Poeta fortasse scripsit:
    Commitam mittit Vulcanus ad astra favillam.
    In Editione veteri legitur:
    Mittam Vulcanus commisit ad astra favillam.
    Putabam:
    Mittam Vulcanus cum mittit ad astra favillam.
    N. 13. Synecdochae. Gralius non semel edidit synecdochae. Reposui synecdochae. Id enim postulat usus, et etymologia ratio ex verbis Graecis petita. Apud Julianum synecloche est significatio pleni intellectus capax, etc.
    N. 20. Synchysi. Nonnulli Mss. et Editi habent synchesis; Gralius cum aliis synchesis, uti legitur etiam apud Servium, in Editione Petri Danielis. Restitui synchysis. Videsis Alciatum, lib. x Parerg. jur., cap. 11, et Ger. Joan. Vossium, lib. iv Insit. Orator., cap. 1, § 14.
    N. 28. Parœmia. Parœmia contra simulam calces significant rei contrarie resontere, ut ait Charisius, adeoque apud Isidorum fortasse legendum adversis resitis.
    CAP. XXXIX. Num. 6. Eosque longos. Gellius, lib. xviii., cap. 15: In longis versibus, qui hexametri vocantur. Turnebus, in Ciceron., ii de legibus, versus sineum, observavit Cicerone Isidorum, non omnino malum, ut ait auctorem, sumpsisse quod Ennius longos uocaverit hexametro: Giraldus, de Poet., Livium Andronicum Ennio antiquiorem statuit; sed addit controversiam esse inter scriptores de ejus tempore, et annorum numero. Inter fragmenta Livi nonnulli versus hexametri occurrunt, ac proinde hic ante Ennium versus hexametros secisse dicendus est. Confer A. Gellium, lib. xvii, cap. 21.
    N. 9. Nam heroes u. v. g. arcei. Videtur Isidori ero scribi vulgo consuesse eros pro heros; nam vocabularium nominatum per alphabetum incipit: Æros vi fortis et sapiens, quo spectant verba hujus num.: heroes appellantur viri, quasi eser, etc., et similia lib. viii, cap. 41, num. 96. Scriptura sane probari non potest, sed etymon non ita absurdam est. Sunt enim qui existimint heros dictos ab héro, aer, quia terrestria non sapiunt, sed supereminenti natura æris. Vide Recennam, de Orig. Lat. ling., pag. 525.
    N. 16. Chorumque agrestem Dianae. Gralius videtur ex conjectura voluisse Agrestis Dianae, vel in dialo Agresti Dianae.
    N. 17. David prophetem... Memor. In Ediis et Mss. iuvenio prophetas; sed legendum prophetam, ut lib. i de Eccles. officio., cap. 6: Hymnos primum emendum prophetiam condidisse ac cecinitse manifestum est, deinde et alios prophetas. De nympha Abnea Ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    moha discrepant inter se mss. Codices, neque certa lectio cerni potest. In Isidorianis cap. 97, n. 49, ex Cod. Vatic. 4498, cujusdam Idoneneræ nymphae Mauriæ meminit, quæ fuit mater Rhythmonis, a quo rhythmus creditur dictus. Suspicabar, hanc esse Cynothœam, sive Timouthœam, de qua Isidorus: Conjectura etiam nonnulla esse potest de Phemoneoe, de qua Fortunatianus in sua arte, cap. de dactylico, sic referet: Hunc (dactylicum) Ennius longum vocat, Graeci deliacum, quia hoc genere Phemonee Apollinis vates vaticinabula est. Gotfridus Olearuis dissertationem edidit Lipsiæ 1708, de poetiis Græcis, quam nondum vidi.
    N. 19. Similiter et nunc. Prohibitum tamen fuerat a concilio Toletano iii, anno 589, can. 22: Religiosorum omnium corpora, qui divina vocatione ad hanc exitum recedunt, cum psalmis lamentando psallentibus vocibus debere ad sepulcra deferi. Nam funebre carmen, quod vulgo defunctis cantari solet, vel pectoribus ac proximus, aut familias cædere omnino prohibemus...
    Si enim potest hoc episcopus Christianorum omnium (Al., Christianos omnes) prohibere, agere non moretur. A religionis tamen omnino aliter fieri non debere censemus. Fortasse episcopi oli timere non potuerunt ut ejusmodi funebria carmina in funere omnium Christianorum cessarentur. Qui autem interpretantur Religiosorum omnium corpora, hoc est, fidelium omnium, decepitos constat ex sequentibus verbis, quibus distinctio inter religiosos et Christianos additur. Sæpe tenit ergo esse videtur, ut si episcopus in funere cujuslibet fidelis carmen funebre prohibere possit, si agere non moretur, sed omnino in religiosorum funereibus carmen funebre prohibendum esse statutur.
    N. 25. Centones. Locus Tertulliani est cap. 59. Gralius ediderat facilitatem, hodie ex Virgilio fabulae in totum. Verba restituui, ut nunc in Editionibus correctis leguntur. Alii etiam exhibent planiusime eruxi, et uox Homerocentones etiam vocari solent, qui, etc.
    N. 26. Proba uxor Adelphi. De Probæ centone sermonem habui in append. 5. ad Seddulum, n. 52, Decreti Gelasii, ubi inter libros apocryphos recensetur cunto de Christo Virgiliani compaginatus versibus. Leges centonis explicui ibid., append. 1, not. 88.
    CAP. XLII. Num. 1. Historia aëra tōc isteoris. Gellius, lib. v, cap. 18: Historiam ab annalibus quidem differre eo putant, quod cum utrumque sit rerum gestarum narratio, earum tamen propria rerum sit historia, quibus rebus gerendis interfuerint is qui narrat; eamque esse opinionem quorundam Verrius Flaccus refert in libro de Significatione verborum quoad; ac se quidem dubitare super ea re dicit; posse autem videri putari nonnulli rationis in ea opinione, quod historia Graece significet rerum cognitionem praesentium.
    N. 2. Series... a series foram. Serien a sero alii deducunt, ut congeries a congero. Et ita series, ut observat Becmannus, pag. 965 de Origine. ling. Lat., proprie competit hortulanis et agricolis, qui serunt; ut inde ad alio transferunt quae certo ordine fiunt.
    CAP. XLIV. Num. 3. In commentariis acta sunt. Nescio an Gralius Isidori mentem assecutus fuerit. Isidorus non ait, ex actis commentariorum compositos, sed docet annales ab anniversariis gestis nominati cunquamque acta digna memoria per annos in commentariis esse percepta. Neque novi omnium istæc commentarios actorum, aut acta in commentariis.
    N. 4. Inter historiam et annal. Gellius, loc. cit., ex multorum opinione, refert omnes annales esse historiam, non omnem historiarn annales, nam historia est rerum gestarum vel expositorio, vel demonstration; annales sunt historia servato cujusque anni ordine. Peculiarìa vero sunt, quae in hoc genere ex Sempronio Asellione refert Gellius: Verum inter eos qui annales relinquere voluerunt, et eos, qui res gestas a Romanis praescribere consueti essent, omniæ rerum hoc interfuit. Annales libri tantummodo quod sacrum quæque anno gestum sit, id demonstrabant, id
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim, texto impresso antigo. Algumas palavras junto à dobra central e cantos inferiores parcialmente cortadas; usei [ilegivel] somente quando necessário, mas nenhuma ocorrência exigiu uso segundo imagem apresentada.</notas>
</pagina>