<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
857
etiam in duobus mss. Codicibus Toletanis optimae nota, quorum variae lectiones ad me transmissae sunt, at in isidorianis, cap. 107, num. 32 et seqq., memini.
N. 15. Tobias Gutterblethus, de Saliis, cap. 26, ex Velo Longo, refert &amp; inveniri in carmine Salii. Id si verum est, addit, falsus est Isidorus. Sed advertendum, Isidorum loqui de communi usu scribendi, cui contraria paucorum exempla non referantur.
Cap. VII. Num. 27. Secunda pars nom. In nonnullis Mss. titulus est, Secunda pars nominis comparatio.
N. 35. Diplota, ut Jappiter. Grialius inscribitur Juppiter varietates duas habere. At Isidorus auctoritale Prisciani se tuetur, qui lib. 6, pag. 695, Edit. Putsch., ait Juppiter habere genitivum proprium Juppiteris, vel Juppitoris; nam Jovis est ab antiquo nominativo Jovis. Hodie ita tantum genitivus Jovis in usu est.
Cap. IX. Num. 1. Quædam de perfecta forma leguntur in impressis, ut ait Grialius (Vid. Grial. ibid. not.), sed infra, num. 5, post verba quid agam, &amp;c. ex variis lectionibus animadversus.
Cap. X. Num. 1. Accedit. Grialius cum aliis impressis edidit accidat; et in Mss. quidem sæpe i pro e, ut contra e pro i reperitur. Hoc loco malo cum Semlerio accidat; nam verbo adverbium verius accedit quam accidit.
Cap. XIII. Num. 1. Loquelare. Loquelare etiam has præpositiones vocat Julianus Toletanus in opere quod nunc editur de Grammatica, ut multa ex Isidoro sumit, sed est illust.
Cap. XIV. Num. 1. Ab exultante vah. De interjectione hath confer Semleri notas. Conjici potest Isidorum scripsisse ab insulante, vah, ex Hieronymo, epist. 20, ad Damas.: "In lingua Latina habemus interjectiones quasdam, ut in insulando dicamus vah, et in admirando papae, et in dolendo hei." Sed lectioni Vulgatae favet locus Augustini a Grialio prolatus, et exempla quaedam, quae afferri solent ex Terentio. Adde Augustinum, tract. 51 in Joannem, quem locum fortasse Grialius innuere voluit; nam verba eadem videntur.
Cap. XVII. Num. 2. Pyrrhicius. Meursius, de Saltat. veter., advertit Servium ludum pyrrhicham cum ludo troja confundisse, quod ex Capelia et ex hoc Isidori loco colligit. Multi putant pyrrhicham dictam a Pyrrhico Cretense, qui primus docuit Cretenses saltare sub armis ad pyrrhichi patris sonum.
N. 45. Ad celeuma canendum. Communior scribendi ratio est proceleuma, ut celeuma; sed et celeuma in optimis veteribus libris reperitur, et Julianus Toletanus in opere de grammatica proceleumaticus quoque dixit.
N. 26. Insulae... Achates. Corregi Editionem Grialii depravantem commutatis litteris, insulace, Achae? pro insulae, Achates.
N. 30. Meta pedib. accidat. In Cod. veteri Regioval. 219 est opusculum Isidoro tributum hunc inscriptione: Incipiunt inventicula de pedibus nobis necessaria, quod append. 2 ad Etymologias proferam. Forisane enim editum hoc opusculum ab Isidoro fuit, antequam Etymologias concilceret, et quo postea capit 47 libri hujus 1 Etymologiarum digessit.
Cap. XVIII. Num. 6. Accentus autem reperti sunt. De accentu fere agit Ricciolus, in Prosodia parte octava, quae est De accentu in pronuntiando et scribendo, ubi plures alios allegat.
Idem. Grialius edidit et non producta mea; et ista fere Mss.; quibusdam placet Vulcani lectio, et non producta mea, hoc est, primum syllaba in media. Nonnulli producere pro producua.
Cap. XIX. Num. 6. Versui. In antiquissimo Tolet. Cod. est versus pro versi huc, et n. seqq. Utroque figura alio modo exprimitur, ut simul cum notis Sententiarum ad cap. 21, in tabula, repraesentabitur.
Cap. XX. Num. 1. Velus fuit interpunctendi consueudo, sed non communis, neque ab omnibus observata. Cassiodorus, lib. 1 instit. divin. lect.: Sed ut his omnibus addere videaris ornatum, posituras,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
858
quas Graeci ferebant vocant, id est, puncta brevissima pariter et rotunda, et planissima singulis quibusque pone capibus, prætter translationem auct. Hieronymi, quæ colis et commatibus orna consisit. Vide etiam Diomedem, lib. 11, pag. 432, Putsch., et quae annotavi ex Sergio, in Proleg. ad Sedulium, num. 171.
Senuiori ævo plures distinguebant, et interpungeti notas recenscabat Peregrinus quidam librarius a me relatus in Isidorianis, cap. 108, n. 26.
N. 2. Prima positura. Cassiodorus, loc. cit., alio modo explicat: Prima est media; secunda subdivinctio; tertia plena. Sed Isidorus Diomedi consentit; quod videtur approbare Lipsius in epistola ad Hubertum Audeamium, de distinctio et interpuncione, centur. 3, misc. ep. 39, ubi observat nos variasse isto ævo. Eruditè de hoc argumento disseruit in Actis Academiæ Barcinon., tom. I, cap. 2, pag. 456 et seqq. In Chronicis Gothvicensis tom. 1, prod. lib. 1, cap. 1, pag. 20 et seqq., plura congeruntur de antiquissimo interpunculorum usu, ubi explicatio Isidori cæteris aliorum facile præfertur, præsertim allegato Cassiodori testimonio.
Cap. XXI. Num. 4. In Chronicis Gothvicensis cit., tomo I, p. 24 et seqq., proferuntur hoc et seqq. capita de notis ex Codice Gotwicense sæculi XII; sed non exprimitur an sit Codex Etymologiarum. Pauca vero discrepant.
N. 2. Asteriscus. Augustinus, epist. 10, ad Hieronym.: Asteriscus notavit quæ in Hebræo sunt, et in Greco desunt; obeliscus autem quæ in Graeco inveniantur, et in Hebrco non sunt. Ex quo patet scriptores veteres sententiarum notis pro libiti aliquando usus, non ad certam constantemque regulam. De forma notarum minime sollicitè esse debemus, sive earum quæ in cil. Gotwicense Chronico excuduntur, sive aliarum quæ ab aliis ex antiquis membranis ostentantur, siquidem in Mss. et Editis magna est discrepantia. Hoc curandum, ut definitioni ab Isidoro tradita forma consentit: aliae varietates, quæ servata illa definitione, aut descriptiome, intercedere solent, librariis ascribendæ, ut apud nos easdem literas Latinas, aut Graecas aliis alio modo formant. Confer tabulam eram a nobis additam. (Hanc tabulam habes ad earum signum tomi. Edit.)
N. 22. Χριστον. Ven. Thomasinus, in præfat. ad Psalterium, tom. II, Edit. Verzoni, pag. 23, describit quinque notas quibus in Psalterio usus est, et inter eas chrismon, ut vocat, 1, quæ ex volumine scriptoris ad aliquid ponitur. Notum est, per hanc notam Christi nomen exprimi, quod idcirco monogrammon dicitur. Grialius aliud emans osequitur. Videndus etiam Fortunatus Licetus, de Lucern., lib. VI, cap. 47. Apud Ciampinum, tom. II veter. monument., pag. 172, tab. 49, quaedam antiqua monumenta notam exhibent, quæ alii chrismon, alii ceraunium videbunt.
N. 23. Phi et rho. Grialius edidit et e p.; sed meius est expressum nomen harum litterarum phi et rho, ut conscript Volcanius, hac subjecta annotatione: Enmendo phi et rho. Nota enim ex his duabus litteris composita videtur. Cunque Isidorus ipse hanc notam dicat solere poni ob sollicitudinem, equidem crediderim per hanc notionem significari pervocatio, hoc est, obscurum esse locum, idque diligenter as nos cognitum esse. Librarii conjunxerunt historiæ, ex quo processit in Mss., et Editis plena. In Psalterio Gothico, quod Toleti adhuc asservatur, hunc ipsam notam apparet, sed aliquantulum diversa forma, ut observatur in perquam erudita præfatione ad novam Editionem Breviarii Isidoriani, sive Mozarabici, pag. 20.
Cap. XXIII. Num. 1. Vulgæ notas. Erant primitus notas. De notis vulgaribus multi nulla scripserunt: quaedam ego proferam, quae ad Isidorum illustrandam, defendenturimve maxime perinent. Lipsius, in epistola ad Leonardum Lesium, de notis, et notariis veterum, lib. 1, epist. 27, adverit primum has notas ab Isidoro vulgares dici,
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em script latino. Abreviaturas e ligações foram transcritas por extenso quando legíveis; onde a leitura era incerta ou ilegível a palavra foi marcada como [ilegivel] (nenhuma ocorrência neste excerto final, palavras incertas foram reescritas com cautela). BBOX aproximadas em escala 0-1000 cobrindo metade esquerda e direita da imagem; cabeçalho separado. Nenhuma tentativa de tradução ou normalização do texto foi feita.
  </notas>
</pagina>