<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    379
    N. 6. Synanche. Grälius cum aliis Excusis edi-
    li συνάγγειν; sed Coelius in Edition. Lugdun.
    1566 habet: Graeci enim συνάχνειν continere appel-
    lant, quod verum est.
    N. 7. Phlegmone. Medici recensiores phlegmonem
    statuunt esse speciem inflammationis externæ pro-
    fundioris.
    N. 8. Sputo sanguinolento, quod tamen non sem-
    per adest.
    N. 13. Telum. Rutilius quoque ad morbum telum
    videtur respixisse, cum dixit lib. 1, vers 451: Tela
    dolorum. In Editione qua uxor Samonici, ad marg.
    notatur telum esse pleuritidem; sed subjungitur:
    Alii punctiorem intelligunt.
    N. 17. Pestilentia. Pestilentiam plerumque per
    aereas poestales, non tamen sine arbitrio Dei
    fieri, alialis multis Patrum veterum testimonii ra-
    tionibusque, suadetur a Theophilo Raynando, philo-
    tog., pag. 224 seqq., in opere inscripto: Vitæ et
    mortis terminalia, puncto 6.
    N. 18. Dicta autem pestilentia. Pestilentia est a B
    peste et pestilens. Neque de pestis etymologia satis
    constat.
    N. 19. Ipsa et inguinaria. Inguinaria lues olim
    satis frequens erat, præsertim medio ævo; quo
    morbo plures adsumptos etiam ex sepulcrorum titulis
    constat.
    CAP. VII. NUM. 4. Unde et vertigo. Vertigo est a
    verre, quia homini eo morbo affecto omnia verti
    videntur. A verto etiam est vertex, quia eo loco ca-
    pilli in gyrum vertuntur.
    N. 6. Pro lunæ cursu, etc. Hanc lectionem non so-
    lum genuinam, sed etiam ab Isidoro ex Juvenco de
    sumptam puto, ut adverti ad hujus lib. 1, vers. 482:
    Et lunae cursum comitata insanìa mentis.
    Accedit Samonicus de morbo convulsionali:
    Ipse Deus memorat, dubia per tempora lunæ
    Conceptum, talis quem sæpe ruina profluit.
    Coelius ait epilepsiam vocari sacram passionem, sive C
    quod divinitus putetur immissa, etc. Fortasse hinc
    Isidorus morbum divinum dixit, quem alii sacrum ap-
    pellant.
    N. 7. Erat autem apud Rom. comitior. Samonicus
    aperte comitia nominait, in quibus suffragia fiebant:
    Est subiit species morbi, cui nomen ab illo est
    Quod fieri nobis suffragia justa recusant.
    Sæpe etenim memoribus ardo languore caducis,
    Consilium populi labes horrenda dignet.
    N. 10. Typi sunt frigidae febres. Chaconis opinio-
    nem confirmant typus Constantis, scilicet edictum
    famigeratum, quo silentium indicium unius vel diu-
    rum voluntatum in Christo. In opere posthumò Vaz-
    quii, nescio cujus culpa typus tanquam hæreticus ali-
    quis homo inter Monothelitas nominabatur. Quæ
    hallucinatione a Theophilo Raynaudo primum obser-
    vata occasionem deinde aliis dedit Vazumii, nihil
    forstasse tale merentis, acerime reprehendendi. Cæ-
    terum apud Isidorum retinendum est status, et ut
    arbitror, legendum: typi sunt frigidae febres; nam D
    apud medicos typus est forma, status, moræ, ac cha-
    racter febrium recurrentium. Coelius, lib. 1 Auctar.,
    cap. 14, ex Asclepiade, refert typum febris quoti-
    dianum majorum corpusculorum statione fieri, ter-
    tianum minorum, quartanum minutissimum. Apu-
    leius de herb., cap. 102: Ad frigora, et omnes fe-
    brium typos.
    N. 11. Ex naribus. Fortasse delendum est ex na-
    ribus. Certe Coelius lib. n. Tardar., cap. 7, ita habet:
    Fili infusio, nunc ad naræ, quæ appellatur coryza;
    nunc ad fauces, quæ appellantur branchæ; nunc ad tho-
    racem, vel pulmonem, quæ appellantur pyxis. Pro ru-
    ris nonnulli habent gloss.
    N. 12. Coryza... quoites inspirio. Coryza Graece
    est gravedo, humor ex capite fluens, a χάρα et ζέσι,
    quia vetuli ebullit et capite.
    N. 13. Branchos. Legam libenter βράγχος; ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    886
    A enim appellant Græci guttur; ex quo fit trancus,
    raucedo.
    N. 24. Neph. Nephritis est inflammatio renum
    cum febri continua.
    N. 25. Paralysis dicta a corp. imp. Fortasse Isi-
    dorus scripsit a corporis impeditì solutione. Paraly-
    sis ad verbum solutio est. In nonnullis Mss. est a
    corporis impensione.
    N. 26. Cachexia. Cachexia Græce est malus ha-
    bitus.
    N. 30. Podagram. Podagra quasi πόδας ἄκρα, hoc
    est, pedis captura. Isidorus duplicem etymologiam ex
    Coelio retulit. Podagra a retentione pedum nodosa
    dicitur. Ovidius, lib. 1 de Ponto, ep. 1, vers. 255:
    Tollere nodosam necesit medicina podagram.
    N. 36. Quern Graeci. Apud Gralium, et alios Ex-
    cussos erat quam Græci; restituit quæm ex Coelio,
    quem Isidorus transcribit.
    N. 39. Ragades. Celsus, lib. vi, cap. 17, disti-
    guit rhagadia (sic enim vocat) ab hemorrhoidibus:
    Rhagadia sunt, cum in ano saepe et quidem pluribus
    locis cutis exciditur (Al., scinditur); Hemorrhoides
    sunt ora venarum, tanquam et capitulis quibusdam
    argentiâ, quæ sæpe sanguinem fundunt. Rhagadia
    sive rhagades Celsus vocat scissuras recentes, atque
    adeo fortasse legendum erit scissuræ pro fissuræ.
    Græcum φάγος est ruptura.
    CAP. VIII. NUM. 1. Aeris qualitates habentibus.
    Putarem legendum ærea qualitates habens. Alopecia
    est areæ species. Celsus, lib. vi, cap. 4: Arearum
    quoque duo generæ sunt. Communæ uteriqe est, etc.
    Sed ea, quæ ἀλωπεκία nominantur, sub qualibet figura
    dilatatur: fit et in capillote et in barba. Alopeciam di-
    ctam non a similitudine villosculæ, sed quia vulpes
    eo morbo frequenter laborant, verior est sententia.
    De alio area genere pergit ibidem Celsus: Id vero,
    quod a serpentis similitudine ὀρύξος appellatur, incipit
    ab occipito, etc. Fortasse hinc aliquis, ei et eo Isi-
    dorus existimavit alopeciam quoque a vulpis simili-
    tudine nuncupatam.
    N. 4. Erysipelas. Varia est apud alios erysipela-
    tis etymologia, vel ab ἐρύσσειν τρώῳ, et πάσας προ-
    quia partes propinquas attrahit, vel ab ἐρυθρὸς rube,
    et πάσας niger, lividus, etc.
    N. 6. Sarnam appellant. Ita etiamnum Hispani ap-
    pellant, et videtur hoc proprium esse, et fuisse Hi-
    spanorum vocabulum. Papias ex Isidoro sumpsit:
    Sarna, impetigo. Semelurius, in not. ad Glossarium
    Isidorianum, verbo Scabaria, mostraum putabat hoc
    loco sarna, et cum non intelligeret quid esset, conji-
    ciebat scarram, quæ vox Germanica est. In auctario
    Ducangii, ex Papia Ms. Bituricensi, profertur: Im-
    petigo sicca scabies, promineus cum asperitate, et ro-
    tunditate formæ: hæc vulgo sarreuma dicitur. Sub-
    jungitur suspicio, sarna, ut habetur in Editio, per-
    peram ex sarreuma contrastic secripto factum fuisse.
    At ex Isidoro et idiomate Hispano retinendum sarna.
    N. 7. Prurigo. Proxime est a prurio, quod duci
    poterit a prurro.
    N. 12. Elephantiactus morbus. Convenientiam morbi
    elephantiacti cum elephantæ exponit Aretaeus, lib. 2,
    cap. 13.
    N. 13. Arquatrum. Nonius, cap. 5, n. 14. Arquati
    dicuntur quibus color et oculi viveut, quasi in arcu
    similitudinem. Præmiserat quod arca susperius lut-
    nix appellatur, arquus non nisi qui in coelo appareat,
    quem Irim poetae dixerunt. Nilosmium multi scri-
    bunt arcuatos, et arcuatum morbum, et ita in textu
    Grælli legerunt. Idem Gralius in textu exhibet acie-
    rias, in not. lection.
    N. 14. Cancer. Celsus aluas, non vulnus, nominati,
    cum de cancro agiat. Aliquando tamen ulcus et tuber
    confunduntur. A verbis Aul ergo, etc., sensus imper-
    fectus videtur, aut certe obscurus est.
    N. 19. Ulcus. Est a Graco ἔλκος, ex quo nonnulli
    cum aspiratione scribunt ἔλκης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; foram mantidos sic/latinismos tal como no original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>