<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
ut a juridicis et militaribus distinguantur. Deinde a
ptant Isidorum non scripsisse Ennius primus, sed
Persannius primus; nam de Ennio nihil hujusmodi
legitur. Sed fortasse de posteriori Ennio non cogita-
vit, de quo Gralius. Nomen autem Persanni Lip-
sius ex veteribus Editionibus sumpsit: sic enim
legit: Commentius est notas, sed tantum praepositio-
num. Post eum Tertius Persannius. Philargyrus et
Aquila, etc., e corrigit: Post cum Persannius, etc.,
habest enim a Mss. vox Tertius. Pro astantes idem
Lipsius suspicatur legendum addentes; nam in quo-
dam Ms. invenerat addentes; non tamen damnat
astantes. Imo hoc solum ego verum puto; videtur
enim proprium fuisse notorioum, ut colligi potest
ex hymno Prudentii in honorem sancti Cassiani,
quem pueri, qui stylis solebant, ita alloquebantur,
Peristeph. hymn. 9, vers. 71.
Rectissimae ecce tibi tam mille meha notarum,
Quam stando, stando, te doceente, excuperas.
Nisi dicamus pueros, quia sub magistri disciplina
erant, alantes exercere solitos notas. Samuel Petitus
observat. lib. II, cap. 4, ita distinguendum censet:
Commentarius est notus. Sed praepositionum tantum
post eum tertius Persannius, Philargyrus, et Aquila,
etc. Scilicet Tiro notas characterum invenit distin-
ctas a vulgaribus Ennii per litteras. Tironem exce-
perunt Philargyrus et Aquila. Persannius tertius
post Tironem notas praepositionum tantum adjecit.
Notas, quos Tironi Grutherus ascripsit, supposititias
esse censabat. Peveratus, qui veras Tironis notas pe-
nes se esse asseverabat, ut dixi in comment. ad Pru-
dent. hymn. 9 Perist. vers. 23. Fortasse Isidorus
ita intellexit, ut Ennius primus (Junior, scilicet)
1,100 notae diversarum vocum invenerit; primus
quoque Tiro notas praepositionum tantum, de quibus
Romanius caverat, commentus fuerit. Post Tironem
Vipsanius, seu Persannius, ut alii Edidi, aut Sam-
pus, vel Sangius, ut nonnulli Mss., Philargius, sive
Philargyrus, et Aquila, alias alias addiderunt. Neque
male esset aliis alias addiderent. Gralius unum, cum
demque hominem facere videtur Vipsanium Philar-
gium, sed melius distinguendum: Vipsanius, Philar-
gius. Caeterum cum veleres ipsi nullum inter se va-
rierint de inventariis notarum, opinor Isidorum ex
aliquis sententiis primum Ennium auctorem fuisse,
deinde ex aliorum opinione Tironem. Facile autem
fuit si librarii nomina scriptores ad marginem indi-
caret praetermississ. ut jam in Isidorinis animad-
verti. Alia de notis videri possunt in Actis Academiae
Barcinon. tom. I, pag. 427, tom. I, prodr. lib. I, ad
Chauac. Cortius, et apud Fabricium, in Bibliogr.
cap. 16, num. 15, et in Bibl. vet. Lat., cap. 9 lib. II,
num. 8, et ib. IV, cap. 6, qui diversas veterum no-
tarum Editiones, explicatioresque, necnon auctores,
qui de eis agunt, recenset. Bibliotheca Vaticana Or-
toleoniana, num. 2971, servat opus ms. praestantissimum,
et quantitatis prelii, scilicet Joannis Baptistae
Guarnerii interpretationem in veteres notas Romana-
rum, etc. Notarum loco sunt 6,400, explicationes
10,720. In reversione membranis Vaticanis consulerit
occurrum etiam Isidori nostril opuscula notis anti-
quis Romanorum addita.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,505,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
N. 8. Deinde Seneca. Lipsius, in epist. cit. ad Lae-
sium, putat Senecam Pateram ab Isidoro intellegi, qui
opus notarium cesserit in quinque millia. Verisimil-
hem bene auspicari vocat Fabricius, in not. ad
cap. 9 lib. II, num. 3, Biblioth. vet. Lat., quumveris Ber-
nardus a Malchtrich, cap. 24, de natura et usu literarum,
philosophon Senecam magni notiti. Pigerum,
de Servis, pag. 410, veteranum administre velle vide-
tur: nam ex verbis Senecae de notis epist. 40: 'Vidi-
stinorum manipulosuis ita commenta sunt, colligit
silsis Isidorum narraver. Sed cur non potuerit Seneca
commentarium, quod fuit vilissumorum mancipiorum,
diunam existimare, quod ipse, vel quinvis alius inge-
natus exone ampliuscaret'? ha lexit Editionis Graliii
et in notis legitur: Contracta omnium; Varto qui le-
dem contracta pro conrotatione, contractuae usu-
rivit lib. I R. R., cap. penult. Sed melius cum afiis
videtur contracta, scilicet collecta, disgesta, et aucto
numeroc, etc., ut in exemplo a Graliio producta ex
Svetonio, et apud eundem Suetonium, in Augusto,
cap. 31: Duo milia librorum contracta indiqe cre-
marat.
CAP. xxiv. Num. 4. In breviculis. In not. ad Pol-
locem, tom. II, lib. vin, cap. 9, conjectitur hoc loco
reponendum in matriculis pro in breviculis. Scaliger
ferale sonans V ab Ausonio; idyl. 12, vocarli at, quia
ab eo incipit verbum ullulare; sic ille interpretatur.
Exploratum quidem est in veteribus quae exstant mo-
numentis V poui pro vivi. Exempla praeter alios co-
gressit v. c. Marilius in Actis Arvalium, pag. 610 et
seqq. Quid ergo? eritne reponendum in Isidoro V
pro T? Repugnant mss. exemplaria. Et Rutgerius
quidem, Var. lect. lib. V, cap. 17, defendit T pro se-
persite a Graeco verbo τροφε. Rutgerius adhaeret
Barthius, lib. XLIV Advers., cap. 6, qui neque in lin-
gua Latina rationes deesse ait, ut pro litera hae
crucis benedictae indice pugnitus, ut quod littera
illa, quam ducem recti Ennodis, epigramm. 47, vo-
cat, hominem erectum , et brachiis bene utentem,
adeoque sanum et vigenten deposat. Rutgserii ejus-
dem conjectura Nic. Antonio, in Biblioth. vet. Hisp.,
lib. V, p. 97, non placuit; qui contra Lipsium, de
recta Pronuntiatione lingua Lat., cap. 14, V pro T
substituere volentem, amplectitur potius Thomaz
Reinensis observationem, qui lib. I Var. lect., cap. 7,
T pro T in Isidoro legendum contendit; nam T ut-
tera initialis est vocis sysitas, sanitatis, incilamatis,
quod Galerius insignis testimonium confirmat. Addi po-
test ex eodem Isidoro supra, cap. 3, n. 7, r ad exemp-
plum vitse humanae fuisse formatum, et unum. 8:
Quinque autem esse apud Graecos mysticas litteras:
prima r, quae humanae vitam significat, de qua mane
narrimus. Secunda e, quae orben significat. Ac facile
quidem fuit, demissis corniculis, inter exscriptorum
manus in T transire. Vellem tamen in antiquis brevi-
culis minime aliquod huiusmodi exemplum appareret.
Fortasse hic usus crepit; postquam imperium Roza-
num ad Graecos imperatores devenit. Gralius et alii
Editii interpunqunt: Habent per medium listum. Id est,
mortis signum. Malo, tamen, id est, mortis signum, ut
apud eundem Gralium supra cap. 3, n. 8. Aliquoia
theta quoque mortis signum dicitur, ut a Martiali,
lib. VII, epigr. 36:
Nostri mortiferum quaerentes, Castrice, signum.
Est opera pretium discere theta nostra.
In versu Persii erat est, pro quo restitui es. Montfa-
conius, lib. 4, cap. 2, Paleogr. Graec. adverit antiquos
ae teste scripsisse &amp; cum lineola in medio, recentemque
esse moram aliter scribendi, scilicet e. Videniuis Bot-
tarius in inscriptione sepulcrali, quam illustrat Ioss. I.
Roussetiberr., pag. 74, in qua et exaranum conspicitur.
N. 2. Cum autem impuritas. Vide suo loco varias
lectiones de imperitia, impuritia, aut peritia.
CAP. xxv. Num. 1. Nolas etiam litterarum. Artis
aecclesi scribendi, sive stagonographie, artisque oc-
cultas scripturas solvend et legendi praeter Tribu-
mun plurus praecepta tradiduerunt, recensuit a Fabri-
cio in Biblioqr. Antiq. cap. 21, num. 11. Ciceroneum
quaeque notis litterarum usum fuisse, colligit Einmann. I
Praeter. Gregorius, in dissertat. de scribendi genere
per signa, praecipue apud veteres Latinos, quae legi-
tur vol. II Actor. societ. Latio. lenonensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,440,505,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,505,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; várias palavras e abreviações são de difícil leitura em imagem de baixa resolução — assinalei A, B, C, D como notas marginais verticais centrais. Palavras incertas ou ilegíveis foram mantidas ou aproximadas; não foram normalizadas. BBox estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>