<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    889 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    quamvis Grialius aliter sentiat. Apud Tertullianum A haec sunt cum libro. de Natura rerum, cap. 2. etian, quem Isidorus prae oculis habuit, est quo.
    N. 27. Fama autem certi. Ex Tertulliano fortasse hae reformari debebunt, qui cit. cap. 8, al., 7, Apologetici, sic habet : Tandiu vivit quandiu non probat. Siquidem ubi probavit, cessat esse.... exinde res teneatur, res nominatur.....Fama, nomen incerti, locum non habet, ubi certum est.
    N. 28. Unde postliminium. Titulus 45 lib. xlix Dig. est De captivis, et de postliminio, etc. Quo fortasse allusit Isidorus; cujus tamen verba non satis integra sunt.
    N. 31. Metallum.... deputantur. Sigebertus Havercampus, in comment. ad cap. 9 Apologetici Tertulliani pro deputantur conjiciebat legendum deportantur; quae scriptura est Cod. Neapol.
    N. 34. Quasi ferens caput. Verba haec conveniunt furce, non paulibulo. A patior, sive pateo, origo hujus vocabuli petitur. Adiissis Lipsium, de cruce.
    N. 35. In ipso quoque genere necis. Havercampus, comment. ad cap. 9 Apolog. Tertulliani, observat isidorum haec ex Tertulliano sumpsisse, sed more suo, addid, auctoris, unde profecerit, nomine abscondito, et verbis paululum inversis. Plura de hac ipsa sententia, diversum necis genus explicans, adjungit. Barthius, lib. xxxii Advers., cap. 8, capitis abscissi supplicium hodie fere honestius haberi ceteris ostendit; quod imitatio profundae antiquitatis fieri ait, allegata Xenophontis et hac Isidori auctoritate. In comment. ad Prudentium hymn. 1 Peristeph., vers. 93, et hymn. 44, vers. 63, quaestiones agitavi cur martyres, superatis interdum aliis turmentis, gladio aut ferro semper, vel fere semper, cesserint. Poenam gladii Hebraeos turpissimam existimasse observat Fabricius, c. 15, num. 14, Bibliograph., ubi scriptores de suppliciorum capitisum generibus apud Hebraeos usitatius recenset.
    N. 36. Culeus. De culleo dixi in comment. ad Prudentium, hymn. 5 Perist., vers. 458.
    CAP. xxix. Num. 2. Post hoc caput Grialius iterum sequens inscribit caput xviii, et sic deinceps. Hinc ad cap. 66 lib. nu. 2, putavi non respondere cap. 30 citatum a Grialio.
    CAP. xxx. Num. 3. Unde et in usu est, etc. Mazo- chius, tom. I Spicilegii biblici, ad cap. vii, 4, Genesis, plura exempla profert quibus scriptores, proprietatem nominum secuti, dies simul noctesque expriment, ut certum tempus designarent, scilicet quadraginta diebus et quadragmina noctibus, dies ipsos quinque, lotidemque noctes, diebus, et noctibus quinque, per triduan et trinoctium, etc. De his rursus Isidorus in libro de Natura rerum, cap. 1.
    N. 4. Secundae Athenienses a sexta hora diei. Fortasse Servius Atheniensibus attinxit quod Gellius ex Varone de Umbris, sive quibusdam in Umbria refert ; eos scilicet hora sexta diem incohare. Exstat hymnus Prudentii ad Gallicinium Cathemer., hymn. 1, ubi quaedam annotavi. Mesonyctium pro medico noctis tempore legitur in Taurobolio Lugdunensi apud Muratorium, pag. 333. In Act. Inscriptt. Franc., tom. II, pag. 503 seq., ex eadem inscriptione explicatur vox mesonyctium, aut mesonyctius, quae adjectiva a nonnullis Graecis adhibentur. In Isidori verbis aliquid fortasse deesse observatur.
    N. 8. Ridiculosa fragmenta. Sedulius, lib. 1, vers. 17 :
    Cum sua gentiles studeant figmenta poetae...
    N. 12. A fundo feriae. Alii ferias derivant a festo, alii a ferendis victimis, alii a ferendis epulis, quia in feriis epulationes libebant.
    N. 15. Meridies, etc. Haec eadem iisdem fere verbis cap. 42 lib. III, n. 3.
    N. 22. Perendie. Non satis clare ab Isodoro exprimitur significatio vocis perendie, quae significant diem proximam crestino, diem tertium, quasi perempto die vel per unum diem transeundo.
    CAP. xxxi. Num. 1. Nox dicta, etc. Conferenda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    N. 3. Longo itinere lassatur. Sol. De cursu solis vide cap. 17 lib. de Natura rerum cum not.
    N. 4. Noctis partes. In lib. de Natura rerum, cap 2, nonnihil diversø modo referuntur.
    N. 6. Tenebrae. Tenebrarum etymon idem lib. xni, cap. 40. Alii tenebras dici putant, quod homines iis tenebantur, ne videant, aut libere agant.
    N. 12. Matutinum. Exstat hymnus matutinus Prudentii Cathemer. 2, qui fortasse idem erat aliqua hymnis ad puellorum cantum in officio gothico. Vide quae ad eum loc. animadvertti.
    N. 14. Est autem aurora. Auroram nonnulli ab aurea hora derivant.
    CAP. xxxii. Num. 1. Nam mane. De significatione vocis mane supra, cap. 30, num. 14.
    CAP. xxxiii. Num. 1. Mensis nomen. De mensibus, et de concordia mensium, sunt caput 4 et 5 libri de Natura rerum, ubi quaedam alio modo exponuntur atque in hoc capite.
    N. 12. Kalendas. A καλένς, quod Latine quoque dicitur calare, hoc est, vocare, appellas, plerique existimant; nam Kalendis vocabatur populus, ut dies nonarum cujusque mensis indicerentur, qui etiam calari dicebantur. Vide Varronem, lib. 5 de Ling. Lat., cap. 4, et Macrobium, lib. 1, cap. 15. Idus vota- catae potius sunt ab iduare, dividere, quam ab edendo; nam Idus fere dividunt mensem. Vide Macrobium, eod. lib. 1 Saturnal., cap. 15. Nonas Macrobius, ibid., ut dicatas quasi novae initium observationis, vel quod ab eo die semper ad Idus novem dies putentur. Ad- dit. cap. 16, ex Rutilio, Romanos institutisse nundinas, ut octo quidem diebus rustici in agris opus facerent, nono autem die, intermissa rure, ad mercatores leqesque accipientas Romam venierint. Nundinae ergo sunt quasi novendinae, novem dies, quod idem fere est etymon nonarum. Caeterum originationes ab Isidoro indicatae ex antiquiori auctore potius videantur, quamvis quisnam ille sit non liquet.
    CAP. xxxiv. Num. 2. Duo autem sunt solstitia. Scriptores veteres solstitii nomine aestivum plerumque intelligerbant, hiemale brumam appellant. Dies autem solstitii, et brumae, uti etiam quinqoutorum nobis ex Kalendario Gregoriano diversi sunt ab antiquis, ut explicatur in not. ad lib. de Natura rerum, cap. 8, quod etiam agit de solstitio et aequinoctio.
    CAP. xxxv. Num. 1. Tempora a... temperamento. Temperamentum a tempore potius ducendum quam contra tempus a temperamento.
    N. 3. Quod viret. Ex Varrone, lib. v, cap. 2, qui aliam etymologiam ex Graeco innuit. Nisi quod, ait, Iones dicunt illa.
    N. 7. Quasi hiemvernus. In not. Grialii erat : Al., hibernus : Reposui : Al., hiemernus ; nam hibernus non est diversa lectio, nisi intelligamus Grialium pro diversa scriptura haec omnia verba apposuise: Al., hibernus. Ut si praeceps hiems. Hibernus pro parte quae est inter hiemem et vernum tempus vix alibi reperietur. Neutro genere hibernum, et forlasse etiam masculino hibernus, a sancto Ambrosio et aliis posterioris aevi pro hieme simpliciter usurpatur; unde apud Hispanos invierno, apud Italos inverno.
    CAP. xxxvi. Num. 1. Annus est. Haec reformanda, vel explicanda ex Varrone, lib. v de Ling. Lat., cap. 2 : Tempus a bruma ad brumam dum sol rediit, vocatur annus ; quod ut pervii circuli annuli, si nac magnâ dicebantur circate annis; unde annus hic potius est ab annulo, quam annulus ab anno.
    N. 4. Era singularum annorum. Et si, era fortasse originem habet ab eis, ut ait Isidorus, tamen apud Hispanos, quae ea voce frequentius utebantur, in veteribus monumentis sine diphthongo passim scribitur. Hunc morum sequor, aliorum tamen scripturarum era non improbato. Haec de era, et alia, quae hic cap. exposita sunt, lib. de Natura rerum, cap. 6 repetuntur. De origine vocis era multum inter se critici discrepant. Opinio Sepulveda, in libro quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita abreviações e quebras visuais. Algumas palavras abreviadas foram expandidas conforme leitura do impresso; onde ilegível foi indicado [ilegivel] (nenhum caso extenso neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>