<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    877
    coelo conspicua aut a σιν, et σἰδος, quod simul plures A in
    stellæ conspiciantur.
    N. 7. Quod terram ferant, etc. ex Varrone, lib. vi
    de Ling. Lat., ex quo reposui quasi terriones; nam
    Grialius habet quasi teriones.
    N. 9. Quasi άρχοντος οψία, hoc est, quasi urse cauda;
    id enim proprie verba Græca significant.
    N. 10. Est dictius Orion ab urina. Græce urina dicitur
    ὀπρον. Alii alia exigant.
    N. 11. Hunc Latini jugulam vocant. Correctæ Edi-
    tiones Varronis, lib. vi de Ling. Lat., cap. 5, a med.,
    habent inter quas, pro quo Grialus edidcerat inter quæ:
    Non desunt qui cum Festo a juglanis derivent jugu-
    lam, stellam Orionis, quod amplius sit cæteris quam
    nux juglandis. Hyginus, lib. II Poet. Astron., cap. 24,
    fabulam de Orione narrat, quem primum Orionem ab
    urina vocatum ait, deinde inter sidera receptum.
    N. 12. Hyades dicit. Gellius, lib. XIII, cap. 9, hya-
    des seculares dictas ait non a saxis, ut Tullius Tiro in
    commentariis scripsit, sed quia veteres Latini primo
    sydes, deinde seculares appellarunt, ut quod Græci
    συῖς, nos super dicimus. Regat præterea stellas istas
    in capite Tauri esse, ut Tiro quoque docuit. Sed er
    cis solis caput Tauri constare ostendit.
    N. 23. Propter Ammonem Jovem. Ita distinxit; nam
    in Eucisis invēnio propter Ammonem, Jovem ideo vo-
    caverunt. At Isidorus primum signum propter Jovem
    Ammonem, in cujus capite cornua artifices simula-
    erunt figurant (Al. singular) aretem vocatum. Nota
    est fabula Jovis Ammonis corrigerit.
    N. 25. Castorem. Varro, lib. II de Re rust., cap. 4,
    docet Geminos in Zodiaco non esse Castorem et
    Polluem, sed Apollinem, et Herculem, ut observat
    Vulpius in erudita nota ad Caullum, pag. 25.
    N. 27. Annosa palus Elisedis, hoc est, Ellesias, qui
    venti sunt annui, sive anniversarii.
    N. 35. Jovis cum filio. Jovis in recto casu extat
    etiam apud Apuleium, in Cæcilii et Accii fragmentis,
    in nummis veteribus, et apud Hyginum, fab. 54, et
    alias exiguas apud Isidorum.
    N. 38. Caterva superstitiosa, &amp;c., ex Cassiodoro,
    in cujus nonnullis editionibus legitur: Ad cognitionem siderum conjungunt, id est, ad notitiam facto-
    rum.
    N. 39. Quæ mathesis dicitur. De astrologis judicia-
    riis Tacitus, lib. i Histori., c. 7: Genus hominum potentibus (nonnulli repugnunt potentibus) infidum,
    sperantibus fallax, quod in civitate nostra et vetabitur
    semper, et retilinibitur. Hi mathematici vulgo voca-
    bantur, ut supputationes ipsæ notiæ, quas Isidorus
    nominavit mathesis.
    N. 41. Septem secularium disciplinarum : has ad-
    huc Isidorus explicuit. Sequuntur sex grammaticæ,
    rhetorica, et dialectica vocabular trivium; arithme-
    tica, musica, geometria, et astronomia quadrivium.
    Exempla hujus significationen abunde Lucanius pro-
    fert in Trivio, et Quadrivio, aut Quatrivio, a Boethii
    quoque semper repetita. Ordo non idem ab omnibus
    observabatur. Capella ita septem illas discipli-
    nas disposuit, grammaticam, dialecticam, rheto-
    ricam, geometriam, arithmeticam, astronomiam, mu-
    sicam. Isidorus ordinem Cassiodori tenuit, nisi quod
    hic primum de musica egit, tum de geometria disse-
    nit.
    LIBER QUARTUS.
    CAP. I. Num. 1. A modo. Hoc ipsum veriologium,
    ut medicina sit a medicis, et medicina a modo, viri docti
    approbant, ut videri possit apud Becmannum, vel bo
    Medium. Id multo magis placere debet quam quod
    alii dicunt, videri esse a Græco μέθω, seu μέθοδος, im-
    però, quia medicorum est invenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    878
    pius in Ms. Fuldensis Tertulliani esse .Escopius, et
    sic apud Isidorum, aliooque in Mss. semper inveniri,
    ut testatur Schoppinus. In nonnullis veteribus mem-
    branis Isidori cum hoc loco, tum lib. vii., cap. 1,
    reperio Scolapius. Hippocratem quartum decimum
    ab Æsculapio alii tradunt. Vide mut. Harduini ad
    Plinii lib. xxix, cap. 1. Apud Grialium, ad num.
    seq., erat lib. ix, quod correxit.
    CAP. IV. Num. 1. Itaque tres uiri. Tres sæclas me-
    dicorum hoc versu complexus fuit Marcellus in
    carm. de Medicina, vers. 6 :
    Quod logos, aut methodos, simplexque empiria pangit
    Hoc liber iste tenet.
    Iloc carmen ab alijs Vindicianio, ab aliis Sereno Sa-
    monico tribuuntur. Quod sæca methodica selectur
    carmina, vel ab Apollinem dictum, vel ob incanta-
    tiones, quas nonnulli veteres medici præscribebant,
    ut ait Serenus, tit. de Heprialtidæ expellendo:
    Inscribis chartæ, quod dicitur Abracadabra
    Sapilus, et subter repefit....
    Noti sunt in Hispania homines illi, qui Emsalmadores
    dicuntur. Sed et Homerus curationis per carmina
    meminit, ac proptera de curatione Homerica inter-
    gnum libellum Galenus scripsit. Confer Morhofium
    in Polyhist., tom. II, lib. III, cap. 1, n. 17; Plinius,
    lib. xxix, cap. 4, medicinam historiam persequitur;
    et num. 4, ait: Alia factio (ob experimentis cogno-
    vinant empiricum) coepit in Sicilia, etc. Ubiamm me-
    dicinam experimentalem dixit, non invenio, neque
    id vocabulum in copiosissima Harduini indice conspi-
    citur.
    N. 2. Specimen interpolationis in Codice Chi-
    siano, append. 5, post Etymologias, exhibebo, in
    quo multa huic libro Isidori de medicina adduntur.
    CAP. V. Num. 1. Sanitas. Propriè est ægamus; et
    sanus, uti etiam salus, a Græco σῆος, seu σιωσ.
    N. 2. Morbum... mortis vim. Alii morbum dicunt
    esse mortis vim, alii deducunt a ἀρσις, seu fic...
    &amp;c. S. Serlagerum, in Theoph., de Plant. Ac forlassé
    apud Isidorum respondeunt erit mortis vim.
    N. 4. Sanguis ex Græc. etym. Sanguinis etymon
    Græcum potest etiam esse a σάλιον ῥῖσι, quod servet,
    ac vegetet membra corporis. Minus recte alii putant
    Latinum esse, a sancio, quasi sanciis. Rursus, num.
    6, alia etymologia sanguinis. De cholera Coelius Au-
    relianus, lib. III, cap. 19, ex Asclepiade, refert quod
    sit humoris diversus celer ac parvi temporis. Quo for-
    masse Isidori verba aliudúnfi, quod unius diei spatio
    terminetur.
    N. 8. Quas Græci χρóνους dicunt. Morbi chronici
    causae Latine dicuntur, ut ostendit ad Prudent.,
    hym. 1 Peristeph. vers. 20 :
    Supplicium causas petitis quæ medelis irrigant.
    Hispani dicimus achaques.
    CAP. VI. Num. 1. Pleuresis, phrenesis. Eldidi pleu-
    ritis; ita enim medici scribunt ex vocabulo Græco.
    Grialius in textu pluerisis, in not. indicat plueresis.
    Aliud est de phrenesi; nam apud veteres reperitur
    phrenesis, φρενησις; et phrenitis, φρενιτις.
    N. 3. Est autem perturbatio cum æg. Retine ve-
    riloquium ex Græco nomine.
    N. 4. Cardioce. Coelius, lib. II, cap. 51, refert cap-
    diacam passionem, ex Artemidoro et Asclepiadis
    sectatoribus, esse tumorem secundum cor. Hinc for-
    masse præteriter legere apud Isidorum ex aliquo tu-
    more, quinquam Isidorus videtur voluisse timore;
    repetit enim cum formidabili metu, quod fortasse ex
    Coelio ipso sumpserit, qui inter multas ac varias cau-
    sas cardiace passionis mixititudinem, vel timorem
    refert.
    N. 5. Lethargia. Lethargia ab oblivione potius
    quam a somno dicitur. Advertit Coelius jugem illum
    somnum quem in lethargicis plerique saluantu; vero
    somnum non esse, sed oppressionem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. Algumas palavras e sinais especiais (letras gregas) mantidas conforme original; pequenas manchas e cortes marginais foram transcritas o mais fielmente possível. Onde ilegível, não foi usado marcador [ilegivel] porque não se identificaram palavras completas ininteligíveis.</notas>
</pagina>