—

i

N. 13. Numero tantum plurali. Ex Varrone , lib.
w de Linz. Lat., cap. 52 : Arz ab arcendo. .. carcer
4 coercendo, quod exire prohibentur. Alque id magis
placet quam quod alii dicunt, carcer esse a. cancer,
£anceris, qui nune cancelli dicnntur. Przeter Virgilium
»onnulli alii numero singulari dicunt carcerem , unde
emittuntur quadrigz. Frequentius tamen est plurali
numero carceres hoc sensu dicere. Vide lib. xv,
tap. 2, num. 46.

. M. Plaga. Griecum est , uti plecto, a quo de-
rivatur, Xictoo , mÀxyà, et Dorice zàeya. Flagrum a
flagro, quia flagris czsus flagrat, sive uritur.

N. 45. Anguilla. Buc faciunt lHesychii verba : Zxv-
tat Ogrov lot gAayDdux, Xapot.

N. 46. Palos. Pro sudibus optimi quique auctores
dicunt, pro fustibus etiamnum Hispani.

,. N. 41. Vectis. Est baculus, quo aliquid suspen-
sum vehitur : adeoque conjectura Ant. Augustini
valde probabilis est.

N. 48. Virge. De virgis et seorpionibus dixi in
comment. ad Prudentium, hymn. 1, vers. 44 :

Illa virgas, et secures, et bisulcss ungulas

Ibi etiam et afiis in locis de fidiculis, de quibus mox
Isidorus.

N. 90. Ungule. Tabulam ex veris instrumentis
quibus martyres eruciati sunt, expressam , picturis

Gallonii de hoc eodem argumento adjunzi post com- D

ment. et indic. ad Prudentium. Explicationem ad-
hibvi in comment. ad byinn. 11 Peristeph. vers. 57.
Eamdem tabulam hic rursus exhibere non pigebit,
brevi expositione addita. Num. 4 exprimitur chiro-
theca ferrea, quie ungularum species est, in coeme-
terio Callepodii reperta. Num. 2, uncus ferreus ca-
piti cujusdam martyris infixus e coemeterio sanetz
Agnetis, Num. 3, pecten ferreus, qui exstat inter
$36ras reliquias monasterii sanctimonialium ordinis
Dominicani sanct» Marix: Magdaleng in monte Qui-
rinali. Num. 4 et 8, ex mtseo sacro vaticano duo
instrumenta deprompsi, quiz inter ungulas videntur
referenda. Num. 5, exhibentur ungule bisulez, qua
asservantur in basilica saneti Petri. Num. 6, plum-
batx ex museo sacro vaticano. Num. 7 et 9, duo le-
betes , insculpti in sepuleris sanetorum Victorinz et
Exuperantii. De quibus omnibus plura loc. cit. dixi.

AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTE.

A -
A

2

N. 21. Equuleus. Sagittarius , de Cruciat. sancto-
rum Martyr., cap. 17, corrigebat hunc loeum: Ecu-
leus autem dictus, quod ei tanquam equo reus impositus
extendatur. Vide meum comment. ad hymn. 5 Perist.,
vers. 109. .

N. 22. Tormenta. A (orqueo et tortum, et fortasse
8 tormen, seu tormina, est tormentum per productio-
nem vocis, ut cap. 24, n. 2, in verbo Testamentum

C observatum est.

N. 93. Latumia. Grialius, in textu edidit [atomia,
et /atomias; in not, (atumia, et latumias, Festus seri-
bebat latumie, ut ordolitterarum exigitin ejusopere.
Varro, lib. 1v de Ling. Lat., latemice, et ait de Lato-
nia translatum, quod bic quoque lapidicinz fuerunt,
Gr:ecum est Jeroniac, quod lingua sicula significat lo-
cum ubi ezduntur lapides. Latinos autem latomias
in lautumias mutasse, ex loco Senecz, a Grialio
allegato, satis manifestum est; qui tamen ita legitur
in ditionibus correctioribus: Cum reus rogaret wt in
lautumias trans[erretur : Non est, inquit (Sabinus), quod
quemquam vestrum decipiat nomen lautitie ; illa animo
meo lauta. res. est, Atque. hanc scribendi rationem
multi sequuntur. Antiqui fortasse alii alio modo,

94. Versus Juvenci, lib. 1, vers. 584 seq. :

Pervulgata diu legis precepta tenetis,
Lzdeutem semper similis vindicta sequatur.

Unde Isidorus sumpserit talionem in bonam etiam
partem sumi, non liquet. Apud Ducangium ex donz-
tione abbatie sancti Egidii, anni 1038, hoc invenitue
exemplum: Pro talione nobis impendeniur. celestia,
Plura congerit Ducangius, ut ostendat talionem ae»
cipi pro reciproca pana; at pro hae significatione
minime opus erat ad scriptores medii zevi devenire.

N. 295. fgnominium, Huc recidit quod. ait Nonius
exp. 5, n. 95: fgnominia est nominis nota. Clarius
Onomasticum : 1gnomines &vàvupor, anongmi, sige no-
mine. 1gnominium neutro genere dixit Commodianus
instruct. 19: Non. ignominium est virum aeduci pru-
dentem.

N. 26. Infamium. Vel infamia. Pejus quiddam es*
quam ignominia; nac, ut ait Cornelius Fronto: /gro-
minia imponitur ab eo qui. otest. animadversione. no-
tare, infamia ez multorum sermone nascitur. Prowis-
cue tamen haee duo poni solent. In versu Virgilii ex-
cusi referunt malum quo, quod praeferendum videtue

Digitized by Google
