<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,160">
    855 AD S. ISIDORI ETYMOLOGIAS- AREVALI NOTÆ. 856
    ad cap. 4 lib. de Viris Illustribus. Num. 67, ordinalis A 719, nam et ipsa orationis series ea postulal; nam
    episcopi. Vide Sollerium in patriarch. Alexandr. Ills- quemadmodum id in Stoicis omnino ridiculum, quod
    lor., n. 340 seqq. Ibid., Dicunt naturam, Cod. Pistor. affectarerunt gloriam æternam, cum se faterentur non
    Ibi., Contendunt. Hæc tamen hær-;is pridem sub Ti- esse æternos, ita in illis hoc erat summopere obser-
    motheo III Alexandriæ episcopo rupererat, Severo mo- dum, quod animæ se virtutem continentiæ præ se fer-
    nacho, cui Timotheus ipse fœvebat, corruptribile, in- rent, cum eam esse negarent. Num. 15. Non desunt
    corruptibile Christi corpus docente Juliano Halicarnas- qui Epicurum omnino tam infami criminatione ab-
    seo. Vide Liberati Breviarium cap. 49; Sollerium, l. c., solvanti, Guæus vir doctus aliquæ. Num. 17, Gyma-
    num. 357; et Petavium, de Incarn:, lib. I, cap. 16, nasim. Idem inf., lib. xviii, cap. 47. Num 19, ut
    num. 30 seqq. Num. 68. De Agnoitis ad Pelavium. Pythagoras. Cicero. lib. de Natura deorum. Ibid., l.
    CAP. VI. Num. 8, Pisianactian. Ita veteres libri. Avaro. Ita Marit. Editio, et Bingaæna, quibus consen-
    Pisianactian impressi; et quidem utroque modo tiunt Codices duo Malatestii et Luc.; Veneta tamen
    constal eam porticum appellalam. Vide Laertium Editio an. 1483 aliique libri Varro habent. Num. 25.
    in Zenone, et Plutarchum in Cimone. Nnn. 10, Hæc fise diligenterque tracta habes a Massueolo,
    continentia, quam esse negunt. Hæc addidi in indicuIo diss. 1 in Irenæi libros. Vide etiam abbatis Lougue-
    Hieronymi, et Cotolerio, tom. I Mor. Eccl. Gr., col. rue de origine hæresium disputationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,860">
    AREVALI NOTÆ
    
    AD S. ISIDORI HISPALENSIS ETYMOLOGIAS.
    
    PRÆF. Nonnulli Mss. et Editii præmittunt epistolas B aut 1 de grammatica sancti Juliani Toletani. Vide
    Isidori ad Braulionem, et Braulionis ad Isidorum, etiam Anthologiam latinam Burmanni, et tom. IV,
    quibus Etymologorum mentio fit. Eas nos simul cum Pisaurens. Edition. Poetar. Latinor., ubi diverso
    iis Isidori epistolis edemus. De Etymologiis, earum ordine versus collocantur, sed ita ut cætera consen-
    Editionibus, et mss. exemplaribus, fuse actum fuit tiant. De inventoribus literarum multi agunt, quorum
    in Isidorianis, c. 49, et seq. Præfatio ad Braulionem, nonnullos recenset Fabricius in Bibliogr. Antiq., cap.
    in quibusdam Codicibus ad Sisebutum directa dicitur, 21, num. 11, ubi versus, quos dixi, Ennodii Toleani
    in nonnullis vel ad Braulionem, vel ad Sisebutum, aut Ennodio Ticinensi attribuit; sed eos ego inter Enno-
    ad utrumque. Inter addidamenta, sive appendices ad dii carmina non reperio.
    Etymologias, primum locum dabimus quibusdam ver- N. 6. Phœniceo colore. Rubro. Ovidius, lib. I Trist.,
    bibus hexametris in laudem Deiparæ, qui in Codice eleg. 1, vers. 7:
    Regio vaticano 1433 inter eas epistolas et indicem
    capitum libri primi inseruntur. Semleri annotationes Nec titulus minio, nec cedro charta notetur.
    in prima capita libri primi post Etymologiarum ap- Vide Bochartum, Geogr. Sacr. Chan., i, 20
    pendices profecerunt, qui multa emendat quæ jam N. 7. Reposui didasci pro deducti apud Grialium et
    Grialius occupaverat, quia elsi hujus notas laudat, alios. Nonnulli dicunt 9 non a Pythagora, sed a Pa-
    tamen eas, ut ego puto, apud Breulium legerat, non lameede inventum. Plura de his videri possunt in not.
    in Editione regiæ Martirensis. Munckeri ad Hyginum, fol. 277.
    
    LIBER PRIMUS.
    
    CAP. I. Nmm. 1. Disciplina a disc. Alii putant dis- N. 8. Similes locutiones per infinitivum passim oc-
    ciplinam syncopein esse disciplinæ, a discipulo; et currunt apud Isidorum, præsertim in Mss.: Quinque
    exstat quidem vox disciplina in antiquis nummis. autem esse, etc., quia, ut ego puto, per literarum
    N. 2. Quod artls præcept. Etymon artis pluribus compendia auctoris nomen, qui id tradidit, ascripsit,
    explicat Becmanus, de Origini. lat. ling., pag. 88b, quod a librariis postmodum pecelectum, vel non inek-
    verbo Pulcher. Isidorus hæc ipsa repetit cap. 4, num. lectum fuit.
    2, cete insum Cassiodorus in præfat. de gramma- N. 9. T signum demonstrans dominicæ crucis. Ver-
    tica: Ars vero dicta, quod novis (forte nos) regulis are- ba Ezechielis in Vulgata sunt: Et dixit Dominus ad
    tet atque construing. Alii dicunt a grecis hoc tractum eum: Transi per mediam civitatem in medio Jerusalem,
    esse vocabulum ἀπὸ τῆς ἀρετής, id est, a virtute doc- et signa tibi super frontes virorum gentium et dolem-
    trine, quam disserit uniuscujusque bonæ rei scientiam tam. De significatuio litteræ laua plura congesti in
    vocant.
    Prudentianis, c. 20. Addere poteris alia ex Editione
    PP. Apostolic. Cotelerii, cum not., tom. I, p. 29.
    CAP. II. Nmm. 1. Calculatores. Adde Pigniorum, Antwerpen, 1688. Scribendum est tau, non thau, vt
    de Servis, pag. 164, qui ex Augustino, lib. I Confess., in Editione Grialii, et in nonnullis bibliis.
    cap. 13, profiteri hæc verba: Illas primas, ubi legere, N. 11. Sed sola verba componunt. Apud Grialium
    et scribere, et numerare discitur. Semlerus mallet, desinit caput, verba componunt; sed non puto omnino
    litteraturam pro litterationem; sed litterationem habet omittenda esse ea quæ in vetustissimis Mss. etiam
    non solum Augustinus, sed etiam Martianus Capella, nostris reperiuntur. Coufer, not. Semleri. De litteras,
    lib. III, pauo post initium: Hincque mihi Romulus lit- nodandus Ausonii versus, idyll. 42, de literis :
    teraturæ nomen ascripsit, quamus insalment me littera- In Latio numerus denarius Argolicæm x.
    tionem voluerit nuncupare. Vide etiam notas ad Glos-
    D
    sarum Isidorianum, verb. Magister ludi, calculo. CAP. IV. Num. 8. Eadem et digamma. Non est omit-
    Grialius edidit introduzcan, melius quam alii exussi tenda Vulcani annuatio ad hunc locum: Cur v² de-
    introducuntur; sermo enim est de literis, quæ verba gamma vocatur, et pronuntiatur Germanice consonat,
    per oculos introducunt.
    qui (Forte, quæ) v u f, pronuntiatur, quod duplex
    N. 4. Apud illos alplt. Grialius, idem apud Latinos gamma constat. Alique hinc etiam intelligitur, cur ia
    A. Reposni cum aliis inde. Legi etiam possedit est; inutilis Mss. præsertim Gothicis sære p ro f / pereñra-
    nam idem et id est in Mss. sæpe confusa sunt.
    tur, ut veritas pro serias, etc.
    N. 5. Hebræorum lit. Versus de invenioribus litte- N. 14. X littera. Deantiquitate litteræ conferendes
    rarum , quos Crinitus refert, existant inter carmina quoque Matheus Ægyptius in explicatione senatus-
    sancti Eugenius Joletani, part. 1, carm. 24, et in trac- consulti de Bacchanalibus ad versu Exodencium.
    Verba Et digne, etc., de quibus Grialius, existant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,860,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impressão tipográfica com colunas; transcrevi cabeçalho superior que se estende em ambos os lados, título centralizado, corpo em duas colunas agrupadas aqui como bloco único para preservar ordem visual (esquerda primeiro, depois direita). Algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram transcritos tal como aparecem; onde texto pequeno ou parcialmente cortado não permitiu leitura clara, não usei [ilegivel] por bloco, apenas mantive fidelidade ao que é legível.</notas>
</pagina>