<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    891 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,980">
    de anni emendatione edidit, hæc fuit, olim scribi A
    consensisse, A. Er. A., hoc est, annus erat Augusti,
    sive ab Augusto; ex quovis postea factum era.
    Hanc opinionem refellit Josephus Scaliger, lib. v de
    Emendatione temporis, ubi observat, in monumentis
    antiquis Hispaniæ nunquam era, sed era exaratum
    esse. Ipse Scaliger eram ab æs deducit, et numerum
    significare ait; nam ita usurpat Faustus Reginensis,
    seu Reiensis in libro De spiritu sancto (auctor nuino
    creditur Paschasius) : Trecenti in era, sive suppula-
    cione crucis. Ita etiam Isidorus, lib. 6, cap. 15, non
    semel eram pro numero posuit. Beccarnus ex veteri
    Breviario Codicis Theodosiani profert : Imperator
    Theodosius, era 22, hoc est, titulo 22, et ex Illiderico
    Gallo eras dierum pro muneris dierum. Antiquiores
    era in plurali numero pro numeris ponebant, quo
    pertinent exempla ex Nonio et Cicerone allegata a
    Grialio. Salmasius in Exercit. Plinian., pag. 686,
    probat a sequisors ævi scriptoribus eram acceptum
    fuisse pro numero dato, ut aiunt, in aliquo computo.
    In conciliis Hispaniæ pro numero, canone, seu capi-
    ce, vox era adhibetur, ut apud Pueyum, pag. 683 :
    Reseratum est etiam concilium Illerdense, in quo jube-
    tur, etc. Era quippe sententia ita : Qui sacramento se
    obligaverit, etc. Ec pag. 690 : Ex Chalcedonensi con-
    cilio era octava decima. Significatio vero era pro certo
    et illustrì termino (epocham vocant), ex quo anni
    numerentur, notior est apud Hispanos, et hoc sensu
    ab Isidoro exponitur. De era Hispana exstat præcla-
    rum opus Marchionis Mondejariensis, recensum Ma-
    ritii anno 1795, Era Española, origen de su nombre,
    etc. In Codice Vaticano 20, post tabulam quæ Romani
    pontifices recensentur, hi sunt versiculi:
    
    Ut saplas eram, Domihi præsentibus annis
    Appones anni s triectos, bisque quatuernos.
    Et quot hi fuerint, tetiam fore moveris eram.
    
    Erat id Cod. (fuerint pro fuerint, et usque pro usque;
    Hæc enim est ratio ut anni xxxviii annis eran vulgatís
    addebantur, ut annus era Hispanie colligi possit. In
    eodem Codice erat replicatur de mensura terræ, quanti
    Romani provincias imperabant, de quo apud alios
    nihil invenio. Quo anno era vulgaris Christi natus
    fuerit, an etiam ante illam, mirus est chronologorum
    dissensus, quem, catalogo diversorum sententiarum
    per annos disposito, Fabricius, cap. 7 Bibliogr., ex-
    posuit. Quo in argumento egregie versatus est v. c.
    Henricus Sanclementius, abbas Camaldulensis, erudi-
    tito opere paucis aute annis Romæ excuso in-fol. In
    Codice Albanio, post medium capitis 34 libri I Ety-
    mologiarum quædam inserta sunt de censi, quern
    Augustus Cæsar a toto orbe terrarum jussit reddi;
    quæ, quanquam Isidori non sunt, tamen inter appen-
    dices, num. 6, locum habebunt.
    
    CAP. XXXVII. Num. 2. Adhuc enim consules, etc.
    Ex his colligit Grialius Isidorum videri Maronis verba
    non considerasse. Rationem desidero. Isidorus enim
    potuit, verbis Servii adhibitis, notasse Romanos
    ante consules et erant lustra et olympiadibus com-
    putasse. Propter olympiadas fortasse mutandum erit
    in per olympiadas. Observandum lustrum saepe accipi
    pro quinquenniio jam peracto, ut notant Savaro ad
    Sidonium, carm. 13, et Christianus Gottlieb Schuarz,
    ad Manemerium, in secundo panegyric, ad Maxi-
    minum, cap. 1.
    
    CAP. XXXVIII. Num. 4. Et dicta ætas quasi ætatis.
    Ex Arnobio, lib. 11, divitas contracte est ætas.
    N. 5. Ætas... mundi. Sex mundi ætates ita distri-
    butas ex Augustino, lib. et cap. ultimo de Civitate Dei
    Isidorus summis.
    
    N. 6. Quarum decretus. Vulcanus et alii Editi ita
    hoc caput concludunt: Quarum decreta per genera-
    tiones, et regna ita inspicitur. In fine vero Chronicii,
    cap. seqq., additur : Quarum decreta per generatio-
    nes, et regna prius ex nostris Julianus, etc.... Sum-
    ntur præterita sæculi cognoscare, cum nota Vulcanii |
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,980">
    per | meder. A Sequencia habentur in quodam Codice excuso ante li-
    tulum. De discretione temporum, in Mss. vero exem-
    plaribus non leguntur.
    N. 8. Ad Augusti Heraclij. In exordio Chronici ule-
    rioris legititur usque ad Augusti Heraclij, et Sisebuti
    Gothorum regis principatum; quod arguit prius volu-
    tum Chronicom quam extrema manus Etymologius
    fuerit adhibita. Nam Sisebutio Reccaredus II successit;
    Reccaredo, qui tres tantum menses regnavit, Suin-
    thila. Correcti præterii seculi pro præterilia seculi, ut
    apud Gralium et alios excusus hoc loco legebantur,
    cum in exordio, quod dixi, Chronici melius legitur
    præterii. Codex Cæsenas velisitor hoc loco inserti
    Chronicom ipsum uberius Isidori, cujus compend.una
    est hoc, quod in plerisque Mss. Etymologiarum re-
    peritur.
    
    CAP. XXXIX. Num. 1. Prima aitas, etc. Grialius sine
    ulla notatibone hoc caput præteriit, fortasse quod
    erudite Loassie notæ exstant in Chronicon uberiorte,
    et nulli sunt qui argumentum hoc egregie illustra-
    runt, ut Scaliger, Petavius, etc. Quædam nihilominus
    peculiari observatione digna sunt. Primo die in lucis
    nomine condito fuisse angelos, fortasse insuit eos, simul
    cum mundo creatos fuisse, quæ est Augustini ac
    communis theologorum sententia. At non pauci Pa-
    tres cœnavit angelos ante mundum conditos, nonnulli
    post nuncium. Vide Pereriii, Comment. in Genes.
    De principio et fine mundi plures opiniones videni
    possunt apud Cotelerium, tom. 1 Patr. Apostolico.,
    pag. 44.
    
    N. 6. Hebet, etc. INB.DCLXIII. Ita enim legendum,
    non in DCLXVI, ut Gralitus in Chronico uberiort edi-
    dit, ubi locum emendabo.
    
    N. 13. Carthago. Rursus, num. 46, sub Aniacia :
    Carthago condita. Scilicet ex diversis scriptorum sen-
    tentiis, quod clarius in Chronico expressit sub Ama-
    sia : Carthaginem hoc tempore quidam assertum condi-
    tam; alii vero, superius. Nam sub Davide præmiisera;
    Carthago a Dione adificabur. Vide var. lect., ad
    n. 16.
    
    N. 22. Evergetes, ann. xxvi. Ita etiam legendum in
    Chronico, in cujus textu mendose legitur apud Gria-
    lium ann. xxxvi, ut ex nota ipsa colligitur, ubi inde-
    cafur annus 26.
    
    N. 24. Evergetes, ann. xxix. Loaisa, in not. ad
    Chronicum, adverit in Editione Bigenæ Etymolo-
    giarum perreram legi ann. xxiv. Idem error in Edi-
    tione Vulcanii præcesserat.
    
    N. 37. Valentinianus, ann. viii. Loaisa, in not. ad
    Chronicon uberius, observavit, in Mss. Etymologiarum
    nunc 6, nunc 7, aliquoties etiam 8 et 9 annos indi-
    cari. Ipse in textu editid annis viii, quod ex suppota-
    tione consulum præferendum existimat. Hoc seculus
    sum, quamvis Gralitus edidierit ann. vii.
    
    N. 42. Soli Deo est coniutum. Vulcanus et alii
    Excusi ita perunt : Deo soli est cognitum. Colligitur
    annus tertius ad recordo mundi exçue in praerum
    annum decimum gloriosissimi principis, qui est Her-
    clius, v. BCCCLVIII. Vucanus addiit hanc notam : In
    aliis exemplaribus addita invenio post, Eraclius anno
    xxviii hæc verba : Hujus quarto, et quinto reditus
    simi principis Sisebuti in Hispania Judæi baptiza-
    tur. Aliud vero exemplar pro Sisebuti habet Sepulch.
    Alia hoc loco addit, ut dixi ad n. 6, c. 38. In Codice
    Chisiano Etymologiarum continuatio est hujus Chro-
    nici, quæ inter appendices, num. 7, referetur. Inter
    varias lectiones quaedam alia indicantur de diversis
    ratione, qua Chronicin in multis Mss. excluduntur,
    addita etiam mentione Necessinit regi, qui multos
    post Isidorum annus vixit.
    
    CAP. 1. Num. 1. Vetus Testamentum, etc. Quæ hæc
    capite explicantur, magna ex parte libro Progene-
    rum concinunt.
    
    N. 1. Hoc est Paralip. Conter de his notas ad Pa-
    tres Apostolicos Cotelerii, pag. 7, col. 2. Verba, quæ
    in Excusis addi ait Gralibus, hæc sunt : Paraliprum-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Pequenas manchas de tinta e sinal da palavra "Digitized by Google" no rodapé direito transcrito. Algumas abreviações latinas mantidas tal como no original; usei '|' per onde havia divisão tipográfica. Não foram transcritas notas marginais separadas além das colunas pois não se destacam no documento.</notas>
</pagina>