<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    881
    N. 21. Quasi pupula. Festus: Papillae, papillae dicta, quod papularum sunt similes. Si legatur quasi papilla, potius dicendum erit papulas ita vocatas quod papillarum sint similes. Atque id magis placet; nam papillae ita sunt dictae quia eas infantes quasi papant, ut ait Isidorus, lib. xi, cap. 1.
    CAP. ix. Num. 2. Dieta observatio legis et ritæ. De varia significatione vocis dietæ consuli possunt Janus Dousa in Praecid., cap. 10; Joannes Wouwereen, ad Petronium; et Vossius, in Etymologico.
    N. 6. Quod ue etiam, etc. Refert se Isidorus ad ea quae dixit, omnem curaionem aut ex contrariis aut ex similibus adhiberi, quæ duo ipsis remedium nominumibus significari solent.
    N. 11. Pessaria. Pessum vocat Apuleius, de Herbis, cap. 121, et pessus masculino genere Plinius Valerianus, lib. 1, cap. 4, ad fin. Pessarium dixit Theodorus Priscianus, lib. III, cap. 5.
    CAP. XI. Num. 4. Guya. Guya a Theod. Prisciano, lib. II, part. II, cap. 46, dicitur cucurbita ventosa. Sed Isidorus innuit simpliciter ventosam appellari; et hoc nunc est proprium Hispaniorum vocabulum ventosas.
    N. 6. Pinsendi præfuit arvis. Non arriotet quod pinsendis arvis idem sit ac pinsendo frumento. Si relineatur arvís, malim intelligi Pilumnum præfuisse terendis arvis; qui idem pilum et pilam invenerit, quibus far pinsitur. Suspicio mihi erat legendum esse pinsendis præfuit granis.
    N. 7. Mortarium. Etymologici alii dictum volunt quasi mortarium, quod in eo fleret moretum.
    N. 8. Colicula. Adde Plinium, lib. xxxvii, cap. 40: Ex achate medici coliculas faciant. Quod sequitur apud Isidorum, erit enim lenis, fortasse mutandum in levís, vel, ut alii scribunt, levís, quanquam vocis lenis eadem significatio esse potest.
    CAP. XII. Num. 1. Odor. A Graeco ὀσμή, quod est olere, originem traxit.
    N. 3. Incensum. Pro hure antiquis verbum est, quam nonnulli arbitrantur. Vide Prudentiana, not. a ad num. 151.
    N. 4. Tetraidos. Fortasse tetraides, vel tetrades. Desidero id vocabuli in Lexicis tam primæ quam mediæ Latinitatis.
    N. 7. Unguenta... a locis, ut telinum. Quia nonnulla unguenta a locis dicuntur, Augustinus, Theophilactus et alii exsistimant unguentum psilicum, cujus mentio fit in Evangelio Joannis, cap. xii, 3, a Bista, seu Pista, capite Caramanici, vel provincia Cabuli apud Indos, vel ab alio quovis loco appellatum. Vide not. Petri Lazari ad Brunonem Astensem in comment. ad Matth. Telinum vero non a loco vocatum, sed a feno Graeco, quod Graece τείλις dicitur, alii existimant; nam fenum Graecum præcipuum eorum est, ex quibus telinum componitur. Quidam legunt Corpus suaui sine conjunctione quæ; et etiam sic slarè potest senarius cum trisyllabo suaui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    882
    LIBER QUINTUS.
    CAP. I. Num. 1. Phoroneus... leges judiciaque constituit. Hæc, et multa alia ex hoc libro inter Gratianæ decretì canones relata sunt, quæ videre poteris collecta a Berardo in nostris Isidorianis, cap. 32. Sed cum Berardus Editione regia Matritensis usus non fuerit, nonnunquam decreti scripturam ex corruptis exemplariibus reformare voluit.
    N. 2. Lacedomonius jura ex Apollinis. Berardus, loc. cit., legendum ait, iuxta vulgas Isidori Codices: Lacedomoniis jura legum ex Apollinis, non Lacedomoniis jura ex Apollinis, ut apud Gratianum. Veni in Editione Grialii hæc ipsa Grialiani lectio expressa est, nisi quod mendum in textu Grialii erat Appollinis.
    N. 4. Hi decemvir. Paulo aliter nomina decemvirum apud Gratianum referuntur.
    N. 5. 6. In libris exoleverunt. Correctores Romani decreti pro varia lectione ascribunt in libras. Gratiauus obsoleverunt pro exoleverunt.
    CAP. II. Num. 1. Divinæ naturæ. Id explicat Berardus, l. 1, de Legib., cap. 3, n. 9, ostendit legem naturalem posse quoquod dici divinam, ex sancto Thoma, et sancto Augustino, lib. ii de serm. Domini in mont., cap. 9. Quis enim scribit in cordibus hominum naturalem legem, nisi Deus? Expressiusque hanc legem divinam appellat Isidorus, lib. v Etymol., cap. 2.
    N. 2. Fas lex divina. Distinctionem inter fas et jus Suarins explicat, ibid., lib. I, cap. 2, n. 11, productis in medium Isidori verbis, quem passim laudat.
    CAP. III. Num. 4. Jus autem dictum quia jusstum. Hieronymus Magius, Miscell. lib. iv, cap. 1, jus a jubendo dictum affirmat, non a justitia, ut vult Ulpianus, neque a justo, ut vult Isidorus, quem auctores juris Pontificii sequuntur. Reprehendit etiam quod Isidorus justitiam dicam asseruerit, quod in ea jus stet. Neque Isidorum neque alios viros doctos facile reprehendendos esse ob simile etymologiarum genus, sæpe nomui. Credo equidem jus esse jusatum, a justo justitiam. Quod autem jus sit a jubeo, multi negant, qui potiùs jubeo a jus deducunt. Alii figuntur juris originem a juvando repetunt, alii a Jove, quasi Jous, aut Jovis os, alii ab ejulatione, ex qua ejulare natum. Vide Becmann et alios etymologicos. Neque desunt qui jus pro æquo a jure coquino appellant asserunt, quia scilicet jusculum æquus partibus distributio solebat. Justitiæ originatio, quam Magius damnat, fortasse ea est quæ reperitur lib. xviii, cap. 15. Justitia quasi juris status.
    N. 2. Lex a legendo. Andreas Cirinus, de urbe Roma, cap. 39, recipiendum esse negat hoc etymon quod lex dicta sit a legendo: quod si verum esset, inquit, non scripta lex non esset. Verum potuit optime origo nominis hujus inde peti, quod initio lex esset scripta, et publice legeretur, ut multi aiunt, quamvis postea idem nomen legi non scripta fuerit attributum. Ut autem hæc etymologia omni legi pocit convenire, a theologiis nonnullis explicatur de interiori lectione, et scriptione, ut lex naturalis a sancto Paulo, Rom. ii, dicitur scripta in cordibus nostris. Alii legem dictam putant a legendo, id est, elegendo, quia, ut ait Cicero, lib. I de Legibus, nos delectus tim in lege ponimus. Alii cum sancto Thoma a ligando elymon legis deducunt.
    Ib. Mos autem, etc. Profertur hœc etiam ab Ivone epist. 79. Isidorus tantumdem pro tantum sæpe adhibebat. AREV.
    CAP. IV. Num. 1. Liberor. susceptio. Berardus utramque lectionem suscepit et successioni opinionem putat, dummodo successionis nomine non hæreditaria intelligatur, sed personalis, qua scilicet filius patri natura succedit vi generationibus.
    N. 2. Vel commodate restituatio. In Mss. Gothicis legitur vel commendate percuria restitutio. Sed tuto potest omitti percuria, cum jam præcedat rei. Præferrendum quoque est cum Grialio commodatæ.
    CAP. IX. Num. 1. Jus Quiritium. Utroque modo dicitur Quiritium et Quiritum. Iloc in nota retinet Grialius, et sic etiam exhibent Editiones veteres. Quod autem in his scribitur de cæretimonibus, mendum apertum est, et omnino distingui debet de cretionibus quæ cretiones postea clarius explicantur.
    CAP. XI. Num. 1. vel quod sæstiat, etc. Lectionem a Grialio in textum admisam, quod ea plebs sciat, vel quod sciat, ita ut rogata sint, prisci plebiscitorum formulis magis congreuere Berardus assentitur. Scriptura in aliis Editis, vel quod sciscitatur et rogai, ut sit, corrigenda esset et rogarut, ut vero sensu procederet. Non desunt qui plebiscitum dictum putant, quia plebsciebat, seu cibatbat, cum scilicet post rogationem legis in suffragium vocabatur. Sed verior videtur etymologia quæ a scisco repetitur.
    CAP. XV. Num. 1. Papia Poppea. In antiquis Excusis perperam legebatur Pompeia pro Poppea; qui error in nonnullis etiam Suetonii Editionibus, et apud
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Mantive ortografia, abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme layout da imagem. Página em duas colunas; transcrição da coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>