<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
    861 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,70,985,920">
    Romanos scriptas non fuisse, quod ipsum de littera x docuit. Diverso modo Cæsarem litteras con-mutasse, cum ad alios scribebat, ex Sisenono, in Julio Cæsare, cap. 56, ostenditur; quartam enim elementorum litteram, 4 est, d pro a, et perinde reliquas commutabat. A. Gellius, lib. xvii, cap. 9, Noct. Attic., laudat Probi grammatici commentarium satis curiosè factum de occulta litterarum significatione epistolarum C. Cæsaris scripta rum. 
    CAP. XXVI. Num. 1. Gladiatorum motu. De notis digitiorum, et computo, sive loquela per gestum digitorum, sermonem instituit in Isidorians, cap. 86, num. 15. Grialius in textu edidit gladiatorum motu; sed in notis videtur voluisse gladiatorum motu, quod recens Editor Matritensis amplexus est. Imo etiam ipse Grialius inter Editionem procurandam; etsi enim in meo exemplari textus exhibet motu, in alio tamen exemplari omniumvis ejusdem Editionis, reperi-natur. Ita quandoque inter se ejusdem Editionis exemplaria variant. Non video causam cur contra pleræque veteres Codices mutuem motu in nata. 
    N. 2. Ennius de quad. impud. Cum ex Festo consecrat Neævi hos esse versus, turo reposuit Neævius pro Ennius, quantus Grialius, alique Editii et Mss. constatere legant Ennius. Facile enim suit ut primi librarii pro Neævi nomine, fortasse per litterarum compendium indicato, Ennium subrogarent. Ita etiam dotatim, quod in Griali aliorumque Editione erat, mutavi in dataim; nam favet princeps mihi editio sine anni nota, et nonnulli Mss. Plautus similliter, Curetul. n. 3, 18: Qui pila ludunt dotatim, hoc est, invicem dando. Qui pila datatum ludebant, vocabantur pilicerpi, de quibus Seneca, epist. 36, et Lipsius, in not. De iussu pilæ pulchri sunt Manilii versus, lib. 5, vers. 165 seqq. Versus in Mss. Codicibus mendose plerumque descripsi sunt, ut ex var. lection. constat. Vestigium etiam superest verbi quod Festus conservavit adnixat, neque debuit cære ab Isidoro omitti. In Vulgata apud Salomonem legitur, Annulli oculis, non oculo. 
    CAP. XXVII. Num. 5. Exsultal. Isidorus, ut in Isidorianis et in his notis jam monui, ac saepe mo-nebo, nominâ auctorum ex quibus verba aut sententiæ sumbetat margini percompendia litterarum mihi videri appingase; quae a librariis per negligentiâ aut ignorantiam prætermissa deinde sunt (Vid. Grial., ubi, not.). Hinc irum videri non debet, si interdum duæ contrariae sententiæ, ut hoc loco, pro-feruntur. 
    N. 26. Væ interjectio. Neque verba, neque sen-tentia, quam Grialius A. Gellio imputat (Vid. Grial., ibi, not.) apud eum reperiuntur. Lib. v, et cap. 42 cit., ne nominavit quidem vocem vevus, in qua cerle ve brevis est, non tamen in vetors. Sententia ergo Gellii, loc. cit., et cap. 5 lib. xvi, est ve particularum duplicem significatum, cuendumque diversum habere; nam et augenda rei valet, et minuendae; augendae, ut in venhens, et in vetus, quod ab opalis magnitu-dine dictum putat; minuendæ, ut in vacors. 
    N. 27. Ita et Xrisna. Christi nomen in Mss. scribi solet Xp e ex Greco idiomate, ex quo monogramma Xp. Alii etiam scribebant Xps, quia p Latinum simile est r Graeco. Cum autem literæ omnes exarabantur, reteno se, ita celebrabatur: Xrisius; quae scribendi ratio ad extremas usque tempora permanavit; ut in multis etiam libris editis observare liceat, in quibus ea quæ ad Christianos Christianosque spectant, indices ipsi ad litteram τ rejiciunt. In alphabeticis carminibus Christianorum pro x passim Xristi nomen inseritur, ut adveri ad Sediulim in hymno abecedario, vers. 81, ubi restitui Xristo myron post Sabbatum, pro Xeromyham post Sabbatum, ubi antea contra verteri ratione jacebantur. 
    N. 29. Sicilium superponeb. Sicilicis approbeabatur certe supra vocalem sive ab antiquiss genuimbatur, ut ex veteribus inscripionibus Marianiis, in Actis Arvalium, pag.30, ostendit; scilicet in RvFA, SrRA, &amp;c. MVS A, etc. Suspicatur autem Marinius Victorinum si-cilicum confuisse cum lineola quæ in inscriptionibus adhuc conspicitur, tanquam signum duplicandi consonantes, ut COMISSVM, etc. At Victorinus libros appel-lat, non inscripciones: Sicut apparet, inquit, in multis adhuc veteribus ita scriptis libris. Adeoque deceptum eum non ita facile suspicari debemus. Et in ipsis quidem inscriptionibus quas Marinius, pag. 37, indicat, lineola ad duplicandam sequenciem consonantem imposita scilicet non valde dissimilis est, ut in VETIO pro Vettio. Potiss circum sicilicum duplici modo formatum fuisse vel per modum apostrophes, ut in MVSA, etc., vel per modum accentus gravis, ut in VETIO. Sed cum Victorinus dicat: Supra litteram, quam geminarii oportebat, scilicium imponendo, et Isidorus: Sicilicium superponebant, non duplicabant litteras, sed supra sicilicos apponebant, non recte edidit Grialius se[a, ser'a, as'eres; sed scribendum SEL'A, SER'A, AS'ERES, atque ita intelligitur quod ait Festus: Sicilicium dictum, quod semunciam secet. Secat enim litteram, quam duplicandam indicat. In lapidi-bus antiquis sæpe dedit una e duabus consonantibus duplicandis. In appendice 3 ad Etymologias tria alia opuscula de orthographia exhibebo, quorum primum Etymologis in Codice Albano inserutum est, alterum Isidori nomine inscriptum in veteri Codice Regio-vaticano 6048 invenitur, tertium ex Codice Etymologiarium Vat. Arch. 1 proferam. 
    CAP. XXVIII. Num. 1. Reprehenditur a Grialio Isi-dorus (Vid. Grial., ibi, not.) vel certe hoc ejus caput. Eccur autem? Apud Quintilianum, inquit, similium comparatio est analogiæ pars, apud Isidorum ipsum genus. At nihil prohibet, partem aliquam analogiæ peculiari nomine vocari comparationem, ut revera una ex octo analogiæ partibus ab Isidoro vocatur, scilicet comparatio positiorum, et nihilo minus analogiam in genere dici similum comparationem sive proportionem. Melius, ait Grialius, Sagius simili-um rationem dixit. Sed quid Ciceroni opponet, quem C secutus noster Isidorus est? Id, inquit, de Univers., cap. 4, ext., optime assequitatur, quæ Græce ἀναλογία, Latinè (audendum est enim, quoniam hoc primum a nobis nonatum), comparatio, proportione dici potest. Vox comparationis vixfer nova fuisse Ciceronis tem-pore, saltem in sensu analogiæ; idcirco ait, audien-dum est, etc., neque usuatum rationis vocabuli adhibere voluit. 
    N. 2. Dissentioni casu. Hoc loco Isidorum a Grialio reprehendi non puto (Vide Grial., not.); certe repre-hendi non debet. Ut enim desii similitudlo, satis est, quod lepns, et lupns dissentiani casu. 
    N. 4. Pistrimum, pistrilla. Observandum pistrilla esse potius a pistrina, pistrinae, quam a pistrinum. 
    CAP. XXIX. Num. 4. Ut Silva. Si etymologiam Græcam sequi velimus, potius sylva quam silva scribere debebimus; et nonnulli quidem sylva scribunt, sed repugnant plerique auctores orthographiæ. 
    CAP. XXX. Num. 1. Hunc philosophi ad verbum. Scribendum per duo verba ad verbum, ut apud Grae-cos. Grialius voluisse videtur adverbium, vel ad-verbium. Descriptio glossæ ab Isidoro adhbitai sensu magis proprio accipienda est, quamvis aliquorum latiori sensu ampliior quædam interpretatio glosæ dici possit. Eodem modo Isidorus explicat cap. 29 lib. ii, n. 6, ex Mario Victorino, quintam speciem definitionis, quam Latine ad verba dicimus. Ad hanc glossæ definitionem exactum videtur Glossarium Isidorianum, in quo fere semper unius verbi res uno verbo manifestatur. 
    CAP. XXXI. Num. 1. Differentia est. Huc pertinent duo libri Isidori, quorum alter Differentiæ verborum inscribitur, alter Differentiæ rerum, post Etymologia-s a nobis adducendæ. 
    CAP. XXXII. Num. 8. Labdacismus. Simili modo, atque ejusdem ferme verbi labdacismus definil S. Juliani Tolosani in opere de Grammaticâ, lib. I, n. 145, qui multa ex hoc libro S. Isidori sumpsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,920,985,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida das colunas esquerda e direita integradas linearmente como aparecem; pequenos cortes e abreviaturas respeitados; [ilegivel] não foi necessário; caracteres tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>