<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    365   AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE   834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    alios reperiunt, ut notariti Isevus sit not. ad Lactantium, A lib. 1, cap. 16.

    CAP. xiv. Num. 1. Unde a Salyram scribere. Andr.
    Scholius, lib. 1 Observat. humanar., cap. 2, confert:
    [ilegivel] nullam fuisse legem saturam; Festum, Diomede-
    um, et Isidorem ex corrupto aliquo Sallustii exem-
    plari deceptum ut legem saturam admittenter. Quod
    addiduntur. Satyram scribere, etc., non iudico cur alie-
    nas censeri debeant. Nam satura, satira, sive satyra,
    carmen multis ac variis rebus refertum dicebatur, ut
    sunt satyrae Horatii; etc. Casabonhus, lib. 2. de
    Satyr.: Simillime igitur et poemata quibus breviter
    multi persini[ilegivel]ebantur satyrae, vel, ut posteriora
    acceptim promuniari, salitre dicite sunt. Scaliger tamen, lib. 1.
    Poet., cap. 12, satyram a Salyria, non a satyra, lege
    vel lance dictam contendit; quin has a Salyris etiam
    vocatas putat. Cum lancibus enim prodi[bant],
    et castelestis omni genere pomorum plenis, quibus
    nymphas alliciebant: At Casabonhus favent non so-
    lum haec Isidori verba, sed similia alia Porphyrioris
    in Horatium. Vide infra, lib. vii, cap. 7, num. 8.

    CAP. xxii. Num. 1. Eri autem lex honesta, etc.
    Fregere hcz exponit Starrius, cit. lib. i de Leg., ubi
    caput 9 inscripsit: Utrum et de ratione legis ad
    jus justa et jusle lata, ubi de notis conditionibus legis ab
    Isidoro positis. Quippe singulas conditiones iis ab
    Isidoro traditas; ex veterum Patrum sententia rationi-
    busque theologicis confirmast.

    CAP. xxiii. Num. 1. Pragmata. Pragmatii in foro
    apud Graecos, et postea etiam apud Romanos, dice-
    bantur qui mercede actores causarum, ignoras juris
    et libri consuetudinis, monetarii, dicenda sugerebant,
    et agendi rationem docebant, ab advocatis longe di-
    avertsi.

    CAP. xxiv. Num. 1. Dissimulatre: Gothici Mss., in-
    stitulares cum glossa accusare.

    N. 2. Testes: quod testamento. Veniror origo testamenti
    est a testium, et testamenti, quod a testis deductum.
    Etymologici volunt testis esse ab antiqua lingua Graeca
    [ilegivel].
    
    CAP. xxiv. Num. 1. Voluntare: Forte, voluntarie, aut
    volaptare. Res eodem pertinet, dispositionem legalium
    instrumentorum voluntatem appellari, quia voluntate fit.

    N. 3. Testamentum vocatum. Etymologiam testa-
    menti nuper attulit. Jurisconsulti plurimi dicunt tes-
    tamentum esse quasi testamentum mentis. Haec etymo-
    logia, et ea quae ab Isidoro adhibetur, explicant ali-
    quid quod proprium est testamenti, sed veram vocis
    originem non praedunt. Nam mentum neque a mente
    est, neque a monumento; sed est productio voci, seu
    paragma, ut in cognomento, etc. Veram originatio-
    nem testamenti a testibus, vel testor. Isidornis ipse, lib.
    1 de Offici. eccles., cap. 11, satis aperte indicat. Con-
    ferendus quippe est Gellius, lib. 1, cap. 12, ubi Servi-
    um Sulpicium praeconsulium, virum aetatis suae doc-
    tissimum, reprehendit quod testamentum verbum du-
    plex esse reperisset, compositionem a mentis testamento.
    Quid igitur, ait Gellius, calcamentum, quid palta-
    mentum, quid pavimentum, quid vestimentum, quid
    alia mille per hujuscemodi formam producit?

    N. 6. Testamentum juris praetoris, etc. Inter praesen-
    tias testium, subscriptiorum, signacula, et numerum ita
    distinguit Justinianus, tit. 40 Institt., § 3: Ita ut hoc jus praeclarum, esse videatur, et testes qui-
    dem, et eorum praesentia uno contextu testamentii ce-
    lebrandi gratia a iure civili descendunt; subscriptiones
    adesse testatoris et testium et sacramentum constitutionum
    observatione adhibentur; signacula autem, et testium
    numerus est adicito praetoris.

    N. 14. Codicillum ut vetere, etc. Omitti poterit ut,
    vel suppliciendun constet; nam codicillus masculi gen.
    mor occurit; atque ita a ceteris usurpatum. Quid est
    autem quod ait Isidorus: Sicut autem codicillus sit
    vice testamenti, sua epistola vice codicillorum? Lipsius,
    cap. 2 de Instit. epistoli., probat epistolam esse
    scriptum animi nuntium ad absente, aut quasi absen-
    tes: sed propre codicillos appellari, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,880">
    praesentis scripto conchevinuntur. Et mens Seneca
    videtur esse epist. 56: Video te, mihi Lucili, cum
    maxime, audio, adeo tecum sum, vel dubitem an
    incipiam non epistolas, sed codicillos tibi scribere.
    Fortasse ergo vult Isidorus, cum ad absentes scrip-
    serint est, vice codicillorum epistolam adhiberi.
    Vel intelligit ante charitat et inlembramarum tuum, in
    codicillis colloquia epistolarum scribi conseuuisse,
    ut ait l. vi, cap. 8, num. ult. Caeterum codicilli
    aliquando pro epistola universum poni, nonnulli
    observant. De codicillis fuisse disserit Brissoniius, lib.
    vii de Formulis.

    N. 16. Credo appellat est. Nic. Antonius. Biblioth:
    vet. Fliip. lib. v. n. 95, inter alias etymologias quae
    in Isidoro reprehenduntur, hanc ponit; quod creto
    dicatur a decretone, sive decernendo. Sed cum Alciatd
    observat, a juris ipsis auctoribus duo hac nomina
    cernere, et decernere, promiscue sum, ut in leg. 13
    qui heres, 5 penult., et leg. Papillos, de adiquerd,
    haeredit.

    N. 17. Fidicommont. A Graeco mortus [ilegivel] dictam,
    multi volunt. Isidorus Ciceronis sententiam tenet
    lib. 1 Offic., cap. 7: Et quoque, quandoque hoc dicendum
    fortasse culpian durius, tamen audemus imitari Sto-
    cos, qui studiosae exquirunt unde verba sint ducta;
    credamusque, quod stat, quod dictum est, appellam-
    tum. Huc facit sanctus Augustinus, epist. 169 et
    Isidorus iterum, lib. viii, cap. 2, num. 4.

    N. 18. A pago est pepigi, ut docet Quinctilianus
    lib. 1, cap. 6, al. 10.

    N. 19. Placitum. Latinius est sententia, opinio. Ut
    autem verbum forenses est, ad sequidorem aduerd
    pertinet. Et aliquando quidem placitum sumebatur
    pro conventione, aut pacto: cujus significationis
    exempla sunt apud Ducangium; aliquando vero pro
    termino legitimo, continium partium consensu, vel
    judicis sententia constituta, ex quo hi spani vigenit
    plaxo. Hac est secunda significatio, quem Isidorus
    innuit. Alia d[ilegivel].

    N. 20. Marium dabat. Fortasse manus dabat, vel in
    manum dabat. Ita enim etymologia veri mando ex-
    poni consuevit.

    N. 24. Venditio quasi renundiatio. A venum est
    vendo, a vendo est venditio.

    N. 25. Donatio. Etymologia donatoris et donis ab
    Isidoro adhibita rei nunnullam proprietatem expli-
    cant, ut saepe alibi, sed veram vocum originem non
    aperiunt. A graeco dá est do, a quo dos, donatio.

    N. 26. Nam antiquus nuptiar. Albertus Dietercus
    Trekell, in not. ad lib. Brissoni de ritu nuptiarum,
    pag. 239, conijcit originem tabularum matrimonialium
    ex conventione in manus per compitum esse
    a[ilegivel]essendam, et pag. 298, contra asserentes mutuum
    embtionem viri et uxoris, contendit solum matrimonii
    emisse mulierem, et hujus bona, quamvis utrisque
    compensationem fecerint. Isidorus hoc loco, his accedit
    qui nulnam compensationem asserunt. L. ix, cap. 5,
    tabulas matrimonialium instrumenta emptionis vocat;
    quod Metericus explicat de conventione in manus
    per coemptionem sine initio emptione.

    N. 29. Condiciones. Communem scribendi rationem
    secutus sunt codiciones, quamvis trialibus etiam in
    textu condiciones praelatent. In veteribus monimentis
    utroque modo reperiuntur.

    N. 30. Stipulatio a stipula. Alli censent stipulationem
    dictam a stipula, quam in contractibus agratis manu
    tenebant, ut agrum integrum reprasentarent. Varro
    sub fin. lib. iv de Ling. Lat., et Festus, in Stipen., a
    sipo stipulationem deducunt. Nomenmo a stipaliis, in
    nodi morem contortis, quibus spectrum manipuli
    astringebantur, et obligabantur. Qui stipulis? apud
    veteres pro firmo acceptum aibat, id a stipite de-
    scendere, insipiantur. Videndum Brissonio, lib. 3.
    de Formulis. Quod autem Chacon spuria censabat,
    Vetereos... agnoscebant, nescio qua id ratione sibi per-
    suadere potuerit, cum antiquissima exemplaria con-
    sentiant. Imo quod in Hispania a pueris ita celebrat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A pagina apresenta duas colunas de texto latino; a transcrição contendo numerosos termos parcialmente ilegíveis foi marcada com [ilegivel] por palavra, conforme instruções.
    - As letras A, B, C, D na vertical central foram anotadas no bloco nota_marginal.
    - BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>