<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    959 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,920">
    est nebulosus atque humectus : νοτὶς enim Græce hu-
    mor nominatur. Ita Gellius ex Favorini sententia.
    8. In primo Ms. Toletano miræ antiquitatis hæc
    adduntur : Favonius nuncupatus eo quod foveat fruges
    et flores. Hinc Græce Zephyrus, quia plerumque vere
    flat, unde est illud :
    .... Et zephyro putris se gleba resolvit
    Zephyrus Græco nomine... Zephyro fiunt.
    N. 10. Corus. Scribitur Caurus, et Corus, et inserta
    aspiratione Chaurus et Chorus; sed non propterea
    vera nominis ratio est, quod quasi Chorum faciat. Id
    enim more suo Isidorus adjicit, ut ex litterarum al-
    lusione intelligamus Corum in ventorum enumera-
    tione extremum esse, ac veluti Chorum claudere;
    nam in libro de Natura rerum a Septentrione incipit,
    et desinit in Cauro, seu Coro.
    N. 12. Circius. Fortasse est is ventus qui Hispa-
    nice dicitur Cierzo; qui scilicet ex Septentrionis parte
    flat. Gellius, loc. cit. advertit ventum Circium, qui
    ex parte Galliæ flaret, a Varrone, cum de Hispaniis
    scriberet, appellari Cercium. Plinius, Seneca, Favo-
    rinus, et alii Circium ventum peculiarem Galliæ
    Narbonensis esse existimare videntur; quod confir-
    mare potest scripturam Gallicum, et ex parte Galliæ.
    Confer tamen Salmasium, pag. 1258 Exercit. Pli-
    nian., et Vossium, ad Pomponium Melam, lib. II,
    cap. 5, inter se contrarios.
    CAP. XII. Num. 2. Aqua. Hæc veterum fuit commu-
    nior opinio, aquas in cœlo stare : quæ perspicuis
    sacræ Scripturæ testimoniis comprobatur. Vide not.
    ad Dracontium, lib. 1, vers. 25 et 137. Isidorus for-
    tasse scripsit quibus igni, et aqua interdicitur.
    N. 4. Rapiunt eo secum. Non male esset quod ha-
    bent Mss. Goth. Tolet., rapiunt et secum.
    CAP. XIII. Num. 2. Ex Clitorio lacu. De Clitorio
    lacu, seu fonte, qui abstemios facit, consentiunt Pli-
    nius, lib. 4, cap. 6, Livius, lib. XXXIX, cap. 35, et Ovi-
    dius, XIII Metam., vers. 322. Clitor, seu Clitorium,
    est urbs Arcadiæ, juxta quam lacus Clitorius collo-
    catur : ac certum videtur sermonem Isidoro esse de
    Arcadiæ lacu, non Italiæ. Totum hoc caput illustrari
    poterit dissertatione Joan. Henrici Schmidii Lipsiæ
    edita, 1738, de Fontibus ex arte medica claris.
    N. 3. In Chio insula. Vulcanius notat aliter apud
    Plinium legi In Cea insula. Cea, quæ etiam Ceos et
    Cia dicitur, est una Cycladum prope insulam Hele-
    nam, aquarum copia celebris, de qua Plinius, lib. IV,
    cap. 12, et lib. XI, cap. 22, ad quem locum videndus
    Harduinus in notis et emendationibus.
    N. 7. Marsyæ. Grialius, in textu, cum aliis Editis
    Marsidæ, in not. Marsyæ. Vulcanius observat aliter
    apud Plinium legi, in Arcadia; ac revera Styx existat
    in Arcadia, quæ pars est Achaiæ.
    CAP. XIV. Num. 1. Et congregationes. Vulgata :
    Congregationesque aquarum appellavit maria.
    N. 4. Non esse colorem. Supple constat, ut alibi,
    aut Servius ait, aut quid simile.
    CAP. XV. Num. 1. Revomit. In Impressis et Mss.
    plerisque legitur removet pro revomit, quod restituo
    ex antiquissimo Ms. Toletano, ubi est revomet, quia
    sæpe in Mss. i mutatur in e.
    N. 2. Maris magni. Hoc est, Mediterranei, ut
    Grialius, cap. seq., n. 1, exponit. Latini Oceanum
    vocabant mare exterius, Mediterraneum mare
    magnum, ut ab aliis maribus, excepto Oceano, et
    sinibus intra Mediterraneum, distinctionem adhibe-
    rent. Quod lexicographi observare neglexerunt.
    N. 3. Juxta Græcias et Illyricum. Pro his verbis,
    conjectura cujusdam erat juxta Yestum et Abydum.
    N. 5. Ægeum. Etymon Ægei maris non uno modo
    explicatur ab antiquis scriptoribus, Strabone, Var-
    rone, Paulo, ex Festo, Suida, Ptolomæo, etc. Soli-
    nus et Isidorus ad Plinium respiciunt, et ex eo
    reformandi sunt. Plinius, lib. IV, cap. 11, vocatum
    ait a scopulo inter Tenun et Chium, quem nautæ αἴγα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,920">
    appellant, quoniam procul visentibus capræ similis
    creditur.
    N. 10. Plagia. Plagiam eodem sensu quo Ser-
    vius usurparunt Gregorius Magnus, Isidorus Pacensis,
    et alii, quorum verba legere poteris in Ducangii
    dictionario. Itali quoque inde spiaggia vocant.
    CAP. XVII. Num. 1. Persicus, Arabicus. Mare Ery-
    thræum, seu Rubrum, in duos dividitur sinus, Persi-
    cum et Arabicum. Arabicus Oceano ascribitur. Vide
    Plinium, lib. VI, cap. 23, et Melam, lib. III, cap. 16
    et seqq.
    N. 2. Rubrum autem mare vocatur. Curtius, lib. VIII,
    cap. 9 : Ab Erythra rege inditum est nomen, propter
    quod ignari rubere aquas credunt. Illum regem Ery-
    thram Esau, qui rufo pilo erat, nonnulli volunt
    fuisse.
    CAP. XVIII. Num. 3. Rhegium. Eamdem Rhegiæ
    freti originem pandunt Justinus, Plinius, Festus et
    alii.
    N. 4. Quasi formam, etc. Melius videretur quod
    exhibet primus Col. Tolet. : Quasi formam hominis
    habeat capitibus succincta caninis.
    N. 5. Et inde ibi. Grialius in textu edidit inde ibi,
    ut habent alii Excusi. In not. indicat, ubi pro ibi,
    et sensus quidem exigit ubi : scilicet inde emergunt,
    vel se emergunt naves, naufragium passæ, ubi, vel post-
    quam laniatæ sunt.
    CAP. XIX. Num. 1. Mari magno. Hoc est, mediter-
    raneo, ut jam dixi.
    N. 2. Labuntur in fluviis. Forte, labuntur in flu-
    vios.
    N. 3. Illustratur. Sanctus Martinus Legionensis,
    qui locum hunc exscribit tom. II, serm. in capite
    jejunii, pag. 100, legit etiam illustratur. Grialius
    conjicit ex incrassatur; sed Justino et Eusebio, quos
    allegat, rectius conjicere potuisset illinuntur.
    N. 4. Quingentis octoginta. Sanctus Martinus, loc.
    cit., etiam exhibet septingentis octoginta; sed emen-
    datio Grialii videtur retinenda; nam facile nume-
    rorum mutatio in Mss. incidit. In nota Grialii erat
    Salinarum. Vere lib. Reposui Hieron. pro Vere; uisi
    malis Beda.
    N. 5. Salubrior, etc. Fortasse hac de causa in
    nummis Tiberiadis urbis, imperante Trajano cusis,
    conspicitur dea Sanitas anguis spiris cincta, ac modis
    assidens ex quo dives aquarum vena decurrit. Quæ
    emblemate balnea etiam salubria intelligi possent.
    Lacus Tiberiadis, qui, ut ex nota Grialii, num. seq.,
    colligitur, plura nomina habuit, et Genereth, vel
    Kinnereth, Genesareth, vel Genesar dicitur, centum
    stadia in longitudine, quadraginta vero in latitudine
    occupabat, ut auctor est Josephus, de Bello Jud., lib.
    III, cap. 18.
    N. 6. Centum quadraginta. Corrigi potest centum, ut
    modo dicebam, omisso quadraginta. Confer Calmetum
    in Dict. bibl.
    N. 7. Benacus. Nunc lago di Garda Italis dicitur.
    Vide Plinium, lib. II, cap. 103.
    N. 9. Stagnum. Alii cum Varrone et Festo stagnum
    dictum putant a Græco σταγνός, quia aquam conti-
    net, ne qua manare possit.
    CAP. XX. Num. 1. Unde et abyssus dictus. Forcel-
    linus ex hoc Isidori loco colligit dictam abyssum a
    Græco intensivo α, et βυσσὸς (unice pro βυθὸς pro-
    funditas. Sed cum βυθὸς sit etiam fundum, melius in
    abyssu a accipietur pro sine, hoc est, sine fundo. Et
    hoc innuit Isidorus, profunditas aquarum impene tra-
    bilis. Isidorus abyssum masculini generis facit, ple-
    rique fœminei.
    N. 3. Unda. Undam ab udus et a Græco ὕδωρ vo-
    cari multi putant.
    CAP. XXI. Num. 2. De quo. Retineri id potest, sed
    ita ut intelligatur, de quo vocabulo torrens, etc.
    N. 3. Amnis. Ab aliis deducitur ex Græcis verbis
    ἀπὸ et ῥεν, quia circumfluit.
    N. 7. Geon fluvius de paradiso, etc. De quatuor
    paradisi fluminibus conferendi sunt commentatores
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,510,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,500,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,500,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Arevali Notæ) sobre as Etimologias de Santo Isidoro.
    Texto em latim com citações em grego (νοτὶς, αἴγα, σταγνός, βυσσὸς, βυθὸς, ὕδωρ, ἀπὸ, ῥεῖν).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    O fluxo do texto vai da coluna esquerda para a direita (ex: "αἴγα" no fim da esquerda conecta com "appellant" no início da direita).
  </notas>
</pagina>