<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    N. 14. Idem et minimas a monade. Minimus est a minor : et hoc forsanse a minuo.
    N. 19. Idem et parvi a pube. Haec forsanse ad alium locum pertinent : sive puer sit a pube, sive a
    parus, sive a natus, et dorice noip.
    N. 21. Vopiscus, olle. Ex Plinio, lib. vu, c. 10,
    et Solino, cap. 1, al. 4.
    N. 23. Nolhus. Discoriam inter nothos et spurios,
    ut ab Isidoro exponitur, apud antiquiores non invenitur. Festus : Notum- Greci namu ex uxorene non
    legitimus vocant, qui apud nos spario pater natus dicitur. Sponii dicerabant incertore patre geniti; atque
    adeo antiqu i eisdem literis si scribebant spurium, et sine patre.
    N. 26. Nepos autem utriusque sex. Inventur quidem alicubi nepos pro ueple femineo genere ; sed
    Cicero, et alii passim, neptis usurpant.
    N. 27. Progenies. Haec de progenie unde hauserit
    Isidorus, non liquet. Caeterum communi usu loquendi progenies etiam de filiis dicitur. Cicero, Tuscul.
    cap. 35 : Primum tanta progenie orbam hostilis
    manus interemit. Vox quidem progenitor eum iudical qui ante patrem seu genitorem est.
    N. 31. Ea quae ex Isidoro a Gratiano profertur
    Berardus illustrat, ut videri potest in Isidorianis, cap.
    32, num. 35 et 50. Editio vetus post verba, ntilavi-
    que vocabulum, titulum de gradibus cognat. addit ad explicatlonem stemmatis consanguinitatis, quod il-
    lico subijcit, opportunum. Eum in appendice 41 producam. Editio eadem vetus nostram tantum exhibet stemma, quod in nostra Editione inseruprim: De gradibus generis humani.
    CAp. VI. Num. 5. Fratres dicti. Ut intelliguntur duos esse fratres ex eodem patre eademque matre, exprimendum est frater germanus; quod Hispani et
    Itali vulgo significant per fralem carnalem.
    N. 8. Si tntem emeriis. Vulgata: Cum tibi venditus fuerit frater tuus Hebreus, etc. In Apostoli Verbis :
    Obligabo enim ego ipse vindemam, etc.
    N. 9. Non sit rata. Vulgata: Ne quæso, sit pser-
    giaam inter me et te, et inter pastores meos et pastores
    tuos: fratres veram omnes.
    N. 10. Affecti fratres dicti. De veteri more, quo
    se omnes Christiani fratres appelabant, dixit ad
    vers. 73 hynani 2 Perist. sancti Laurentii : Tum
    stamma curia est fraternitas. Isidorus a genere macarhio ad identidem transit, et a singulis in plurales : AFFECTI fratres dicti, qui in duo scienuntur, spiritule, et commune, spiratule, etc. Sed forlasse hae libra-
    rionum cupis sunt : Affecti fratres dicti, qui in duo
    scinduntur, spirtuel et commune. Spiritualis, etc.
    In accentu plurali duo pro duos nonnunquam oc-
    currit, et ideo posuit esse errandi causa annunciatio-
    nes; fratrte duo putantur necessario sequi spiritule et commune. Verba Scripturae non invenio, nisi forte
    Isidorus respexit ad easias cap. LXVI, 6. Dixerunt fratres vestri, odientes vos, etc.
    N. 14. Consubrini. Grialius secutus fuit scriptu-
    ram consubriui, subfini. Iusus retinuit, o, consobrin, sobrinus. Neque obstate dederunt nos, veteres, in quibus suspicions o in a mutiluar.
    N. 15. Tituli. Hispanis patresue et avunculus sic
    diciuntur, itali sic. Glossæ arabicolatinae : Titulus,
    avunculus. Sic etiam ubine pre amici a concilio Her-
    carensi in anni 563, c. 45. ad haec Corda non ad-
    vertit animura, cum scripsit in glossario Isidoriano
    titus pro avunculo ab aliquo iuscio additamentum esse. Vide Isidoriana, cap. 57, num. 6.
    N. 20. Viricus. Alii dicunt, vicibus usque vxe gna-
    vritum. Glossa Isidori : Vicibus, patrimonia.
    N. 21. Quidam vniuersales. Perisse, quippiuam, hoc ver, prima, pauperum, et sacrum gentium, antiquum
    numerare aut eras villose.
    N. 27. Pedu imus nomen. Si in Editione Griali com-
    dense orationem stemmatis, videbit primum et secun-
    dum in aliis : Editio est alius. num. sed tamen, fere in illis
    scribantur et inibus aliorum exemplarium repone-
    dum censui. Nota vero, quae responden numeris
    28 et 29, in stemmate primo et ultimo expressae, hoc
    loco praemittuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    N. 29. Haec consanguinitatis ... sujetmentem. Conci-
    lium Deuciacense II, anno 874, in epistola synodica
    ad episcopos Aquitaniae, lunc IX Isidore, conf. 281,
    haec Isidori verba sic allegat : Isidorius itaque de con-
    sanguinitate sic loquitur : Cujus serie septem gradi-
    bus dirimitur hoc modo : filius, et filia ; nepos, et ne-
    ptis ; pronepos, et proneptis; adnepos, ad amneptis ;
    adnepos, et atneptis ; trinepos, et trineptis; trinepoles
    affinè, et ... se paulatim ... grammat... ... nec, ... neque
    ad Jugunem.
    Ibid. Ideo quem usque ad sext. De consanguini-
    tate usque ad sextum gradum Registr. pag. 288, et
    alii intesenerunt. Berardus, in Isidoriani, cap. 32,
    num. 35, decipione ait viros credentiis sine concentri-
    nem usque ad sextum vendit. Veros monuili de
    consanguinitatis gradibus, qui in specidiam veteri-
    bus memorabri. Ejusdemque ex parte notant, si fra-
    ternorem quoddam de frade, &amp;c. Isidori nomine in Caroó (cussubores) 1908 insper-
    tum, pro appendice 12 et 13 exhibuerunt.
    CAP. H. Num. 8. De uxore suâ. V. cap. 6, c. 24. Ex
    arretob, graeco σπάρδᾶν, &amp;c. Isidorus est alterus per ... ;
    Isidore et alio modo scribuntur, ut inseruirde Servius.
    N. 8. Venerant ferratarius: Vide num. versa. 5,
    vers. 365 :
    Angelus inde suos repetens paranymphos honores.
    Paranymphorum magisiti eisam conciliape Cartha-
    ginese IV, cap. 13, apud Registrum pag. 4, cap.
    155. Vide Deaspum.
    N. 9. Coniuges, etc. De conjugali suntus isiido-
    rus, ibid. in Ecclesiast. offie., cap. 20. Brissonuis,
    De usu uippt. pag. 343, admonere non eudet quod
    Servius, ad Æneid., lib. iv, vers. 46, et post eum
    Isidorus ipse loco de juro materniro induciat. Albertus Dietericus, qui notas adjecit, adverit a Grialio laudari Augustinum. De nupt. cap. 11. apud quem nihil soperit. Ipse producit in eandem sententiam
    Festum, Unipannu, Statium, quorum tamen verba,
    ut ait, aliam admidit, interpretatorem. Non tanum
    censet imprabiabilem eum ritum quem nonnulli de
    velu instar jugi intelligent. Ipse suspiocatur hic cubii posse quum Servius, lib. iv Æneid., vers. 374, tra-
    dit, nimirum de duabus sellis jugalis, quae forasese ,
    jugum repraesentabant, vel in jugi modum junctae
    erant. De tota hac Isidori scientia plura disserit
    Ivo Carnotensis, epist. 175. Explicatio de matrimonii jugo, quod attinet quidem ad Christianos ex ipso
    Isidoro, loc. cit., desumenda est : Quod autem nu-
    bentes post benedictionem a levia uno vinculo copu-
    lantur, videlicet ne compagem conjugalis unitatis dis-
    rumpatur. At vero quod eadem una candida purpureo-
    que colore permixtae, candor quippe ad munditiam
    utilem, purpurea ad sanguinis passimariam adhibetur, etc.
    N. 10. Vultus suos teleni. Velamen hoc tenue erat,
    et lintei coloris : flammum vocat Catullus, carm. 60,
    quem ad locum Vulpittes, ex Genes. xx, 16, colligit,
    moren flammei adhibendi ab Hebreis usque deriva-
    tum videri.
    N. 12. Olio ungerani. Plinius, lib. xxviii, c. 9,
    adipe unctionem fieri consuevisse tradit. Arabus,
    lib. in usuversus gentes, adipali unguine, ubi deam
    unguents irridet his unctiosis preperationibus. Alias causas, Cur. nonaeque usque suas calcare veterarunt,
    sqqnnt Brissonuis, de Rit. updt., pag. 327 et seq.
    N. 16. Vidua. De viduis, lib. in Officio., c. 49, ubi clarus explicatur ver: viduitatis nomine Ilian ca-
    reer, quae pluribus nexa fuit marilis. Apud Gria-
    lium scriptum erat idcirco pro idare : hoc posuit et
    Macrobio et aliis. Macrobins, lib. i Saturnal., cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra onde possível; algumas palavras fragmentadas reproduzidas tal qual na imagem. Foram usados marcadores [ilegivel] quando uma palavra isolada era impossível de distinguir (não foram necessários neste trecho). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>