<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    917 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,980">
    spectat sive Isidorus, sive alius, qui ab horis de- 24. Constellatio proprie dicitur compositio side- rivat. rum, et affectio quædam cordi iunde ad res varias collecta. N. 26. Interpretantur. Tertullianus lib. cit. in not. Gratiæ cap. 5, habet interpreter; sed fortasse Isidorus malavit in interpretatorem. N. 28. Sortilegi nomen quodlibet sortium genus complectitur; sed Isidorus eos præcipue videtur no- tare voluisse qui inter Christianos superstitionibus sortium operam dabant. Sortes sanctorum crediderim esse librorum inscriptum, Sortes apostolorum, qui apocryphus declaratur in Gelasianо decreto de libris recipiendis et non recipiendis, de quo Fabricius in Cod. Pseudepigræph. N. 29. Saltatores. Marcellus Empiricus, cap. 24 : Cordæ pulæ, sive salticato. Tobias Gutterbelthus, de Salis, cap. 8, ex hoc Isidori loco corrigendum ait apud Augustinum, de Natura dæmonum, Saltatores vocati sunt, &amp;c., ac reprehendunt Saltatores. Becera- nus, pag. 244, non improbat, ut videtur, saltatores a saltus, salie; a quo etiam est salsaio, aut salasso, et saltatio, seu saltisator, ha ancipario Duncapii men- tio fit saltabarum ex Isidore, ex Augustino, lib. 11 de Doctr. Christan. et ex Joanne Sarisbëriensi, lib. 11 Policrat., c. 12. N. 30. Sito ex characteribus. Ad characteres re- fero physicostra, de quibus dixi in append. 5 ad Sedulium, ad verba docet Gelasianus, n. 55 : Phy- sicalteria externa, &amp;c. N. 34. Ea oris. Pro ea oris legendum puto ex- oriens. Ea quæ sequuntur conjecturæ confirmant. De hac Tagestis fabula videndi Ovidius, lib. xv Met- am., vers. 843 seq.; Lucanus, lib. ii, vers. 637; praetcr Ciceronem, de Divinat., lib. ii, cap. 23, et Valpellanium, lib. 5, vers. 345; Martianus Capella, lib. ii post med.: Tagas saxis emiscent, et ritum sta- tium gentis, synnemque monstrant. Confar notam Muccheri ad Fulgentium, Expos. sermon. antiq., verbo Monacha lapidis, ubi actum agit, dum lectum Isidori a Gratio jam emendatum restitueret laborat, artes pro calam, et Tagas pro Slagas. Canc. x. Nunn. 1. Paganis dicit Notanda est bonitas glossæ ad Prudentianum, hymm. 10 Peristeph., vers. 296. Non erubescis, stulte, pago dedite? ait Isc : avos, sacra, vel paganismo. Pagi, ut Isidorus dicit(ubi. ut Etymol., cap. 24), sunt opes officii loca inuer argote sacralibus. Unde PAGO DEDITTE, sine ar- bium disciplina. Villae (forte val) PACE grece VILLA; jude villa, vel ita, pagani, quasi a civitate Dei remotos, dicimus. Copia communium rerum ad eum lo- quum, et congestura lapidum cum noli, ad verb. Page, metaphore sine dubio. Joann. Frangiscus Masdea, eruditionissimus hiselicius, in Deissione Actorum sacri tum libri Asseri, 1714, Isidorus nostro imputat quod atque paganosquæ ita explicet, ut paganos dictos as- sacer, quia apud paganos Ecclesia, a Constantino red- ditione major in pagis quam in urbibus fuerit idolatra- rarum numerus. Ita quidem multi sentiunt; sed Isidorus ad pagis Atheniensibus vopem paganorum deducit; quap originariaq́ non ita apud alios colpa est. Eum a Sedulio adoptatus fuisse ostendit lib. 1 Carn. paschalis, vers. 280. Conjer etiam ypſi, ad vers. 42 : Aliena pagorum linguæ pagi, ubi similes versus Iscani allegavi, Gralius etypologiam Festi rapuerit, quas non antiquitus Is. &amp;dquot; sermoneam esse de paganis per quos hicce vox irro idololatria sumitur. N. 2. Gentiles: Gentis et gentiles a Judæis dice- bantur, qui eortum religionem non receperant. Hunc nomen secutur Christiani, gentes et gentiles eos voca- runt, qui neque Judaei erant, neque idem Christiani, vani suscepit; Unde Agobii et aliorum libri aduersas gentes. 3. Lacerus, in not. ad comment, Brunonæis Asseu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
    sis in Matth. v. 27, advertit longe accersitam et falsi- sani originem nominis ethnicorum a Brunone asserri : Ethnici, ait Bruno, sive dicantur ab ETNNA, sive, quod magis videtur, dicantur a valle ENNON, a qua dicitur GEHENNA, hypocrisas et peccatores significant. N. 2. Accesserunt poete. Poetas ad idolorum cul- tum amplificandum plurimum contulisse observavi ad cap. 7, num. 2, hujus libri. De idololatria ori- gine plurimos scripsisse constat. Ger. Joannem Vos- sium, Banjerium, Pluchium, Pouparum, Eliam Amatum, Calmennem, &amp;c. Adiisis Fabricii Bibliogra- phiam, cap. 8. N. 5. In caelum receptis. Havercampus, communen. in Apologet. Tertulliani, cap. 25, in Editionibus an- tiquis Isidori legebat in caelo receptæ, et se terris; restituebat vero receptorum, et se in terris. Hoc po- sterum in plerisque Editionibus nunc exstat. Pro receptorum bene est receptis, ut Gralitus edidit. Muc- kerus, in not. ad lib. i, cap. 1, Mytholog. Fulgentii, legebat se demones colendi, et emendabat colenlos, quod Gralitus quoque occupaverat. Plura ibit Munc- kerus de origine idolorum ex Minutio, Lactavio et aliis. N. 9. Cæcrops. Aulo Vercellensis, comment. in Epist. 1 ad Cor., tom. I operum, pag. 180 : Apud Graecos Cæcrops dicitur imaginem primum (forte pri- mus) fecisse, aras ædificasse, victimamque obluisse, atque multa alia peregisse quæ nunquam idit, num- quam auctia erant in Græcia. Sedulius, lib. 1 carm. paschal., vers 40 : Attonæ Cæopris sermþ doctrina venit. Lactantinus vere, lib. 1, cap. 22, asserit Melissum, qui rex fuit antiquissimus Cretensium, pater Melissæ et Amalotheæ, primum diis sacrificasse, ac rite sœc- rorumque pompæque inuexisse. In not. ad Animæon Me- lissa rex Cretensium dicitur. N. 11. Idololatria. apud Gna.rum et alios Ex- cusos reperio idololatria; quæ scribendi ratio commu- nis est in membranis veteribus, etiam antiquis. Re- solutio idololatria; ita enim scripsisse Isidorum censeo. N. 13. Formulæ faci. Hoc est, imagunculæ. Et, ut ego quidem puto, initio simularæ,deorum vere idola proni, sive imagunculæ et formulis. Earum nunc pars maxima eorum quæ restant in majori forma expressa sunt. Bescapius aliquem contra hæc Isidori, seu Tertulliani potius, verba coniciendit, pag. 1136, idolum non esse vocem diminutivam, sed recta fluere ab idiomai. N. 17. Princeps diabolus est. Pleriqe promiscuæ dæmonem pro diabolo accipiunt; sed diabolus pro- prius cognomen est principis dæmonum. Vide inter- pretes sacræ Scripturæ, Malachiamum, et alios. N. 18. Diabol. Hebraic. Ridicula est et etymologia a quibusdam inventa, quod diabolus diculus sit, quasi a duobus bolis. In Vulgata legitur ante compassion Dei. N. 19. Satanas, etc. De his consuef nor. ad Patres Apost., tom. I, pag. 56, col. 4. N. 20. Antichristus. De Antichristo curiosa que- dam legere licet apud sanctum Marinum Legionen- sem, tom. IV, pag. 378 et seq., ex libro de Vita An- tichristi, qui Adonais monasterii Derpensis abbatis creditur, sed Augustini, Alcuini et Habani numeræ circumferunt. N. 21. Antichristus Christum se mentietur, quia ingen Christu usurpabit. Lactantius, lib. VII, cap. 19 : Hic est alius qui appellatur Antichristus; sed se ipse Christum mentietur, et contra verum dimicabit. Vide Prudentium, hymn. 6 Cathem. vers. 110, cum com- ment. N. 22. Nam et templum, etc. Hæc fuit Alamberti elementa (sive enim ipse eam in epistola 140 et 183 quæ, XIV quorom posthum. regiis Borusorun Fede- ricii II appellabat), ut templum hierosolymitanum judaeorum reparari magis impense cupieret, et per Fredericum Borsuare regem ipotar, ita votinciduim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira, depois direita. Pequenos defeitos tipográficos mantidos. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem respeitadas tal quali. Scripts: latino.</notas>
</pagina>