<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    919 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    inter Christianos celeberrimum falsitatis convincere conabatur.
    N. 23. Bel. De etymologia et significatione idoli hujus Bel, aut Beli, multa Becmanus pag. 284.
    N. 24. Idolum fuit Moab. Gralius in nota edidit idolum fuit Moabitum; reposui Moab; ita enim ille et alii in textu referunt. Historia Priapi aliter narratur a Prudentio, lib. 1 contra Symmach., vers. 142 seqq. Consulendus Calmetus, in dissertatione libro Numerorum præfixa, et in Diction. bibl., Seldesus, de Dis Syris, interpretes in libr. Numerorum, &amp;c.
    N. 26. Beelzebub. Joannes Drusius, lib. 1 Præteritor., Beelzebul a Judaeis scribi ait in opprobrium et ignominiam idoli, quasi dominus stercoreus sit. Becmanus, pag. 708, verb. Musca, retinet Beelzebul, quod est dominus, aut princeps muscarum. Addit, ex Nazianzeno, Satanam in figura muscæ apparuisse. Sicut hodieque, pergit, eadem specie videri dicitur in vitris, aut crystallis. Sed et colebatur olim in gentilitate in hunc finem, ut muscas pellere festos. Cujus et de reliqui specimen, quod in templo suo muscam nullam superesse fecerit. Sicut hodieque in Venetianeo palatio nulla esse dicitur, et in Tolletano nulla. Quod si certa sit ea fama, omnino statutum idolum aliquod sub palatii limine fuisse conditum. Eam famam incertam omninoque falsam puto. Plura de Beelzebub Sanctius, comment. in IV Reg., 1, 5, et Calmetus in Diction. bibl.
    N. 28. Leviathan. Necessaria puto interrogationis puncta, quae in Excusis deerant. Leviathan significare Hebraice societatem eorum ostendit Corderius, comment. in Job u. 8. Qui parati sunt suscitare Leviathan; pro quo Theodotion vertit, draconem, alii magnum cetum. Secundum literam pro diabolo eo loco Leviathan accepi existimat Corderius, qui de sensu tropologico ex Gregorio Magno aliisque Patribus plura addit.
    N. 29. Sed hoc a poëtis. De poetis, cultus deorum amplificatoribus, dictum supra, cap. 7 hujus libri, num. 2.
    N. 30. Hunc Latini a saltu. Macrobius, lib. 1 Saturnal., cap. 10: Saturnamque a saltu dictam, etc. Ciceron., ib. in de Natur. deor., cap. 24: Saturnus est appellatus, quod saturaver annis. Utraque notatio nominis quantitati primæ vocalis, quæ in Saturnus longa est, repugnat. Alli ad Hebræa, aut ad Graeca confugiunt, ut originem vocis quaerant.
    N. 32. Falcem tenet. De falce Saturni Macrobius, lib. 1 Saturnal., cap. 8.
    N. 33. In aliquibus civit., etc. Hercules in morem invexit ut pro humana hostia sacra de frugibus Saturno fierent, et triginia statuae ad hominum similiudinem effecte proicerentur in Tiberio. Vide Ovidium, lib. v Fastor., vers. 621.
    N. 34. Iovis. In nominativo, ut n. 1 et alibi apud Isidorum et alios. Prestare pro juvare ab Isidori aequalibus saepe usurpatur.
    N. 37. Ad quatuor mundi partes. Quatuor mundi partes olim solum intelligebantur, oriens, occidens, meridies, septentrio.
    N. 38. Neptunum. Cicero, lib. 11, cap. 26, et lib. 111, cap. 25, de Natura deorum, Neptunum a nando deducit; alii alio modo. Et apud Ciceronem quidem nonnulli legunt a nubendo pro a nando, ut consentiat Varroni, qui lib. IV, de Ling. Lat., Neptunum vocatum ait quod terras obnubat, a nube, id est, operione. Ex quo fortasse in Isidoro legendum quasi nube legere.
    N. 39. Vulcanum. Scribitur etiam Volcanus; quem Varro, lib. IV de Ling. Lat., cap. 10, ita dicitum ait ab ignis majore vi, ac violentia. Vossius et alii derivant a Tubalcain, qui fuit malleator, etc. Ex Genes. iv, 22.
    N. 41. Claudius, etc. Hinc Catullus tardipedem dextra vocat Vulcanum, serm. 36.
    N. 42. Pluton Latine Diespiter, Iseus, in not. ad Lactantium, lib. 1, cap. 13, conjicit legendum apud Lactantium Pluto Latine est Dis pater, non Diespiter;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Ac suam conjecturam ex hoc Isidori loco asruit. Oportebit igitur apud Isidorum restituere Latine Dis pater, vel Ditis pater. Certe Diespiter proprium Iovis nomen est. Pluton magis usitatum est quam Pluto.
    N. 44. A monte Indice. Montem Indice in quo nutritur Liber dicitur alii vocant Mersam. Proxima erat Nysa civitas. De his conferendi Mela, Plinius, Justinus, Curtius et alii.
    N. 45. Nam ideo Mercurius. Anud Arnobium, lib. III, pag. 418, Mercurii dicus est quasi medicrinarius, eo eam rationem quam Isidoreus iunxit, quia sero inter homines medius currit, et reciprocatur. Alii Mercurium a mercibus appellantem malunt.
    N. 47. Venena. Putabam legendum bella, non venena, ex ratione quæ subjungitur, et ex ipsa labellâ, quam Hyginus, lib. 1 Astron. cap. 7, sic refert: Cum proficisceretur in Arcadiam, et vidisset duos dracones inter se conjuncto corpore alium appentere, et qui dimacire inter se viderentur, virgulas inter utramque subjiciet, itaque discesserunt. Quo facto eum virgulam pacis causa dixit esse constitutam. Vide Passerium, tom. II, Thes. gemmar. artisf., pag. 35, seqq.
    Exstat in museo Borgiano Velitrissimo caduceum ex ære in agro Tarentino, anno 1793, repertum, super æri incisum, in quo duo serpentes inter se impliciti capita arietina præferuntur.
    N. 48. Pax per caduceatores fiet. Inde factum est in nummis etiam nummum omnia quae pacem afferre postulant caduceum manu præferant, ut fidelitas, felicitas, sæculi, Succulum frustrærum, Mars pacifier, et alia, que Walchius, in commentatione de Religionc M. Aurelii imperatoris, in nummis tom. I. Actor. Soc. Lat. lerpens, recenset.
    N. 49. Trismeg. Plures Mercurii olim distinguebantur, quorum unus et Nilo dicitur natus, qui potissimum ritu esset habitus, sapientissimus philosophans et summus sacerdos; unde et Trismegistus est nuncupatus. Omnia autem gesta Mercuriorum fere unii Mercurio filio Macelilarii subolent. Ægyptiusum Mercurium, sive Trismegium Anubim vocarunt, et capite canino sexantur. Anubis enim sermone Ægyptiaco canem significant. Unde lateror Anubis apud Virgilium, et alios poetas. Cur autem Ægyptii canem coluerint non una ratio ab omnibus traditur. Videri possunt Walchins, loc. cit., et Octavius Rossius, Memor. Bresc. pag. 235, seqq.
    N. 50. Ut si Mars maris ars. Alii mas a Marte factum putant, Mars vero a Graeco Ares.
    N. 52. Apud Thraces. Vulcanus edidit apud Græcos pro apud Thraces, et ad marginem natiovavit ea verba, apud Græcos, supervacua videri.
    N. 53. Ipseu Titium. Melius esset ipsum Titium, aut Titana, vel Titanem. Utrunque modo dicitur Titani, et Titanas. Ex Titanibus unum solem abstinuisse ab injuriis deorum, et ob id cœlum meruisse, docet Servius, ad vi Æneid., vers. 580. Facere adversus aliquem transgressum quiædam est, ut notat Gralius, sed a sermone Latino descendens, ut apud Ciceronem pro Quinti., cap. 1, apud Nepotem, in Eumen., cap. 8. Contrarium est facere ab aliquo, seu cum aliquo pro favere, stare pro aliquo.
    N. 54. Phœbum quasi ephebum. Vulcanius, in not. ad margin., Phœbum dicitum potius putat a φοῖβος, id est, purgare. Huc facit quod alii dicunt Phœbus esse a φῶς, purus, splendidius; ac proprie phœbus est adjectivum, et epitheton solis; unde apud Homerum et Virgilium Phœbus Apollo. Alia de nominibus solis vide apud Macrobium, lib. 1 Saturnal., cap. 17. Notum est Apollinem fingi intestum, et imberbem. Gisbertus Cuperus, de Apoth. Homeri, cap. de li r- procratis imagine, solem ut puerum pingi confirmat, ex Albrico philosopho.
    N. 56. Dianam quoque. Diana olim dicebatur Juno; hinc dea Iuno, et diva Juno; tum Dejanu, et Divi- na; secum demum Dianam. Varro, lib. IV de Ling. Lat., cap. 10, Divinam dictam putat, quia diuia, hoc est, duplici via procedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com abreviações expandidas somente quando claramente parte da palavra; preservei pontuação e ortografia do original. BBOX estimadas em escala 0-1000 para os limites visuais dos blocos; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instrução.</notas>
</pagina>