<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
A D S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE.                                                             957                                                             958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
logia satis apud veteres propalta fuit; repugnat ni- A illa variaverit. Sanctus Martinus Legionensis, qui
infomnius Jul. Caes. Scaliger.
N. 3. Costros. Sermonen hic esse de gestis, cum
Chaconce credo; sed nihil propterea mutio. Nam ejus-
modi errores iude exortos censeo, quod Isidorus,
sive antiquior alius, in Codices corruptos incidit,
ex quibus deceptus fuerit, et interdum unum eam-
demque rem in duas, &amp;o diversa duo nomina diuiserit.
Plinius, de qcertis, lib. xi, cap. 16 : Nascuntur in
extremis favis apes grandiores, quse caeteras fugiunt;
aestrus vocatur hoc malum.
N. 4. Crabro, ut alii putant, dicitur ab ipgratno ejus
stridore, vel a cracco, quod est gracilem esse. Sca-
raburus Graecum nouem est, quin necessarium sit a
crabrone diuirari.
N. 6. Cicindela. Festus : Cicindela genus muscarum,
quod noctu lucet, videlicet a candore. Grialius scripsit
cicindela : Vulcanius et alii cicendula.
N. 9. Pedibus sit longis, velut hasta. Hoc etymon a
Becmanno, et aliis irrridetur. Recete, si quis veram vo-
cis originem tantum quaerat; at veteres non sine ali-
qua utilitate proprietalem rei ex nomine ipso expri-
mere tentabant, ut ex locuste vocabulo, quod pedibus
longis, ut hasta, locusta sit praedita. Neque alia
ratione defendui potest originatio, quam Becmanus
exhibet verbo uro; quod locusta dicuntur, quia loca
omnia, quae insident, veluti ustulant, et omnia fru-
gium genera depascunt.
N. 10. Cicade. De cicadis plura Plinius, lib. xi,
cap. 26 et 27, intelligi, nec usquam alibi lot.
N. 13. Culex. Isidorianum etymon Becmanus pro-
bat : Culex, inquit, quasi aculex. Observat culici
ubitum et lanceam Tertullianum tribuere.
N. 15. Cestrus. Utroque modo dicitur inmasculino
et neutro genere, cestrus, et cestrum; sed frequentiums
cestrus. Conter num. 3. Tabanus etiam a Varrone pro
asilo usurpatur libri. 11 de Re rustica, cap. 5. Plinius,
lib. xi, cap. 28 : Reliquorum quibusdam aculeus
in ore, et asilo, sive TABANUM dici placeat, item culici-
bus, et quibusdam muscis.
N. 16. Ribiones. Salmasius, in not. ad Spartanum,
in Adriano, cap. 16, legit ribones, et interpretatur
culices. Sed culex genus est, cujus species est biblio
ex vino natus. Neque est cur bionem potius dicamus.
Ex vulgaris veteri vocabulo mutationes ad Hispanos
transiit nomen mosquilos.
N. 17. Gurgulio. Proprium vermiculi nomen est
curculio, qui ita dicitur, ut ex Varrone vult Servius
ad 1 Georg., vers. 183, ex gurgulione, hoc est, gut-
ture. Caeterum ob litterarum similitudinem apud
antiquos vermiculos etiam vocatur gurgulio. In
Codice veteri Vaticanopalatino 281 Etymologiarum
invenio fragmentum quoddam de somnil avium alio-
rumque animalium, quod in eruditorum gratiam, et
ad hujus libri illustrationem, inter appendices Ety-
mologiarum, loc. 17, reponam.
LIBER DECIMUS TERTIUS.
CAP. I. Num. 1. Et mundus per eum. In Vulgata :
El mundus per ipsum factus est.
CAP. II. Num. 2. Ad aliquam minutiam. Lactantius,
de ira Dei, cap. 10 : Pulveris minutias videmus in
sole, cujus per fenestram radios immiserit. Utitur autem
Isidorus ipso atomus in mascul. et femin. genere,
quia putoque modo u-urpari potest ; sed frequentibus
adhibetur in femin. genere; quod proinde recentiores
plerique retinent.
CAP. III. Num. 4. Hyle, materia, sylva etiam ad ap-
paratum litterarium transferuntur. Alletius philolo-
gus apud Siculanum, de Grammatibus, cap. 10 : Hy-
len nostram alibi memonio commemorare : quam omnis
species, &amp;c.
N. 3. Insigni inesse. Suppl: Graci dicunt, aut
quid simile.
CAP. IV. Num. 2. Hoc autem Graece. Grialius in
uxta sups aliis Excusiis edidit : Hoc autem Graece; in
lexy uerq Hoc autem Graece; nescio an de iudicia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A B C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
hoc caput descripsit, exhibet : Hoc autem Graece, etc.
in aliis verbis nonnihil discrepant, ut, n. 4, luminaria
et luminariis pro lumina et luminibus.
N. 3. Volucres caelì. Sanctus Martinus, loc. cit.,
refert : Dominus etiam in Evangelio volucres cieli
appellat. Ubi eruditiss Edlitor hanc notam apposuit :
Isidorus legit : Et psallunt volucres cieli appellant. Sed
tam in Psalmis quam in Evangelio paucares celi appe-
nempunguatur, ut videre est in Psalmiis viii et cui, et in
cap. viii et xii Matth., iv, Marci, viii, ix et xui Luce.
CAP. V. Num. 1. Aster. Sanctus Martinus Legio-
nensis, loc. cit., pag. 30 et seq., hoc caput h 6 6
describit : Unde Isidorus duolor eximius aut : Aethera
locus est, etc. Recue monuit editor legendum Aether
locus est.
N. 2. Et cum motu ejus. Apud Gralium erat et cum
mora ejus, quod ex Msg. et aliis Editis putavi in e
cum motu ejus.
N. 5. Pabì, etc. Hac fere repetuntur in lib. de Nat.,
rer., cap. 12, uti plurà alia hujus libri in eodem
opere enarraront, ubi uberiores nodas qui velit ip-
venire poterat. Pollus autem et vero etymon non a
poliendo derivari debet, sed a Graeco πολός, ex quo
est πόλος, cardo, polis.
CAP. VI. Num. 2. Arctorum. Sanequus Martinus Le-
gionensis, loc. cit., refert etiam arctorum, sive, ut
ibi editum fuit, arctorum; quae proinde lectio vetus est.
N. 7. Zodiacus, etc. Hac quidem praetermissa sunt
a sancto Martino Legionensi, qui substituit in verbis
austri partibus commorantur; ac videtur nihil aliud
in suo Codice sancti Isidori legisse, subdit enim il-
lico : His de spherâ cecili ac de quinque zonis q. &amp; paelo
Isidoro brevius dicit, etc.
CAP. VII. Num. 1. De quo Virgilius. Virg., loc. cit. :
Ante levi jaculo longum per inane secutus;
quod Gralium fugi. Nihil ergo mutues.
CAP. VIII. Num. 2. Simul et fulgore exprimit. Malim
simul et fulgor emicat; hoc certe clarius est. Fulgura
quae pro fulgore usurpavit etiam Plinius Senior.
CAP. IX. Num. 2. Ea vento, etc. Ex antiquis ful-
minis effectus prouer alios recensent Seneca, ibid. u
Quæst. natur., cap. 51, et Plinius, lib. II, cap. 51.
CAP. X. Num. 4. Et ad nubes. Grelderim legendum
et ad nimbos, ad pluuias pertinentes. Vide Servium, ad
Aeneid., vers. 747 : Unde imber et signa, ed ad Aen.,
I. III, vers. 494, et I. v, vers. 10 :
. . . . . . . . Caeruleus supra caput astitt imber.
N. 13. Aer carens sole. Ita passim ejus umbram
describunt; sed Becmanus, verbo Umbra, advertit
umbrarem aërem non esse; nam proprie umbra est in
aere avoucia γαῖης, absentia luminis. Et hoc est
quod Isidorus mox innuit, illi lumen aerisq:.
CAP. XI. Num. 3. Vulturum. Salmasius, pag. 1245
Exercitat. Plinian., negat Vulturum esse a latere
dextro Subsolani; nam plerisque idem est Vulturmun
dque Eurus, qui a latere sinistro Subsolani colloca-
tur. Alii vero medium Eurum statuunt in cardine
Orientis aequinoctiali, ut Favorinus apud Gellium.
Verum, ut Gellius ipse ait, apud veteres vulgo neque
de appellationibus ventorum, neque de solibus, ne-
que de numero conveniebat. Contra Favorinum facit
Plinius, qui lib. II, cap. 47, ait : Ab Oriente aequino-
ciali Subsolanus, ab Oriente brumali Vulturmus. Ita
etiam Seneca, lib. v natur. Quaest. cap. 16. Isido-
rus quidem, nescio quem secutus, Vulturum diver-
sum ventum ad Euro, et Europo statuit, eundem-
que esse putat qui Cacaias vocatur, ut liquet ex libro
de Natura rerum, cap. 37 : Vulturum ipse, qui et
Cacaias vocatur, dexterior Subsolani. Et respondent
versus de ventis post cit. caput in nomuliis affs. et
Editis descripsit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica antiga; certas palavras foram lidas com dificuldade e marcadas conforme aparecem. Letras marginais centrais (A B C) transcritas como nota_marginal. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados aproximadamente; onde a leitura era incerta, a palavra foi levemente reconstruída conforme contexto; não se efetuou tradução nem normalização.</notas>
</pagina>