<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    897 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    reperitur aut pro Codice, aut pro parte aliqua operis,
    quod in plures libros divisum est, ut cum nunc di-
    cimus in Etymologiis libro xx, olim diceretur volu-
    mine xx. Liber interdum sonabat, ut nunc sonat,
    partem aliquam e multis in quas opus divisum est,
    interdum opus ipsum integrum. Ut si dicamus in
    opere Etymologiarum libro decimo, aut in libro Etymo-
    logiarum volumine decimo. Exempla e veteribus in-
    utile esset proferre, cum in lexicis pateant. Vide For-
    cellinum, verbo Volumen.

    N. 3. De libris arborum volumina. Montfauconius,
    Antiquit. explicat., lib. v, cap. 5, tom. III, part. II,
    sibi non probari ait quod Isidorus hoc loco asserit,
    libros arborum membranis antiquiores esse; nam
    membranarum antiquitas, inquit, tanta est, ut earum
    origo investigari nequeat. Sed observare potuit ante
    Isidorum hoc ipsum traditum ab Hieronymo, Plinio
    et Varrone. Vide not. 4 ad cap. 11 hujus libri.

    CAP. XIV. Num. 1. Idem et antiquarii. In Excusis et
    Mss. occurrit idem pro iidem, quod in aliorum quo-
    que operibus animadverti. Et poetæ quidem contrac-
    te proferre solent idem pro iidem. Sed prosæ
    orationi congruentius arbitror iidem. De antiquaria
    arte consuli potest Hieronymus, epist. 6, ad Florent.
    In Codice Theodos., lib. 4, tit. 8, leg. 2 : Imperatores Valentinianus, Valens et Gratianus ita
    præscribunt : Antiquarios ad bibliothecæ Codices com-
    ponendos, vel pro vetustate reparandos, quatuor Græ-
    cos, et tres Latinos scribendi peritos legi jubemus. Ali-
    quando tamen antiquarius sumitur pro quocunque
    librario, seu amanuense, ut ab Augustino, Sidonio,
    et aliis.

    N. 3. Calamus et penna. In Auctario Ducangii
    penna pro calamo scriptorio, ex sententia Mabillonii
    in Supplem. Diplom., pag. 51, ad principatum Lu-
    dovici Pii (sæculo IX) revocatur, quasi eo tempore
    ejus usus in scribendo cœpisse videatur. Quod valde
    mirandum est, cum tam perspicua sint Isidori verba.
    Latinos quidem Isidoro antiquiores vocabulum
    pennæ eo sensu accepisse non constat; nam in qui-
    busdam locis, quæ proferuntur, penna non pro
    instrumento scriptorio, sed pro alis adhibetur; et
    picturæ, quibus penna in manibus veterum aucto-
    rum collocatur, solum arguit pictorem e sui tempo-
    ris more imaginem confinxisse. Clarius pro antiqui-
    tate pennæ scriptoriæ facit locus ex Clemente
    Alexandrino, Stromat. lib. vi. Deinde autem sacro-
    rum scriba procedit, habens pennas super capite, li-
    brum in manibus, vasculum, in quo atramentum scripto-
    rium, et juncum, quo scribere solent. Pennæ in capite
    fortasse sunt ex more, qui etiamnum viget, et expri-
    mitur a Joanne in Vita sancti Odonis, lib. 1, num. 20 :
    Vidit velut more scriptoris super auriculam ejus hæren-
    tem pennam, et quasi doctoris magisterio productam
    acuminatam, etc. Adhuc tamen hæreo an Clemens
    aliud intellexerit; nam præter pennas in capite
    commemorat juncum, quo scribere solent. Adisis lau-
    datum Hermannum Hugonem cum notis Trotzii, et
    Acta Academiæ Barcinonensis, pag. 372.

    N. 4. Calamus. Vox Græca est. Calare Latinis
    antiquioribus erat vocare, nominare, invocare; scrip-
    toribus sequioris ævi ponere, demittere, laxare,
    descendere. Italica lingua calare pro descendere, et
    demittere adhibet.

    N. 5. Penna autem a pendendo. Pennas alii dedu-
    cunt ex voce Græca πτερόν, aut πετεινός.

    N. 6. Folia librorum apud antiquiores non ita fa-
    cile reperies, nisi quod Harduinus, ex Mss., lib.
    xxxvii, cap. 7, Plinii restituit chartarum folia ad se
    rapere, ubi antea legebatur fila pro folia. Apud
    Isidorum folium duas saltem sibi invicem compa-
    ctas partes, quas paginas vocat, comprehendebat,
    atque huc fere aliorum de paginis testimonia revo-
    cari possunt.

    N. 7. Versus. Hoc loco accipitur pro linea scri-
    pturæ. Alia est significatio versus pro membris mi-
    nutis orationis, ut in sacris bibliis; de quibus versi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    bus dixi cap. 12, num. 1. Exstat Petri Holmii dis-
    sertatio de scriptura, et variis rationibus sive ad
    dextram, sive ad sinistram, sive desuper, sive quo-
    cunque alio modo scribendi, edita Lund. Scand.
    1670, in-8°, et recusa in Analectis Philologicis,
    Thomæ Crenii cura editis, in Belgio, 1699, in-8°.
    Consule etiam Bochartum, lib. I Chan., cap. 20.

    N. 8. Quæ hactenus ab Isidoro de scriptura et li-
    bris disputata sunt argumentum aliis de re tota latius
    disserendi, et non exigua opera conficiendi, præbue-
    runt. Ejusmodi scriptores accurate indicat Fabricius,
    in Bibliograph., cap. 21, num. 8, eos scilicet qui
    agunt de scriptura veterum, de scribis veterum Ro-
    manorum, et notariorum, de chartulariis, de capsa-
    riis, de librariis, de antiquariis, de bibliopolis, de
    ratione voluminum, de libris veterum, de varia su-
    pellectile rei librariæ, de ornamentis antiquorum Co-
    dicum, de diptychis, de bibliothecis, etc.

    CAP. XV. Num. 1. Canones. Ven. card. Thomasius,
    tom. I operum Editionis Vezzosianæ, pag. 315 et
    seqq., edidit canones Eusebii, interprete sancto
    Hieronymo, ex mss. Codicibus Romanis, subjectis
    variis lectionibus, et notis.

    CAP. XVI. Num. 1, not. A Braulione, qui hoc opus
    interpolavit. Minime assentior Grialio, qui Braulio-
    nem hoc opus interpellasse existimat, ut dixi in Isi-
    dorianis, cap. 51, n. 12. Isidorus ergo ipse hoc ca-
    put concinnavit ex præfatione ad genuinam collectio-
    nem conciliorum Hispaniæ, sive ipse auctor hujus
    collectionis, aut saltem præfationis fuerit, sive secus.
    Quod autem num. 10 dicitur, conciliorum gesta hoc
    opere condita contineri, alluditur quidem ad ipsam
    canonum collectionem; sed vel ab Isidori amanu-
    ense, totum locum exscribente, inconsiderate im-
    missa sunt, vel Isidorus quoque ea non tolli e reliquo
    contextu voluit, quia, ut ego arbitror, indicavit
    locum unde verba depromebat; atque ita facile
    quivis intelligere poterat acta conciliorum non in
    Etymologiis, sed in collectione canonum contineri.
    Eam autem indicationem librariorum negligentia
    omissam censeo. Videsis Isidoriana, cap. 51, num.
    16. Quæ ex hoc capite Gratianus sumpsit, can. 1 et
    2, dist. 3, et can. 1, dist. 15, Berardus jam contu-
    lit, relatus in Isidorianis, cap. 52, n. 30. In decreto
    Gratiani pro pravumque quid corrigat subjicitur di-
    versa lectio pravum quiquid corrigat.

    N. 5. Quatuor Evang. Quatuor Evangelia Isidorus
    ipse quatuor paradisi fluminibus comparavit in
    Proœmiis tit. de quatuor Evangeliis.

    Ib. Ostendens, manere, etc. Ita correctores Ro-
    mani in decreto Gratiani, cum in nonnullis Mss.
    exemplaribus legeretur manere in Christo duas natu-
    ras, et unam Domini nostri Jesu Christi personam.

    N. 10. Quorum gesta, etc. Cur hæc verba ab hoc
    loco aliena censuerit Grialius, dixi ad num. 1. In hac
    scriptura plerique Codices consentiunt. Paulo aliter
    Codex Vaticanus 5765, de quo in Isidorianis, cap. 98,
    num. 13. Quorum gesta in hoc cœpta corpore condita
    continentur.

    N. 12. Tractabant. Unde et concilium. Inter tracta-
    bant et unde Grialius asteriscum posuit, nescio qua
    permotus ratione. Correctores Romani decreti Gra-
    tiani, ad dist. 15, can. 1, notant locum hunc in Ety-
    mologiis mendose legi. Tunc producunt verba præ-
    fationis ad Editionem Parisiensem conciliorum, quæ
    est præfatio interpolata Isidori Mercatoris. Denique
    advertunt in Gratiani Codicibus multas esse varietates
    e quibus ea lectio retenta fuit, quæ visa est me-
    lior, quamvis adhuc fortasse aliquid desideretur.
    Huc respexit Grialius in nota. Canon Gratiani ad tex-
    tum nostrum collatus sic habet : Concilii vero nomen...
    tractabant. Unde CONCILIUM a communi intentione di-
    ctum, quasi CONSILIUM; CONCILIUM quasi CONSIDIUM, d
    in l litteram transeunte, vel CONCILIUM dictum est a
    communi intentione, eo quod in unum dirigant omnes
    mentis obtutum. Cilia enim oculorum sunt; unde qui
    sibinet dissentiunt, non agunt concilium, quia non com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter. Hifenização mantida conforme imagem. Números de notas (N. 3, N. 5, etc.) transcritos conforme aparência visual, mesmo que a sequência numérica pareça irregular no original.</notas>
</pagina>