<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    973 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,960,930">
    quod a Cyrno, Herculis itidem filio, Corsicæ Grapeum A
    nomen Cyrnon ab Isidoro etiam, et Servio deduciur.
    Ipse Heleræam originem nominis Sardiniæ exegistat.
    N. 40. Sed solisqu... nisi herba. De solisquæ et
    herba Sardonia, aut Sardoa, quæ homines quasi
    ridentios interimit, Solinus loc. cit.
    N. 41. Corsicæ insulæ. De Corsica agit Bochartus,
    Chan. i. 51, 52, qui asserit Corsicæ nomen esse
    Punicum, quo silvosus locis indicatur, quia ex omni-
    bus insulis nulla est alia silvosior. Isidorus favent
    Eustathius ad Dionysii versum 458, et Byzantinus
    chorographus in Isopis. Verius Senecæ censet de hu-
    jus insulæ diversis iabilitatioribus, cap. 8, ad Helvian.
    N. 42. Graece Κύρνος. Melius Κύρβος. Cyrenos
    etiam scribitur a Plinio, lib. iii, cap. 6, et in epi-
    grammatis, quæ Senecæ tribuuntur, contra Corsicam.
    Servius autem, ad loc. cit. Virgilii, Cyrenen vocat.
    Vide not. ad n. 39.
    N. 43. Ebusus. Vel Ebusus, vel Ebosia, vel Ebusia,
    nunc Ivisa. Bochartus, Chan. i, 35, ex Hebraica lin-
    gua originationem accersit a Jebuso, exsiccatam, id est,
    fuscis siccata, quibus Ebusus celebrabatur.
    N. 44. Baleares. Isidorus ita Baleares describit,
    ut Majorica Aphrodisiadæ videatur dicta, Minorica
    Gymnasie. Gralius in not. ambas municipari indicat
    Aphrodisiades, aut Aprosidades, et ex conjectura Aphro-
    disiadas, ambas etiam Gymnasiades. Plinius, lib. iii,
    cap. 5, testatur has insulas a Graecis votari Gymna-
    sias, quia incolæ nudi astare sepe fundæ jusu
    exercebant. Bochartus, Chan. i. 35, nom a lingua
    Græca, sed a Punica, aut Phœnica etymon Balearu-
    rum, hoc est, peritorum jaclandi, deducit. Eusta-
    thius, ad Dionysium, vers. 457: Ideo BALEARES
    dicuntur, hoc est, PUNTORES, secundum ipsorum
    vernaculam linguam.
    Cap. vii. Num. 1. Et loca earum. Fortasse et colla
    earum. Cap. seq., n. 19: Colles sunt præeminentiore
    jugi montium, quasi colla.
    N. 2. Sigeum. Gralius scribebat cum diphthongo
    Sigeum; quod probari nequit. Græce, Σίγειος Si-
    geius aut Sigeus.
    N. 3. Maleum. Malea est nomen promontorii: ma-
    leum est adjectivum. Maleam describit Statius
    Theb., lib. ii, vers. 32 et seqq., ut alios ornatum.
    N. 4. Pelorum. Apud Urosium, lib. i, cap. 2,
    etiam legitur Pelorum neutrum, scilicet promonto-
    rium. Plurunque dicitur Pelorus, nempe mons, ali-
    quando muliebri forma Peloria, et Pelorias. Pelorum
    dictam a Peloro, qui Hannibalis classem gubernauit,
    coniuravit Mela, lib. ii, et Val. Maximus, lib. ix,
    cap. 8, ubi historiam Pelori interfecti, et in hoc
    promontorio sepulti narrat.
    N. 5. Pachynum. Huc promontorium et Pachy-
    num, et Pachynus, aut Pachynas dicitur.
    N. 6. Lilybæum. Civitas nunc Marsala est; de ea
    Cicero, Divin. in Verr., cap 17.
    N. 7. Borion. Gralius in textu cum aliis Excusis
    edidit Borio; in not. Borion. Verba Solini sunt:
    Ex æreos in ea (Africæ) plurimos convenasse, argumento
    de laris et urbibus dabimus. Borion pronontorium,
    quod Aquilone cæditur, Græci advenæ sic vocaverunt.
    Hipponem Regium postea dictum, item Hipponen ali-
    rum, de interfluente flume Drarrison nuncupatum,
    nobilissima oppida, equites Græci condiderunt. Scilicet
    ut Græci a Boreâ, seu Aquilone, promontorium Bo-
    rium aut Borion appellarunt, ita ab equis duos Hip-
    pones, quorum alter verbo Latino addito Hippo. Re-
    lquus postea dictus fuit. Isidorus, sive alius, ex quo
    ipse sumpsit, ex perversa interpunctione Solini,
    quæ in nonnullis Editis adhuc est, intellecti Bo-
    rion postea appellatum fuisse Hipponem Regium, et
    interpretationem adjecit verbi Græci Rhegiun, ut de
    Rhegio in Calabria dictur, quod inde olim Sicilia vi
    fluctuum terræ fractione avulsâ fuerit. De Hipponæ
    Regis vide cap. 5, num. 9, hujus libri.
    Cap. viii. Num. 2. Caucasus. De Caucaso confer
    Sallunssium in Exercit. Plinian. Raderus, in com-
    ment. ad Martial., pag. 36 et 584, auctores ejusq; in-
    dicat qui de Caucaso monte bicipiti scripserunt.
    N. 3. Tauras. Caucasus ipse est pars Tauri montis.
    N. 4. Libanus. Calmetus, in Diction. bibl., exis-
    mat Libanum dictuim ex Hebræo leban, sive laban,
    quod album significat. Perpetuis enim nivibus cau-
    descart, de quibus Jeremias, Tachus, etc.
    N. 5. Ararath. Joannes Struuis in suis itineribus
    narrat se verticem montis Ararath conscendisse, ac
    de reliquis arce Noemi, quæ adhuc permanent,
    certum reddidum. Tournefortius, qui locum invisit,
    nihil simile ibi repperit testatus fuit, consentiumque
    viri alii docti verterem montis ejus perpetuis nivi-
    bus obsiderit. Adiis Calmet., in Diction. biblic., et
    Bochart., Phal. lib. i, cap. 3, qui observat Arabes
    et Hebræos scriptores affirmare arce reliquias as-
    servatas fuisse in Gordiorum montibus Ararath.
    N. 6. Acrocerauii. Est nomen adjectivum; no-
    men substantivum Acroceravna, vel Ceraunia. Pro
    fulminum jactus malum fulminarum ictus. Servius etiam
    habet jactus in mea Editione, ad M. Æneid., vers.
    506. Ceraunia montes Epiri a crebris fulminibus pro-
    pter altitudinem notati. Unde Horatius expressione
    dicit ACROCERAVIA, propter altitudinem et fulminum
    jactus.
    N. 7. Hyperborei populi a Plinio locantur, lib. iv,
    cap. 42, ione Riphaeos montes, ulloque boream,
    sive aquilonem. An autem aliqui sint montes proprie
    Hyperborei nuncupati mihi incertum est, nisi quod
    Plelemenus montes Hyperboreos a Riphaïs distinguunt,
    cui contra alios Clerius favet, lib. ii Geograph.
    ant., cap. 6, num. 27.
    N. 8. Imperes et Ophir. "Ppeq et opq" imperium si-
    gnificant.
    N. 10. Athos... Lemnum. Solinus, cap. 21, in mea
    Editione: Cum Athos a Lemno as set et elegancia mili-
    tas passuumque separatur. Plinius, lib. ii, cap. 7: Ab eo
    (Athro) Lemnos xxi m., quæ ab Albo LXXVII s. p.
    Circumfit putat cum p.
    N. 11. Parnassus. Parnassum non esse montem
    Thessaliæ dixit ad cap. 4, num. 12. Non longe a Del-
    phis in Phocide est Parnassus, de cujus duplici ver-
    tice plura Cellarius, lib. ii, cap. 15, sec. 9.
    N. 12. Cerauni... montes. Sunt ipsa Acrocerauia,
    sive Ceraunia, de quibus n. 6.
    N. 13. Apenninus. Nonnulli volunt sensil Apenninus,
    et origination a Pacno Hannibale indicatur. Reppignat
    comunus usus. De Alpibus Penninis dictium jam ad
    cap. 4, num. 16.
    N. 14. Gehenna. Vocem Hebraicam esse non igno-
    rabat Isidorus, qui cap. 9, n. 9, rem ipsam ex san-
    cto Hieronymo explicat. Voluit tamen ex allitera-
    tione Aüne, et gehenna in memoriam hominum
    revocari ignem inferiorum.
    N. 16. Solorius. In Hispania mons altissimus a
    Plinio, lib. iii, cap. 1, commenearat, sed hoc qui-
    dem nomine a Mariana inter celeberiores Hispanicæ
    montes non exprimitur.
    N. 17. Implevit Allantium. Lucanus, in mea Edi-
    tione, implevit Allania. Calpe Hispanice nunc est Gi-
    braltar.
    N. 18. Aerias Alpes. Ovidius, u Metam., 226: Ae-
    riesque Alpes. Pro quovis nomine excelsa Alpes et Al-
    pes in singulari multi usurpant, Silius, Prudentius,
    Sidonius, Ausonius, Fortunatus, et alii, plena manu
    congesti a Ducangio in suo Dictionario. Bochartus,
    Chan. lib. i, cap. 42, n. 7, adverit plerogque versus
    Alpes dici ab albedine nivium, non tamen de nihilo
    alios Alpes montem excelsum explicare, quum et Al-
    cesium Gallicæ sonuerit, et per collem, aut verticem
    montis.
    N. 19. Colles. Alii censent, a colendo nuncupari.
    Etymologiam Isidori confirmat Statius, qui per simi-
    litudinem, in Theb., vers. 645, vocatir frondea colla
    Parnasii jura vertici subjecta. Vide not. ad cap.
    præc. num. 9. Pro præeminentior, aut præeminentiora
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda depois a direita conforme imagem. Pequenos cortes e manchas não impedem leitura; uso de reticências onde o original tem abreviações ou cortes. Mantida pontuação e maiúsculas conforme impresso. Algumas palavras compostas e nomes próprios preservados tal como aparecem; não se fizeram emendas paleográficas.</notas>
</pagina>