<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    915 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Sed ex Martino ipso Isidorus corrigi poterit; ita enim habet Martinus, in catholicam ecclesiam redire delegerunt. In Isidori impressis, et mss. omnino omissum fuerat ecclesiam. Luciferi Calaritani opera omnia prodierunt Venetiis 1778, curantibus Coletis.
    N. 56. Nuptiarum. Malim nuptarum; instituitur enim comparatio inter nuptas et virgines, sicut inter abstinentes et epulantes.
    N. 62. Jura divina, qui. Phrasis a bonis auctoribus nonnunquam adhibita pro jura Dei, qui. Iisdem fere verbis Isidorus Nyctages describit lib. I Offic., cap. 22, in fine.
    N. 64. Nestoriani. Alvarus Cordubensis, in epist. ad Joannem Hispalensem, tom. XI Hisp. sacr., pag. 127, hæc verba excitat: Nestoriani, ut ait noster (sic) lumen Isidorus, a Nestorio, etc. Legit hominis asseruit, et Christum Verbo, et alterum Dei, omissis tantummodo, et in, et filium.
    N. 68. Dies judicii. Verba Vulgatæ: Dies enim ultionis in corde meo.
    CAP. VI. Num. 1. Philosophi. De philosophorum sectis videndus cum primis Jacobus Bruckerus in Historia critica philosophiæ a mundi incunabulis ad nostram usque ætatem deducta, Lipsiæ 1742.
    N. 22. Hi philosophorum errores. Religio mihi sit non scripturam Tertulliani cum Chacone restituere: adeo clara sunt Tertulliani verba c. 7 libri de Præscription. Inde æones, et formæ nescio quæ, et trinitas hominis apud Valentinum: Platonicus fuerat. Inde Marcionis Deus melior de tranquillitate: a Stoicis venerat. Et ut anima interire dicatur, ab Epicureis observatur, etc. Arii nomen ab aliquo imperito intrusum fuit apud Isidorum, quod trinitas hominis quid esset ignoraret. In Isidori exemplaribus excusis et mss. ita legitur: Inde αἰῶνες, et formæ nescio quæ; inde Arium trinitas nominis, et apud Valentinum, Platonicus furor. Quod mutare noluit Grialius, quantumvis a Chacone admonitus. De trinitate, quam Valentinus fingebat, hominis materialis, animalis, et spiritualis consuli potest Irenæus lib. I advers. hæres. cap. 1.
    N. 23. Epicurus observatur. Melius hic quoque esset ex Tertulliano ab Epicureis observatur: et mox et ubi aliquid de igneo Deo allegatur: tum eædem materiæ... volutantur. Verum tolerari utcunque possunt ea quæ in exemplaribus Isidori exstant. Restitutio carnis, a Tertulliano pro resurrectione carnis adhibetur.
    CAP. VII. Num. 2. Igitur ut templa. Quod poësis idololatriam auxerit, evincit etiam Prudentius lib. II contra Symmach., vers. 45 seqq.
    Sic unam sectantur iter, et insania rerum
    Somnia concipiunt et Homerus, et acer Apelles,
    Et Numa, cognatumque malum, pigmenta, camœnæ,
    Idola, convallit fallendi trina potestas.
    Confer comment. in Prudentium, et not. in Sedulium lib. I Carm. paschal., v. 280, et infra cap. 11 hujus libri, num. 2 et num. 29.
    N. 3. Vates. De vatis originatione vide not. ad lib. VII, cap. 12, num. 15. Apud Grialium erat antiquis nullo sensu pro antiqui. In aliis Excusis antiquis pro vincire ponentibus. De divinis, Hispanice adivinos, iterum, cap. 9.
    N. 4. Lyra. Unde dicta, expositum lib. III, cap. 22, num. 5. Ob lyricam poësin Prudentius in versibus bibliothecæ Isidori dicitur:
    Carminibus variis nobilis ille satis,
    et in epigrammate ex Codice Vatic. Alexandr. 321, cap. 28, prolegom. ad Prudentium, num. 243, ejus liber Peristephanon sic describitur:
    Finalis vario musa canore boat.
    Ita nunc quidem videtur, quamvis in nota α asseruerim tunc dittochæum finali musa, et vario canore indicari.
    N. 6. Comici... a comessatione. Festus comessationem quoque, sive commissationem a vicis, quos Græci κώμας dicunt, derivat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,590,510,625">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,815">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    N. 7. Duo sunt autem genera comic. Joan. Ger. Vossius, lib. III, cap. 9 Institut. poëtic. fatetur se in maledicendo præivisse comœdiam veterem; sed non probat quod Isidorus duo genera comicorum, unum vetus, alterum satyricorum diviserit, et quod dixerit, Plautum, Attium sive Accium, et Terentium, veterem comœdiam scripsisse. Certe apud alios hæc distinctio non reperitur, neque satyrici inter comicos referuntur. Vetus comœdia fuit, quæ mordacibus dictis abundabat magna cum libertate: successit nova comœdia, quæ plus artis et elegantiae habebat; quo in genere Plautus et Terentius floruerunt; atque hoc sensu veterem comœdiam scripsisse negari non possunt dicendi. Accius tragœdiarum scriptor fuit.
    N. 8. Satyrici autem dict. De satyra, ejusque etymo et significatu, dixi ad lib. V cap. 46. Legendum videtur quæ per titiam dicunt.
    CAP. VIII. Num. 1. Sibyllæ, etc. Aditis not. ad Patres Apostolic. tom. I, pag. 78.
    N. 4. Quarta Cimmeria. Joseph Isæus, in not. ad Lactantium, lib. I, cap. 6, observat Isidorum omnia hæc mutuatum videri ex Lactantio, sed apud Lactantium in duodecim vaticanis, et in aliis omnibus Mss., et Editis legi Quartam Cumæam in Italia, quæ ab Isidoro dicitur Cimmeria. Lactantius, post Sibyllam Cumæam in Italia nominat aliam Cumæam, a Cuma Ioniæ, ut Isæus opinatur, Cimmerii populi Italiæ inter Baias et Cumas collocantur. Potuit ergo hæc quoque Sibylla a Lactantio Cumæa dici, et diversa esse ab alia Cumana, a Cumis ita nominata. Isidorus quidem Sibyllam Cimmeriam, et Cumanam, unam ab altera non longe in Italia statuit.
    N. 5. A civitate Cumis. In nonnullis exemplaribus invenio in civitate Cumas; nec displicet hæc lectio; nomina urbium aliquando indeclinabilia enunciabantur per quartum, aut sextum casum. Vide not. ad Prudentiana, cap. 24, num. 412, et Bochartum Chan. lib. I, cap. 25.
    CAP. IX. N. 3. Lycæo. Lycæus mons est in Arcadia, Jovi, et Pani, seu Fauno sacer. Inde Lycæus deus dictus et Jupiter, et Pan. Apud Val. Flaccum, lib. VI, vers. 533. Lycæus deus est Pan, vel Faunus.
    N. 11. Ad quos suscitand. Grialius in textu suscitando, in not. suscitandos, quod, ut puto, vel præferre, vel unice scribere voluit, quamquam nusquam occurrit adhibito sanguine inferos suscitari.
    N. 13. A Persis allatum Varro dicit divinationis, etc. Grialius, ut ex nota liquet, edere voluit a Persis allatum Varro dicit. Divinationis quatuor esse genera, terram, etc. ut subaudiatur constat. Sed re vera locum in textu reliquit, ut in aliis Excusis: A Persis dicitur allatum. Varro dicit divinationis quatuor esse genera, etc. Ita certe lego in duobus exemplaribus Editionis regiæ matritensis, neque error correctus est in recenti Editione matritensi. In Grialii est fertur pro dicitur, ut in textu et aliis editis legitur. Verba Augustini sunt: Quod genus divinationis Varro a Persis dixit illatum; ex quo fortasse præstiterit et apud Isidorum quoque reponere illatum pro allatum. Post genera addidi constat parenthesi inclusum, et sensus legenti obvius sit; ita enim Grialius facere solet, cum Isidorus per infinita verba loquitur, in mss. saltem exemplaribus quæ ad nos pervenerunt.
    N. 14. Divini. Cicero, de Div. cap. 3: Falli oportet Chaldæos, ceterosque divinos.
    N. 16. Arioli. Multi scribunt hariolus cum aspiratione, et ab antiquo fariolus, quod a fari est, deducunt. Isidorus fortasse respexit ad Tertullianum, cap. 23 Apologet. : Producatur aliquis ex iis qui de Deo pati existimantur, qui aris inhalantes numen de nidore concipiunt. Desiderius Heraldus, comment. in Tertullian., Isidorum cum Tertulliano componit.
    N. 17. Aruspices. Aruspex dictus est, ut nonnulli volunt, ab ara, ut alii, ab haruga, quæ est hostia in hara servata. Hæc originatio opinioni illorum favet qui cum aspiratione scribunt haruspes: eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem. Caracteres longos 's' (ſ) normalizados para 's' para compatibilidade Unicode, exceto onde distintivos (ex: ligaduras Æ). Palavras gregas (κώμας, αἰῶνες) mantidas. Notas marginais A, B, C, D mapeadas no gutter central. Texto cortado no final da página (N. 17) transcrito até onde visível.</notas>
</pagina>