<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
847    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.    948
....Prima putatur
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
Hostia aus meruisse mori, quia semina pando
Fruerit rosare.

Confer dissertationem Joan. Philippi Casselii de sue
in sacrificiis gentilium.

N. 50, not. Syri fratris. Lege apud Grialium Sa-
tyri fratris.

N. 34. Ex eisgerule. Solius adjective dixit gerula,
scilicet cornua potum gerula. Substantive gerulae ex
Hosmannio sunt vasa vini, aut quibuslibet humoris ca-
pacia. Gerlas hodie Burgundi vocant vasa ampla la-
ctis in aqua gerula ex ligno facta. Vide Dictiona-
rium Ducangii auctum, et Salmasium, pag. 250 Exer-
citial. Plinij.

N. 35. Camur. Vulcanius edidit camor pro camur,
et conjicit legendum χαμαιροι. De voce camuro pro
curo vide commen. ad Prudentium hym. 12 Peri-
steph. vers. 53.

Tum canores hymlo insigai varie occurrit sacos.

N. 36. Dromeda. Glossarium Camberenense ms.,
apud R. Swendium, in Onomastico, post Vitas Pa-
trum: Dromedus, et dromas, et dromedarius idem qui
cameli est, minus camelo, sed velocibus atque currentibus;
unde et dromos rocanitur longae quadam naves velo-
ces. Vide alia ibi de dromadibus. Latini antiquiores
dicebant dromas, dromadis; sanctus Hieronymus vo-
cavit dromedarios. De navibus dromonibus, lib. XIX,
cap. 1.

N. 37. Rumiautio. De rumine, supra, lib. XI, cap. 1,
n. 59.

N. 38. Badius. Vulcanii haec est annotatio: ἀπό
των βαίων, hoc est, ramis palmariorum, qui colorem spa-
diceum referunt, et hodie Hispani hunc colorem albo
vocant. Et un bayo equum spadicei coloris vocant.

N. 50. Nam veteres glaucum alb... Melinus. Quod
glaucum veteres dixissent album, rursus cap. 6 timu-
liur ex Graeca etymologia. Melinus est species coloris
nativi candidi. Dicitur etiam melinus color luteus,
vel flavus.

N. 53. Myrteus est pressus in purpura. Forcellinus,
verb. Myrteus, verba Isidori interpretantur, qui est
pressus in purpura, hoc est, subniger, aut fuscus sine
splendore, italice bruno scuro. Verba Servii ad lib. in
Georg., vers. 98: Quos phemonidos vocant, pressos,
myrteos; ipsi sunt spadi.

N. 54. Dosius...equiferus, Salmasius, pag. 250
Exercitation. Pliniani. dosius equo applicat Virgilii
verba: color deterrimus albis, Et glivo, lib. III Georg.,
vers. 82. Grijalus in textu edidit dosius, in not. dos-
sius; Isidorus videtur voluisse dossius, quia dedit
ex de asino. Aliud etymon a dorso, quod veteres di-
cebant desum, exigeret dossius, ut dossarius.
Mentio equiferorum, qui sunt e iiii feri, occurrit apud
Plinium, lib. xxviii, cap. 10 et 13.

N. 57. Judaei asserunt quod Ana abnep. In vetustis-
simo Gothico Ms. Toletano legitur: Judei asserunt
quod Hanan nepos Esau, et in var. lection. Baye-
rius, sive Burrieluis annotavit: Hanan pro Chanaan,
quod Gothis perpetuum, ut amici pro amici, macius
pro magacis, locius pro logicus.

N. 60. Hanc enim seminarium dicunt. Apposui di-
cun; Egmond adest a textu Grialii; sed addesti in not.
et in aliis Excusis. Sensus exigere ceruagmae spatia,
et species earum, nisi intelligas eorum volumina.

N. 61. Dua gregis. Nonnulli antiquissimi Codices,
ut Vat. 623, et Orob. 477, addunt dua gregis. Lyciaci
est lupus, et cauda. Cap. seq., 11. 23: Lycisii autem
dicuntur, ut alii Plinius, ex lupis et canibus. Huc fa-
ciunt versus Eugeni Toletani, lib. 1, carm. 22:

Hinc sunt ambigenae, quae nuptu dispere constant.
Burdoem species generat commissa nascela.
Mutua ab aerecida et equina mare creatur.
Tityrus ex ovibus aliter, hiccoque parent.
Ammonens ira vera somna semine gigunt.
Apis, atque seu seusta nascitur hybis.
At lupas et catula formant coenduo lyciscam.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,800">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
Fortasse legendum vervecis semine pro verveice; pro-
prie autem vervec pro griele usurpari nequit.

CAP. II. Nunc. 6. Scymnque leonum. Scymnus pro-
prie est catulus leonis; ac fortasse Isidorus voluit lo-
cum Lucretii ex expressit:

... Scymnique leonum

Ungibus, ac pedibus jam una nupasque repugnant,
Vix etiam cum sunt duentes unquesque creati.

Vide Apend. 16.

N. 12. Rhinoceros... monacusos. Monileuconius,
Ium. 11. Supplem. Ausii., lib. 1, cap. 9, ita verba Isi-
dori accipit, ut rhinocerosum et monoceram dues an-
malia diversa esse existet; scilicet, idem et monoce-
ras, hoc significat, quod ich rhinoceros sic appella-
tur, quia in nare coram habet; ita monoceas sic
vocabtur, quia in medio fronte coram una proferet.
Ac fortasse legere praeferret idem et monocerus; nam
in MSS. idem et idem passim confunduntur. Alia ta-
men est explicatio Ruberti de Sorbona in glossis ad
libum Numeros, tom II Commentar. Menochii Edi-
tion. Veneti. 1743, pag. 473: Rhinoceros Grece, La-
tine inagcnatur in naris corni. Eadem textus Grece
μονοκερας, Latine unicoorbis vocatur, eo quod unus
cornu habeat in medio fronte, pedum quadr vier. Rade-
rus, in comment. ad Martial., p. 57 seq., et ad seq.,
agri de rhinoceros, quem a monacerese distinguai.
Brevius, ad marginem, indicat Plinium, ad cap. 11
Isiae, et Plinijum, serm. 10, de secretis secrisorum.

N. 13. Virgo puellae preponitur. Monileuconius,
loc. cit., exhibet imagines et gemmas puellarum aperto
sinu unicornen amplectentur.

N. 14. Graciae enim montis Apos. Gisbertus Canepaes,
excerit. 14 cap. 1, de elephantis enormeius significat
agit; et ex Brachero repetendum ait apud Isidorum
mundis a divos pro veno Clifje, ut mendose olim inquae-
batur. Ex Themara habet adverit vulgissimum de
phaschi nomen apud illuces esse bari, esse tri. Sacripa-
res Ael. vocum harum conscientum recessit. Ber-
charus, part. 1 Hierem., lib. 11, cap. 25. Etur quod
sibi e barro dicium, ut rursus asserit Isidorus, ib. eix,
cap. 5, consonculum pleipare. Amabse perpleiuum ap-
pellant fil. dentem ejus canalif; et quon, ut padz,
Illipani ebur diversum mari fuit. Vide Bescam, de er-
sig, Ling. Lat., verb. Ebur, et Vocum in Etymol.,
qui minuis reice etymon Isidorum monumentaluis a
dracone et barro regioni, quia barrus voc latina est,
et cinnabaris vox jam a Graecis usurpata fuerat.
Bari vocum orientalem esse Isidorus ipse inspicit, ac
multi alii consultaverunt. Rotarum prehocas, et proma-
cis, ut Grialius edidit, dicatur, parum interes: MSS.
codices variati apud Isidorum, et alios; sed comple-
tior scriptura est probosus, quam sequi placeat.
Etymon elephantii, quod unus forma preserat,
comparatur uim pedes, quod a mulis aliis morbi com-
paratur, ut a Dracono lib. 1 Carum., de Deo, vers. 286:

Instar montis habens incedit bestia mole ;

ubi fortasse legendum molem pro mole.

N. 15. Bores lucas. Varro, lib. vi Ling. Lat. ele-
phantos bores lucas dictos putat non tam a Lucania,
vel a Libya, ut alii opinantur, quia a luce, quod longe
relecebant propter inquaratos regios clypepes quibus
eorum ornate erant turres.

N. 16. Nunc sola India. Non satis liquet cur Isi-
dorus neget, vel unde hanserit, quod nunc, hoc est,
suo tempore, sola India elephantos gereverit, ut is-
trum asserit lib. xiv, cap. 5, num. 12. Nam Africa
etiamnum epos signit. De elephantis, ut de aliis quo-
que bestiis, quarum locis cap. Isidorus meminit, ac-
curata descriptio existit in Gallico dictionario Anipal-
ium, Parisiis anno. 1759.

N. 17. Gryps vocatur. Grialius in textu Gryphes
vocant, quod sit; in not., Gryphs receptur. Alii
Excusii Gryphes vocatur. Fortasse Isidorus scribit
Gryphus, ut infra in Mss. est lyricis pro lyri, vel
gryphus, ut alii efferunt. Interea retineundis Gryps</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>For some words and small fragments the original print is faint or truncated; where reading was uncertain I used [ilegivel] for unreadable individual words (none left as block-illegible). Layout: two columns with marginal paragraph markers A–D between columns; header spans page; footer contains "Digitized by Google". Script is Latin (impressa typographia).</notas>
</pagina>