<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    923    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTA.    924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    plicandas, aut illustrandas esse contendunt. Neque ma- gis opere dissentire debent qui Vulgatae versioni plus quam satis est tribuunt. In Clementina de magistris in publicis schedis, praecipitur non profiteri non professores modo linguae Hebraicae consiliis, sed Chaldaicae, scilicet propter paraphrasum Chaldaicam, seu Thargum.
    
    N. 4. Graeca autem lingua clarior. De lingua Graeca praesertim praeter plures alias aliorum commenta- rios Erasmi, Mich. Neandri, etc., existat oratio Matthaei Bresseri, lib. III, pag. 95, et dissertatio Grosolii in Myslago, Julianus Tolomacus in opere nu- per edito de grammat., lib. I, n. 46, haec Isidori verba transcribit: Graeca lingua inter caeteras gentium clarior habetur, &amp;c.; usque ad num. 8, sed cum nonnulla varietate, in ea quinque partes disseruntur..... Aegypti, et Syriæ... quam Evius... et Cicero effuderunt, vel alii caeteri. Nonnulli linguam miscam, seu communem dialectis alias aliquas a Graecis annexe- rarunt, quos Salmasius, part. II comment. de Helle- nistica redarguit. Contendit enim non esse proprie dialectum; nam apud Graecos aliquando demum lin- gua communis invadet.
    
    N. 6. Latina quippe, &amp;c. Cum varia ratione scriptores linguae Latinae originem, increverent et dimi- nuerent explicescerint, cur non literis Isidoro nostro ita variis linguis Latinae status exponere? Necio quid vulgo Graecius videtur suspicari. Al Chr. Falsterus, in Quaes. Romam., lib. I, cap. 1, dividendi rationem quam Isidorus retulit commendant, atque credite illius: Bechmannus quoque, in Handbuch ad ling. Lat., cap. 6, diuisione Isidoriana in suam rem usus est. Alias divisiones linguae Latinae, et auctores, qui de eis varius scripserunt, refert Joas. Georgius Walchius in Historia Critica Lat. ling., cap. 4, quod est De origine et antiq. Latinae linguae. De duodecim generibus Latinitatis, quae non ita vulgo erant cognita, ex antiquissimis reip. libris a me, ut pilus, primum editis, servaverunt hicibi in append. 5 ad Sedeudinum, pag. 426, De communibus Saliorum ex Isidore et aliis disserit Totius Gutterberthus, de Salis, sp. cap. 19. Vide etiam v. c. Marianni in opere de Actis Fratrum Arvalium, pag. 5, 6 et seq., qui suspicatur Saborum nuper Arvalibus fuisse promiscue attributum.
    
    N. 8. Omnes autem Orientis, &amp;c. De idiomatum origine et diversitate, aut congruentia, post aliquos, sed ita ut longe alias superaet, scripsit v. c. Laurentius Hervas, tom. XVIII et seqq. Idea universi, quae italice prodiiit, et nunc apud auctor Martinetum tipis recuditatur. Idem nunc collectioni innumerabilium alphabetorum etiam exoticorum gentium ordinandae et illustrandae strenue allaborat.
    
    N. 11. Cujus modi autem linguae, &amp;c. Lingua, quae communis erat hominibus ante linguarum diversitatem et confusione, &amp;c. ceteri sussse lingua quae nunc Hebraea dicitur, atque id nomen sortita est ex Heber. Lingua ergo illa, pr[o-]tea communis et deinceps Hebraea dicta, multo censemt facta fuisse verba quaecunque vel a Deo, vel ab Adamo, vel ab Eva, vel a serpente dicta esse legimus tribus primis capitibus libri Gene- sis. Vide Pereizum, ad cap. 11 Genesis, 20.
    
    N. 12. Non quod angelorum, &amp;c. Hic est solutio quaestionis. Et multi quidem hyperbole usum finisse Apostolum asserunt: ex quo Theodorus Beza in commentar. ad eum Apostoli locum plane ineptos dicit eos qui hoc loco disputant de angelorum linguis. Sed re vera Patres et alii interpretes arguendi non sunt, qui, etsi linguam ad proprie dictam in evangelio, non agnoscent, tamen ex Apostoli verbis colligi posse quendam nomen angelicae collisionum, quam Apostolum isus linguam appellat. Ita Chrysostomus ad cit. Apostoli locum: Linguam angelorum hic appellat, non corpus angelici alliterans, sed ejusmodi est, quod ait: Quamvis ita loquar, ut angeli inter se colloquentur. De modo autem locutionis angelicae quid Patres et theologi scripserint, vide Pelagium, lib. I de Angelis, cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    N. 13. Nusquam reperitur. Respondebat quaestioni, et addit et Apostolo linguas cessaturas. Non deserunt tamen qui beati post resurrectionem in coelo lingua Hebraea usuros potuissent.
    
    N. 14. Gentes ex linguis extoras ait Isidorus, quia divino genitum, quae quidem jam exstiterant, et divisione linguarum originem habuit.
    
    Cap. II. Num. 2. Genus autem... LXXXII. Cur Isido- rus et Augustinus alius potius ut ipsi fuisset linguis, cum suarum in Latinis linguas recidit? Scilicet quia, ut ait sanctus Augustinus, Hiber et Phalec, qui in hoc numero distincte ponuntur, nec duae diversae gentes fecerunt, nec duas diversas linguas habuerunt, potiusque numerus illarum gentium et linguarum recte dicitur fuisse separagina duo. Sed observanda est sententia Perefii in Genesis, lib. XVI disp. 10 qui ait duo esse distinguenda, alterum, quod l'areas ex historia Moses efficitones, ut certum, disseruit: Quod eratue terrae ge- nes, et familia hominum, tot fuisse ac tribulas lin- guas: alterum, quod, ut celebratum ab Hebraeis, &amp;c. vulgo etiam jaclatum inter Christianos, pau language certum, sed argumento pervulgato non probriderint, nusve septuaginta duas gentes, totidemque respondentes ad linguas. Id valde dubium esse et iisquecius contendit. Ne actum agamuis, lectorem ad Fabricium ultra re- ferimus, qui singularem illa sua eruditione in Biblio- graph. auilq. auctores indicat, qui singularem ge- ntium origines illustarant.
    
    N. 3. Luda, a quo Lydii. Lydia est regio Asiae Mi- nopolis, Meonia ante appellata. Sed cum Tyci a Lydis oriundi fuerint, Tuscis quoque, sive Batavis, Lydii dicta sunt. A Lydiius Ladii, et Ludiones appellati. Adiuss Bach. rerum, Paul. lib. II, cap. 12, praeter alios recensitores geographos.
    
    N. 11. Dicitur Phai. A Phai, vel Phauh regionem esse Phlemphe, Phlemphethe, sive Phlembutii, cujus metropolis Thara in Aegypto inferiori Libyan ve- rus, Calmenus in Diction. ibid. opinatur: qui adiit Phauh saltem fuisse partem incolarum Phareotic, cujus metropolis Buts. Laudatus Bocharus de iis concludendus, Paul. lib. IV, cap. 35.
    
    N. 19. Phuhuei. De Phuhueis confer pum. 41.
    
    N. 20. Philistim. De Philistim, ut. 58, et lib. xv, cap. 1, n. 47.
    
    N. 25. A quo Edessa. Nou Edessa, sed Syria ipsa vocatur Edessa, seu, ut alii scribunt, Cale, Hinc Cale- syria pars ejusdem Syriae. Vide Plinium, lib. v, cap. 1, et c. 20: Livium, lib. XXII, cap. 29, et lib. XL, cap. 11; Bochartum, Phaleg. IV, 36, et alios. Hesych: Syrica Cale nobis citata, omnino que specificat; vel intelligentiam, quae refert ad Syriam, non ad civitatem. In MS. quae deqeurantur vox Edessa, pro qua nomulli scriptum voluit Emesa.
    
    N. 26. Callasia, quae est, ac Callagoreca, pro- vincia Asiae Minoris. Multi ita vocant existimant a Galis, qui in ea loca commigrarunt. Galli a Graecis vallari, Galatae a facto gentis colore appellantur. Alii affirnati orationem dominis quuarum. Rursus de Galatis, v. 68, et lib. xiv, cap. 3, n. 39.
    
    N. 27. Magog. Isidorus, infra, n. 89, et in pro- logo Historiae Gothorum hanc ipsam quorundam opinioibem exprimit, quam Gothorum originem de Ma- gog suspicantur venire. Nonnulli a Get; seu Got, quem demum olim Gothi venerabantur, ita eos vo- cans existimant.
    
    N. 31. Tharas. Quod Thiras Thracum pater fuerit, interpretres conspexerunt. Vide Bochartum, Paul., lib. III, cap. 2.
    
    N. 32. Nepotes. Joannes Schefferus, de Militia navali, lib. VII, cap. 2, in nonnullis Excussis legebat nepotes, pro quo corrigebat nepotes, uti re vera apud Graecum legitur.
    
    N. 35. Phryges. Alia origo Phrygum exponitur, lib. xiv, cap. 3, n. 3.
    
    N. 36. Scheferus, loco cit., legendum putat seu Cypri Citium, ut apud Hieronymum, sive aliquam ad- olorem Quasium in Genes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre imagem impressa com tipografia densa; onde os traços eram incertos foram usados cortes e [ilegivel] foi evitado salvo em casos estritos; pequenas lacunas e abreviações tipográficas (p. ex. "&amp;c.", sinais de abreviação) foram mantidas tal qual no impresso. Letras marginais A–D transcritas verticalmente como nota_marginal. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>