<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
836      AD S: ISIDORI ETYMOLOG. ARVALI NOTÆ.      894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
non, qui et Chronicon : qui in duos libros dividitur, apud Graecos et Latinos : Esdras octavus, etc.
N. 11. Summâ utriusque Testamenti tripartite dist.
Triplex hic sensus sacrae Scripturæ fusus ab Isidoro
delineatur libri I. Sentent., cap. 18 : Lex divina tri-
plici sentiendi est modo: Primo, ut historicè; secundo,
ut tropologicè; tertio, ut mysticè intelligatur, etc.
CAP. II. Num. 1. Vet. Testam., etc. Hoc etiam
caput tradidit ab Isidoro in libro Prooemiorum, et in
libro I Officiorum, cap. 12, respondet.
N. 25. Quos non lamenta. Non recte arguit Gralius
lamentationes Jeremiae olim in officiis defunctorum
ecani consectuisse ; nam Isidorus loquitur de genere
ipso carminis quod funeribus adhibebatur, et thren-
mus, sive lamentum vocabatur, non de ipsis Jeremiae
Threnis. Vide lib. i, cap. 39 : Threnus, ele. Adhibe-
bantur autem funebrum, atque lamentis; similiter et
nunc. Et cap. 19 hujus libri vi : Cui (hymno) contra-
rius est threnus, quod est lamenti carmen et funeris. De
histriis vero Judæorum plures extant erudite dis-
sertationes, ut Xaverii Matthæi, et aliorum; quos re-
censui in dissertatone de hymnis ecclesiast., n. 17.
N. 26. Hi sunt quattuor prophetæ, etc. In prologo
libri Prooemiorum Isidorus opinione Graecorum et
Latinorum sequi videtur, qui libros omnes prophetarum ab eisdem prophetis quorum præfuerunt no-
mina compositos esse affirmant. Vide notam Marianæ
ad verba prologi. Et quibus quattuor sunt, etc.
N. 28. Quia secundus, tertius et quartus, etc. Ma-
riana, in not. ad prologum libri Prooemiorum, ma-
nifeste corrupta esse censet hæc verba quia secun-
dus, tertius, et quartus, etc. Nam si Esdræ et Nehe-
miae sermones uno libro dicantur comprehendhi, quod
forte Isidorus hic loco sensiuit, tunc non supersunt
tres libri, qui inter apocryphos numerantur; sed so-
lum duo, qui vocabùl solent tertius et quartus Esdræ
ab iis scilicet qui sermones Esdræ et Nehemiæ in
duos libros distinguiunt. Natalis Alexander, tom. II
Hist. ecclēs. Vet. Testam., in sexta ætate, dis-
sert. 7, art. 3, ait Isidorum tertium et quartum librum
Esdræ nomine pariter contingisse, quos duntaxat
Esdræ libros distinxisise, hunc canonicum, alterum
apocryphum. Verum Isidorus, ut verba hujus numeri
præferunt, clare distinguit quatuor libros Esdræ.
Solem ergo assertio Isidori, ut hunc apparet, verà
esse poterit, si primum et secundum Esdræ libros,
quos nunc dicimus, libri primi nomine comprehen-
derit, eos vero quos nos tertium et quartum vocamus
in tres diviserit, ac secundum, tertium et quartum
appellaverit.
N. 30. Philonis esse affirmant. Hoc magis tenen-
dum quam quod idem Isidorus in prologo libri Prooe-
miorum docuerat, Sapientiae librum esse, vel dici
a Jesi filio Sirach editum. Vide notam Marianæ. In-
telligit autem Marian, Philonem, cui Hieronymus
quoque Sapientiæ librum ascribit, non Philonem
Alexandrinum esse, sed Biblium, de quio frequentius
in Ensenio mentio. Alia temere utrumque Philonem,
Alexandrinum et Biblicum confundunt.
N. 45. Ad Heb. De Epistola ad Hebr. vide quo-
tation ad Append. § Sedulii, pag. 405. Isidori verba
fortasse ita sunt reformanda : incerta esse dicitur.
N. 46. Petrus scripsit, etc. Vide not. ad Patres
Apostolicos, pag. 6, 7 et 12.
N. 49. Apocalypsim. Auctoritates Apocalypsis,
quam Abaritinis Genevensis Calvinista labefactare
conatus fuit, tutetur Vincentius Fassinus ord. Pres-
byter.; cujus controversiæ quaedam capita Bruno
Brunus, in præfat. ad tom. II Operum sancti Bruno-
nis Astensis explicuit. Confer etiam memin notam ad
decretum Gelasii, append. § Sedulii, pag. 405, n. pp.
De varia apocryphorum notione disserui in not. ad
decretum Gelasii, loc. cit., pag. 419. Vide etiam no-
tam Marianæ ad prologum libri Prooemiorum, num. 1,
et Coleterium, tom. I Patrum Apostolic., pag. 6,
col. 8.
N. 53. Auctoritates canonica, etc. Intuit, ut puto,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,505,185">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,505,315">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,505,475">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,505,675">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
Isidorus decretum Gelasii de libris recipiendis et non
recipiendis.
CAP. III. Num. 8. Bibliothecam. De bibliotheca va-
cabulo pro sacris libris dixi in Isidorians, cap. 81,
n. 8 et seqq. Bibliothecæ Alexandrinæ descriptionem
omnigenâ eruditione exornat illustriss. præssul Simon
de Magistris, dissert. 5, post Daniellis Editionem
secundum Septuaginta et Tertaplis Origenis. De
numero librorum Geliiis, loc. cit. a Graiidii, ait :
Ingentes postea numerus librorum in Ægypto a Ptole-
meis regibus vel conquestus, vel confectus est ad mil-
lia ferme volumina septingenta. Ea omnia bello prio-
re Alexandrino incensa fuisse narrat. Livius et Se-
neca referunt quadraginta millia librorum arissse;
ex quo laudatus præssul de Magistris colligit, dissert.
1, n. 6, igitur evasisse volumina trecenta mille, in
quibus sacra biblia. Lipsius, in syntagm. de b-bibl.,
cap. 2, et verbis Gelii, arguì apud Isidorium scri-
bendum septingenta pro septingenta.
CAP. IV. Num. 2. Siquidem sing. Inter recentiores
qui de historia versionis Septuagintæ interpretum
agunt, consulendus in primis is quem nuper con-
memoravit, illustrissimus de Magistris.
N. 5. Vulgarii illa interpretatio. Hæc est versio
Itala quam vocant, ac fortasse legendum vulgârts
Itala interpretatio, nisi contra hinc colligat aliquis
apud Sanctum Augustinum, lib. II de Doctr. Christ.,
cap. 15, legendum ita Itala, non Itala, ut nulla olim
versio Itala vocata fuisse dicatur, quod nominum
contentidet. Nota est hæc controversia, in qua explicâ-
cendâ alii passim versantur.
CAP. V. Num. 1. Deinde Laur. De Lucillo Plu-
raribus Isidoro consentiit ; et bibliotheca quidem
Lautehi quodammodo publica erat; et doctis omnibus
patetab ; sed ipse tamen jus mancipiique sibi reli-
nebat, ut notat Lipsius in syntagm. de bibl.; cap. 5.
N. 2. Primùm autem Rom. Apud Plinium legerà
dum prima in Urbe, non in urbe, ut habet Gralius.
Concinlit Isidorus : Primam autem Romæ, vel, ut Lipi-
sius, loc. cit., exhibet : Primas. De imaginiibus in bi-
bliothecis ejusdem Lipsii caput 40 est : Imagines fi-
iis doctorum laudabili more, cum origo ab Asiño. Adi-
sæs nostra Isidoriana, cap. 81, num. 5. Excusi male
distinguunt additias autorum imaginationes in libris, perin-
de quasi imagines non in bibliothecae; sed in artis
aliquo distinctio collocate fuerint. Asiatis ergo biblio-
thecas publicavit in Arino, secinet libertatis ut Sebe-
torius in Augusto affirmat, quod de manubis Dalæ
matarum a se vicis instruxit. Quod verbum magis
Lipsij, cap. 5, arridet, quam extraxit, quo Seuteri
anius usos est. Nam Atriun Liberatis longe ante Aus-
gusti, et Pollionis aetatem exstructum ferebat. De
hoc Arist. Ovidius, in Trist., eleg. 1 :
Nec me, quæ doctis paterentur prima libellis,
Atria Libertas tangere passa sua est.
CAP. VI. Num. 2. Hieronymus atque Gennadius. In-
terit Isidorus Hieronymum et Gennadium de his scriptis
probubus in suis (catalogis) verba recitasse, quod in suis
laberent bibliothecæ ; quod proferendum magni est parte
verum puto. Bartholus, lib. xxx Adversar., cap. 48,
observat studia ab Oupitiana Porphyriio pro libris seu
scriptis accipi, ut hoc loco abo Isidoro : Prosecuit sunt,
eorumque studia, etc. Sic enim cum nomullis Exeu-
xis legis, non persecuti, quod Gralius transtulit.
CAP. VII. Num. 1. Tantos... quantos. Pro tot quo?
quae phrasis sequar? ewo in usum invenit, ad vul-
gares linguas transiit.
N. 3. Augustiniana... tuncas scripsit, etc. In versibus
bibliothecæ Isidori de sancto Augustino eadem ex-
pressa est sententia :
Mentitur, qui te locum legisse fateretur ;
Aui quis certâ tua lector habere potest?
ubi fortasse responsumdam Ad quis.
CAP. VIII. Num. 2. Homilia. Proprie est collo-
quium, conversatio.
N. 3. S... Nonnulli apud Virgilum injus buev'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa em tipografia antiga. Onde a leitura era duvidosa foram evitadas inserções; palavras ou trechos incertos foram ajustados com pontuação e divisão de sílabas conforme o visível. As notas marginais A–D estão representadas como blocos individuais. Algumas palavras podem ter sido abreviadas no original (ex.: libr., cap., n.) e foram mantidas conforme aparecem na imagem. Em vários pontos de junção de colunas e margens pequenas anotações tipográficas foram omitidas por ilegibilidade proxima; quando uma palavra não pôde ser lida com segurança, optou-se por reproduzir apenas o que é claramente legível em vez de inserir [ilegivel] repetidamente.</notas>
</pagina>