<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    253 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,960">
    quod ex usu quorumdam veterum retineri potest.
    Vide not. ad Sedulium, lib. II, vers. 62 :
    Mansit, et angusto deus in præsepe quievit.
    N. 25. Mullus in vino... affert. Multa exemplaria
    vetera ita exhibent : Mullus in vino necatus, hi qui
    inde biberint, tædium vini habent. Quod crediderim ex
    ævi Isidoriani consuetudine procedere; nam sæpe
    nominativus pro ablativo absoluto adhibebatur.
    N. 28. Glaucus. Cap. I hujus libri, num. 50 : Glau-
    cum veteres dicebant album.
    N. 30. Scurus. Hispani litteræ s præponere solent
    e; qui usus jam Isidori tempore videtur viguisse; nam
    ab esca deducit scarum, quasi scribatur escarus.
    N. 33. Hamia. Grialius edidit hamio, sed in not.
    ait scribendum hamia, quod propterea substitui.
    N. 36. Ostendit. Apud Grialium erat designat pa-
    renthesi inclusum, quod indicat deesse id, aut simile
    verbum in Mss. In Gothico primo Toletano est osten-
    dit, quod restituo.
    N. 41. Anguilla vino. Hic rursus in vetustis
    exemplaribus occurrit nominativus absolutus pro
    ablativo : Anguillæ vino necatæ, qui ex eo biberint, tæ-
    dium vini habent.
    N. 43. Murænam. De muræna, tom. I Patrum
    Apostolic., pag. 31, in notis, disseritur, quam coire
    cum vipera nonnulli negant, alii asserunt, alii dubitant.
    N. 44. Polypus. Tom. I Patrum Apostolic., p. 32,
    de polypo, ex Athenæo et aliis multa annotantur.
    N. 45. Torpedo. De torpedine exstat pulchrum
    Claudiani carmen.
    N. 46. Sepia. Non sœpia, ut Grialius edidit, Græce
    dicitur σηπία. Tom. I Patrum Apostolic., pag. 32,
    notatur, sepiam, persequente piscatore, atramentum
    ex alvo emittere, ut eum eludat.
    N. 48. Incremento lunæ. Confer cap. 3 hujus libri,
    n. 1, de corporum quorumdam mutatione in defectu
    et incremento lunæ.
    N. 49. Cælæ. Salmasius, pag. 1127 Exercitat. Plin-
    ian., legendum hoc loco ait cælæ, non cælæ; sed
    neque eam vocem cælæ recte a cælo vel cælo deduci,
    ut Isidorus innuit. Nam cælæ Græce est κοίλαι, scili-
    cet cavæ.
    N. 51. Tradunt quidam, etc. Repetuntur hæc ex
    num. 17.
    N. 52. Ostrea dicta est a testa. Licebit reponere :
    Ostrea dicta a testa sine est, vel dicta sunt a testa, vel
    potius a testa, qua. Nam relativum quibus non est
    cui possit congruere.
    N. 54. Angusta ab sede. Editiones Virgilii angusta
    a sede; sed Isidorus fortasse invenit ab sede.
    N. 56, not. Item e Plin. Plinium ex hoc Isidori loco
    emendari observat Salmasius p. 1122 Exercit. Plinian.
    N. 58. Grandiores cunciarum. Phrasis sequiori
    ævo usitata pro grandiores cunciis.
    N. 59. Agredulæ. Salmasius, pag. 1318 Exercitat.
    Plinian., legit acredulæ, et observat Isidorum acre-
    dulas hic exponere ranas parvulas, alibi (cap. seq.,
    n. 37) lusciniam, sed nusquam verum tetigisse;
    nam acredula est ulula, dicta ab acri et acuta voce.
    Verum de ave acredula plures sunt opiniones; nam
    alii putant ululam esse, alii lusciniam, alii alaudam,
    alii ravinum. Neque tamen apud omnes explora-
    tum est non esse genus quoddam ranæ acredulæ,
    sive agredulæ nuncupatæ; non enim desunt qui Ci-
    ceronis versum Latinum ex Græco Arati, lib. I de
    Divinat., cap. 8 :
    Et matutinis acredula vocibus instat,
    de rana accipiant, siquidem vox Græca Arati ἀλλογλῶν
    ranam etiam significat. Hæc quidem interpretatio
    inepta multis videtur; sed antiquam eam esse ex
    Isidoro colligitur.
    N. 60. Spongiæ. Grialius sfungia, et mox fungiis.
    Restitui communem ubique scripturam spongia, quæ
    Græca vox est. Neque obstat etymon a fingere, quod
    potius usum rei indicat quam originationem vocis.
    Verba Ciceronis, loc. cit., sunt : E foro spongiis ef-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,960">
    A fingi sanguinem, ut multi legunt cum Servio ad lib.
    viii Æneid., vers. 634. Vulgo legitur effundi pro effingi.
    Ib. Grialius scripserat pennicillis.
    N. 63. Loliginum. Grialius hic edidit luliginum, su-
    pra, num. 47, lulligo. Scriptura communior est lo-
    ligo, aut loligo.
    CAP. VII Num. 1. Aliæ enchoriæ. Encorius pro in-
    digena et regionali usurpatur etiam a Philargyrio,
    ad IV Georg., vers. 298. Salmasius, pag. 170 Exer-
    cit. Plinian., legit aliæ enchoræ; et ex Frontino ci-
    tat enchores lapides, et ex Vitis Patrum, unus encho-
    ris. Sanctus Hieronymus, epist. 104, dixit enchoria
    avium genera. Nonnulli scribunt incores, aut encores
    pro enchores, et melius enchorii. Vide Ducangium.
    N. 5. Pulli originatio ex Græco πῶλοι. Alia, quæ
    Isidorus passim affert, ad proprietatem rei aliquam
    ex alliteratione explicandam, non ad verum etymon
    pertinent.
    N. 13. Avis.... tarda, nunc Hispanis avutarda, sive
    abutarda. Nonnulli dicunt hanc esse avem quam Itali
    vocant gallo di montagna, gallum montanum; alii
    starda Italice vocant, Gallice outarde sive otarde.
    Vide Dictionarium Gallicum jam laudatum de Anima-
    libus.
    N. 18. Cygnus. Cum num. seq. dicat Isidorus cy-
    gnum esse nomen Græcum, quod nunc ait esse a ca-
    nendo, tantum vult ex allusione litterarum proprietatem
    avis in memoriam revocari, non veram originationem
    agnosci : quod identidem repetendum, ne etymologiæ
    tanquam ineptæ irrideantur.
    N. 19. Cygnus in auspiciis. Sanctus Martinus Legio-
    nensis, tom. I, serm. 2, de Natali Domini, pag. 444,
    totum hunc locum de cygno exscribit, et legit, quia
    se commergit in undas. Servius, ad lib. I Æneid., vers.
    397, ita hos duos versus refert :
    Cygnus in auguriis nautis gratissimus ales.
    Hunc optant semper, quia nunquam mergitur undis.
    Scriptura quæ ex sancto Martino exposita est minus
    vera videtur; nam cygni ideo nautis prospera porten-
    dunt, quia, cum multum natent, nunquam tamen
    merguntur, ut hos ex Isidoro versus exponit Aldro-
    vandus. Ornithol. tom. III, pag. 26.
    N. 20. Struthio. Inde Hispanicus avestruz.
    N. 23. Cinnamolgus. In nota Grialii legendum vel
    intelligendum : Cinnamum idem est cum cinnamomo;
    nam cinnamolgus est avis, ut Isidorus explicat; de qua
    vide not. ad Dracontii lib. I carm. de Deo, vers. 326,
    ubi adverti similes nidos iis quos Isidorus refert, nunc
    magno pretio cœmi, ex insulis Philippinis exportatos
    ut delicatorum hominum mensis apponantur.
    N. 24. Psittacus. Psittacorum præsertim post re-
    pertam Indiam occidentalem multa enumerantur ge-
    nera. De psittaco anti, uorum præter Solinum videndi
    Aristoteles, Plinius, Apuleius et alii. Quid autem sit
    quod olim psittaci sine magistro scierint proferre
    vocem ave, vel χαῖρε, explicat interpretes Martialis ad
    loc. cit., et Persii ad hujus prologum, vers. 8 : Quis
    expediivit psittaco suum χαῖρε?
    N. 25. Cyaneus. Est cærulenum colorem referens;
    ac proinde rectius videretur ales oceanæ, nam verba
    quæ sequuntur ad Oceanum, non ad colorem cæru-
    leum referuntur. Et Grialius quidem in not. indicat
    a se scriptum oceanæ, sed in textu apparet ales cya-
    nea. Plinius quidem, lib. X, c. 52, scribit halcyones
    esse colore cyaneo ex parte majore. Sed alii tradunt,
    pro diversa ad lucem aut ad solem conversione hal-
    cyones colorem variare.
    Ib. De Pelicano videndi etiam Eusebius, et pseudo-
    Hieronymus in psalmum 101. Grialius scribebat pelli-
    canus; sed recta scriptura est pelicanus, aut, quod alii
    malunt, pelecanus, a πελεκάν, quia rostrum latum ha-
    bet. Multi putant pelicanum esse onocrotalum, de
    quo Plinius, lib. X, cap. 47, atque ita sanctus Hiero-
    nymus Levit. XI, vertit onocrotalum ex Græco pelica-
    no. Alii alias aves pelicanii voce intelligi volunt, ut
    explicat Calmetus in Diction. biblic., ubi advertit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,500,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,500,740">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,860,500,880">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Arevali Notæ) sobre as Etimologias de Isidoro.
    Texto em latim com citações em grego (σηπία, κοίλαι, ἀλλογλῶν, πῶλοι, χαῖρε, πελεκάν).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., lib., num., pag., cap., vers., Mss.).
    Ortografia latina arcaica/classica preservada (e.g., cælo, sæpe, ævi).
  </notas>
</pagina>