<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,490,60">
    981
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,930">
    Atrium quidem proprie erat locus intra spaciosas aut nobilis sedes porticibus cinctus, et aream la-
    brem sub die pateferri. Servius docet, ut in Æn., vers. 738, in atriis fuisse culinam: ibi et culina
    erat, unde et ATRIUM dictam est, quod ATRIUM erat ex sumo. Isidore addidit et lychn0, fortasse quia Ser-
    vius paulo post explicat hanc vocem; interpretatur etiam versus illum:
    
    Aria dependeat lychnis laquearibus aliis.
    
    Ego præterea existimo atria fuisse atra ex igne,
    quem hiemì tempore servi accendebant, ut se ca-
    lefacerent; quod colligitur ex Evangelio Marci xiv,
    54: Petrus autem a longè secutus est eum usque intro
    in atrium summi sacerdotis, et sedebat cum ministris
    ad ignem, et calefaciebat se. Raderus, ad Martial.,
    pap. 25, dicet, ex quorundam sententia, atrium di-
    ctum quondam adrum esset ex fumo propter locum et
    calidum, quæ apud Romanos in atrio erant.
    
    N. 5. Palatium. Proprie erat mons Palatinus, de
    cuius originaltate plura Varro, Servius, Scaligcr et
    alii. Ædes in eo sumptuosiores similibus domibus
    nonen palatii dederunt.
    
    N. 6. Thalassum. Vox Græca est. De Thalasso, seu
    Thalassione, mira est dissensio inter veteres. Nup-
    tiarum dextræ præsidium fuisse nonnulli opinantur. Cum
    aspiratione quidam scribunt Thalassum.
    
    N. 8. not. Ipsam basilicam. in verbis Servii repo-
    ni ipsam basilicam ex mea Editione. Gralium edidit
    ipsum.
    
    N. 9. Cella dicta. Apud Gralium erat cellas appel-
    laberunt; in mea Servii Editione cellam. Cubile ali-
    quando dicitur de cubiculo, in quo cubamus et dor-
    nimus; cubicula vero interdum sumitur etiam pro
    conclavi, in quo mer diuca manemus.
    
    N. 10. Hospitium. In altero ex duobus meis exem-
    plaribus Editionis Gralianæ est hospitium, uti etiam
    in exemplari quocum collati sunt Mss. Gothici To-
    leiani. Verum in altero meo exemplari recte est ho-
    spitium; ex quo comprobatur diversitas exempla-
    rium Editionis Gralianæ in nonnullis quam antea
    indicavi. Etymologia verbî melior, melaris, rectius
    petitur a melior; nam melator agmen prægressus,
    locum ponendis castris melitur.
    
    N. 11. Meniana. Hinc fere sunt quæ nunc Ro-
    mani vocant mingani. Isidorus materias, seu materiales,
    et mox materia accipit de lignis, ut clarum est; nam
    distinguit a lapide. Hispani vocant madera. Hanc
    materie significationem apud Plinium, Columellam
    et alios reperire licet.
    
    N. 12. Lavament. hoc est, se lavantem. Nam lav-
    actio vox pro passiva saepe usurpatur, quod exem-
    plis veterum constat.
    
    N. 15. Langouribus atque inedia. Apud Gralium
    Hieronymi verba haec exhibebantur: Langoribus et
    media miseriae, membra fenerent.
    
    CAP. IV. Num. 5. Monasterium. Discrimen inter
    monasterium et coenobium ab Isidoro ex Cassiano
    traditur lib. ii, cap. 16. Consentunt sanctus Hiero-
    nymus, sanctus Anastasius, sanctus Nilus, a Ducan-
    gio indicant.
    
    N. 7. Templi ethymologium. Græcam affiti querunt;
    alii a lueso deducunt. Nam contemplatio potius a
    templo originem trahit. Destructa idololatria, templi
    nomen ecclesiis Christianorum accommodatum fuit.
    Forma templì Christianorum eadem esse solebat at-
    que illa qua a Vitruvio describitur. Cardinalis Bona,
    Reg. thring. lib. i, cap. 20: 'Etius frequentior et fa-
    ctionis vinctior habebat in Orientem orantes converti,
    huc pertinet cap. 57, lib. ii constiri. Apostolic. Qui
    antiquitates Christianas exponunt, exemplis adju-
    cetis probant non omnes veterum Christianorum ec-
    clesias in eam formam constructas fuisse.
    
    N. 8. A Faune. Fortasse hanc de causa Christiani
    fani vocabuliis suis ecclesiis imponere noleuerunt.
    Quanquam Varro et Festus favum a fando dedecunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,520,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,60">
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
    982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    fari soleret.
    
    N. 9. Delubra. In delubri etymo explicando Varro,
    Festus, Cornelius Fronton, Asconius, et alii, in varias
    abeunt sentencias. Christiani certe a delubri nomine
    in suis appellandis ecclesiis fere semper abstinu-
    erunt. Schurzfleischius, Disput. hist. cor. civil. 55,
    num. 1, apud Isidorum, uti apud Asconium Pedi-
    anum et Servium, legendum ait a delevuto, non a di-
    luendo, ut alii Codices habent. Præpositiones de et
    di in compositis passim confunduntur; neque saepe
    unam potius quam alteram asserere licet. Usus au-
    tem statuendi solens ante ingressum templorum
    mansit etiam apud Christianos, ut Deum adoraturi
    manus ante abluerent. Illis fontibus successit aqua
    lustralis, seu benedicta.
    
    N. 10. In delubris. Occasione delubri agi de fonte
    baptismatis, seu baptisterio, quod a nonnullis delu-
    brum vocabatur, ut ex Ducangi dictionario apparet.
    Loc. cit. apud Gralium, lib. i Officior., c. 25 (male
    erat apud Gralium cap. 24), deest verbum in delu-
    bris. Reliqua sententia, ut ex not. ad eum locum li-
    guet, desumpta est ex epist. ad Rusticum Narbonen.
    de septem gradibus Ecclesiæ sancti Hieronymi, tom.
    IX, ut necese non sit ad Tertullianum provocare. De
    baptisteriis Christianorum quadam indicavi in com-
    mentar. ad hym. 8 Peristeiph., ut aliis in locis ad
    Prudentium. Isidories, et Hieronymo, asuriu tres
    gradus in descensu ad baptisterium fuisse.
    
    N. 11. Basilicae. Nonnulli putant basilicas domes
    ecclesiis adhæsisse, quia Constantinum multas basili-
    cas in ecclesiarum usum concessit.
    
    N. 12. Martyrium Graece. Memoria Latine erat
    ecclesiæ: super alicujus vel aliquorum martyrum se-
    pulcrum constructa. Sed proprie locus ipse sub al-
    tari principe, in quo corpora sanctorum martyrum
    requiescunt, martyrum, seu confessio, appellatur.
    Hinc confessio sanctorum apostolorum in templo Va-
    ticano, confessio sancti Laurentii, etc. Vide com-
    ment. ad hymn. 2 Peristeiph. Prudentii, vers. 527,
    528.
    
    N. 13. Aram. Imprecatio καταρα. Legebatur olim
    imprecatio Saturæ dicitur. Locum Gralius restituit
    uti apud Servium extat; neque erat cur nostro de-
    nim tempore Arntzeniius, cap. 6 Miscellan., cum
    Josepho Wase, ad Sallustii fragm. histor., pag. 224,
    in veteribus Isidori Editionibus emendandis labora-
    ret. Sed plerique, Editionis Gralianæ ignorii, inae-
    nem operam interdum sumunt, ut actum agant.
    Aram autem pro altitudine et eminentia loci ali-
    quando accipi, Beemamus, ex Tertulliano, probat
    cum Josepho Scaligero, ad Auson., lib. ii, cap. 23.
    Confer cap. 13, num. 16, hujus libri.
    
    16. A Tribuno sedes ejus dicta fuit tribunal. Inde
    tribunal sacerdotis, sive episcopi in ecclesiis, de quo
    hic Isidorus, et Prudentius hymni. 41 Peristeiph.
    vers. 225:
    
    D
    Fronte sub adversa gradibus sublime trupal
    Tollitur, antistes prædicat vnde Deum.
    
    Vide meam comment. ad hunc loc.
    
    CAP. V. Num. 1. Lectisternia. Servius, ad lib. xii
    Æn., vers. 409: 'Ubi homines in templo sedere, etc.
    Proprie autem lectisternium erat sacrificium quo diis
    pulvinaribus seu lectis sternebantur, epulantiumque ap-
    perit. Neque Servii opiniones graviori aliquo
    teste comprobant video. Confer Ezechielem Span-
    zentium de usu numismatum, pag. 103, tom. II, et
    Philippum a Torre, veter. Antiq. pag. 318.
    
    N. 2. Donaria. Dicebantur etiam dona, præsertim
    templis oblata.
    
    N. 4. Armarium. Hinc vox Hispanica et Italica ar-
    mari, eadem fere significatione. Armamentarium pre-
    cipuè de loco dicitur ubi arma navalía, seu instru-
    menta navalia reponuntur. In verbis, quibus exercre-
    tur, supplendum, aut intelligendum arma. Scrivius,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,400,520,480">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do impresso em latim. Letras centrais 'A' e 'D' (identificação de parágrafo)
    separadas em blocos tipo="nota_marginal" e retiradas do fluxo principal onde sobrepunham o texto.
    Algumas palavras apresentam hifenização e abreviações conforme o original impresso; não foram
    normalizadas nem traduzidas.
  </notas>
</pagina>