<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    969 . AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    vilas Belgis dicta, ex aliis non liquet; neque Cæsar A
    Belgium civitatem dicit, sed provinciam, seu regio-
    nem, quæ pars erat Belgicæ, et proprie natale solum
    Belgarum.
    N. 30. Dux sunt... Hispan. Isidorus non explicat
    quid sit Hispania citerior et ulterior, sed vocum ci-
    tra et ultra etymon tentat investigare, aut aliquam
    rationem reddere. Vera autem oraginatio est a cis et
    als : quæ in usu erant apud veteres pro citra et ul-
    tra, ut tradit Gellius, lib. xiii, cap. 15.
    CAP. V. Num. 1. Libya. Hyginus, fab. 160, Ly-
    byam non Epaphi, sed Palamedis filiam dicit, nisi
    apud Hyginum rescribendum sit Epaphi pro Pala-
    medis, quod Munckerus suspicabatur. Alii putant
    Libyam ita nominatum a Libye, filio Herculis. Vide
    Martianum Capellam, lib. vi.
    N. 2. African. Afer, vel Apherus a Josepho, lib. i
    Antiq., cap. 12 et 23, dicitur nepos Abrahæ ex Ma-
    dian filio, a Solino, cap. 37, Libys Herculis filius.
    Nonnulli existimant cognominatim Africam ex Græca
    privativa ε- et φρικαν, quasi sine horrore frigoris.
    Bochartus, Chan. i, 25, videndus de Africa, præter
    Cellarium, lib. iv, in præfat., ubi diversa Africæ
    nomina explicat.
    N. 4. Syriæ majeores. In primo Ms. Goth. Tolet.,
    supra, Syries majores est glossa vetus, montes, et
    rupes.
    N. 5. Teuchira. Grialius in textu edidit Teuchira,
    in not. Theuchira. Vera scriptura est Teuchira, aut
    Tauchira, quæ a reginæ nomine Arsinoe quoque vo-
    cata fuit.
    N. 6. Bizacium. Grialius hoc loco edidit Bizantium,
    paulo post Byzantium. Sed nunc. 3, quamvis in textu
    posuerit Bizacium, in not. recte præluit cum Cha-
    cone Byzantium. Bochartus, Chan., l. i, c. 24, legit,
    urbium Cær, Sabracæ. Veteres Editiones valde in his
    vocabulis errant.
    N. 7. Byzacena regio. De Byzacena regione Bo-
    chartus, Chan. i, 24 et 25, et Cellarius, lib. iv, cap.
    4, Metropolis Byzacænae provinciæ Adrumetum erat,
    sive Hadrumetum.
    N. 8. Zeugis, ubi Carthago, etc. Consonant Isidoro
    Victor Vitensis; conjiciitque Salmasius, pag. 318
    Exercit. Plinian., non aliter exponendum Plinium,
    quem fortasse male accepit Solinus, qui Zeugitanam
    provinciam inter Numidiam et Africam collocat. Har-
    dunus, et cum eo Cellarius, ex Isidoro et aliis, verba
    Plinii sic accipiunt : Zeugitana regio, et quæ proprie
    vocatur Africa, hoc est, Zeugitana regio, eademque
    proprie Africa vocabla.
    N. 9. Hipponen regium et Raviscadum. Cavendum
    a scriptura vulgata, etiam Grialii, Hipponen, Rhe-
    gium, etc., quasi duae sint urbes, Hippo, et Rhegium
    vel Regium; nam Grialius in textu habet Rhegium ,
    in not. Regium, sed cum interpunccione inter Hip-
    ponen et Regium. Hippo regius, sancti Augustini
    episcopatu celeberrimus, ita vocabatur, ut ab aliis
    cognominibus urbibus discerneretur. De eo Silius,
    lib. iii, vers. 259 :
    Tum Vaga et antiquis dilectus regibus Hippo.
    Græci Numidas vocant Nomades a νομάδ, pabulum,
    quia sæpe permutant pabulum, vel quia pecoribus
    negotianitur, vel quia herbis, ut pecora, aluntur.
    Vulcanius notat Ampsagam flumen a Plinio in Tin-
    gania statui, sed locum non indicat; et Plinius, in
    lib. v, cap. 2, Ampsagam in Cæsariensi Mauritania
    censet ultimam, et cap. 3 ait : Ab Ampsaga Numidia
    est, Mauritanise clara nomine.
    N. 10. Gallia a candore populi. Ita cap. 3, num. 34.
    Albanis a candore populi. Vide infra, num. 14.
    N. 12. Oquos sola nunc India parturit. Elephantos
    etiamnum non in sola India gigni, sed alicubi in
    Africa quoque, dixi ad lib. xii, cap. 2, num. 16.
    N. 13. Garamanidis regionis. Solinus, in mea Edi-
    tione veteri : Garamanice regionis caput est Gara-
    nama. Sed nomen urbis ab aliis dicitur Garama. Isi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    dorus fortasse scripsit Garamantidis regionis, quan-
    quam etiam in usu est Garamas, garamantis.
    N. 14. A colore populorum. Ut num. 10.
    N. 15. Camelopardalis. Lib. xi, cap. 2, num. 19.
    Camelopardus dicitur, qui hoc loco Camelopardalis
    noninatur. Confer notam.
    N. 21. Gallecia. Olim, ut provincia, Cantabros et
    Astures comprehendebant. Orosius, lib. iv, cap. 21 :
    Cantabri et Astures Galleciæ provinciæ partes sunt.
    Idem colligitur ex itinerario Antonini, et ex Plinio,
    lib. xix, cap. 1. Vide Florezium, tom. xv Hispan.
    sacr. pag. 12.
    N. 22. Territorium. Alii putant territorium dictum
    a terrendo inde hostes. Plura de his Vossius in Ety-
    molog. Servius, in neea Editione, ad lib. v Æn.,
    vers. 755, habet : Unde et territorium dictum est
    quasi tritotium, tritum bubus et aratro. Crellius, in
    disser. de caeremonia qua urbes condebantur, sen-
    tentiam Isidori probat, quod antiqui non solum ur-
    bium, sed etiam territoriorum limites finesque civi-
    tatis aratro designaverunt.
    CAP. V. Num. 1. Quod in salo sint. Videtur id ex
    Festo petium, verb. Insulæ : Sunliquæ in salo posidæ.
    N. 3. Thanatos, non Alhanatis legitur in correctis
    Editionibus Solini, etiam Grialio antiquiioribus. Cor-
    ruptum Isidori locum, a Britannia est varia, lenius
    separata, Saltmusius, pag. 247 Exercit. Plinian., ex
    Solino correxit, sed eum jam Grialius prœvenerat.
    N. 4. Thule. Verba Solini in mea Editione hæc
    sunt : Mullæ, etc., brunati solstitio dies adeo conduc-
    tus, ut ortus junctus sint et occasus. Grialius scribebat
    Thyle; retinero Thule, quæ communior est scriptura.
    De eadem insula consulendi Plinius, Mela et alii.
    Recentiores geographi inter se non consentuint, de
    qua insula veteres scriptores loquuntur. Cellarius,
    lib. i Geogr. antiq., cap. 4, n. 87, putat Thulem esse
    eam quæ nunc dicitur Schetlandia, Schetland, sive
    Hitland, aut insulam Fero. Plerique Thulem Îslan-
    dam esse affirmant.
    N. 5. Orchades. Pomponius Mela, lib. iii, ait, Or-
    chades numero esse triginta, Ptolemæus circiter tri-
    ginta, Plinius quadraginta. Multi scribunt Orcades.
    N. 6. Scotia. Scotia nunc est pars septentrionalis
    Britanniæ majoris. Olim Scotice nomen Hiberniæ
    tribuebatur. Dixit de hac veterum consuetudine in
    prolegom. ad Sedulium, cap. 4, num. 41.
    N. 7. A Rubro profecti mare. Solinus : A Rubro
    profecti mari; et facile quidem est ut libriari ex mari
    legerint mare, cum passim in Mss. e e i confundantur.
    Sed poterit etiam retineri mare in ablativo, ut
    præsepe, etc. De Gadibus Bochartus, Ch. lib. 1, cap.
    34, ubi legit, lingua sua Gadir, corrigens Gades, prout
    jam Grialius correxerat.
    N. 8. Fortunatae. Nunc Canaria dicuntur, quia una
    earum a canibus ingenti magnitudinis ibi repertis
    Canaria vocabatur; de qua Plinius, lib. vi, cap. 22,
    et Solinus prope fœnum sui operis, qui concludit
    non penitus ad nuncupationem suam (Fortunatarum)
    congruere insularum qualitatem. Conferendus Hardui-
    nus ad Plinium.
    N. 9. Gorgades. Alii Editi apud Melam, Solinum,
    Plinium, etc., habent Gorgones insulas, non Gorgadas,
    ut Grialius edidit. Pro Hesperceras meus Solinus
    refert, quod vocamus Hesperionceras. Ac fortasse
    apud Isidorum legere etiam præstabit quod vocamus,
    non quod vocatur. Vulcanius notavit pro Hespericas
    aliter apud Plinium legi Hesperion ceras. Plinius
    utroque modo dixit Hesperion ceras, et Hesperi ceras;
    itin erit Latinis illiteris scripsit Graecum ἐσπεριον κε-
    ρας, Hesperi ceras. Promontorium quod nunc Viride
    vocatur credatur esse Hesperi ceras.
    N. 10. Hesperidum insulæ. De Hesperidum insulis
    Plinius, lib. vi, cap. 31. De explicatione fabulæ Dra-
    conis idea Plinius lib. v, cap. 4, et Solinus, cap.
    24, al. 36. Insulæ et horti Hesperidum a tribus filiæ-
    bus Hesperi, fratribus Atlantus, nomen habuerunt. Isi-
    dorus etymon deducit ab Hesperide urbe, quæ He-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. LXXXII. 31 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas preenchidas conforme imagem; marcas tipográficas mantidas. Não foram alteradas palavras ilegíveis; nenhuma palavra substituída. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>