<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,975">
    N. 32. Liber vero primus militiae. Militiae notatio a A lamitati tempporum, quibus pro defensoribus plebis
    mille et a multitudine exposita fuit lib. III, cap. 3.
    num. ult., et rediit iterum hoc cap. num. 48. Quod
    Liber primus militiae ordinem docuerit, fortasse ideo
    traditur, quia Bacchus pro Boeotia liberate pugnauit, Indos perdormuit ac de eis triumphum egit; vel
    quia idem deus, ac Mars, a nonnullis creditur, ut
    ostendit Macrobius, lib. i Saturnal., cap. 19.
    N. 36. Tirones dicuntur fortes, etc. Innuit notationem nominins, quam num. 19 expresserat, nam tiro
    fortis, ubi fortasse scribendi rationem, quam nonnulli tennent, et Gralinius eo in numero adoptavit, secutus est, tyro, ut inde tyrannum duceret. Sed communis scriptura est tiro: quam vocem quidam etymologi deducunt a -τιρω, ut tiro sit rudis, tener,
    etc. Claudius Taurinensis in fine Quaestion. super
    libros Regum etymologiam tironis, et quandam alia
    verba ex hoc loco Isidori exscripsit; cui haec nota
    subjecta est: Etymologiam hanc expendeat, obsecro,
    lector.
    N. 42. In porticibus. Malim in portis, nam excubiae
    ante ipsas portas, vel in portis fieri solebant. Vigiliae
    erant tantum nocturnae, excubie et stationes nocturnae et diurnæ. Stationes ex integris turnis aut cohortibus constabant, excubiae et vigiliae e quatuor
    viris. Vide Lipsiop, lib. V de Militi. Roman.
    N. 43. Ab his ergo Velitibus elephanti quondam...
    recab. De vehementa pugna Isidorus, lib. XVIII, cap. 57,
    ubi rursus de originatione vocis.
    N. 45. Militia. De etymo militie supra, n. 32.
    N. 49. Succenturiati. Festus : Succenturiarie (Al.,
    succenturiae) est explendae centuriæ gratia supplere,
    subjicere. Quod audii Isidorus, Unde et asiundiandum,
    peditum videretur ex metaphora. Terentii, Phorm.,
    act. 1, sc. 4, in fin. :
    
    Nunc prior adito tu ; ego in insidiis hìc ero
    Succenturiatus, si quid deficies.
    
    N. 53. In quo. Havercampus, comment. in Apologet. Tertulliani, cap. 2, legi jubet in quod, non in
    quò. Nihil tamen ausus mutare.
    N. 59. Classes. Paulus ex Festo : Provinciae classis
    dicebantur, cum exercitus cinctus erat gabino cinctu,
    confestim pugnavituris. Vetustius enim fuit multitudine
    hominum quam navium CLASSEM appellari.
    N. 60. Nodds. Vix apud alios quam apud Servium
    et Isidorum significatio nodi pro densa peditum multitudine legitur. Vide commentarium meum in Prudentium, Hamartig. vers. 210 : Pugnae nodumque,
    noramque.
    N. 64. Agmen. Becmanus, pag. 204, verb. Ago,
    contendit agmen vocem latam esse, et ineple a Servio restringi : Cui, inquit, nemo facile credet, nisi
    servos forte alienae opinionis. Sed multa sunt quibus
    suadei possit proprietatem vocis bene a Servio expressam, elsi de quaivis multitudine, sive indecente,
    sive secus, usurpari solet. Livius, lib. xxxiii, cap. 9,
    eadem proprietatem nimiiit : Phalanx, quæ venerat,
    agmen magis quam acies, aptiorque itineri quam
    pugnae, vizdum in jugum exeserat.
    N. 12. Primi ordinis, etc. Hic distinctio posterioris aetatis est; nam apud Plinium Juniorrem et alios
    æquales senatores quivis, et consules honoris causa
    clarissimi dicebantur. Unde apud Vopiscum, in Aureliano, cap. 18, clarissimus ordo est ordo senatorialis. Fuit etiam clarissimus vocabulum dignitatis.
    Vide Botiarium, tom. I Rom. subter., pag. 35 et
    seq., ubi inscriptonem veterem illustrat, quâ Junius Bassus v. c. dicitur, et Prudentianus men., pag. 33
    et seq.
    N. 16. Praetores. De prætoribus urbanis hic sermo
    est. Originae vero vocis in not. ad num. 27, cap.
    3, exhibita fuit.
    N. 18. Tribuni. De etymo vocis tribuni vide not. ad
    cap. 3, num. 29. Verba Isidori : Al contra nunc quidam dexteros, etc., fortasse ad eo dicta sunt, quia
    cati uuc tribuni non erant, uoare tamen voluit ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,975">
    militate temporum, quibus pro defensoribus plebis
    euersores subsidiorum erant.
    N. 19. Numerarii. De numerariis est titulus 50,
    lib. XII Cod. Justin. Vide etiam tit. 1, lib. VII Cod.
    Theodos. Forcellinus, in Lexico, verb. Numerarius,
    apud Isidorum legendum ait quia publicam numerum
    erariis inferunt : quod nihil non arridet.
    N. 25. Decuriones. Ex aliorum sententia dicuntur
    a decem, vel a decuria, quod ipsum est a decem. Ex
    hoc numero prima origo decurinarum et decurionum.
    N. 25. Primi sunt magistri. Plerique Editi præsint
    magistratibus. Gralinius primì sint magistratibus. Malum primi sint magistratus.
    N. 27. Tabellio. Proprietas verborum ita distinguenda est : tabellarius est portitor tabellarum; tabellio, qui publica instrumenta, seu tabulas publicas
    conscribit ; exceptor scriba, qui dictata excipit, et
    notarius dicebatur, quia ea nois plerumque exarabant ; scriba, qui nomine principis, aut magistratum
    leges, acta, rationes, vel quidvis aliud perscribit.
    Privatorum hominum librarii scribarum nomine non
    gaudebant.
    N. 28. Burgarii a burgis. De Burgis, et Burgundionibus supra, cap. 2, num. 99. Titulus 14 Cod. Theodos., lib. VII, est de Burgariis, qui videntur illi fuisse
    qui in burgis, seu castellis provinciæ custodiebantur
    causa collocabantur.
    N. 29. Collegialti. Difficilis sane locus. Collegiatì
    enim, ut ex nonnullis inscriptionibus patet, dicebantur hii qui in aliquo collegio erant. Sed Isidorus
    aliud intelligit, scilicet homines incerto patre genitos, et a ex eorum collegio deputatos, qui facinus aliquid commiscerant. Dunciagus observat, in edicto
    Theodorici regis, cap. 69, collegiatos inter servos et
    eos qui curiae addicti erant poni : Quisquis curialem,
    aut collegiatum, aut servum, per L annos possederit,
    etc. Addit non alios videri collegiatos in Cod. Theodos., tit. de Collegiiis, ubi ita appellantur qui publico munariiam aliquam aruerunt, opererae et ministerium præbuerant : quorum conditionem lili sequeabantur, proundeque non modo servilis conditiois,
    sed etiam ut plurimum servi nativitate erant; de
    quibus videndus Jacobus Goldofredus ad hunc titulum. Nondum tamen ex his plena lux Isidoro nostro
    accidit, neque ex eo quod apud Papianum collegiatus
    quoque dicitur carpentarius. Querendum enim est
    genus hominum sordidissimum. Eos ergo potu colegeiatos ab Isidoro vocari, qui lib. XI Cod. Justin.,
    tit. 17, leg. unic. decani, vel collegiali dicuntur; et
    tit. 8 lib. II, leg. 4, numerus decanorum ecclesiæ
    constantinopolitane statuitur. Hi autem decani, et
    collegiati erant vespillones, quibus scilicet cura incumbebat sepelienidi corpora defunctorum, copulare
    quoque appellati. Et sitamnum quidem hoc genus
    hominum sordidissimum est, fuisse autem olim et
    alicubi ad hoc triste ministerium deputatos ex quibus
    iuditi eorum qui facinus aliquid commiserant, et
    ignoti generis erant, ex Isidoro discimus. Collegiali
    vero fortasse dicti sunt, quia ipsi etiam collegiam
    vespillonum, seu decanorum constituiebant.
    31. Lilius Gyraldus, lib. II, dialogiomo 42, vocem
    barones explicat his verbis Isidori, pontificis, inquit,
    punctiale ac doctrina prceclar, quae conferet cum aliis
    locis Ciceronis et Cæsaris, sive Hirliti potius, apud
    quem alii legunt barones, seu verones. Etiam apud Ciceronem varianti exemplaria. Olim vox contumelia
    erat pro supite, falve, etc. Cornutus ad Persii sat.
    5, vers. 159, ait Gallorum lingua barones, seu varones dici servos militum, qui ubique utilissimi sunt,
    servi videlicit salvorum. Inde bune nomen jus quoque
    que basi, qui obsequio, et servitio principum addicti
    erant, quæ prima videtur origio dignitatis baronum.
    De vocis etymo videndus Vossius in Etymolog., et
    Dunqueius cum auctor.
    N. 33. Quod est, etc. : dispensatorum. Non recte
    procedit sensus, vel supplendum esse. Nonnulli Editi
    dispensator pro dispensatorem : malim id est pro quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo fount antigo; algumas palavras cortadas no fim de linhas preservadas literalmente. Não se efetuaram normalizações; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>