<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    949 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    quæ communior est scriptura. Animal creditur fabu-
    loquax.
    N. 18. Chamæleon. Est a χαμαί, humi, et λέων, leo,
    quasi parvus leo. Grigalius, et alii Excusi scribunt ca-
    meleon, cui scripturæ favet etymologia ex camelo et
    leone, alioquin falsa, et quæ ne Isidori quidem for-
    tasse est. Nam ea verba, eo quod cameli, &amp;c., desunt
    in Ms. Albanio, in ms. 4 archivii Vat., et in aliis; et
    sensus videtur esse : dictus autem ita, hujus chamæ-
    leontis. Corpusculum, etc. ut indicetur genitivus cha-
    mæleontis.
    N. 19. Camelopardus. Sive camelopardalis, ut ab
    Isidoro vocatur, lib. xiv, cap. 5, num. 13, a Capito-
    lino et Vopisco dicitur camelopardalus.
    N. 20. Numeratur. Ex Solino, cap. 2. In hoc ani-
    malium genere numerantur et lynxes. Salmasius ta-
    men, pag. 88 Exercit. Plinianar., prætulit eam libris
    mss. nominantur et lynxes. Refellit etiam Solini sen-
    tentiam, quia lynx hoc tantum simile habet lupo cer-
    vario, quod maculis similiter distinctus est.
    N. 21. Cicero in Scauriana. Oratio Ciceronis Scau-
    riana, sive pro M. Æmilio Scauro, deperdita est.
    Exstant quædam ejus fragmenta ab Asconio Pediano
    in commentariis servata. Confer fragmenta Cicero-
    nis cum not. Andreæ Patricii. Versus Juvenalis ita
    se habent :
    ...Imitatus castora, qui se
    Eunuchum ipse facit, cupiens evadere damno
    Testiculorum : adeo medicatum intelligit inguen.
    Versus Virgilii, 1 Georg., vers. 58, a Grialio lau-
    datus, ita legendus :
    At chalybes nudi ferrum, virosaque Pontus
    Castorea,
    Scilicet mittit. Hinc castores canes pontici dicti.
    N. 22. Sic format. Versus Sic format, &amp;c., non inveni-
    tur in carmine Dracontii, quod ex ms. Codice Vatica-
    no typis communi, maxima ex parte non ante editum.
    N. 23. Lycisci. De lycisco, seu lycisca; vide not.
    ad num. 21., al., cap. præced. Alii omittunt indæ, aut
    Indiæ. Pro verbis inutiri et nasci supplendum aiunt,
    aut aliquid simile.
    N. 29. Quasi vulpes. Aut volupes. Displicet hoc
    etymon nonnullis recentioribus, quamvis ab anti-
    quissimis doctis hominibus adoptatum, aliudque in
    Græco nomine quærunt.
    N. 37. Ichneumon. Isidorus in corruptum aliquem
    Dracontii Codicem incidit; nam Dracontius non de
    ichneumone, seu suillo loquitur, sed de Psyllis Africæ
    populis, lib. 1 carm. de Deo, vers. 545. Vide not. et
    prolegom. num. 7. Salmasius, pag. 446 Exercitat.
    Plinian., verum in Dracontii carmine non invenerat, et male in Isidoro legi suillus pro suillus asseruit.
    At, pag. 1345, tradit silurum ab Hispanis vocari
    Suillo (fortasse fallo voluit dicere) et ex Isidoro ob-
    servat porcellum marinum hujus ætate vulgo vocatum
    suillum. Sed præterquam quod Isidorus, ut dixi,
    depravatum Codicem Dracontii legens, in quo erat
    suillus pro Psyllus, minime suillum vel sullum de
    porculo marino accepit, sed de ichneumone, qui vulgo
    mus Indicus dicitur; de quo Plinius, lib. viii, cap. 24
    et 25. An apud Isidorus ex priore Editione Solini,
    quod ait Salmasius, pag. 446, enhydrus ichneumo-
    nem vocaverit, dubitari potest; nam quod re-
    fert Plinius de ichneumone, quod luto convolutus,
    cum os crocodili aperiunt, in eorum ventres insilit,
    etc., id de enhydro Isidorus commemorat. Verum ita
    etiam enhydros ab ichneumone distingui potest. Soli-
    nus, cap. 45 de Ægyptio : Trochilus, ait, avis parvula
    est : ea dum redutus escarum affectat, os belluæ hu-
    jusce (crocodili) paulatim scalpit, et sensim scalpturi-
    gine blandiente aditum sibi in usque fauces facit. Quod
    enhydrus conspicatus, alterum ichneumonum genus,
    penetrat belluam, populatisque vitalibus, erosa exit
    alvo. De enhydro, sive enhydride, Plinius, lib. xxx,
    cap. 3, et lib. xxxii, cap. 7 : Enhydris vocatur a
    Græcis coluber in aquis vivens, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,65,480,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,290,480,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,540,480,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,760,480,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    N. 38. Catum... catat. In textu Grialii erat cattum,
    et cattat, cui scripturæ favet vox captura, et inter-
    pretatio Salmasii, pag. 1009 Exercitat. Plinian., qui
    illud cattat ex captat factum putat. Frequentius catus
    scribitur : huc faciunt verba Varronis, et prima in
    catus brevis.
    N. 40. Melo. Seu melis aliis, est ex genere felium
    silvestrium. Salmasius, loc. cit., rejicit interpreta-
    tionem ex Capro desumptam, quod ita dicatur, quod
    mella capiat, vel rotundissimo sit membro.
    CAP. III. Num. 1. Minuente luna. De hac phrasi
    ac de re ipsa vide not. ad lib. 1 Dracontii, vers,
    735 et 736 :
    Et minuantur aquæ, luna minuente, liquores.
    Vide etiam infra, cap. 6, n. 48, hujus libri.
    N. 3. Mustela. Scribitur etiam muștella, ut Gria-
    lius edidit; sed communior scriptura est mustela,
    cui favet etymon. Cotelerius, ad Patres Apost.,
    tom. 1, pag. 35, auctores indicat qui tradunt muste-
    lam per os concipere, per aurem parere, et addit
    frustra laborare viros doctos, quando vulgatam
    Isidori lectionem sollicitant. Alii contra asserunt mus
    telam concipere aure, parere ore.
    N. 4. Aranea. De aranea quod hic deest, suppleri
    potest ex cap. 5 hujus libri, et cap. 27 libri ix. Alii
    Excusi ita exhibent : Musaraneum, cujus morsu ara-
    nea moritur. Est in Sardinia animal, etc. Alioquin
    mus araneus apud Latinos est animal muris magni-
    tudine, mustelina specie, quod in Britannia reperi-
    tur. Quæ de solifuga ait Isidorus, petita sunt ex So-
    lino, cap. 4, al., 10. ubi legitur occultim reptat, etc.
    Sed viri docti notant Solinum in vitiosos Codices in-
    cidisse, aut perperam ipsam bestiolam descripsisse,
    et nominasse : quæ ab aliis solipunga, solipuga, sal-
    puga, et solpuga solet nuncupari. Vide Festum et
    Plinium, lib. xxix, cap. 4, etc., et cap. seq. hujus
    libri cum nota Grialii, num. 33.
    N. 6, not. Tota mihi, etc. Martialis sunt versus
    Tota mihi, etc. Potuisset etiam Grialius ex antiquis-
    simo Codice Gothico Toletano alium versum pro-
    ferre; sic enim habet : Reviviscunt. Unde quidam :
    Dormiunt glires hiemen perennem.
    CAP. IV. Num. 1. Pro Geniis locorum. Mendose legi-
    tur in plerisque Excusis pro Geniis Lucorum, et sacer
    est lucus. Pro habii semper fortasse melius esset
    habiti sæpe. De Geniis veterum, qui singulis quibus-
    que locis ascribebantur, vide Prudentium, lib. ii
    contra Symmac., vers. 444 et seq., cum commenta-
    rio. De serpentibus videndi Begerus de Nummis
    serpentiferis, et Spanhemius de Præstant. et usu
    numismat., pag. 216 et 219.
    N. 4. Omnium animalium. Conjici potest omnium
    reptantium super terram.
    N. 5. Esse necessaria. Supple traditur, vel quid
    simile. Pugnam inter dracones et elephantos descri-
    bit Solinus, cap. 38. Vossius, de Theolog. gent.,
    lib. iv, cap. 52, duos Jutti Cæsaris nummos profert :
    alterum, in quo pugna elephantis et draconis expri-
    mitur, alterum in quo draco obrutus ab elephantu.
    Puto ex Solino sumptum, quod ait Isidorus : Gigni-
    tur autem in Æthiopia et India in ipso incendio jugis
    æstus; ac fortasse legendum et inter ipsa incendia
    jugis æstus. Solinus ait : Æthiopia, etc. A meridiana
    parte mons editus mari imminet, ingenuo igne per
    æternum fervidus, et in quiete jugis flagrantibus : inter
    quæ incendia jugis æstus draconum magna copia est.
    Porro reris draconibus, etc. Isidorus intellexit, inter
    incendia jugis æstus magnam draconum copiam esse :
    sed Solinus, absoluta montis perpetuo igne fervidi
    descriptione, subjungit, in Æthiopia magnam copiam
    draconum esse, non ita ut inter ipsa incendia jugis
    æstus gignantur. Æthiopiæ autem nomine antiqui
    sæpe Mauros et omnes Africæ incolas includebant.
    N. 10. Vipera... Nam cum venter ejus, etc. Hanc
    veterum opinionem de viperæ partu et conceptione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Arevali Notæ) sobre as Etimologias de Isidoro.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção.
    Texto em latim com citações em grego (χαμαί, λέων).
    Uso de ligaturas 'æ' e 'œ' (não visível mas comum), e 's' longo transcrito como 's'.
  </notas>
</pagina>