<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,70">
AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
Victima, quæ dextra caecat victrice, vocatur.
Hostibus amotis [al., a domitis] hostia nomen habet.

Ib. Tom. I. Patrum Apostolico. pag. 56, in epistola canonica S. Barnabæ ex Isaia: cap. 1, v. 11. Plenus sum holocaustonaltibus arielum, et pinganminibus agnorum. Conferuntam, aucarium Ducancii verb. holocaustoma: et Du Mortierum verb. holocaustoma: sic enim scribit.
N. 36. Cerimonie. Alii scribunt cerimonias, alii ceremonias, alii ceremonias. In nonnullis lapidibus exaratum est cerimonia. Prudentius sine diphthongo scripsit præfat. lib. 1, contra Symmach., v. 5. Immanusetæ suas ut ceremonias-Gens pagana Deo spernerel agnito. Quod autem Forcellinus ait, Prudentium, malum fere prosodie verselarem, duas priores syllabas in ceremonias corripuisse, id ita accipiendum est, ut Prudentius consueuditi sui temporis, quæ in multis a veteri more discrepabat, inserverit. Et primum quidem in ceremonia corripi posse suadet etymon a carendo, quod comprobant Massurius Sabinus apud Gellium lib. IV, cap. 9, Servius Sulpicius apud Macrobium lib. III, Saturnal. cap. 3, et Augustinus lib. II Retractat. cap. 37. In eandem sententiam faciunt, qui a Cerere originem trahere ceremonias dicunt : nam et in carendo et in Cerere prima brevis est. Originationes ab aliis excogitatas persequui non vacat.

N. 38. Sacrificium dictum quasi sacrum factum. Haeretici inseruerunt hunc Isidori locum corruptum esse, quasi omissa a catholicis fuerint quædam verba doctrinæ de eucharistia contraria. Eam calumniam dispuli in Isidorianis cap. 30. Dogma catholicum de eucharistia documento nuper in lucem vulgato confirmatur in Fragmento Thebaco de præsentia reali corporis et sanguinis domini nostri Jesu Christi in eucharistico sacrificio ex insigni codice musei Borgiani de Vitis Patrum, quod exstat in opere de Miraculis sancti Coluthi, etc., studio V. C. P. Augustini Antonii Georgii, Romæ 1793, pag. 57.

N. 39. Sacramentum est in aliqua celebrat. Etiam his verbis haereticî abuntur, ut duo tantum esse sacramenta concludant. Quibus respondi cit. c. 30 Prolegom.

N. 40. Quæ od in sacramenta dicuntur. Varronib. v. deLing. Lat. cap. 16. Sacramentum a sacro. Vide lib. v. cap. 24, in ult., et not. Havercampii in Apologet. Tertulliani, cap.2. Aliud etymon a secretis virtutibus indicavi Isidorus in titulo Expositionis veteris Testamenti, de qua Isidofusus in elogio Isidori : Collegit etiam de diversis actoribus, quod ipse cognominat SECRETORUM EXPOSITIONES SACRATORUM.

N. 42. Inde seu per bonos, seu per malos ministros. Theologi ita distinguunt, ut validum sit sacramentum etiam a ministro indigno collatum, illicite vero minister illud conferat peccato mortali maculatus. Vide sanctum Thomam p. III, q. 64, art. 5, 6, et q. et ibi Svarium sect. 4, ubi quaerit utrum sanctitas, bonitas, vel fides ministri in sacramento efficiendo sit de necessitate sacramenti.

N. 50. Chrismæ. Vides aperte, sacramentum baptismi a sacramento confirmationis distinguí, contra quam sentiunt haeretici, qui Isidori verbis in suam laesionem perverse trabunt. Neque tamen hoc loco omnia sacramenta distincte explicat. Etsi enim chrismatis, sive unctionis meminit, tamen extremam unctionem diserte non comprehendit. Alque id jam notatur in theologi, Patres eorum sacramentorum interdum explicationem omiserunt, de quibus nulla tunc erat controversia. Deesse in monumentis quæ nobis restant Ecclesiæ Gothicae, perspicuam extremæ unctionis mentionem, non amo mirabatur. Sed mirum sane non est, quod, nulla excita quæstione, nihil peculiarem sui canonicibus de hoc sacramento præscriberunt, præsertim cum in collectione genuina canonum Ecclesiæ Gothicæ epistola Innocentii I ad Decentium Eugubium inserta esset, qua doctrina catholica de sacramento extremæ unctionis eviden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
tur traditur : cujus etiam epistolæ nonnulla v. s. Isidorus refert lib. II. de Offic. eccles. c. 27.

N. 53. Et ea quæ non dicuntur fuisse peccatrix. Rabanus, ut ego puto, legit hæc Isidori verba, quæ non dicitur fuisse peccatrix, etc.; sed quoniam mihi in ea sunt opinione, eandem fuisse Mariam Magdalenam ac Mariam peccaricem, in qua fortasse ipse quoque Rabanus erat, ea verba omissa voluit. Nonnulli tres distinguunt Marias, quæ ab aliis pro una eadem femina habentur, scilicet Mariam sororem Marihæ, Mariam Magdalenam, et Mariam quæ in Evangelio peccatrix dicitur.

N. 55. Conjuratio, etc., et num. seq. conjurare. Alicubi forstares legitur adjurare eodem sensu : nam Barthius Adversar. lib. xxii. cap. 6, movet, Petrum Pitheum lib. II Advers., cap. 8, ex Isidoro notasse, sequiorem auctam verbum adjurare exposuisse extorcisare, quod ex profundo antiquitalis usu ductum doceat Barthius ex Gratii Cynegretico, ubi scribit : Et magici adjurant cantibus herbas. Addit Barthius, hoc loco apud Isidorum in vulgatis libris legi conjurare, non adjurare, et consentiente quidem ms. libro suo una cum duabus antiquissimis editionibus, quas instar innenararum fideles in armariis suis possidebat. Pitheus fortasse indicare voluit lib. VII, cap. 12, n. 31. Exorcista ex graeco in Latinum ADURARETES sive inconparates vocantur. In verbis Zachariæ Vulgata addit Dominus : Et ostendit mihi Dominus vasum, etc.

N. 59. Orare est petere. Quo sensu a Christo probibebantur orare in publico, exponit Saurius de Relig. tom. II, lib. III, cap. 7, ubi agit de circumstantijs servantis in oratione vocali, ut de loco, tempore, etc., etc.

N. 62. Primam enim, etc. De tribus horis quibus est orandum, tertia, sexta et nona, dixit in comment. ad Prudentium, hymn. 3 Cathemer., vers. 86. Te, Pater optime, mane novo, etc., ubi ex v. c. Gioveneazzi sententia monui hunc Isidori locum corrigendum videri, scilicet communitatis omnis pro communicationis. Isodorus enim describit Tertullianum, lib. de Oratione, quem inter sua anecdota comm. III Muratoriis edidit, cap. 25. Verba Tertulliani sunt : De tempore vero horæ erit etiam olim extrinsecus obsecratio etiam horarum quarundam : jserum, dico, cominum, nunc, quæ die interspalica agnant, tertia, sexta, nona, quas solemnitotes in Scriptrinis invenire est. Primus (corrigo ex Isidoro Primum) Spiritus sanctus congregatis discipulis hora tertia infusus est. Petrus quo die visionem communitatis omnis (Isidori exemplaria unus bene, communicationis) in illo casuque experius est, sextâ hora ascendit orandi gratia in superiora. Idem cum Joanne ad nonam in templum advit, ubi paralyticum sanitat reformavit sic. Fortasse Isidorus in Tertulliani exemplar incidit, in quo esset communicationis pro communicationis omnis. Sed hoc certe nemus est.

N. 63. Ter, die adoramus. Consist. apostol. 24. Ter in die oratio : quòd in honorem SS. Trinitatis factum, D colligitur ex Theodoretio, epist. 145 Sed et cibum, etc. Vide commentar. ad Prudenium hymn. 3 Cathem. Ante cibum.

N. 65. Jejunium... jejunant. Celsus lib. iv, cap. 1, de jejuno intestino sic ait: Qui late vocabularum, et quia nunquam quod accipit continet, sed portions ex inferiorare partes transmittit. Hunc jejunium non ab intestino jejuno dictum est, sed indestinum jejunam vocatur, quia vacuum quodammodo et inanè est.

N. 66. Jejunium autem et statio. Ambrosius serm. 25 : Custas nobis sunt nocturæ jejunia, quæ nos a diabolica insatiatione defendunt : denique stationes vocantur, quod manserit et communiones in eis inimicos indesinentes repellamus.

N. 67. Discernunt quidam inter jejunium et stationem. Interdum pronuncise usurpuuierunt jejunium et statio. Discernit autem Tertullianus lib. 1 ad uxorem: Ut si statio faciendus est, maritus de die conficiat ubi balnea; si jejunia observanda sunt, maritus eadem die
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
903                                                                                                                  904
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente segundo o impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen no texto original foram mantidas; usei [al., a domitis] onde há variante editorial na impressão; algumas quebras de linha e hifenizações foram reunidas no fluxo sem normalizar palavras. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>