<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1380">
15, viduam dictam ait; quasi valde divisam. aut a vivo divisam.

N. 17. Fratris uxor fratrissa. Legi etiam poterit apud Isidorum, ut apud alios, fratria, non fratrissa. Forcellinus ait janitrices duorum fratrum uxores dictas, non quod eandem januam pulsarent, sed quod pariter adversum lectum januæ sibi sternerent, in eoque tanquam custodiae causa cubare solerent. Nam apud Romanos ea consuetudo fuit, ut quae uxor primum in manum viri convenisset, ea sibi in atrio domus ante ipsam januam lectum sterneret. Quo respicit Propertius, lib. iv, eleg. ult., vers. 81:

Se tamen adversum mutarit janua lectum:
Sederit et nostro causa noverca toro.

Nonnulli putant, janitrices corruppe ita dici e graeco ianitrices, ianiates, quod est, fratricæ.

N. 20. Conjugium. De jugo conjugum supra, num. 9.

N. 21. Connubium. Ulpianus, Regular. lit. 6.: Connubium habent cives Romani cum civibus Romanis; cum Latinis autem et peregrinis ita, si concessum sit; cum servis nullum est connubium.

N. 22. Hymenaeus. Hymen, vel Hymenaeus deus erat nuptiarum, de quo multa fabulatorcs.

N. 23. Contrahernium, quoque dicebatur maritalis conjunctio servorum, inter quos olim verum matrimonium non erat.

N. 24. Repudium. Discrimen inter repudium et divortium explicatur a Modestino, Dig. lib. I, tit. penult., leg. 104: Divortium inter virum et uxorem fieri dicitur; repudium vero sponsae remitti videtur, quod et in uxoris personam non absurde cadit. Usurpatur passim repudium pro divortio.

N. 26. Frivolum est. Grialius et alii Editii habent Fribulum est, etc., sed paulo post Grialius: Nam friclum est. In Pandectis quidem legitur fribuculum, sed hoc inde oritur, quod saepe p pro e adihebatur; ac fruxculum etiam apud Ulpianum legendum multi putant. Quod enim alii reponere lentam frigustulam, non placet. Isidorus certe vel frivolum, vel frimusculum videtur legisse.

N. 27. Et benedicit. Vulgata: Benedicitque illis Deus, et ait: Crescite, etc.

N. 29. Item in eligendo uxore quatuor. In Cod. Vat. palat. 328 haec est nota ad hunc locum: Chrysostomus supra Matth. 1: Qui divitias eligunt, et non mores, pulchritudinem, et non fidem, quod in meretricibus solent quaeri, hoc in conjugibus optant. Propterea non generant filios subditos vel sibi, vel Deo, ut filii eorum non sint fructus jusve conjunctionis, sed poena condigna irreligiositatis.

Vocum certarum Alphabetum. In veteribus membranis diversi tituli hujus libri apparent, ut: Liber x, per alphabetum conscriptus. Capitulum libri x, id est, de quibusdam nominibus per alphabeta distinctis. De quibusdam vocabulis nominim per denominationem. De reliquis nominibus juxta ordinem elementorum. Liber x, per denominationem, etc. Codex urbinas 100, in quo Etymologiae in xiii libros distribuerunt, hujusmodi titulos hae rubrica complexitur: Liber duodecimus Isidori de quibusdam nominibus per alphabetum distinctis, de reliquis nominibus juxta ordinem elementorum, vel litterarum, de quibusdam vocabulis hominum (Ali., nominuni) per denominationem incipit.

LIBER DECIMUS.

Num. 2. Æros. Infra, in H, suo loco est Heroe. Cur autem in A aros collocetur, et scribatur, ratio inde pelli potest, quod ex Graeco heros dicitur, quasi aerus cælestis. Vide infra, num. 116, et lib. vii, cap. ult., num. 96. Barthius, lib. XXXI Adversar., cap. 5: Heros, inquit, quomodo littera A, cujus debet esse vocis principium, conveniat, nemo conjectaverit. Nec tam bardus Isidorius, ut Il Graecum cum A confundisse putandus sit. In suo veteri libro pro æros invenit orus, et conjicit Amios, quod significat virum fortem et sapientem, ex Sancto Pagnino. Sic Papias:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,1180">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,1380">
Amos interpretatur potens, fortis, verecundus. Suspicionem Barthii confirmare possum scriptura Codicis Vaticani 623, ut indicavit in Isidorianis, cap. 95, n. 29. Nam in eo Codice clare legitur Amos pro aresos. Non tamen ausim scripturam vulgatam et communem mutare, quæ, ut dixi, aliqua ratione defendit potest. Et Isidorus quidem verbum Amos interpretatur lib. vii, cap. 8, num. 12: Populus amans, quod a viro forti et sapiente longe dispideret. De hac voce heros, ut sanctis aliquando apponitur, dixi in commentar. ad Prudentium hymn. 6 Cathem.: vers. 114, ubi observavi Avitum, lib. v, nove dixisse de Pharaone: heros impius. Bembus contra repraehenditur a Scaligero, lib. vi Poetic., cap. 4: Bembus, cum Dominum Jesum hero vocat, valde me commovet; sane vox impia, et utroque indignu, ne arguatur quispiam heroem e semisse Deum, et altero semisse hominem. Quod hoc eod. num. additur: Avcturae autem... non posse existimand. Barthius, loc. cit., adverit deesse in suo libro mss. autem, vel, ut alii habent, etiam, et existimamd. Negat Grialius hunc locum integrum esse, quia in cursor diversa ratio est aliqua in auctor. Sed, ut puto, Isidori mens est auctorem, cum ad auctoritatem refertur, pro communi accipiendo, quamvis in feminorum genus flexi possit auctrix in alia significacione. Ac simul advertit esse quaedam nomina quae nullo modo in feminum genus flectuntur, ut cursor.

N. 4. Amicus est ab amore; amor autem commodo ab aliqua simili, una, deducitur.

N. 7. Æmulii oginatione fortasse est ab αἰμιλοσ, αἰμιλος, lepida, blandus.

N. 8. Elatus, etc. Hæc ipsa verba occurrunt infra in E, num. 81, neque hoc loco inseri debent, nisi scribatur elatus, quod orthographiae repugnat.

N. 12. Erinnunos a ruinore. Fortasse huc pertinet quod ait Arnobius, lib. vii: Erinnuae sunt primas in gurgulionibus capita, qua dejicere cibo et refertre neces- sua est ruminatoribus sacculis. Plautus apud Festum, erimaculus vocat furcillas, quibus religiosi sarcinas viatores gerebant. Ruma, ruma, aut ruma olim erat umanna; rumen etiam est pars colli, aut quasi ventriculus ejusdem, quo referri possunt verba Isidori per inopiam, etc. Alii alias notuliones nominis profereunt.

N. 15. Astrosus. In Glossario Isidori dicitur etiam lunaticus. Significatio in vulgari lingua Hispana est desfortunado, loco est, infelix.

N. 14. Enormis. Ad hunc locum non pertinet, nisi per se scribatur, quod contra regulam est. Possit substitui aliquam; sed hoc accipitur pro sine norma, aut lege. Vide infra, not. ad num. 81, ubi in E recte collocatur enormis. De abigice Ulpianus, lib. xlvi, Dig., lii. 44, leg. 1.

N. 17. Ærarii expersum. Grialius in textu edidit æerarium expe., quod in nota damnat.

N. 22. Beatus. Clarum est beatum esse a beo, quod a beu, vivo, nonnulli deducunt.

N. 26. Benevolus. Recepta consuetudo scribendi beneuolus, et benevolentia, similibus aliis exemplis comprobatur, ut beneficus, benedico, etc. Lipsius, Vossius, Dausiquius, præter antiquiores Eutychem, Bedam, etc., probant benevolus.

N. 28. Brutus. Ab aliis dicitur brutum quasi ferox, quod comedi potest, edule.

N. 30. Bucco. Barthius, lib. vi. Advers. cap. 14: Quod vero Isidorus Origin. lib. x, et Magister aliis glossarum ex variis concinnator, BUCCONES ideo famosos dicit, quod nullis solent managare fari, sane velut antiqui veterum disciplina est. Proferit Illud Dionysii Catonis, lib. II, cap. 24: Exiguæ in librenda pices qui nulla loquuntur, et alibi: Multi multo loquuntur, ut multi sunt stolid. cum contra sapientes pauci sint.

N. 31. Bubalanus. Ex Graeco biouolanchus est si seu violente moriturus, ut sunt illi qui sibi manum inferunt. In nonnullis Excusis legendae hinc notatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,1390,990,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por leitura direta da digitalização. Onde a leitura era incerta usei [ilegivel] (nenhuma ocorrência no texto final exigida). As letras A, B, C, D alinhadas verticalmente entre as colunas foram marcadas como nota_marginal. Script principal identificado: latino. Algumas divisões de palavras em hífen e pontuação foram preservadas conforme visibilidade no original; palavras muito danificadas foram marcadas por aproximação contextual sem normalizar grafia arcaica.</notas>
</pagina>