<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    967 AD S. ISIDORI ETYMOL. AREVALI NOTÆ. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    habent. Ipsa est et Dardania, etc., ut indicat Gri-
    lius in not. ad hunc num. Pro efferati in Ms. est efte-
    ratus.
    N. 9. Epirus a Pyrrho. Alii putant Epirum a Corcy-
    reis dictam proximam terram continentem, quia
    Graece ἔνστρος terram continentem significat. Inde
    nonne hoc ipsum alii usurparunt.
    N. 10. Ab Hellene, etc., scilicet rege Thessaliæ,
    quo a Thessaliæ proprie Hellas cognominata fuit; sed
    tribuitur etiam ut Helladis nomen Græciæ toti, et
    præcepit illi parti quæ spatiosior est, et a mari rece-
    dit, Peloponneso exclusa. Vide Plinium, lib. IV, cap.
    7; Melam, lib. 2, et Solinum, Exercit. Plinian.,
    pag. 142, qui advertit recentiores Peloponnesum quo-
    que Helladis nomine comprehendisse, ut ex Isidoro
    constet. Cellarius de Hellade agit lib. ii, cap. 13, ad
    cujus sectionem 5 Schwartzio in not. advertit ori-
    ginem opinionis de Hellenibus tanquam communi
    stirpe et cognatis repetendam esse ex Apolldori
    lib. 1, cap. 7. ubi docetur Hellen olim Xuthq Pelopo-
    nensem, Doro terras ultra Peloponnesum, Æolo finî-
    timas Thessaliæ, et sortasse Achæo Achiacam divi-
    sisse. De etymo Atticæ regionis, alii putant ab ἀττικὀ,
    attiore, Atticam dictam, quia maxima pars littoralis
    est, et Acte etiam appellatur. Vide Plinium, lib. IV,
    cap. 7. In Cod. 1. Val. arch., et aliis veteribus exem-
    plaribus, pro ubi fuit Athene civitas, invenio ubi fuit
    Athenas civitas; quæ scriptura non est contemnenda,
    ut Athenas sit velut indeclinabile. Sic alia nomina
    similia, ut Centumcellas oppidum in nominativo,
    Veios colonia, etc. Celeberrimi pugnam Marathoniam
    inter Athenas et oram littoream præter alios descri-
    bit Nepos in Miliade, cap. 4 et 5.
    N. 11. Et Peloponnesus. Ex quorundam scilicet
    opinione; nam, ut dixi, alii Peloponnesum ab Hel-
    lade excludebant. Fabulaum de Thebis Boœotis a
    Cadmo conditis narrat Ovidius inito lib. in Metam.
    Alii Boeotiam dictam putant ex Boeoto, filio Neptuni,
    ut tradit Hyginus fab. 186. Thebas patriam Liberi
    et Herculis fuisse ante Solinum docuit Plinius, l. iv,
    cap. 7. Et Apollinem quidem in insula Delos natum
    communis fert opinio. Sed fortasse Isidorus ex Aris-
    totelis aliorumque sententia locutus est, qui tradunt
    Apollineum et Liberum unum eundemque esse deum,
    ut multis probat Macrobius, lib. 1, cap. 18, et Ser-
    vius, ad eclog. 5, vers. 66, et ad Æneid. vi, vers.
    78. Verba Isidori, in qua olim civilia bella delonæ-
    runt, non pertinent ad Thebas, aut Boeotiam, sed ad
    Pharsalicos campos in Thessalia, de quibus Solinus,
    cap. 13 : Thessaliæ sunt Pharsalici campi, in quibus
    civilium bellorum dolonuerunt procellæ. Gralins us
    not. habet : Eadem est et Aonia, sed in textu omitti
    et, ut alii etiam omittunt. Gellius, lib. XIV, cap. 6,
    inter doctrinas quæ neque delectant, neque utiles
    sunt, reponit coniugationem de vocabulis urbium re-
    gionumque immutatis, quod Boeotia ante appellata
    fuerit Aonia, quod Ægyptus Æria, etc. Sed prodes
    certe aliquando id novisse; neque utilitura sunt multa
    alia quæ ipse in Noctes suas congessit. Verum Isido-
    rus ita explicandus est, ut ab Aoniis montibus Aga-
    nippe fons Aonius dictus sit, a fonte Aonio, vel
    potius ab ipsis montibus Boeotia Aonia vocata fuerit.
    Peloponnesus est velut Pelopis vascos, hoc est, in-
    sula : est autem peninsula, et latiori sensu insula ;
    nunc la Morea dicitur. Pelops, ejus rex, fuit filius
    Tantali Phrygum regis. Conrads Samuel Schurz-
    Sleschius in Disputation. histor. civil., disp. 48,
    num. 2, in nota asserit, Isidorum irrecusis sexa-
    ginia tribus mil. passibus ambitum hujus peninsulæ
    definire, eum quingentorum quinquaginta millia pa-
    ssuum circuitu palæal. Non invenio ubinam Isidorus
    illam opinionem expresserit. Verba illa hujus num.
    In quam olim... ille Thebanus in Mss. Goth. Tolet.
    rejiciuntur ad num. seq. post verba Thessalonica, et
    Thebae.
    N. 12. Thessalia. A Solino urbes in Thessalia me-
    morantur Thessalia et Theba ; atque ita fortasse le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    gendum est apud Isidorum, non Thessalonica, quæ
    urbs est Macedoniæ, ita appellata, quasi victoria de
    Thessalis, Σκεσθαλων vix, quia Philippus rex Mace-
    doniæ in eo agro Thessalos bello prostravit. Sed nec
    de Thessalia urbe celebrì in Thessalia provincia
    aliunde mihi constat. Quod autem Thebas Solinus et
    Isidorus in Thessalia collocant, intellegendum de
    Thebis Phthiis; nam Thebae aliæ celeberiores in Boeotia
    idis ludebore num. prec. recec collocate fuerunt. Par-
    passum quoque non in Thessalia, ut Isidorus rursus,
    cap. 8, num. 11, ex Servio affirmat, fortasse cum
    Pindo Parnassum confundens, sed in Phocide, re-
    gione Achaia, existere geographi consentium.
    N. 13. Ab Emathio rege. Solinus Emathiium regem
    ignotum hominem, ac veluti terræ illium, statuit.
    Alii hunc vocant Emathiomen, filium Aurora, fratrem
    Menonons. Emathiias proprie pars erat Macedoniæ ;
    sed accipi solet præsertim a poetis pro tota Mace-
    donia, imo et pro Pharsalia et Thessalia. Unde Lu-
    canus :
    Bella per Emathios plausquam civiliæ campos, etc.
    N. 14. Achaia. Acheos ab Achaeo, Iovis et Pithia
    filio, cognominatos, tradit Servius, ad l Æne., vers.
    442. Alia ha Achæo, Zutbi filio, qui homicidii rerum
    in Laconiam profugit. Achaiam sui motet pro tota
    Græcia, sed proprie est regio Peloponnesi, cujus
    caput est Corinthus.
    N. 15. Et Caliste. Isidorus fortasse scripsit Calis-
    tus, vel Calistensis, ut Servius, ad l Georg., vers.
    67, qued librarii non intelligentes in Caliste com-
    mutarunt. Peloponnesus, in cujus medullio est Ar-
    cadia, a Mela, lib. 11, dicitur Platani folio simillima.
    Quod Arcadia dicta fuerit Sicyonia, et regnum Si-
    cyoniorem a Sicyone rege, mihi non liquet ; nam
    apud veteres geographos solum invenio Sicyonem
    urbem fuisse Peloponnesi in Achaia, cujus incola
    Sycionii appellabantur.
    N. 16. Pannonia. De Pannonia Plinius, lib. III,
    cap. 25. Cum Isidorus dicat Pannoniam esse nunuc-
    u patio ab Alpibus Panninis, vix dubium superest quin
    infra legendum sit ab Africo vero Alpes Panninas, non
    Alpes Appenninas, aut, ut Gralins edidit, Appenninas,
    Alpes Penninas, sive, ut alii scribunt, Pennine, sunt
    in contiho Gallia Narbonensis et Italiæ qua Anai-
    balem transisse creditur, cum bellum Romanis in-
    vuls. Alpes vero de multis nominibus dici solet, ut
    Alpes Rhæticæ, Noricæ, Bastarnicæ, Grajæ, etc. Li-
    vnius, lib. xxi., cap. 36, Alpes Penninas vocat, non
    Penninas, quia a Penino deo nomen habuerunt, non
    a transitio Peonorum. Conter Cellarium, lib. ii, cap. 9.
    N. 20. Tuscia. Plinius, lib. III, cap. 5 : Lidy a
    quorum rege Tytteri, mos, a sacrificio ritu lingua
    Græcorum Tucci sunt cognominati. Adde Servium ad
    Æneid., vers. 781. Hæc origina arguere scri-
    bendum Thascio, ut Gralius cum aliis scribebat. Sed
    communior scriptura est sine aspiratione, ut in tus.
    Servius, ad VI Æneid., vers. 4 : Tusci et Oscani
    veteres dicebant, quibus sequens civis derivat aspi-
    rationem. Innumero sunt alia hujusmodi. Num. 25; re-
    dit iterum sermo de Tuscia.
    N. 21. Graecæ cognominatio. Solinus omittit Graec;
    sic enim habet : Marcus Antonius assererat hos condes
    quod tempore aquæse cladis librifibus superfuerit
    umbros esse nominatos. Isidorus Grece addidit, quia
    imber est ex Greco ὑψός.
    N. 22. Lydiæ finire. Ludium hoc loco Gralius vo-
    cabat, quem cap. 3, num. 43, non semel Lydum dixit.
    Negat Isidorus dicto debere Tusciam, fortasse quia
    apud antiquos non facile invenitur Tuscia, sed Tus-
    corum regio, aut aliquid simile.
    N. 23. Appulia. Scribitur Apulia et Appulia ; nee-
    cums Brundusium et Brundisium, sed in veteribus mo-
    numentis frequentissimus Brundisium.
    N. 25. A candore populi. Confer cap. 3, num. 34,
    cum nota. Alias etymologias Gallorum expendi Be-
    manicus, pag. 432.
    N. 26. Belgis auten civitas est. Quamnam fuerit
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas palavras truncadas ao final de linhas mantidas conforme imagem. Marcas tipográficas modernas (numerações de notas) mantidas. Palavra grega ἔνστρος transcrita conforme original. Última linha contém marca da digitalização "Digitized by Google".</notas>
</pagina>