<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    963                                AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.                                964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nium annem, a minio pigmento dictum, tradit rur- sus Isidorus, lib. XIX, c. 17, et Justinus, lib. XXIV, cap. 3.
    N. 33. Durius. Florezius, tom. XIII, pag. 49 et seq., censet Durium potius ita appellatum a Doriensibus Phoenicis, sive incolis urbis Dor, aut Doti, quam a Doriensibus Græcis. De Durio aliisque Hispanisffid- ninitibus conferendus Celtarius, Geograph. ant. lib. II, cap. 1. sect. 1.
    N. 34. Lance pitchro colore tinguntur. Intelligendum id de colore nativo, non de tinctura quæ arte fieret. Vide Plinium, et alios veteres, qui de lahis Batticis agunt.
    CAP. XXII. Num. 2. In remotis montibus tonchis et ostricis, etc. Argumentum sane validum ad diluvii veritatem confirmandam, cujus vim nonnulli recentiores critici infirmare conantur.
    N. 4. Terram. Tria etiam diluvia enumerat Nonnus, lib. III Dionys. Confer Lactantium, lib. II instit., cap. 41.
    
    LIBER DECIMVS QUARTVS.
    
    CAP. 1. Num. 2. Sallustius. Verba Sallustii diverso modo in veteribus Exemplariibus leguntur: nulli fhacceret : Ventis per cava terrae præcipitatis, rapti aliquot montes humilime sedere. Eadem repetit Isidorus, lib. de Natura rerum, cap. 45. Quod autem ait Gral- lius, hemistichum in his verbis cum integro hexametro contineri, id admitti nequit, nisi sedere sit infami- tum. Cæterum nihil mirandum esset si Sallustio nec opinianti hemistichium cum integro hexametro excidisset. Similia exempla Laritius, Bagomarsianus alii- que curiosæ collegerunt.
    CAP. II. Num. 1. Rotella. Magis ex usu Latinorum est rotula quam rollella. Nunc invento novo orbe, quatuor terræ partes constituuntur, addita America prioribus tribus.
    N. 5. Mare magnum. Sæpe Isidorus simpliciter mare magnum pro Mediterraneo usurpat : quod dis- serie explicavit lib. XIII, cap. 46, num. 1. In Isido- rianis, cap. 82, sermonem habui de Itinerario sub Antonini nomine falso vulgato, sive potius veteri notitia provincianarum, quæ peperam Antonino tribuitur, quo longè posterior est. Eadem Isidoro nostro a nonnullis ascribitur, quia summa est ex collectione canonum Pseudo Isidori; adeoque confanda non est cum iis quæ Isidorus hocc libro de orbe ejusque partibus ac regionibus edidisset. Vide Pithœum, lib. II Advers., subsec. cap. 1. Inter hoc caput secundum et caput tertium subsequens duo Codices Gothici To- leani exhibent sphæram mundi, quæ in Codice vetu- stiori interdum verbis Arabicis exarata est.
    CAP. III. Num. 1. Astræa. Alii dicunt volnam ab Asia nympha, alii ab Asio, Maniell Lydii filio.
    N. 6. Romphaea flammma. Gralfius edidit cum aliis Excusis romphaea flammæ. Restititio romphaea flam- mæ. Genesis, cap. 3, vers. 2: Et collocavit ale pa- radisum volupitatis Cherubim, et flammæum gladium, atque tetrastilem, ad custodientam viam ligni vitæ. Flammeus gladius atque versatilis ab Isidoro dicitur romphaea, sed romphaea flammæ; qui paulo post romphaea flagransitam commemorat. Ejus vero interprelatio de muro igneo, quo undique sepitus fuerit paradisius, non commotus placet. Verum valde inter se discrepant interpretum opiniones: de gladio illo flammeo atque versatili. Vide Pereirum ad eum Ge- n
    N. 4. Cherubim, id est, angelorum præsidium, etc. Laudatus Pereirius ostendit, hoc loco vocabulo cherubim significati multos angelos; escii enim ad nomen octavo angelorum ordinis proprie tribuitur, tamen ad omnes angelorum ordines extenditur.
    N. 5. Indica. Tyton. De India conferendis quoque Mel. Gralfius in textu edidit Tylon, in not. Tylon. Solinus : Tylos Indice insula est... quæcunque in ea arbores nascuntur, narium caret folio. Cæterum qui ea quo Isidorus in his capitulis edixit plenius cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    scere voluerit, adeat necesse est scriptores qui veterem geographiam ac chorographiam illustrarunt. Eos longo ordine recenset Fabricius, cap. 5 Bibli- ograph. antiquar.
    N. 6. Monoceron bestiam. Forte, monœcornem bestiam. Latini diquerut monoceros, monœcornem.
    N. 9. Arachosia. Erat oppidum et flumen ejesdem dominiis. Confer Plinium, lib. VI, cap. 23. Nunc regio est magni Mogolis. Parthiæ, de qua num. præc., in sensu latiori semper comprehendit Parthum pro- priam, quæ nunc describitur.
    N. 10. Ab Assur filio Sem. Itz docet sanctus Au- gustinus, lib. XVI de Civili. Dei, cap. 3. Reliqua de Assyria vide apud Plinium, Melam et Solinum. De segmentis Solinus : Unde primaeva Romana lævrix fecit ingressum ad odores peregrinos.
    N. 11. Meda. De Media, Plinius, lib. VI, cap. 36. De Medica arbore integrum est Solini caput 50. Viri- gilius, in Georg. vers., 126:
    
    B    Media fert tristea succos, tardaverna seponsa
          Felicis mali.
    
    Gralfius, ex antiqui textu interpretant Perso pro Persio, quod reposet, quia Ita a quo Persæ originem habue- rant, Persus ann Persæ dictur.
    N. 12. Persis et Persia dicitur; sed vernissius est Persis, Persides. Quod Nement, see, et alii tudent, Nemroth aut Nemrot Persas ipsum cofnere dixerit, fortasse petisum est ex Satyrcho patriarchæ hstori- cismo. Adius Biblilotear· biblic. Calmet.
    N. 13. Eudoxius. Infra num. 45 exponitur Græca vox εὐδοξίαις, scilicet Arabicæ Bedu, sed Fud.
    N. 14. Interprelator. Pascha significatnico. Multim tamen ut Solino repores: Arabia appellatur est, id est, sacra ; hoc enim significat interpretabert. Quod Ara- biæ Fabr. Sabr appellatur Aureli, utpote Hieronynus. Bochartus attente censet. Josephus, quem pro hac sententia Gralfius allegat, si consernitur cap. 7 lib. 1 et cap. 5 lib. II, potius tenet Sabbat; quem idris Canis Solinus resspequerit, visse insulam, Herces nomine celebrer. Hinc etiam controversia agitur ar Hebræa Saude in Æthiopia repagram, an in Arabie Fene. 
    N. 17. Cæsaragana. Gralfius in textu semper Com- magena cum duplici n; in not. semper Commagena, cum unico m. Daunojes mans arrielle? Commagenae, aut Commagenae.
    N. 19. Ascalon urbs fuit in regione Philistimatuum inter Azotem et Gazam ; sed quod Philistim vocab fierit, nihil non constat. Philistim dicetur de tribu Philistimi, et Philistim. A Philistim Pakestam numeratur eam commmos est opinio. Gratias scribit Palestina.
    N. 21. De his in primis conscribentes Bochartus in erudite opere cui titulum fecit Coss. Jeromatis ipse sunt nomina, quæ hoc discrice comprehendens- tur :
    
    Sephyna, Laet, Bethel, Hierosolym, Jebus, Hebta, 
    Urbs sacra ; Hierusalem dicit atque Hier.
    
    Exstat in Ephemer. Georgii Gomnicensis, apud Pe- zium, tom. III, col. 575. Fortasse Helia posuitur pro Elia. De Jerusalem ejusque nominibus varius istu- rus, lib. XV, cap. 1, num. 4. De fertilitate terre promissionis quidam recentiores non eas laudes agnoscant, quas veteres rerum ethnicii prodiderunt. Certe quibus est adhuc manere pluræ veteris fer- tilitatis vestigia, quàmvis arva quædam nunc deserti- tale horrent, quia incolarum negligendae non exe- rur.
    N. 22. Sebastia. Seu, quod magas in usa est, Se- bastiæ, Augustum significat. Hercules ad nomen impositi. Vide Josephum, lib. 15 Antiquit., cap. 4.
    N. 23. Galileæa. Galliaes originario est Galgularbe, quod liberavectum nomine toto novaevionis signifia- bat. Isidorus ex Alvarum Graecum accomodabat a lacte, ut in Galatie, Gallis, etc.
    N. 24. Arabice. In Excussi etiam apud Gralfius erat Nabath. Restitui Nabathii ; ita eorum vocabulari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações e alguns caracteres tipográficos antigos; algumas palavras fragmentadas por quebra de coluna ou corte da imagem foram transcritas literalmente sem normalização. Marcação de linhas e cortes preservada conforme visível.</notas>
</pagina>