<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    899    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE:    900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    teniunt in unum. Hinc etiam contentius est nuncupat-
    us, eo quod hi homines conveniant in unum, sicut a
    conventu coetus dicitur, sic et concilium a societate mul-
    torum in unum. In praefatione ad genuinam canonum
    Hispaniae collectionem in Codice Vaticano 1541, haec
    brevius profertur: Concilium vero nomen tractum est
    communi intentione eo quod in unum dirigant omnes
    memores oblatum. Cilia enim oculorum sunt. Unde et
    qui subint dissentient, non agam concilium, quia non
    sentiunt unum. Cursus vero, etc., ut in textu nostro
    osque ad nuncupatus, quod ibi omnes conveniunt, sicut
    consentiunt coetus, vel concilium a societate multorum in
    unum. Explicit praefatio. In Codice Vaticano 5764,
    haec est varia lectio: Unde et CONCILIUM CONCILIUM,
    c in s litera (pro literam) transeunte; pro quo perique:
    Unde et CONSILIUM CONSILIUM, d in s litteram transeunte.
    
    Cap. XVII. Nunc. 4. Paschalem cyclum. Doctrinae de
    cyclo paschali Ecclesiae Alexandrina quodammodo
    habet habita fuit, quoniam apud Aegyptios hujus sup-
    putationis antiquitus tradita esse videbatur peritia, ut R.
    si sanctus Leo Magnus, in epist. 64, ad Marianum
    imperatorem, et rituus communiter amicis nostris Rai-
    mundus Diodado in exinio suo opere adhuc ns.
    Marcologia critica, in dissertat. de schola catechetica
    Alexandrina. Isidori aliorumque diligentiam in pa-
    schali cyclo ordinande commendat Brolio, epist. 22,
    leon. XXX IIisp. saec., ubi agitur de festo paschali:
    Sic enim antiqui majores nostri praeinsperunt, id est,
    ad Theodosium imperatorem Theophilus, sic successor
    ejus Cyrillus, sic Dionysius, sic ad papum Leonem
    Proterius, nevecn et Paschasius (forte Paschasius),
    et reliqui, quorum longum est facere mentionem. Sed
    et nostri temporibus vir insignis Hispalensis Isidorus;
    pno credo eos in negotiis tam magno ac necessario, pre-
    termissa diligentia ac labore, potuisse delineare. De
    Hippolyti episcopo ejusque cyclo multi multa scri-
    psuerunt. Sed consuleuim in primis illustriss. pre-
    sbl Simon de Magiristris in opere: Acta martyrum ad
    Ostia Tiberina sub Claudio Gothico ex ms. Codice re-
    gnis bibliotheca Taurinensis, Romae 1795. Quibus quinq-
    uedecim dissertationes praeceduni de sancto Hippolyto
    ejusque operibus. Dissertatio vero septima tota est
    de Hippolyti cyclo paschali. In dissertatione 13. cap.
    5, episcopalis Porcenesis ejusdem sancti Hippolyti
    astronom. Vidie etiam dissertationes duas Francisci
    Bianchini Veronensis de kalendario et cyclo Cae-
    saris, ac de missali canone sancti Hippolyti martyris.
    
    N. 5. Cyclus. Joannes Vander Haagen, loc. II,
    pag. 259, cyclos paschales Isidori de-cribit, et ex-
    ponit ex Editione Vulcanii; observat hunc cyclum
    incipere anno 627, et desinere anno 721. Adversi
    notae anni bisexti, quae sunt litterae B, uno anno
    anticipari. Notat errorern esse anno primo cycli pri-
    mi, luna 20 pro luna 21, et anno primo cycli quarti
    III Idus April., pro IV Id. April. Et in Codice quidem
    vetustissimo Toledo hanc est varietas, scilicet ut
    Id. April., pro III Id. April., ut in Editis, etiam apud
    Gradian legitur. In denuntis Mss. reperi anno pri-
    mo cycli primi luna 21, pro luna 20. Nihilominus
    tabularum cycli, qualis a Gratio exhibetur, retineo, ut
    collatis variis lectionibus mox adferendis, peritiores
    judicem.
    
    N. 4. Facia cyclica. Bentelius quoque in versu
    Horatii legit vulg scriptor cycclus, non cycchus; quod
    scriptura Rabani, qui Isidorum transcribebat, com-
    probatur. Non desunt tamen qui apud Horatium Cy-
    cclus nomen proprium poetae fuisse existimant.
    Acron verus scholasticus his verbis suam interpreta-
    tionem exponit: Cyclicus, qui ordinem varius recit,
    vel qui carmina sua circumfert, quasi circumfouemus,
    circulator. Aliorum expostito est cyclicum vocari qui
    integrum aliquod corpus, seu ordinem fabularum, vel
    historias componit. Vide Casinulumus, in Albe-
    niarum, lib. VII, cap. 5. Isidori verba, simplici formi-
    tate facta, eo succedit ut cyclicus poeta fuerit qui
    ordinem variare necessit, ut ait Acron. Salvasius,
    pag. 850 Exercit. Plinian., contendit probare cycikum
    epictum vocatum fuisse synagoga mythologiarum ex
    variis poematiis, et poetis heroicis collectum, qui
    simplici forma et historico more mythologiam expo-
    suerant; et inde cyclicum poelam vocari qui simile
    aliquod poematione conscripserit. Audr. Scholou,
    lib. II Observat. humanae., cap. 1, ostendit carmina
    cyclic dicta in quibus initio a quodlibet versa ut-
    reper licet, fuisse autem cyclicum certum quoddam poe-
    ma sic vocatum, e quo Horatius:
    
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    Nec circa vilem potalopque moraberes orbem.
    
    De lateralibus festivitatis paschalis viderit potest cap.
    5 concilii in Toletani. Laterculuna hae significations
    neuum esse, vix aliquande colligi potest, quum ex
    Isidori verbis, quae Gracis Cedreni, ubi lexiprovius
    scribitur, respondent.
    
    N. 6. Com. Em. Explicatio communis anni et em-
    solimi anni (hoc enim liberis C. e. a. aut Com. et
    Rm. indicantur) numer. 31, et 32 profertur.
    
    N. 10, not. Computatzen ann. versusccxxx. In nota
    Grialii scriptum erat computanturn anni dcccl, per quae
    correxit anni MDCCCXXX; iu ena ligitur in nu[ilegivel]
    sis. Post verba ultima hujus numeri dies Dominicus
    non omittetur, in Codice Albano existant Acta con-
    cilii Caesariensis de aequinoctio, quae Baronins et Lab-
    beus ex Beda ediderunt, in re ipsa et sententijs cum
    jam Editis consentiunt, sed longe alia ratione ex
    placata; quae proinde appendice &amp; exhibebimus, cum
    palas ad Codicem Othobonianum 122, ad Caesena in
    recensorem, et ad exemplar quod Muratorius in
    opere suorumve de cyclo paschali inter Anecdota vul-
    gavit.
    
    N. 11. Pascha autem vocab. Becanamus, verbo Pa-
    scha: Origo est, inquit, non Graeca a πασχα, ut nonex-
    echi censeamur, sed eidem alii et aliismodi quandoam con-
    vertiti sunt, sed ad Hebraeos, etc. Nihil est certe cum
    monachoi originae Grecarum paschatis communicauit fuisse
    dicantur. Verba Evangelii in Vulgata : Sanctis &amp;[ilegivel]
    quia venii hora ejus, ut transeat ex hoc mundo ad Re-
    gnum.
    
    N. 12. Ideo pervigili dicitur. In nota Grialii erat
    dicitur, quod mutavi in dicitur. De celebratione apud
    veteres pervigilo paschae ejus, cap. 12 Prudentianu-
    rum, ubi diuanam hymni S. Caeluim., de novo Ianuario
    Sabbati paschalis explicuit; sed in nota ad eum.
    147 aescrui locum Lactantii in notis ad hunc Lyr-
    mologarium locum non indicari, quod cernit nunc
    falsum comperto. Fortasse, non describit veloli signa-
    ticar. Verba Lactantii sunt: Et haec est nos que a
    nobis propter aduenutum regis &amp; Dei nostri pervigiio
    celebratur. Cajus noctis duplex ratio est, quod in ea
    et vilum sint recepta, eam passus est, et passus orbis
    terrae regnum receperunt etc.
    
    N. 14. Exaequaretus vetus fermentum. Verba Aps-
    toli sunt: Æqupargula vetus fermentum, ut aliis non
    conpensa, sed alia asquin. Eximen paschae nostram
    immolans est Christianus.
    
    N. 22. Embolismus. Dices videtur ab ἔμπλασα, in-
    tersere, interligio, quia anno embolismo, seu embo-
    lismus, dies nonnullis interjicitur, seu inlcrafa-
    lantur.
    
    Ibid. Joan. Vander Haagen, loc. cit., ita Isidorum
    explicat, ut anni embolismus supplet numerum
    dierum qui annis communibus desunt, in relatione
    ad annuum solarem.
    
    N. 28. Calare. De verbo calare pro precere dicuna
    cap. 14, num. 4.
    
    Cap. XVII. Nunc. 1. A solis, id est, ?; Anis so-
    lemne ab alio totus, et expeha conquisitus; alia a solis,
    et annuo. In vetustissis lapidibus, et apud antiqios
    quoque auciores, scribitur solemnis, solemnis et so-
    lemnis. Vide Norisiium, Cenograph. Pisam. dissert.,
    et cap. ult. Festos dies Christianorum quibus ille-
    straverint, Fabricius, in Bibliogr. cap. 10, refere.
    
    N. 4. Celebrare a coelo? Iucendum exemplum; sed for-
    tasse non magis verum quod Scaliger aliqua critica
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas; script principal latino. Letras marginais A-D no intermédio das colunas. Várias palavras difíceis foram marcadas [ilegivel] individualmente quando a leitura era incerta. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; transcrição contém cortes de hifenização conforme impresso.</notas>
</pagina>