<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,980">
dam Christi nomina, quæ ab aliis commemorantur. A N. 47. Donatister. Pro condonanda: a probatis
Vide quæ notavi ad vers. 104 Elegiæ Sedulii.
N. 46. Omnium Pater. In Vulgata: Quia Pater major me est.
N. 48. Sic autem Dei Fílio. In synodica concinii
Francofordensis anni 794, apud Labbeäm, tom. VII,
col. 1035 : Isidorus quoque in libro Etymologiarum:
Sic autem, inqui, Dei Filio juncta est humana na-
tura, etc. In nostris exemplaribus est conjuncta.
N. 49. Hæc est communicatio idiomatum, quam
vocant, et fusse explicant theologi.
CAP. m. Num. 1. Spiritus sanctus, etc. Totum
hoc caput a sancto Ildefonso insertum fuit in suum
librum de Cognitione baptismi, et in plura divisum
capitla, a capite 57 ad caput 71. Ildefonsus quidem
Isidorum nominatim non appellat, vel quia hic erat
tunc excerpendi mos, vel quia, ut conjicere possu-
mus, margini Isidori nomen appinxit, quod librario-
rum incuria prætensum fuit. Multa etiam ex hoc
Isidori capite sumunt Theodulfus Aurelianensis in
libro de Spiritu sancto, tom. II operum Sirmondi,
col. 1011, et sanctus Marinus Legionensis, tom. III,
pag. 341 seq., qui tamen Isidori nomen non tacent.
Ildefonsus addit Ipse est Pater, id est, Deus. Vide
eciam cap. 15 lib. I Sentent., qui est De sancto Spi-
ritu, ubi plurima sunt, in hoc texle capite repetita.
N. 2. Ad aliquid refertur. Marrenus ita habet: Ad
aliquid refertur spirans, et utique, etc. Ildefonsus:
Quod aliquid refertur spirans; et spirans utique spiritu
spirans est, etc.
N. 3. Quod Spiritus. Fortasse abundat quod.
N. 4. Incorporeæ natura. Anima incorporrea hoc
loco diserte tractatur; de quo nonnulla quæstio ex-
citat lib. II de Offic. eccles., cap. 24, et lib. II
Different., cap. 26.
N. 6. De uo Patres, etc. Hanc ipsam rationem
exhibent Augustinus, et alii, quos Petavius, tom. II,
lib. vi, Theol., cap. 14, num. 11, excitat. Alioquin
si erroris periculum abesse, ingenii vocabulum sive
pro increato, sive pro non genito, in Spiritum sanctum C
posset convenire.
N. 7. Nulla adhuc habeo quæ. Theodulfus legit:
Nulla adhuc habeo vobis dicere, sed non potestis por-
tare modo. Martinus Legionensis cum Vulgata: Ad-
huc multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare
modo. Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit
vos omnem veritatem; quod ad processionem Spiritus
sancti comprobendam minus idoneum est.
N. 8. Qui autem. Vulgata: Si quis autem, etc. Cla-
rissimum hoc testimonium Isidori pro processione
Spiritus sancti ex Patre et Filio prætermissium non
fuit in concilio Florentino, ut dixi in Isidorianis,
cap. 34, num. 14.
N. 11. Tuus iugubilis filii, etc. Vulgata: Num-
quid possunt filii sponsi lugere, quandiu cum illis est
sponsus? Venient autem dies, cum auferetur ab eis
sponsus, et tunc gemebunt.
N. 13. Septiformis. Hæc sunt septem dona Spiri-
tus sancti, quæ Isaias, XI, 2 et 3, commemorat:
Et requiescet super eum Spiritus Domini, spiritus sap-
ientiæ, et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis,
spiritus scientiæ et pietatis. Et replebit eum spiritus
timoris Domini. De quibus theologi cum sancto Tho-
mâ, l—4, q. 68.
N. 14. Deus spiritus est. In Vulgata Verba Joan-
nis: Spiritus est Deus. In psalmo l : Miserere mei,
Deus, etc. Vers. 12: Et spiritum rectum innova in
interius meis, Vers. 13: Spiritum sanctum tuam ne re-
feras a me. Vers. 14: Spiritu principali confirma me.
Hæc omnia de verba Trinitatis persona multi intel-
ligunt; ut idem dicatur Spiritus rectus, sanctus, et
principal; Patres, qui Trinitatem in Spiritu prin-
cipali, in Spiritu reco, in Spiritu sancto intelligunt,
recensent Larinus, cumeni. In Psalmos, scilicet
Cassiodorum, Ilamonen, utrumque Brunonem, ac
Bernardum, qui forteuse id dixerunt ex Hieronymo,
ad cap. IV Epistolæ ad Galatas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,980">
N. 22. Felle caret. De hac vulg. operatur sive ad
lib. II Carminis Paschalis Sedulii, vers. 171. Per
vetarem, quæ felle caret.
N. 24. Fructum ex traditione. Apud Græcos et socios
excusos erat exultatione; repetit existimatio, quod
sensus potestatis: unus e ei in fine. Hæc sunt notæ
tantum.
N. 26. Quidam... tantis pro pecc, vel. Sancto crinis
cur hoc loco injecia sit, Græcis dubitation; qua
non attendat ad veterum Latinorum usum, præserim
posterorum, qui crines de cantica figur erant triforibantur.
Vedi. Paschalis lib. I, v. pag. 305:
Proculiit ut crimen lectis lucetats in licitus
ligatis, etc.
Aliorum exempla indicavi ad lib. II Carminis Dra-
conii de Deo, vers. 171,
Crinibus etiam joious almæna manibus.
N. 27. Spiritus S. nominee apmete. Vulgata: Si quis
sibi... Si quis credidit se esse, sicut Scriptura dicit, uel
nisi meo se vocat esse mentem, tunc suum dicit
de Spiritu sancto, etc.
N. 30. Et vocatus nunc hodie. Vulgata: ne non re-
perebat... doceo verbi de vetere.
CAP. v. Num. 8. Item, et iter. Vide annotat.
ad 1 versum Apostolicos Præterea:
Est ita summa Deus, tremum specimen, vigor unus.
N. 3. Aius, non edidit. In Orientibus venerat, de Trin-
itate. Non idem, sed præterea idem. Confitor hic ad
Draconium lib. n, vers. 406, ad Sedulium lib. I,
vers. 519.
N. 11. Tres hypostases. De vocabullo Hypostasis re-
gravatum fuit concionere via in tres hypostases Deo es-
sent admittendæ, cum Latini nomine hypostasis subito
adiret nisi subalternam intelligent; Graeci vere hypo-
stasis pro suppostio etiam præcipi sensès, et res hypo-
stases sine alia difficultate admittebant. Certe si hypo-
stasis sumatur pro eo quod subsit substantialis, talio
modo hypostasis de Deo dici poterat, sed hicque sensu
stantia eodem sensu accepta. Hæc etiam Augustinus
lib. VII de Trinit., cap. 5, docuit, Beatus autem est
substantiam. Qui cap. 9 addit: Quia nostra loquendi
consuetudo jam obtinuit, ut hoc intelligatur, cum dic-
tum ESSENTIAL, quod intelligitur cum dicimus SUB-
STANTIA, non aundem dicere VEAM ESSENTIAS, TRE
SUBSTANTIAS, sed unum ESSENTIAM, vel SUBSTANTIAM,
TRES autem PERSONAS. Procedente tempore consilii,
hypostasis vocabulum a Græcis catholicis men acqui-
pro essentia, aut substantia, sed pro persona, symboli-
cia, aut supposto. Additis Petavii lib. 4 de Trinitate
cap. 5, n. 10 et seqq.
CAP. v. Num. 4. Angeli Græce vocantur. Multa hic
repetita de angelis ex cap. 40 libri I Sententiarum.
Huc etiam faciunt Loaisi notationes in caput illud
40.
N. 8. Quibus idem pictorum licentia. De vestitum
venas Vulpius ad Catullum carm. 65, et oblivii cui-
que sunt poetarum versus, quibus pene vacatas ares
cribuntur. In Vulgata nostra est: Qui ambibat.
N. 4. Novem autem ordines. Ordo hierarchiæ usque
licse non eodem modo ab omnibus exposuitur, et
videri potest apud Petavium tom. III Theol., lib. II
cap. 3.
N. 7. Carre, et loquere. In Vulgata, Carre, loqueri.
N. 15. Totum hoc, Uriel... præceptum est, dixit
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,995">
967 968
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso antigo; algumas abreviações e ligaturas modernas convertidas em forma separada sem normalização. Marcas de paginação e "Digitized by Google" mantidas conforme visíveis. Onde ilegível não foram encontradas grandes áreas; palavras incertas reproduzidas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>