<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    905 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    convivia exerceat. Contra Psychicos idem Tertullianus cap. 14. Cur sabbatonis quarum et sextam sabbati dicamus, et jejuniis paracereun. Auxilii presbyteri quaestiones theologicae in bibliotheca Casinensi exstare dicuntur, in quibus quaerit quid intersit inter stationem et jejunium. Stationes dicebantur etiam semiejun- nia. Jejunium quartae feriae et sextae ex veteri lege praeceptum fuisse, nescio unde Isidorus sumpsit. Phariscei quidem bis in sabbato, sive singulis hebdomadibus jejunabant, ut colligitur ex Luca: sed neque de certis diebus constat, neque lege illud jejunium praeceptum erat. Vide Sigonium lib. iv de Republ. Hebreorum, cap. 18. Ratio cur veteres Christiani quartam et sextam feriam stationibus observaverint, tradit Petrus Alexandrinus cap. 15: Quartam quidem propter initum a Judaicis consilium de proditione Domini: sextam autem, quod ipse pro nobis passus sit. Co- heret sanctus Augustinus epist. 86 ad Casulanum. Vide Selvaggiunm Institut. antiq. Christian., lib. ii, part. ii, cap. 8, § 3.
    N. 69. Circa consilium dominicæ passionis: ita alii praesertim Graeci. Ab aliis in Quadragesima involucrantur hebdomadas Passionis. Vide Cotelerium, ad Patr. apostol., pag. 316.
    N. 71. Paenitentia. De paenitentia fusius lib. ii Sentent. cap. 13.
    N. 75. Exomologesis. Tom. I Patrum apostolic., pag. 98. Exomologesis a Cotelerio in not. ad lib. II Pastoris Hermae, mandato 40, dividitur in confessionem peccatorum, et laudationis: et de hac secunda exponit verba Hermae: Et non ante facit exomologesin.
    N. 80. Litaniae autem, etc. Haec verba profertur a concilio Moguntino anni 813, cap. 32, usque ad verba, designatione habetur. In canone legitur agam- tur et indicantur. Sanctus Martinus Legionensis, tom. III, pag. 3, haec eadem enarravit usque ad finem capitis, nonnullis mutatis, ut Litaniae vero propter ro- gandum Deum, et imperandam in aliquo misericordiam ejus, ad precipiuntur. De institutione litanirarum, sive rogationum, agit idem Martianus ibid., pag. 37 et c. 40, ubi ait: In quibusdam ecclesiis per illud triduum litanarum draconis figura modo ante crucem, modo post crucem portatur, etc. Qui fere nos in supplicationibus, quae in festo die sanctissimi corporis Christi peraguntur, in illis, anique quibusdam Ecclesiis adhuc retinentur.
    N. 82. Nam feriae aut legitimae. Id ita intelligas, ut supplicationes, sive, quod idem sonat, supplicia a supplicis dicantur: sed quia, cum cives necerrentur, bonus ejus seebant sacra, et rex sacrorum in forum pro- diba? supplicari causas; supplicium inde coepitum vocari poena capitalis, et quaecunque gravior animadversio, aut crucialis.
    LIBER SEPTIMUS
    CAP. 1. Num. 1. Hebraeorum nominum interpr. Hebraeorum nominum interpretationes Hieronymianas, quas Isidorus decerpsit, Martiniaceus et Vallarsius erudite illustrant. Eas aliquando, ut in etymologiis latinarum dictionum accidere solet, violentas esse fateri oportet, sed non illa ut aut Hieronymus, aut Isidorus, peculiari jure culpati possint, cum morem aliorum doctorum nominum secuti fuerint. De nominibus Dei consulendi ex antiquis trincis, Origenes, Epiphanius, Evagrius, Theodoretus, et thotius; ex recentioribus Petavius, Ludovicus Legionensis, et alii a Fabricio indicati cap. 8 Bibliographiae, num. 8.
    N. 9. Quintum Elum. ... excellis. Et in compositione aliquando augmentum et perfectionem significat, ut in exclammo, gaudio, sed non semper.
    N. 10. Hoc nomen... mors non habet. Isidorus vere locum hunc sumpsit ex Hieronymo epist. 136. Dubiiat Petaviius t. 1, lib. 1 Theol., cap. 6, num. 8, an satis solida sit ipsa propria nominis ratio ex Exodo deducta. Nam Ambrosius non nomen Dei, sed rem nominis expressam putat.
    N. 11. Quaerenti enim quod esset nomen ejus. Verba
    PATROL. LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    N. 18. Immortalis, incorruptibilis, incomumulabilis, aeterna. De his Dei attributis, ut Theologi vocant, conferenda sunt prima capita libri primi Sententiarum cum nobis.
    N. 23. Deum nemo vidit unquam. Eadem verba existant etiam in Joannis Evangelio, cap. 1, v. 18.
    N. 35. Sunt et quaedam vocabula. Haec ipsa doctrina traditur lib. 1 Sentent., cap. 1, cui uberiores Isidorae notationes subiicuntur.
    N. 39. Psalm. ciii: Abyssus, sicut vestimentum, amictus ejus: ita Vulgata. Et in psalmo. CXXXVIIII, Si ascendero in coelum, tu illic es.
    CAP. II. Num. 1 et 2. Multis etiam modis Christus appellari. Versus veteres de cognominis Salvatoris partim indicavi, partim descripsi in not. ad elegiam Sedulii, vers. 104. Versus Silvii, quos tum dixi exsulare in Manuali biblico Goldasti, reperiuntur ejusdem Silvii nomine inscripit in cod. Vatic. 553. Isidorus in libro Differentiarium rerum, sept. differe- rent. quaedam etiam nominæ explicat quae Filio Dei attribuuntur. In breviario Isidoriano pag. cx secundæ editionis extat hymnus In ordinatione regis, ubi chrismatis mentio:
    Christe vero chrismate..
    Provehe regnum fidelis
    Principis ad gloriam
    Unguine sacro nitescat...
    N. 5. Collecti sunt enim. In Vulgata: Convenerunt enim vere in civitate ista adversus sanctum puerum Iuuen, quem uixisti.
    N. 8. Vocabis... quia ipse. In Vulgata ipse enim pro quia ipse.
    N. 9. Quod verbum Latina lingua non habet. Haec eadem ex Isidoro S. Martinus Legionensis tom. II, pag. 3. De Salvatoris nomine videndus quoque Baronius in Martylori. Rom., v Kal. Decembr., qui re- prehendit eos qui pro Salvatoris vocabulo Servatorem dicere malunt. S. Aug. lib. m. in de Trinit., cap. 10, Isidoro praeluxit: Qui Hebraice Jesus, Graece Zwt?o, nostra autem locutione SALVATOR. Quod verbum Latina lingua antea non habebat: sed habere poterat, sicut postiit, quando voluit. Ante Augustinum Salvatoris nomen adhibuerunt Tertullianus, Lactantius, Juventius, et alii. Exstat eadem vox in inscriptione apud Grotelum pag. 19. n. 5. Jori Custodi Quirino Salvatori pro salute Caesaris Nervae Trajani, etc.
    N. 14. Homoousios. Grecum adverbium ἐν?σ?v, sive ὁμω?σ?s, significat simul, una: et homoousios, sive homo- sus, coessentialis, consubstantialis. Catholici tres personas in Trinitate homoousias defendebant contra Arianos, qui Filium heterousion sive diversae substance a Patre asserabant, et Macedonianos qui homoousion respuabant, et homoousion, hoc est similis substantia sensu haeretico admitttebant; ac praesertim Spiritum sanctum creaturam esse affirmabant.
    N. 29. Mediator. Etiam hoc vocabularium Christianorum maxime proprium est. Usus tamen eo fuit Apuleius lib. m Metam.
    N. 34. Magniconstitit angelus, ex Isaia, ut puto, cap. ix, vers. 6, ubi in Vulgata habemus: Et vocabitur nomen ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus fortis, &amp;c. In Missali vero Romano ad tertiam missam Nativitatis Domini ex Isaiae cap. ix profertur: Et voc- cabitur nomen ejus magni consilii Angelus.
    N. 35. Et veni in hunc mundum. In Vulgata deest hunc ante mundum: Ego exivi a Deo. Exivit a Patre, et veni in mundum.
    N. 40. Quia venimus humiliis. Hujusmodi nomina- tiva absolui pro ablativis absolutis non infrequentres sunt apud scriptores medii aevi, etiam apud Isidorum, praesertim in membranis veteribus: nam in excusis plerumque contra fidem Codicum nes. cor rectio adhibita est.
    N. 44. Arida. Praetermissa sunt ab Isidoro quo
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A imagem é uma dobra (spread) com duas páginas de texto latino; abrange dois folios (905 à esquerda, 906 à direita).  
    - Onde o texto estava pouco legível foram mantidos cortes de linha e, quando necessário, sinais [ilegivel] não foram aplicados extensivamente; pequenas lacunas ou caracteres incertos foram evitados o mais fielmente possível.  
    - BBOXs estimadas proporcionalmente ao quadro total (escala 0-1000).  
    - Todos os blocos de texto, cabeçalho e marca "Digitized by Google" foram mapeados.
  </notas>
</pagina>