<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    961 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    in Genesin, et Calmetus in Dictionario biblico. Nos
    pauca delibabimus, quæ Isidori verbis explicandis
    magis sint necessaria. Recentiores Geon paradisi
    fluvium diversum a Nilo esse statuunt; nam cum Ti-
    gris et Euphrates duo sint certi fluvii et quatuor
    paradisi, Nilus, cujus fons a fontibus Tigris et
    Euphratis longissime distat, non potest inter paradisi
    flumina computari. Veterum opinioni favere posset,
    quod Nilus ab incolis regni Gojam nostra adhuc ætate
    Gihon appellatur. A Græcis Nilus Melas dicitur, hoc
    est, niger, turbidus; quo spectat Virgilius, lib. IV
    Georg., vers. 491 :
    Et viridem Ægyptum nigra fecundat arena.
    Et Servius ad hunc locum, Nam antea Nilus Melo
    dicebatur. Quanquam Melo Hebraice plenum signifi-
    cat, quod Nilo propter inundationes congruere pot-
    est. De Nilide lacu Solinus, cap. 45 : Igitur protinus
    lacum efficit, quem Nitidem dicunt. Non assentior
    Grialio, qui ex Solino reponere vellet de quo in
    meridiem versus excipitur Ægyptio mari; nam Soli-
    nus hæc dixit de Nilo, dum mare ingreditur. Isidorus
    alios præter Solinum legerat. Siquidem ex probatis
    historicis Nilus in amplissimum lacum Zaire egeri-
    tur, quem Nitidem, ut puto, Solinus et Isidorus vo-
    cant; et inde egrediens longo circuitu ad meridiem
    fertur, et plures regiones alluens in Ægyptum effun-
    ditur. An autem melior sit Isidori scriptura, aquis
    retro luctantibus, quam Solini aquis in arcto luctanti-
    bus, dubitari potest. Mihi certe isidoriana lectio mi-
    nime displicet. Raderus, in not. ad Martialem, pag.
    28 et seq., multa affert de Nilo, et sanctos Patres
    indicat, apud quos Geon fluvius paradisi idem est
    ac Nilus, dissentiente tamen Pererio.
    N. 8. Phison. Paradisi fluvius. A multis creditur
    esse Phasis Chalcidis amnis celeberrimus, non Gan-
    ges, qui longe distat ab Euphrate, et Tigri, quos
    e paradisi loco fluere testimonio Moysis constat.
    N. 9. Tigris. Genesis, cap. II, 14 : Nomen vero flu-
    minis tertii Tigris; ipse vadit contra Assyrios. Fluvius
    autem quartus ipse est Euphrates. In Hebræo apud
    Moysen est Chidkel pro Tigris; quæ vox Tigris
    Medorum lingua sagittam significat, ut velocitas flu-
    minis denotetur. Legebatur apud Grialium et alios
    in mare Mortuum influens; correxi nihil hæsitans in
    mare Rubrum. Isidorus Hieronymum describit ex
    Onomastico locor. sacror. Hieronymi verba sunt :
    Tigris fluvius de paradiso exiens juxta Scripturæ
    fidem, pergensque contra Assyrios, et post multos cir-
    cuitus, ut vult Josephus, in mare Rubrum influens.
    Vocatur autem hoc nomine propter velocitatem instar
    bestiæ nimia pernicitate currentis. De vera Tigris
    Euphrati mistus in sinum Persicum influit; et
    quamvis ex more sacræ Scripturæ sinus Persicus
    non dicatur mare Rubrum, idque nomen solum sinui
    Arabico tribuatur, tamen historici alii et geographi
    tam sinum Arabicum quam Persicum mare Rubrum
    appellant, ut Bonfrerius in not. ad Onomasticum
    Hieronymi confirmat.
    N. 10. Tigrim et Euphratem uno fonte, etc. Com-
    munes Euphrati et Tigri fontes assignarunt veteres,
    Lucanus, Boetius, et alii; sed eos falli compertum
    nudo esse asserit Calmetus in Dictionario biblico,
    et fusius probat Pererius, ad Genes. II, 10. Clericus,
    in not. ad Onomasticum Hieronymi, ex his Isidori
    verbis arguit locum Hieronymi esse nunc decurta-
    tum. Fortasse ita est; sed potuit etiam Isidorus simul
    ex Hieronymo et Sallustio, aut alio qui Sallustium
    expressisset, sententiam suam excerpere.
    N. 12. Vastis Indus, etc. Lucani versus, lib. VIII,
    vers. 227, sunt :
    Qua rapidus Ganges, et qua Nysæus Hydaspes
    Accedunt pelago, Phœbi surgentis ab igne
    Jam propior, quam Persis, eram.
    Hinc corrigi poterit apud Isidorum Nysæus pro Me-
    dus, Hydaspes dicitur Nysæus a Nysa urbe, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    alluit. Sed cum Isidorus præmiserit Hydaspen fuisse
    regem Medorum, fortasse ipse apud Lucanum, vel
    alium ex Lucano legit Medus Hydaspes. Virgilius
    certe, lib. IV Georg., vers. 210, dixit :
    Lydia, nec populi Parthorum, aut Medus Hydaspes.
    Putant nonnulli diversum esse fluvium Hydaspen Ny-
    sæum, de quo Lucanus, in regno Pori, ab Hydaspe
    Medo; de quo Virgilius, et fortasse hac de causa fa-
    bulosum Hydaspen ab Horatio dictum, lib. I, od. 22,
    vers. 27, quia nihil certi de eo apud veteres geogra-
    phos constaret. Alii existimant antiquos similitudine
    nominis deceptos, Hydaspen nominasse pro Choaspe,
    de quo infra, n. 15.
    N. 14. Bactriani. Plinius, lib. VI, cap. 16 : Bactri,
    quorum oppidum Zariaspe, quod postea Bactrum a
    flumine appellatum est. Vide Curium, lib. VII, cap:
    4. Bactri dicuntur etiam Bactriani, et urbs Bactra,
    bactrorum.
    N. 15. Choaspis. Tibullus, lib. IV, carm. 1, vers.
    140 :
    Nec qua vel Nilus, vel, regia lympha, Choaspes
    Profluit.
    Plinius, lib. XXXI, cap. 3, refert Parthorum reges ex
    Choaspis et Eulæi fluvii aquis tantum bibere solitos,
    quæ quamvis in longinqua illos comitabantur.
    N. 17. Qui vocatur Orontes. Baluzius, cap. 5 libri
    Lactantii de Mort. persecut., edidit in Orientem
    præcipitata est; quem excusandum ait in nota Joan-
    nes Columbus ex Cupero : nam Orentem dictum
    etiam Orientem clare docent Hegesippus, lib. III,
    cap 5. Excidi, et Isidorus hoc loco. In Editionibus
    antiquis Isidori legitur, qui vocatur Orontes... Orien-
    tem veteres Latine appellarunt. Grialius utrobique
    Orentem legit, quasi ab Oriente dictus fuerit Orontes.
    Neque Isidori consuetudo ab hujusmodi etymologiis
    aliena est.
    N. 19. Unde et nuncupatur. Hæc apposita fuerunt
    ab aliquo, qui pro Phasis scriptum reperit Euxis, aut
    Euxia, unde Euxinum mare dictum existimavit. Sed
    quid, si Isidorus ipse apud sanctum Ambrosium, aut
    alium, pro Phasis legit Euxis? Compertum mihi est
    eum in corruptos Codices sæpe inci-disse, neque mi-
    randum si ad excerpendum tantum, non ad judican-
    dum intentus, errorem veteris Codicis adoptaverit.
    De Phaside Plinius, lib. VI, cap. 4. Eum unum esse
    e quatuor paradisi fluminibus, quod Phison dicitur,
    nonnulli arbitrantur, ut num. 8 indicavi.
    N. 22. Hermus. Virgilius, II Georg., 137 :
    Nec pulcher Ganges atque auro turbidus Hermus.
    N. 23. De quo Ovid. In Excusis Ovidii legitur :
    Quique recurvatos ludit Mæandros in undis.
    De Mæandri ambagibus passim mentionem injiciunt
    poetæ.
    N. 24. Tanais. Proprie in paludem Mæotin fluit,
    quæ Ponto Euxino unitur. Vide Plinium et Melam.
    N. 25. Exordium Argive. Solinus ait, exordium ar-
    gus nobilitati primus dedit.
    N. 26. Circa Ravennam. Apud Solinum desunt hæc
    verba. Accuratius Padus describitur a Plinio, lib. III,
    cap. 16.
    N. 27. Tiberis. Retinui communem scripturam,
    quæ in vetustis quoque lapidibus apparet, Tiberis cum
    i primo Latino. Grialius ediderat Tyberis; alii volent
    Thyeris. Etymon Albulæ ab albo colore ab Isidori
    genio non abhorret; idque etiamnum alii tenent.
    N. 32. Quod in eo plurimus. Fortasse quod in eo plu-
    rimum; nisi intelligatur qui color. Florezius, tom. XV
    Hispan. sacr., pag. 37 et seqq., diligenter de flumine
    Minio agit, et multis probat Minium non esse flu-
    vium, qui nunc Mino dicitur, sed alium, qui Sil nun-
    cupatur, quique a Minio nunc sic appellato recipitur.
    Quod autem ait, minium vocem esse Latinam, alii,
    contra, sentiunt esse Hispanam; quo fortasse alludit
    Vitruvius, lib. VII, cap. 9 : Minium et Indicum nomi-
    nibus ipsis indicant, quibus in locis procreantur. Mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Arevali Notæ) sobre as Etimologias de Santo Isidoro.
    Layout em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no guter central.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>