<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    531 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    est; ita enim bene cohæret oratio: significat, id est, universarum possessionum, et villarum dispensatorem.
    N. 35. Procuratores. Discrimen, quod inter procuratorem et cogniorem causa intercedit, egregie explicatur, lib. I Different., num. 125. Etsi in nonnullis Editis bene est vice funguntur, tamen Isidorianum videtur vicem, ut aliis in locis notatum.
    N. 38. Diff. inter inquilin. et adven. Differentia inter inquilinum, incolam, etc., exponitur etiam lib. I Different., n. 325.
    N. 41. Peregrini. Ab agro videtur factum peregre, peregrinus, etc. Et huc spectant verba extrema de longinqua regione.
    N. 42. Nam sola urbs Roma. Roma per excellentiam urbs dicitur, ut a Græcis Athenæ ἄστυ. Quintilianus, lib. VI, c. 5: Urbis appellationem, etsi nomen proprium non adjiceretur, Romam tamen accipi est receptum. Hoc vult Isidorus, hoc alii, qui simili modo loquuntur. Forcellinus, in Lexico: Falsum est, inquit, solam Romam Latinæ URBEM dici, cæteras oppida; hoc enim quidam ex Quintiliano, cujus verba nondum vidimus, affirmarunt. Certum quidem est, etiam alia oppida urbes dici; certum pariter Romam quoque oppidum vocari. Sed hoc non tollit quominus per excellentiam, ut dixi, Roma Urbs appelletur, et ex communi usu Romani alias urbes oppida nuncuparent, præsertim ut ab Urbe, seu Roma distinguerent. Hæc autem distinctio maxime locum habet inter urbanos, et oppidanos; nam urbani erant Romani, oppidani alii non Romani.
    N. 44. Ancillæ. Alii ancillas dici volunt ab antique anculare, hoc est, ministrare; quod ipsum fortasse aliquis ab ancone deducat. Dubium autem mihi est, an Isidorus de urbe Ancone, seu Ancona intelligendus sit, cum ait: Unde et Anconem dicimus; an de ancone, sive anconibus; quæ vox est Vitruvio et aliis architectis familiaris pro partibus normæ, quæ simul junctæ angulum rectum faciunt, aut alia significatione. Magis puto Isidorum de urbe Ancone loqui, quæ etiam a flectentis se oræ cubito dicta est. Nam cubiti speciem locus, in quo exstat, refert.
    N. 47. Nunc autem libertinus, etc. Discrimen inter libertum et libertinum aliquanto post Appii Cæci tempora hoc erat, ut libertus et libertinus idem quidem significarent, sed libertus referretur ad patronum, libertinus designaret statum sine respectu ad eum cujus servus fuerat; sic recte dicitur Tiro libertinus homo, et idem libertus Ciceronis.
    N. 48. Circumagebant, etc. Ita etiam Seneca, lib. I, epist. 8, ad Lucilium: Philosophiæ servias oportet, ut tibi contingat vera libertas. Non differtur in diem qui se illi subjecit et tradidit. Statim circumagitur. Ad alapæ ictum allusit Sedulius, cum de colaphis quibus Salvator percussus fuit, dixit lib. v, vers. 105:
    His alapis nobis libertas maxima plausit.
    Isidorus rem descripsit ex Cornuto, scholiaste Persii, ad sat. 5, vers. 75. Fabricius, cap. 15 Bibliograph., num. 17, hæc annotat: Manumissio servorum non unus ritus fuit: manumittebantur enim vel ad plenam libertatem, atque ita ut cives Romani fierent, vindicta, sive virga prætoris, alapave inflictione, et actione in circum, vel censu, aut testamento... vel ita ut imperitarent libertatem non justam, fierentque Latini juris, non quirilium, per epistolam; vel inter amicos, et convivii adhibitione. Plura manumissionis genera præcipue inter Christianos recenset Ducangius, verb. Manumissio.
    N. 49. Dedititii. Omnes dicebantur qui victori in bello se dedebant. Alio dedititii genere dedititii dicebantur libertini, qui post admissa crimina publice cæsi ita fuerant, ut in facie, vel corpore indicia impressa remanerent. Hi ita manumissi dedititii appellabantur; de quibus videri potest Gaius in epist. Instit., tit. 1. In Cod. Justin., lib. VII, titulus 5 est De dedititia libertate tollenda, ubi libertas dedititia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    væum nomen dicitur; qua de re juris interpretes multa disputant.
    N. 51. Latini aut Rom. cond. apud lat. fiebant. Intelligitur liberti, vel legendum: Latini liberti ante, etc., ut Gralius in not. expressit; nam in textu omisit liberti, ut alii Excusi et Codices etiam me. Etsi Latini liberti, de quibus ex lege Norbana, etc., nobis constat, differunt a Latinis libertis, quales Isidorus describit, tamen potuit Isidorus primam originem Latinorum libertorum repetere ex aliquo veteri auctore, qui nunc non exstat. In Cod. Justin., lib. VII, tit. 6, asserit Justinianus Latinos libertos ad similitudinem antiquæ Latinitatis, quæ in coloniis missa est, videri esse introductos. Satis absurdum est, aditi, ipsa origine rei sublata, ejus imaginem derelinqni. Cum igitur multis modis, et pene innumerabilibus Latinorum introducta est conditio, et leges diversæ, et senatus consulta introducta sunt, etc. Recte igitur omnia congruent, si distinguantur tempora.
    N. 52. His primum aditus erat, etc. Loquitur Isidorus de primis temporibus. At nemo unquam hoc dixit, ait Ant. Augustinus. Unde id Ant. Augustinus rescivit? neque enim ad nos pervenerunt scriptores illi omnes, qui de Romanis antiquitatibus scripserunt. De posterioribus autem temporibus ad priora minime argumentum ducere licet.
    CAP. V. Num. 1. Hæredis nomen. De hæredis etymo, lib. V, cap. 25, num. 1.
    N. 2. Est enim. Sæpe ita occurrit enim apud Isidorum sensu non satis commodo, fortasse a librariis intrusum pro item, aut etiam ex aliquo literarum nexu.
    N. 3. Et bene parta patrant. Apud Lucretium plerique legunt:
    Et bene parta patrum fiunt anademata matris.
    Ex Isidori sententia patrant præfert etiam Andr. Schottus, lib. V Observat. human., cap. 9: Hinc patrantæ oculi, patrans voluptas, etc.
    N. 5. Crementum. Fortasse crementum est a cres, quasi crementum. Alioquin crementum est incrementum: exempla profert Barthius, Adversar.
    N. 6. Mater enim quasi materia. Materia a matre dicta creditur, non mater a materia.
    N. 8. Instrumenta emptionis. Vide notata ad lib. V, cap. 24, num. 2. Non omittenda sunt hæc de verbis Gellii, lib. XVII, cap. 6, qui ex Melisso grammatico hæc profert: Matrona est quæ semel peperit; quæ sæpius, materfamilias, sicuti sus, quæ semel peperit; porceira, quæ sæpius. Pergit Gellius: Utrum autem hoc de matrona ac de matrefamilias Melissus excogitaverit ipse, et conjectaverit, an scriptum ab aliquo legerit, hariolis profecto est opus; nam de porceira habet sane auctorem Pomponium... Illud inpendio probabilius est, quod idonei vocum antiquarum enarratores tradiderunt, matronam dictam esse proprie, quæ in matrimonium cum viro convenisset, quod in eo matrimonio maneret, etiamsi liberi nondum nati forent; dictamque esse ita a matris nomine non adepto jam, sed cum spe et omine mox adipiscendi; unde ipsum quoque matrimonium dicitur. Matrem autem familias esse eam solam quæ in mariti manu, mancipioque, aut in ejus in cujus maritus manu mancipioque esset, quoniam non in matrimonium tantum, sed in familiam quoque mariti, et in sui hæredis locum venisset. Quod Isidorus ait, matronam esse quasi matrem nati, alii melius explicant, una in matrona esse productionem, ut a paire fit patronus. De varia significatione vocis Materfamilias accurate agit Manutius in not. ad lib. V Ciceronis Fam., epist. 10. Vide etiam infra, cap. 7, num. 13.
    N. 9. Avus. Alii avum ab abba deducunt, quæ vox ex Syro sermone originem trahit.
    N. 13. Soboles. Scribo soboles, a plerique solent. Nam sive sit a suboleo, sive a substitutione, permutatio litterarum satis frequens est, præsertim euphoniæ gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Arevali Notæ) sobre as Etimologias de Isidoro.
    Texto em latim com duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção.
    Palavra grega "ἄστυ" identificada na coluna esquerda, N. 42.
  </notas>
</pagina>