<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
N. 22. Assumptio verbi. Vulgata: Onus verbi Do-
mini ad Israel in manu Malachie.

N. 27. Sive ascensus. Gralius in textu exhibit ac-
census; sed in nota præfere videtur ascensus.

N. 32. Posuit te. Vulgata: dedit te pro posui te.

N. 35. Ne injicias. Vulgata: Non extendas manum
tuam super puerum.

N. 37. Tria genera visionum. De prophetia ejusque
generibus multa congerit Benedictus XIV, lib. iii,
cap. 45, et seqq., de Beatific., post multos alios ibi
indicatos.

N. 41. Habere autem prophetam... malus. Hæc est
theologorum sententia cum sancto Thoma 2-2, quest.
172, art. 4, et ex sancto Augustino traditur in jure
canonico, in can. Multo autem, et can. Prophetari 1,
quest. 1, allegato eodem exemplo: Prophetavit et Saul
malus rex.

CAP. IX. Num. 2. Tu es Petrus, etc. Nota est illo-
rum temeritas qui contra primum Petri cathedram
garrirunt, in hoc Matthæi textu interpretando. Com-
munem sanctorum Patrum expositionem rejiciunt,
unius et alterius interpretationem, quam hic quoque
Isidorus indicat, unice tenent, in eaque mordicus he-
rent. Quondam hac de re meum sit judicium, aperui
in comment. ad Prudentium, hymn. 1 Cathem., vers.
63. Nimirum cum idem Scripturæ textus duos sensus
literales habere possit, ut multi tradunt, nihil obest
quominus probabilis censurar paucorum veterum ex-
positio, quod verba super hanc petram Christum indi-
cent, dammodo tamen pro certa habebatur aliorum
interpretatio, quam Ecclesia quandomodo auctoritate
sua confirmavit in hymno sancti Ambrosii, quem ca-
nunt fideles omnes ad laudes Dominicæ:

Hoc ipse petra Ecclesiæ
Capiente culpam diluit.

Cui concinit hymnus officii Gothici ad Cathedralm
sancti Petri:

O Petre, petra Ecclesiæ.

N. 3. Cephas... quod in capite. Perspicue hoc loco
tradit Isidorus Petrum a Christo constitutum fuisse
caput apostolorum.

N. 6. Obedientes. Gralius in nota edidit Simon...
audientes: sed cum in textu appareat obedienes, in nota
quoque hoc ipsum reposuit.

N. 9. Ad quod elegi. Vulgata: Ad quod assumpsi eos.

N. 10. Novissimus apostolorum. Vel, ex loc. cit.,
pro minimis apostolorum, vel ex I Cor. iv, 9: Nos
apostolos novissimos ostendit. Alter locus ex Epistola
ad Ephesios in Vulgata est: Nihil omnium sanctorum
minimo.

N. 20. Et acceperunt mercedem. Vulgata: Et ac-
ceperunt triginta argenteos, pretium appellati, quem
apprehenderant a filiis Israel. Verba Zachariæ, quæ
huc loco quodammodo respondent, sunt ex cap. xi,
13: Et acceperant mercedem meam triginta argenteos.
Jeremias a Matthæo nominatur; sed apud Jeremiam
verba non reperiuntur ita perspicue atque apud Za-
chariam. De qua controversia dixi ad Juvenum, lib. iv,
vers. 658.

CAP. X. N. 6. Pellicius gloriosus. Distinguunt Editi
pellicius, gloriosus; sed etymologia ex Græco est
gloria pellis.

CAP. XI. Num. 2. Testes. Aliquando etiam Latinum
nomen testium pro martyribus adhibetur, ut a Pru-
dentio, hymn. 1 Peristeph. vers. 21 et 22:

Nil suis bonis negavit Christus unquam testibus,
Testibus, quos nec catenæ, dura nec mors terruit.

N. 4. Duo sunt autem martyrum gen. Martyrium quod
non in aperta passione positum est, sed in occulta animi
virtute, ut ait Isidorus, non est proprie martyrium,
etiam si quis inter ministrandum periclite contactus vi-
vam amixtit; nam ex communi Ecclesiæ sensu marty-
res illi soli dicuntur qui in pugna et cæremonie cum
tyranno vitam non resistere potuerunt. Nullum est
Theophili Raynaudi opus De martyrio per pestem;
hunc controversiæ inde exorata, de quibus videri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,920">
potest Benedictus XIV, lib. iii de Beatif., cap. 41.
Quoniam vero heroica sanctorum virtus martyrio
comparatur, hinc duo martyrij genera distinguuntur,
et quamvis initio soli veri martyres honore publico
exciperentur, deinde viris aliis sanctis, quorum eximia
probitas esset devoen[r]ata, veneratio in Ecclesia
impendi coepit, ex quo etiam Martyrologio tam con-
fessores quam martyres inscribuntur. Confer com-
mentarium meum ad Prudentium, Proem., vers. 42.

CAP. XII. Num. 3. Psalmistæ. Psalmistæ nunc
ex usu Ecclesiarum Hispanicæ dicuntur concentores,
sive accentores, de quibus infra, num. 28. Nam pre-
centor Hispanice vocatur chantre, et aliquando capi-
scol, hoc est, caput scholæ cantorum, succentor scho-
læ, et illi qui concinunt, sive accinunt, psalmistæ.

N. 4. Ordo episc. quadripr. Non dissimilis divisio,
atque hæc ipsa nomina patriarcharum, metropolitanor-
um et archiepiscoporum leguntur in epistola 3 Anacle-
ti, quæ cum duabus præcedentibus passion jam
apocrypha censetur.

N. 13. Pontifex. Summum sacerdotem et pontificem
maximum ex veterum more appellat Isidorus quem-
libet episcopum. Eodem sensu olim episcopatus
summum sacerdotium vocabatur, presbyteratus secun-
dum, diaconatus tertium. Antiquorum, qui ita loquun-
tur, verba legere poteris apud Theophilum Ray-
naudum in Onomastico pontificio, verb. Pontifex
maximus, et Sacerdos summus; qui utrubiique conciliudi
jampridem appellationem summi sacerdotii, æque ac
summi pontificis, restrictam esse ad omnium episcopo-
rum supremum, sive Romanum.

N. 14. Unde et Romani imp. Romani imperatores
etiam Christiani ethnicismi pontifices maximi esse
voluerunt, ne quis abulens summa illa pollesia tur-
bas in imperio exciteret. Insignis enim erat apud Ro-
manos pontificis maximì auctoritas, etiam supra con-
sules, ut videre licet apud Gutherium de jure pion-
tifico Romanorum.

N. 15. Vales a vi merl. In Varronis verbis, vales esse
dictos a versibus videndis, Scaliger suspicatur legendum
vagendis. Alii uates dictos putant a fari, ut sors, sit
vates. In significatuore sacerdotis vates usurpatur in
versibus bibliothecæ Isidori: Leander ratus. Rursus
elymon vatis Isidorus exponit lib. VII, cap. 7, num. 3.

N. 20. Idem episcopi et presbyteri. Episcopos jure
divino superiores esse presbyteris sententia catholica
est, contra quam nonnulli hæretici auctoritate Hie-
ronymi aluntur. Theologi non omnes uno modo
Hieronymi verba explicant, ut in veram sententiam
revoceat, ut videri potest apud Valentiam in libro de
Discrimine sacerdotalis et episcopalis ordinis, cap.
3. De Isidori quiddam mente dubitare non licet, cum
conceptis verbis discrimen inter episcopos et pre-
sbyteros nunc. seq. astuat. Confer lib. ii de Officiis
eccles., cap. 7, cum not., et cap. 27.

N. 21. Ideo autem, etc. Hæc uberius expromouitur
cit. cap. 27, lib. ii, de Officiis eccles.

N. 26. Duo genera... respondet. Confer lib. vi, cap.
19, num. 13, cum not.

N. 30. Tunc accenduntur luminar. De lumine usu
et copis in ecclesiis apud veteres multa dixi in Pru-
dentiano, cap. 11.

N. 31. Adjurantes. Ita sanctus Augustinus, lib. de
beat. Vit., cap. 12: Exorcizare dicuntur, hoc est, per
divina eum adjurando expellere. Vide notula ad lib. vi,
cap. 19, num. 53.

N. 32. Ostiarij. Apud Edesram, II, xii, 25, in templo seculi
erant custodes portarum et vestibulum aditas portus.
Hinc quoadam addita in nonnullis exemplaribus Isidori.

N. 33. De hujusmodi ordinibus ecclesiasticis exerat
jam Isidorus lib. II de Offic. eccles., unde multa huc
transunt.

CAP. XIII. Num. 1. Monachus. De monachis eorum-
que diversis generibus plura ciet. lib. ii de Offic. ec-
cles.

N. 4. Exerunt. Vulcanius annotavit [ilegivel] decerner;
dicit. Hoc voluit Isidorus dicere, dum cremantur vocat
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; algumas palavras e cortes de linha foram reproduzidos conforme visíveis. Marca [ilegivel] utilizada quando a palavra não pôde ser lida com segurança. As letras A-D no centro entre colunas transcritas como nota_marginal. BBOXs são estimativas relativas à página (escala 0-1000).</notas>
</pagina>