<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    977. AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,963">
    N. 19. Joppe. Nonnulli conditam putant a Cephaeo. A qui nomen ex uxore sua Jope imposuit. Hieronymus, in cap. i Ionæ, et in Epitaph. Paulæ testatur etiam de vestigiis vinculorum Andromedæ, quod Josephus, Hela, Plinius et alii simili modo confirmant, sed ita ut rem fabelosam esse agnoscant.
    N. 20. Ozam de Bethel. Bonferrius in not. ad Hieronyn. adverit non recte Ozam de Bethel appellari, qui fuit Hielde Bethel, ex III Reg., xvi, 34.
    N. 21. Sichima. In Evangeliò corrupta voce Sichar dicitur. Emor alibi scribitur Emmor[,], et in Vulgata Hemor, Gen. xxxiv, 9. Hieronymus, in Onomast., indicat Neapolim a veteri Sichem aliquantulum loco disjunctam fuisse, cui recentiores conunuli consentiunt.
    N. 22. Vere hic domus. Vulgata: Non est hic aliud, nisi domus Dei et porta cæli. Bonferrius in not. ad libr. Hieronym., de Loc. Hebr., sive Onomast., censet fuisse duo loca vicina: Bethel, quæ prius Luza dicebatur, fortasse in tribu Ephraim, et Bethel in tribu Benjamin, ubi Jacob visionem scalæ habuit.
    N. 23. Bethlehem nomen, etc. Bonferrius, in not. ad Onomastice. Hieron., conjicit nomen hoc inditum fuisse a Bethlehem, filio viri Ephraate, cujus fit mentio I Paralip. ii et iv.
    N. 24. Ipsa est el Mambre. Non ipsa civitas Chebron, sive Hebron, sed vallis subjecta Mambre dicebatur, ut Bonferrius aliquæ censet. Vide interpretes ad cap. xxxv, 27 Genes.: Veni etiam ad Isaac patrem meum in Mambre, civitatem Arbee; hæc est Hebron. Civitas Arbee appellabatur Chariaharabe, quod idem sonat, scilicet civitas Arbee, aut civitas trium.
    N. 25. Sennacherib rex, etc. Hæc reformanda sunt; nam Samariam urbem condidit Amni rex Israel, empto monte a Semer, montis domino, a quo et nomen urbi imposuit, ut constat ex III Reg., xvi, 24, et Josepho, lib. vii Antiqu. Judaic., cap. 18. Pro Sebastiam reponi poterit Sebastem; nam Sebuste nomen est Græcum pro Augusta imposuitum. Vide Calmetum, in Dict. bibl., et Bonferrium, in not. ad Onomast. Hieron.
    N. 26. Tiberiadem. Ab Herode Antipa condita fuit. Vide Josephum Antiq. Jud. lib. xviii, cap. 3.
    N. 27. Tyrus. Condita fuit post Sidonem, de qua num. seq., ab ipsis Sidoniis Phoeniciibus.
    N. 29. Sidon. Plinius ib. v, cap. 19: Sidon, artifex vitri, Thebarumque Bæoliarum parens.
    N. 30. Carthadam. Servii verba ad iv Æn., vers. 670, sunt: Carthayo ante Bæsa, post Tyros dicta est, post Carthago o Cartha oppido. Solinus aliud innuit, scilicet ab Elissa Carthadam, seu civitatem novam voca lam, cum primum condita fuit. Mor., ait, sermone verso in verbum Punicum, et hæc Elissa, et illa Carthago dicta est.
    N. 31. Vestigia erroris. Fortasse intelligit pyramides Memphis. Raderus, ad Martialem, pag. 18 et seq., ex Bellonio et aliis, plurima de pyramidorum forma et causis affert.
    N. 32. Tanis. De prodigiis Moysi in campo Tanneos psalm. lxxvii, 12 et 43. Bonferrius, in not. ad Onomas. Hieron., asserit Tanin eamdem esse urbem ac Taphnin, de qua Jeremias xliii, 9. Calmetus in Diction. bibl., duas diversas urbes statuït.
    N. 33. Solis civitas. Quia templum Solis habebat, ut ait Strabo lib. xvii. De ea Ptolemæus, Stephanus de urbibus, Plinius, et alii præter scriptores sacros.
    N. 35, not. Ex Solin. c... 35. Grælius Solini locum allegavit ex cap. 45, in erratis corrigendis notavit legendum 35, ubi in ejus nota edo. Sed in mea Editione est caput ipsius 45, quod Grælius mutari jussit. De Cædmo, Thebanum conditore, supra num. 29, et infra, num. 46.
    N. 39. Homero poëtæ patria. Ita plerique poetæ sentiunt, Lucanus, Silius, Claudianus, Sidonius et alii. Et Smyrnej quidem delubrum Homeri in oppido suo dedicaverunt. Sed multi alii Græciæ populi Homerum civem suum sibi vindicant, et adhuc sub judice lis est. Exstat Leouis Allatii liber de patria Homeri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,963">
    N. 42. Ul receptaculum sibi, etc. Hæc verba Orosius, lib. iii, cap. 13, de Philippo, rege Macedonum, referit: Ubi enrolamento necessarium maritimam urbem ratus Byzantium, nobiliem civitatem, aspiciasam judicavit ut receptaculum sibi terra marique fieret, eamque obisientem illico obsidione cinxit. Orosius, loc. cit. a Grialio, pauca alia habet de Constantinopoli. De Byzantii nomine vide Eustathium in Dionysium, vers. 804. Byzas dux Megarensium Byzantii conditor creditur; et in nonnullis veteribus Byzantiorum nummis apparet nomen BYZAC cum senili capite galeato.
    N. 47. Sparta. Nomen urbis est etiam Lacedæmon; inde civitas Lacedæmonia. Apud Orosium præcedunt hæc verba: Scendum tamen est marine ipsam esse Spartam, etc.
    N. 48. Pelops. A Pelope quidem Peloponnesus est dicta; an autem aliqua urbs ab eo condita fuerit Peloponnesis vocata, non liquet, neque apud veteres geographos vocabulum urbis Peloponnesis mihi reperire contigit. Rhodum urbem circa Peloponnesicum bellum ab eodem architecto a quo conditus fuit Piræus, Strabo, lib. xiv, conditam refert, in quam cives Ialysi, Camiri, et Lindi fere omnes coierunt. De Thessalonica, lib. xiv, c. 4, n. 12. Thessalia urbs a Thessalo condita nulla mihi occurrit; ac solum notandum discrimen, quod Thessalia aliquando universam regionem significat, aliquando partem ejus, quæ proprie Thessalia et Thessaliotis dicitur.
    N. 49. Brundisium. De Brundusio, seu Brundisio, lib. xiv, cap. 4, num. 23.
    N. 51. Qui vixer. Præstiterit legere cum Solino, cap. 8, qui victor, etc. Nam Solinus Pompeios oppi dum dictum ait ex pompa boum; quod, imperatore Nerone, terrae motu desedit, imperatore Tito, Vesu vii cineribus proruss obrutum fuit.
    N. 55. Tunc pater Evand. Virgilius ait: tum rex Evandrus; atque ita etiam Isidorius num. 1 hujus cap.
    N. 56. Hostem moraretur. Fortassequia a nonnullis scribitur Hostia. Sed verior scriptura est Ostia; et initio quidem, ut videtur, Ostia, Ostiorum tantum dilectabatur: deinde etiam feminium genere genere Ostia, Ostia.
    N. 58. Versa postmodum. Fortasse veræ postmodum, etc. Servius, ad 8 Æn., vers. 9, tradit Apuliæ partem, quam Diomedes tenuit, Messapiam et Peuce tiam a duobus fratribus dictam. Plinius, lib. iii, cap: 11, innuit Calabriam vocatam Peucetiam a Peuceto OEnotri fratre.
    N. 59. Manto... Mantuam. Alii dicunt Ocnum, filium Mantis, Mantuam condidisse. Vide Virgilium, Llib. x, vers. 199, et Servium, ibid. Ocnus Bianor quoque dictus fuit. Virgilius, eccl. 9, vers. 59.
    .... Namque sepulcrum incipit apparere Bianoris....
    In mss. Codicibus facile m et n inter se commutantur, et confunduntur: hinc manes pro manes, et contra. Hoc tamen loco Manitus, vel Manibus etymologia, exigat manes potius quam manes, quod exstat in Editis.
    N. 60. Urbis usitatum nomen erat Parthenope, quæ ab una Sirenum Parthenope ita vocata fuit. Napolis vocabulaum ubi accessit novis colonis auctor, cui respondet Palæopolis, pars, ut videtur, vetustæ Parthenopes, de qua Livius, lib. viii, cap. 22.
    N. 62. Phalanthus. Ex Servio, ad lib. iii Æn., vers. 551, hæc ita reformanda, aut explicanda sunt: Phalanthus, octavus ab Heracle, Parthenios, seu Parthenica duxit in oppidum, quod Taras Neptuni filius fabricaverat, Tarentum nunc appellatum. De Parthenii vide lib. ix, cap. 2, num. 81.
    N. 63. Phocenses. In libris editis erant Phocenses; restitui Phocenses. Et si enim Lucanus non semel Phocences seu Phocenses confundit cum Phocensibus, et Massiliæ originem Phocensibus tribuit, tamen plerique veteres clare Phocensibus, hoc est, civibus Phocæ urbis Asiæ in Ionia hanc laudem ascribunt. Vide Valesium, ad Ammianum, lib. xv, cap. 9. Celerarium, etc. De Massiliensibus trilinguibus commen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,963,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto latino. Algumas lacunas indicadas por reticências e pontos interiores mantidos conforme original. Não foram feitas alterações ortográficas; palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem marcação [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>