<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    305 AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOT. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,980,930">
    egent ferebant pro serebant; nam alunditur ad etymon A.
    vocis sermo a sero, vel, ut ait Varro, lib. 5 de Ling.
    Lat., cap. 7, a serie, quod ipsum est a sero. Sermo
    enim, ait Varro, non potest in uno homine esse solo,
    sed ubi oratio cum altero conjuncta.
    N. 4. Tractatus. Apud ecclesiasticos scriptores tractatus idem sonat atque homilia. Augustinus, epist. 4,
    ad Quodvult, praefixa libro deIllæsrebus: Tractatus
    populares, quos Graece homilias vocant. Hinc tractatores,
    tractare, etc., eodem sensu.
    N. 8. Fastorum libri. Fasti proxime sunt a fastis
    diebus; origo autem fastorum dierum est a fando.
    N. 12. Martius vates. De Martio, seu Marcio vale,
    agunt Ammianus Marcellinus, lib. 14, cap. 1. Amphiarau et Martius, vates inclyti; et Macrobius, lib. I
    Saturnal., cap. 17: Ex vaticinio Martii vatis, etc.
    Fertur autem in carminibus Martii vatis, cujus duo vo-
    lumina illaia sunt in senatum, invenitum esse ita
    scriptum, etc.
    N. 17. Epistolam... Latin. missa. Epistolam alii
    missoriam interpretantur.
    N. 18. Alloquia. Apud Hieronymum: Mutua epi-
    stolarum colloquia miseritaband. Unde et portatores ea-
    rum, etc. Ita fere Lipsius verba Isidori recitat, cap.
    1 Institunt. epistol.: Codicilli epistolarum colloquia
    scribebantur. Unde et portatores, etc. Vox porttitor La-
    tinior est.
    CAP. IX. N. 1. Ipse dant ingen., etc. Distichon Dra-
    contii exstat in ejus elegia, quam integram edidi post
    ejus carmen de Vee ex veteribus membranis Vaticalis, ex quibus reposui protit littera pro praeset. Vide
    Prolegomena ad Dracontium, N. 8. Eleganter restituit
    possit locus, si liceat, ex conjectura Rivini ad Dracon-
    tium: Cerae litterarum matrices, parvulorum nutricos.
    Hoc fortasse inmut Hilarius Arelatensis, in Vita
    sancti Honorati Arelatensis: Beatus Eucherius, cum
    ab eremo in tabulis, ut assolet, cera illitus... litteras
    ejus suscepisset: Mel, inquit, suum cereis reddidisti. De
    tota scribendi ratione consulendus Hermannus Hugo,
    praecipue secunda ejus Editio cum notis Trotzii,
    praeter alios indicatos a Fabricio in Bibliogr., cap.
    21, n. 40.
    N. 2. Sicut indicat Aulo. Quinti Alae solum hoc
    fragmentum inter veterum poetarum fragmenta re-
    sertur, et aliud ex Servio ad Virgilii ecclog. 7, vers.
    33: Nempe ad mensam, ubi sermo de sinu solet suboriri.
    CAP. X. N. 1. Chartarum usum. Scriptores qui de
    charta et papyro veterum egerunt, curiosae indagavit
    et indicavit Fabricius in Bibliograph. cap. 21, num.
    40. Versus Lucani ita habet in editionibus correc-
    tis: Conservit bubulam Memphitis cymba papyro. Quan-
    dum tabulae ceratae in usu fuerint incertum est: que-
    dam tamen de hoc argumento annotavi in Isidorianis,
    cap. XI, num. 10.
    N. 2. Charla autem dicta. Charla, ut character, ori-
    ginem Graecam habet: Vulcanii notatio haec est:
    Plinius, lib. XIII, cap. 42, primum genus chartae tri-
    but Augustae, secundum Livine a conjuge Augusti,
    tertium amphitheatricoe, quartum Saitice, quintum
    Tenisotice. Ex hoc Plinii loco non difficile fuit con-
    jectura de charta Liviana, ut nunc dicam. De charta
    regia, quae Graecis παπυρ͂oιο dicitur, videndus Ci-
    cero, lib. XIII, ad Attic., epist. 25, et lib. XVI,
    epist. 3.
    N. 3. Liviana ob honorem Liviae. In multis Excu-
    sis, et in multis MSS. antiquis, ut in Codice 2 Vatic.
    Arch., leggebatur Liviana in honorem Libye provice-
    riae, aut aliis verbis in eandem sententiam. Gralius,
    nulla notata discrepantia scripturae, edidit: Se-
    cunda Liviana ob honorem Liviae. Joseph Scaliger,
    Animadv. in Guilandinum, ad membrum 19, existi-
    mat quoque nomen provinciae delendum, et Liviam
    Augustam ab Isidoro intelligi. Quanquam, addit,
    non plane mutare ausim, quia hujusmodi nuqis pluri-
    mis scatet Isidorus. Sed cum nuqas perliquae li-
    brarii de penus sua ingesserint, aequitas postulai ut
    cum contextus patitur, errores qui irrepserunt ad
    veritatem et mentem eorum scriptorum, ex quibus
    Isidoris profecit, revocemus.
    CAP. XI. Num. 1. Pergameni reges, etc. Plinius,
    lib. XIII, cap. 14, ex Varrone, et sanctus Hieronymus,
    epist. 43, ad Chromat. Nomen adjective efferri solet per-
    gamenta charta, ecc. Hispani inde retinent vocem per-
    gamino. Neque membranum neutro genere apud an-
    quiores facile invenietur. Apuleius, lib. VI Metam.,
    dixit tenue membranulum. Caeterum membranarum
    usum ad scribendum longe ante Eumenis et Ptole-
    maeici tempora fuisse, arguìt Lampius ad psalmum
    XLV, pag. 86. Isaacus Vossius, ad Catalogum, pag. 50
    seq. Codicum membranearum, sive librorum qua-
    dratorum, unum ab Attalo coeptisse contendit.
    N. 2. Coloris lutei. De membrana lutea Tibullus,
    lib. III, eleg. 1, vers. 9.
    Lutea sed niveum involvat membrana libellum
    Præclare marchio Masseius, tom. III Veronæ illu-
    stratae, c. 4, laudata hac Isidori sententia, adversae
    recentiores quoslam bibliothecarum ornatus, qui
    oculis nocent, invellitur. De Carysteo, seu Carystrio
    marmore (utroque enim modo dicitur) rursus Isid.,
    lib. XVI, cap. 5, ubi ait gratum esse isi qui gemmas
    sciupunt; ejus enim viriditas reficit oculos.
    N. 4. Crotacium. Verbum crocatur insolens est:
    Plinius tamen dixit, lib. XVI, cap. 34, crocaturm. In
    Editionibus Persii legitur, et bicolor positis.
    N. 5. Purpura vero. Nonnulli adduint membranas
    rubeas; sed has Isidorus inter purpureas numerare
    voluisse videtur.
    CAP. XII. Num. 1. In ometis eleph. Lipsius, in a
    epist. De distinctione et interpunccione ex hoc Is-
    ndio loco conjicit certis modulis libros fuisse com-
    positos, ut facilius in unoquoque opere numerus
    versuum sive linearum cognosceretur. Antiqui enim
    opera per versus numerabant, et ad quot millia
    versuum liber aliquis procederet, annotare solebant.
    Vide infra, cap. 14, num. 7. Sed, ut observat, potest
    etiam aliquis versus explicare membra minuta, et
    sectiones sic institutas, fere ut in nostris bibliis. Li-
    brum ex ebore, vel ebore ornatum atque distinctum
    multi intelligunt esse illum de quo Vopiscus in Ta-
    cito, cap. 8: Habet bibliotheca Ulpia in armario sexto
    librum elephantinum, in quo hoc senabilisconsulum pa-
    spiculum est. Alii ex Isidoro elephantinos libros
    dictos censent, quia ex omnitiis elephantorum erau
    confecti. Alii ex magnitudine et mole id nomen li-
    bris ingenitbus datum arbitrantur. Ratio scribendi
    in foliis malvarum tribuitur Hebraeis, in foliis palma-
    rum Aegyptiis. Confer Hermannum Hugonem cum
    notis Trotzii, et Acta Academiae Barcinonensis,
    pag. 309.
    N. 2. Norvius aerios. Sermo est de carminibus Arati
    latine, ut puto, redditis. Leris, seu levis malva est
    plana, non aspera. Sic apud Catonem, de Re rusti-
    ca, cap. 157, levius brassica est folia habens exenta,
    cui opponitur crispna. Navicula Prusiaca videtur esse
    de Bithinia, cujus rex fuit Prusias. Sillius, lib. XII,
    sub. lin.: Donce Prusiacae delata seguiter oras. In
    vetustissimo Cod. Vat. 5764, de quo cap. 98 Prole-
    gomm., n. 13, legitur quaes igneo novimus aereis, ut
    alludi videatur ad lucernas. Sed aluid sensus exiget.
    Vulcanius edidit quaes igneo novimus aeres, et Persica
    vazi; sed subjecit hanc annotationem: Vel. Codicet
    habent: Quaes igneo novimus aereos; et a paulo
    post pro Persica vet. Cod. habet Prusiaca; alii
    Prusiaca.
    N. 3. Cui dono, etc. Recentiores nunc legunt ver-
    sus Catulli «Quoi dono... Arida modo panis»
    ce, etc., quod venustius putant. Vide notas Vulpii.
    CAP. XIII. Num. 1, 2. Codex, liber, volumen. Sæpe
    incliter se confusa sunt. Distinctio haec adhuc libide
    test, si placet. Codex est id quod unum, vel plur. opera, vel etiam partem aliquam operis magni com-
    plectitur. Volumen proprie erat scriptum, quod in
    membranis involvabatur, sed formisque usurpabunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em caracteres latinos; pequenas manchas e cortes nas margens tornaram ilegíveis alguns sinais tipográficos: onde a palavra parecia truncada foi reproduzida tal como visível; respeitado layout em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções).</notas>
</pagina>