92?

Mss. sspe v pro f occurrit ob affinitatem ; et hac ra- A — N. 114. Celtiberi. Locanus, iib.

tione Juretus, ut dixi in not. ad Sedulii prosam, lib.
1, post vers. 195, in oratione Eumenii pro scholis,
tap. 19, substituit feritate Francorum pro veritate
Francorum. Verba lsidori a feritate morum preter
fidem exemplarium, qus in hanc scripturam con-
sentiunt, contextus ipse satis tuetur. Galliee etiam
feritatis Isidorus meminit lib. xv, cap. 1: Armisque
se adversus Gallicam feritatem Iuentes, Massiliam con-
diderunt, Yide etiam infra, num. 106,

N. 102. Britones. Britaunos dici etiam Britones
aperte Isidorus tradit, et comprobatur ex Ausonii
epigrammate 110 :

Silvius híc bonus est. Quis Silvius? iste Britannus.
Aut Brito hic non est Silvius, aut malus est.

Ausonium nonnulli explicant de Britonibus Gallice ;
ita enim plerumque vocantur popuii ad Oceanum
Britannicum siti, quorum regio Britannia minor dici-
tur. Sed nulla nos ratio cogit, ut hanc explicationem
accipiamus.

N. 4105. Scoti, Scotia fortasse a oxoría dicitur:
qua Grzca vox umbram aut tenebras significat.

N., 405. Gallos natura feroces. E varía elimatum na-
tura diversitstem quamdam in hominum corporibus,
moribus et animis, oriri exploratum videtur, atque
fere omnes itasentiunt, 1n Palzographia Hispana Ste-
pliani de Terreros, sive potius Andre» Burrielii, ex-
stat quoddam fragmentum Didaci de Campos, can-
cellarii Castelle, e prologo operis, quod Planetam
inseripsit, et archiepiscopo Toletano D. Roderico
dicavit, ubi sic Rodericum celebrat : Emendat, vel
commendat Gallecos in. loquela, Legionenses in elo-
quentia, Campesinos in mensa, Castellanos. in pugna,
Sarranos in duritia, Aragonenaes in coustantia, Catha-
lanos in letitia, Navarros in leloa, Narbonensea in in-
vitalura, Emendat, vel commendat Brictones in instru-
mentis, | Provinciales iu rhythmis, Turonenses. in
metris, Francos in arenuitate, Anglicos in calliditate,

etc. Auctor seribebat anno 1218." Fatendum tamen c

ex variis causis interdum accidere ut hominum et
diversarum provinciarum ingenia ex aliis in alios

mores transeant.

N. 107. Vacca. Nomen fluvii fuit in Lusitania, de
quo Plinius, lib. iv, cap. 21, et oppidi in Africa, de
quo Sallustius in Jug., cap. 51, et Hirtius, de bello
Africano, cap. 74, cujus cives Vaccenses vocat Sal-
lustius, ibid., cap. 70 et 72. De his aliquo pacto iu-
telligi posset Virgilianus versus, ut ab lsidoro et
Hieronymo profertur : Lalegwe vagantes Vaccei.
Eremplaria Virgilii exhibent : Lateque furentes. Bar-
cmi. Florus, lib. iv, cap. 12, Vaeceos Cantabris
proximos memorat. Sed Virgilius de Afris loquitur.

N. 110. Gallzci. Scribitur aliecia, Gatletia, Gal-
lecia, Callecia, et quod ad posteriora tempora magis
epeetare videtur, Gallicia. Kodem modo variat vox

alleci. Greca origo a y4X« magis exigit ut cum
g quam uL eum c aut & scribatur. Klorezius, tom. XV
llisp. sacr., originem graecam a lacte

rejicit, tum D N.
quia Gallecos reliquis Hispani» populis candidiores ^ Jocum Proverbiorum ; quo,

esse negat, tum quia Graci, cum Gallecos noini-
nant, Kallaicos cum k scribunt, non Gallaicos.

N. 11. Concessisse (firunt). Grialius omisit ferunt
post concessisse, quod in autiquis exemplaribus desit.
Sed euin hoc, vel simile aliquod verbum ad sensum
explendum necessarium sit, illud sumpsi ex Editis
3lque uncinis inclusi.

- 112. Astures. Florus, lib. sv,
etc., apud Asiuram fIumen, etc,

N. 115. Cantabri. Florezius, tom. XXIV, pag. 126,
Observat antiquiores non meminisse urbis Canta,
quam Isidorus indicat, « vocabulo urbis et Iberi, etc.

raulio, cap. 96 Vite sancti /Emiliani Cantabriam
urbem nominavit. Nonnulli putant, Cantabriam dictam

: Quasi xac&. Iberum ; alii ali conjiciunt, Cantabria
urbs exstitisse creditur prope Lucroniutu, quo loco

tunc bieret nomen, Cerro de Cantabria.

cap. 12 : Astures,

AD S. ISIDOR! ETYMOLOG. AREVALI NOTE,

Lo]
m", vers. 9
Profogique a te vetusta
Gallorum Celte miscebtes nomea Iberis.
N. 115. Afri. De Africa, vide lib. xrv, eap. 5,

pum. 1, et seqq.

N. 148. Geiuli. Seribitur etiam sine diphthongo
Getuli, sed ita ut prima semper producatur, cum ip
Geta corripiatur. — Hzc tamen mutatio 'quautitotis
non obstat quo minus Geulus a Geia possit deri-
vari.

scribitur cum i Massilia; sed cum Min est de
ric populis, orthographia exigit y, Massyli, etc.
N. 124. Gauloe. Insula ita a Solino vocatur, a Pli-
nio Gaulos. Incertus auctor de geographia : Gaxíca
insula in australi Oceano occidentalis OEthiopie. Quid

N. 125. Massylia. Apud Grialium et alios Editos -

velit, nescio, ait Salmasius, pag. 584 Exercitat. Pli- ;

nian.

N. 125. Garamanies. De Garamentibus Plinius, .

p lib. v, cap. $, et Solinus, eap. 42, apud quei ia
mea Editione urbs Garamanticz regionis caput dici-
tur Garamana. Garamantes extremos apud. Virgilium
alii interpretantur remoiissimos a wobts.. Scilicet er-

.tremi erant, quia Romani ultra sua arma nondum ,

protulerant.

N. 150. Gignentia. ld est, qua gigmmtur ; que
eadem est ratio in vertentibus annis, et similibus.

Car. ur. Num. &, Tale erat. proverbium. Prover-
bium quod isidorus ait e puerorum ludo petitum,
congitur ex Horaiio, cujus hac verba sunt lib. r,
epist. 4 :

At pueri ludentes, Rex eris, aiunt,

Si recte facies.
Deinde vocat puerorum neniam, que regnum rect
facientibus offert.

N. 6. Benevolentia. Scribo benevolentia, non beni-
volentia, ut Grialius ; etsi enim ali o Isidorus
cum i scribendum dixerit, scilicet lib. x, verbo Be-
nivolus, tamen contraria scribendi ratio per e eom-
munior est, et Isidorus spe non tam ex sua quam
ex aliorum opinione loquitur, et sententiam mutat.

N. 8. Vicem fungeretur. lta cum accusativo lsi-
dorus, et ejus :squales usurpare amant wior, (un-
gor, etc.

N. 41. Magistri populi. Putant aliqui dictatorem
sic appellatum ai offieio in scholis dictantis litteras
discipulis ; ex quo Julius Crzsar apud Suetonium,
cap. 77, dicebit per jocum. Syllam nescisse litteras,
qui diclaturam deposuerit. ()uo fortasse spectat Juve-
. nalis, sat. 2, vers. 28:

Ta tsbulain Sylis si dicant discipoli tres.

In aliis Editis non male est Unde et. edicta. Malim
tamen Unde et dictata; nam ita dicuntur ea qua
magistri in scholis addiscenda pueris dictant. Vide
Varronis verba in nota Grialii,

N. 12. Cesar autem dictus. Intelligo de primo qui
Cesar dictus fuit, non de Julio Cesare.

19. Per me reges, etc. Indicavi ad marginem
ut puto, Isidorus respezit.
Verba Vulgate hzc sunt :. Per me reges regnant, el
legum conditores justa. decernunt. Per. me principe:
imperant, et. potentes decernuni justitiam. De varia
significatione vocis 4yramti dixi in Isidorianis eap.
19, num. 25. De etymo tironis, sive, ut alii scribunt,
(gronis, infra, num. 36.

N. 37. Pratores a preeundo dictos. astruit Cicero,
de Leg., lib. 5, cap. 3;

N. 29. Tribuni. Jacobus Gutherius, de Offle. dem.

August., lib. nr eap. 9, non a tribuendo jura, sed a
iribubus (ribunos diclos ex Dionysio et Varrone aflir
mat. Tribuni apud Komanos prumo tribubus pra
erant, tum alia tribunorum genera addita. Pompo-
nius, Dig. lib. 1, tit. 2, leg. 2, ante med. : Dicn
tribuni, quod olim in tres partes populus divisus erai,
et ex singulis singuli creabantur ; vel quia tribuum
suffragio creabantur.

Digitized by Google
