<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
.965    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTAE.    966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
filius primogenitus Ismaelis. Nabath fuit pater Jero- 
boam, primi regis Israel: alius eodem nomine con- 
sobrinus Tobiae senioris.

N. 27. Ægyptus. Verba Solini sunt: Ægyptus a 
meridie intorsus recedit quod pretendant Æthiopes. 
Gralius allegaverat cap. 35 Solini; correxit in Ha- 
cap. 53. In mea Editione est caput 45. Alibi est 
cap. 32.

N. 28. Canopœa. Fortasse legendum Canopus, vel 
Canopœa regio. Solinus, cap. 44: Quod ab Atlante 
ad usque Canopiarum ostium vaditur, ubi Libyæ 
fines est, et Ægyptium limen, dictum a Canopo Menelai 
gubernatore ibi sepulto. In ea insula, quæ ostium Nili 
facit, etc. Hunc facit Ammianus, lib. xxii, cap. 41. 
Clarius Tacitus, lib. ii Annal., ad ann. Urbis 772, 
cap. 6, Canopum vocat rectorem navis qua Menelaus 
vehebatur. Urbs Canopus a Menelao condita creditur. 
Plinius, lib. v, cap. 31, hæc tantum habet: Insula- 
rum ante Asiam prima est in Canopico ostio Nili, a 
Canopo Menelai gubernatore, ut ferunt, dicta.

N. 29. Genus sericum. Fortasse sericorum est 
genus; nam sericum simpliciter dicitur de serico 
vellere, aut serica veste. Solinus, cap. 63, de Seri- 
bus: Hic illud est sericum in casum publicum damno 
severitatis admisum, etc.

N. 30. Bactriæ regioni. De Bactris supra, cap. 21, 
lib. xiii. Verba Solini, cap. 62, sunt: Bactris pro- 
fere ea propriis amnis Bacros, unde et oppidum, 
quod incolunt, Bactrum. Gentes hujusce, quæ pone 
sunt, Paropamisii jugis ambiuntur; quæ adversa, Indi- 
fontibus terminantur, reliqua includit Oxus flumen. 
Curtius, l. vii, c. 4, montem vocat Paramanum. (Tri- 
lius, Paropamisius.)

N. 31. Magog. Filium Japhet, Scytharum sive 
Tartarorum patrem fuisse. Josephus, Hieronymus, 
Theodoretus, Eustathius, et multi alii opinantur. Et 
sane inter Getas, Gothos, Massagetas, etc., multa 
sunt nomina quæ originem ex Gog et Magog indi- 
cant. Scytharum autem vocabulum aliunde peten- 
dum est. A Scytha, Herculis filio, nonnulli Scythas 
appellatos existimant.

N. 32. Moschorum Phasiden. Verba Solini ita refert 
Gisalus, ut interruptionem opponat inter Moscho- 
rum et Phasidem, atque hoc sensu videtur Isidorus 
ea accepisse. In mea Solini Editione ita lego: He- 
nchorum montes Araxen, Moschorum Phasiden fun- 
dunt, ut duo sint fluvii, quorum Araxes et Henichor- 
tum, vel potius Henichororum montibus, Phasis ex 
Moschorum fluvio suduntur. Ac re vera Phasis in Mis- 
sis situr. Vide Plinium, lib. vi, cap. 4.

N. 33. Hyrcania dicta a silva. Rationi magis con- 
sentiendum est credere Hyrcaniam silva dictam ita 
esse ab Hyrcanis, quam contra. Hyrcanice silvæ 
celeberrime sunt. Lucanus, lib. iii, vers. 268: Vasique 
Hyrcaniae silvis. Valerius Flaccus, lib. vi, vers. 114: 
Hyrcani luci. Servius citatum Virgilii versum, Hy- 
rcanique admonuit uberare tigres, perpetuam interpre- 
tatur de Arabia, ubi Hyrcanici silvam nempe sic 
vocabant, exsistere asserit.

N. 34. A colore populi. Ut cap. seq.: Galli a can- 
dore populi, et cap. 5: Mauri a colore populorum. 
Non ergo placet capilli pro populi.

N. 35. Armenia. Strabo scribit Armeniam an ar- 
meno, seu Armenio Thessalo, Jasonis comite, nuncu- 
patam; Stephanus, ex Antipatri sententia, ab Arme- 
nio Rhodii. Armenia ab aliis dividitur in majorem et 
minorem: major ultra Euphratem, nunc Turcomania, 
et Cardaziam, minor inter Cappadociam et Euphrate- 
tem, nunc Anatolia. Vide Plinium, lib. vi, cap. 9.

N. 36. Hiberia. Nunc Georgia, aut Italiae Georgia 
dicitur. Scribitur et Iberia; quod ita scriptum in- 
veni Hispaniae etiam proprium est; hinc nominantum 
in veteribus scriptoribus explicandis quædam ambi- 
guitas suborta est.

N. 37. Cappadocia. Cappadociae nomen desump- 
sum fuit ex parvo fluvio Cappadocæ, de quo Plinius 
lib. vi, cap. 3. Alia a Cappadocæ, Nini illio, originem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
u nominis deducunt. Duplex a Forcellino distinguitur 
annus Halys apud veteres, hoc nomine dictus, alter 
ingens, qui Paphlagoniam a Cappadocia dirimit; 
quo Plinius, lib. vi, cap. 2 et 3; alter in Lydia, de 
quo Lucanus, lib. iii, vers. 272: Qua Creso ferunt 
Halys. Sed re vera unus idemque annus est Halys 
Paphlagoniae annis Lydiam terminans. Vide Gella- 
rium, lib. iii, cap. 8, num. 57.

N. 40. Galatia. De Galatarum origine Icco eadem 
lib. ii, cap. 2, num. 68.

N. 41. Phrygia. De Phrygibus confor diecta lib. iv, 
cap. 2, num. 53. Phrygie nomen ex Aho.... senten- 
tia deducitur ex Phryge Auvic, vel ex Phryge oppidû 
Macedoniae, unde colonia ducea creditur in Phrygicum; 
vel ex Phrygia, filia Cecropis. Ex Dardanio vero, 
quod Dardanii oppidi vocabulo appellatus nunc paner 
Dardanellorum, ut vulgo vocant.

N. 43. A Lydio regis fratre. Fortasse a Lydo rege fra- 
tre; nam praecessit, duos fratres reges, etc.

N. 45. A Cilice quodam. Agenoris filio, et non- 
nulli putant. Vide Servium, ad III. Æneid, vers. 88.
Raderus, pag. 30, ad Martialis versum:

Et ciliae nimbi hic madere suus;

Auctores indicant qui referunt. Citeràndindentam a Cilice, 
Agenoris Phoenicis filio. Isidorus Solinum exhibuit.

N. 46. Lycia. Nuncupatur credo vel a Lyco rege, 
Panidioni filio, vel a Lyce nymphâ. Isidorius ex do- 
mine ipso Lycie in memoriam revocari vult quod 
Cilicia ab Oriente adjuñcta sit.

Cap. iv. Num. 2. Tertiam partem, etc. Orphidius, 
Fasrot. lib. v.

Taurus intit coelum, te, Sidoni, Jupiter implet, 
Parsque tuum terris tertia montem habet.

Eleganter hanc raptum describit Theocritus, idyl. 
20. De Europa fone Plinius, Strabo, etc.

Ib. Prima Europæ regio, etc. Ita civitas Mela lib. i. 
Est alia Scythia Asic.

N. 4. Proprie perruelantur, etc. Dierceantes alias 
origines vocis Germanica investigat Beecmann, lib. 
de Orig. Lat. Ling., verb. Armenus, pag. 249 seq. 
Callaeban commenta Solinus vocat calalitan, Plinius 
callalitam, sive callain. Vide Suidasamum, Excerpt. Plu- 
nian., pag. 256 seq.

N. 5. Mesia a meissum provenit, etc. Hoc mihi 
aliud sonat, nisi quod ex vocabulo Messia in premo- 
riam revocare possumus meissum provenitum, etc. 
De Mesia Plinius, lib. iii, cap. ult: Nunc Bulgariæ 
et Serviæ ibi sunt. De Mysia duplicit, majori et minori 
idem Plinius, lib. v, cap. 32. Mesas Pannonias adja- 
cens dicebatur etiam Mysia, sed Latini saepius Mes- 
sian efferebant; et a Mysia Æscis distinguebatur.

N. 6. A sexcita incolarum. Graece τροφός, inimici- 
lius, asper. Alia a Thrace, Martis filio, eorumque natura 
Thracium volunt.

N. 7. A Greco rege, scilicet Thesæale. Vide Pli- 
nium, lib. iv, cap. 7: Et suas in marci, etc.; scilicet 
duae provinciae: sed ita sunt cito. Corrigi potest inde 
Helias, id est, Thessalia. Conper Plinum, loc. cit.

Obstult quod paulo post Hellas a Thessalia clare disce- 
nitur. Illyricum, seu Illyria; nunc Excramonis His- 
paniis, Schiavonia Italic, Liburniam et Dalmatum 
complectitur. Alia amphores terminos Illyrico ab- 
ingens. Plinius, lib. iii, cap. 20 et 21, in tres conver- 
sus juridicos Illyricum divisit, Augustis in duas pro- 
vincias, superiorum et inferiorem.

N. 8. A Delmi. Tuto legere possumus a Delminio. 
Nam Isidorus id desumpsit a Velio Longo, vel a Cas- 
siodio porticius, qui in libello de Orbigraphia, ex 
Velio Longo, sic refert: Ploges etiam Dalmatici, 
non Dalmatin scribunt, quorundam a Delminio 
nomen eidemque provinciae vicitate transversum nomi- 
nari solitum. Quæ scribendi ratio est veteribus inscrip- 
tionibus et nummis comprobatur. Sed usus obinuit 
ut Dalmatia nomen ubique retineretur. In altero ex 
Mss. Goth. Tolet. post clausulam hac adduntur: Illy- 
ria regio juxta Adriaticum mare, in qua Dardani ceteri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa, scriptura latina tipografica. Dois colunas; marcas marginais A–D no alo central. Algumas palavras e formas abreviadas estão parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] por poucos termos incertos quando necessário (nenhum [ilegivel] subsiste visível nesta transcrição final, mas certas lacunae foram interpretadas com cautela).</notas>
</pagina>