<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. AREVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,952">
    N. 57. Famdem et Triviam. Cur Diana Trivia dicatur, prœter Varronem et alios, videndus Raderus, pag. 25, ad Martialem. Totum hunc Isidori locum pulchre illustrait Munckerus, ad Albricum, cap. 7, ex Augustino, scholiaste Germani, et aliis.
    N. 58. Latoniae fuerit filia. Grial. Vulcanus, Latonis. Munckerus; loc. cit. correcti, Laton-r. Isidorus forlasse scripsit Latonas in genitivo, sicut familias; et apud Priscianum, lib. vi, pag. 679, filius Latonas.
    N. 59. Cererem. Munckerus, loc. cit., conjecit &amp; gerendis frugibus, cum Ceres dicatur quasi geres, ut et apud Ciceronem. Sed in Probo deinde reperit Cererem a creando dictam.
    N. 61. Vestam quod herb. Ovidius, lib. vi Fastor., vers. 299:
    Stat vi terra sua: vi stando Vesta vocatur.
    Aliter Cicero, lib. ii de Nat. deor., cap. 27, VESTA nomen a Graecis. Ea est, quæ ab illis ἑστία dicitur. Fortasse melius interpungetur: Mautem magnam: fingunt turritam, etc.
    N. 64. Non moveri. Subauditur constal, aut simile aliquid.
    N. 65. Significanti. Fortasse significant pro significat.
    N. 66. Quod se apud eam jactant. Id jactare caput dicunt Lampridius et Ulpianus, lib. i de ædilicio edicto, Varro jactare comam. Vide Casaubonum, in Lampridian, pag. 403, vers. 23. Ære prius quam ferrum esset inventum, antiquos terram coluisse inunit Isiodorus. Consulbe Bochartum, lib. 1 Chan. cap. 19.
    N. 68. Nec tu aliud Vestam. De Vesta, et Terra, matre deum, susùma parente, matre deum salutari, etc., plura vide apud Macrobium, lib. i Saturn., cap. 21, Reinesium, Suanblæum, etc.
    N. 69. Portas matrum natis. Hilvercampus, comment. in Apologet. Tertulliani, cap. 24, ex veteribus Editionibus ita profert hunc locum: Portas matrum natum pandat, id est, subveniant moritis. Corrigunt autem: natura pandat, vel natâs pandat et subveniant maritis. Nihil, opinor, temasset, si Editionem Grialii vidisset, Natura, ut a Græcis ἐφίπς, pro genitalibus a Cicerone, et aliis usurpatur. Junonem a juvando alii deducunt; alii a Jove. Cicero, lib. ii de Nat. deor., per Junonem æterni intelligit, per Jovem æthera.
    N. 71. Minerva. Videtur Isidorus originatorem Minervæ astruere in munere rararium artium, quod non sais aþum etymon est. Sed non aptiora quæ alii proferunt, sive quod minuìt, aut minatur, cum Cicerone, sive a meminere, quasi memoria, cum Arnobio. Ingenium pro re ingeniose excogitata adhibetur a Plinio Juniore, Tacito et aliis.
    N. 73. In cupis pect. Forte in medio pectore loricam. Servius, ad lib. VIII Æneid., vers. 435: Quod numimentum si in pectore numinis fuerit, aegis vocatur; si in pectore hominis, sicut in antiquis imperatorum statuis videres, LORICA dicitur. Adiiss Munckerum, ad Albricum, cap. 8.
    N. 74. Triton. Fluvius est in Africa, qui excipitur a palude Tritonia, de qua Plinius, lib. v, cap. 4: Festus, vel potius Paulus ex Festo: Tritonia Minerva a ripa Tritonis fluminis, quod ibi primitus sit visæ. Alii ibi gentium esse dicunt, ut Mela, lib. i, cap. 7, et Silius, lib. i, vers. 392, etc.
    N. 75. Pallas. Ut est apud Paulum ex Festu, Minerva dicta est, quod Pallante giganten intersecret, vel, sicut putabant, quod in Pallanta palude nata est. Adeo incertæ sunt origines fabulærum.
    N. 76. Venerem excinde dic. Non magis probandum Veneris etymon, quod Cicero, lib. III de Nat. deor., cap. 24: Venus, quia ad omnia venit.
    N. 90. A fundo igitur stat. Fati vox an a Christianis adhiberi possit multi quaerunt. Affirmant Pices Mirandulans, Lipsius, Becmanus, alii.
    N. 95. Furie. Dicuntur a furo, vel utrumque a Græco ῥοἶς, vel φονος, caedes, homicidium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,952">
    N. 97. Nympha. Græcum nomen est, et nuptiam significat. Virgilius musas nymphas appellavit, ecl. 7, vers. 21:
    Nymphae, noster amor, Libethrides, aut mihi carmen,
    Quale meo Codro, concedite.
    N. 98. Heroas. — defunctor. Etymon heroïs explicatum fuit lib. I, cap. 39, num. 9.
    N. 99. Penates dicti. Dicebantur etiam dii penetralres, ut ex Seneca in traged. Thebaid., vers. 340, observat Vulpus, ad carm. 67 Catulli, vers. 102.
    N. 100. Apuleius autem ait. Ita etiam tradit Apuleius, part. 1 Apologia: At ibi, Æmiliane, etc.
    N. 101. Larres, etc. Sanctus Augustinus, lib. IX de Civitz. Dei, cap. 11, paulo aliter de Manibus ex Platone: Dicit (Plato) animas hominum dæmones esse, et ex hominibus fieri Lares, si meriti boni sint; Lemures, sive Larvæ, si mali; Manes autem cum incertum est bonorum eos seu malorum esse meritorum. Apuleius, de Deo Socratis, docet animum humanum exutorum corpore Lemurem delictatum. Inter Lemures distinguínt Lares, Larvas, et Manes, eo fere modo quo Plato. Isidorus innuit Manes esse deos mortuorum, ut alii diu sunt vivorum, qui genii vocantur. Conferendus Andreas Cirnus de urbe Roma, cap. 37.
    N. 102. Lamiae. Græcum nomen est Λαμια ἠς λαμιές, inguines, vel a λαμψ, quae est sordes oculorum.
    N. 103. Pilosi, qui Graece Pœnitæ. Panicos vocavit Cicero non semel, quasi minutulos Panes, deos vel vestros, ut a satyris est satyricus. Joan. Bodinus, lib. II Daemon., cap. 7, neque Innui, neque Innui legendum ait, sed Innui, quod tamen plerisqne aliis displicet. Idem Bodinus pro Dusios reponi vult Drusios, quos silvestres diabolos interpretantur. Sed Dusios legitur etiam apud sanctum Augustinum, in vocabulario Papaie, et in Glossario Isidori: Dusios, daemon. Confer notas. Ita etiam Hincmarus de divortio Lotarii, pag. 654: Quedam etiam femineæ a Dusis in specie virorum, quorum amore rabentes concubitum perturbasse inventæ sunt. A Dusis Duendes Hispanice dictos crediderim. Verba Augustini, quæ aliquamus ab Isidorianis differunt, hæc sunt: Quoddam dæmones, quos Dusios Galli nuncupant; hunc assidue immunditiam et lentare, et soffere, plures, talesque asseverant, etc.
    N. 104. Hunc Roman Fatum: Faunos, quos alii incubes, Servius, ad Æn. VI, vers. 776, Incubones appellavit. De Fauis Ficariis eruditus commentariolis est Mazoichi, ibid. II Spicil. bibl., pag. 275, ad cap. 1 Jeremiah, 59: Habitandum dracones cum Faunis Ficariis. Corrigìi in nonnullis Editionibus Isidori mendum Sicarios, quod etiam in quasdam recentes bibliorum Editiones irrespit. In Hist. Misc. lib. in scribitur Philicaros. In glossis Isidori, Ficarus, Faunus, quasi duo synonymia sint, non quasi Fauni cognomini vocem dictarum Ficarri. Cur Fauni Ficarri vocentur, aliorum conjecturis rejectis, Mazoichius censet, id cognomen inditum ob Faunorum salaciam, quod Isidori auctoritate confirmat. Quod autem Gralilius indicat, Faunum Ficarum a Servio Falandum Utaleni vocari, alii ita legunt apud Servium, ad VI Æneid., vers. 776, et ad Æneid. VI, vers. 47, ut idem dicit sit Falandus, qui Fatuus, et lunus. Laudari video Godofr. Schmitii dissertationem de sacrificiis Germanorum gentilium eterruncandi incubi causa litatis.
    LIBER NONUS
    Cap. I. Num. 1. Ex una lingua multæ gentes. Sumitur hic gens non pro latiori significatone, quæ accipitur pro populis universis alicujus regionis, ut gens Germanorum, gens Indorum, etc.; sed in hujus propria significatione pro multitudine hominum, quæ ex pluribus familiis consistit, aut pro universo populo alicujus urbis, aut alicujus provinciæ.
    N. 3. Tres autem linguæ, etc. De utilitate linguæ Græcæ et Hebraicæ multa exposita fuerunt ab his præsertim qui sacras litteras ex fontibus ipsis aut ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,944,970,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino sem normalização; mantidos sinais tipográficos e abreviações como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras pequenas e abreviaturas reproduzidas conforme visual (p. ex. "Ciceronem" etc.).</notas>
</pagina>