<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD S. ISIDORI ETYMOLOG. ARFVALI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    dicunt, celebrib esse quasi calabris a calare, quod est A vocare, congregare, etc.
    N. 6. T. Epiphania. Hæc tria in eodem Epiphaniæ die celebrat Ecclesia, ut in officio perspicitur, scill: cert Christum a magis adoratum, Dominici baptismatis sacramentum, et permulatæ in vinum aquæ miraculum. De his iisdem solemnibus festis fusius agit Isidorus, lib. 1 de Officiis, a cap. 10, De Natali Domini, &amp;c., ubi observare licet (quod scape monui) Isidorum non solum ex aliorum, sed ex suis etiam pœeribus plurism sententias et verba desumere.
    N. 9. Scenogegia. Idem etymon scenogegie reperitur lib. xviii, cap. 43.
    N. 10. Neomen. In Vulgata ita habet psalmus : Buccinate in neomenia tuba in insignii die solemnitatis vestrae.
    N. 12. Escean. Isidem fere verbis lib. 1 Officior., e, 36, encenia explicantur.
    N. 14. Capitiluvatum. Brissonus, qui ad legem Dominico de spectaculis passim Isidori auctoritate utitur, pag. 269, ex sancto Ambrosio observat caput ab epizotorium usq; consevisse; ex quo explicat monrem, qui in Hispania invulnerat, lavandi capita infantilum qui eugendri erant. Ad idem lavacrum fortasse pertinent versus incerti auctoris de Bebiani baptismo, tom. Vi Collect. poetar. Pisaur., pag. 250 :
    Credidi orant, et stipitemdum sumpna vitæ
    Preciclatus puro perfusit episcopus amne.
    Ex verbis sancti Augustini, in not. ad cap. 28 lib. 1 de Offic. referendis, constiti eundem morem in Africa invaluisse, sed diverso die. In Ordine Romano Dominica palmarum, ut in Hispania, dicitur capitilavum. Confer etiam Alexium, de divin. Offic., Papiam, etc.
    N. 15. Hoc autem die symbol. complet. In Ordine Romano, Dominica Palmarum vocatur etiam Pascha psilum, Dominica Competentium.
    N. 17. Dominicus dies. De Dominico die multa erudite congerit Brissonus, ad legem Dominico de spectaculis in Codice Theodosiano, ex Isidoro aliisque Patribus.
    CAP. XIX. Num. 4. Si quis catechumenus, etc. Diaconorum haes fuisse partes, ut ita populum alloquerentur, colligi Coeileriæus, tom. 1 Patr. Apostol., pag. 259, ex ancore Vita sancti Martialis ; et sancto Gregorio Magno, lib. II Dialog., cap. 23, missa videtur proprie dicta illa actio quæ catechumeni foras mitebantur ; quæ ita accipio canonet a concilii Valentiniani anni 566 : Cum de ecclesiastica regina sacramentis, antiquos canones relegentes, inter cætera hæc (Al., hoc est) censuramus observandum, ut sacrosancta Euangelia ante vulnerum illationem, vel missam catechumenorum, in ordine lectionum post Apostolum legantur, quæcunque salutaria præcepta Domini nostri Jesu Christi, vel sermones sacerdotis non solum fideles, sed etiam catechumeni, &amp; penitentes, et omnes qui ex diverso sunt, audire licitum habeant. Sic enim pontificum prædicione audita, nonnullos ad fidem attractos evidenter scimus. Florezius, tom. III Hisp. sac., pag. 226, legendum ait cum vetustioribus Editionibus ante munerum illationem in missa catechumenorum, vel de- clenduum catechumenorum, si cum Leonis legitur ante munerum illationem, vel missam, quia existimant illorum hoc loco missam intelligere de sacramentis altaris, quibus catechumeni interesse non possunt. Sed ex contextu liquet missam catechumenorum missam dictam ; et quq poscit missæ nomen reliquus subsecivis partibus illegit, se peculiarior prime orationi, quæ est admonitio erga populum, &amp; excolitatur ad poxgandum Deum. Vide Lesleum in not. ad Missale Isidorianum, pag. 509.
    N. 5. Alii chorum a conchord. Non absurdum for- tasser est elyroum chan a coraora ; nam veneribus trippens τροχους vocabulant. Quanquam hoc magis probat coranar esse a choro, quam choron a co- rora. Confer ars. 3 lib. 1 de ecclesie. Offic., et not.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    N. 6. Latine syncilium. Scribitur syncilium, sic- cinium, et siccinium. Etymon vociis ducitur a sine et cano, quia erat cantus sine tibiis accerntibus. Alii deducum a se, et cano. In glossario Arabico-latino siccinium est quasi singularis cantilenae vox, id est, cum unus canit, quod graecis monodia dicitur. In glossario Saxon. Aelfrici : Monodia, latersicinum, quasi soli- cinium. Ex quo colligi possit, siccinium esse quasi so- licinium.
    N. 13. Primus succentoris. Lib. vn, cap. 42, hoc or- dine collocantur præcentor, succentor, concentor, qui est ascenter. Præcentor autem idem videtur esse at- que incentor. Cerae conjectura ex illo cap. 42, vehe- menter comprobatur.
    N. 14. Diapsalma quidam Hebræum esse volunt. Diap- salma verbum quidem Græcum est : sed Isidorius for- lasse, vel alinus ant. ipsum, hoc voluit, ut Græci ex verbo Hebræo sela quod est semper, diapaslma corrupte fe- cerint. De varia signilificatione vocis sela, vel sealsa, plura Beccarius, pag. 932. Vide etiam Nicolaum dul Mortier in Etymol. sacer. Graeco-Latin. verbo Dia- psalma.
    N. 17. Canticum laudantium. De hymn is ecclesiasticis dissertationem præmisi Hymnodie Hispanice.
    N. 18. Threnus. De threnis lib. 1, cap. 39, num. 19.
    N. 19. Alleluia... laus Dei. Initio editionis Bignea- ne sunt quædam fragmenta S. Isidori, quæ ad ejus Etymologias videntur pertinere : quorum ultimum incipit. Alleluia in Latinum sonat, etc. Explican- tur quædam voces Hebraicæ, ut alleluia, amen, dia- psalma hosanna, vel osanna, etc. Eadem fragmenta repetuntur a Breulio post Etymologias. Fragmentum Alleluia, etc., quod ad hoc caput spectat, num. 9, inter appendices reponetur.
    N. 22. Osanna. In Vulgata scribitur Hosanna. Dis- tribuendæ Hebræa voce hosanna. Thomas Malvevda confeisce dicitur in biblioth. Hisp. Nic. Antonii. De varia ejusdem vocis significatione agit Petrus Laze- rus in not. ad comment. S. Brunonis Astensis in Math. n. 85.
    N. 26. Dona proprie divina. Hoc discrimen inter donum et munus obiviun non est : certe promiscuæ utrumque adhibentur. Paulus Dig. lib. ult. ui. penult. leg. 194, et Martianus ibid. leg. 214, inter donum et munus ita distinguunt, ut inter genus et speciem : munus dicunt esse donum cum causa ; donum, quod nulla necessitate, jure, vel officio, sed sponte præsta- tur. Cæterum donaria, de quibus num. se., speci- timi sunt solent pro donis quæ offeruntur in templis ; et Isidorus sententiæyen Donum grammatice exprimerre videtur, qui ad illud Templi in Eumach., quodis do- num, et præmium a ne optato, sic habet : Donum præ- mium est, et munus præmium : sed donum præmium diis datur, munus præmium hominibus.
    N. 30. Quod dedecatur. Ex Nono Marcello, cap. 4, num. 121, Dedicare est dicere. Ex Cornelio Frontone (col. 132) Auctor. latin., Dedicatur Deo : consecratur, quasi sanctum constituatur. Hoc est, dedicatur Deo, quod illi debeatur ; consecratur, quod prophanum est. Alia discrimina exponit Forcellinus in Lexico verbo De- dicio.
    Ibid. Placeit conjectura A. Augustini, nam a mola elymon Festus dixit : Immolare est mola, id est, farre mollio, et sale hostiam persparsam auferre. Sed prae- stiterit ita reformare eo quod in mola altari posita,
    N. 55. Hostie apud vet. Huc refert Barthius quod Jonas Scocus hostias pro hostiibus copiis sive gori- bus nihil differet : Lauraneque suppellectilem ex caseo- rum hostiis reportaret. Vide Adversaria lib. LVI, cap. 42, col. 2704. Etymon quod Isidorus adhibet peti- tum est ex Servio ad l Æneid. v. 538, ut Giralius indicavit. Sed ipse etiam Servius ad 1 Æn. vers. 455, ab hostire hostiam deducit, quæ hostire significat palcare. Alibi cum Festu ab hostire, quod est ferire. Porro Ovidius lib. 1 Fastor. vers. 335, ita distinguit :
    [ilegibile]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Pequenos sinais e pontuações modernas preservadas. Uma palavra no final da coluna direita foi ilegível e marcada [ilegibile]. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida.</notas>
</pagina>