<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    569. ETYMOLOGIARUM LIB. X. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    8. Elatus, pro eo quod seipsum super mensuram A
    suam elevet, dum magnus sibi videtur de his quae agit.
    Altollens, quod se elevet et erigat.
    Ambitiosus, quod honores ambit.
    9. Avidus dictus ab avendo, avere enim cupere est.
    Hinc et avarus. Nam quid est avarum esse? progredi
    ultra quam sufficit. * Avarus ex eo dictus, quod sit
    avidus avri, et nunquam opibus expletatur, et quantum
    plus habuerit, tantum plus cupiat, Flacci super hoc
    concordante sententia, qui ait: Semper avarus eget...,
    et Sallustii: Quod avaritia neque copia, neque inopia
    minuitur.
    10. Amarus, a sapore translatum nomen habet.
    Est enim insuavis, nec novit; quemquam ad consor-
    tium suum aliqua invitare dulcedine.
    Adulter, violator maritalis pudoris, eo quod alle-
    rius thorum polluat.
    11. a Anceps, huc illucque fluctuans, ac dubius, istud
    an illud capiat, et in quam partem declinet anxius.
    Airox, quod sit tetrus moribus. Absternius, a temeto,
    id est, vino, quasi abstinens a vino. Ablactatus, quod
    sit a lacte ablatus.
    12. Aeger, quod agatur infirmitate, vel tristitia ad
    tempus. Aegrotus, quod sit aeger frequentius, sicut
    iratus et iracundus. 460 Armenous a rumine dictus,
    quod per inopiam miser factus, esurit et sitiat.
    13. Auspex, eo quod avium auspicia intendat, sicut
    auceps, quod aves capiat.
    14. Astrosus, ab astro dictus, quasi malo sidere natus.
    14. Enormis, eo quod normam et mensuram excedat.
    Abactor, est fur jumentorum et pecorum, quem
    vulgo abiegum vocant, ab abigendo scilicet.
    15. d Atrasus, et albasus: ille a veste nigra, iste
    ab alba. e Advena, eo quod aliunde adveniat. Alienigena,
    quiex alia gente genius est, et non ex ea ubi est. Item
    alienigena quod alienae regionis sit, et non eius ubi est.
    16. Accola, eo quod adveniens terram colat.
    Agricola, a colendo agro, sicut silvicola.
    Assecla, eo quod sequatur aliquam lucri causa.
    17 f Assiduus dicebatur apud antiquos, qui assi-
    dus ad aerarii expensas conferendis erat, et in
    negotiis quoque publicis frequens; unde, et per s,
    non per d scribendus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    18. Apparitor nominatus, quod appareat, et vi-
    suam elevet, et praesto sit ad obsequium.
    Allentus, ut aliquid audiens leneat.
    19. s Altonius, veluti furore quodam instinctus, &amp;c
    que stupefactus; dictus 461 autem altonius a tonitrui
    strepitu, quasi tonitruo stupefactus, et vicino fulgori,
    aut tactu proximus.
    20. Allectus, quod sit palam electus. b Abactus, quod
    sit ab acta remotus. Abortivus, eo quod non oriantur,
    sed aboriatur, et excidat. Adoplivus, quia est palam
    optatus in filium.
    21. Ambo ab eo quod est ἄμϐος, nomen de Graeco
    Latinum factum, littera tertia demutata. 1 Alius de
    multis dicitur, alter vero de duobus. Aequimanus ap-
    pellatus qui utraque manu gladio incuntanter utitur.
    22. Beatus i dictus, quasi bene auctus, scilicet ab
    habendo quod velit, et nihil patiendo quod nolit.
    Ille autem vere beatus est, qui et habet omnia qua
    vult bona, k et nihil vult male. Ex his enim duobus
    beatus homo efficitur.
    23. Bonus a venustate corporis creditur dictus, po-
    stea et ad animum translatum nomen. Eum autem
    dicimus bonum, cui non praevalet malum; 1 cumque
    optimum, qui peccat minimum.
    24. Benignus est vir sponte ad benefaciendum para-
    tus, et dulcis alloquio; non autem multum distat be-
    nignus a bono, quia; et ipse ad benefaciendum vide-
    tur expositus. Sed in eo differt, quia potest bonus
    esse, et tristior, et bene quidem facere, et praestare
    quod poscitur, non tamen suavis esse novit consortio.
    Benignus autem sua cunctos novi invitare dulcedine.
    25. Beneficus a benefaciendo alteri dictus; unde et
    beneficentia vocatur, quae proximo prodest.
    462 26. Benivolus, quia bene vult. Non tamen dic-
    simus benevolos, sicut nec malevolos. Saepe enim ex
    duabus partibus compositum nomen, aut priorem,
    aut sequentem litteram corrumpit; nam benevolen-
    tia absurdom sonat.
    27. Blandus, dulcis et inclinans ad familiaritatem sui.
    28. Brutus, quasi obrutus, quia sensu caret. Est
    enim sine ratione, sine prudentia. Unde et ille Ju-
    nius Brutus ex sorore Tarquinii superbì genitus, cum
    ni[s] et sonitus dant stuporem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    a Arurus. Hieronymi verba, Eccles. v.
    b Anceps. Aug., lib. de Gramm.
    c Astrosus. Reinelt vulg'uis lingua eand. vocem.
    d Atratus. — Altanus, vel. Cod.
    e Advena. Ambros., in psalm. xxxviii: Advena, qui
    aliunde venit; accola, qui ad tempus colit.
    f Assiduus, Charis: Assiduus quidam per scri-
    bunti, quasi si a scelendo figuratum, sed errant. Nam
    cum a Serv. Tullio populus esset in quinque classes
    divisus, ut tributum prout quisque possideret inferret,
    ditiores qui arces dabant, assidui dicti sunt. Et quo-
    niam soli negotiis publicis frequentes aderant, eos qui
    frequenter adsuqi assiduos ab assibus dicebant. Hinc
    Agellius assiduum, in nu. tab., et pro locuplete et fa-
    ciende munus facien're, dictum ab assibus. Caper. ab
    assidendo deducitur. Legimus autem ad aerarii expen-
    sam ex Cod. Roni. Nam reliqui ad aerarium expen-
    sam nullio sensu, nisi aerariam expensam mavis.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas com lacunas minimas; indicado [s] entre colchetes quando caráter incerto (p.ex. "ni[s]"). Todas as abreviações e sinais diacríticos preservados conforme visível.</notas>
</pagina>