8. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
STEMMATA STIRPIS HUMAN.

A51 29. Hec consanguinitas dum se pauletico propaginéns ordinibus dirimens, usque ad ultimum gradum
sübiraxerit, et propinquitas esse desierit, eam sewwas lok tec matrimonii vinculo repetit, et quodam modo
revocat fugientem (Ez xv de Civit., cap. 16). Idee autem «sque ad sextum generis gradum consanguinitas
constituta est (Vid. Rabani epist. ad Humbert. episc.), ut siqut sex. setatibus mundi genertio, et hominis

$64

status finitur, ita propinquitas generis tot gradibus termiparemur.

A59 CAPUT YII.
De conjugis,

4. Vir sexum significat, non conjugium, nisi ndje-
ceris vir ejus.

3. Maritus vero etiam sine adjectione conjugem
sonat, * et a rRare MARITUS, quasi mas. Est enim no-
men prims positionis, quod facit in diminutione
masculus, in derivatione maritus.

5. Sponsus a spondendo vocatus. Nam ante usum
tabellarum matrimonii cautiones sibi invicem emit-
tebant, in quibus spondebant se invicem consentise

Cap. Vll.—^ Ét a mare maritus. —Et a marte marit,
Gothici, mendose, ut videtur.

Genitor- patris gt m.
vis me avi mihi - Sor

VOX FILH
UTRIUS.
QUE

Pectus ad^
infra

Ex me geniti
lllii-mei suat.

€x filiis meis geniti,
eibi nepotes sunt.

E TIFopep, meis geniti, ane?

X abnepet. meisgeottiadaen- 5- '
Ex ag : $9 »
"ep. mely genit, uinepot95:

m / e.

D in jura matrimonii , et fidejussores dabant.

*. Unde et admissum est ut sponsum dicamus
visum, 3 spondendo , et sponsam similiter. ^ Cete-

rUm preprie sPoxpERE velle est. Ergo sponsus nonquia
premiuitur, sed quia spondet et sponsores dat.

3 Arrabo dicta , quasi arrha bona. Quod enim da-
tut yro conjugio, bene datur, quia conjugium bosum
est. Quod vero causa fornicationis, aut adulterii ma-
lum est , idcirco arrabo non est.

6. Dicta autem arrha a re pro qua traditur. Est
autem errha, non solum sponsio conjugalis, sed etiam
pre qualibet promissa re data, ut compleatur.

* Celerum spondere prop. velle est. Unde sponte
VM, Varr., lib, v, et Agell., lib, iv, cap. 4, '

Digitized by Google
