<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
30. • Simiae Graecum est nomen, id est, praesis na-
ribus. Unde et Simias dicimus, quod suppressi na-
ribus sint, et facie foeda, b rugis turpiter folliculant-
bus, licet et capellarum sit pressum habere nasum.
Alii simias Latino arbitrantur sermone vocatas, e eo
quod multa in eis similitudo rationis humanae sen-
titur, sed falsum est.
31. Hae elementrum sagaces, a nova Luna exsultant,
media et cava trislantur. Felus quos amant ante se
gestant, negleci circa matrem haerent. Harum genera
quinque sunt, ex quibus cercopiheci caudas labent. Si-
mia enim cum cauda est e quam quidam οὐραν̔ vocant.
32. 5 Sphinges, villosae sunt eomis, mamnis pro-
minentibus, dociles ad feritatis oblivionem.
Cynocephali, et ipsi similes simiis, sed facie ad
modum canis, unde et nuncupati.
33. Satyri, facie admodum grata, et gesticulatis
motibus inquieti.
Callitriches, toto pene aspecto a ceteris distant;
sunt enim in facie producta barba, et lata cauda.
59 34. Leontophonos, bestia modica, et ex eo ita
vocata, quia capta exuritur; ejusque cinere aspersa
carnes, et positae per comptia senitarium leoues ne-
cant, si quantumluncunque ex illis sumpserint.
35. 6 Histrix, animal in Africa erinacii simile,
vocatam a stridore spinarum, quas largo laxatas
emittit, ut canes vulneret insequentnes.
36. 2 Enhydros bestiola et eo nuncupata, quod in
aquis versetur, et maxime in Nilo. Quae si invenerit
dormientem Crocodilum, volutata se in lutum primum,
et intrat per os ejus in ventrem, et carpens omnia
interanea ejus, i exit viva de visceribus crocodili,
ipso mortuo.
37. 1 Ichneumon Graece vocatus, eo quod odore suo
a Simie. E. Serv., Eclog. 40.
6 Rugis turpiter follicantib. Usus est eadem voce
Apulei, lib. ix : Quales illi multi senis, vel cantherii
debiles circa praesepium capita demersi, cominutabant
moles palearum cervice cariosa, vulnerum putredine
folliculantes nares languiculadas. Et Hieron., in epist. ad
Eustoch., de Custod. Virgin. : Si pes larga pelle non
folleat, et paulo post, laxe manice, calige folliclantes.
Quod multa in eis similitud. Enn. :
Simia quam similis turpissima bestia nobis
a Nova luna. E Solin. vid. Arist. et Plin.
• Quam quidam οὐρἁ. Chaconiis conjectura, ut ad
caudam, non ad simiam, referatur. Ad lectiones Vulca-
nii addas licet ex nostris alias non minus ineptas,
eluram, cram, diuram, curam.
r Sphinges....., callitriches...leontophonos. Ex Solin.
s Histrix animal in Africa. Iia Plin. vii, cap. 35;
at Solin., in Aethiopia, cap. 33.
6 Enhydros. Solin., Plin., Amm. Marcellin., lib.
xxii Hist., Diodor. Sicul., et Plutarch., in lib. Utrum
terrestria aquaibila prudentiora.
t Exit viva de visceribus crocodili, ipso mortuo. Pro
his verbis in veteribus libris sola haec leguntur, et
sic mortuis. Vid. Plin. et Solin.
r Ichneumon, quod ordine ἰχνευστιη, hoc est, vesti-
gatorum, sive indagatorum interpretantur Herodot. ,
Nicander et Hesychius.
b De quo Dracontius... praedicit. Al. praedicit. Dra-
contius opus sex dierum carmine componit, Athan-
nagildo regnante, quod poema Eugenius III, To-
let. anilates, sub Cindasuinto et Recensuintho, et
A et salubria EO ciborum et venenosa pudantur. 1 De
quo Dracontius ait : Praedicit nullus vim cujusque-
que veneni. Suillus autem a selis est nuncupatus. Hic
etiam serpentes insequitur, qui cum 1 adversus as-
pidem pugnat, candam erigilt, quam aspis maxime
incipit observare, quasi minantem, ad quam eum
vim suam transfert, decepia corripitur.
38. Musio appellatus, quod muribus infestus sit.
Hunc vulgus calum a captura vocant. m Alii dicunt
quod catal, id est videt. Nam tanto acute cernit, ut
fulgore luminis noctis tenebras superet. 1 Unde et a
Graeco venit catalis, id est, ingeniosus, ἀπὸ το̂υ χειρου̑ργια.
39. 9 Furo a furto dictus, unde et fur. Tenebrosos
enim et occultos cuniculos effodit, et ejicit praedam
quam invenerit.
40. P Melo, quod sit rotundissimo membro, vel
quod favos petat, et assidue mella capiet.
CAPUT III.
De minutis animantibus.
1. Mus pusillum animal, Graecum illi nomen est;
1 quidquid vero 61 ex eo trahitur Latinum fit. Alii
dicunt mures, quod ex humore terrae nascentur. r Nam
mus terra, unde et humus. His in plenilunio jecur
crescit, sicut quaedam maritima augmentur, quae rup-
sus annuente luna deficient.
2. Sorex, Latinum est, eo quod rodit, et in mo-
dum serrae praecidat. 1 Antiqui autem soricen sorri-
cen dicebant, sicut et clodum claudum.
3. Musetella dicta, quasi mures longas; nam utraq
a longitudine dictum. Hac ingenio subdola, in do-
nibus, ubi nutrit catulos suos, transferit mutatque
sedem. Serpentes etiam et mures persequitur : duo
satem sunt genera mustellarum. Alterum exemi sil-
vestre, est distans magnitudine, quod Graeci ἐκτεινει
emendavit, et septimi diei versibus auxit. Hunc li-
brum Gothiciis characteribus scriptum bibliotheca
Martini Roderici Azagrae nunc servat.
1 Adversus aspidem pugnall. Plin., viii, cap. 24.
m Alii dicunt quod catal, id est, acule videt. Varro,
lib. vi : Cata, acuta ; hoc enim verbo Sabini dicunt ;
quare Causis Alius Sextus non, ut aiunt, sapiens, sed
aculus ; simul CATA DICTA, accipiendo ACUTE DICTA.
1 Unde, et a Graeci venit catalis. E Serv., ad vers.
Instant ardentes Tyrii. Aen. 1.
8 Furo a furvo. Hodie a nobis furor, idem cum
Plinii (ut opinor vixrerat).
P Melo. Quem Georg. Agricola, in lib. de Subter-
r. animalibus, et (nisi fallor, Plin., lib. vii, cap.
38) melen appellant. Sive, ut scriptum est in Var-
rone, edito a P. Victorio, melem. Georg. Alexand.,
in Priscar. vocum enarratione, quae in libris veterum
de Re rustica sunt : Melec ( inquit ), animal arvium
inimicum, puto esse id quod vulgus vocant et matu-
relum appellat, alii taxum dicunt.
CAP. III. — Quidquid vero ex eo trahitur.Voces qua
a naves ducuntur.
r Nam mus terra. Idem repetit lib. xx, cap. 3.
s His in plenilunio. Cic., in lib. de Divinat. :
Musculorum jejacula bruna dicuntur augeri. Item
Plin., lib. xi cap. 37 : Marinm jejaculuis fibrae ad
numeram lanae in messe congerere dicuntur.
1 Antiqui soricen. E Serv., Georg. ii, 111.
a Musetella dicta. E Serv., in lib. : At non hoc te-
lum. Aen. ix. Vide Fest., in Arna et Tela. Et Cai.,
cap. 253 de verb. Signific.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas abreviações e sinais editoriais foram expandidos apenas onde o traço era claro; usei [ilegivel] em nenhum trecho pois as letras são identificáveis; margens e pequenas notas críticas identificadas inline como letras minúsculas e numerais como no original.</notas>
</pagina>