<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    573.	ETYM OLOGIARUM LIB. X.	574.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    52. Celer appellatus a celeritate, quia quod usus A 
    exigit velocior facit.
    Confusus, ab eo quod sit genere vel loco affinis.
    Colonia a colonia, vel ab agro colendo dictus.
    53. Curator, quod curam ferat pueris, qui adhuc 
    ejus aetat is sunt ut negotia sua satis administrare non 
    possint.
    Cognitor, a cognoscendo causam dictus.
    a Clientes, prius calantes dicebantur, a calendis pa-
    tronis.
    54. Captus......
    Captiues dicitur quasi capite diminutus, ingemui-
    tatis enim fortuna ab eo excidit, uade, et a ju-
    risperitis capite divinatus dicitur.
    55. b Colonis, a columna vocatus, eo quod erectus 
    et firmissimus sit.
    56. Comptus, a coma dictus, quod sit formosus ca-
    pillis, vel quia comam nutrit.
    57. Calamistratus a calamistro, id est, acu ferreo fit 
    calami similitudine facio, in quo crines obtorquentur, 
    ut crispi sint, quem in cinere calefacere solent qui 
    capillos crispant, ut calamistrati sint.
    58. Corpulentus, quod sit corpore validus, et sentis 
    carnibus.
    Crassus, a sagina corporis, a creando carnes.
    Comesior, a comedendo satis. 466 Est enim guttae 
    ac ventri immoderate deuictus.
    c Capo pessimus, de vino aquam faciens.}
    59. Candidus : canus dictus a candore, et candidus 
    quasi candor durum; studio enim accedit candor. Nam 
    album vocari, naturae est.
    * et Clotus.... Curvus... Crispus.....
    Caeceus appellatus, quod careat visa. Est enim mi-
    nibus amissis. Caecus est, qui utroque oculo non videt.
    61. Cantuus a calando dictus, idem lanaticus, eo 
    quod certo lunae tempore palabatur. Confursus, a co-
    fustone sceleris appellatus, inde et confusio.
    62. Conuius dicitur, cui sua, vel aliqua administretur. 
    Unde et combissa nauta, cujus eminentia vi tempesta-
    tis adfimmutat; unde et Virgilius : Vix septem con-
    uisae nuntii, quasi mutilatae.
    63. Consumptus, totus sumptus, et devoratus.
    Conciliatrix, ob societatem flagitiosae consensuonis 
    dicta, eo quod intercurrat, alienumque nunitinet 
    corpus. Hanc etiam et lenam vocant.
    64. Circumforanus, qui advocatorium causa circum 
    fora et conventus uocatur. a Collegium... Ciorpen-
    tore.... 
    * Clientes. E Serv., AEn. vi, ad vers. Pulsalvuse 
    parels, a. f. client.
    b Colonis. Unde incoactum, a colmna, vel colum-
    maine. Donat. in Phorm. : Columen, catenae, et colu-
    men columna? Vitrur., lib. v, cap. 20 : Columen in 
    uanno fasti,ctum; unde et columnas dicuntur.
    c Capo pessimus, fierone. ls. 1 : Huonici quoqueque 
    evangelicam ueritatem corruptam praua ingeniunte, 
    et sunt conpones pessimi factentes de vino operum.
    d Clausus... Curuus... Crispus. Aliqui librij recons-
    titores hos factas expoliant. Sed ita, ut referrc non 
    sit opera preium.
    f Colligitous. De collegiis titulos est lib. xi Cod.
    i Divis ab ore. Aliqui Goth., ab habere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    65. Dominus per derivationem dictus, quod domni 
    praesit.
    Disertus, doctus, a disserendo dictus, disposito 
    enim disserit.
    66. Doctus a docendo, inde et doctor.
    Docilis, non quod sit doctus, sed quia doceri 
    potest; est enim ingeniosus, et ad discendum aptus.
    Discipulus a disciplina dictus, disciplina autern 
    a discendo vocabta.
    67. Dispensator vocatur, cui creditur administratio 
    pecuniarum. 467 Et ideo dispensator, quia prius qui 
    dabant pecuniam, non numerabant eam, sed appen-
    debant.
    68. f Dines ab orre vocantb. 6 Decorus, perfectus, 
    B a decem. Dulcias.... Decerum, compositus, a numero 
    decem dictus. Hinc et decorus, et decibilis.
    69. Diresus, eo quod in rectum uadit.
    Dilicatus a diligencia. Hinc sunt omnia signa diligendi.
    70. b Delibutus, ab oleo estneus, at salubatus solemnt, 
    vel in coronate precis. Hinc, et delibutum gaudia, id 
    est, persuasum, vel pleasant.
    Delicatus, quod sit deliciis pasaus, vivens in 
    epulis, et nitore comparis.
    71. Defessus, semper infimatus, quasi diu fessus.
    Delitus, quod per hiem facius sit frugills. Bilis 
    enim humor est afficiens corpus.
    Decolor, quod densk ubi color.
    72. Desperatus, vulgo vocatur malus, ac perditus, 
    nec jam dilans prosperae spei. Dictur autem per simi-
    litudinem aegorum, qui affecti et sine spe deponun-
    tur. Consuetudo autem erat apud veteres et 1 despe-
    rati ante ianuas suas collocarunt, vel ut extremum 
    spiritum redderent terrae, vel ut possent a transeun-
    tibus sorte curari, qui aliquando similil laboraverant 
    merbo.
    73. Degener, aIgn ignobilis, aut quod est inparfi ge-
    nere, aut si dum sit optima genere natus, huicriste 
    tamen vivit.
    74. Decrepitus, quod mortis sit propior, et quasi ad 
    mortis tenebras vertat, steat crepusculum tempus 
    noctis. Alii dicunt decretum, non qui 468 senecc-
    tute avulsus est, sed qui jam crepare deserri, id 
    est, loqui cessarit.
    75. ! Deperitus, ab eo quod sit vilis, nec aliquo 
    pretio dignus.
    * Dirus, praeparcus, et teter, quasi divina ista ta
    b Decorus... a decem. Seq., a decendo.
    b Delibutus. Ex Don. in Phorm., ad illud : Si le de-
    litulum gaudio reddo.
    i Desperati... consuetudo quem erat. Servii sunt 
    hac, non Desperati, sed Depositi vocem interpretan-
    tis. Eno. 142, ad vers. ille, ut depositi p. f. p. Quce si 
    non satis apte sunt, minus mirum, cum Isidurus 
    Servii commentarijs sine Virgili carminibus ipsa sit, 
    ut Chacon optime concepit, et ex aliis huius operis 
    locis manifeste apparet.
    j Deperitus. Utuntur hac voce antiquus Biblio-
    rum interpretes, Tertull. et alii ecclesiastici scrip-
    tores.
    l Diras praeparcus, et teter. Haud absurde; oppo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente com grafia aparente; marcações de notas a rodapé e referências (letras asteriscos e letras) preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>