t

iia

*Bpriáz; quippe apud Graecos Mercurius est; áppoditn
Venus nuncupatae : * hi. dextram mamillam virilem,
sinistram muliebrem habentes vicissim coeundo, et
gignunt, et pariunt.

119. Sicut autem in singulis gentibus quedam mon-
stra sunt hominum, ita in universo genere humano
quzdam monstra sunt gentium, ut Gigantes, Cynoce-
phali, Cyclopes, ete.

15. * Gigantes dicti juxia. Greci. sermonis etymo-
logiam, qui eos ?»eveic existimant, id est, terrigenas,
€o quod eos fabulose parens terra immensa mole et

similes sibi genuerit ; yj enim terra appellatur; yévoc —
genus, licet et terra filios vulgus vocet, quorum ge-

nus jncertum est.

44. * Falso autem opinantur quidam imperiti de
Scripturis sanctis, przevaricatores angelos cum filiabus
hominum ante diluvium concubuisse, et exinde natos
Gigantes, id est, nimium grandes et fortes viros, de
quibus terra completa est.

F 45. 4 Cynocephalisppellantur eo qued canina capita
habeas, quosque ipsa latratus. magis bestias quam
bomines confitetur : bi in India nascuntur,

36» Cyelepes. queque cadeii India gignit, et dicti
Cyclopes, eo «quod unum oculum ín fronte media ba-
bere perhibentur. * Hi. et. &ypivpoyices dicuntur,
propter quod solas ferarum carnes eduat.

2^ 8S8 V. t Blenmyos in Libya credunt truncos sine
pite nasci , et 0s et oculos habere in pectore. 5 Aliog

sine cervicibus gigni, oculos habentes in humeris.

18. * In oltimo autem Orientis monstrosz gentium
facies. scribuntur. Alix sine naribus, sequali totius
oris planitie, informes habentes vultus. Alize labro
subteriori adeo prominenti, ut in solis ardoribus to-
tam ex €o faciem eontegant dormientes. Aliis eon-
creia ora esse, modico tantum foramine calamis
avebarum pastus haurientes, Nonnulli sine linguis esse
dicuntur, in vicem sermonis utentes nutu, sive motu.

pellarentur. Nam nemo (inquit) unquam aut Androgg-
, Gu Hermaphroditas nuncupavit. Equas tameu
Derwaphroditas dixit Pliu,, x1, cap. 49.
* Hi dextram mamillam, E Plin, vn, cap. 2.

ETYMOLOGIARUM LIB. XI.
swneupali, eo quod eis uterque sexu apparesi. A

421
19. Panotíos apud Scythiam ekáé ferant, tar diffusa

aurium magnitudine, ut omne corpusex eis contegant;

v&y enim Graeco sermone omne, dca aures dicuntur,

-30 ! Artabarite in Zthiopia, pronl, ut pecora, am-
bulare dicuntur. Quadragesimum sevi annum nullus
supergreditur. :

21. 1 Setyri, homunciones sunt adeneis naribus,
cornus in frontibus (liabent), et caprarum pedibes
similes, qualem ín solitudine Antonius sanetus vidit.
Qui etiam interrogatus, Dei servo respondisse fertut,
dicens : Mortalis ego sum tnus ex accolis eremi , quos
terio delusa errore gentilitas Faunos Satyrosque colit.

22. k Dicuntur quidam et siltestres homines, quos
nonnulli ! Faunos ficarios vocant.

$5. Sciopodum gens fertir esse in Zthiopia, sin-
B suis croribus, et. celeritate. mirabili ; * quos inde

oxtóroduc Graeci votstit, €o qued per sstum in terra

resupini jacentes, pedum suormm magnitudine adum-
brentur. o omm
35 94. * Amipodes, in. Libya plantas versag
habeut post erura, et octenós digitos in plantis,
25. Hippopodes in Scythia sunt, humanam formam
et equinos pedes habentes. :

. 26. 1n India ferunt esse gentem, ? quie Maxpófieee

nuncupantur, octo pedum staturam habentes. Est et

gens ibl stotura cubitalis, P quos Grseci a eubiíto

Pygmcos vocant, de qua supra diximus. Hi montana

Indias tenent, quibus est vicinus Oceanus.

21. Perbibent ct in eadem India esse gentem femi-
nerum, que qüinquennes concipiunt, et octavums
C vite annum non excedunt.

28. Dicuntur autem et alia hominum fabulosa por-

' tenta, quse nou sunt, sed ficta; et in causisrerum intere
pretantur, ut. Geryonem Hispanizm regem 4 triplici
* forma proditum. Fuerunt enim tres fratrestante con«
cordis, ut in tribusjcorporibus quasi una anima esset.
29. * Gorgones quoque meretrices crinitas serpen-
tibus ferunt, qux aspicientes convertebant in lapides,
habentes unum oculum quo Invitem utebantur,

x Dicuntur, ei quidam silvestres. Vid. lib. win, cap.

ultim.
| Faunos ficarios, Fatuos. ficarios Cod. card, Sir-
leti, et complur, Goth. Et Jerem, t, Hieronymus,

» Gigantes... qui eos terrigenas. Sic Collimael., in py cum fatuis fcariis.

lavacro Pallad. Et Gloss. : Terrigene, ymytnic.

* Faíso autem opinantur. Sumpta sunt hec ex. ui
de Civit., cap. 4. Fuit vero opinio, qux» lic explodi-
tur, gravissimorum auctorum, Clementis Alexandrini,
Justini Martyris, Cypriani, Ambrosii, Lactantii. Au-
gustinus qu:estionem proposuit, quid ipse eentiret
hon pronuntiavit. ' .

4 Cynocephati Augustini verba sunt, xvi de Civit.,
cap. 8. Vid. lian, et nn '

* Hi et agriophagite. Plin., vi, cap. 56. Solinus

€ Biemngas. Pii 8. Selin., cap. 34

as. Plin. v, eap. 9. Salin., cap. M...

€ Alios sine. ceyvicibus. Ex. Plin,, vH, fa». 9. Vid.

Aug, ivi de Civit, cap 8., et Agell., lib. 1x,

esp. 4.
| In wliim. autem Orient. Ex Solin., cap. 92.
1, Artabatite. Wa lo. Plinii emendatioribus libris;

ag t rimis Vita Pauli Eremitge, ,

m (uos inde Sciopodas. Plin., lib. vw, cap. 2.
Aug., xvi de Civit., tap. 8. Agell., ix, eap. 4c

» Antipodes in lib, — Androphagi in Scythia legebat
Chacon, ex Plin, vii, eap. 2.

* Que macrobii nuncupantur octo ped. Optime resti-
tit hunc leeum Chacon, cum xir legatur. iu om-
nibus libris, deprebendit librariorum fuisse erra-
tum, qui xi! pro. sx scripsissent: Nam borum cor-

ra eubitorum quinorum, et binorum palmorum facit

linius, ex Onesierito. Perro quinos cubitos, qui
singuli sesquipedibus constent , et binos palmos,
qui semipedem conüeiant, oet& esse pedes, non
duodecim.

? Quos pygmetos. Ex xvi de Civit, eap. 8.

4 Triplici forma proditum. Al., praditum. Sed pro-.
situm reliauunus ex Justino, lib, xpiv : Porro Ge-
rionem ipsum non triplicis natura, «t fabulis prodilur

[viuse.
* Gorgones queque, E, Serv., n. vi.

Digitized by Google

-

-—

-—n

-
