<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ETYMOLOGIARUM LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
91. • Dorsum est a cervice usque ad renes; dictum autem dorsum, quod sit superficies durior corporis, in modum saxi, fortis, et ad portandum, et ad perpetiendum.

92. b Terga, quia in ea supini jacemus interra; quod solus homo potest, nam multa animalia tantum, aut in ventre, aut in latere jacent; unde in animalibus terga abusive dicuntur.

93. Scapula.....

• Interescaplium, spatium quod inter scapulas est, unde et nominatum.

94. Palae, sunt dorsi dextra laevæque emergentia membra, dicta quod in luctando eas premimus, quod Graeci παιδαῖοι dicunt.

95. Spina, junctura dorsi, dicta eo quod habent radiolos acutos, cujus juncturae spindilia appellantur, propter partem cerebri, quae fertur per eos longo tractu ad ceteras corporis partes.

96. d Sacra spina est ipsa perpeeta spina, quam Graeci ἱερὸν στὸμων vocant, quoniam primum infante concepto nascitur. • Ideoque ex hostia id primum a gentilibvs diis suis dabatur, unde et sacra spina dicitur.

97. f Renes, ait Varro, dictos, quod rivi ab his obseci humoris nascantur. Nam venae et medullae venam liquorem desudant in renibus, qui liquor versus a renibus calore venereo resolutus decurrit.

98. « Lumbi, ab libidinis lascivia dicti, quia in viris causa corporæ voluptatis in ipsis est, sicut in umbilico feminis, unde, et ad Job 17 in exercfio sermonis dictum est: Accinge sicut vir lumbos tuos, ut in iis esset resistendi praeparatio, in quibus libidinis est utilia dominandi occasio.

99. Umbilicus est medius locus corporis, dictus quod sit umbo iliorum; unde et umbo appellatur locus in medio clypei, a quo pendet. • Ex eo enim infans in utero pendet, ex eo etiam est nutritor.

100. Illium Graeco sermone appellatum, quod ibi nos obvolvamus; Graece enim ἐπιδέχειν obvolvere dicitur.

101. Clunes vocatae, quod sint juxta colum, i quod est longao.

1 Nates, quod in ipsis innitimur dum sedemus; unde et coxoflacta est in eis caro, ne prementis corporis mole vasa dolerent.

102. Genitalia corporis partes (ut nomen ipsum docet), signandae sobolis acceperunt vocabulum, quod

• Dorsum. Nempe quasi durum sursum. At Fest.: Dorsum dictum, quod ea pars corporis devexa sit dorsum.

• b Terga. Ex Lact., cap. 10.

• c Interscaplium. Al., interscapulum, s aut interscapilium. Interscaplium apud Cæd., lib. iii, cap. 2, atque ita reponendum in gloss., ubi legitur interscapillium, interscaplio.

• d Sacra spina. Hieron. in Eccles. xii: Florem amygaldi, quem nos pro canis posuimus, quidam sacram spinam interpretantur, quod decrescentibus natium caro vides, spina creacat et floreat. Cæl. 4. lard. cap. 3: Spina sacra dicitur os sacrum, quod Graeci quoque vocant ἱερὸν στὸμον.

• e Ideoque ex hostia. Menander: Οι δὲ τὰς δοσεις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
procraret et gignitar. Haec est pa^hnda pro vero.

Dicantur autem ista et inhonesta, quia non habent eam speciem decoris, sicut membra, quae in prompta loca sunt.

103. Idem et vertarum, quia viri est tantum, sive, quod ex eo virus emittitur; nam virus proprie dicitur humor fluens a natura viri.

104. Testiculi, per diminutionem a testibus dicti, quorum numerus incipit a duobus. Hi semen calamo ministrant quod a spinae medulla et renibus et lumbis suscipiant ad gratiam procreandi.

k Viscus est pellis in qua testiculi sunt.

105. Posteriora vero vocata, quod retro sunt et a vultu aversa, ne dum alvum purgamus, inquinare- mus aspectum.

Meatus, inde appellatus, quia per eum movent, id est, ejectuntur stercora.

106. Femora dicta sunt, quod ea parte a femina sexus viri discrepet; 18 sunt autem ab inguinibus usque ad genua.

Femina autem, per derivationem femorum, partes sunt, quibus in equitundo terris equorum adhaeremus; unde et praelatores olim sub feminibus equos admississe dicebantur.

107. Coxae, quasi, conjunctae axes; In ipsis enim femora moventur, quorum concava vertebra vocantur, quia in eis capita femorum vertuntur.

Suffragines, quia sublus franguntur, id est, declinantur, non supra, sicut in brachiis.

108. Genua, sunt commissiones femorum et crurum; et dicta genua, eo quod in utero sint genus opposita. Coherent enim ibi sibi, et cognata sunt oculis lacrymarum indicibus et misericordiae: 1 nam a genis gensa dicuntur.

109. Denique complicatum gigai formatique hominem (dicunt) ita ut genua sursum sint, quibus oculi formantur, ut cavi, ac reconditi fiant. Ennius: Alique genua comprimit artagena: Inde est quod homin es, dum ad genua se prosternunt, statim lacrymantur. Voluit enim eos natura uterum maternuni rememorari, ubi quasi in tenebris considebant, antequam venirent ad lucem.

110. Crura dicta, quia iis currimus, et gressum facimus. Sunt autem sub genibus usque ad suras.

Tibiae vocatae, quasi tubae; sunt enim et longitudi ne et specie similes.

εἰσα γῦνασι.
1 Renes. Ex Lact., cap. 14.

• 2 Lumbi. Ex Greg. verbis, homil. 43, notationem qualecunque confecit.

• 3 Ex eo enim inf. Ex Lact., cap. 10.

j Quod est longao. Gloss.: Longao, κολλάσεων. Apud Cælium tum longao, tum longano; apud Arnobii et Varr. manuscriptos libros, longanos; apud Veyel., lib. i, cap. 42, de Veterinaria, longanos intestinum.

1 Nates. Ex Lact., cap. 13.

k Viscus est pellis. Goth.: Fiscus, per Digammon.

1 Nam a generis genus. Ead. repetit in libro Dif fer. et in Cantic. expositione.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais transcritos tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida); colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções. Várias notas de emenda e referências marginais interiores foram incorporadas ao corpo onde visíveis.</notas>
</pagina>