<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    407 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,955">
    a collo, usque ad stomachum, quam nos dicimus ar- A
    cam, eo quod ibi arcanum sit, id est, secretum,
    quo cæteri arcentur. Unde, et arca, et ara dicta,
    quasi res secretæ, cujus eminentes pulpae mamillæ.
    Inter quas pars illa ossea pectus dicitur, dextra au-
    tem laevaque costæ.
    74. Pectus vocatum, quod sit pectum inter eminen-
    tes mamillarum partes, unde et pectinem dicimus,
    quod pexos capillos faciat.
    Mamillæ vocatæ, quia rotundæ sunt, quasi malæ,
    per diminutionem scilicet.
    75. Papillæ capita mammarum sunt, quas sager-
    nates comprehendunt. Et dictæ papillæ, quod eas in-
    fantes quasi pappant, dum lac suguunt. a Proinde
    mamilla est omnis eminentia uberis, papilla vero
    breve illud unde lac trahitur.
    76. Ubera dicta, vel b quia lac te überta, vel
    quia uvida, humore scilicet lactis in morem uvarum
    plena.
    77. Lac vim nominis a colore trahit, quod sit
    albus liquor, λεύκος enim Græce album dicunt, cujus
    natura ex sanguine commutatur; nam post. partum si
    quid sanguinis nondum fuerit uteri nutrimento 14
    consumptum, naturali meatu fuit in mammas, et
    earum virtute albesciens lactis accepit qualitatem.
    78. Cutis est quæ in corpore prima est appellata,
    quod ipsa corpori superposita incisionem prima pa-
    litur, &amp; κόρτιον enim Græce incisio dicitur. Eadem et
    pellis, quod externas injurias corporis tegendo pellat,
    pluviasque et ventos solisque ardores perferat.
    79. Pellis autem mox detracta, subacta jam co-
    rium dicitur.
    Corium autem per derivationem caro appella-
    vit, quod eo teguntur; sed hoc in brutis animalibus
    proprium est.
    80. Pori corporis Græco nomine appellantur, qui
    Latine proprie spiramenta dicuntur, eo quod per eos
    visificus spiritus exterius ministrent.
    81. e Aruina est pinguedo cuti adhærens.
    Pulpa est caro sine pinguedine, dictæ quod palpitet,
    resilit enim sæpe. Hanc plerique et viscum vocant,
    propter quod glutinosas sit.
    a Proinde mamilla est. E Serv., Æn. xi. Et Fest.,
    in voce Papillæ.
    b Quia lacte uberta. Eadem voce usus Agell., lib.
    vii, cap. 14.
    c Lac vim nom. e col. Idem repetit lib. xx,
    cap. 9.
    d Κορτιον enim Græce. Ha A. Aug., cum in omnibus
    libris cutis enim Græce nullo sensu legeretur. At Festo
    cutis est ἀπὸ τὸ ἐκτόμη, quomodo libenter hoc loco
    legeremus, nisi incisionem interpretaretur Isidorus.
    e Aruina. Serv., Æn. vn : Secundum Sutelonium
    arvina est durus pingue, quod est inter cutem et
    viscus.
    f Compago. Ita plerique Goth. Al., compagia.
    g Vertibula... cartilage. Lact., cap. 5, de Os-
    sib.: Summas eoram partes crassioribus nodis con-
    globant, et ut subringi nervis facilis, et verbi po-
    sent, unde sunt vertibulæ nominant; eos nodos firmiter
    solidatos levi quadam operculo texit, quod dicitur car-
    tilago, scilicet, ut sine atritu, et sensu doloris aliquo
    paciuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
    82. Membra sunt partes corporis.
    Artus, quibus colligantur membra, ab arctando
    dicti.
    83. Nervi, Græca derivatione appellati, quos illi
    νεῦρα vocant. AlIi Latine vocatos nervos putant, eo
    quod artuum conjunctiones invicem ibi inhereant;
    id est, ab inherendo. Maximam autem virium sub-
    stantiam nervos facere certissimum est: nam quanto
    fuerint densiores, tanto propensius augescere firmi-
    tatem.
    84. Artus dicti, quod colligati invicem nervis ar-
    centur, id est, stringantur, quorum diminutiva sunt
    articuli. Nam artus dicimus membra majora, ut bra-
    chia; articuliæ minora membra, ut digitos.
    85. f Compago, capita sunt ossium, dicta, eo
    quod sibi compacta nervis, velut glutino quodam
    adhaereant.
    86. Ossa sunt corporis solidamenta. In his enim
    posito omnis roburque subsistit. Ossa autem ab
    auto dicta, propter quod cremarentur ab antiquis,
    sive, ut alii putant, ab ore, quod ibi pateant, nam
    ubique cute visceribusque obtecta celantur.
    87. Medullæ appellatæ, quod madrefaciant ossa,
    irrigant enim, et confortant.
    s Vertibula sunt summæ ossium partes nodis
    crassioribus conglobatæ; dicta ita, eo quod ad in-
    lexionem membrorum illa vertantur.
    88. Cartilagines, ossa mollia, et sine medullâ, quod
    genus auriculæ, et narum discrimen, et costarum
    extremitates habent, sive opercula ossium, quæ mo-
    ventur. Et dictæ cartilagines, quod lenti attritu ca-
    rent dolore, dum tacentur.
    89. Costas appellari quidam putant, quod ab ipsis
    interiora custodiamt, ut tota mollities ventris val-
    lata salvetur.
    90. Latus quia jacentibus nobis latec. h Est enim
    laeva pars corporis, ; dextro autem lateri habitilo-
    motus est, laevo fortior, et oneri ferendo accom-
    modatior. Unde et læva nuncupata, quod aptior sit ad
    levandum aliquid, et portandum. Ipsa enim gesta
    clupeum, ensen, 16 phrarearum, et reliqua genera,
    ut expedita sit dextera ad agendum.
    h Est enim laeva pars corp. Hinc interior sinistra a
    Servio dicitur. Is namque Æn. v, ad vers. Dum pro-
    ram ad sæva subruget interior : interior, id est, sin-
    sterior, interpretatur. Item, Æn. v, ad vers. Urbem
    designat aratro : Quem Caton, in Originibus, morem
    dicit fuisse. Conditioni enim civilitatis tuarum in dextra,
    ac praesentiarum juramenta. Atque ita interpretantur
    etiam Asconius locum apud Ciceronem de Aspendi-
    carianis omnia intus cavente. Unde illustratum
    etiam Catulli locus:
    Marrucine, Asini manu sinistra
    Non belle uteri is joco atque vin...
    Tollis l inea neglegenter.
    Ergo, et latus legere sinistrum ille significat, ejus-
    que est, qui laevum possit latus fodere, quod de no-
    menclatore dixit Horatius. Scimus quid tota de re
    viro eruditionis placet, de quo illud dicam: Servi
    vior hic ex eo se tantopere saviet, non fuisse, cum
    Catoni et Asconio eodem opere succensere posset.
    i Desiro lateri habil..., accommodatio, Verba Solidi.
    extremo cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com abreviações e sinais tipográficos; preservada ortografia original.
    - Marcas de nota editorial (letras a, b, c...) mantidas inline conforme imagem.
    - Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com separação silábica conforme visível.
  </notas>
</pagina>