<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,940">
    8. Panther dictus, - sive quod omnium animalium amicus sit, excepto dracone; sive quia et sui generis societate gaudet, et ad eandem similitudinem quidquid accipit reddit. b ἄν? enim Graece omne dicitur. Bestiæ e minutis orbiculis superpicia, ita ut oculatis ex fulvo circulis, nigra, vel alba distinguatur varietate.
    9. Haec semel omnino parturit, cujus causæ ratio manifesta est. Nam cum in utero matris coaluiere catuli, maturisque ad nascendum viribus pollent, odiunt temporum horas. Itaque oneratum fœtibus vulvam tanquam obstantem partui unguilibus lacerant, effundit illa partum, seu potius dimittit, dolore cogente. Ita postea corruptis et cicatricosis sedibus genitalè semen infusum non hæret acceptum, sed irridum resilit. Nam Plinius dicit animalia cunacentis ungibus frequenter parere non posse. Viliantur enim intrinscus se moventibus catulis.
    10. Pardus, secundus post pantherem est, genus varium, et velocissimum, et præceps ad sanguinem. Saltu enim ad mortem ruit.
    11. Leopardus ex adhalerio leænae, et pardi nascitur, et tertiam originem efficit, sicut et Plinius in naturali historia dicit leonem esse parda, aut pardum cum leucis concumbere, et ut utraque eorũ degeneres partes creari, d ut minus et burdo.
    53 12. Rhinoceros a Graecis vocatur, Latine interpretatur in nare cornu. e Idem et monoceros, id est, unicornius, eo quod unum cornu in media fronte habeat 1 pedum quatuor, ita acutum, et validum, ut quidquid impeterit, aut ventiliet, aut perforcet. Nam et cum elephantæ saepe certamen habet, et in ventre C vulneratum prosternit.
    13. Tantæ autem est fortitudinis, ut nulla venan­dium virtute capiatur; sed, sicut asserunt qui naturas animalium scripserunt, virgo puella pro­
    a Sive quod omnium animalium amicus. Huic etymo favent, quæ Plin. lib. vii, cap. 17; et Ælian., vi de Hist. animal., e rererum. Vulgo panthera, quod loca fera sit, dicta putatur.
    b ἄν? enim omnes dicitur. Ant aliquid deest (quod visum est A. Aug.), aut hoc potius superfluum inepte aliqua, qui id solum nosset, interpretis glossea.
    c Minutis orbiculis. Solin., cap. 21: Minutis orbiculis superpictae, ita ut oculatis ex fulvo circulis, vel cerula, vel alba distingueur tergi suplex.
    d Nam Plin. dicit. E Serv., Georg. ii, ad vers. Sæva leonum semina. Locus vero Plin. lib. viii, cap. 16.
    e Pardus secundum post pantheram. E Solin., ibid.
    f U teilus et burdo. Ex tribus Codicibus A. August.
    g Idem et monoceros. Ex Greg., lib. xxxi Moral., cap. 10, al. 13. Plinius alium a monocerote rhino­cerotem esse velle., lib. vii, cap. 20 et 21. Hunc Romae saepe visum, illum negat vivum posse capi. Idem refert Solinus. Vivus, inquiit, non venit in ho­minum potestate, et in Balearico Codice, additur hoc loco: Ferrur tantum habere ferocitatem, ut captus statim moriatur.
    h Pedem quatuor. Sic etiam Solin.; sed Plin., cutiotrum dicorum; exbibit unus, Ctesias in Indicis apud Plinium; sesqui cubili, Ælian., lib. iv, cap. 52, De asinis Indicis. Est etiam in ejus cornu coloris magna varieta apud eosdem. Videtur autem Plinius eumdem monocerotem existimasse cum asino Indico negot enim lib. xi, cap. 46, aliud esse animal uni­
    A positur, quae venitini sinum apertu, in quo ille, enari ferocitate deposita, caput ponit, sicque nepo­ratus, velut inermis capitur.
    14. Elephantem Graeci a magnitudine corporis voca­tum putant, 54 quod forman mentis præferunt. Graece enim mona λεων dicitur. Apud Indos autem u vocæ barrus vocatur. Unde, et vox ejus barras dicitur, et dentes ebur. 1 Rostrum autem promusit? dicitur, quo ille pabulum ori admovet, et est a lingui similis, valio mundius et strumo.
    15. 1 Hos boves hocce dictos ab antiquis Romanis: boves, quia nullum animal grandius videbant; buces, quia in Lucania illos primas Pyrrius in prælio objecti Romanis. Nam hoc genus animantis in rebus bellicis aptum est. In eis enim Persæ, et Indi, lignis terribus B cohibeactis, tanquam de muro jactilis firmicat. Intellectu autem, et memoria multa vigent.
    16. m Gregatim incendunt, - mota quo valent salu­tant, murem fugiunt, a veris coercet, quando aerem parturiant, in aquis, vel instis dimittunt fetas propter dracones, quia inimici sunt, et ab eis implicati neces­satur. Biennio autem portant fetas, nec amplius, quam semel gignunt, nec plures, sed tantum unum.
    55 o Vivunt annos trecentos. Apud solam Afri­cam et Indiam elephanti prius nascabantur; nunc sola eos India gignit.
    17. p Gryphes vocantur, quod sit animal pennatum, et quadrupes. Hoc genus ferarum in Hyperboreis nonnilibus nascitur. Omni parte corporis leones sunt; alis et facie Aquilis similes, et equis vehementer infest. Nam et homines visos disperunt.
    18. q Cameleon non habet unum colorem, sed di­versa varietate conspersus, ut pardus. Dictus autem ita (eo quod cameli similitudinem habet et leonis)
    corne præter asinum Indicum et oxyrum. Sumpsit­que id ex Arist., lib. ii, cap. 1, de hist. animal. De certamine rhinocerotis cum elephante, vid. Plin., Solin., Ælian., Diodor., Strab., Agatharchid., in lib. de Mari Rubro.
    r Graecis enim monos λέων. In Gothicis, elepha, nolia senectut, ut fores in Graecis vocabitus accidit. A? Aug. secuti sumus conjecturam non admodum dehinc. Alias et alii origines aut rationes elephantis afferre nolunt attest.
    s Rostrum autem promuscit. Ex Ambros., 11, Her., D cap. 5.
    t Et est angui similis. Lucretius:
    ... Anguimanos elephantos India, quorum Milibus et multus variis nominivit eorum.
    u Hos boves Lucas. Varr., lib. vi, et Plin., vii, cap. 6. Lucret., lib. v:
    Inde hoves lucas turrito corpore tetros...
    Anguimanos belli docuerunt voluera Pocrti Sufferre...
    m Gregatim incendunt. Ex Plin., vii, cap. 5. Solin.: Oberrant agnimation.
    n Molae quo valent saltant. Solin. : Solis exortis mobil, quibus possunt, salvanti.
    o Vivunt ann. ccc. — Est in Graeco etymologice, ea de re hemistischeum.
    p Gryphes vocabur quod sit. Non etymon reddidit, ut neque Servius, e qui sunt hæc, in Eclog. 3.
    q Cameleon... dictus autem. Post hæc verba lucana est in Gothicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino clássico com abreviações e algumas lacunas; palavras ilegíveis foram preservadas como aparente ou separadas por hífen conforme original. Marcas de remissão e notas críticas (letras a, b, c ...) estão reproduzidas junto ao corpo do texto.</notas>
</pagina>