Lr

ETYMOLOGIARUM LIB. XI.

$94

978, * Villis a villa, nullius enim urbanitatis est. A — * Vezatus, id eot, períaius, ab oo qued est vehe,

Versipellis, eo. quod in diversa vultuia €t mentem
vertat, Inde, et versutus, et callidus.

Violentus, quia vim infert.

979. * Vecors, mali gordis, et male conscientis.

Vagus, quia sine via.

Vanus, a. Venere etymologiam trabit. ltem vangs
Íeanis, falsus, eo quod sine memoria evanescat.

980. Vesanus, non probe senue.

Vinolenius, qui et sais bibit, et difficile inebriatar.

9 Vitis e villa, eic. i i
ribus liri, i » 6i i non leguntur in vetastio-

ecors, lus : . j i ie.

Labeo : Vecors sine corde; enms ue e ^

* Vezatas. E, Serv., Eclog. 6. '

4 Vector. Ex eoud., JEn. 1v, ad vers. Nescius illa
f«ga, ete.

* ()uatwor sni venatorum. officia. Westigatorum
wunus vor ipsa ostendit Satis. Alia duo éxpressit
Virgilius unp versu :

vezo, vecto, ut vexape sit poríasee. ,
981. Veneficus, u$ quod venenum mortis édusa

paravit, aut prasiitit, sut vendidit, '

4 Vector, quasi sehifor. Het autem vottor et qui
vehit, et qui vehitur.

982. Venator, quasi venabulator, & wenabulo, seili«
tet, quo bestias premit, * Quatuor autem suat venae

torum offcis: vestigatores, iudagsteres, alotorgs,
presaores.

Dum trepidant ala, saluasque indagine ciáguat.
Pressorum ofüeium ex eleganti verbi premendi signi-
ficatione constabit. Signilical eoim interdum fugien-
em iusequi, atque ita urgere, ul e pre ; Do.
ir al alcance dicimus : gere, wt prope preniaai nos

Hanc fugerent Graji, premeret Trojana juventus,
An. y. EA 2: "

"n Hiuea erdens infesto volnere Pytrhus

Ipsequipur, jamjaaque mans tenet, et yremit hasta.

Hic incipit Editionis /Arevali tomus 1V.

LIBER UNDECIMUS.
DE HOMINE ET PORTENTIS.

3 CAPUT PRIMUM.
De homine et partibus ejus.

4. Naturg ^ dicta ab eo quod gasci aliquid faciat.
Gignendi enim et faciendi potens est. ^ Hanc quidam
Deum esse diserunt, a quo mnia creata suptet existunt.

$. Genus a gignendo dicjum, cvi derivatum nomen
& terra, ex qua omnia gignuntur, qà enim Grzece
terra dicitur.

5. Vita dicta propter vigorem, vel quod. vim teneat
nasceudi, atque crescendi. Unde et arbores vitam
babere dicuntur, quia gignuntur et crescunt.

4. Homo dictus, quia ex Kumo factus est, sieut di-
eitur ia Genesi : Et creavit Deus ? hominem de humo
terre. Abusive aotem pronuptiaturex urreque substan-
tis 10tus homo, id est, ex societate amimae et corperis,

5. 4 Nam proprie Aomo ab hwmo. * Graci astem
hominem &peroy appellaverunt, &$ eo quod sursum
spectet, sublevatus ab hamo ad contemplationem ar-
tilicis sui. Quod Ovidius poeta designat, cum dicit :

Pronaque eum spectent, animalia ek4era terram,

Qs homiai subiime dedit, caelumque videre

Jugsit, et erectos ad sid.ra tollere vultug.
Qvi ideo erectus colum aspicit, ut Deum qugrat,
non ut terram ihtendat, ! veluti pecora, que natura

« Nature dicta est. Verba. sunt Servi, Georg. n, D

verba : Quippe solo nature subest.

b Hanc quidem. Ex Lact., lib. n, esp. 4.

« Homines de fnimo terre. Ma votustissiml quique
libri, secutasque est (ut solet) LAX interp.

4 Nan proprie heme ab hum. Hieron., Joel, u.

* Greci autem. Küpor. Ex eod. Lact. loco.

t Veluti pecora. E, Sallustio in Catilin.

€ Duplez et autem homo. Ex Hieron., Ezech. xiv.

h Anima autem. genibus. lta. Goth. Cod. Vid.
Lact., de Upif., cap. 11. . .

1 Evangelista pronuntiot. Joann. x.

propa et ventri obedientia finxit,
6. s Duplex est autem homo, interior et exterior,

Tnterior homo, anima; exteriót homo, corpus.

7. h Anima autem gentilibus nomen aecepit, 69
quod venlus sit. Unde et ventus Grgge dua dice
tur, quod ore trahentes aerem yivere videamur. Sed

apertissime f,jsum est, quia multo prius gignitur

«nima quam concipi ore aer possit, quia jam in. ge

C nitricis utero vivit

8. Nonest igitur aeranima, quod quidam putaverunt,
qui non potuerunt jncorpoream ejus cogitare nstoram.

9. Spiritum idem esse quod animam ! evangelista
pronuntiat dicens : Potesiatem habeo panendi animam
meam, et rursus polesiglem — hobed , eumendi. gam.
De hac quoque ipsa Domini anima passionis 168
pore memoratus evangelista ita protulit, dicens :
Et inclinato capite 1 emisit spirituum, ]

10. Quid est enim emittere spiritum, nisi animam
ponere ? Sed aniqia dieta propter quod vivit ; spiritus
autem, vel pro spirituali natgra, * vej pro eo. quod
inspire in eorpore. .

M. Item ! animum idem esse quod animam. " Sed
anima yii est, animus consilii. Unde dicumt philo-

|. Emnisit ap. Joan. xvi, tradidit sp. ; Matthseus, emi-
sit. Sed eod, modo auctor libri de Sp. et Anim.

k Vel proto quod spiret. Ead. in. lib. de Spirits
ei Anim., c., 24. Quod opus non esse Hugonis de
Sancto Vict. h:ec atque alia ?n Codicibus nesteis Hu
gone antiquioribus satis ostendunt.

1 Animum idem cese quod animam. Ex Lact, de
Opif., cap. 48.

m Sed anima vite, animus consilii. E Serv., En. X,
ad vers, Sanguisque seq. Buntque in eed,
lib. de Spir. et Anim.

Digitized by Google
