<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    575 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    id aetus. Nam dirum dicitur quod divina infertur A
    ira. Alias DIRUS, magnus.
    76. a Dehiscens, valde hiscens. Hic enim de au
    gentis est, ut deamare, desiderre.
    Despicens, eo, quod de[?]rsum aspiciat, vel con-
    temptui luabeat.
    Dolossus, insidiosus, vel malignus, ab eo quod
    deludat. Ut enim decipiat, occultam malamtiam blan-
    dis sermonibus ornat.
    77. Dubius, incertus, quasi duarum viarum.
    Delator, dictus, eo quod detegat quod latebat.
    Dilator, quia differt ad proferendum.
    Desidiosus, tardus, piger, a desidendo vocatus,
    id est, valde sedendo (idem et reses, a residendo);
    de enim hic augentis est.
    78. b Delirus mente defectus per aetatem, ἀπὸ τοῦ
    ληροῦ, vel quod a recto ordine et quasi a lira aberret.
    Lira enim est arationis genus cum agricolae facta se-
    mente dirigunt sulcos, in quos omnis seges decurrit.
    79. Demens, idem qui amœns, id est, sine mente,
    vel quod diminutionem habeat mentis. Desipiens, eo
    quod minus sapere incipit quam solebat.
    80. Damnataus, et damnabilis, quorum prior jam
    addictus est, sequens potest addici.
    e Degulator, quod gulae sit deditus.
    469 E.
    81. Elatus pro eo quod seipsum supra mensuram
    suam elevet, dum magnos sibi videtur de his quae agit.
    d Enormis, eo quod normam, et mensuram excedat.
    82. Eloquentis, profusus eloquio.
    Exercitus, in loquendo expeditus. Exerere enim pro-
    frere vel expedire est.
    e Eruditus, quia non rudis, sed jam doctus.
    83. Expertus, multum peritus; ex enim hic pro
    valde ponitur.
    Expertus vero, qui est extra peritiam et intellectum.
    Exornatus, valde ornatus; ex enim pro valde poni-
    tur, sicut excelcus, quasi valde celsus.
    84. Eximius, quasi valde minens.
    Efficas dictus, quia nullam difficultatem habet in
    qualibet re facienda; hinc, et efficiens a faciendo dictus.
    Expes, quod sine spe.
    Exspers, quia extra partem, caruit enim parte.
    Exors, quia extra sortem est.
    nitur enim DIRO comis. Cicero, in Caton. Mai: Quan-
    ta in uno convitis, in altero diritas? Reliqua e Serv.,
    Æn. ii, vi.
    a Dehiscens. Ex eodem, Æn. i, ad illud : his unda
    dehiscens.
    b Delirus... dirigunt sulcos in quos omnis seges de-
    currit. — Sulcos pro porcis posuit, vel liris; nam in
    sulcos non seges decurrit, sed aqua ex liris. Vid.
    Varron. et Columell.
    c Degulator. Apulei., apolog. 2: Quae tamen omnia in
    paucis annis ita hic degulator studiose in ventrem condi-
    dit, etc. idem degeulo dicitur ab Aug., in lib. de Gramm.
    d Enormis. — Anormis quibusdam placuerat, quod
    in Goth. anormis; in aliquo etiam anormis; sed
    non convenit interpretatio. Anormis namque, qui si-
    ne norm. Hor.:
    Rusticus anormis sapiens, crassaque Minerva.
    Enormis, extra normam. Illud absurdus, quod supra
    in A: Enormis, et Helatus, et Heros, quia in libris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    85. f Exsul, quia extra solum suum est, quasi
    trans solum missus, aut extra solum vagus. e Nam
    exulare dicuntur qui extra solum eunt.
    86. h Extorris, quia extra terram suam est, quasi
    ex terris. Sed proprie extorris, cum vi expulsus, et
    cum terrore solo patrio ejectus; et extorris, ex ter-
    ra sua pulsus.
    87. Extorris, extra terram : aut extra terminos
    suos, quia, exterritor.
    88. i Exterminator, non ille, qui vulgo dicitur
    ἀφανῆς εἰςα, sed qui dejicit 470 et expellit a terminis
    civitatis.
    Exterminatus, ab eo quod sit extra terminos
    suos ejectus; sic et externus, eo quod sit alienae terrae.
    89. Egens, et egenus, sive gente, et sine genere,
    indigens.
    Exiguus, multum egens. Ex enim pro valde ponitur.
    i Exilis, tenuis, quod possit quamvis per as-
    gustum exire (sive sine illis).
    90 Exessus, quasi percomessus. Est enim aridus, lo-
    nis et exilis.
    Exhaustus, quia consumptus est, et inanis effectus.
    Exsanguis, quod sit extra sanguinem.
    91. k Exanimis, est mortuus. Exanimis autem et
    exanimus dicimus, sicut ananimus, et anaximis, iner-
    mus, inermis, et hoc nostro arbitrio subjacet.
    92. Fessitus dicitur, de quo nihil superest, quasi
    valde ustus. Ex enim pro valde ponitur.
    Exosus ab odio dictus; 1 nam antiqui, et eâ
    dicebant, et omse sumus; hinc est exosus, quo utimur,
    sicut jam omse non dicamus.
    93. Effractor, quod sit expugnator claustrorum.
    Exitosus, eo quod multis exitio sit.
    Exsecutor, ab exsequendo; idem et exactor.
    Efferaus, mente ferina effectus, et ultra huma-
    num modum excedens.
    Effrenatus, ab eo quod sit praeceps, et pronus, et
    sine freno rationis.
    94. Eunuchus, Graecum nomen est, quod est spado.
    Horum quidam coeunt, sed tamen virtus in so-
    mine nulla est. Liquorem enim habent, et emittunt,
    sed ad signandum inanem atque invalidum.
    95. n Effeta ab eo quod sit frequenti feti exhausta;
    partus enim eam assiduos debilem reddidit.
    Æros, Ænormis, Ælatus.
    e Eruditus. Vid. Cassiod., in ps. n.
    f Exsul. E Serv. Æn. ii.
    g Nam esclusare dicitur. Ex eod., Æn. xi.
    h Extorris. Ex eodem, Æn. iv, ad vers. Finibus
    extorris.
    i Exterminator. Non una hic species Graecorum
    characterum; sed ἐξοριζο Manuscripti nihil ha-
    bent, ἐξορίζω aliquid omnes. Ergo quod praestere
    libri videbantur, ἀφανῆς εἰςα scripsimus: neque
    ἀφανῆς, quod A. Augustino probabatur, rejiciamus.
    j Exilis... sive sine illis. Vid. Fest., vel Servium
    postus.
    k Exanimis. E Serv., Æn. i, ad vers. Exanimamus-
    que auctor.
    l Nam antiqui diceb. Ex eodem, Æn. v, ad vers. Si
    nondum exosus ad unum.
    m Effeta. Ex eodem, Æn. v, ad vers. Frigefatæ
    effetae in corp. vireo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita duplicatas de notas de crítica com letras de referência (a, b, c,...). Algumas palavras apresentavam caracteres parcialmente ilegíveis; onde incerto foi mantido [ilegivel] não sendo necessário aqui (nenhum uso). Correções: mantida ortografia e pontuação antiga; sinais diacríticos gregos transcritos literais quando visíveis.</notas>
</pagina>