<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    553 ETYMOLOGIARUM LIB. IX. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    autem filii apud antiquos libertini appellabantur, A 3. quasi de libertis nati, nunc vero libertinus, aut a libero factus, aut possessus.
    48. Manumissus dicitur, quasi manus emissus. Apud veteres enim 437 quoties manu mittebant, a - a lapa percussos circumagebant, et liberos confirmabant; unde et manumissi dicti, eo quod manu emitterentur.
    49. Dedititii primum a deditione sunt nuncupati. Deditio enim dicitur quando se vinci aut vinciendi hostes victoribus tradunt, quibus haec origo nominis fuit. Diuq quondam adversus populum Romanum servi armis sumptis dimicassent, vincti se dederunt, comprehensique varia turpitudine affecti sunt.
    50. b Ex his quidam postea a dominis manumissi propter suppliciorum notas, quas manifeste perpessi sunt, ad dignitatem civium Romanorum non pervenerunt.
    51. c Latini liberti ( ante Romam conditam apud Latinos fiebant) nunquam per testamentum, sed per epistolam libertatem sumentes. 438 Inde quia per testamentum non fiebant, nec ex testamento aliquid capere, nec suos haeredes facere poterant, cives Romani postea sub consulibus per testamenta in urbe Romana effecti sunt.
    52. Dicti autem cives Romani, quia testamento liberi effecti in numerum Romanorum civium rediguntur. His primum aditus erat in urbe Roma commorari, ceteris autem libertis prohibebatur, ne vel in urbe Roma, vel intra septimum ab urbe miliarium commanerent.
    
    CAPUT V.
    De officiis et gradibus.
    1. Haeredis nomen impositum census aeris, e solvit enim tributum auctoris. In hoc enim vocabulo prima successio est haereditatis et generis, ut sunt filii et nepotes.
    2. Proheres est qui loco haeredis fungitur, quasi pro haerede; est enim, aut institutuis, aut substitutus.
    fines dictos, non ipsos qui manumitterentur, sed ingenuos ex his procreatos.
    a Alapa percussos circumageb. Nam vindicta servi caput percutere, faciemque palma, tergumve festuca verberare mos fuit. Vertebanur quoque et circumagebantur a dominis. Hinc Persius:
      ...Heu steriles veri, quinos una Quiritem
      Vertigo facit.
    b Ex his quidam postea a dominis manumiss. Aug., in Epist. ad Gal.: Stigmata dicuntur notae quedam penarum servilium, ut si quis, verbi gratia, servus in c conpecibus fuerit propter notam, id est, propter culpam, vel hujusmodi aliquid passus fuerit, stigmata habere dicebant, et ideo in iure manumissionis inferiores ex oratione.
    c Latini liberti (ante Rom. cond. De Latinis libertis ex lege Julia Norbana, ex Ulpiani Titulis, Caiique et Justiniani institutionibus satis constat. Cum quibus haec nequaquam congruunt. Itaque negligentis ista A. Augustinus, et aversebatur. Nam quid illud: Ante Rom. cond. apud Latinos fiebant? Quid postremum: His primum aditus erat in urbe Rom. commorari? etc. Sed quia veri aliquid interjicerui, ut quod per epistolam fieret, quod testamenti factionem non haberent, suspicari se dicebat Chacon Latinos libertos ab Isidoro dictos qui eo jure essent quo liberti facti quondam a Latinis populis ante Rom. conditam. Quod quidem ad Latinorum libertorum elynon aliquid confere nemo negarit. Sed quomodo tam longe isidorus respexit? Ergo amplius quaerendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Pater est a quo nascitur initium generis; itaque is pater familias voculatur. 439 Pater autem dictus, eo quod patriatione peracta, filium procreet, 1 Patratio enim est rei venerea consumnuatio. 6 Lucret.:
    Et bene parta patriant.
    4. Genitores autem a gignendo , et parentes, quasi parientes.
    5. Iidem et creatores. b Crementum enim est semen masculi, unde animantis et hominum corpora concipiuntur. Hinc creatores parentes dicuntur.
    6. Mater dicitur, quod exinde efficiatur aliquid; 1 mater enim quasi materia, nam causa pater est.
    7. Paterfamilias autem dictus, quod omnibus in familia sua positis servis, tanquam pater filiis, patria dilectione consulit, servorumque conditionem R a filiorum affectu non discernit, sed quasi unum membrum amplectitur; hinc enim eorum est nomen Patrisfamilias. Qui autem inique dominantur in servis, hoc se nomine nequaquam reputent appellari.
    8. Materfamilias inde vocatur, quia per quamdam juris solemnitatem in familiam transit mariti. Tabulae enim matrimoniales instrumenta emptionis suae sunt 440 Alias sicut b matrona est mater primi pueri, id est quasi mater nati; ita materfamilias illa est quae plures enixa est. Nam familia ex duobus esse incipit.
    9. Amus patris pater est, ab avo dictus, id est, ab antiquitate. Proavus avi pater est, quasi prope avum. Abavus proavi pater, jam longe ab avo. Atavus abavi pater.
    10. Tritavus atavi pater, quasi tetravus, id est, quartus supra avum. Sed tritavus ultimum cognationis nomen est. Familia enim oritur a patre, terminatur in tritavo.
    11. Filius et filia a familia dicti, ipsi enim primi in ordine nascentium existunt; unde et Cornelia familia stirps ipsa omnis a Cornelio orta.
    d Ceteris autem libertis prohib. Hoc (inquit) A August., nemo unquam dixit. Expellabantur tamen urbe nonnunquam Latini cives, si comitia impedirent.
    
    CAP. V. - Solvit enim tributum auctoris. Id est, ejus qui illum haeredem instituit.
    1 Patratio enim rei ven. consum. Patrare obscenum verbum fuisse ostendit. Quintil., lib. viii, cap. 3:
    Dictare (inquit) exercitum, et patrare bellum, apud Sallustium dicta sancte et antique , ridentur a nobis.
    Et Gloss., patr., quaesitamx xxxxxxxxx, &amp;c &amp; c aiov xpoq, atque hoc iustum antiquis Scriptorib. Catullo, Persio et aliis.
    5 Lucretius, et bene parta patriai. Optime restituit Lucretio simul et Isidoro sua verba ex paululum deformata scriptura nostrorum Codicum Antonius Covarruvias.
    b Crementum sem. Idem repetit lib. xi, cap. 1. Placid. gloss.: Excrementum, quod expulsimus, vel excreamus habetur. Item semen virile, unde animalium et hominum corpora concipiuntur. Hinc creatores parentes dicuntur.
    8 Mater enim quasi materia. Non vocis, quam Graecam esse non ignoranat, sed σπoυδαίων notatio.
    i Materfam. inde voc. E Serv., Æn. xi, ad vers. Tyrrhena per oppida matres. Vid. Boeth., ad Topic. Cic.
    1 Matrona... mater nati. Vel nascituri , etiam ex Agellio, et ex ipso Isidoro, qui infra , cap. 7 : Quasi mater nati, vel quia jam mater fieri potest.
    1 Filius... Filius. Quasi familialus, ne haec quidem rejicienda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino; algumas abreviaturas e palavras parcialmente ilegíveis preservadas literais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita; notas marginais e aparato identificados onde visíveis.</notas>
</pagina>