495 ETYMOLOGIARUM LIB. XII. 494
habet, quod jugo pistorum subactus, tardas molendo A szeviunt, exceptis serpentibus. Beste autem dicti a vl

ducat in gyrum molas. ^ Judei asserunt quod Ana
obnepos Esau equarum greges ab asinis in deserto
tpse fecerit primus ascendi, ut mulorum inde nova
contra naturam animalia nascerentur. Onagros quo-
que admissos esse ob hoc ad asinas ; et ipsum istius-
modi reperisse concubitum, ut velocissimi ex his asini
nascerentur. .

58. Industria quippe humana diversum animal in
€oitum coegit; sicque adulterina commistio ne genus
aliud reperit ; sicut, et Jacob contranaturam colorum
similitudines procuravit. ^ Nam tales fetus oves illius
coneipiebant , quales umbras arietum desuper ascen-
dentium in aquarum speculo contemplabautur.

59. Denique et hoc ipsum in equarum gregibus

fieri fertur, ut generosos objiciant equos visibus con- B

cipientium, quo eorum similes concipere et creare .
possint. Nam et columbarum dilectores depictas po-
nunt pulcherrimas columbas eisdem locis quibus illa
versantur , quo , rapiente visu, similes generent.

5060. Inde est quod quidam gravidas mulieres ju-
bent nullos intueri turpissimos animalium vultus, ut
cynocephalos, et simios, ne visibus occurrentes similes
fetus pariant. « Hanc enim feminarum esse naturam,
ut quales prospexerint, sive mente conceperint in ex-
tremo voluptaiis zestu dum concipiunt, talem et sobo-
lem procreent, Etenim anima in usu Venerio formas
exirinsecus intus transmittit, eorumque satiata Lypis,
rapit species eorum in propriam qualitatem.

61. In animantibus bigenera dicuntur , qu:xe ex di-

qua szviunt.

2. i Fere appellate, eo quod naturali utantur
libertate, et pro desiderio suo ferantur. Sunt. enim
liberz earum voluntates, et huc atque illuc vagantur,
et quo animus duxerit, eo feruntur.

$. Leonis vocabulum ex Grzca origine inflexum
est in. Latinum. Grace enim Xov vocatur, et est
nomen noihum, quia ex parte corruptum. !. Leena
vero totum Gr:ecum est, sicut, et dracena. k Ut au-
tem lexna [ea dicatur usurpatum est a poetis. ! Leo
autem Grece, Latine rez interpretatur, eo quod
princeps sit omnium bestiarum.

4. Cujus genus trifarium dicitur. E quibus bre-
ves, el juba crispa, imbelles sunt; longi, et coma
simplici, acres. * Animos eorum Írons el cauda
indicat, Virtus eorum in pectore, firmitas in ca-
pile. Sepii a venatoribus terram contuentur, quo
minus conspectis venabulis terreantur. Rotarum ti-
Qmeut strepitus, sed igaes magis.

5. Cum dormierint, vigilant oculi; cum ambulant,
cauda sua eooperiunt vestigia sua, ne eos venator
inveniat. ? Cum genuerint catulum, tribus diebus

et tribus noctibus cgtulus dormire fertur; tunc

deinde potris (remitu, vel rugitu veluti tremefaetus
cubilis locus, suscitare dicitur eatulum dormientem.

6, * Circa hominem leonum natura est benigna, ut
nisi l:esi. nequeant. irasci. Patet enim eorum miseri-
cordia exemplis assiduis. Prostratis enim parount ;

versis nascuntur, ut mulus ex equa etasino; 4 burdo C P captivos obvios repatriare permittunt; bominem 8$2

ex equo et asina, * hybride ex apris et porcis,
f tjtyrus ex ove et hirco, 5 musmo ex capra el ariete;
est autem dux gregis.
CAPUT 1i.
De bestiis.
4. Bestiarum b vocabulum proprie convenit leoni-
bus, pardis, tigribus, lupis, et vulpibus , canibusque
et simiis, ac cxteris, quz& vel ore, $1 vel unguibus

Editornm scripturam retinuimus ; nom mendose Go-
thici omues : Mulus a. a. G. t. v. hl. Grecum enim
hoc, tel quod jugo, etc. Nisi Isidorus. mui vocem
esse Graecam putavit, molam tantum Latinam. | Sed
quarrendus auctor non inelegantis senarii, quem ne-
mo olfecit : Tardas molendo ducat in gyrum molas.

* Judei asserunt, quod Ana. abnep. Ex WMieron.,
Quasst. iu Gen., cap. 56. Id Paphlagonibus tribuit
Homerus, 'D., 6.

b Nam tales fetus. Ex eod. lib., in cap. xxx Gen,

* flanc enim femiaarum dicunt esse naturam. Verba
lBlieronymi, ibid.

3 Burdo ez eq. et as. Varro, n de We rust,, cip. 8:
Ez equa et asino fit mulus; contra, ex equo et. a.ina,
hinnus. Glossar. : *Huioyoz && (mmou OnAtiaz «ai üvov,
mulus. Burdo Xjlovo; i$ (rov xxi Qvov Üniiiac.

* [lybride ex apris et. porcis. Plin., lib, vau , cap.
5S. Acron tamen, ad Satyr. 7 lib. 1 : Tractum (in-
quit) ab aquila, qua ex aquila et vulture nascitur, sive
à canibus, qui nascuntur ex venatico el gregario.

f Tityrus. Serv. Eclog. 4 : Laconum lingua, titgrus

* dicitur aries major, qui gregem anteire consuevit.

€ Musmio, Ex Gothicis; et musmones di untur a
Straboue , lib. v. Musomones e Serv. , Georg. iu,
ad vers. Udisque aries in qw gite vill. Nonius : Mu-
simones asini, muli, aut equi breves,

non nisi in magna fame interimunt, De quibus La-

: eretius : Scymnique leonum, etc.

1. a Tigris vocata propter volucrem fugam. lta
enim nominant Perse et Medi sagittam. Est enim
bestia variis distincta maculis, virtute et velocitate
mirabilis, ex cujus nomine flumen Tigris appellatur,
quod is rapidissimus sit omnium fluviorum. Has
'cretius : magis Hyrcania gignit.

Cap. Il. — ^ Bestiar. . . serpentibus. Ex Aug. , ni de
Gen. ad lit., cap. 11.

1 Fere appellata. E Serv., ad vers. Pinguisque fe-
ring. An. i. :

i Lecena. Ex eod., ad vers. Catulor. oblita legna.
Georg. nt.

k Ut autem legna dicatur. Ex eod., n. xn. Lu-
erelius :

Irritata lex jaciebant corpora saltu.

! Leo autem Grace, Latine rex. De hoc loco Ant.
August. : Jn veteri (inquit) libro Graco. post Orionis
etymologicon est ; Aéoy, Quk «0. eoctvtrv, vyouy vixiv,

^ Animos eurum, frons, et cuuda. Solm., cap. 90.

. ^ Cum  genuerint. Verba. sunt. Origenis, homil. 17
in Gen.

* Circa. hominem leonum naturam, Serv, , ad vers.
Tum demum movet arma. leo, n. xu : Hoc enim
leonum natura. est, ut. uisi lacessiti, irasci nequeant.

P Captivos obvios repatriare, Solin. : Cum. mul
captivorum aliquot leonibus obviis intacti repatriave-
rint.

4 Tigris. Ex Plin., lib. vm, cap. 18, et Solin,
Etiam apud Armenios tigrim sagittam significare ai*
Varro.

Digitized by Google
