Lr

S. ISIDORI HISPALENSIG HPISCOPI

eamdero casum timeret quem frater ineiderat, qui A — Confdons, quod sit Iw eunctia fiducia plones, Unde

ob divitias et prudemtieus abb avunculo fuerat octiuus,
utilem temporis simulavit stuMitiam. Unde edam
Brotas est eegnomimetus, dum vocaretur Jontus.

209. Beibus, a belendo potius quam loquendo dietne;
veshe enim non explicat, Inde et beste, quia verba
frangit.

$6. * Bweco, garrulus, quod exteros oris foquscitate,
aem Sefism, euxswperet, — . 2E

Biliceus, quod sempor sit tristis, ab hemore nigro,
qui bilis vocatur.

$1. » Babwrrus, stektos, ineptus.

* Biolanahus, quod est vi mortuus; (weroc eulm
Grseo sermone mors dicitur.

LU

$2. Glarus a colo, quod splendeat; unde et clara
dies, pro splendore cosli. Celsus a. celo dicis , quod
sit sublimis, et altus, quasi ca lestis.

A63, 35. Castus, primum a castratione nuncupatus ;
postea placuit veteribus etiam eos sic nominari qui
perpetuam libidinis abstinentiam pollicebantur.

S4. 3 Coles dictus, quia iter sibi facit ad coelum.

* Celebs, connubii expers, f qualia sunt numina
in eclo, que absque conjugiis sunt. Et celebs dici-
tur, 5 quasi celo beatus.

Celicola , eo quod celym colat, est enim aagelus.

$35. Conlinens, non solum in castitate dicitur, sed
et in cibo et potu; in ira quoque, et vexatione men-
lis, et degrahendi libidine. Et continens, quod se a
tnultis malis abstineat.

86. Clemeno, micerleers ab ea qued ciuat, id est,
peetegat, ei taealar, sicut solet. potronue clioniont.

SV. Gonsers 3 conjustiiene eerdis appellatas ; nam
sicut consors dieitur qui sortem jnagit, ita ille con-

58. Consienator, saeltitedinia allocutor.

Conselater, unius aletuter ; ek inde dietus con
seleter, qued. seli se eppliceot eui loquitur, et soli-
todinem levat alloquio suo : hinc. et saíatium.

89. ^ Consuitus est qui consulitur, eui eentrarius
est inceneuítus, qui non accipit consilium.

40. Constans diciue, qued undique stat, nec in. ali-
«quam pertem deelinari potest.

* Bucco. Gloss. : Buccones, mapáautet, Dovrxiowc.
Aputei., Apolog. 2 : Macie prorsus ut buccones vide-
buntur.

b Baburrus. Gloss. , Baburra &ppow. &vónvoc, pátatoc.

* Biothanat. Serv., JEn. w, ad vers. Omnibus
wmóra locis adero : Dicunt physici biothanatorum ani-
mas non recipi in originem suam. Vox frequens Julio
Firmico, Cassiano, Tertull.

4 Coles. Aug. lib. de Gramm. : Prases, dites,
heres, ceeleg, edtites, qui iter sibi faciunt ad celum. —
Celite quoquein singulari usus Ovid. ,lib. v, de Ponto:

Quod tamen potui de cclite, Brute, recenti,
Vestra procul positus carmen in ora dedi.
..* (Celebs. Quintil., lib. 1, cap. 9. Ingeniose Caius
tissis ett dicere cemlibes, veluii colites, quod onere gra-
tissimo carent, Et Hieropym., n contra Jovin. : Ce-
Bbes eto digni sunt, inditum nomen.
. ja eunt numinain celo. Verba Aug., loco cit.
€ (Quasi celo beatus. Alo rdio
hà QConsultus, E Serv... AEn. ju, ad vers. Inconsulti

et Coelliae : Si cotfidentiam habes, confido omnia.

44. Cautus à cavatdo dictus.

Callidus, (raudmientes, quia eccle nov, et male
perius, ? Callidane autem velases nem poe astuto
testem, A94 sed. etium pro sctete doete ponebant.
Banc, et verfum, ab eo quod anidm eito westat.

A. Cupidws a capiehue meum, id est, dct
pithde vocatus, CLawerns, quasi ealmmnosme a eniama,
sciliest, qnod sonet. * Cafanmiator, falsi crimisis scte-
sntor a esinendo, ies, Irastrandect detipionde, dictus.

43. Calculator, a calculis, id est, lapillis animes,
quas antquiin mapu tenestes Dumeros.compenehent.
. A4. * Coumpiletor, qui aliena. dicta suis permiscet,
sicut solent pigsenterii in pila diversa mista con-

Ps tundere. Hec scelere. quondam actusabatur Maatua-
nus ille vates, cum quosdam versus Homeri uransfe-
vens suis permiscuissot, el cum Compilatoe veterum
3b amulie diceretur , ille respondit : Magnarum csat
wrium elavaem Horculi estorquere de manu.

45. Gentwnax, ob oo quod contemnet. .

Chromaticus, quia non confunditur, mee eslerem
wudst ; Grates onis xod cler vetetur.

46. Contumelltorus, quis. velox est et. inmet In ven-
Me myurim.

Conienfio:ms, a intettione vocatus, quf ttoh fefioté
alfquid, sed solg pertinaci vindieat.

&7. Contemptibilis, vel quia contemptu habHfo,
vel quim contemptas, et vilis, 1d est, sfne hónore.

48. Crudefis, hoc est, cruda, quem Geiei. Suo

appellant pet transtatfonetn, qusc tot eo&tus, nec
esui habilis; est enim zsper et durus.

49. 1 Carnifez, quod carneur efficiát.

f Craciarita, eo quod sit ctree digitus.

Collega, a colligatione societatis et stetthe eom.
plexu dictes.. Comtantvs, quisi compat statis.

A65 50. Complex, qui eto peccato, vel crimine
alteri est appticatws ad melum ; ad borum vero non-
quam dieitnas complicem. .

51. Consors, eo quod ad eum pars. pertinet. bono-
Tom ; nam sortem veteres pro parte ponebant. Con-
sors ergo, quod sit communis sorte, ? sicut. dissors
dissimilis sortis.
abeunt.

i Callidum.... pro astute docto. Hor. :

Callidus buic signo potnebam millia centum.

1 Calumniator... a. caluende. Caius cap. 255, de
Verb. sign. : Si caluitur, et. moretur, ei frustretur.
Inde et calumniatores appellati, quia. per [raudem et
vezationem alios verarent libus. lude el cavillatie
Ae Compilator. Fest, : Compit

ompilator. Fest. : Compilare est cogere in unum,
el conder? (f. centundere]. Ídem tamen: Piare et
compilaresunt, qui Greca. originis... rgci. namque
fures ntipácas. .
Carnifez. Donat in Hecyr. : Caro proprie dicitur
mortuorum, unde carnifices dicti, quod carmes ex ho-
mine faciant.

7 Cruciarius. Petronius : Itaque cruciarii illius pa-
rentes, ut viderunt custodiam lazatam, detraxere nocte
pendentem, . .

2 Sicut dissors, Aug., lib. de Gram. ;Diasors dich»
tur, dissimilis eortis.

Digitized by Google
