<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    301 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    225. Perfidus, quia fraudulentus est, et sine fide, A
    quasi perdens fidem.
    a Perjurus, quia perpere jurat, id est, male
    jurat. Perjurus autem in verbo r non habet. Nam
    pejero et dejero dicimus.
    224. b Pravariator, malæ fidei advocatus, et qui,
    vel in accusando nocitura, vel in defendendo profutura
    prætereat, aut inutiliter 491 dubieque ponat, mercedis
    gratia, scilicet corruptus. Cicero: Quid enim tam
    prævarum? id est, valde varum.
    225. Pellax, dolosos, et fallax, a pelle, id est, vultu.
    Foris enim ut fallat arridet, sed nequitam intus gerit.
    Prosannus, quasi porro a sano. Sacris enim illi non
    licet interesse.
    226. • Parracida, proprie dicitur interfectior paren-
    tis, quamvis quidam veteres hunc parenticidam dixe-
    rint, quoniam parricidium et homicidium in quocunque
    intelligi possit, cum sint homines hominibus pares.
    227. Persecutor non semper pro malo intelligitur,
    unde, persecutus, perfecte secutus.
    d Publicanus est qui vectigalia publica exigit,
    vel qui per publica negotia sæculi lacra secatur;
    unde, et cognominaus est.
    228. Peccator, a pellice, id est, meretrice vocatus,
    quasi Pellicator, quod nomen apud antiquos tantum
    flagitiosum significabat, postea transiit hoc vocabu-
    lum in appellationem omnium iniquorum.
    229. Prostitutae meretrices, a procedendo in meri-
    toriis, vel in forniculibus.
    • Pellex, apud Graecos, proprie dicitur a Lati-
    nis concuba. Dicta autem a fallacia, id est, versutia, C
    sub dolositate vel mendacio.
    230. Procurus, quasi, per longum curvus.
    f Paridus est quem vexat trepidatio mentis (habet
    enim cordis pulsationem, cordis motum); nam PAVIRE
    ferire est, unde et pavimentum.
    231. Petra autem et rupes a duritia saxorum nomi-
    nanitur.
    492 Pusillanimis, pusillo animo.
    g Petulcus, dictus ab appetendo, unde etiam et
    meretrices petulcas vocamus.
    Pisinus a pusione.
    Productus, quasi porro ductus.
    O
    232. Quaestor, a quaerendo dictus, quasi quaesitor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Quaestiones, querimoniosæ.
    235. Quærulus, quia querelam infert. Querulus, quod
    sit ipse sibi animo securus, neminem tangens.
    R
    234. Religiosus, h ait Cicero, a relegendo appellatur,
    qui retractat, et tanquam relegit ea quæ ad cultum
    divinum pertineant. His sunt dicti religiosi ex relegendo,
    tanquam ex ELIGENDO eligentes, ex DILIGENDO dîligentes
    ex INTELLIGENDO intelligentes.
    235. 1 Rationator dictus, i vir magnus, quia de omni-
    bus rebus quas esse mirabiles constat possit reddere
    rationem.
    Retractor, repetitor, k nam retracerè, est re-
    petere quod omiseras.
    236. Resipiscens, eo quod mœntem quasi post inas-
    ulam recipit, aut quia respicit qui super desierat.
    Castigat enim seipsum demeniza, et confirmat ani-
    mum suum ad rectius viveudum, cavens ne iterum
    corrutat.
    237. Repentinus, a repente. 1 Repens autem et ad-
    verbum et nomen potest esse.
    Robustus, fortis, validus, a fortitudine roboreæ
    arboris appellatus.
    Rapidus, velox pedibus.
    Raptor, eo quod corruptor. Inde et raptu, eo quod
    corrupta est.
    238. m Reus, a re de qua obnoxius est, et reatus a
    reo est nuncupatus.
    493 Reus majestatis, primum dictus qui adversus
    rempublicam aliquid egisset, aut quicunque ho-
    bus consensisset. Dictus autem reus majestatis, quia
    majus est lædere patriam quam civem unum. Postea
    autem et hi rei majestatis dicti sunt qui adversus
    majestatem principis egisse viderentur, vel qui leges
    inutilities reipublicæ detulerant, vel utilès abrogaverant.
    239. Rixosus, a rixâ eminâo dictus. Semper enim
    ad contradicendum paratus est, et surgio delectatur,
    et provocat contendentes.
    Rusticus, dictus quod rus operetur, id est, terram.
    S
    240. Sapiens, dictus a sapore, quia sicut gustus aptus
    est ad discretionem saporis ciborum, sic sapiens ad-
    dinoscientiam rerum atque causarum, quod sensu
    quodque dignoscat, atque sensu veritatem discerant.
    D
    a Pellex apud Grec. Vid. Fest. Agell., et Paul.,
    cap. 144, d. de verb. Sign.
    f Pavidus... habet enim cordis puls. Respuisse vi-
    detur ad Virgilii verba: Corda pavor pulsans.
    b Petulcus. E serv., Georg. iv, ad Vers. Bædiquæ
    pellicci.
    h Religiosus ait Cic. in de Nat. deor.
    1 Rationator. Sic in Goth. omnibus, eaque scrip-
    tura Chaconi placet. Nam ratiocinator alius est.
    3 Vir magnus. Magus volebât A. Augustinus.
    k Nam retracerè. E Serv., Æn. vii, ad vers. Mœ
    erat Hespero in Latio.
    l Repens autem. Ex eod., Æn. xii.
    m Reus, a re de qua obnoxius. Cic., il de Orat.:
    Reos autem appello non eos modo qui arguantur, sed
    omnes quorurn de re disceptatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Marcas de referência de notas (letras a, b, c...) mantidas conforme original; palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente; uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>