<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    457                              ETYM OLOGIARUM LIB. XII.                             458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1320">
    aujus cameleonis corpusculum ad colores quos videt
    facillima conversione variatur, quod aliorum anima-
    rium non est ita ad conversionem facilis corpulentia.
    19. a Camelopardus dictus, quod dum sit, ut par-
    des, albis maculis superaspersus, collo equo similis,
    pedibus bubulis, capite tamen camelo est similis.
    Hunc Æthiopia gignit.
    20. b Lynx dictus, quia in luporum genere nume-
    ratur : bestia maculis terga distincta, ut pardus, sed
    similis lupo. Unde et ille λεῶς, iste lynx. Hujus uri-
    nam converti in duritiam pretiosi lapidis dicun', qui
    s linicurius appellatur, quod et ipsos lynces sentire
    hoc documento probatur; nam egestum liquorem
    arenis, in quantum potuerint, contigunt, invidia qua-
    dam naturæ, ne talis egestio 56 transeat in usum
    humanum, d Lynces dicit Plinius secundus extra unum B
    non admittere.
    21. c Castores a castrando dicti sunt. Nam testiculi
    eorum apti sunt medicaminibus, propter quod cum
    præsenserint venatorem, ipsi se castrant, et morsi-
    bus vires suas amputant. De quibus Cicero in Scau-
    riana : Redimunt se ea parte corporis propter quam
    maxime expellantur. Juvenalis :
    [ilegivel] [ilegivel] ipse facit cupiens evadere damno
    Testiculi.
    Ipsi sunt et [ilegivel], qui etiam penicili canes vocantur.
    22. d Ursæ fertur dicere, quod ore suo forent se-
    tus, quasi orsus. Nam aiunt eos informes generare
    partus, et cœnea quandam nasci, quum mater lan-
    bendo in membris componit. Unde est illud :
    Sic format lingua fœtum, cum proluit ursea.
    Sed hoc innaturalis partus facil; denique tricesimo
    die generat. Unde evenit ut præcipiâta fecunditas
    informes prœerat. Ursorum caput invalidum; vis
    maxima in brachiis, et in lumbis; unde interdum
    erecti insiunt.
    23. Lupus Græca derivatione in linguam nostram
    transfertur. Lupos enim illi λύκους dicunt, h ἄχος
    autem Græce a morsibus appellatur, quod rabie ra-
    *
    Camelopardus. — Camelopardalis dicitur a Plinio
    et Solin. Vid. Varr., lib. iv.
    a Lynx dictus. Goth. lynxís, ut supra, lib. xi, Cal-
    cis pro calx.
    b Δυσόχου. Dioscorid., Plin., Solin., Ælianus.
    c Lynces dicit Plin. E Serv., ad vers. Degere more
    jere. Aen. iv.
    d Castores a castrando. E Serv., ad vers. Virosaque
    Ponti Castorea. Georg. i.
    e Ursa, q. orsus. Varro : Ursi Lucana origo.
    f Unde est illud : Sic format ling. Carmen Dracon-
    tili, de quo paulo post.
    g Άχος Græce. Est enim λύκος, rabies et λύσσαι,
    rabie jurare. Velius Orationis liber : Άχος δὲ τὸ κακῶς
    λεγ ὸν τοῦ πονηροῦν.
    h De quo rasit. Idem supra, lib. i, cap. 36. Vid.
    Plin., vii, cap. 28; Solin, in cap. de lupi.; Ambros.,
    vi Hexam., cap. 4.
    i Lup-... dicus ex coeunt. E Solin., cap. 8, aut
    Plin., lib. viii, cap. 22. Arist. non certe, sed paere
    omnes dubiis annis duodecim refert, quod ipse fabu-
    laus putat, lib. vi, cap. 35, de Best. animal. Duo-
    decim dies parturire Ælianus ait, lib. iv, cap. 4, de
    Animalibus, his verbis : Οὐ πάντεσ ὅτι λύκοι τἔν ἄλλοις
    ἀναδύεσον, ἀλλὰ ἐν ἴππασι ὅ διδάσκων, καὶ γοῦν τοσαῦτα·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,540,960">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,1320">
    pacitatis quæque invenerit lucidet. Alti lupos vocatos
    aiunt, quasi leopos, quod quasi leoni, ita sit illi virtus
    in pedibus, unde quidquid pede presserit, non vivit.
    24. Rapax autem bestia, et cruoris appetens, de
    | quo rustici aiunt 57 vocem hominem perdere, si
    eum prior lupus viderit. Unde et subito lacerati dici-
    tur : Lupus est in fabula. Certe si se prævisum sen-
    serit, deponit feritatis audaciam. 1 Lupi toto anno
    non amplius quam dies duodecim coeunt, famem diu
    poriant, et post longa jejunia multum devorant.
    k Lupos Æthiopia mittit cervice jubatos, et lanam
    varios, ut nullum colo- am illis dicant abesse.
    25. Canis nomen Latinum Græcam etymologiam
    videtur habere. Græce enim κύων dicitur; licet eum
    1 quidam a canore latratus appellatum existimant, eo
    quod insonet, unde et canere. Nihil autem sagacius
    canibus, plus enim sensus cæteris animalibus habent.
    26. Namque e solu sua nomina recognoscunt, domi-
    nos suos diligunt; dimidium lecti defendunt; pro
    dominis suis se morti objiciunt; voluntariecum domino
    suo ad prædam currunt; corpus domini sui etiam
    mortuum non relinquunt. Quorum postremo natura
    est, extra homines esse non posse. In canibus duo sunt
    (spectanda) aut fortitudo, aut velocitas.
    27. a Canuli abusive dicuntur quorundem bestia-
    rum filii; nam catuli proprie canem sunt, per dimin-
    utiorem dicti.
    28. b Lycoi auten dicuntur, ut ait Plinius, canes
    nati ex lupis et caniculis, cum interdum se forte misce-
    runt. p Solent et ludas feminae canes noctu in silvis
    c alligatos admitti ad bestias tigres, a quibus insinuiri,
    et sicci et eodem fere canes adeo acerimos, 58 et
    fortes, ut in complexu leones prosternaut.
    29. q Vulpes dicia, quasi volpes. Est enim volubi-
    lis pedibus, et r nunquam rectis itineribus, sed to-
    tuosis affabricatus currit, fraudulentum animal, kasi-
    disque decipiens. Nam dum non habuerit escam,
    fingit mortem, sicque descendentes, quasi ad cada-
    ver, aves rapit, et devorat.
    [Greek passage illegible partly] ἐπεὶ ποτατεῖν τὴν Λυκὼι ἐπὶ ἄλλων ἔς 'ὑπερβορέων ἀλλὰ
    ἄλλοι φασιν. Theodoric. Gaze interpretation confirmatur
    verbis Antigoni, mirabilium Narrationum cap. 61 :
    πυλὴ γὰρ σπουδαῖα ἑλαυνεῖ τοὺς ἐν τοῖς θαυμάτοις βλέπον.
    Sed est qui putet κτ' ιϛ tantum in ulvero ferre, cui
    opinioni occasionem praebuit vetus quaedam Aristote-
    lis κἀτὰ πόδα interpretatio. Lege Pier. Valerian.,
    lib. xi Hieroglyph. in Lupo et Properantia.
    l Lupus Æthiop. Sol. Congr. de Æthiop. : Æthiopia
    mittit Lycoconem : lupus est cervice jubatus, et tot
    medius varius, ut nullum illi colorem dictant abesse.
    1 Quidam a canore latratus. Varr., lib. iv : Canit us
    a sagaci sensu, et acute. Hinc canis, nisi quod sube at
    corum signum eum dant, canel dicitur, quod hic idem
    et nocticulus in custodia, et venandi signum vocat, ut
    canis dictus. Ubi pro nocticulus, reticulatus quidam
    legunt.
    m Soli nomina sua recognosc. Ex Plin. et Solin.
    n Catuli abusive. E Serv., Georg. iii.
    o Lycoici. E Serv., Eclog. 3.
    p Solent et ilnde. Ex Plin., vii, cap. 4, et Solin.
    q Vulpes dictae. Varro : Volpes, ut Ælius dicibat,
    quod volat pedibus.
    r Et nunquam rectis itineris. Ex Gregor., xix Mo-
    ral., cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,1320,970,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Algumas palavras e versos estavam parcialmente ilegíveis na imagem; marquei-as com [ilegivel] quando não foi possível decidir uma leitura segura.
    - As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal, cada uma em linha separada, conforme indicação de marcação de parágrafos.
    - Preservada ortografia antiga e sinais tipográficos visíveis (abrev., apóstrofos, sinais de nota).
  </notas>
</pagina>