<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    ETYMOLOGIARUM LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,910">
    vocant; a alterum in domibus oberrans. Falso A formicarum leo, vel certe formica pariter, et leo.
    autem opinantur qui dicunt mustellam b ore conci-    Est enim animal parvum, formicis satis infestum,
    pere, aure effundere partum.                        quod se in pulvere abscondit, et formicas frumentâ
    4. c Musaranus.....                                 portantes interfecit. Pronde autem leo et formica
    Aranea....                                          vocatur, quia aliis animalibus ut formica est, for-
    a Est. in Sardinia animal perexiguum, araneæ      micis autem ut leo est.
    forma, quæ s solifuga dicitur, quod diem fugiât. In
    metallis argentariis plurima est, occulto reptans, et CAPUT IV.
    per imprudentiam supersedentibus pestem facit.         De serpentibus.
    62 5. c Talpa dicta, quod,sit damnata cæcitate per-  1. Anguis vocabulum omnium serpentium genus,
    petua, et tenebris. Est etenim absque oculis, semper   quod plicari et contorqueri potest. E inde anguis,
    terram fodit, et humum egerit, atque radices subter    quod angulosus sit, et nunquam rectus. Angues au-
    frugibus comedit, quam Græci τυφάλαχα vocant.       tem apud gentiles n pro geniis locorum erant habiti
    6. Glires dicti sunt, quia pingues eos efficit som-   semper, unde et Persius:
    nus. f Nam gliscere dicimus crescere. Hiemè enim        Pinge duos angues, pueri, sacer est locus...
    tota dormiunt, et immobiles, quasi mortui jacent, B o
    tempore æstivo e reviviscunt.                       2. Coluber, ab eo dictus, quod colat umbras,
    7. h Hericius animal spinis coopertum, quod exinde    o vel quod in lubricos tractus flexibus sinuosís laba-
    dicitur nominatum, eo quod subrigit se, quando; spi-  tur. Nam lubricare dicitur quidquid labitur dum te-
    nis suis clauditur, quibus undique protectus est con-  netur, ut piscis, et serpens.
    tra insidias. Nam statim ut aliquid præsesserit, pri-  3. Serpens autem nomen accepit, quia occultis ac-
    mum se subrigit atque in globum conversus in sua     cessibus serpit; non enim apertis passibus, sed
    se arma recogilgit. Hujus prudentia quædam est. Nam  squammarum minutissimis nisisbus repit. Illa autem
    dum abscederit uvam de vitæ, supinus sese volutât    quæ quatuor pedibus nituntur, sicut lacerti, et stel-
    super eam, et sic eam exhibet natis suis.             liones, non serpentes, sed reptilia nominantur. Ser-
    8. Grillus nomen a sono vocis habet. i Hic retro     pentes autem reptilia sunt, quia ventre, et pectore
    ambulat, terram terebrat, stridet noctibus; venator   repant; quorum tot p venena, quot genera; tot per-
    eum formica circumligata capillè in cavernam ejus con- nicies, quot species; tot dolores, quot colores haben-
    jecta, afflato prius pulvere, tne se abscondat, ita     tur.
    formicæ complexibus transitur.
    9. i Formica dicta, eo quod ferat micas farra, C    64 4. Draco major cunctorum serpentium, sive
    cujus solertia multa. Providet enim in futurum, et    omnium animantium super terram. Hunc Græci
    præparat æstate quod hieme comedat. In messe au-    δράκοντα vocant. Unde et derivatum est in Lati-
    lem elegit triticum, hordeum non tangit. 63 1 Dum    num ut diceremur Draco; 4 qui sæpe a speluncis abs-
    pluit ei super frumentum, totum ejicit. 1 Dicuntur    tractus feritur in ærem, concitarique propter eum
    in Æthiopia esse formicæ ad canis formam, quæ        aer. Est autem cristatus, ore parvo, et arctis fustu-
    arenas aureas pedibus eruunt, quas custodient ne quis  lis, per quas trahit spiritum, r et linguam exerít.
    auferat, captantesque ad necem persequuntur.         Vim autem non in dentibus, sed in cauda habet; et
    10. m Formicoleon, ob hoc vocatus, quia est, vel      verbere potius quam ricu nocet.
    n Alterum in domib. oberrans. Quam Græci ἀναλός     5. Innoxius autem est a venenís, sed ideo huic ad
    γαλα, aliam σπιλαγγ γαλα dicunt.                      mortem faciendam venena non esse necessaria, quia
                                                         si quem ligaverit, occidit. a A quo nec elephas tutus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,910">
    farris nihil ad etymon, sed hallucianatus est Isidorus,
    qui commentaria Servii sine versibus poetæ habue-
    rit. Vid. Serv.
    k Dum pluit ei. Al., Dum pluit super ejus frumen-
    tum... totum ejicit, hoc est, expomit soli.
    l Dicuntur in Æthiopia. Ex Sol., cap. 43.
    m Formicoleon. E Greg. v Moral., cap. 16, nisi
    quod apud eum myrmicoleon.
    CAP. IV. — n Pro Geniis locorum. E Serv., Æn. v.
    o Vel quod in lubricos s. c. Ex Lact., cap. 8 de
    Opif.
    p Tot venena quot genera. Verba Tertull., in lib.
    Advers. Gnostic., nisi quod illic, ingenia, hic genera.
    q Qui sæpe ab speluncis. Ex Aug., in ps. cxlviii.
    r Ore parv... et linguam exerít. Vid. Solin., cap. 33,
    de Æthiop. Dictus autem draco ἀπὸ τοῦ δράκεν, id
    est, ἑιδεν?o. Cernit numque acutissime. Macrob., l
    Saturn; et Fest., in Dracones.
    s Nec elephas tutus est. Lucan., lib. ix : Nec tutus
    spatio est elephas. Sunt namque dracones quoque
    ipsi ingentes. Diodor., lib. v. Traduut quidam in
    desertis, ac feris locis, serpentes; qui cum elephantis
    propter aquas pugnant, magnitudine numeroque admi-
    rabiiles esse, etc. Et Plin., vill, cap. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações e notas marginais indicadas por letras (a, b, c, ...). Pequenas lacunas e caracteres tipográficos preservados conforme imagem; siglas e referências clássicas mantidas literais. BBox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>