<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    427
    17. a Unde et meridiana pars Ibices aves vocat, quæ A
    fili [luscus?] inhabitan. Hæc itaque animalia, ut dixi-
    mus, in petris altissimis commorantur, et si quando
    erarum vel hominum adversitatem persenserint, de
    altissimis saxorum cacuminibus sese præcipitantēs
    an suis se cornibus illæsa suscipiunt.
    18. b Cervi dicti ἐκ τῶν κεράτων, id est, a cor-
    nibus. κέρατa enim Græce cornua dicuntur. c Hi ser-
    petium inimici, cum se gravatos in infirmitate per-
    senserint, spiritu varium eos extrahunt de caverna,
    et, superacta pernicië veneni, eorum pabulo repara-
    rantur. d Dictamnum herbam ipsi prodiderunt. Nam
    ea pastì excutiunt acceptas sagittas.
    19. Mirantur autem, sibilium fistularum. Erectis auri-
    bus acute audiunt, submissis nihil. e Si quando im-
    pensa flumina, vel maria transitant, capita clunibus
    precedentium superponunt, sibique invicem succe-
    dentes nullum laborem ponderis sentiunt.
    20. f Tragelaphi a Græcis nominati, qui dum ea-
    dem specie sint, ut cervi, villosos tamen labent ar-
    mos, ut hirci, et in menta promissis hirta barbis, qui
    non alibi sunt quam circa Phasidem.
    21. e Innæ hii sunt cervorum, ab innuere dicti,
    quia ad unum maris absconduntur.
    22. Damala vocata, quod de manu effugiat:
    timidum animal et imbellæ; de quo Martialis:
    Dente timetur aper, defendunt cornua cervum.
    Imbellæs damæ, quid nisi præda sumus?
    23. h Lepus, quasi leripes, quia velociter currit.
    i Unde et Græce pro cursus λαγώς dicitur; veloc est
    enim animal, et satis timidum.
    24. i Cunicali, genus agrestium animalium, dicti,
    quasi cuniculi, eo quod canum indagine capiantur,
    vel excludantur a speluncis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,490,990">
    a Unde et meridiana pars. Ex Gregor., xxx Moral., cap. 9, al. 16.
    b Cervi dicti. E Serv., ad vers. Tres littore certegs, Æn. I.
    c Hi serpentum inimici. Ex Orig., homil. 2 in Cant. et Serv., ad elog. 8, et Plin., lib. viii, cap. 32.
    d Dictaminum. Sive dictamum (utroque enim scri-
    ptura suos auctores habet), e Solin., cap. 92.
    e Si quando immensa fumina. E Gregor., xxx Mo-
    ral. 10, al. 9.
    f Tragelaphi. Solin., cap. 22, et Plin., lib. viii, cap. 35.
    g Innæ. Ita scriptum in Gothicis, et in Codicibus Horatianis, lib. 1, od. 25: Vitas inuloqve se similas Chloæ. Quos secuti sunt Canterus, Lagbilin, et Har-
    tung. Ergo aliter fortasse scribendus ἰννυς ἱππέος, quam innulus &amp;c; item ἱππνη, καὶ ὄνο.
    h Lepus quasi lerip. Varr. ii de Re rust., cap. 12; Lucius Ælius putabat dictum leporam a celebritudine, quod lepus esse, ego arbitror a Greaca σαπλασις antiquo, quod eum Acolos Bruttiâ literas appellabat. Vid. Agell., et Quintil., lib. 1, cap. 6.
    i Unde et Græci pro cursu λαγώς: ὁ τὰς τρὸς τὰκ ἔχων; etenim qua intensioris particula. Alii atto τοῦ λαγών, id est, cernendo, quod patientibus oculis dormiat.
    j Cuniculâ... quasi cuniculi. Græcisi id magis in promptu fuit ὁ τῶν κυνῶν τοὺς σκίκλους ducere: ita enim Polyb., lib. vi, et Ælian., de Hist. Ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    428
    25. k Sus dicta, quod pascua subigit, id est, terrae
    subacta, escas inquirit.
    43 Verres, quod grandes habeat ures.
    1 Porcus, quasi spurcus. Inguruit enim se ceno,
    luto immergit, limo flimit. Horatius: Et amica hulo
    suss; hinc etiam spurcitia, vel spurtus, nuncupatur.
    26. Porcorum pilos sectas vocamus, et setas a sue
    dictas, a quibus et salores vocantur, quod ex setis
    suant, id est, consuunt pelles.
    27. m Aper a, a feritate vocatus, ablata f littera,
    et subrogata p-. Unde, et apud Græcos οὗρπος,
    id est, ferus dicitur. Omne enim quod ferum est et
    immite, abusive agreste vocamus.
    28. n Juvencus dictus, eo quod juvare incipiat
    hominum usus in excolenda terra, o vel quia apud
    gentiles Jovi semper ubique juvencus immolabatur,
    nunquam taurus. Nam in victimis etiam ætas consi-
    derabatur.
    29. Taurus, Græcum nomen est, sicut et bos.
    p Indicis tauris color fulvus est, volucris persicias,
    pilis in contrarium versus, caput circumflexuqt flexi-
    bilitate, qua volunt, tergi duritia omne se Iempu respondut
    immiti feritate.
    30. Bovem Græci βούς dicunt. e Huac Latini tri-
    nem vocant, eo quod terram terat, quasi teriens.
    Auevius: Tironium hic moderatæ ruprius. Cojus bati-
    ddo pellium a mento ad cæra, palearis dicuntur, a
    palle ipsa, quasi pallesaria, quod est generositatis in
    hove signum. r Boum in socius eximia pietas. Nam
    C alter alerum inquit cum quo ducere collo aratra
    consuevit, et frequenti mugitu pium testatur affectum,
    si forte defecerit.
    44 31. s Vacca dicta, quasi bovecca. Est enim ex
    in Hispania nascitur, simile nostro lepori, sed humile,
    quam circum lacus appellant. Cuniculii dicti ab eo quod
    sub terra cuniculos ipsi facere soleant, ubi lateant in
    agris. Varro nem sequitur Plin., lib. vii, cap. 55.
    Videre licet in Adriani numismate Hispania rarium
    iisdem annu tenentem, ad cujus pedes cuniculus.
    k Sus... quod pascua subig. Non inleganter, si res
    spectes, sed Græca est ὑπάγ. V.
    1 Porcus, q. spurcus. Nisi Græcum esse mavis copia
    Varrone.
    m Aper a feritate. Varro: Apri a locis asperis, nisi
    A a Græciis, quod ἁπίκας.
    n Juvencus. Ex Varr., lib. iv.
    o Vel quia apud gentiles. E Serv., ad vers. Cælic-
    lum regi maculam. Æn. iii, et Æn. ix, ad vers. Si-
    quam anè aras. Vid. Macrob., de Virgilii versi-
    Turum Neptuno.
    p Indicis taurus. Plin., viii, cap. 21, et Solin.
    q Hunc Latini trionem. Varro, lib. vi, et Agell., lib. iii, cap. 21.
    r Boum in sociis eximia pietas. Ambrosii verba sunt in Orat. de morte Syri fratris: Fio novem requirit, seque non solum potest, et frequenti mugitu pium testatur affectum, se forte defecerit quem quo dicere collo aratra consueverat. Basili., in Qralt. in martyr. Julit.: καὶ τοὺς βοὺν ἑαυτῶν ἕνεκα τέλος ὑπάκουσιν, = καὶ θηρίων τέχνης ἡγεμονίας. Virg.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,960,990">
    s Vacca... ex qualitate mobil. nonu. Donatus, jn
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico do século XIX; algumas palavras com abreviações e caracteres gregos incorporados no corpo latino; colunas dupla: esquerda transcrita antes da direita; uso de sinais de referência (letras superscritas) mantido in situ; trechos parcialmente ilegíveis transcritos conservadoramente; a palavra entre colchetes [luscus?] indica leitura dubia de uma palavra no início da coluna esquerda.</notas>
</pagina>