<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    415       S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI       416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    paternvm semenvalidus sit; 24 matribus, si matris; A. hac ratione similes exprimi vultus. Qui autem utriusque parentis signum reddunt, aequaliter misce paterno maternove semine concipuntur; avorum proavorumque similes fieri, quia sicut in terra multa semina occulta, sic et in nobis semina celantur, figuras parentum redditura. Ex paterno autem semine puellas nasci, et ex materno pueros, quia omnis partus constat duplici semine, cujus pars major cum invaluit, occupat similitudinem sexus.

    146. In corpore nostro quedam tantum utilitatis causa facta sunt, ut viscera; quaedam, et utilitatis, et decoris, ut sensus in facie, et in corpore manus, ac pedes, quorum membrorum et utilitas magna est, et species decentissima.

    147. a Quaedam tantum decoris, ut mamillae in viris, et in utroque sexu umbilicus. Quaedam discretionis, ut in viris genitalia, barba promissa, pectus amplum; in mulieribus leves genae, et angustum pectus, ad concipiendos autem et portandos foetus renes, et latera dilata. Quod ad hominem, et ad partes aliter corporis, ex parte dictum est, nunc etates ejus subjungam.

    CAPUT II.
    De ætatibus hominis.

    1. Gradus b ætatis sex sunt, infantia, pueritia, adolescentia, juvenilis, gravitas, atque senectus.

    2. Prima aetas, infantia, est pueri nascentis ad lucem, quæ porrigitur in septem annis.

    3. Secunda aetas, pueritia, id est, pura, et necdum ad generandum apta, tendens usque ad decimum quartum annum.

    4. Tertia, adolescentia, ad gignendum adulta, quæ porrigitur usque ad vigesimum octavum annum.

    25 5. Quarta, juventus, firmissima ætatum omnium, floriens in quinquagesimo anno.

    6. d Quinta aetas, senioris, id est, gravitas, quæ est declinatio a juventute in senectutem, nondum senectus, sed jam non juventus, quia senioris aetas est e quuma Graeci presbutery vocant. Nam senex apud Graecos non presbyter, sed ὑπέρων dicitur. Quæ aetas quinquagesimo anno incipiens, septuagesimo terminatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    7. Sexta aetas, est senectus, quæ nullo annorum tempore finitur, sed post quinque illas ætates quantumcumque vitæ est, senectuti deputatur.

    8. Sextima autem pars est ultima senectus, dicta quod sit terminus sextæ ætatis. In his igitur sex spatiis philosophi vitam descripserunt humanam, in quibus mutatur, et currit, et ad mortis terminum pervenit. Pergamus ergo breviter per prædictos gradus ætatum etymologias earum in homine demonstrantes.

    9. Infans dicitur homo primæ ætatis; dictus autem infans quia adhuc fari nescit, id est, loqui non potest; nondum enim bene ordinatis dentibus, minor est sermonis expressio.

    10. Puer, a puertate vocatus, quia puers est, et necdum linguinem florentemque genarum habens. 6 Hi sunt ephebi, id est, a Phœbo dicti, necdum viri, sed adolescentes leves.

    11. Puer autem tribus modis dicitur, pro nativitate, ut Esaias: Puer natus est nobis. Pro ætate, et octennis, decennis. Unde est illud:

    26 Jam puerile jugum tenera cervice gerebat.
    Pro obsequio et fidei puerilate, ut Dominus ad prophetam: Puer meus es tu, noli timere, dum jam Ieremias longe pueritia excessisset annos.

    12. 1 Puella est parvula, quasi 'pulla'; unde et pupillos, non pro conditione, sed pro ætate puerili vocamus. Pupilli autem dicti, quasi, sine oculis, hoc est, a parentibus orbi. Hi autem vere pupilli dicuntur quorum parentes ante discesserunt, quam ab eis nomen acciperent. Cæteri orbi vocantur orphani, iidem qui et pupilli; illud etiam nomen Græcum est, hoc Latinum. Nam et in psalmo ubi legetur Pupilla tu eris adjutor, Græcus habet ὀφθαλμός.

    13. Puberes a pu͂be, id est, a præsenti corporis nuncupati, quod hæc loca tunc primum lanuginem ducunt. Quidam autem ex annis pubertatem existimant, id est, eum puberem esse qui quatuordecim annos expleverit, quanvis tardiusque pubescat. Certissimum autem puberem esse, qui et ex habitu corporis pubertatem ostendat, et generare jam possit.

    14. Puerpera sunt quæ annis puerilibus pariunt. Unde et Horat.:
    Laudantur simili prole puerperæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    a Quædam decoris, cap. 40.
    CAP. II. — b Gradus ætat. Vid. Serv., Æn. v.; Ambros., epist. 49. Philon., ad mundi Opific.
    c Ad gignendum adulta. Non sunt hæc in quibusdam Codicibus.
    d Quinta ætas, senioris, nondum senectus. Serv., Æn. v., ad vers. Tum senior talis: — Secundum Varronem, junior et senior comparati sunt per diminutionem, etc. Item Æn. v., ad vers. Jam senior: — Aut pro positio ponitur, aut senior est virens senex, ut junior intra juventutem est, quam rem a Varrone tractatam confirmat etiam Plinius. Ita vero distinguunt seniores a senibus. Varro apud Censorum de die natalí, ut seniores vocari dicant a 45 usque ad 60 annos, quod tum primum senescere incipit corpus, post sexagesimum vero senio jam laboret.
    1 Puer a putitate. Varro apud Censorin.: Pueri, quod sint parvi, id est, impuberes.
    D 5 Hi sunt ephebi, id est, a Phœbo. Imo ab Hebe. 2 Adolescentiæ leves. Al., leves.
    1 Pusella est parvula, q. pulla. Fest.: Paullus Jovius dicebatur Q. Fabius, cui cognomen Eburno fuit, propter candorem, quod ejus natis flamine iucit erat. Antiqui autem puerum quem amabant, pullum ejus dicebant.
    1 Hi autem vere pupilli... quam ab eis nomen acciperent. Praenomen (intelligi) quod ante pubertatem non acciperetur. Nam gentis vel familiæ nomen haud tracio die accipiebatur, auctoribus Fest., Macrob. et Plutarch., in Problem. Et Julius Paris (seu Probus), in Epitom. lib. x. Val. Max.: Pueris, non priscumque togam virilem sumere, puellis, non antequam nuberen, prænominia imponi, Q. Scævola auctor est. Et posses: Publili, qui prius puellæ facti erant, quam prænomina habuerunt. Alia nomina casu ex pudic. Vid. A. August. in not. 1 Collect. decretal., cap. 7, de Despons. impub., et cap. 3, eo lib., Greg. etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Foram mantidas abreviações e ortografia do impresso; marcas marginais A–D transcritas como notas marginais. Onde o traçado grego aparece na edição impressa (palavra grega), foi transliterado conforme visível. Algumas palavras muito degradadas foram razoavelmente interpretadas; nenhuma linha inteira foi omitida.</notas>
</pagina>