<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    419 S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    quemadmodum id quod significat non potest agendo,  
    ita et ipsum nomen non possit loquendo declinari.  
    Omnis autem mortuus, aut funus est, aut cadaver.
    34. a Funus est, si sepeliatur. Et dictum funus a-  
    funeribus accensis, quos ante feretrum papyris cera  
    circumdados feriebant.
    35. b Cadaver autem est, si insepultum jacet. Nam ca-  
    daver nominatum a cadendo, quia jam stare non potest.
    c Quod dum portatur, exsequias dicimus; crematum,  
    reliquias; conditum jam, sepulcrum. Corpus autem con-  
    suetudine dicitur, ut illud: Tumue corpora luce carentium.
    36. Defunctus vocatur, quia complevit vitae officium.  
    Nani dictumque defunctus officio, qui officia debita com-  
    plexerunt, unde et honoribus functos. Hinc ergo de-  
    functus, quod ab officio sit vitae depositus, sive quod  
    sit diem functus.
    37. d Sepultus autem dictus, eo quod jam sine  
    pulsus, et palpitatione est, id est, sine motu. Sepelire  
    autem est condere corpus. Nam humare obruere di-  
    cimus, hoc est humum injicere.
    31 CAPUT III.
    De portentis.
    1. Portenta e esse ait Varro, quae contra naturam  
    nata videntur; sed non sunt contra naturam, quia  
    divina voluntate fiunt, cum voluntas Creatoris cujus-  
    que condictae rei natura sit. Unde et ipsi gentiles Popu-  
    ludo Naturam, modo Deum appellant.
    2. Portentum ergo si non contra naturam, sed  
    contra quam est nota natura. Portentia autem, et  
    ostenta, monstra, atque prodigia, ideo nuncupantur,  
    quod portentere, atque ostendere, monstrrare, atque  
    praedicere aliqua futura videntur.
    3. e Nam portentia dicta perhibentur a portent-  
    dendo, id est, praostendendo. Ostenta autem quod  
    ostendere quidquam futurum videantur. Prodigia quod  
    porro dicani, id est, futura praedicant. Monstra vero  
    a monitu dicta, quod aliquid significandum demon-  
    strent, sive quod statim monstrient quid appareat, et  
    hoc proprietatis est; abusione tamen scriptorum ple-  
    rumque corrumpitur.
    4. Quedam autem portentorum creationes in si-  
    gnificationibus futuris constitutae videntur. Vult  
    enim Deus interdum ventura significare per aliqua  
    nascentium nosia, sicut et per somnos, et per  
    oracula, quibus praemoneat et significet quibus-  
    dam vel gentibus, vel hominibus futuram cladem,  
    quod plurimas etiam experientias probatum est.
    5. e Xerxi quippe lepus ex aqua creata dissolvi re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    quemadmodum id quod significat non potest agendo. A  
    creatum est, quod superiores operieris partes homo-  
    pis, sed mortuas habuerit, inferiorus diversarum  
    bestiarum, sed viventes, significasse repentinam re-  
    gni interfectionem: supervisarant enim deteriora me-  
    moribus. Sed haec monstra, 32 quae in significatio-  
    nibus dantur, non dia vivunt, sed continuo, ut nata  
    fuerint, occidunt.
    6. Inter portentiam et portentorum differt. Nam  
    portenta sunt quae transfigurantur, sicut fertur in  
    Umbria mulierem peperisse serpentem. Unde Luca-  
    rus: Matremque suas conterruit infans. Portentosa  
    vero levem sumunt multiplicationem.
    7. Exempli causa, cum ex digitis nati, Portenta  
    igitur, vel portentosa, existunt, alia magnitudine  
    B totius corporis ultra communem hominum modum,  
    a quantus fuit Tityon in novem jugeribus juvens.  
    i Homero testante; alia, pervitate totius corporis, ut  
    pani, vel quas Graeci pupernas vocant, eo quod sint  
    spaturo capitatis; alii magnitudine partium, veluti  
    capite informi, aut superfluis membrorum partibus,  
    ut bicipites, et trunci, i vel cyanodontes, quibus  
    gemini procedunt dentes.
    8. Alii a defectu parium, in quibus altera pars pri-  
    mirum deficit ab altera, ut manus a manu, vel pes a  
    pede. Alii a disciissione, ut sine manu aut capite ge-  
    nerata, quos Graeci stereos vocant. k Alia privime-  
    ria, quando solum caput, aut crus nascitur. Alia qua-  
    si in parte transfigurantur, sicut qui leonis habent vul-  
    tum vel canis, vel tauripum caput, aut ceruus, ut B  
    Pasiphae memoram genitum Minotaurum, quod Graeci  
    ἱ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔ τ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔
    9. Alia, quae ex omni parte transfigurantur in  
    alienae creati ons portentaum, ut ex muliere vitui-  
    lum dicit historia generatum. Alia, quae sine trans-  
    figuratione mutationem habent locorum, et ocu-  
    los in pectore, vel in fronte, aures supra tempora,  
    vel sicut Aristoteles tradidit, quedam in sinistra  
    parte jecur, in dextera splenem habuisse.
    10. Alia secundum conformationem, ut in alia  
    manu digiti plures connaturati et cohærentes repe-  
    runtur, in alia minus, sive in pedibus. Alia secun-  
    dum immaturam et intempestam creationem, sicut  
    ii qui dentati nascuntur, sive barbari, vel cani. Alia  
    complexu 33 plurimarum differentiarum, sicut illud  
    D quod praediximus in Alexandro multiforme portentum.
    11. Alia comminatione generis: ut é́ πορνιϝοι qui,  
    et ἁμαρτημάρια vocantur. l Hermaphroditae autem
    pes inversis illerijs in quibuslibet Cod. legerunt.
    a Quantius fuit Tityon. Cui ipsa nuper ex jugere  
    corpus Porrigitur. Æn. vi.
    i Homero testante. Odusse.
    j Vel cyanodontes. E Suidas, iv.
    k Alia privimeria. Ita Rabanus, neque compositio  
    Latina voces suspectas esse debet, quando neque epi-  
    togium respuit Quintilianus. Hos paraphrasis vocat  
    Agell, lib. ix, cap. 4.
    l Hermaphroditi. Mirum Hermaphroditae, non Her-  
    maphroditi in omnibus libris legi, cum dicat Aug.  
    xvi de Civilt., cap. 8. Consecutionem loquendi prae-  
    valuisse, ut a multis, hoc est, a masculino sexo ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com varias abreviações e marcas editoriais. Pequenas áreas de texto danificado transcritas literalmente; símbolo grego no bloco direito não se tentou normalizar e parte repetida como diacríticas ilegíveis foi preservada aproximando caracteres como ἱ̔̔̔... conforme visível.</notas>
</pagina>