NFIIMOLODÍARUM LiB. S1.

406

59. ^ Humen, prexhnem getfuleni, quà elbus A cillere 6st móvere. Has quidam swbhircos vocant,

et potio -devoratuf, Hinc berti qui eliumi reto-
cant ac remandunt, ruminare dicuntur.

b Swblingsiim ,- epercalom  gorgulionid , ' quasi
parva lingua, qum feramen lingum rweiedit opue
ritee.

60, Collum dietum , quod dit.* rigidum ek. tetes,
utcolumwa  bajuleus eapat , et suiiemane, 4 quasi
, capitolium, cojus anterior pars guín vecstar, posteriur

cervix.

61. Cersia autem vogitia; quod per eam parióm
cerebrum ad medullom spin dirlgitur, quasi ceré^
bri via, Veteres auterm plurali tahtam nutriero cefeí-
€es dicebant; * primus Hortensius oervibem singtt-
lariter dixit, Cervix autem numero siagulari mitii-

ptoptet quod in plerisque homiuibus hircorum feto-
rem fteddani,

66. * Mánils dicia, quod sit. toti$ corporis mwu-
nts. Ipsi enim cibum oH iniüisirát, ipsa operatur
omnia, atque dispensat, per eam' accipimus et. da-
mius. Abusive aulem manus etiam ars, vel artüilex,
 tínde 'et illátwpretikh dicimus.

67. Dextra vocatur a darido, ipsa ením pignus pa-
cis datur, ipta 5 fidet. teslis sque salütis adhibetur,
et hoc est illud apud Tullium : Fideiti püblicaia jussu
seals dedi, id est, dextrarh. Ündé el Apostolus :
Dexitras déderunt, nili et Barnabe, societatis.

68. Leva, quod aptior sit ad levandum. Sinistra
autet vocata, quasi síne dextra, 4 sive quod rem

brum ipsum siguiieat.( / nam. pluraliter cottuchas B fieri sinat. A sinendo enim sinlstra est nuncupata.

tiam sape demonstrat). Cic. in Verr. : Praterem tu
accuses, [range oervieem.

62. Hwneri dicti, quasi armi ad distinctionem
bomiuis a pecudibus mulis, ui bi Awmeros, illi ar-
mos babere cicastur, nam proprie armi quadrupe-
dum sunt.

8 Ola, summi humeri pars posterior.

65. Brachia a forütudine ndminats, f«oó enim
Grace grave et. forte signifient. ^ Im braeblis énim
tori lacertorum sunt, et insigne tnüusculorum robur
existit. lli sunt tori, id est, musculi, ! et dicti
fori, quod illic vigeera toria videantur.

$4. ) Cubitus. dietut, quo ad. cibos sumendos ía
jpso cubamus,

69. Palma est ihanus expansis digitis, sieut. con-
iraetis, pughus.

Pugnus autezm a pugillo dictus, sicut palma ab
e&pansis palme ramis.

70. * Digiti nütcupsti, vel qudd decem sunt,
vel quia deeenter jaacti etiitant. Nam habent in
$6 et numerum perfectum, et ordinem détentis-
simum. Primas pollés vóestus, eo quod. liteF czte-
ros polest vírtutd ét potbsiate. * Secardus saluta-
ris, aeu dévotsiratorius, 15 quia &b fere salutamus,
3tque ostendittiis. -

71. Tertius lipuiiens, qaod plerumque per eum
probari inseetatio exprimitur, Quartus amularis, ea
quod in Ipso annulus geritdr; ! Idem el medicinalis,

9 * Uine, seeundum. quosdam utrinsque maaus (1 quod eo trita éol!yria 1 tnedicis colliguntur. (Juintus

extensio est, secundum alies eubiius, quod sagie
verum es!, quia. Graee eévo cublise dicitar.

65. ! Ale aubbrachia sunt appellaue , eo quod
ex eis in modum alaruui motus brachiorum inchoet,
quas quidam sseiliás vocant, qued 6x his biachia
cilluntur; id oet, mowentar, unde, et ^ escilla di-

ela ab eo quod eil/ahiur, id egt, tnoteaniur, ore. Nem

& Rtunten. ft Fest,

b Sublingtium. GlMs., &illingda, Óbecoev.

* Rigidum et eros. Laetantii verba. .

4 Quasi. eapitolium, F. capitulum, vel (ut lsidoru&
loquatur) capitellum. ideni námque collo coput quod
ealumag cipium. —— 0 0,

* Primus Hortens,. Ex. Quiniil., lib. viu, eap. $,
Quamvis et Varro idem referat, lib. vii et ix. Quo
ailusit Cic., aci. B in Verr, : Tamenue putamus pa-
tronum tuum in hoc erimine cerviculam jaciaturum?

1 Nam pluraliter. contum. luterpunctione sola fa-
ctüin esi, ne sibi ipse adversaretur hoc joco bi-

def lo, AL, aula,

€ Uia, Al., ati 42 dipoc

X. n brachiis enim lori lacert. Ex Lact. Ambrosius
quoque : Succedunt brachia, ei validi lacertor. tori.

1 Et. dicti | - Qut4 1ürjtà. Serriüs « tortis her-
bis dictum seribit, Ieidorüs bracliiorum tores a tortis
visceribus dietos voluit,

3 Cubitus. Horat. ;

Languidus ja cuhiiau seso conviva repenal.

t ina. E Serv., Georg. ii.

1 Ate, sébbrachia. Nos queque sobacos dirimns.

7 Oscillg... movere, E Sérv., Georg. ti. Vid. Fest.,
Macros Hain Arati interp., Ovid. in Fást.

2 Manus, Ex. Ambros., loco cit.

. in Cozendibus, Cosendieas cosas.

. . senarius ex Isidoro fiat : Caput collo

auricularis, pro eo quod eo aurem scalpimus,

T2; Ungula ex Grieco vocamus; illi enim has voy
dicunt.

Truncus, media pars corporis a collo ad inguina.
" Be quo Nigidits : Caput collo vehitur, truncus. su-
siinetur, cóxis, ét genibus, cruribusque.

15. Thorax, a. Grrecis dicitur antériot pars trunci

* Unde manupretium. Al. manuspretinm.. Ut apud
Ulg., eap. 15, de verb. Signif.——

» Fidei teslis. Bere. JEn. i, àd. vers, Dixerat,
et genua amplexus. Physici dicunt. esse. consecratas
numinibus singulas partes corporis, auem Memorie,
frontem Genio, dezteram Fidei,

4 Sive quod fieri sinat, E, Serv., JEn. W. Vid; Fest.,
In Sinistra aves, et Sinistrum.

* Digiti. Ex Lact.

* SecuMlus. salutaris, lta. vocatur à Sueton... in
Auüg., hodieque Romas, cum se matronz salutant,
indicem ori admoveut.: Idemque faciunt in. publicis
precihus viri, cum C m salutant.

* Jdem. et medicinalis. Macrob, et AgBll., quod
ab eo sinistrai manus digito nervus quidam tenuissi-
mus ad cor usque pertineat; ergo is erit potius mo-
dirinalis, quam dexter. .

" De quo Nigidius : caput collo vehitur, etc. Non., -
Lucil, colis

sustentatur, truncus sustinetur a cogendicibus, Quareto-

tum hoe cozis, et genibusque, cruribusque, ex una Yoca
coxendicibus non intellecia factum : uspiomur, Septe-

, narius autem sive Lucli, sive. Nigidii sie sustentari
posset ; Caput a coilo sustemtatur, truncus a cozendi-
cibus, si in cozendice penultima: producas. Aut, ut

vehilun, érunaua
cesendicis, vel cozendicibus. -

Digitized by Google
