<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    429 ETYMOLOGIARUM LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    qualitate mobilium nominum, sicut leo leœna, draco A magnos et indomitos, et
    dracæna.
    32. a Vitulus, et vitula, a viriditate vocata sunt, id
    est, ætate viridi, sicut virgo. Vitula ergo parva est
    nondum enixa. Nam enixa, juvenca est, aut vacca.
    33. b Bubali vocati per derivationem, quod sint
    similes boum; adeo indomiti, ut præ feritarie jugum
    cervicalibus non recipiant. Illos Africa procreat.
    34. Uri, agressæ boves sunt in Germania, haben-
    tes cornua in tantum protensa, ut regiis mensis insi-
    gni capacitate &amp; ex eis gerulæ fiant, dicti uri ἀπὸ τῶν
    ὀρῶν.
    35. Camelis causa nomen dedit, sive quod quando
    onerantur, ut breviores, et humiles fiant, arcebant,
    quia a Græci χαμαὶ humile, et breve dicunt; sive quia
    curvus est dorso. • Camur enim verbum Græcum B
    curvum significat. Hos licet et aliæ regiones militant,
    sed Arabia plurimos. Differunt autem sibi. c Nam
    Arabici bina tubera in dorso habent, reliquarum re-
    gionum singula.
    36. d Dromeda, genus est camelorum, minoris qui-
    dem staturæ, 45 sed velocioris. Unde et nomen
    habet. Nam δρόμος Græce cursus velocitas appellatur.
    1 Centum enim et amplius millia uno die pergeræ
    solet. Quod animal, sicut bos, et ovis, et camelus
    ruminat.
    37. 1 Ruminatio autem dicta est a ruma, eminente
    gutturis parte, per quam dimissus cibus a certis ani-
    malibus revocatur.
    38. Asinus et asellus a sedendo dictus, quasi asse-
    deus; sed hoc nomen, quod magis equis conveniebat, C
    ideo hoc animal sumpsit, quia priusquam equos ca-
    perent homines, huic præsidere cœperunt. Animal
    quippe tardum, et nulla ratione retinens, statim ut
    voluit sibi hoc!! subtraxit.
    39. Onager interpretatur asinus ferus, ὄνος quippe
    Græci αἴσιμον vocant, ἄγριον ferum. Hos Africa habet
    Arte secund. : Sunl (inquit) genera nominum fixa,
    sunt mobilia : fixa sunt quœ in alterum genus flecti
    non possunt, ut pater, mater, soror. Mobilia autem,
    sunt propria sunt, et duo genera ex se faciunt, ut: Caius,
    Caius, Marcus, Marcia; aut appellativa, et tria genera
    faciunt, ut bonus, bona, bonum, etc.
    a Vitulus. E Serv., Eclog. III.
    b Bubali adeo indomiti. Ex Hieron., ad Am. VI, et
    Solin., cap. 23.
    c Est ex gerulæ foment. E Solin., 23. Vid. Cæsar, vi
    de Bell. Gall.; Plin. lib. viii, cap. 15; et Serv., ad
    vers. Silvestres uri assid. Georg. II.
    d Græci χαμαὶ. Etymologicum Græcum : χάμαλος
    το ζώον, ὅτι χαμαὶ καθήμενον αἰρεῖ τὸ φορτίον, ὅσαι χα-
    μάλια. Homologizato &amp; parà τὸ κάμπιτον τοὺς πυκνούς
    ἐν τῷ κήδειαὶ κάμπιρος τῆς οὐσίας. Sed inelus Varro,
    lib. v: Camelius cum suo nomine Syriaco in Latinum
    venit. Et namque Syriis gemal Hebræis gamal.
    e Camur enim. E Serv., Georg. III, camuris, curvis;
    at Fest. : Cantera, et camuri boves a Græco καμπυλ.
    f Nam Arabici. E Solin., cap. 52. Sed Bactrianis
    hoc tribuit Plin., lib. viii, cap. 18.
    g Dromeda. Vel dromedarii. Nam dromeda... præ-
    cise credo scriptum in Gothicis, pro dromedarij.
    h Centum enim et amplius mill. Ex Hier., in Isidor.,
    cap. 21.
    2 Ruminatio dicta est a ruma. E Serv., ad Eclog. VI,
    vel a rumine, ut legunt Editii : Rumen est pars colli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    , 430
    vagantes. Singuli
    autem feminarum gregibus præsumt. k Nascentibus
    masculis, zelant, et testiculos eorum morsu detrau-
    cant, quod tamen cavenies quares pas in secretiis lo-
    cis occultant.
    40. Asini Arcadici dicti, quod ab Arcadia primum
    voci sint magni et alti. l Minor autem asellus agro
    plus necessarius est, quia et laborem tolerat, et ne-
    gligantiam prepomodom non recusat.
    41. Equi dicti, eo quod quando quadrigis junghebantur,
    æquabantur, paresque forma et similes cursu
    conpulabantur.
    42. m Caballus a cavando dictus, propter quod gra-
    diens ungula impressa terram concavet, quod reliqua
    animalia non habent; inde et somipes quod pedibus
    sonat.
    46 43. Vivacitas equorum multa; exsultant enim
    in campis, odorantur bellum, excitantur sono tubæ
    ad prælium, n voce accensi ad cursum provocantur,
    dolent cum victi fuerint, exsultant cum vicerint.
    Quidam hostes in bello sentiunt, adeo ut adversarios
    morsu petant. o Aliqui etiam proprios dominos re-
    cognoscent, obliti mansuetudinis, si mutentur; aliqui
    præter dominum nullum dorso recipiunt. p Interfectis,
    vel morientibus dominis multi lacrymæs effundunt.
    Solius equi est propter hominem lacrymari, et dolo-
    ris affectum sentire. Unde et in centauris, equorum
    et hominum natura permista est.
    44. q Solent etiam ex equorum maciestia, vel alacri-
    tate eventum futurum dimicaturi colligere. Atlas lon-
    geva equis Persicis, Hunnicis, Epiroeticis, ac Siculis,
    in annis ultra quinquaginta; brevior autem Hispanis,
    ac Numidis, et Gallicis, frequens opinio est.
    45. r In generosis equis, ut aiunt veteres, quatuor
    spectantur : forma, pulchritudo, meritum, atque co-
    lor. Forma', ut sit validum corpus, et solidum,
    qua esca devoratur. Varroni, Nonio et Glossar., Ruma
    est mamma.
    s In deserto vagantes. Solin., et Plin., lib. viii,
    cap. 3.
    k Nascentibus masculis zelant. Eodem modo loqui-
    tur Orosius, in Hist. Prefat. : Non eos quos insecan-
    tur oderunt, sed his quos amant zelant.
    l Minor autem asellus agro. Pessime in Editis qui-
    busdam, onagro. Sunt enim Palladii verba, lib. iv,
    cap. 14. Idem Columbell., lib. vii, cap. 1.
    m Caballus. Respect ad Virgilium :
      At duplex agitur per lumbos spina cavatque
      Telurem, et solido graviter sonat ungula cornu.
    n Voce accensi ad cursum provocantur. Verior hac
    lectio, quam quæ apud Solinum est : Nonnulli etiam
    accensis factius ad cursum provocantur.
    o Aliqui etiam propriis. Solin. : Aliqui inventi sunt,
    qui non visis primos dominos recognovissent, obliti
    mansuetudinis, si quando muissent ossa servilia.
    p Interfectis, vel morientibus dominis. Nota sunt
    Homeri et Virgilii de Achillis et Palladis equis car-
    mina.
    q Solent etiam event. Plin., lib. viii, cap. 42.
    r In generos. eq. quatuor. Pallad., lib. iv, cap. 13 :
    In admissu quatuor spectantur : forma, color, meri-
    tum, pulchritudo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso com abreviações e notas marginais preservadas. Foram mantidos sinais de referência (letras e números) tal como aparecem. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem (margem inferior esquerda do bloco principal) foram transcritas até onde legível; não se utilizou [ilegivel] por blocos extensos, apenas onde necessário dentro do corpo (nenhum caso isolado foi requerido).</notas>
</pagina>