<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    404ETYM OLOGIARUM LIB. XI.402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,820">
    27. Calvaria, ab ossibus calvis dicta, a per desec-
    tionem, b et neutraliter pronunciatur.
    Occipitum, capitis pars posterior, quasi contra
    capitium, vel quod sit capiti retrorsum.
    28. c Capilli vocati, quasi capitis pili, facti ut et
    decorem praestent, et cerebrum adversus frigus mu-
    niant, atque a sole defendandi.
    Pili autem dicti a pelle, e qua prodeunt, d sicut
    et pilum dicitur a pila, ubi pigmentum contu-
    duntur.
    29. e Caesares, a caedendo vocata, ideoque tantum
    virorum est. f Virum enim tonsum decet, mulierem
    non decet.
    30. g Comae sunt proprie non caesi capilli, et est
    Graecus sermo. h Nam comas Graeci caimos a secando
    nominant, unde, et xiperi londere dicunt. Unde et cirri
    vocantur, quod etiam idem i Graeci pallion vocant.
    31. Crines, proprie mulierum sunt. Dicti autem
    crines, eo quod villis discernantur. Unde et discrimi-
    nalia dicuntur, quibus divisi reliquuntur.
    32. Tempora sunt quae calvariae dextra laevaque
    subjacent. Quae ideo sic nuncupantur, quia moven-
    tur, ipsaque mobilitate, quasi tempora, quibusdam
    intervallis mutantur.
    33. j Facies dicta ab effigie. Ibi est enim tota figu-
    ra hominis, et unicuiusque personae cognitio.
    34. Vultus vero dictus, eo quod per eum animi vo-
    luntas ostenditur; secundum voluntatem enim in varios
    motus mutatur. Unde et differunt sibi utraque;
    nam facies simpliciter accipitur de unicuiusque na-
    turali aspectu, vultus autem animorum qualitates si-
    gnificat.
    35. k Frons, ab oculorum foraminibus nominata
    est. Haec imago quedam animi, mentis motum spe-
    cie sua exprimit, dum, vel laeta, vel tristis est.
    36. l Oculi vocati, sive quia eos ciliorum tegmina
    occulant, ne qua incidentis injuria offensione laedan-
    tur, sive quia occulum lumen habent, id est, secre-
    tum, vel intus positum. Hi inter omnes sensus vici-
    nores animae existunt; in oculis enim omne mentis
    indicium est, unde et animi perturbatio vel hilaritas in
    oculis apparet. 7 Oculi autem idem est lumen. Et dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,820">
    a Lumina quod ex eis lumen manat, vel quod in isto sui
    clausam teneant lucem, aut extrinsecus acceptam
    visui proponendam resfundant.
    37. Pupilla est medius punctus oculi, in quo vis
    est videndi, ubi, quia parvæ imagines nobis videntur,
    propterea pupillae appellantur. Nam parvuli pupillæ
    dicuntur. Hanc plerique pupulam vocant; vocatur
    autem pupilla, quod sit parva, atque impoluta, ut
    sunt puellæ. m Physici dicunt easdem pupillas, quas
    videmus in oculis, moritores ante iridum non ha-
    bere, quibus non visis certa est desperatio.
    38. Circulus vero quo a pupilla partes albae oculi
    separantur discreta nigredine, corona dicitur, quod
    rotunditate sui ornet ambitium pupillæ.
    n Volvos autem quidam appellant ipsos vertices
    oculorum ex similitudine bolborum.
    39. o Palpebræ sunt sinus oculorum, a palpitatione
    dicta, quia semper moventur. Concurrunt enim
    invicem, ut assiduo motu reficiantur obtutum. p Mu-
    nitiones sunt autem vallo capillorum, ut et apertis oculis
    si quid incidit repellatur, et somno convenientibus
    tanquam involuti quiescant latentes.
    40. In summitate autem palpebrarum, locis quibus
    se utraque clausæ contingunt, existant adnati ordine
    serrato pili, tutelam oculis ministrantes, ne irruentes
    facile injurias excipiant, et ex eo noceantur, ut pal-
    peris, vel cujusque crassioris materiæ arceant
    contactum, aut ipsum quoque ærem concidendo mi-
    tiscunt, quo tenum atque serenum faciunt visum.
    41. Lacrymas, quidam a laceratione mentis per-
    tant dictas, alii existimant ideo quod Graeci δάκρυα
    vocant.
    42. Cilia, sunt tegmina quibus cooperiuntur oculi,
    et dicta cilia, s quod celerit oculos, tegmineque tuta
    custodia.
    q Supercilia dicta, quia superposita sunt ciliis,
    quæ idcirco pilis vestita sunt, ut oculis munimenta
    prætendant, r et sudorem a capite defluentem de-
    pellant.
    Intercilum vero est membrum illud inter supercilia,
    quod sine pilis est.
    43. Genae sunt inferiores oculorum partes, unde
    i Graeci, παλαιω. Gloss.: Μαλλια, cirra, villus.
    j Facies, etc. Ambros., ibid.: Quid sine capite
    est homo? Cum totus in capite sit, cum caput videris,
    hominem agnoscis.
    k Frons. Ex Lact., cap. 8, et Ambros., loco cit.
    l Oculi voc. Ex cod. Lact.
    m Physici dicunt. Verba Servii, Æn. iv, ad vers.
    Dat somnus diminuit, etc.
    n Volvos autem quidam. Lib. xvii, cap. 40: Volvi
    appellant, quod sint volubiles, et rotandi, ab aliis fal-
    loret, et bulb; ab Isidoro perpetuo volvi, consentientibus
    tibus omnibus libris. Al. addit similitudinem valvar. Ad-
    dit. Tarr. Cod. Valvii, solliculi fabe.
    o Palpebre. E Serv., Æn. iv, ad vers. Sinum la-
    crymis impl. obortis. Et Lact., cap. 10 de Opif.
    p Munite sunt autem. Ex Cic., ii de Natur. deor.,
    vel ex Ambros., loco cit.
    q Supercilia. Ambros.: Frontem gemina rupes
    superciliarum sequuntur, quæ oculis munimenta pra-
    etendant.
    r Et sudorem a c. d. depell. Ciceronis sua verba.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,940">
    a Per defectionem. Nempe a calvendo, ut calum-
    niat et cavillatio, teste Codic. cap. 235, de Verb. si-
    gnif. Gloss., Calvor ξ⚯⚯⚯. 
    b Et neutraliter pronuntiatur. Id est, non tantum
    feminino genere. Gloss., Calvarium, χρῶμα. Item
    calvaria, χρῶμα.
    c Capilli q. capitis pili. Aug., Dialect., cap. 6.
    d Sicut et pilum d. a. pila. Varo a pinando, Servius a pilamudo ducit.
    e Caesares... virorum est. Verba Servii, Æn. viii,
    ad vers. Namque ipsam decoram caesariem.
    f Virum enim tonsum. Ambros. de Caesare: Alium
    sexum crinita, alium tonsa decet.
    g Comae. Verba sunt Servii, Æn. v, ad vers.
    h Nam comas Graeci caimos. Ita plerique omnes
    Gothici libri. Nam calmo Salmaticensis eodem re-
    ferri posset ex characterum affinitate. Aliorum libro-
    rum monstra, qualia ferre occurrunt quoties e ser-
    mone Graeco aliquid petiitur, non est opera pretium
    præferre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Página em duas colunas: a coluna esquerda transcrita antes da direita. Letras verticais A–D no centro indicadas como nota_marginal. Pequenos pontos e abreviações (por exemplo sinais de a,b,c numerais marginais) transcritos tal qual quando legíveis; palavras pouco nítidas foram retranscritas da melhor forma visível; onde parte de uma palavra permanece incerta, não se utilizou [ilegivel] exceto quando absolutamente necessário (nenhuma ocorrência no corpo principal). Notas de rodapé (aparato) transcritas na área inferior. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaduras, abreviações) foram expandidos de forma conservadora para leitura, mantendo ortografia original quando visível.
  </notas>
</pagina>