4t?

ETYMOLOGIARUM LIB. XI.

A8

* Et dicte puerpera, vel quod primo partu gravan- A Senior, .... inter jusenemque, senemque. 'Ter.: Quo

tur, vel quod: primum pueros pariunt.

15. Adelescens dictus, eo quod sit ad gignendum
adultus, sive a crescere et augeri.

16. Juvenis vocatus, quod juvare posse. incipiat, ut
in. bubus juvenci, 47 cum a vitulis discesserint. Est
euim juvenis in ipso xtatis incremento positus, et ad
auxilium praeparatus. Nam juvare hominis est opus
aliquod conferentis. Sicut autem triginta perfecte
zialis esl annus in hominibus, ita in pecudibus ac
jumentis tertius robustissimus.

17. ^ Vir nuncupatus, quod major in eo vis est,
quam in femina. Unde et virtus nomen accepit, sive
quod vi agat feminam.

18. Mulier vero, a mollitie, tanquam mollier, de-
tracta líttera, vel mutata, appellata est mulier.

19. Utrique enim fortitadine et imbecillitate cor-
porum separantur. Sed ideo virius maxima viri, mu-
lieris minor, ut patens viro esset, seilicet, ne, fe-
minis repugnantibus, libido cogeret viros aliud appe-
lere, aut in alium sexum proruere.

20. Diciturigitur muliersecundum femineum sexum,
hoe ex non secundum corruptionem integritatis, ex lin-
gua sacra Seripturz, Nam Eva rtatim facta de latere
viri sui, nondum contacta a viro, mulier appellata est,
dicente Scriptura : Et formavit eam in mulierem.

21. * Virgo a viridiore :etate dicla est, sicut
virga et vitula. Alias ab incorruptione, quasi virago,
quód ignoret femineam passionem.

22. 4 Virago vocata, quia virum agit, hoc est,

jure sum usus adolesceutior.

26. Adolescentior non utique magis adolescens,
sed minus; ut senior minus senex; ubi compara.
fivusgradus f mins significat a positivo. Ergo senior
non sas senex, sieut junior intra juvenem, sicut
pauperior intra pauperem.

27. Senes autem dictos quidam putant a sensus
diminutione, eo quod jam pré vetustate desipiant.
€ Nam physici dicunt homines stultos esse frigidio-
ris sanguinis, prudentes calidi. Unde et senes in
quibus jam íriget, et pueri in quibus necdum calet,
minus sapiunt ; inde est quod convenit sibi infantum
:elaS et senum.

$8. Senes enim per nimiam setatem delirant, pueri

B per lasciviam et infantiam ignorant quid agant. Seuex

autem tantum tmasculini generis est, sicut anus femi
nini; nam anus dicitur sola mulier. Anus autem 2p-
pellata à multis annis, quasi annosa. à Nam si com-
mune esset nomen, cur diceret Terentius senem
mulierem ? Hinc et vetula, quia vetusta. Bicut autem
asene senectus, ita ab anu anilitas nominata est.

29 29. Canities autem vocata a candore, quasi
ties. Unde est illud :

Florida juventus , laetoa canities,

prout diceret, candida.

$0. i Senectus autem multa secum et bon affert
et mala. Bona, quia nog ab impotentissimis dominis
liberat, voluptatibus Imponit modum, libidinis fran-
git impetus, auget sapientiam, dat maturiora consi«

opera virilia facit, et masculini vigoris est. Antiqui C lia. Mala autem, quia senium miserrimum est, debi-

enim fortes feminas ita vocabant, Virgo autem non
recte virago dicitur, si non viri officio fungatur. Mu-
lier vero si virilia opera facit, recte virago dicitur,
ut Amazon.

95. Qus vero nune femina, antiquitus vira vocs«
batur, sicut a servo serva, sicut à famulo famula, ita
a viro vira. Hinc et virginis nomen quidam putant.

95. Femina vero a partibus femorum dicta, ubi
serus species a viro distinguitur. 98 Alii * Grseca
etymologia feminam ab ignea vi dictam putant, quia
vehementer concupiscit. Libidinosiores enim viris
femina sunt, tam in mulieribus quam in animalibus.
Unde nimius amor apud antiquos femineus vocabatur.

25. Senior est adhuc viridior. * Ovidius in vi lib. :

* Et dicia. puerpera, Hieronym., in Jerem. iv :
Puerpera interpretatur, que primos parit fetus. At
Donatus in And. : Omnis qu& peperit, puerpera ; quae
primum, mpocorinog, Paulus, a» 165, de verb. Sign.:

^» Vir. | Er aet eap. 42, — Puri
. . * Virgo a viridiore et. E Serv. eclog. 5, ad vers.

Bis venit ad malctram.
4 Virago. Ex. eod., JEn. xu, ad vers. Juturna vi-

o.
"s Alti Greeca eigmologia. An qi igupé xn?

t Minus significat a positivo. Verba sunt Donati in
Proleg. Hecyr. .

s Nam physici dicunt. E Serv., Georg. i, ad vers.
Frigidus obstiterit circum prac. s.

kh Nam si commune esset nomen, cur Terentius dice-
rel eenem mulierem? Assentior Chaconi, qui hzc pu-

litate et odio. Subeunt enim morbi, tristisque sene-
ctus, | Nam duo sunt, quibus minuuntur corporis
vires : senectus et morbüs.

91. Mors dicta, quod sit amara, vel a Marte, qui
est effector mortium.

92. Tria sunt autem genera mortis: acerba, imma-

tura, naturalis. 3Q) Acerba infantium, immatura ju-
venum, matura, id est, naturalis senum.

85. Mortuus autem ex. qua parte orationis decli-
netur incertum est. Nam, sicut ait Cesar, ab eo quod
est morior in participio praeteriti temporis in tusexire

debuit, per unu, scilicet, s, non per duo. Nam ubi -

geminata est littera, nomen est, non participium,
ut fatuus, arduws. Convenienter itaque factum ut

D tabat aliena, ejusque cui Isidori sententia displiceret,

itaque objiceret : Nisi commune esset nomen, eic.
frustra laborat Donatus ( quem Isidorus sequitur) ut
senem negel nomen esse commune. Papinius, sive
Pomponius, spud Varronem, lib. vi :
Ridiculum est, cum te cascam (ua dicit amica,
Fili Potoni, sesquisenex puerum.
Dic tu illam pusam, sic fiet Mutua muli :
Nam vere pusus tu, tua amica senex.
Et Tibullus :
Hanc snimo gaudente vident juvenesque, senesque.
Commemorant merito tot mala ferre senem.
À Senectus autem. Ex Hieron., pref. ad lib. nis
Amos, '
] Nam duo sunt, E Serv., Georg. n, ad vers, Ss
beunt morbi tristisque senectus.

Digitized by Google

FS
