551

ETYMOLOGIARUM LIB. 1t.

5 .

rini, merito Jam dicimus minores, sicut et majores A tuos, et pastores meos, quia. omnes fratres not. sumus

Jieimus | post patris, avi, proavi, abavi, atavi, trita-
vique vocabulum.
CAPUT VI.
De agnatis et cognatis.

4. Agnati dicti, eo quod accedant pro natis, dum de-
suut filii. Qui ideo prius i» gente agnoscuntur quia ve-
niunt per virilis sexus personas, veluti frater eodem pa-
tre natus, vel fratris (ilius, neposve ek eo, item patruus.

$. Cognati dicti, quia sunt. et ipsi propinquitate
cognationis conjuncti. Qui inde post aguatos haben-
tur, quia per feminini sexus personas veniunt, nec
sunt agnati, sed alias naturali jure cognati.

$. Proximus propter proximitatem sanguinis ap-
pellatus,

(Gen. xui, 8). Et certe Loth non erat frater Abrahz,
&ed filius fratris ejus Arsm.

10. Qusrio modo affectu fratres dich, qui $n duo
seinduntur; spiritale et. commune. Spiritale, quo
omnes Christiani fratres. voeantur, ut: Ecce quam
bonum, et quam. jucundum. habitare fratswes in wnum
(Psal, os121i), 1). Commune, oum omnes homines ex
uno patre nati parl inter nos germanitate conjungi-
mur, Scriptura loquente : Dicite Hs qui oderunt vos .
Fratres nostri vos estis

UT Germana. ita. intelligitur, ut germanus, eadem
genitrice manans.,

42. * Soror autem, ut frater; nam soror est ex
eodem semine dicta, quod sola cum frsiribus in

A f 4. Censanguines vocali, eo quod ex. uno san- fy sorte agnationis habeatur.

guine, id est, ex uno patris semine natisunt; nam semen
viri spuma est sanguinis, ad instar aquae in scopulos
collise, qux spumam eandidam facit, vel sicut vi-
nou nigruin, quod io calice agitatum spumarn al-
benterm reddit.

5. * Fraires dicti, eq qued suat ex eodem fruaiu,
id est, ex eodem semine wuati.

6. b Germani vero. de eadem genitrice manentes ;
non, ut multi dicunt, de eodem germine, qui tantum
fratres vocantur. Ergo fratres ex eodem fructu, ger-
mani ex eadem genitrice manantes.

1. Uterini voca, eo qued sint ex diversis patribus,
et uno utero editi ; ^ nam uterus tantum rmyulieris est.

8. 4 Quatuor autem modis fratres dicuntur in di-

45. Fratres pairueles dict, eo quad patres eorum
germaui fiatres inter $6 fuerunt.

44. f Coniubrini vero. vocati, qui, autex sosore, e'
fratre, aut ex duabus sororibus sunt nati, quaei com-
sororini

A5. Fratrueles aute ipaterteree (lij sunt. Sujrini
consubriporutu fili. 5 T'éjus Graecum gomep est.

5 16. Patruus [rater patris est, quasi pater alitis;
unde, et decedente patre, pupillum prior patruus sus«
Cipit, e& quasi filium lege tuetur.

A7. Aqunculus est matris frater, cujus nomen for-
mam dimipnutivi habere videtur , quia ab avo venire
monstratur,

18. Amit est soror patris, quasi alla mater. Ma.

vinis Scripturis : natura, gente, cognatjene, affectu. (y fertera est saror matris, quasi altera mater. Socer

Natura, ut Esau et Jacob. Andreas et Petrus, Jaco-
bus et Joannes. Gente, ut omnes Judaei fratres inter
se vocantur, ut in Deuteronomio : $i autem emeris
[rairem, qui est Hebraus (Deut. xv, 18). Et Apostolus ;
Opiabam, inquit, ego analhema esse a Christo pro fra-
tribus meis, qui sunt cognati mei gecundum carnem. aui
sunt israelitg (Rom. ix, 5). .

9. Porro cognatione fratres vocantur qui sunt. de
una familia, id est, patria, quas Latini paternitates
interpretantur, cum ex una radice multa 4/455 generis
turba diffunditur, ut in Genesi dixit Abraham ad
Loth : Non sit riza inter me, et. (e, et inter pastores

Cap. V]. — * Fratres dicti, Fest. : Frater a Graco
dictus esi gpscep, vel quod sit fere alter.

* Germani d. e. g. m. non. w. m. d., de eod. ger-
mine. Vides a. vocis veriloquio significationem deer-
rare : ut. aliud fuerit cou cvuatvouévov ?cvuoy com-
tünisci necesse. Saltem, ui ras magis patelleret,
fraterque a. germauo  distingueretur. Sunt autem
Servii verba, wu. v, ad vers. Heec germanus Eryz.
Germanus est secundu n. Varronem, in libris de Gradi-
bus, de eadem genitrice manans, non (ut multi dicunt)
de eodem germine, quos. ille tamtum [ratres vocat, se-
eundum quem bene nuuc. Erycen But. et Veneris fi-
lium /Enee dicit [uisse germanum. AL Corn, Fronto :
Frater aut ex alia. matre, aut. ex. alio patre. potest
esse ; germanus ex iisd. parentibus sit necesse est. Ju-
slinianus vero, lib. ni Instit. cap. 2 : Itaque eodem pa-
tre nati fratres agnati sibi sunt qui et consanguinei vo-
€antur; nec requiritur an etiam eamdem matrem habue-
tini. Sed hos quoque germanos vocari advertit Cujac.

« Nam uterus tantum mulieris. E Serv. En. n. ad
vers. Üterumque a. m. c.

^*

est, qui filiam dedit.

19. ^ Gener egt qui filiam duxit; gener autem di-
ctus, quod asciscatur ad augendum genus. Socer au-
tem et socrus, quod geueruim vel nurum sibi associavit

90. Vitricus autem qui uxorem ex olio viro filium
eut filiam habentem duxit; et. dictus vitricus, quasi
tiovitricus, quod a matre superducatur novus.

21. ! Privignus est qui ex alio patre natus est, e'
privignus dici putatur, quasi privigenus, vel quasi
prius geuitus ; unde et vulgo an/enatus.

- 92, Vocabulaautem a gente hiec videntur declinata :
geuitor, genitrix ; agnati, agnal:e ; coguati, coguata

3 Quatuor autem modis fratres, Ex Hier. advers, Elvid.

* Soror, quod sola, cum frat, Aniistius Labeo spud

Agellium : Soror, quod quasi seorsim nascitur, scpa-
raiurque ab ea domo in qua nata est, el. in aliam. fa-

p niliem transgreditur.

1 Consubrini, EL subrini et cogsubrini per w per-
petuo leguntur in. antiquissimis libris. .

&Thius, Gloss, : Getog mpóg macpóc putruus, Ütioc
mwpóg pacpoc avunculus. Cujus nominis non iuel gan-
tem radionem reddidit Simplie. in Epictet. quod cuim
liberis parentes, quasi 6éot, id est, dii sint, eosque
deos nominare numinis metu vereamour, ejus tamen
honoris et pietatis signum aliquod in tbiis remanse-
rit. Vid. Stob., eap. 42 et 77.

b Gener... ad augendum genus. E Setv., JEn. xi,
ad vers. Generumque asciverit Urbi.

1 Privignus. Dus not«tiones, vel qaod privo, hiuc
est, proprio patre, vel quod prius genitus, de poste
riore Paulus apud Festum : Privignus dictus, quod
anteguam iater secundo. nuberet. est progenitus, PR
enim antiqui pro Pi dizeruat. Vulgo

Digitized by Google
