495

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

494

barbe jachosa!; nam Grieeo ése» barba. Hinc et A — 51. Lingue 2 !. ligando cibum putat Varro no-

genos, quod inde incipiapt gigni barbe.

44. Mole sunt emineptes sub coulis partes ad pro«
welenem corem supposi, Vecate autem mal»,
9ive qued. iníva. ecnios promineant in Potunditatem,
e Gras pla apjellam , sive qued sint seyer ma-

45, Menille, per dimieutionem a malis, sicut pe^
2/iles a pelo, taxiltes a tale.
. Mendibula surà maxillerem psries, ex quoet
nomen faciam. ,

Berbem veteres. vereveremt, quod virerum sit,
tien inulierem.

46. Aurivm iaditum nomen s vocibus Imwriendis,
unde et Virg. : Vocemque his «uribus heusi. Aut quia

men impositum. Alli quod per articulatc$ sonos
werba ligat, ) Sicut enitn plectrum cordis, ita lin-
gua illiditor dentibus, et vocalem efficit sonam.
8S. Dentes Grseci édevte;  vocat!, et inde Lati-
num nomen traliere videntur. Hlorem primi Preciso-
res dicuntur, quia omne quod aecipitur ipsi. prius
incidunt. Sequentes canini tócsn(or, quorum doo in
dextra maszills, et duo in sinistra sunt. Et dicti ea-
nini, quia ad similitudinem caninorum existunt, et
* ennisex ipsis eesa frangit, 1) sicut et homo, ei quod
Boh possunt priores prscidere, íllis tradunt, ut
confringant, los vulgus, pro longitudine et rotandi-
tete, k eolemelles vocant. Ultimi sunt molares, qui
concisa a prioribus atque eotfracta subiguut et mo-

vocem ipsam Greci «odi» voeant, sb auditu. Per B lunt, atque iemateapt, unde et moltres vocati sunt.

immutationem enim litterz aures, quasi audes , nug-
cupatz suot, * Vox enim repercussa per abfracius
earum sogum facit, quo sensum ezcipiapt audiendi,
b Pinnula, summa pars auris, ab acumime dicia.
* Pinnum enim antiqui acutum dicebant; unde et &i-
pennis et pinna.
47.3 Nares idcirto Bominantur, quia per eas, vel
odor, vel spiritus nare &on desinil ; sive * quia nos
. odore admonent, ut norimas aliquid, f et sciamus ;
unde e contra ipscii ac rudes ignari dicuntur. Olfe-
esse eDirn , veleres scisse dicebant, Terentius : Ac
wu (otis «ex, mensibus prius olfecissem , quam ille
quidquam caperet.
48. Narium reeta pars, propter quod aqualiter eit

5$. ! Demiwmn autem nunetam. discernit quali-
tas sexus, Nam im viris peres, in feminis pauciores
existuet.

Dà. " Gingi»e à gignendis dentibus nomimte,
Faeim stiom sent, etiasm ad doeorem deotium, ue
pedi horrori poiius quam ofeamemo existerent.

90. * Paletten nostram, sicut. cota, eb posi-
tum, et inde palatum a polo per defivstiettém. Sed et
Graci similiter ptatem. edpeviv sppeliánt, co quod
pro sui eotesavitate etii simiftüdinem habeat.

B6. Fauces, 2 furdendis vocibus nominat, vel
qued per eas famur votes.

* Árterie votato, sive. quod pet ess a pulmone
Ser, hoe es, spiritus fertor; seu quod aretis

in longitudine et rotunditate porrecta, columna vo- C et. amgestis. meatibus. spiritomt vitalem retinent,

catur; eitremitas ejus ! pirula, a. formula pomi
pyri. Qua vero. dextra. ipvaque sunt , pirum , ab
alarum similitudine, medium atem, interfniym.

49. Os dictum, quod per ipsum, qvasi per ostium,
el cibos intus wittimus, el sputum foras projicipss ;
8 vel quia ipde ingrediuntur eibi, imde egrediun-
tur sermonés.

50. Labia a lembendo nominata. Quod autem
superius est, labium dieimue, quod inferius, eo quod
grossius sit, labrum. 5 Alii virorum (abre, mulie-
rum (abis digunt.

^ Vos enim repercueea.
5^ Pinnuie suia pers.
mcs péyste.
* Pinnum enim. Sie lib. xvir, cap. 7, e& lib. xe»,
eag, 19.
4 Nares... nare non desinit Ws God. R., et Eact.,
Q4. Woswi, , manere.
OP Quia nos odore admon. Ex Don., im Adelph.
pier esi relin e idem interi
, interfinium /'»2 i rfü-
niei ut voesbit Arnobiws, Septum voluisse
vider Loeianties, cum dhit : Velut fee, me-
dium ducto. intersepel, aeuo. divivt. il., lib.
wi Uepi vic wwetaoe, FHi«ph coi letpoic Bpperyue,
"B Va fle irte ipi x^ pa quia inde
ingred. Sic .:
erat. transiturus. Sed illuc, vel Hiec ex libris arr.
l etiam licet.
Alit virer, labra, Quee. reprehendit Serv. in

Corydone. .
V A lgamdo cib. gt. Verre. Lect. : Poque Varro

Ambres., ildd.

Gloss., Summa auriexis; D

unde vocis sonos emittunt, qui soni uno modo so-
nsrent, nisi lagos. miotus distaalies vocis efüccret.

Vi. ? Telies Gallica lingue dicuntur, quas valgo
per diminetienem  tusilles vecant, Qux im [secius
turgeecere solent.

Menta. ditiunt, quod. inde mandibeia erisater,
vel quod ibi jumgantar.

B8. 4 Gurgulie, à. gotiotb nomen twshit, ejus
meatus ad os et nares pertendit, babeas visse, que
vox ad Hagesm trssemititer, 1] o6 posekt verba
collidere, uade et garsiro dicimus.

€ ligando cibo putat Fnguel nouten impositum.
M Bjew enim plectrum. Ex Bieronymo, in epttaph.
ula.
b Colémeltót, Et Vart., de Re Hast, cohenelfa-
res Sppetiart dieit.
1 Dentium autem mm, Solini verba, cap. 4.
9 Gingive, Lact. , eap. 10.
sicat : colum. Cic., de BEpi-
curo : Sed dum palato quid sit. optimum fudizat, celi
palelium, wt ait Exnivs, non ouspezit.

* Arterim. Confendit ssperam aftérisim eum. pe-
liquis, quie per diffusz vitstem spiritum con-
tinent, aptatque Graete voci. Latinam. potauionem
Ure 80.

! ? Tolles Gallica ling. Idem scribit Festas. Closs.,
tole, tefía, v ; «€ finifle vapiaftao ; tesiiag,
' non lensillas legi m Corn. Cetsi ma. uscripiis libris,
lib. vr, eap. 10, aiebat Chacon, et (onsifla Fésto pa- .
lus doistus est. .
. € Gwrgniie L| gutture. Yid. Lact. et Sir. ,
Georg. 1. ,

Digitized by Google
