425

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

Fuerunt sotem tres sorores unius pulebritudinis, À capream. Quam quidam physiologi noo animal, sed

quasi unius oculi, quz ita spectafores suos stupescere
faciebant, ut vertere eos putarentur in lapides.

$0. * Sirenas tres fingunt fuisse ex porte virgines,
ex parte volucres, habentes alas, et ungulas ; qua-
rum una voce, altera tibiis, tertia ]yra canebat.
Quae illectos navigantes suo cantu in naufragia
trahebant.

81. Secundum veritatem autem meretrices fuerunt,
qus transeuntes quoniam ad egestatem deducebant, is
ficte sunt inferre naufragia. 36 Alas autem habuisse,
et ungulas, quia amor et volat et vulnerat. Quz inde
in fluctibus comimorasse dicuntur, quia fluctus Vene-
rem creaverunt.

$8.^ Scyllam quoque ferunt feminam capitibus

Lycie montet esse aiunt, quibusdam locis leones
et capreas nutrientem, quibusdam ardentem, qui-
busdam plenum serpentibus. Hunc Dellerophontes
habitabilem fecit, unde Chimzram dicitur occidisse.

57. Centaur isautem, id est, hominibus equo mistis,
species vocabulum dedit, quos quidam fuisse equites
Thessalorum dicunt; 37 sed quod discurrentes in
bello, velut unum corpus equorum et hominum vide-
rentur, inde Centauros ficios ssseruerunt.

$8. Porro Minotaurum nomen sumpsisse ex tauro
et homine, qualem bestiam dicunt fabulose in Laby-
rintho inclusam fuisse. De qua Ovidius :

Semibovemque virum, semivirumque bovem.
$9. €& Onocentaurus autem vocatur, eo quod media

succinctaw caninis, cum latratibus magnis, propter B hominis species, media asini esse dicatur, sicut et

fretum Sieuli maris, in quo navigantes verticibus in
$e concurrentium undarum exterriti, latrare existi-
mant undas, quas sorbentis xestus vorago collidit.
$3. Fingunt ei monstra quadam irrationalium ani-
mantium, ut Cerberum inferorum canem tria capita ba-
bentem, significantes per eum tres ae(ates per quas mors
hominem devorat, id est, infantiam, juvenuttem, et
senectutem. * Quem quidam ideo dictum Cerberum
putant, quasi sit. xpsoGópoc, id est, carnem vorans..
$4. Dicunt et Hydram serpentem, cum novem ca-
.pitibus, 4 que Latine Exceira dieitur, qaod uno
2050, tria capita excrescebant. Sed consiat Hydram
lecum fuisse evomentem aquas, vastantem vicinam
civitatem, in quo uno clauso meatu, multi erumpe-

Hippoceniauri, quod equorum hominumque in eis
natura conjuncta fuisse putatur.
CAPUT IV.
De transformatis,

1. Seribuntur autem et quxdam monstrosz honmi-
pum transformationes et commutationes in. bestias,
sicut de illa maga famosissima Circe, qua socios
quoque Ulyssis mutasse fertur in bestias, et de
Arcadibus, qui, sorte ducti, transnatabant quoddam
stagnum, atque ibi convertebantur in lupos.

2. Nam et Diomedis sociosin volucres fuisse conver-
$08, non fabuloso mendacio, sed historica aflirmatione
confirmant. Sed et quidam asserunt strigas ex homini-
bus fieri. Ad multaenim latrocinia figure sceleratorum

bant. Quod Hercules videns, loca ipsa exussit, et sic C mutantur, ^ et sive magicis cantibus, sive herbarum

aqua clausit meatus.

$5. Nam Aydra ab aqua dicta est. * Hujus men-
tionem facit Ambrosius in similitudinem hzresium,
dicens : Haresis enim, velut quedam hydra (fabularum,
vulneribus: suis crevit ; et dum sape reciditur, pullu-
lat, igni debita, incendiogue peritura.

96. ! Fingunt et Chineram triformem bestiam :
ore leonem, posiremis partibus draconem, media

* Sirenes, Ex eod., n. v.
lib. Seyllem quoque. Locus adambratus ex Justini
: e Quem quidam ideo dicium Cerber. E Serv.,
AEn. vt, ad vers. Custodem in v. p.

4 Que Laune exceira. Ex eod. /En. vi, ad v.,
Beliua Lern.

beneficio, totis corporibus in feras transeunt.

$. Siquidem et per naturam pleraque mutationem
recipiunt, et. corrupta in diversas species transfote
maniur, sicut de vitulorum carnibus putridis apes,
sicut de equis scarabei, dé mulis locustse, de can-
eris scorpiones. Ovidius :

Concavs litiorei si domas brachia cancri ,
Scorpius exibit, caudaque minabitur unca.

cap. 4. -

t Fingunt, et Chim. Ex eod. Servii loco.

€ Ünocentour. Hier. , Is. xtv: Porro Centauri(Legend,
onocentarri] nomen ex asinis centaurisque compositum.
Ad Isidorus hominis pro Certiauri videtur scripsisse.

Car. IV. — h Et sive. magicis artibus. Omnia fere
ex Aug, xvir de Civiate, cap. 16 et sequen-

* Hujus mentionem facit Ambrosius. Lib. 1 de Fid., D tibus.

t MÀ M (— ———ÓÓ———— ————-»

LIBER DUODECIMUS.

DE ANIMALIBUS.

38 CAPUT PRIMUM.
De pecoribus et jumentis.
4. Omnibus ^ animantibus Adam primum voca-

bula indidit, appellans unicuique nomen ex przesenti
institutione, juxta conditionem nature cui serviret.

Car. I. — * Ounibus animantibus Adam. Ex Ter-
tull., lib. de Virg. veland.

9. Gentes autem unicuique animalium ex propria
lingua dederunt vocabula. Non autem secunduni Lau
pam linguam, atque Gracam, aut quarumlibet gentium
barbararum nomina illa imposuit Adam, b sed ilia lip-
gua quz apte diluvium omnium una fuit, quz He-
brza nuncupatur.

b Sed illa lingua que aue diuo. Sup., lib. as,
eap. 14.

Digitized by Google
