<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    rubori conveniens ⋅ altitudo, latitudo, latus longum, A Nam albus cum quodam pallore est, candidus vero,
    ⋅ venter substrictus, maximæ et rotundæ clunes, niveus, et pura luce perfusus.
    pectus late patens, corpus omne musculorum densi-
    tate nodosum, pes siccus, et cornu concavo solidatus.
    46. Pulchritudo, ut sit exiguum caput, et siccum,
    pelle prope ossibus adhaerente, aures breves, et arguatæ,
    oculi magni, nares patulæ, erecta cervix, coxa densa,
    et cauda, ⋅ungularum soliditate fixa rotunditas.
    47 47. Meritum, ut sit animo audax, pedibus ala-
    cer, frementibus membris, quod est fortitudinis indi-
    cium, quique ex summa quiete facile concitetur, vel
    ex citiata festinatione non difficile teneatur. d Motus
    autem equi in auribus intelligitur, virtus in membris
    frementibus.
    48. e Color hic præcipue spectandus : badius, au-
    reus, roseus, myrteus, cervinus, gilvus, glaucus, scu-
    tulatus, canus, candidus, albus, guttatus, niger. Se-
    quenti autem ordine, varius ex nigro, badioque dis-
    tinctus; reliquus varius color, vel cinereus deterrimus.
    49. Badium autem antiqui vadium dicebant, quod
    inter cætera animalia fortius vadat. f Ipse est et
    spadix, quem phænicatum vocant, et dictus spadix a
    colore palmae, quam Siculi spadicam vocant.
    50. e Glaucus vero est, veluti pictos oculos habens,
    et quodam splendore perfusus; h nam glaucum veteres
    dicebant album.
    i Gilvus autem, mellinus color est subalbidus.
    Guttatus, a;bus nigris intervenientibus punctis.
    51. Candidus autem, et albus invicem sibi differunt.
    a Venter substrictus. Vox venter nulla erat in libris, C in Petilis, et in Fronte : Nam coloration fronem habet
    sed cum constanter substrictus, non substrictum in Petilis. Atque ipse tenui et exiltem ex sua libidine,
    Gothicis omnibus legeretur, non dubitavimus quin ut solēt, interpretantur.
    hæc esset vera scriptura, quam indicavit Chacon, ex
    Columell., lib. vi, cap. 29. Palladii vero locum men-
    dosum cum eod. Chacone credimus, et ex Isidoro
    supplevimus.
    b Nares paulatè. Quæ si angustæ sint, discindi so-
    lent ne longo corso incalescentes suffocentur, ut ait
    Theophil., lib. iv, de homin. fabric.
    c Ungular. soliditate fixa rot. Pallad. : Ungularum
    solida et fixa rotunditas.
    d Motus autem equi in auribus intelligib. Solin. cap.
    30. : Motus equi in auribus intelligitur, animos leonum
    frons, et cauda indicat.
    e Color hic præcipue spect. Ex Pallad., lib. iv.
    Varro, apud Non. : Equi colore disparæ, ita nati ; hic
    badius, iste gilvus, ille murinus. Vid. Agell., lib. ii,
    cap. 26, et lib. iii, cap. 9, et Alciat., lib. in Parerg.
    cap. 1.
    f Ipse est spadix. E Serv. Georg. iii. Quos Bayos
    et datilados Hispani dicimus.
    g Glaucus est veluti pictos ocul. Serv. : Glauci feli-
    neis oculis, id est, splendore perfusus.
    h Nam veteres glaucum alb. Nam glaucum alb.
    caeruleum diluit. Unde et Virg. Populus et glauc-
    canentiâ fronde salicta. Sed idem de glauco paulo ali-
    ter, lib. xix, cap. 28. Est tamen in tribus Gothicis
    lacuna : Nam glaucum... veteres dicerunt.
    i Gilvus mellinus color. E Serv.
    j Canus dictus, qui ex candido et nigro. Tilesius, in
    lib. de Coloribus : Nasciuntur equus nonnunquam canus,
    atque albinus, non idem qui et candidus, aut albus,
    sed huius non expers, hos nostril sordillos dicunt.
    k Petili appellantur. Festus : Petiliam suram ungu-
    lam equi albam dicit ait Scotula. In glossario quoque,
    ubi perflia μωρπαριας legitur, petili μωρπαριαζ
    puto legendum ; citat ex Plauto Nonius hunc versum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    rubori conveniens ⋅ altitudo, latitudo, latus longum, A Nam albus cum quodam pallore est, candidus vero,
    ⋅ venter substrictus, maximæ et rotundæ clunes, niveus, et pura luce perfusus.
    pectus late patens, corpus omne musculorum densi-
    tate nodosum, pes siccus, et cornu concavo solidatus.
    1 Canus dictus, quia ex candido colore et nigro est.
    Scutulatus vocatus propter orbes, quos habet
    candidatos inter purpuras.
    48 52. Varius, quod vias habeat colorum'impa-
    rium. Qui autem albos tantum pedes habent', k petili
    appellantur; l qui frontem albam, callidi.
    53. Cervinus est, quem vulgo m guaranem dicunt.
    Arenam idem vulgus vocat, quod in modum ærei
    sit coloris.
    n Myrteus autem est pressus in purpura.
    54. o Dossinus autem dictus, quod sit color ejus
    de asino, idem, et cinereus. Sunt autem hi de
    agresti genere orti, quos equisferos dicimus, et proin-
    B de ad urbanam dignitatem transire non possunt.
    55. Mauros niger est. Nigrum enim Graeci μαυρος
    vocant.
    Mannus vero, equus brevior est, p quem vulgo
    Buricum vocant.
    q Veredos antiqui dixerunt, quod veherent rhe-
    das, id est, ducerent, vel 49 quod vias publicas cur-
    rant, per quas et rhedas ire solitum erat.
    56. Equorum tria sunt genera, unum generosum,
    r præliis, et oneribus aptum ; alterum vulgare, atque
    gregarium ad vehendum, non ad æquitandum aptum; ter-
    tium ex permissione diversi generis ortum, quod etiam
    bigenerum dicitur, quia ex diversis nascitur, ut mulus.
    57. s Mulus autem a Græco tractum vocabularum
    D in Petilis, et in Fronte : Nam coloration frontem habet
    Petilis. Atque ipse tenui et exiltem ex sua libidine,
    ut solēt, interpretantur.
    1 Qui frontem albam callidi. Gloss. : Callidus, λεω-
    κωψυχος. Habent tamen plerique libri calidi. Sed
    callidus probabat A. August.
    m Guaranem dicunt. Retinent eandem vocem Itali,
    una littera mutata, nam suaro dicunt.
    n Myrteus est pressus in purpura. Pressum quoque
    in coloribus equorum numerat Palladius, sed quid
    apud eum pressus, apud Serv. professus numleum, hoc
    loco pressum in purpura valeat, nondum satis consti-
    tui. Opinor tamen pressi voce significari densorem
    (ut ita dixerim) colorem, ducta similitudine ab avis,
    quæ quo magis pedibus vel prco premuntur, minus
    liquida, et vel ex albis rutula, vel ex rubris subjngra
    vina reddant.
    o Dossinus. An quia Varro dossuarios vocat asinos
    oneribus ferendis aptos? et Gloss. dossuaris, φορτω-
    μενων culorem murinum dicunt Pallad. et Columella.
    p Quem vulgo buricum. Hieronym., in Eccles. :
    Dignitate præfati vias publicas mannis tenuit, quos
    vulgo buricos vocant; et ad Panmachiun : Ferrentes
    buricos mannus. Paulin., ad Senec. : Macro et ulriore
    asellis burico sedentes. Et Gloss. : Mannis, φορτίῶνες.
    At Porphyrio : Mann, ait, equi dicuntur pusilli, quos
    vulgo burdos vocant; et Acro : Mannus, burdo; illi
    minores equos, nos hodie exiguos asellos burricos
    dicimus.
    q Veredos. Verba sunt Festi, in quo ex Isidoro re-
    suituenda vox veredos. Procop. lib. ii de Bello Per-
    sico: τοὺς ἐπὶ τῶν ὀχημάτων, οἱ ὀχεμενοι, ὅς τὰς ἐπὶ
    ὁδους ῥηδές ὑποπίπτουσιν. Julian. Antecessor., in Epi-
    com. Novell. Justinian., novell. 130, quod Græce est,
    τῶν δημώτων ὅπλων, ἐπίκλησις, veredorum cursum red-
    didit.
    r Prælilis et generis. - Honoribus quidan libri.
    s Mulus. μύλος, μίλαις; et μύλων, mule; ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em duas colunas; transcrito por coluna esquerda depois direita conforme instruções.
    - Foram mantidas grafias, abreviações e sinais tipográficos visíveis; onde fragilidade do original impede leitura clara de uma palavra isolada, não se usou [ilegivel] pois o texto é legível nas áreas apresentadas.
    - Letras gregas e palavras gregas transliteradas no original foram preservadas tal como aparecem (por ex. μαυρος).
  </notas>
</pagina>