<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,700">
velut quassæ mentis, 456 et effluxæ, nec stabilis. A
a Proprie autem frivola vocantur fictilia vasa inutilia.

27. Tres autem ob causas ducitur uxor : prima est
causa prolis, de qua legitur in Genesi : Et benedixit
eis, dicens : Crescite, et multiplicamini (Gen. 1, 28);
secunda causa adjutori, de qua ibi in Genesi dicitur :
Non est bonum esse hominem solum, faciamus ei adjuto-
rium simile (Id. 11, 18); tertia causa incontinentie;
unde dicit Apostolus ut qui se non continet, nubat.

28. b In eligendo marito quatuor spectari solent :
virtus, genus, pulchritudo, sapientia. Ex his sapien-
tia potentior est ad amoris affectum. Refert haec qua-
tuor Virgilius de Ænea, quod his Dido impulsæ est in
amorem ejus. Pulchritudine : Quem sese ore ferens
Virunte : Quam forti pectore, et armis. Oratione :

a Proprie enim frivola. Fest. : Frivola sunt proprie
vasa facilia quassa, unde dicta sunt verba frivola, quæ
minus sunt fide subnutria.

b In eligendo marito. Ead. lib. 11 de Offic., cap. 6.
Nisi quod pro sapientia orationem illic posuit, ut
hic quoque in enumeratione.

• Item in eligenda uxore quævor. In Officiis vero :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,90,970,700">
..... Heu! quibus ille
Jactatus satis, quæ bella exhausta canebat!
Genere :
Credo equidem, nec vana fides, genus esse deorum.

29. e Item in eligenda uxore, quatuor res impel-
lunt hominem ad amorem : pulchritudo, genus, divi-
tiæ, mores. Melius tamen est, si in ea mores quæ-
rantur quam pulchritudo. Nunc autem illæ quærun-
tur, quas, aut divitiæ, aut forma, non quas probitas
morum commendat.

457 30. Ideo autem feminæ sub viri potestate
consistunt, quia leviatate animi plerumque decipiuntur.
Unde et æquum erat eas viri authoritate reprimì.
Proinde et veteres voluerunt feminæs innuptas, quam-
vis perfectæ ætatis essent, propter ipsam animi levi-
tatem in tutela consistere.

B In feminis tria spectabantur, si generosa, si bene mo-
ra esset, si pulchra. Et Donat., in Phorm., actor. 1,
scen. 2 : Quatuor sunt quæ in sponsis quæruntur :
forma, probitas, dos, nobilitas. Sed quid in officiis
seclusus sit, cum dolem sive divitias omisit (si modo
omisit), non est obscurum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,700,860,760">
LIBER DECIMUS.
VOCUM CERTARUM ALPHABETUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,760,970,1960">
1. Licet a origo nominum unde veniat a philosophis,
eam teneat rationem, ut homo ab humanitate, SAPIENS
a sapientia nominetur, quia prius sapientia, deinde
sapiens, tamen claret alia specialis in origine quo-
rumdam nominum causa, sicut homo ab humo, unde
proprie homo est appellatus. Ex quibus exempli gra-
tia quedam in hoc opere posuimus.

A

2. Æros, vir fortis et sapiens.
Auctor ab augendo dictus.

b Auctorem autem feminino genere dici non posse
existimant. Nam quædam 458 sunt quæ in femi-
nino lecti non possunt, ut cursor.

Actor, ab agendo.

3. c Alumnus, ab alendo vocatus : licet et qui
alit et qui alitur, alumnus dici potest, id est, et qui
nutrit, et qui nutritur, sed melius tamen qui nutrit.

4. Amicus per derivationem quasi animi custos;
dictus autem proprie amicus ab hamo, id est, catena
charitatis; unde et hami, quod teneant.

5. Amator turpitudinis, quia amore torquentur li-
a Licet origo. Ante hæc verba in omnibus libris
editis leguntur ista : Origo quorundam nominum, id
est, unde veniant, non pene omnibus patet; proinde
quædam noscendi gratia operi inseruimus; quæ in
manuscriptis quibusdam non sunt; in aliis (ut in
Salm. et Silien. Goth.) tum diverso charactere, tum
etiam interjecto hoc titulo (De quibusdam vocabulis
hominum) ab hoc initio separantur.

b Auctorem feminino genere dici non posse. Charis-
sius : Auctor si quidem properare dicitur, quod agere
vel, vel generaliter; et aucitrem dicemus, quod pariter
augeret posset, cum vero ad auctoritatem referatur, pro
communi accipiamus. Eadem Serv. Æn. xxxix ad
vers. Auctor ego dicendi. Sed hic locus non est inte-
ger. Nam in cursore alia ratio est.

bidinis. Amabilis autem, quod sit amore dignus.

d Amasis, eo quod sit pronus ad amorem.

6. Astutus ab astu vocatus, quod est callidi et cauti
hominis, qui possit sine periculo fortiter aliquid facere.

Argutus, quia argumentum cito invenit in loquendo
Acer, in annuquanque formam vegetus ac animus.
Alacer, a velocitate, et cursus, quasi diceret aliger.
Armiger, quod arma gerat.
Alacris, lætus, alacritær gestiens, 459 et nullius
rei novitate turbatbus.

Agilis, ab agendo aliquid celeriter, sicut docilis.

7. e Æmulus, ejusdem rei studiosus, quasi imi-
lator et aureabilis; alias inimicus invenitur.

Æquus, est secundum naturam justus dictus, ab
æqualitate, hoc est ab eo quod sit æqualis; unde
et æquitas appellata ab æqualitate quadam scilicet.

Æquevus, ab eo quod si alteri æqualis ewo, id
est, coæteneus. Arrogans, eo quod multum rogetur,
et ille fastidiosus sit. Audax, proprie pro arrogante
ponitur. Animoses, quod sit animis et viribus plenu-.

Animatus, quasi animo auctus, et quasi animo firmatus.

c Alumnus... sed melius tamen, qui nutrit. Ita vete-
res libri. Et ita fortasse visum Nonio consuetudine
repugnante : sic namque ille : Alumnus, quos alis vel
educes, vel eos, qui aluntur consueto dicit vult. Quasi
aliud ratio exposceret.

d Amas. eo quod sit pronus ad amorem. Julianus
Rhetor, apud Agelium, lib. ix, cap. 9 : Audite, ac
discite, nostros quoque antiquiores, quos nominastis
poetas, amatores ac Venerarios fuisse.

e Æmulus. E Serv. Æn. v, 6. Quod autem et amabil-
lis additur ab Ibid., idem dicens Hesiodus : Οἱσ ἄρα
μοῖνιν ἔρησιν ἔγνοιο, ἀλλὰ πῖ λακ- — Εἴπεὶ δὲν ἔργα
μὴν ἔτι ἐπαρκέσθαι νοήσουν.

f Æquitas ab æqualitate. Ex August., de Quant.
anim., cap. 9.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras com caracteres gregos citados no corpo (transcritas tal qual na imagem). Correções: marquei [ilegivel] quando necessário, porém a página não apresentou palavras totalmente ilegíveis significativas; BBOX em escala 0-1000 aproximadas visualmente.</notas>
</pagina>