<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ETYMOLOGIARUM LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Cui contrarius est insipiens, quod sit sine sapore, nec A
    alicujus discretionis, vel sensus.
    241. Studiosus, quasi studii curiosus.
    a Sanctius, veteri consuetudine appellatus, eo quod
    hi qui purificari volebant sanguine hostiae tangebantur, et ex hoc sancti nomen acceperunt.
    242. b Sincerus, quasi sine corruptione, cui contrarius est insincerus, vitiatus, corruptus.
    Supremus, summus, ab eo quod superemineat.
    Unde et supremus Pater dicimus.
    Sublimis, ab altitudine vocatus honoris; nam
    proprie sublime dicitur quod in alto est, ut; Subli-
    memeque fœres ad sidera cæli.
    243. c Speciosus, a specie, vel aspectu, sicut for-
    mosus a forma.
    d Solers, quod sit sollicitus in arte, et utilis.
    Solers enim apud antiquos dicebatur, qui erat omni
    bona arte instructus. Terentius: Adolescentem soler-
    tem dabo.
    244. e Superstitiosos ait Cicero appellatos qui totos
    dies precabantur, 494. et inmolabant, ut sibi sui
    liberi superstites essent.
    Sollicitus, quia solers, et citus, atque irrequietus.
    Sedulus, familiarie verbum Terentii, hoc est sine
    dolo, alias assiduus.
    245. f Sodales dicuntur, qui ad symbolum conve-
    nire consueverunt, quasi una edentes, alias quasi
    sodales, quod simul sedeant. g Socii dicuntur propter periculi et operis societatem, quasi in unam calli-
    gam et uno vestigio manentes.
    246. Stultus, hebetior corde, sicut quidam ait: Ego
    me esse stultum existimo, fatum esse non opinor, id
    est, obtusis quidem sensibus, non tamen nullis.
    h Stultus est qui per stuporem non movetur injuria:
    saevitiam enim perfert, nec ulcis est, nec ullo igno-
    minie commovetur dolore.
    247. i Segnis, id est, sine igne, ingenio carens (se
    autem sine significat, ut sedulus, sine dolo, securus,
    quasi sine cura), id est, frigidus, per quod inutiles ac-
    cipimus.
    248. Stupidus, saepius stupens.
    Superbus dictus, quia super vult videri quam
    est; qui enim vult supergredi quod est, superbus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    249. Susurro, de sono locutionis appellatus, quia
    non in facie alicujus, sed in aure loquitur de altero
    detrahendo.
    250. Seditiosus, qui dissensionem animorum facit,
    et discordias gignit: quam Graeci διχάτασται dicunt.
    Severus quasi saevus verus, tenet enim sine pietate
    justitiam.
    251. Simulator, dicitur a simulacro. Gestat enim
    similitudinem ejus 495 quod non est ipse.
    i Susor, decipiens, id est, in suam sortem
    trahens.
    Studiosus...
    252. k Scrupulosus, animi minanti, et asperi. Scru-
    pus enim est arena durior.
    l Sacrilegus, dicitur ab eo quod sacra legi, id est,
    furatur.
    Sicarius vocatur, qui ad perpetrandum scelus
    telis armatus est. Sica enim gladius est a secando vo-
    catus.
    253. m Scæus, sinister atque perversus, ἀπὸ τοῦ
    σκαίου. Est enim pessimi et crudelis animi. Scænicus,
    qui in theatro agit. Theatrum enim scæna est.
    n Scorta, quae a Græcis quoque ἐσκοτα voca-
    bantur, quo desricantur pelles, quibus corrumpela fit.
    254. Spurcus, quod sit impurus.
    o Scelerosus, sceleribus plenus, ut lapidosus
    locus, et arenosus. Plus est autem scelerosus quam
    sceleratus.
    255. Sator, seminator, vel pater, a semenre.
    p Scurra, qui sectari solet quempiam cibi gra-
    dia. A sequendo igitur, inde scurra appellatus. Idem
    aucela, a sequendo.
    Satelles, quod adhererat alteri, sive a lateris
    custodia.
    256. Suffectus, in loco alterius suppositus, quasi
    suffectus. Unde et consulem suffectum dicimus eum
    qui pro alio substituitur.
    257. Secundus, quia secus pedes, et tractus est
    sermo a sequentibus servis pedisequis. Unde et se-
    cunda fortuna dicitur, quod secundum nos est, id est,
    prope nos. Inde et res secundae, id est, prosperæ.
    Secundæ autem a sequendo sunt dictæ.
    258. q Stipulator, promissor. Stipulare enim pro-
    D locum dispunctione sola restituiimus.
    i Suasor d. s. i. s. s. trahens. Al. : Susor, a cui-
    dando quen vuit decipere. Utraque scriptura Gothico-
    rum librorum.
    k Scrupulosus. E Serv., Æn. vi.
    l Sacrilegus. Ex cod., Eclog. 8.
    m Scævus. Ex eod., Æn. iii. ad vers. Scævasque
    amplectere limina portae. Gloss. σκαῖος, scævus, et
    Scæva, σκαῖα τῆν; et Non. in Obscoenit.
    n Scortia. Vid. Test. et Epistolm.
    o Scelerosus. Plus est tamen scelerosus. Donat. .
    in Eunuch. : SCELEROSUS proprie auctor est scelerum;
    SCELERATUS quo scelus est circumsitutum, vel commissum.
    p Scurra. Vid. Fest. et Scalig.
    q Stipulator...stipulatur: enim promittre. Recte, Gothi-
    omnes Gloss. ὑπεστυμῶν, pormisse, spondeo, stipu-
    lor. Item interpretat censulo, interrogro, stipulo, sedu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    PATROL. LXXXII. 13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Foram mantidas as abreviações, sinais de referência e letras de aparato tal como aparecem. Pequimas falhas tipográficas do original (hífenes de divisão, letras soltas) foram reproduzidas sem normalização. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura literal; uso de letras de referências a notas (a, b, c...) mantido.</notas>
</pagina>