4t

8. ISIDORI NISPALENBIS EPISCOPI

iis

. M1. Talus dicus a telo; nam tolus est essinens A.— 9) 120. Pulsus vocatas, quod palifitet, ejus ihdi-

rotunditas, unde et fasigium templi roiundi tolus
vocatur. Talus autem sub erure est, sub talo calcanei.

112. Pedes, ex Gr«ca etymologia nomen sorti
suut; bos enim Grxci mójag dicunt, ^ qui alternis
"motibus sol fisi incedunt.

115, * Plauto, » planitie nwneupste, quia RoR
rotunda, ut ip. quadrupedibus, ne stare mom possit
bipes home, sed plans atque longiores formatz guat,
UL stabile corpus efücerent. Sunt aetem planta anie-
rjores' partes, quz eiiam ex multis oesibus constant,

19 114. * Calcis, prima pars plante ; a calo illi
nomen impositum, quo terram caleemus : hiut, et
eglcaneus. :

. A15. * Solum, inferior pars pedis, dictum quia

cio, abt inürmitatem iniellifimos, aui salutem. Ilujus
dep lex est motus. Simplet est, qifl et ono sati cou-
stat. Compositus est, qui ex plurilitis molibus inordi-
matus et intequelis éxisti. Qui niotüs &erta. habent
spatia : daetylicum percussum, quandiü sine vilio
sent; $i quando vefo eitatiire$ suht, ul Bopafaze»-
etc, aut leniores , u£ uopltovete , ToOrUlE signa sunt.

121. Vene dicte ,eo quod vis sint ristantis ssn-
guinis, * atque tivi pef.corpis emne divisi, quibas
universa membra irrigantur. m

i£, 5 Sanguis, ex Géwén étyffóloghi nomea
diit, qued vegeteiur , et sustentetitr , et vivat, Sau-
guis autem est, dum in corpore est , éfMasts vro cruor
dieitér. Nem craor voéRtus; 6& quod effasué decurrit,

€6 terrx vestigia imprimimus, sed el selum dieitur gy vel ab $5 quod éürrendo corroai. Aifi att/fi e£lofem !

omne quod aliquid sustinet, quasi solidum, unde et
terra solum, quod cuncta sustineat, e solum. pedis,
quod totam eorporis molem portat.

146. * Viscera, Bon tantum intestina dicimus,
sed quidquid sub corio est, f a visto, qued est
ioter cutem, et carnem. ]tem vwiecere, vitalia, id
est, circumfusa cordis loca, quasi viscora, eo qued
ibi vita, id est, anima contineatur. -

117. kem viscera, capita nervorum ex sanguine
et nervis copulata, Eadem /acerti; sive smures, quia
sic in singulis membris cordis loco sunt, u sK i
media parte tous corporis cor; appelianturque a
nomine similium anímalium sub terra deljieseen-
lium. Nam inde musculi & murium similitudine. lidem
etam, et (ori, quod illic viscera torta videanwr.

118. Cor , a Graeca appellatioue derivatum , quod
Ili zapóGc dicunt, sive a cura. In eo euim omnis sgl«
licitudo et scientite causa manet,

t Quod ideo pulmoni vicinum est, ut cum ira
3.tendünr, puimonió bameré  temperetar. Hojus
dum arte supt, e quibus ^ sinistra plus sane

guinem liabet, deztta plua spiritum ; aude et in dextro :

brachia pelsum inspicimus,

M9. ! Pranerdio vero sent loeo eordi vieina; | qui-
bue sensus percipitur; et dieta prercordia , eo quod
ibi sit primeipiam cordis et cogitationis,

detorta,

b Plante. Lact., ibid.

* Calcis prima 2 lante. Caleis rectus, ut lane
cis, tB. 1x, cap. 4; ber utrumque librariorum puta-
mus erratum.

4 Solum dicitur, Serv. verba, AEn. vi, ad vers.
Et Certale solum.

* Viscera. Ex eod., JEr. i.

'* Aeisco quod est. inler. eut. e$ cin. Serv., £n.
'owi, ubi inter 03a et carnem,

& (uod ideo pulm. Ex. Ambros. , vi, cap. 9.

X Sinistra plus sanguinem. Ita optimi. quique libri,
poete opinor, quamvis paulo iosolentior constructio
videri possit. .

1 Precordia. E Serv. Ea. vir, ad vers. Huic dec
ceruleum. .

1 Quibus senshs. percipitur. Ex. Aristotelis sen-
tentia. Nau cerebro id tribuunt medici.

h Atque rivi. Et Lact. , eup. 7.

1 Sanguis. Sup. lib. 1v. esp. 5.

m Sanguis non est integer, E Serv. An. n. ad

imterpretihtur sdngkinem. corruptitmi, qui eiiititut.
Alii aiunt vocatum sanguinem , quod suavis sit.

125. * fanguis sutefn mon est integer, nisi ia
jevenibas. Nam dicont physici minui sanguinem per
etaterm, unde in senibus tremor est. Proprie aetem
ssnguis anirio possessio ést; *. Ide gehts lacerare
in luctu. mulieres solent, unde et purpurese vestes,
et flores purpurei mortuis prsebentur;

194, Pulma; ex Graco trahit. votabitütti. » Grsdl
enim phimanem wheóuova voeant, oo quod » eordis ffs»
bellum sK, im quo m»ua, id est, spiritds inest,
pef quod, et gitantur, ei toventiir , ündé el pal-
n6h6$ vocali sunt, Nam Grace iwiüpa spiritus dis
citur, qui fiando et agiterdo serem adatti et rejicit,

(à quo movéuter polmonés , et palpitant ; ét speriendo

se , ut flatum eapiant, et siriegendo , et ejiciant. Est
enim organum corporis.

435 «4 Jecwr, momen babet eo quod ignis ibi
habes sedem, $1 qui in eerebro subvoltt. Inde ad
oculos esmiterocque sensus et metmbra diffünditur , et
calore suo ad se su&eum ei cibo tractum vertit in sane
guinein, quom ad esum paseendi nutriendique siugulis
membris prsmbet. [a jecore autem consistit voloptas,
et concupiscentia , juxta eos quide physicis disputant.

490. * Fibre, jeeofis sunt exttemitotés * sieut

" extreme partes foliorum in intybis, sive quasi lin-
* (ui alternis moiib. Laethtiüi verbu nónnffil' vers. Vos o quibus integef Eu sangnis.

5n uds peri lacerare, bee & Serv.
AEn. xit, ad. vers. floseas (aniaia genae, et &n. vi, nd .
vers, Purpureas sup. vest, et ad vers. Purppreos spar-
gam flores. Cautum tamenlége xi tab. Mulier. faciem
n .

e earpito,
* Greci enim pulmonem quópove. vocant, gon»
est. Auicis, alils «wtÓpa. Alézus, áptid Plütarch.,

Téyyt ropovoz otv. .
"^ Cordis flabellum. Ventilabrum cordis dixit auctoe
lib. de Spir. et anim, cap. $5. .
4 Jecur... eo quod ignis. Ut slt, quasi jacens ur, ^
nam! ur Isidero ignis non uno in loeo. l
* Fiir jecoris sunt. E Serv., JEn. z, ad. vers. ;
Cui pecudum fibre. . . . .
* Sicut éxireme. partes. fóllorum. in. jntyb. Serv, —
Georg. 1, ad vers, Arniaris lntyba fibris: — Fibgis autem
abusive quod radices iutyborum fiac atque illde decurrum
ut fibrie per jecur, id est, rd quedam, ei nervi. Uode
hzc male affecta sunt, Florum, legebat Chacon.
quid simile cum linguis erpineptibus f

Digitized by Google
