sn
l F.

96. Facundus dictus, quia facile fari possit.

Facetus , qui jocos et lusus. gestis et faetis com-
mendat, a faciendo dietus.

Frugalis, a fruge nominatus, id est, a fructu, ve
parcimonia, sive, ut alii volunt, a modestia et tem-
perantia. :

97. ^. Fenerator , qui pecuniam deponit apud
debitorem , quasi fenoris actor; nam fenus pecunia
est. Fenerator autem. Latine dicitur et qui dat mu-
tuum, et qui accipit.

Flamines, pontifices idolorum.

98. ^ Feliz dicitur qui felicitatem dat; felix qui
accipit ; et feliz, per quem datur felicitas, ot feliz
tempus, felix locus.

ETYMOLOGIARUM LIB. X. .

Hi

À appellatos, quod preter modum obetapefacti sunt

vaticiniis illius, usque ad amentiam.

105. Fautor, ab eo quod faveat et consentiat.

b Fictor, appellatus a. fingendo, et. componendo
aliquid, sieut qui capillos mulierum lenit et per-
tractat, ungit el nitidat.

Fallaz, quod fando, id est, loquendo decipiat,

49793 106. Fervidus, iracundus, ira eniminflammat.

Frendens , quod minando frangat dentes , et. com-
primat.

Fremens....

Feroxz, ab eo quod feritatem exercest, ut bestia,

107. ! Fur a furvo dictus est, id est, a fusco; nam
noctis utitur tempore.

| Factiosus, inter opprobria, cum  seditiosum

99. Fidelis, pro eo quod fit ab eo id quod dicit, vel B accipi volumus; eum vero gratiosum, ac potentem,

qnod promittit bonum.

Facilis, a faciendo, nec tardus.

Firmus , unde et formosus.

Fortis, quia fert. adversa , vel. quecunque aeci-
derint ; sive a ferro, quod sit durus, nec molliatur.

100. * Formosus a formo dictus. Formum evim ve-
"teres calidum et fervens dixerunt. Fervor enim san-
guinem movet, sanguis pulebritudinem.

104. * Fedus nomen habet ab hirco, et hedo, f lit-
tera addita. * Hunc veteres in gravi significatione
ponebant, ut :

Sanguine fodantem, quos ipse sacrsverat ignes. 79
Fragilis dictus, eo quod facile frangi possit.

402. Fessus, quasi fissus, nec jam integer salute :

Quasi magna factionis.

108. Facinorosus, a facti commisso nominatus ;
facit enim quod alteri noceat. e :

t Femellarius , feminis deditus, quem antiqui
mulierarium appellabant.

Flagitiosus, eo quod frequentius flagitet atque
appetat libidinem.

109. ! Furcifer dicebatur olim, quiob leve delictum
cogebatur a dominis, ignominie magis, quam sup-
plicii causa, furcam circa viam ferre, przdicans pec-
tatum suum, et monere cseteros, ne quid simile pec
carent.

440. Fwtilis, vanus, superfluus, loquax, et est me-
taphora a va&is fictilibus, qua quassa et risoga nem

est autem generale. Dicimus enim fessus animo, ut C tenent quz injeceris.

ter fessus valle resedit ; et fessus corpore, quod magis
est proprium ; et fessus rerum a casu venientium.

Fatigatus, quasi fatis agitatus.

405. Formidolosus a formo, id est, sanguine
dictus , cum se a cute ad przecordia fugiens contrahit
sanguis; nam limor sanguinem gelat, qui coactus
gignit formidinem, unde est illud : Gelidusque coit
formidine sanguis.

f Formidolesus autem cum sit timidus , et timen-
dum significat.

104. t Fatuus ideo existimatur dictas, quia neque
quod fatur. ipse, neque quod alii dicunt, intelligit.
Fatuus originem ducere quidam putant a miratoribus
Fatue Fauni uxoris fatidieg , eosque primum fatuos

^ F'enerator autem Latin. Ex Aug., in ps. xxxvi.

^ Feliz, Serv., An. 1: Felix dicitur, et qui habet
felicitatem , et facit esse felicem.

* Formosus.... Formum enim veteres calidum. Ita
legendum inf., lib. xix, cap. 7, in. Forcipes, et spud
Serv. (cujus hae sunt verba, JEn. vin), non forvum,
et apod. Non,, in Fauno. Vid, Fest, in Forcipes...
Forma... et Formucalis, ek Donat., in Phorm., act. i,
$c. 2, ad verba Hac formam ezstinguerent,

3 Fedus. Fest. : Fagpuu antiqui dicebant pro Bogon,
FOLUS pro HOLERE, FOSTEM pro HOSTE, FOSTIAM pro
WOSTIA.

* Hunc veteres. i&. gravi. signif. Serv., An. v:
Fadum tam apud. Virgilium, quam apud Sallustium
mon torpe significat, sed crudele. .

t Formidolosus , cum sit timid, E Serv., £n. vv.

, € Fatuus, Ex cod., An. vit, ad vers. Hunc Fauno,

AM. Fornicarius.....

Fornicatrix est eujus corpas publicum et vul
gare est. Hz sub arcuatis prostabant, quie loca for-
nices dicuntur ; unde et fornicarie. Virgilius : Atque
adverso (ornice. !

. 142 Fecunda , a fetu dicta, quasi fetu. abundans :
est enim partu frequens. ,

Feta.....

Flens, quasi lacrymis fluens.

Fugitieus nemo recie dicitur, nisi qui dominam
fugit ; nam si parvulus puer a nutrice, vel a sehola
discesserit, fugitivus non est.

&6
115. Gloriosus 2 frequentia claritatis dictus, g pro c

et nimph., At Justin., lib. xtirt : Fatno (uit uxor no-
mine Fatua, que, assiduo divino spiritu tmpleta, velut
per furorem futura premonebat. Unde adhuc qui inapi-
rari solent fatui dicuntur. Ipse quoque Faunus, ut
snpra e Servio retulimus, Fatuus Fatuelis dicebatur.

h Fictor... lenit. Al., init.

i Fur. Vid. Agell., lib. », cap. 8.

) Factiosus... cum vero. gratiosum, ac pot. Gloss.,
factio, céyua. Sueton., in Nerone : (winque millia
juvenum elegit, qui divisi in factiones plausuum genera
condiscerent. Et Plaut., in Aulul. : Jstas magnas fac-
tiones, dotes. dapsiles nihil moror. Inde factiosi, po-
tentes et gratiosi in factionibus.

k Pemelliarius, Aberat baec vox a. plerisque Goth.
Erat in Ovet.

1 Furcifer. Ex Donat. Vid. Gloss., in Furcifer,
evavpoxipia oc, elc.

Digitized by Google

,
