55$

&. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

356

12. Familia autem a femore, ^ Femore enim genus 4 etiam plures. De geminis autem, wne aborto , alter

€i stirps ostendilur. Nam familia pro servis abusive,
30n proprie dicitur.

13. Stirps ex lopga generia significatione vocatur.
Cnatus dictus, quia generatus. Uude et per g seribitur.
* Suboles, eo quod substitutio sit generis.

14. Quadripertitus est autem ordo (iliorum, ira: Upi-
genitus, primogenitus, medius , novissimus. Ünigeni-
(us post quem nullus. Primogeni(us ante quem nullus,
Medius, intep omnes. Novissimuas, post orones. * Idem
c4 minimus a monade, Novissiwus autem propter quod
norus, quia ezteri przcedendo antiquiores existunt.

13. 4 Quatuor etiam modis filii appellantur, nalu-
ra, imitatione, adoptione, doctrina Af 1 Natura, veluti
Cum dicuptur filii Abrab:e Judeei. /müatione, ut ipsius

qui legititee natus fuerit vopiscus nominatur.

92. ! Posthumus vocatur, eo quod poit humationemr
petris pascitur, id est, post obitum. iste et. defuncta
Domen acoipit; sic enim ies voluit ut qui de defenete
nasoitur defuncti nomine appelletur,

Kg 25. 6 Nothue dicitur qui de paire nobili et
matre ignobili gignitur, sicut ex conéubina, Est au-
tem hee nomen Graecum, et in Latinitate deficit.

24. Huic contrarius eyt sperias, qui de matre no-
bili, et patre ignobili pascitur. item spurius patre in-
certo, matre vidus genitus, velut tantum spurii filius,
5 quia muliebrem naturam veteres exópe» vocabant, ve
Jut &zà roo exépov, hoc est, seminis, non patrisnomine.

95. i Eosde et fevonios appellabant, quia quzdam

Avrabz fidem imitaptes ex gentibus, dicenie Evan- Bj animalia, favonio spiritu hauste, concipere existiman-

gelio: Potens esl Deus de. lapidibus istis suscitara filioa
Abrali, vel sicut eosdem Judgios Dominus filtos esse
dicit diaboli, a quo non nati , sed'quem fuerautimitati.

16. Adoption quoque, quod humana censuetu-
dine nulli Jicet nescire, vel sicut nos Deo non natura,
sed adoptione diciinus : Pater noster, qui es in Calis.
Doctrina, sicut Apostolus filios suos appellat -eos
q»ibus Evangelium praedicavit.

41. Filii autem ideo in legibus liberi appellanter, ut
isto vocabulo secernantur a setvis, quia sicul servus in
potestate est domini, sic Alius in potestate est pauis.
lude etiam filio fit emancipatio, ut sit liber a paure,
sicut fit servo manumissio, ut sit liberatus a demino.

18. ltem liberi dicti, quia ez libero suBt matrimo-

tur. Unde eL ii qui non sunt de legiti matrimonio,
matrem potius quam patrem sequuntur. Latine auteen
aspurii, quasi extra puritatem, id est, quasi immundi.

26. Nepos est, qui ex filio natus est. Dictus auteu
nepos, quasi natus post. Primum enim fllms naseitur,
deinde nepos. Gradus euim suhstiiationis est. Hine
et posteriias, quasi postera cias. í Mepos autem
utriusque sexus est. Nam, uL neplis dienmus in jure
est prepter discretionem suecessionis admissum.

27. Pronepes est qui ex nepeie eoneeptus. nates-
«ue ost. Kt dietus pronepos, quaei. natis porre poet.
Ex hee quoque gradu incipit voeari el progenies,
quasi porro post geniti. Nam filii et nepotes 45 non
sunt progenies, quia non est in eis longa posteritas.

nio orti, Nam filii ex libero et aneilla servilis oondi- (1.— 28. Sicut autem inferius longe editi progenies di-

Vionis sunt. Semper enim qui nascitur deieriorem pe-
rentis statum sumit.

19. Neturales autem diountur ingenuaram coneu-
binarumy fli, quos sola uature genuit, non honestas
e jugi. lidem et pueri, a pube.

20. Adopiivus filius est, qui aut a patre justo, aut avo,
aut proavo, in cujus potestateest, per emancipationem
est taditws in alienam potestatem, qui utriusque
fert nomen, * ut Fabius /Emiljus, vel Scipio Paulus.

21. Gemini &unt , non duo tantum simul nati, sed

a Femore enig genus. Silan. Gotli., femor enim,
haud dubium quin e cum alterum sequeretur, omis-

sum SiL a librario. Legendum ergo femure, vel femore,
quando utroque modo constat veteres locutos,

enntar, ità. superius proavi, stavique progenitores
appeliantar, quasi perro generantes. PRonzeos dietus,
quia prepe nepotem.

29. Abnepos, quia sejungKura nepote. Bst entm inter
illum et nepotem pronepos. Adnepos, sboepotis filias.

50. Trinepos, aduepotis fllius, quia post nepoieus
qnartus in ordine est, quasi tetramepos.

94. k Minores antem non dicimus, nisi quoties gra-
duum deficit nomen, ut puta filius, nepos, pronepos,
abnepos, adnepos, triaepos. Ubi ist. gradas defece-
Gvopuálst) e óprov.

* Ecsd. et Favoumios. Vorr., u de Re rust. : [n fe-

tura res incredibilis est in Hispania , sed e:t eere. Quod
in Lusitania ad Oceanum, iu ca regione ubi est oppidum

b Suboles, eo quod sit substit, Ergo suboles, non D Olysippo, in monte Tagro, quadam e vento concipiunt

soboles, ex hae quoque notatione scribendum apparet.

* Idem et minimus,a monade. Vid. lib. seq., litt. M.

4 Quatuor modis. Ex Aug., lib. costra. Adimant.,
cap. 5, et 1 Retract., cap. 22.

* [t Fabius /Emilius , vel Scipio Paulus. Vel Fa-
bius Amilianus, Scipio Paulinus.

1 Posthumus, eo quod post humot. E Serv., En. vi,
ad vers. Tua postiuma proles ; sed À. August. el Ja-
cob. Cujacius posthumus scribi volunt, ut si&. sola
productio verbi post., ul in. posireus, quorum sen-
tentiam àdjuvant antiqui nummi,

s Noihus, Serv. , An. vi, ad vers. Supposta de

matre nothos. Nothos, inquil, materno ignobiles geue-

ve. Est autem uomen Graecum, uam Latine quomodo
dicatur nou est.

b Quia muliebrem naturam veleres csop Plutarcb. in
Problem. : Aerjov 8d xal viv £ctpov XMgev' iasl i àx-
etéttpec, toUc jàp XaDtvoue easi và jyuvanog «lüeiov

cerio tempore eque, ut hic galling queque solent, quo-
rum ota urcovépue appellant, Ut igitur ov&. vawoipan,
ita equos favonios, nam favonio flante concioiebant
equa, ut ait Plin. , lib. iv, cap. 33.

À Neyos autem utriusque sex... admissum. E Serv.,
An. xii ad vers, Pauperque domus.

k Minores autem... vocabulum. Ex eod., Am. vin.
Hocloco adjectus erat in quibusdam librie titulus
integer de gradibus cognat. ex Institut. Justiniani.
Sed quoniam ip antiquioribus libris non erat, et alia
Isidori uomine eadem de re a Burchardo referuntur,
lib. vn, cap. 23, et ab Iyone, lib. vn, tit. 13, Panor-
riz, el parte ix, cap. 64, Deere, et a. jno, Qo,
q- 5, cap. 6, quz etjam leguntur in Leqib. Gethor. ei
apud Jul. Paul., lib. iv Sent. , tit..11, deGradib., aec illa
Justiuiani admisimus, et hac (siquidem Isi habuimus
deri sunt) quibus ox locis peii possint, indicare à

abuimus.

Digitized by Google

