<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    425 ETYMOLOGIARUM LIB. XII. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    3. Latine autem animalia, sive animantia dicta, A ovibus sit fortior, vel quod sit vir, id est, masculus,
    quod animalior vita, et moveantur spiritu. vel quod ter­rem in capite habeant; quorum exci­
    4. a Quadrupedia vocata, quia quatuor pedibus tali pruritu, invicem se concutiunt, et pugnantes
    gradiuntur, quæ dum sint similia pecoribus, tamen cum magno impetu feriunt.
    sub cura humana non sunt, ut cervi, damæ, onagri, - 11. f Aries, velἂτοῦ ἀρρος, id est, a Marte vocatus,
    etc. Sed neque bestiæ sunt, ut leones; neque unde apud nos in gregibus masculi mares dicuntur;
    jumenta, ut usus hominum juvare possint. sive quod hoc pecus a gentilibmus primum aris est
    5. b Pecus dicinus omne, quod humana lingua et immolatum. Aries, quod aris imponereetur. Unde est
    effigie caret. e Proprie autem pecorum nomen iis illud: Aries mactatur ad aram.
    animallibus accommodari solet quæ sunt, aut ad
    descendum apta, ut oves, et aves, aut in usu homo­
    num commoda, ut equi et boves.
    6. Distelt autem inter pecora et pecudes; nam ve­
    teres communiter in significatione omnium animalium
    pecora dixerunt; pecudes autem tantum illa animalia,
    quæ eduntur, quasi pecexedes. Generaliter autem 39 P
    omne animal pecus a pascendo vocatur.
    7. Jumenta nomina inde traxerunt, quod nostrum
    laborem, vel onus suo adjutorio subveciendo, vel
    arando, juvent. d Nam bos carpenta trahit, et duris­
    simas terræ glebas vomere vertit. Equus et asinus
    portant onera, et hominum in gradiendo laborem
    temperant. Unde et jumenta appellantur ab eo quod
    juvent homines, sunt enim magnarum virium ani­
    malia.
    8. Eadem quoque armenta, vel e quod sint apta ar­
    mis, id est, bello, vel quod his in armis utimur. f Alii
    armenta tantum boves intelligunt, ab arando, quasi
    aramenta, vel quod sint cornibus armata. Discretio
    est autem inter armenta et greges; nam armenta ·
    equorum et boum sunt, greges vero caprarum et ovium.
    9. s Ovis, molle pecus lanis, corpore inerme, ani­
    mo placidum, ab oblatione dictum, eo quod apud
    veteres in initio non lauri, sed oves in sacrificio
    maculuerunt. h Ex his quasdam bidentes vocant, eo
    quod inter octo dentes duos alttiores habent, quas
    maxime gentiles in sacrificium offerbant.
    10. i Verrez, vel a viribus dictus, quod cæteris
    a Quadrupedia vocata. Ex Aug., 11 de Gen. ad
    lit. cap. 11.
    b Pecus. E Serv., ad vers. Ignavum sucos pecus.
    Æn. 1.
    c Proprie autem pecorum, etc. Ex August., 11 de
    Gen. ad lit.
    d Nam bos carpenta. Ex Hieronym., in Is. 1.
    e Quod sint apta armis. E Serv., ad vers. Bellum
    hac arm. min. Æn. 111. Itemque Georg. III. ... Seu
    quasi Olympiace.
    f Alii armenta tantum. E Serv., loco proxime cit.
    g Ovis ab oblatione. Cur non ab ovis ? Sæpe gaudet
    ad rerum vel naturas, vel usus, magis quam ad vo­
    ces respicere, quod non semel monuimus.
    h Ex his quasdam bidentes. Vid. Serv. ad vers. Ma­
    contendo lectas de more bidentes. Æn. IV. Et Agel., lib.
    xiv, et Fest., in bidentat.
    i Verrez, vel a viribus. A natura versa, Varro.
    j Aries, vel ἀπὸ τοῦ Ἄρεος, id est, a Marte. Varro:
    Aries, quod eum dicebant arces peltes, nostri arviga.
    k Agn. ἀπὸ του ἀγρου, quasi pium. — Purum fortasse,
    ex Fest. Glossar.: Agnus, αγγελος, sive αγγελος, et :
    ἄγνος, καθαρός, et castus. Varro tamen, quod pecori
    ovili agnatus sit, Latina origine agnum dictum vult.
    l Ut si in magno grege erraver. Ex Ambros., Ile­
    xam. vi, cap. 4.
    m Haedi ab edendo. — Fascum pro hœdo dixisse anti­
    PATROL. LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    vel quod remem in capite habeant; quorum excita­
    talis pruritu, invicem se concutiunt, et pugnantes
    cum magno impetu feriunt.
    - 11. f Aries, velἂτοῦ ἀρρος, id est, a Marte vocatus,
    unde apud nos in gregibus masculi mares dicuntur;
    sive quod hoc pecus a gentilibmus primum aris est
    immolatum. Aries, quod aris imponereetur. Unde est
    illud: Aries mactatur ad aram.
    40 12. k Agnum, quanquam et Græci vocent ἀργὸ τοῦ ἀγρου, quasi pium, Latini tamen ideo hoc nomen
    habere putant, eo quod præ cæteris animantibus
    matrem agnoscat; adeo l ut etiamsi in magno grege
    erraverit, statim balaio recognoscat vocem parentis.
    13. m Hædi ab edendo vocati, parvi enim pinguis­
    simi sunt, et saporis jucundi; unde et edere, inde et
    edulium vocatur.
    14. Hircus, lascivum animal, et petulcum, et ser­
    veins semper ad colium, cujus oculi ob libidinem in
    transversum aspiciunt, unde et nomen trauxit. n Nam
    hirqui sunt oculorum anguli secundum Suetoniun,
    cujus natura adeo calidissima est, ut adamantem
    lapidem, quem nec ignis, nec ferri domare valet ma­
    teria, solus hujus cruor dissolvat. o Majores hirci
    Ciniphi dicuntur a fluvio Ciniphe in Libya, ubi gran­
    des nascuntur.
    15. Capros, et capras a carpendis virgultis quidam
    dixerunt. 41 Alii; quod capient aspera. Nonnulli a
    crepitù crurum, p unde eas crepas vocitatas, quæ sunt
    capræ agrestes, q quas Græci, pro eo quod acutissime
    videant, ἄτι τοῦ ὀξὺ δερκάδων dorcādas appellaverunt.
    16. Morantur enim in excelsis montibus, et
    quamvis de longinquo, vident tamen omnes qui
    veniunt. Eædem autem et capræ; eædem Ibices,
    quasi avicœs, eo quod ad instar avium ardua et ex­
    celsa teneant, et in sublimi inhabitent, ita ut de
    sublimitate vix humanis obltiibus pateant.
    quos, tradit Festus; alqui digammon pro v, et contra
    Gothos consuevisse scribere ex Isidori Codicibus satis
    constat. Nam et paullo post Cynnii pro Cunyphi, et
    Tragelapi pro Tragelaphi scribuntur in omnibus nostris.
    Erit ergo hædus, vel fædus, quasi vedi vel vescus (licet
    enim nobis his de rebus cum gravissimis auctoribus
    interdum argutari), idque secundum fuisse Isidorum,
    ratio quam subjicit satis videtur ostendere; ea est:
    parvi enim pinguissimi sunt, et saporis jucundi. Voces
    quoque illas, unde et edere, quas alii expungendas
    censuerant, nos (cum in omnibus libris legantur )
    libenter retinemus, scribimusque, unde et edere;
    Festus namque hederam, vel quod hecaret, vel quod
    edat, vel quod edita pelat, dictam existimat.
    n Nam hirqui sunt oculorum anguli. E Serv., ad
    Eclog. 3. Hirquos autem, an hircos pro eodem seri­
    bus, nihil refert, ut recte monet Pierius Valerianus.
    o Majores... a fluvio Ciniphe in Libya. Unde Theo­
    crit., id., l. 3: Τὸν λυκὸν́ χάλκων ϙίλισσετον μι τυ χο­
    ρῆν.
    p Unde eas crepas. Festus: Capræ dictac, · el quod
    omne virgulum carpant, sive a crepitu crurum, unde
    et crepas eas præscì dixerunt.
    q Quas Græci pro eo, quod acutissime vident.
    Origen., homil. 2 in Cant., interprete Hieronymo.: j
    Caprea (inquit), id est, dorcas, acutissime videl.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em impressão tipográfica moderna (latim). Foram preservadas abreviações, sinais e incisos tal como visíveis; pequenas manchas e letras muito quebradas transcritas literalmente quando legíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>