<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    389 ETYMOLOGIARUM LIB. X. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    pessis; 488 postea transiit hoc nomen in genus. A incendendum, quod nomen per usum transiit et ad
    Nam pulchritudo hominis, est in vultu est, ut : Os, anima.
    numerosaque deo similis; aut in capillis, ut : Namque
    ipsa dicemus censorius; est in oculis, ut : Latios co-
    lis afflarat honores; aut in scandore, ut : Quale manus
    adduxit ebrii decus; aut in lineamentis, ut : Te multo
    plus figura et lineamenta hospitis delectabant; aut in
    proceritate, ut Turnus :
    
    Versitur in medlis, at toto vertice supra est.
    
    205. Pellac a pelliciendus.
    Perspicax, splendidus, eo quod perspicaces.
    Perpetuus....
    Perennis, ab eo quod sit perpetuus annis.
    206. a Praesul vocamus, quia praest solicitatione.
    Praepositus appellatus, eo quod sit subjectorum
    ac dominationum ordinator, vel rector.
    Patroni a parvulis dicai sunt, quod hujusmodi ille-
    ctum obtinebamus exhibeant, ut quasi patres suos regant.
    
    207. b Pædagogus est qui parvulis assignatur. Grae-
    cum nomen est, et est compositum ab eo quod pueros
    agat, id est, ducet, et lascivientem retineat aetatem.
    
    208. Praesens dictus, quod sit prae sensibus, id est,
    coram oculis, qui sensus sunt corporis.
    
    Prior, quod primus sit ordine; et primus, quasi
    praeminens.
    
    Primus.....
    
    Postremus.....
    
    209. Potens, rebus late patens; unde et potestas,
    quod pateat illi quæqua velit, et nemo intercludat,
    nullus obsistere valeat.
    
    Prœpinus, prœ cæteris opibus copiosus.
    
    210. c Pecunioso Tullius primum eos dictos refert,
    qui plurimam habuissent pecuniam, id est, pecora.
    Ita enim antiqui eos appellabant. Paulatim autem per
    abusionem nomen in aliud devolutum est.
    
    211. d Pervicax proprie dicitur qui in proposito suo
    ad victoriam perseverat. 489 e Antiqui eum viciam
    dicebant, quanto nos victoriam; credo quod inde dicatur
    herba vicia, id est, victorialis.
    
    212. f Pernix a pernitendo tractum est, id est, in
    conatibus perseverando. g Alii pernicem velocem in-
    telligant pedibus; h nam perniciates pedum est, ut :
    Pænicibus ignem afferre; sicut calentes perennæur
    est, ut : Calorique fugiens sub sidere lapses.
    
    213. Pigres, quasi pedibus aeger. Est enim tardus ad
    a PreseaL... quis præsas sollicitud. Pauli, ad Rom. XII:
    Qui præst in sollicitudine. Dictus autem præsil a
    presiliendo (ut ait Phocas), sic enim inter Salios pri-
    mus appellantatur, quod irripidium auspicaretur, iude
    Luclius?
    Praesul, ut anturat, inde, et volgus redibat illi.
    Hic est praesulor, quem Glossarium vetus eiv is re-
    iuspe : praepositorum interpretatur.
    b Pædagog. qui parvulis assign. Ex Hieron., ad
    Gal. iii.
    c Pecunioso. Ex eod., Eccles. v.
    d Pervicax. Donat., in Hecyr.: Pervicax, perseverans cum quadam vi, et paul. post: Pervicax, per vim
    agens.
    e Antiqui eum viciam. Ovid., vicean. Viliose, opinor.
    f Pernix a pernitendo. E. Serv., Georg. iii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Pernox, pervigilians nocte. Perennans.....
    i Perfinax, impetidetor vereors, quasi pervinens.
    244. Pervicax, nonne quidem per radice et improbo
    ponitur; olim autem acerbi magistror, et perproba
    argentariorum consuetudo pateri, quod petia rerum
    erebrius et excepto exigebant, a petendo PERICOLAR-
    res vocati.
    245. a Praetor, proprie idem quod petax. Nam
    procurare est petere; unde et supiniarum petitores proel
    dicuntur.
    246. Proditus, vampistus, atque consumptor, qui
    omnia porro agit, et quasi proficit.
    Profugus proprie dicitur qui procul a sedibus
    B suis vagatur, quasi porro fugans.
    peregrinus longe a patria positus, sicut affirnigena.
    247. Projæces, quasi porro se provit jactatus, sicut
    et productus, quasi porro illius devect, et provocatus,
    quasi porro illium vocavit.
    Projectus, quasi porro ejectus, ut projectatus; unde :
    Profectaque sessa Prosequitur, M est, porro jacatus.
    248. Prostripius, cujus bona palam et aperte separa-
    buntur.
    * Prescriptus, 490 ordinem significat, sicut et
    præscripciones apud jurisconsultos.
    249. a Protectus, expeditus et armatus; unde : Et
    in provincie, id est, eum belli causa arma sumebant.
    b Præeinctus, eo quod ante se ponit aliquid,
    quo praecingitur. Unde et de Domino dictum est :
    C Præcinctum stesso, lavit pedes discipulorum suorum.
    250. c Praedo est qui populando alienam irridit
    provinciam. Praedo ab abiigendo praedas dictus, ut :
    praedo qui prædam habet.
    Praedator est ei de præda debetur aliquid.
    251. Plagiar, διὸς παρα; id est, obliquo, quod
    non certa via gradiatur, sed perfidicense dolis.
    o Pinna, sunt prædomes maritimi ab incendio
    navium transeuntium quas capiebant dicti. Nam nup
    ignis est.
    252. Pagellator, qui de manui in manum nummorum
    aliquid subtrahit.
    Peculator, pro eo quod sit pecuniæ publicæ detra-
    dator.
    Proditor, pro eo quod delegeti. Item proditor,
    D perditor, ut : Utuo et iterum proditor.
    e Alii praesidem vocatum. Ex eod., An. xi.
    h Nam præsonem ped. Ex eod., An. IV.
    i Pertinax, q. pertinax. Graeci perturbans, Varró,
    lib. iv.
    j Procas. E Serv., Ann. k.
    * Praescript. ordine significat. Præscriptiones ap-
    pellant jura scritora exceptiones, iliee praescriptum quæ
    longi temporis obiectum exoptans extitissent. Cras
    nominis ergo fortasse, quod eorum formalia pre-
    scriptan esset, aut in edictis praetorum, aut in acta
    rerum formulis. Sic etiam præscriptio verbi actu.
    l Præcinctus. Vid. Fest.
    m Præcinctus. Ex August., in ps. xcn.
    n Præde. E Serv., An. x.
    o Pistrit ab incendio. At Græcis ὑπατεῖν, ἀπὸ
    μογιρὰς Hesich. : πρωσπωρ; καταφριγή.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por artefatos da digitalização mantidas literais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>