$87

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

186. * Nihili , compositum est ex ne et hilo. filum A fusco opertus est. Unde et subilum diem fetrum di-

antem Varro aM significare medullam ejus ferula
quam Graeci asphodelon vocant ; et sic dici apud nos
nihilum; qnomodo apod Graeeos o5$i po.

187. ^ Nequam a malo plerique distingeunt, aliam
perniciosum, altam nugam existimantes, « ot aft Mo-
natius : Hic adelescens nequam , non malus ,. id est ,
fügas, non permiciosos. Alii confundunt, quasi
utrumque unum idemque significet.

3898. Nequaquam, eo quod nec quidquam sit, Wd est,
ex eo quod nihil sit, veteres esse dictum voluerunt.

Nenter, neque. iste, neque ille, quasi dicat , hec

189. 4 Nefarius, non dignus farre, quo prirao efti
genere vita hominum sustinebatur. Alias neJarius.

Nefandin, id est, nenominandus quidem.

Nutritor , quasi tutu eruditor.

190* Nuntius est qui nuntiat, et quod nuntistur , 1d
est, Eyyior xxl dole; SG sed nontius ipse bomo
genere masculino ; id vero, quod nuntiat genere heu-
tro, ut hoc aumim, 94 4c nuntón. .

191. Nazaraus, id est, sanctus Dei. Nazarzus olim
ülcebatur qui sanctam comam nutriebat, et nihil
contaminatum accipiebat, abstinens se a vino , om-
nique sicera, que mentem ab integra sanitate per-
vertit.

192, 1 Nugas autem Hebrzeum nomen est. lta enim
in prophetis est. expositum , ubi dicit Sophonias :
Nugas qui a lege recesserunt , ut nosse possimus lin-
guam Hebraicam omnium linguarum esse matrem.

cimus.
0.

196. Orthodoxus, tecta glorise.

Orator , ^ ab ore vocatus , a perorando aominats,
id est, dicendo ; nam oRARE dicere est.
, 191. Obaudiens, ab avr «à quod audiet impe-
ranteimn. t

1 (spes, quod inferat ostio pedem.

Ospes, lacilis, apertus, et. ostio patens; unde «
ospitalis homo dicitur.

A487 193. Osor , isimicus , ab odio dietus; sicat
xmator ab amore, et est genoris qommmupis.

Odibilis , odio habilis.

Obsitus, obsessus, id esi, undique insidiis qon-

Pp vallatus.

199. 1 Qbscenus, impura Jibidinis, 3 witie obaenro
dietus, k Obtunsus , bebetior , et ebcjusior, quaai es
omui parte tunsus.

Obnixus , contra nisus, et eopabundas,
Übnozius , quia obligatus est nexibus eulgee.

200. ! Obleciator, quasi cum lacte, ot fraude, ut
Terenüus : Vài me daciosses. amaniemo unda e Uble-
ctare dictum est.

" Obtrectator, ealignus, e$ qui obstringdlandoetü-
€iendoque non sinat quempiam progredi et angescepe.

201. Orbws, quod liberos non babeat, qua,
voulis endete,

Opifex , quod opus faciat aliquod.

195. Nugigerulus, appellatus ab eo quod sit turpis C Opiflo, ertum. pastor, e

nüntius. Negligens, quasi nec legens.

394. & Nepos, dictós a genere quodam scorpionum,
qui natos suos consumit, excepto eo qui dorso ejus
Insederit ; nam rursus ipse qui servatus fuerit con-
sumit patrem ; unde bomines qui bona parentum per
tüxwriam consumunt nepotes dicuntur. Hinc quoque
nepotatio pro luxuria ponitur, qua certe quaeque res
eonswmuntut.

195. Niger , quasi nubigen, quia non serenus, sed

* Nihili. Festus :  Hilum putant esse quod grano
[aba adheret, ex quo nihil et nibilum.

b Nequam... Al. ipiam. Vid. Varr. ia exumo
libro nono, et Agell , lib. vir, cap. 14.
* Dt eit Mondtius. Forte Munatius, vel Matius po-
tius , cujus Mimoiambi laudantur & Terentiano, Ae-
matius in Cod. Tarraceu.

4 Nefarius , non dignus (arre. Non. : Ne[arii pro-
prietatem, Vib. 1 de Vita pop. Rom. , Varro patefecit ,
& farre, quod adoreum ust, quo scoloraei eni en debeant.
Ascon. : Nefarium quod saora peltuii. farvo pio solita
€elebrari ; ergo nefariis, eaeri

* Nuntius. Serv. ,. «in. vi, ad vers. Vorms mihi
weuntius ergo : — Sans qui nuntiot genere tanium4licitar
"eugsculino ; quod autem nauniiater, let neutro dicatur,
uri invenitur rry rani &

t :

se2e autem Heb. bx Hieron, Sephen. n. Est
autem vox Hebraea *39. Charis, b. 1: Nugas licel
indeclinabile $i, tamen commune triam , hic,
6t heic, 66 hec mangas, et paulo post : INewwalóa. inmde-
clinabilia sunt , wt «ugas, quod et commune iun

Lj Negosa genere quodam ecorp. Chose, : Noni esito
qu. Non. : Nam were nepa scorpius. dicitur. À

99. Prudens, quasi potro videns; Werspicat enim
es , et iweertorüm previdet easus. .

* Petles , Cietus à paviendo,, patre. enim fertre
est; percutitur enim, et tolerat.

95. * Perfectus, tui jam nihil adjil potest. Wuitno-
Thhsi aped grammaticos comparatio non adjicitar, quia
$i dixeris : J/le perfectior est , iste perfevtus non ect.

204. Pufchera specie cutis dictos, quod ét (tubens)

Festus de nepotis étymo, et Bido?us Tote, lib. vs.

h Qrator. At Festus :. Oratores ex Graco ,. quasi
&pacüptc dicti, quod missi qd nalionagqua, deos
solerent i en &pogz ipse, id. est, testari,

1 Ospes. . Recte abest à quatüot "Tárt. cod.

i Übsosnus. Vaer., lib. vi : Obooshtm , (uzpé, guod
nisi in scena palam dici non debet.

k Obiunsus. L. Obtusus... obciusior. Al. , obdurior.
Utroque enim mode legi adwrittunvelfaraeteres Güthici.

1 Obttctator. Wost., verbo Lacit.

"m Übtrectator... ebstringiléondo. Velobetrigiltamlo po-
tius, ut apud Varr., de Re Rust., cap. 20.

2 Poiiens dictus & pavieudo. Festus : Oópuvidt, wer-
berat, a paviendo, id est, feriendo, Unde pueri,
puniende cotreentur , unde et pavIMENTA. Nimimem,
quod Grecis inv ferio ot pulsare, Nem et galtmanta
pro pavimenta legi in antiqua igseriptiene vir
eruditissimus.

* Perfectus. Servius, JEn. x1, ad vers. 9 fama in-
gens ingentior erm. —ÀAlin iHa nomina eunt , in quibus
est dubitatio, etr&m comparnmur, ut sut perfectos ; quod
&i velis comparare , incipit perfectus wen ente perfectus.

D hzc vox.

Digitized by Google
