<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    379                                                                                  380
    S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    littera commutata. Gloriosus a laurea dicitur, quae A verso, ut fallunt populares, dum in laudis agunt.
    datur victoribus.
    Gnarus, sapiens, cui contrarius; ignarus, nesciens.
    Gravis, venerabilis; undec 474 et contemptibilis te-
    res dicimus. Gravis pro consilio et constantia dicitur,
    quia non levi motu disilit, sed siua constantiae gra-
    vitale consistit.
    114. Grandis.... Gracilis.... Cremandus, quod sit
    grandis avro. Gratus, gratiam servans; sed gratus tem-
    tum animo, gralissimus et animo et corpore dicitur.
    Graesificus, ab eo quod gratis faciat bonum. a Gra-
    tiasus, qui plus unicuique quam meretur tribuit.
    115. Garrulus proprie dicitur, qui vulgo verbosa
    appellatur, accedente loquitu, nec valeas, nec volens
    tacere. Sempiternus praesens a gracilis avibus, qui im-
    portuna loquacitate semper superant, nec unquam
    quiescunt.
    b Ganeo, luxuriosus, et tamquam in occultis
    locis, et subterraneis, quasi gamea Graeci vocant.
    c Glutto, a gula, id est, gulaeus.
    H
    116. Heros d vir sapiens, et fortis.
    Humilis, o quasi huncoe scilicet.
    Honorabilis, quasi honori habilis, hoc est, aptus.
    117. f Honestus, quod animi honorem interpretetis;
    nem quod honestas, nisi honos perpetuetur, id est,
    quasi honoris status?
    Humectus, quod habens circa homines amorem
    et misericordiae affectum; unde et Humanitas, qua
    nos invicem tuemur.
    475 118. Habilis, quod sit ad habundatius commo-
    des, atque aptus. Hilarus, plus est quam homo-
    rat, sicut celeberrimus, quam moderatus.
    Hilarus, ab eo quod sit hilarus, et pille horridus.
    119. s Hypocrita, e Graeco sermone ie Latineus si-
    mendor interpretator. Qui decem interea motus sit,
    bonum se palam ostendit; sive etiam placens, ipse
    judicum interpretatur.
    120. Nomen autem hypocrita veterum est a specie
    ceram qui in spectaculis consueta fucie inducunt,
    distinguentes volumia cordeo minuique colore, et
    ceteris pigmentis, habentes simulans oris hirtia
    gypsata, et vario colore distincta, nonnunquam,
    et collis, et manes erecta pernugrantia, et ad per-
    sonae colorem pervenerint, et populum, dum in
    ludis agerent, fallerent, modo in specie viri, modo
    in feminae, modo torci, modo cristii, antil, et
    virginali, ceteroquae specie, etate, sexusque di-
    a Gratiosus. Agell., lib. xv, cap. 12: Gratiosus, et
    qui adhibet gratiam, et qui amiciti.
    b Ganeo... lampasum in occult. et subter. Fest.:
    Gamaean locum abisement eo quod sub terra dicuntur.
    Donat., in Adelph.: Vultes quomai mercerium solum,
    nem diversum, alia est res; vices tertio est, quod
    ipso enim in terra, non est convicia superius, unde, et
    laborae, quand tradens, a medicinis dicta traditum,
    quibus superiora suspensa sunt.
    c Glutto. Aug., in lib. de Gramna: Hetero, qui et
    glutto. Fest.: In ingluvies a gula dictia; hune et triquis-
    mus, et gattlo, et galo.
    d Heros. idem supra., l.1, cap.39: Heroes appellatu-
    riri, quasi acerci, et celo digni, propter sapientiam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    481. Quae species argumenti traducitur est in iis
    qui falso vultur incedunt, et sieman quod non sunt;
    nam hypocritas dicit non pauci est qui foras exierint.
    122. Hierecusus, quod sit homin tectus, id est, se-
    pultus.
    Hilaris, Circusum est nomen.
    I
    123. Ignaviscus, quod talis vius habent, siquendi
    quamlibet artem.
    Inventor dictus quod in eo qua quaesit venit;
    unde et ipsa quae appellatur inventio, ab verbi ori-
    gine retractione, quid aliud respondeat, nisi quia
    invenire est in id venire quod quaesitur?
    124. Interpres, quod inter partes medias sit dua-
    rum linguarum 476 dum transferat. Sed et qui inter
    Deum, quem interpretatus, et homines, quibus di-
    vina indicat mysteria, interpres vocabuler.
    125. Iuridicus, quia legum jura dicit.
    Iudex, proprie est ianus quando futurus virtutis.
    Iustus dictus, quia iura custodit, et secundum
    legem vivit.
    126. Innox, quod non nocet.
    Innocens, cui noxium non sit, sed quod vetores
    utrumque indifferentis est.
    Jocundus, eo quod si semper jocus aptus, et li-
    beritatis, a frequentia seor inacrumm.
    Jocosus, jocius usus.
    127. Judicius, Graecum nomen est. Nunc adverto
    Graeci gloriarum vocant.
    C
    Illustres, nonens notitia est, quod claresc ant-
    tis, splendore generis, vel sapientis, vel virtutis,
    cui contrarius est obscura natos. Idiomas....
    128. Incelarimus, a calamus hominum habet, quasi
    creticus, forlus et sehabilis.
    Immiscibilis, incomperpta, et secularitatem, quod
    sit sine macero et sanguere.
    Inseminatus, incorruptus, et nulla terrenoe
    violentia.
    129. Infimus, quia sine formo, id est, sine colore.
    Inquastrilis, quasi sine tinctore, fragilis, et incolorus.
    Inunis, brevis.
    130. Incorruptus, quia non est stabilis, sed quod
    placet ei nervus dispiciet.
    Iactans, vel arroganus est, qui majorum insti-
    tutis non acquiescit, sed proprium quando iam viam
    jactitia et sanctitatis inquirit.
    Irascundus dictus, qui accensosanguine in furorem
    fertilisimus. Vid. Serv., Aen. x, ad vers. Tertius &amp;c.
    vit., cap. 24. a quibus linguae diverse, et Socrates, in
    Cruyche. Eros in libris ver. H. a scribitur.
    f Humilis... hunc actibus. Ha Gottski ornam.
    g Honestus... nomen continetur. At., q., honor. sene.
    h Hypocrita. Ebr. Aug., verso. H. 8 post
    Quinque.
    h Interpres. Serv., Aen. x, ad vers. Tertius &amp;c.
    dicuntque interpretes.... interpretum, medius est, nec et
    Dacorum iustificare, et hominum, qui dicens indicia
    mentes interpres vocatur.
    i Innox. Cles., innox, diciatis.
    j Irascundus. Ut enim flammas. Sapo hoxe repetit.
    Hebraice 774 luz.
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras muito degradadas transcritas com aproximação; números de pagina e referências preservados. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso inteiro).</notas>
</pagina>