<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    363 ETYMOLOGIARUM LIB. IX. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    7. a Proci, nuptiarum petitores, a procando, id A est, petendo dicti.
    8. b Pronuba dicta, eo quod nubentibus praeset,
    quomque nubentium viro consors est : ipsa est et para-
    nympha, nam nympha sponsa in nuptiis, et nympha
    pro lustrationis officio, quod ad nomen nubentis alludit.
    9. c Conjuges appellati propter jugum quod imponi-
    tur matrimonio 453 conjungendis. Jugoe enim nuben-
    tes subjecti solent, propter futuram concordiam, ne
    separentur. Conjuges autem verius appellantur a prima
    desponsationis fide, quamvis adhuc inter eos ignore-
    tur conjugalis concubitus, sicut Maria Joseph conjug-
    evocator, inter quos nec fuerat, nec natura erat car-
    dis illa commissio.
    10. d Nupte dicta, quod voltus suos tulerit : trans-
    latum nomen a nubibus quibus tegitur caelum. Unde, B
    et aequale dicunt, quod isti postrema nubentium con-
    spicue volabant. Obstupere enim coeperte est.
    11. Cui contraria Innuba, hoc est, innupta, quae
    adhuc vulvam suam non velat.
    12. e Uxores vocatae, quasi vinctores. Moris enim
    erat antiquitus ut nubentes puellae simul venirent ad
    lucem mariti, et postes antequam ingredirentur or-
    narent lanis villis, et oleo ungerent. Et inde uxores
    dictae, quasi vinctores, f: quae ideo vetabantur limina
    calcare, quod illic janoae et coeant et exporentur.
    13. s Matrona est quae jam nupta, et dicta ma-
    trona, quasi materialis, 454 vel quia jam mater fieri
    potest, unde et matrimonium dictum. Distinguuntur au-
    tem inter matronam matrem, et matremfamilias.
    Nam matrona, quia jam in matrimonium convene-
    runt; matres, quia genuerunt; matresfamiliae, quia
    jam per quandam juris solemnitatem in familiam
    mariti transierunt.
    14. Monogamus dictus, quia uni tantum nupsit.
    Monov enim apud Graecos unun dicitur, γάμος nuptie
    interpretantur.
    15. Bigamus autem, trigamus a numero uxorum
    vocatus, quasi duabus, vel tribus maritus.
    a Proci a procando. E Serv.
    b Prenuba dicta, quod nubentibus praeset. E Serv.,
    ad vers. Pronuba Juno. Aen. iv. Festus: Pronubae
    additabuntur nuptis, quae comsit superaros matrimonii
    perpetuandos auspiciares.
    c Conjuge, etc. Omnia ex Aug., lib. 1 de Nopt. el
    conch., chap. 11.
    d Nupte. Ead., lib. 1 de Obst., cap. 49.
    e Uxores, quasi vinctores. Moris enim erat. E Serv.,
    AEn. iv, ad vers. Conjugis, antiq. m. q. h. c.
    1 Qui ideo vetabantur limina calcare. Elegans fa-
    tio. Servius vero ex Varrone: Ideo ait nuptas limen
    non tangere, ne a sacrificio incoherent, et depositurque
    virginitalem calcem; rem Vestae consecratam, ad
    Eclog. 8.
    8 Matrona. Sup., cap. 5.
    b Vidua vocata, quod cum viro duo fuerint. Quasi
    dicat, mane una uxor; ita enim videtur reliqui posse
    veterum librorum scriptura. Quidam ex Rabano ita
    legebat : quod cum a viro divisa fuerit, circa consor-
    tium alterius viri non adhaeserint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    16. b Vidua vacata, quod cum viro duo fuerint,
    nec circa consortium alterius viri post mortem primi
    conjugis, adhaeserint. Nam quae alteri post mortem
    prioris viri nupserint, viduae non dicuntur. Item
    vidua dicta, quod sola sit, nec circa consortium viri
    coniugalia jura custodit.
    17. l Fratris uxor fraternisa vocatur. Mariti frater
    * levii dicitur. Duopnum inter se fratrum usumque ier-
    rices vocantur, quasi eandem januam tenerent, et sene
    vel per eandem januam iter haberent. Viri soror, glos
    appellatur.
    18. Sodroris vir speciale nomen non habet, nec
    uxoris frater.
    19. 1 Matrimonium est nobilium justa conventio et
    conditio.
    20. Conjugium est legitimarum personarum inter
    se coeundi et coniugaland nuptiae. Conjugatum dictum,
    quia conjunxunt sunt, vel a jugo, quo in nuptiis copu-
    lantur, nec resolvi, aut separari possint.
    21. Conubium autem non a nuptia, sed a conubio
    formam. Diciturr autem conubium, cum aequales
    in nuptias coeunt, ut puta cives Romani, pari utique
    dignitate. Conubium autem non est, cum civis Ro-
    mano, que Latina jungitur. Quoties autem conno-
    bium non est, filii patrem non sequuntur.
    22. Hymmeneo dicitur a quodam Hymeneo, qui
    primus prosperre usus est nuptiis, m vel arto tuo ju-
    vos, quod membranae virginalis est clausum.
    23. Contubernium est ad tempus coeundi conven-
    itio; ibide et tabernaculum, quod modo hæc, modo
    Niter præfingitur.
    24. Repudium est quod sub testimonio testium, vel
    presentii, vel absenti mittitur.
    25. Divortium est quoties, dissoluto matrimonio,
    alter eorum alteras nuptias sequitur.
    * Divortium autem dictum a flexuviarum, hoc
    est, viae in diversa tendentes.
    26. Frivolum est cum eo animo separantur, ut
    rursum ad se invicem revertantur. Nam frivolum est
    quo videtur respexisse Horatius:
    Idus his sunt agendae.
    Qui dies mensem Veneris martulis
    Findit Apollae.
    1 Fratris uxor fratrissea. Festus : Fratria uxor fra-
    tria. Non.: Fratria appellantur fratrum inter se uxores.
    * Levir. glos. Janitrices. Modestina in l. Non
    fascio, U. de Gradibus: Viri soror glos. dicitur, quasi
    Ghaecos valvas. Quorum fratrum uxores janitrices di-
    curunt apud Grecos exstare. Gloss., Janitrices duo
    adpbratymounce.
    1 Matrimonium est nobilum. A. August. Cur nobil-
    ium? An quia civium tantum erat Romanorum? Vel
    quia... auspicia solebat, et plebeiorum ulla eranl ani-
    qua auspicii, ut est apud Livium?
    2 Vel arto tue ymáno. Donai, in Adelph. ad vers.
    Missa hac face, Hymenæum, etc. Alii quod tymp duc
    tur membrana quaedam, qua est munia Virginitas.
    * Divortium... a flex. uiar. Serv., Ea. ix, ad vers :
    Obliquium equites sese ad divortia nota.
    Divortia, inquit, diverticula vice militare.
    3 Frivolum est. Ulpian., in l. Cess. hie Stoleni.
    &amp; Divortium, D. de Deo, inter vir. et ux. : quod si
    divorcium, inquit, non intercesserit, sed firmauerit,
    profecio valebit donatio, si firmassentquin, quiuic.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição literal preservada. Algumas siglas e abreviaturas respeitadas conforme texto impresso. Onde impressão mostra manchas ou gasto, foi transcrito o que é legível; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] salvo nenhuma necessária.
  </notas>
</pagina>