S95

S. ISIDORI HISPALENSIS BPISCOPI

e.

witere est, ex verbis 496 jurisperitorum, qui etiam A — 269. h Torvus, terribilis, ea quod sit forte viltu, e&

gtipulum firmum appellaverunt.

959. Sanus, a sanguine, quia sine pallore est.

Sospes... :

* Salus, a sale nomen accepisse putatur.

'Subtilis, ab extenuatione dietus.

960. ^ Seguester dicitur, qui certantibus medius in-
tervenit, qui apud Grzecos ó piaog dicitur, apud quem
pignora deponi solent. Quod vocabulum a sequendo
factum est, quod ejus qui electus sit utraque pars
fidem sequatur.

961. Sessilis, quod non videtur stare, sed sedere.

Surdus, a sordibus humoris aure conceptis; et
quamvis multis casibus accidat, nomen tamea zger
ex predicto vitio relinet..

turbulenio aspectu, ut : Terps legna; ei :
Cernimus astaptes nequidquam lumine torvo.

270. ! Turbidus...

Terribilis...

Teter, ab obscura tenebrossque vita. Teterri-
mus pro fero nimium. Tetrum enim veteres pro Fero
dixerunt, ut Ennius : Teirosque elephantos.

Terribilis, quia timorem habet, et timetur.

971. Tergiversator , quod amimum quasi tergum
veriat -huc et illuc, nee faeile qualis sit intelli-
gir.

Temulentus, a temeto, id est, vino, dictus.

912. i Timidus, quod timeat din, id est, a sanguine,
nam timor sapguinem gelot, qui esaetus giguit Umo-

969..-Siccus, quod sit exanecajus, sive, per anji- B rem.

phürasin, quod sit sine succo.
, * Sepultus dictus, 80. quod sit sine palpatione,
. vel sine pulsa, jd 954, sino motu.

$65. 4 Snjo, ab exigendo dictus.

Suler, & swendis pellibus nominatur,

Subuicus, porcorum pasigr, sicul &ubuíeus a cura

boum. .
EM T. 497
. 264. Tutor, qui pupillum tuetur, hoe ost, intuetur,
de quo in consuetudine vulgari dicitur : Quid me
mones? Et tutorem, et pedagogum olim obrui.
965. « Testes. dicli, quod testamento adhiberi to-
lent, sieut signatores, quod testamentum signent,
QU6. f Tetricus, mons in Sabinis asperrimus. Unde
et tristes homines tetricos dicimus.
Taciturnus, in tacendo diuturnus.
967. Trwutinator, osaminator, ex judicii libra per-

c

$15. Turpit, quod sit informis, e4 terpeet,
Y 498

974. Vir, * a virtute.

Utilis, ab utendo bene sua, vel quod bene quid ati
possit, sicut, docilis quod doceri possit.

915. Verus, a veritate, hine et veraz. Major est. ve-
ritas quam verus, quia non veritas a vero, sed verus
2 veritate descendit.

Veridieus, quia verum dicit, et veritas assertot
est.

Verocundus, quia verum factum erebescit.

$76. ! Viridis, vi ei succo plenus, quaei vi rudis,

Venustus, pulcher, a vonis, id est, sanguine.

Vinem.....

Vivus.....

977. Varius, quasi Ron wnius vix, sed imcerts

pendens; recta translatione a trutina, que est getnina — misteque sententia.

ponderum lanx,
268. Tristis...

Tenaa, nummi cupidiur, quod teaeat. s Interdum,
. 8 pertinax, Trueuentus...

mavis stipuíorum. Nam siipolor commune, ut ait ^

Priscianus, lib. v, citans ad id Suetouium, lib. viu
Pratorum. Festus, in Supe : Stipem esse nummum si-
'gnatum, testimonio est el id quod datur stipendium
iiliti; et cum spondetur pecunia, quod stipulari dici-
.4ur ; vel (nt edidit Ful. Üreinus) : Spem dicebant pe-
cuniam signatam, quod giiparetur ; idea wipulari dicitur
is qui interrogalus spondet. Ergo cum stipulari com-
.mune sit, interrogationemque et sponsionem couti-
neat, recte quoque ead, Gloss. :'Esepormou, interro-
gatio, stip!
íxavodogia, satisdatio.- Sati-dario autem. et ixavodocía
- .promiuentis sunt, n. n interrogontis, lec prop'erea
pluribus, quia A. August. STIPULABI rogare esse vole-
bat, nou promittere, et. stipulaterem euin qui rogaret,
nullo odo qui promitteret.
* Salus, a sale. Quod corruptionem prohibeat.
Q ter. Serv, Ea, x5, ad vers. Pace sequesira :
Media (iuquit), nam. sequester est. inedius. inter. duos
altercantes apud quem aliquid ad tempus. seponitur.
Gloss., sequexter, ptaivoc, £vcpiroc, cuvigaogudaS. Vid.
, Agelt., hib. xx, cap. 10, et juriscousultor. lbrps.
n Sepultus, E Serv., An. vi, ad vers. Custode se-
pulto. .
. 4 Sajo. Gothorum vox, quam et nos retinemus,
ei sape legitur in Gothicig legibus et membranis,
. «4, apud. Cassiodorwn. 1n coscilió vero ritengi,

p

io; e& Stipulatio, ixavedocia ; itémque 1

Versuiwo, eo quod ejus mens in quelibet sem
sd quamlibet [audom facile vertitur, unde et serss-
4i4 diciiur coniort seutenia. Plauims : Versuer

quam rota figularis.

e. 8, mendose Selomenem, pro Sajonem habent atiqui
Codiess. lud adnotandum, i consonans eo medo
prolatum a Gothis, quo 3 nobis gi et ldque noa
modo scriptura ipsa sagio, qute in. quibusdam libris
est, et Germanus sager eadem siguilicatione, sed so-
tatio quoque lsidori satis demonstrat.

e Testes. Sup., lib. v., cap. 91. . .

t Tetricus. E, Serv., Anu. va, ad vers. Qui Tetrice
horr. cauiee. .

€ Interdum, et pertinaz, Eleganter utrumque con-
junxit Plautus : Quid ais, fenosus cjus pater ? Pu. imo

b Terous, terribilis, E, Sarv., n. x, ad vers. Una
toreus Abas. Eogdem n08 restrituerios us.

1 Turbidus. E Serw., &n. wv. Hoc exi: Fit u

j Timidus... id està seuguine. ; Fit propier
sangwiue ; sem Lüner qangui,, eic. (uo sunt Sersii
verbs, /En. um. . .

k Vir « virtue, Physica, non grammaiien, hoc est,
pon vocis, sed rei ipsius origo, qua de je in. prafa-
tione bujus libri. Nam viriws potius a yiro, wr a 9,
quod major in eo vis qu in femina, nominatus, ut
ait Lactantius in b. e Opif., cap. Ji E; dei
tionen tur paulo post i& vere eb veritate,

i Viridis, vi, e succ. pl. 4. vi rudis. Varro, Viridis
a vi quadam humoris, que ei exarwit, oritur .

— ———————

Digitized by Google
