<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    413 ETYMOLOGIARUM LIB. XI. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    gua eminentes. Dicta autem obrae, quod apud gen-
    tiles in sacris ad Phoebi aras ferebantur ab ariolis,
    quibus oblatis atque succensis, responsa acciperent.
    
    127. Spleen dictus a supplemento ex contraria parte
    iecoris, ne vacua existeret, quam quidam etiam risus
    causa factum existimant; nam spleen ridemus,
    felle irascimur, chorde sapimus, iecore amamus.
    Quibus quavis elementis constantibus, integrum est
    animal.
    
    128. Fel appellatum quod sit folliculus gestans
    humorem; qui vocatur felis.
    
    Stomachus, Græce οἰ κ · vocatur, eo quod ostium
    ventris sit, et cibum excipiat, atque in intestina trans-
    mittat.
    
    129. Intestina dicuntur, eo quod corporis interiores
    parte considentur, quae i ciliore longis nebulis in cir-
    culorum ordinata sunt modum, et susceptas escas pa-
    latiim legerant, et superadditis cibis non impediantur.
    
    130. 1. Omentum, membrana quod continet in-
    testinorum majorem partem, quod ὀμένων Graeci
    vocant.
    
    Digestum intestinum, quod discernit ventrem,
    et caetera intestina a pulmonibus et a corde.
    
    131. Cæcum intestinum, quod sit sine foramine,
    et exitu, quod Græci, τριχλς κλερον dicunt.
    
    Jejunum, tenue intestinum, unde et jejunum dicitur.
    
    132. 133. 2. Venter ueterus, et alvus, et uterus inter
    se differunt. Venter est, qui acceptos cibos digerit,
    et apparat extrinsecus, pertinetque a pectore ad
    inguina. Et dicimus venter, quod per totum corpus vita
    alimenta traducit.
    
    133. Alvus est, quae cibum recipit, et purgari solet.
    Sallustius: Simulans aliì alvum purgari. Et vocatur
    alvus, quod abstulerit, id est, purgetur. Ex ipsa enim
    sordes stercorum deluant.
    
    134. Uterum sola mulieres habent, in quo conci-
    piant, ad similitudinem caliculi. Tamen auctores
    uterum pro utriuslibet sexus uentre plerumque po-
    nunt, nec poete tantummodo, sed et ceteri.
    
    135. Vocatus autem ueneris, quod duplet sit, et
    ex utraque in duas se dividat partes, quæ in diver-
    sum diffusa ac replexa circumplicantur in modum
    cornunum arietis, vel quod interioris inspiciatur fetus.
    Hinc et uter, quod aliquid intrinsecus habuerit, et
    membra et viscera.
    
    136. 4. Aquiculum autem proprie portet est, hinc D
    ad uertem translatio.
    
    Matrix dicitur, quod foetus in ea generetur, 5 semen
    eciam receptum consulet, consorum corporal, cor-
    poratum in membra distinguat.
    
    Nam spleen ridendum. Ex cod. Æn. viii, ad vers.
    Exarerat ætro felle dolor.
    
    6 Omentum membranatum. Gloss.: Omentum, ὀπένων
    membru annu, γιμ.
    
    7 Τρυψὶν τριψιν. Fundulum vocat Varro, et jejunum
    alium. filium.
    
    8 Venter. E Serv., An. n, ad vers. Uterumque
    et m. c.
    
    9 Ad uerbum sit diu. Ex Lact. 12.
    
    10 Aquiludatus autem proprie portet est, h. a. v.
    translat. Referuntur eadem hæc verba a veteri Persii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    157. Vulva vocata, quasi palpa, id est, janua ven-
    tilis, vel quod semen recipiat, vel quod ex ea fetus
    procedat.
    
    Vesica dicta, quia sicut vas aqua, ita de reni-
    bus urina collecta completur, et humore distenditur,
    cujus usus in volucribus non habetur.
    
    158. Urina autem dicta, sive quod urat, sive quod ex
    renibus egitur; cujus indicio, et salus, et ægritudo
    futura demonstratur. Qui humor vulgo lotium dicitur,
    quod eo lota, id est, munda vestimenta efficiantur.
    
    23 159. Semen et quod jactum sumitur, aut a
    terra, aut ab utero ad pingendum, vel fructus, vel fœtus.
    Est enim liquor ex cibi et corporis decoctione factus,
    ac diffusus per venas atque medullas, qui inde de-
    sudatus in modum sentineae concrevescit in renibus,
    ejectusque per coitum, et in utero mulieris susce-
    ptus, calore quodammodo visceraem et menstruali
    sanguiniira irrigatione formatur in corpus.
    
    140. Menstrua, supervacuus mulierum sanguis.
    Dicta autem menstrua a circuitu lunaris luminis, quo
    sol est hoc venire profivium. Luna enim Græce μήν-
    διcitur, hæc et mulierid nuncupantur; nam mulier
    solum animal menstruale est.
    
    141. Cujus cruoris contactu fruges non germinant,
    accescent musta moriuntur herbae, animant arbores
    fetus, a ferrum rubigo corripit, nigrescunt æra. Si
    qui canes inde ederint in rabiem efferantur. Glutinum
    asphalti, quod nec ferro, nec aquis dissolvitur, cruore
    ipso pollutum sponte dispergitur.
    
    142. Post plarios autem dies menstruos
    C deo semen non est germinabile, quia jam non
    est menstrualis sanguis a quo perfusum irriguer.
    Tente semen locis mulieribus non adhaeret, labitur
    enim, nec habet vim adhaerendi. Similiter et cras-
    sam vim non habet gignendi, quia muliebri sanguini
    miscere se non potest propter nimiam sui spissitudin-
    nem. Hinc et steriles mares et feminins (dicunt) fieri,
    vel per nimiam seminis, vel sanguinis crassitudinem,
    vel propter nimiam raritatem.
    
    143. 1 Primum autem aiunt cor hominis fingí,
    quod id æc sit, et vitæ hominis, et sapientia; deinde
    quadragesimo die totum opus expleri, quod ex abor-
    tionibus, ut fertur, collectum est. 2 Alii fetius a
    capite sumere dicunt sordes; unde et in avium
    fœtibus primum cœlulos fingì in ovis videmus.
    
    144. Fetus autem nominatins, quod adhuc in utero
    foveatur. Cujus secundce dicuntur folliculus qui si-
    mul cum infante nascentur, coniuncte eum; dictus
    ita, quia eum, cum editur, sequitur.
    
    145. 1 Nasci autem patrius similes aiunt, si
    interprete.
    
    6 Semen receptum, etc. Verba sunt Hieronymi
    in epist. ad Pammach. cont. errores Joan. Hieroso-
    lymit.
    
    8 Ferrum rubigo. E Salim., cap. 4. Plin., lib. vii,
    cap. 15.
    
    1 Germinabile. Generabile Goth. omnes et Rab.
    2 Primum autem aiunt cor. Ex Lact., cap. 12.
    3 Alia fetus. Ex cod., cap. 41.
    1 Nasci autem, cap. 12.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (marca da digitação) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto em latim impresso em duas colunas. Preservei a sequência esquerda depois direita. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variantes tipográficas e abreviações antigas foram transcritas literaliter conforme visível.
  </notas>
</pagina>