$99

Sophi etiam sine animo vitam manere, et sine mente A

Animam durare; unde et amenies;: nam mentem. vo»
cari, ut sciat ; animum, ut velit.

- 49. Mens autem vocata, quod emineat. in anima,
vel quod meminit, 3 unde ct immemores amentes. Qua-
propter non anima, sed quod excellit in anima mens
Voeatur, tanquam caput ejus , vel oculus. Unde et
ípee homo secundum ientem imago Dei dicitur. lta
Wutem bec omnia adjuncta sunt. animze , ut una res
sit. Pro efficientis enim «causarum diversa nomina
£0rtita est anima. .

15. Nam et memoria mens est, unde et immemores
wmentes; * dum ergo vivificat corpus, amima est;
dum vult, animus est; dum scit, mens est; dum
recolit, memoria est; dum rectum judicat, ratie est ;

dum spirat, spiritus est; dum aliquid sentit, sensus B

est, Nam inde animus sensus dicitur pro ii$ quoe
sentit, unde et sententia nomen accepit,

44. Corpus dictnm, eo qued corruptum perit. So-
lubile enim atque mortale est, et aliquando sol-

vendum.
Caro autem a creando est appeliata.

45. b. Crementum enim semen est. masculi, unde
animalium et hominum corpora concipiuntur. Hinc, et
parentes creatores vocautur.

16. * Caro au'em. ex. quatuor elementis compaeta
est. 4 Nam terra in carne est, aer in halitu, humor
in sanguine, ignis in calore vitali. Habent enim in
hobis elementa suam quzeque partem, quibus quid de-
betur compage resoluta.

17. * Caro »utem et corpus diversa significant. dien

]n carne semper corpus est, non sewper in corpore
€8TO ; nam caro est quae vivit, idem et corpus. Cor-
pus, quod non vivit, idem non caro. 44 Nam corpus di-
citur, aut quod post vitam mortuum est , aut sine
vita est conditum. Interdum et cum vita corpus, et
Ron caro, ut herba et lignum.

18. Sensus corporis quinque sunt : visus, auditus,
odoratus, gustus et tactus. Ex quibus duo aperiun-
tur, et clauduntur, duo semper patentes sunt.

19. ! Sensus dicti quia per eos anima subtilissime
totom corpus agitat vigore sentiendi.

S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI

400

5 Unde et presentia nuncupantur, quod sint pre

sensibus, sieut pra oculis, quze przesto suot oculis.
' £0. Visusest qui a. philosophis humor vitreus ap-
pellatur. ^ Visum autem (ieri quidam asseverant ,
aut externa :therea luce, aut interno spiritu lucido
i per tenues vias 3 cerebro venientes, atque pene-
uatis tunicis in. aerem exeuntes , et tunc commis-
tione similis materie visum dantes.

21.5 Visus dictus quod vivacior sit. czeteris sensi-
bus, ac prsstantior, sive veloeior, ampliusque vi-
geat, quantum memoria inter cetera mentis efficia.
Vicinior est enim cerebro, unde omnia manant, ex
quo fit ut ea qu» ad alíos pertinent sensus videre
dicamus , veluti cum dicimus : Vide quomodo sonat,
vide quomode sapit, sic et csetera.

22. Audits appellatus, * quod voces hauriat, lioc
est aeie verberato suscipiat sonos.

Odoratws , quasi aeris odore attactus. 'Tacto enim
aere senüilur, sic.el olfacius , quod odoribus aff-
ciatur.

Gustus, a gutture dictus.

& 35. Tactus, eo quod pertraciet, et tangat , et per
omnia membra vigorem sensus aspergat. ! Nam
tactu probamus quidquid ceteris sensibus judicare
nou possumus. Duo autem tactus genera sunt : nam
aut extrinsecus venit, quod feriat, aut intus in ipso
corpore oritur.

24. Unicuique autem sensm propria nalura data
est. Nam quod videndum est ocnlis capitur, quod au-
dum auribus, mollia et dura tactu. zstimantur,
sapor gustu, odor naribus ducitur.

95. * Prints pars corporis caput, datumque illi
hoc nomen, eo quod sensus omnes et nervi iude ini-
tium capiant , ^ atque ex eo omnis vigendi causa
oriatur, Ibi enim omnes sensus apparent. Unde ipsias
anime, que consulit corpori, quodammodo per-
sonam gerit.

26. Vertex est ea pars qua capilli €apitis colli-
guntur, etin qua caesaries vertitur, unde et aupce-
patur.

* Dum ergo. vivif... accep. In. eod. lib. de Sp., D kaus secutus est.

ep 94. . .
Cremenum. E Placidi glossis, ut sup., lib. ix
eap. 5.

t Caro autem ex quatuor elem. Ita Cod, omnes. Cor-
pus scribebat Chacon, ex Lact. et Hieron. , non
recte, nisi corpera nostra, ex Lact., vel corpora hu-
maia, ex. Hier., scribas, siquidem carnis nomine
statim dicturus est vitam contineri, corporis non
jtem. Neque obstat quod carnem el totum et partem
videtur facere, dum subdit, nam terra in carne est;
id enim ita dicitur, ut quasi manifestum el evidens
ponatur, quo czeteris elementis minus aliquanto no-
tas sedes assignare pergat.

4 Nam terra in carn. Lact., lib. it, cap. 49.

* Caro autem, ei corp. Ex Hieron., epist. ad Pam-
1nach. advers. error. Joann. Hierosolymitan.

t Sensus diet. Eod. lib. de Spirit.

5 Unde et prosenti, Sup., lib. x., lit. P.

5 Visum autem fieri quid. Prioris opinionis auctor

les ; alterius Empedocles et Plato, quos Ga-

Per tenues. vias. Àl., venas.

j Visus dictus, quod. vivacior. taque Grxci , cum
aliorum sensuum verbis gignendi casum tribuant , vi-
dendi verbo, quod efficientize plas babeat , accusa-
tivum dedere, quo Platonis opinio adjuvari puta-

tur.

k Quod voces hauriat, Ex Lact., cap. 8 lib. de
Opit.

^ Nam taciu probamus. Ambros., vi Hexam.,
cap. 9: Plerumque enim iactu. probamus que eculis

probare nom possumus. .

m Prima pars corp. A datumg. iili hoc mom.
Lact., de Opif., cap. 5: In summo vero caput collo-
cavit , datumque illi hoc nomen, ut quidem. Varro ad
Ciceronem scribit, quod hinc capiant initium sensus
ac nerci. .

^ Augue ex eo emnis vigendi causa. oriatur. Am-
bros., ibid. : Viciniores oculi sunt cerebro, unde om-
nis manat uius. vigendi. .

Ü

Digitized by Google
