<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ETYMOLOGIARUM LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    131. Incenter, ab eo quod incendit, atque inflammat.
    a Inceptor, quia prava suggestione, ad vitia cor
    aliorum succendit, et persuadendo inflammat.
    132. Incapabilis, quod nunquam expiatur, men-
    quam purgetur.
    377. Incautabilis, non quia laudatus non sit, sed
    quia laudari non meruerit.
    Fratus, fra adus.
    133. Impius, quia sine pietate religionis est.
    Iniquus proprie dictus, quia non est aequus, sed
    inaequalis. e Inter impium autem et iniquum hoc
    distare nonnumquam solet, quia omnis impius ini-
    quus, non tamen omnis iniquus est impius. Impius
    namque pro insidiosi ponitur; et dictus impius, quod b
    sit a pietate religionis alienus. Iniquus vero dicitur,
    pro eo quod non est aequus, sed pravis operibus
    maculatur, vel si Christianitatis nomine censeatur.
    134. Inimicus, quia non amicus, sed adversarius.
    Duae autem res inimicos faciunt: fraus et terror.
    Terror, quod timent; fraus, mali quod passi sunt.
    135. Invidus, dictus ab intendendo felicitarem alterius.
    d Invidiosus est, quia ab alio patitur invidiam.
    Invidus, odiosus, ab invidia et zelo dictus.
    136. Intestabilis, cujus testimonium non valet, et
    quod dixerit, irritum improbaturamque sit.
    Infans, non bonae famae.
    Improbus dictus, quod instat etiam prohibenti.
    137. Imposturus, impetuosus, quia non habet por-
    tam, id est, quaesitum. Unde et importunus, quia in
    naufragium cito feruntur.
    Infrensis est qui frenis nonregitur, ut Numidae infreni.
    138. Infrendens, proprie est inter se comprimens
    dentes. e Nam et frendere significant dentibus frangere,
    unde refrendens infans, qui nedum dentes habeat.
    Ingloriosus, a gloria et versatilis dictus.
    139. Inglorius, quod sit sine gloria, id est sine
    triumpho. Item ingloriae, innemor gloriae.
    Informis, ingens, non quod non habeat formam, sed
    quod altera formam magis ordinem habeat.
    378. Inc... I suesctor, eo quod est credid veteriaque
    usus in malitia.
    1 Immant, quia non bonus, sed crudelis, et
    terribilis. Mitemen etiam bonus dicitur. Unde xor' &amp;c D
    truppocio off hones, inimice bihi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    141. Immunis, minime munificus, ut est in proverbio
    veteri: Immunem cives odere suos. Item immunis, qui
    non facit munia, id est officio non fungitur, est enim
    omni privilegio vacuus.
    142. Indemnis, eo quod sine damno vivat, et sine
    ulla culpa, atque periculo.
    Iners, sine arte, et ob hoc ne operi quidem ulli aptus.
    Inermis, vel sine armis, vel sine viribus. Nam
    semper arma pro viribus.
    143. Ignavus, ignarus vitae, id est rationis et vitae.
    Ignarus, non gnarus, id est, incertus, vel sine nari-
    bus. f Officium enim veteres, scisse dicebant.
    g Ignarus autem duo significat, vel qui ignorat
    vel qui ignoratur.
    144. Inmensor, qui obstinax est, perdidit anima me-
    moriam.
    Inscius, quia sine scientia est.
    Idiota, imperitus. Graecum est.
    Imperitus, sine peritia.
    145. Inconsullus, ab eo quod non accipiat consi-
    lium. Item inconsullus, quia est sine consilio, et in-
    scius rerum, aliqua ignarus.
    Ineptus, apto contrariis est quasi inaptus.
    146. Inops, qui sine terra est; aper enim terram
    intelligimus, quia ope m fert fructificanda. Alii inopem
    intelligent, non sepultum, inhumatum, cui nec manis
    absenti surrexit tumulus.
    147. Ignobilis, eo quod sit ignotus, et vilis, et ob-
    scer generis, 479 cajus ne nomen quidem scitur.
    Iroccus, quia seducor corporis fetido putet.
    Ignarus, ignobilis, vel ex improviso veniens.
    148. Improvisus dictus, eo quod subito sit, et non
    parro sane visus.
    Indet, proditor, ab indicando.
    Indigena, vocatus, quod inde genitus sit, id est
    in eodem loco natus.
    149. Impudicus, eo quod ab eo pudor, et pudicitia
    procul abest.
    Impudicus, a pudore vocatus. Padoarem enim
    fatorem dicunt.
    Incautus, propter licitam commissionem vo-
    catus, quod incautus, sicut aut gaudet am sacras vel
    affinitati suae promittem semperviret.
    150. Intercidens est qui falso testamentum fecit
    et ob id hominem occidit.
    a Imanis. Fest., IMANIS, Ferus sive MAGNUS.
    Gloss., Immunis, περιπετα, ἀγριος. Vid. Serv. et Non.
    b Immunis. Gloss., Immunes, ἀτελεις, ἀβρατοι, ἀ-
    τοπροι.
    c Officisse enim veteres. Idem nfr., lib. xi, cap. 4
    Terent.: An non est totis mentibus prius officerum,
    quam ille quidquam ceperet?
    g Ignarus, aures a ruco duo. E. Serv., Aen. 1, vi.
    f Inconsullus. Vid., sup., consultus.
    h Inops. E. Serv., Aen. VI, ad vers. Inops, inhum-
    itaque turba est.
    i Indigena. Ex eod., Aen. VII.
    l Intercidens. Fest. In Intericitium testamentarium, et
    internecivo. Vid. Cujac. observ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com abreviaturas e erros de digitalização. Algumas palavras fragmentadas por cortes ou manchas foram transcritas literalmente; marcas de referência (letras e números) mantidas conforme aparentes.</notas>
</pagina>