<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    383　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　S. ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI　　　　　　　　　　　384・
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Inficlator, negator, quia non fœtuer, sed contra A veritatem mendacio ininitur.
    Impostor......
    151. Interceptus, proprie dicitur, qui inter duos de medio tollitur.
    152. Insidiosus, quod insideat; nam proprie insidere est dolose aliquem exspectare. Unde et insidiæ nominatae sunt.
    a Incincta, id est, sine cinctu, quia praecingi fortiter uterus non permittit.
    153. b Investis, id est, sine veste, nondum enim habet stolam, quod est signum maritalis dignitatis.
    Iscurra vocatur, quia causa escæ quemlibet consectatur.
    480 K
    154. Katholicus, universalis, Graecum est.
    Karus, Graecum nomen est; sicut, et karitas; unde et karistia, karismata gratiae.
    L
    155. Luculentus ab eo quod sit lingua clarus, et sermone splendidus.
    Lector, dicitur a legendo, id est, percurrendo. Unde et navis dicitur legere quidquid transit. Nam legit, transit, præterit, ut : ..... Crebris legimus freta concia terris. Item lector, a colligendo animo quæ legit, quasi collector, sicut illud : Qui legitis fores.
    156. Loquax, non est eloquens.
    a Lætus, a latitudine.
    b Locuples, quasi locis plenus, et possessionum plurimarum possessor, quemadmodum docet Tullius in libro ii, de Republica : .; Multaque dilitione ovium et boum, quod tunc res erat in pecore, et in locorum possessionibus ; ex quo pecuniosi et locupletes vocabantur.
    157. Liberalis dictus ab eo quod libenter donet, nec murmuret.
    Largus.....
    Longus a linea dictus, propter quod sit porrectus.
    Longævus, quasi longi ævi et longi temporis.
    158. Longanimitis, sive magnanimus, eo quod nullis passionibus perturbatur, sed ad universa sustinenda patiens est. Cui contrarius 481 est a pusillanimis, angustus, et in nulla tribulatione subsistens, de quo scribitur : Pusillanimis vehementer insipiens.
    159. Levis, obinconstantiam vagationis appellatur, quia levi motu mentis nunc ista, nunc illa desiderat. Lubricus, ab eo quod labitur.
    a Incincta. Eandem vocem nostri usurpant.
    b Investis, id est, sine veste. Hactenus recte, hoc est, sine pube : auctioribus Serv., Macrob., Non. Quod sequeritur non admodum coheret, nondum enim habet stolam, quod est signum maritalis dignitatis. Itaque hoc additium, ejusque qui illud sine veste non intellexerat, aversaretque damno interpretationem, accersens hæc verba e lib. xix, cap. 29.
    c Lætus a latitudine. Varr., lib. v : letari ab eo quod lætus gaudium propter magni boni opinionem diffusum.
    d Locuples. Vid. Non. in Pecuniis.
    e Pusillanimis vehementer insip. Ex LXX, editione, pro quo Vulg. : Qui autem impatiens exaltat stultitiam suam. Prov. xiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    f Labens, interdum velox, ut : Labere nympha polo, et labere pennis. Cursu enim lapsus celerior est.
    160. g Latro, insessor est viarum, a Latendo dictus. Ælius autem : Latro est, inquit, latero, ab latere, insidiator viæ.
    Lanista, gladiator, id est, carnifex Tusca lingua appellatus, a laniando, scilicet corpora.
    161. Lacessitor, per translationem dictus a canibus, vel a feris, quæ solent lacerando provocare.
    Leno, conciliator stupri, eo quod mentes miserorum blandiat, et deliniendo seducat.
    Libidinosus, ab eo quod facit quodlibet.
    Libidinosus, a Libero, qui puellari corpore pingitur.
    Luxuriosus, quasi solutus in voluptates; unde et membra loco mota luxa dicuntur.
    B Lascivus, quod sit laxus, id est, solutus et vanus.
    162. Lymphaticus, quod aquam timeat, quem Græci ὑδροφόβον vocant. Lymphaticus proprie dicitur qui vitium ex aqua contrahit, cujus vitium est huc atque illuc currere, a fluore aquæ sumpto vitio. Sed pœnæ jam hoc genus nominis pro furiosis usurpant.
    163. Languidus....
    a Luridus, quod sit, pallidus a loro dictus, quod hujusmodi habeat cutem.
    Leprous, a pruritu nimio ipsius scabiei dictus; unde per p scribi debet.
    164. Luscus quod lucem ex parte sciat; sicut 1 la- scitiosus, qui vespere 462 nihil videt. 1 Luscos cocites dixerunt antiqui; unde et Cyclopas cocites legimus dictos, qui unum oculum habuisse perhibentur.
    C Lotus, lavatus, id est, mundus.
    Lupa, meretrix, a rapacitate vocata, quod ad se rapiat miseros, et apprehendat.
    M.
    165. Misericors k, a compatiendo alienæ miseriæ vocabulum sortitus est; et hinc appellata misericordia, quod miserum cor faciat dolentis alienam miseriam. Non autem occurrit ubique hæc etymologia; nam est in Deo misericordia sine ulla cordis miseria.
    166. 1 Mactus, magis auctus gloria, et est nomen tractum a sacris. Quoties enim thus aut vinum super victimam fundebatur, dicebant : Mactus est taurus vino, vel thure, hoc est, cumulata est hostia, et magis aucta.
    b,167. Munificus dictus, vel quia alicui munera multa dat, vel quia munus suum, id est, officium quod debet adimplet; sic et munifex, quia munera fert.
    1 Labens, interdum velox. E Serv., Æn. II ad vers. Tol jam lab. ann.
    g Latro. Vid Varr., lib, vi.
    4 Luridus, a loro. Recte Varr. : Lorica a loris, quod de loro crudo per loralia fœciebant. Lurid autem hujusmodi coloris sunt. Festus : Luridii supra nodum pallidi.
    1 Lascitiosus, qui vesp. nihil vid. At Festus contra : Lascitio vitium oculorum, quod clarius vesperi quam mane cernit. Vid. Fulig. Plac.
    i Luscus cocites. E Serv., Æn. VIII.
    k Misericors. Ex Gregor., Moral. lib. xx, cap. 23, al. 24.
    1 Mactus magis auct. E Serv., Æn. ix.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais. Algumas marcas tipográficas (números de páginas, letras de rubrica) mantidas. Onde palavra ilegível não foi identificada, preservei o texto conforme imagem; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>