101

ANNALIUM LIB. I.

102

xai στρατοπεδεύει Ἱεριχοῦντος ἕναντι. Πόλις δ᾽ A divinus angcius occurrit, quo asina, cui Balaamus

ἐσεὶν εὐδαίμων αὕτη, φοινιχάς τε φέρουσα, καὶ
βάλσαμον νεμομένη. Βαλὰν δὲ ὁ τῶν Μωαδιτῶν
βασιλεὺς, μεταχαλεῖται τὸν μάντεα DaXakp, ὅπως
ἐπ' ὀλέθρ» τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀρὰς ποιήσῃ παρὰ»
γενόμενος. Καὶ ὁ μὲν ἀπῇει. Κατὰ δὲ τὴν ὁδὸν
ἀγγέλου θείου προσδαλόντος αὐτῷ, fj ὄνο;, f. ὁ Ba-
λαὰμ ἐπωχεῖτο, cuvelox τοῦ θείου πνεύματος, oU
προέδαινεν, οὐδὲ ταῖς πληγαῖς ἐνεδίδου" φωνήσασα
δ᾽ ἀνθρωπίνως χατὰ θεῖαν βούλησιν, ἄδιχον ἐχάλει
τὸν δεσπότην πληγὰς αὐτῇ ἐπιφέροντα, χαὶ μὴ
φυνιέντα, ὅτι ἐχ Θεοῦ οἷς ἔσπευσεν ὑπηρετεῖν εἴρ-
qesat. Ταραττομένου δ᾽ αὐτοῦ διὰ τὴν ἀνθρωπίνην
φωνὴν, ἐπιφανεὶς ὁ ἄγγελος, αὐτὸς τὴν Cv. ἔλεγε
χωλύειν τῷ χτήνει. Βουλόμενον δ' ἀναστρέφειν,
χωρεῖν προσωτέρω παρώρμησεν, καὶ ὃ ἂν ἐχ Θεοῦ
ἐμκνευσθείη, τοῦτο λέγειν, Καὶ ὁ μὲν ἤχει πρὸς τὸν
Βαλάκ. Καὶ εἰς ὄρο; ἀχθεὶς, ἑπτά τε ταύρους
ὁλοκαυτώσα:, xal τοτούτους χριοὺς, ὡς εἶδε τρο-
hv σημαινομένην, οὐ μόνον οὐ κατηύξατο τῶν
Ἑδραίων, ἀλλ᾽ ἐπιθειάσας αὐτούς τε xal τὸ γένος
ἅπαν αὑτῶν εὐλόγησε, καὶ ἐξύμνησε. Τοῦ δὲ Bz-
λάχ δυσχεραίνοντος ἐπὶ τούτοις, ἔφη 6 Βαλαάμ'
Ovx kp' ἡμῖν περὶ τῶν τοιούτων σιγᾷν ἢ Aéye:v
ἐσεὶν, ὦ βασιλεῦ, dAA' ὅτε ἡμᾶς τὸ τοῦ Θεοῦ
Ad6g πνεῦμα, dc ἐκεῖνο βούλεται gurác ἀφίησι
δι' ἡμῶν. 'Εμοὶ δὰ χαρίζεσθαι βονλομένῳ σοι,
βωμὸν εὖθις ἑτοιμαστέον καὶ θύματα. θύει τοῖ-
vuv καὶ πάλιν, xal πεσων ἐπὶ στόμα, προὔλεγεν
ὅσα τε βασιλεῦσιν ἔσται πάθη, καὶ ὅσα ταῖς πόλεσι.
Βαλὰκ δὲ ἀτίμως ἀποπέμπει τὸν Βαλαάμ, Εἶτα
«ἃς παρθένους ἐπιπέμπει τοῖς Ἰσραηλίταις, κατὰ
σνμδουλὴν Βαλαὰμ, αἷς οἱ τῶν 'K6paluv παῖδες
ἁλίαχονται, καὶ ταύταις ov.facav, ὡς διαπαντὸς
ἤδη τοῦ στρατοῦ τὴν παρανομίαν χωρεῖν ἔρωτι
τῶν Μαδιαγιτῶν γυνχιχῶν, θεοῖς αὐτῶν τῶν
*E6pzltov ϑυόντων, καὶ ἀσυνήθων γενομένων τρο-
φῶν. Μωΐῦσῆς δὲ εἰς ἐχχλησίαν ἀγαγὼν τὸν λαὴν,
οὐχ ἄξιχ δρᾷν ἑαυτῶν, οὐδὲ τῶν πατέρων τοὺς
νέους ἔλεγε’ καὶ ἐπειρᾶτο τούτους ἐπανορθοῦν.
Ζαμθρὴς δὲ φύλαρχος ὧν φυλῇς τῆ; Συμεωνίτιδος,
καὶ Μαδιανίτιδι συνοιχῶν, χαὶ περιμανῶς ἐχείνης
ἐρῶν, Μωύσέως χατηναιδεύσατο, καὶ μὴ ἄν ποτε
τὴν γυναῖχα χαταλιπεῖν διωμώσατο, Ὃ Quebec δὲ

insidebat, animadverso, non progrediebatur ne-
que cedebat verberibus : sed Dei nuta voce hu-
mana ediia, expostulabat 3 cum domino, a quo
vapulabat, quod non intelligeret, divinitus ea pro-
hiberi, ad que properaret. Voce illa perterrito
etiam angelus apparct, ac se ait jumenio iter in-
tercludere, Reverti. volentem, ut pergat hortatur,
et quidquid ci divinitus inspiretur, dieat, Ac veuit
ille quidem ad Balacum, et io montem perductus,
septem tauris totidemque arietibus immolatis, cam
siragem significari videret, non modo mala non
impreeatsus est Israelitis, sed et ipsos et. omne
genns corum faustis ominibus et divinis laudibus
prosecutus. Αὐ graviter ilja ferenti Balaco : .Non
penes nos, inquit, est, o rez, isa. vel lognií,
νεῖ tacere : sed. cum divinus spiritus nos oceuparit,
quas ipse vult, per πος voces edit. Sed quia tibi gra-
Ium facere cupio, denuo instruenda erit ara εἰ νυἱ-
ciim. Rursus jgitur sacrifleat, et in faciem pro-
lapsus, clades regibus el urbibus imtninentes vati-
cínatur. Qua de causa Balacus eum sine honore
dimittit. Idemque post de Balaami concilio, virgines
in Israelitarum castra mittit, a quibus Hebrzi ad
coitum alliciebantur, ut id facinus totum exercitum
pervagaretur, amore Madianiticorum mulierum,

diis earum Hebrsis sacrificantibus, et cibos ingo-

litos concedentibus, Moses populo ad concionem
vocato, dicebat, adolescentes neque se, neque pa-
ribus suis digna facere, cosque corrigere satage-
bat. Ceterum Zambres Simeoniz tribus princeps,
qui Madianiticam mulierem sibi nuptam insano a-
more deperibat, impudenter &ese Mosi opposuit,
neque unquzm deserturum jureiurando affirmavit.
Phinees autem pontificis Eleazari fius doloris
scerbitate victus, non prius et Madianitidem οἱ
Zambrem gladio verberare destitit, quam utrum-
que occidisset. Hunc alii juvenes. studiosi virtutis
imitari, perimebant adolescentes qui eontra leges
patrias alienigenis mulieribus se contaminarant.
118 viri xiv millibus baud pauclores perierunt.
Es re Moses iratus, costra Madianitas exercitum
mittit, Phinez moanda!o imperio. Prelio commis-
$0, reges eorum cadunt numero quinque, et mul.

τοῦ ἀρχιερέως ὧν παῖς Ἐλεάζαρ, περιαλγήσας, p titudo ingens. Hebraei regionem eorum diripiunt,

οὐχ ἀνῆκε καίων τῇ ῥομφαίᾳ τὴν Μαδιανίτιν xal
τὸν Ζαμέρὴῆν, ἕως xal ἄμφω ἀπέχτεινεν, Ὃν xal
ἄλλοι vios, οἷς ἀρετῆς ἔμελε, μιμησάμενοι, ἄν"
fipewv τῶν νέων τοὺς ἐπὶ γνναιξὶν ἀλλοφύλοις πα»
ρανομήσαντας. ᾿Απόλλυνται οὖν ἄνδρες oüx ἐλάτο

τους μνρίων xal τετραχισχιλίων. 'Εντεῦθεν παροξυνθεὶς Μωῦσῆς

civibus wna cum uxoribus occisis, solis virginibus
parcentes, qua fuere ad xxxu millia, quas Moses
sscerdotibus, &4& Levitis et populo distribnit : et
quia jam senio confectus erat, successorem sibi
designat Jesum Navis tilium.

xa:à τῶν Μαδιανιτῶν ἐξέπεμψε

στρατιάν, στρατάρχην αὐτῆς ἀποδείξας τὸν Φινεές. Καὶ μάχης συστάσης, οἵ τε βασιλεῖς αὐτῶν πὲ-
πιουσιν, ὄντες πέντε, xal πλῆθος ἄγαν πολύ, Οἱ δὲ "E6palo: τὴν χώραν αὐτῶν διηρπάχασι, καὶ τοὺς
οἰκήτορας σὺν γυναιξὶ διαφϑείραντος, μόνας τὰς παρθένους χατέλιπον, εἰς τρισμυρίας καὶ δισχιλίας
ἀριϑμουμένας, ἃς τοῖς ἱερεῦσι τε xat Λευῖταις χαὶ τῷ λαῷ διένειμε Μωῦσῆς, Γηραιὸς δὲ τυγχάνων,
διάδοχον ἑαυτοῦ χατέστησε τὸν τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦν, χελεύσαντος τοῦ θεοῦ.

18'. Αἱ φυλαὶ δὲ Váb τε xoi Ῥουδὶμ, καὶ τῆς XIX. Cum tribus Gadia, Rubenia, ct Manaseez
τοῦ Μανασσῆ ἡ ἡμίσεια, ἐδέοντο Μωῦύσέως, τὴν — semissis Mosem orarent, ut Amorrlieorum terram
τῶν ᾿Αμοῤῥαίων γῆν προσχληρῶσαι αὐτοῖς, Ὁ — ipsis attribueret ; itaque ille ignaviam eis opprobra

Digitized by Google
