u ANNALIUM LIB. I. δὰ
ἐπιτηδεύοντας. Πληθυνθέντες δὲ οἱ ἄνθρωποι, πρὸς Α mines, ad ireprobitatem deflexerunt, ac liberos ge-

καχίαν ἀπέκλιναν" οἷς xal παῖδες ἐγένοντο ὑδρισταὶ,
καὶ ἀτάασθαλο;, διὰ τὴν ἐν τῇ δυνάμει πεποίθησιν.
Οἷς τὸ Θεῖον προσώχθισε, καὶ τὸ μακχρόδιον ὑπετέ-
μετο, ἑκατὸν xat εἴχοσιν ἔτεσι τὴν τῶν ἀνθρώπων
περιγράψας ζωήν. Νῶε εὗρε χάριν ἐναντίον τοῦ θεοῦ.
Διὸ χαὶ εἰς θάλασσαν τῆς ἠπείρου μεταδληθείσης
δὲ ἑπομόρίας πολνημέρον τε καὶ σφοδρᾶς, πᾶν μὲν
«ὃ ἀνθρώπινον φθείρεται γένος. Νῶε δὲ μόνος σώ-
ζεται προμτθεῖχ θεοῦ, ξυλίνῃ λάρναχι, ἣν τετράγω-
vov χατευχεύασε, μῆχος μὲν ἔχουσαν πήχεων τρια-
κοσίων, τὸ δὲ πλάτος πεντήχοντα, καὶ τὸ βάθος
«ριάκοντα. "Ev f, αὐτός τε καὶ οἱ παῖδες σὺν αὐτῷ,
ἐμδέδηχεν, καὶ ἡ μήτηρ, καὶ αἱ γυναῖχες αὐτῶν,
σπέρματά τε παντοῖα ἐνθέμενος, χαὶ ζῶα ὁμοίως
ἐκ γένους παντός, πρὸς διατήρησιν τῶν γενῶν αὖ-
«ὧν, ἀνὰ δύο μὲν τῶν μὴ χαθαρῶν, ἑπτὰ δ' ἐξ ἐχά-
στον γένους τῶν γαθαρῶν, Δέχατος δ᾽ ἣν ὁ Νῶε ix
«τοῦ ᾿Αδὰμ ἀριθμούμενος, xat. μετὰ χιλιάδα διπλὴν
ἐτῶν πρὸς διαχοσίοις τεσσαράχοντα καὶ δύο μέχρι
χαὶ αὐτοῦ τοῦ χαταχλυσμοῦ, ᾿Ανοιγέντων δὲ τῶν
καταραχτῶν τοῦ οὐρανοῦ ἡμέρας τεσσαράκοντα καὶ
νύχτας, τὸ ὕδωρ ἐπὶ πήχεις πεντεκαίδεκα ὀρῶν
ὀψηλότερον γέγονε, Λήξαντος δέ γε τοῦ ὑετοῦ, xal
“οὔ ὕδατο; ἐλαττουμένου μεθ᾽ ἡμέρας ἑκατὸν καὶ
πεντήχοντα, ἢ λάρναξ ὄρει τινὶ τῆς ᾿Αρμενίας &po-
πώχειλε, χατὰ τὸν μῆνα τὸν ξύδομον. “Ὅτε xa
ἀνοίξας ὁ Νῶε, μεϑέησι κόραχα᾽ ὁ δὲ οὐχ ἐπανῆλθε.
Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ἀφῆχε περιστεράν, ἣ πάλιν ὑπέ»-
στρεψεν. "Enzà δὲ διελθουσῶν ἡμέρῶν, αὖϑις ἀφῆ-
κεν αὑτὴν, ἡ δὲ χάῤφος ἑλαίας φέρουσα ὑπενό-
ὅτησε. Ἀἀντεῦθεν ἔγνω, ἐχλελοιπέναι τὸ ὕδωρ ἀπὸ
τῆς τῆς. Καὶ ἐξῆλθον Noe xal ἢ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ σὺν «al; αὐτῶν γυναιξὶ, xal τὰ ζῶλ
ὅσα ἣν μετ᾽ αὐτῶν ἐν τῇ χιδωτῷ, καὶ ἔϑυσε τῷ
Θεῷ. ᾿Αποδατήριον δὲ τὸν τόπον χαλεῖσθαι τοῖς
“Ἀρμενίοις φησὶν ὁ Ἰώσηπος, καὶ λείψανα δείκνυ-
σϑαι τῆς χάρναχος bxst ^ μεμνῆσθαι δὲ καὶ τοῦ χά-
τακλυσμοῦ καὶ τῆς κιδωτοῦ λέγει xal πολλοὺς τῶν
τὰς - βαρδαριχὰς ἱστορίας συγγραψαμένων, τὸν
Χαλδαῖον τε βηρωσὸν, καὶ Ἱερώνυμον τὸν Αἰγύπ-
τιον, ὃς τὴν ἀρχαιολογίαν τὴν Φοινικικὴν συνεγρά-
(uto, καὶ τὸν ἀπὸ Δαμασχοῦ Μνασέαν" ὁ δὲ θεὸς
μηκέτι ἐπαγαγεῖν εἶπε τοιουτονὶ πάθος τῇ γῇ.

nuere injurios, et εχ flducia virium temerarios z
quibos Deus offensus, etiam longzvitatem sustulit,
vita hominum centum viginti annis eircumseripla.
Noe vero gratiosus fuit apud Deum. 19 [toque con-«
tinente in raare vehemens et diuturnum commu-
tata, omne humanum genus interit. Noe solus di-
vina Providentia arca lignea conservatur, quam
quadrangulam fabrefecit, longitudine — cubitnum
ccc, latitadine L, altitudine xxx. Eam eonscendit
ipse cum filiis, et mater, uxoresque eorum : ac se-
minibus variis impositis, et animalibus cujusque
generis, ad genera eorum conservanda, binis im-
mundorum, et septenis paribus mondorum. Noe*
»b Adamo decimus numeratur, annis ΜΜΟΟΧΙ
elapsis usque ad diluvium. Apertis aatem coli ca--
taraciis ad dics x1, totidemque noctes, aqua xv cu-
bitis montium altissimorum cacumina superavit.
Cum pluvia desiisset, et aqua post dies ct minue-
retur : arca ad quemdam Arimenie montem septi-
mo mense applicuit. Noe vero corvum per fene-
stram emisit, qui non reversus est. Post dies ali
quot emisit columbam ; ea. rediit. Septem diebus
elapsis, eadem, rursus emissa, festucam olivie re-
tulit. Unde intellexit, aquam defecisse in terra.
[δας Noe et uxor ejus, et. filii cum suis vxori-
bus, sunt egressi, et animalia quse cum eis in arca
fuerant, ac sacrificarunt Deo. Locum euin Exscen-
sure vocari ab Armeniis, tradit Josephus, et arca

C reliquias ibi monstrari, ac mentionem facere dilu-

vii et arez: multos barbaricz historie seriptores :
ut Derosum Chald:eum, et Agyptium Hieronymum,

qui Phenicias antiquitates scripserit, et Mnaseam

Damascenum; Deus autem se non amplius talem
cladem terrz immissurum dixit et vesci Jussit ani-
mantibus (catnem tamen in sanguine anime ve-
iuit edere) εἰ cxde hominum abstinere, Signum
non periture aqoa terrz, ut in dilovio factum, ar-
cum in nube posult, Iridem per arcum intelligendo.
Noe post diluvium vizit annos ccct; moritur patus:
annos pccccL. Josepbus de multitudine annorum
illius ztatis hominum sic ait : Nemo hanc vitam,
annorumque paucuatem intuens, falsa. existimet ea
que de veteribus memorantur, Nam illos, cum Deo

"Evttellazo δὲ πρὸς βρῶσιν κεχρῆσθαι τοῖς ζώοι;, p) chari essent, et ab ipso Deo orti, ac cibis etiam. ad

πλὴν χρέας ἐν αἵματι ψυχῆς μὴ ἐσθίειν, καὶ φόνου
ἀνθρώπων ἀπέχεσθαι. Σημεῖον δὲ τοῦ μηχέτι κα-
τακλύστι τὴν γὴν ἐνδμόρῳ, τὸ τόξον ἔθετο τὸ ἐν
-ῇ νεφέλῃ, τὴν Ἴριν διὰ τοῦ τόξον δηλῶν. Νῶε δὲ
μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν Bubsa; ἔτη τριαχόσια καὶ
πεντήχοντα, θνήσχει ἐνιαντῶν γεγονὼς ἐνναχα-
σίων καὶ πεντήκοντα. Εἴρηται δέ γε περὶ τῆς πο-

diuturnitatem aptioribus uterentur, non mirum (uit,
tantum temporis spatium vivere. Alteru longasitatis
eausa fuit, utilitas rerum ab cis. excogitaiarum, ut
astronomier et geometria : que. deprehendi οὖ eis
certo et explicari haud potuissent, mi pc annos vizis-
sent, 9.0) quanto spatio magnus annus. completur.
Hsec ille.

λυετίας τῶν ἀνθρώπων ἐχείνων ταῦτα τῷ Ἰωσήπῳ * Μηδεὶς οὖν πρὸς τὸν νῦν flor καὶ τὴν βραχῦ-
fura τῶν ἐτῶν, γευδῆ νομιζζτω τὰ περὶ τῶν παλιμῶν ἱστορούμενα. Οἱ μὲν γὰρ θεοφιλεῖς óv-
τες, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ γενόμενοι, καὶ διὰ τὸ ταῖς tpopaic (34) ἐπιτηδειοτέραις κεχρῆσθαι

Yarie lectiones et ποῖ.
(34) Καὶ διὰ τὸ ταῖς τροφαῖς. ΑἸ. Καὶ διὰ τὸ τὰς τροφὰς ἐπιτηδειοτέρας πρὸς πλείονα χρόνον εἷς
να: W.

Digitized by Google
