7) JOANNIS ΤΟΝ 79

net, Profecius Carram, apud Labanem RHebecczm A νοὺς τοῦ ἀδομένου θεάματος τῆς κλίμακος, ἧς τῶν

matris fratrem divertit : ἃ quo exceptus hospita-
liter, cure gregum prazficitur. Labani porro due
rant filis : natu. majori Lie, minori Rachelis no-
men erat. Jacobus amore junioris corripitur, qux
sororem forma superabat : et Labanem de ea allo-
quitur. ls desponsurum se ilis ei pollicetur, si
septem sibi annos inserviat. Annuit amator, tem-
pus elabitur, nuptias apparat socer : sed noctu fi-
liam veatu majoreu Jacobo in tbalamuw. adducit.
Qui mane imposiura cognita, cum «socero de
injuria expostulat. Bie autem Rachiclem etiam ei
$5 poet alterius septenii. servitutem. pollicetur.
Kam conditionem Jaccbus amore subactus denuo
accipit : et alteris septem annis elapsis, Rachelis
eiiam mairimonie potitur. Lia jam e Jacobo-liberos
habebat, Rubenem primogenitum, quod ex divina
misericordia is sibi contigisset. Agre ferebat e-
nim amorem mariti erga sororem : sperabatque se
honoratiorem fore, si uterum ferret. Secundum
Simeonem appellat, quod vota ipsius exaudisset
Deus. Post bunc Levis nascitur, qui conjunctionis
confirmationem .signilicat. Hunc Judas sequitur,
quod nomen graliarum actionem sonat. Raobel, quia
liberos non babebat, verita neminus gratiosa esset,
maritum orat, ut cum .ancilla.sua congrederetur :
ille obiemperat. Ex :eeque Jacobi cum Balla (id
*nim ancille nomen erat)-congressu, Dau nascitor ;
divinum judicium boc xecabulum siguiticat. Rursus

&xptov τὺ μὲν τῇ γῇ, τὰ δὲ τῷ οὐρα νᾧ προσέρειστο,
xai μνεῖται τὰ μέλλοντα ἐκ τοῦ χρείττονος, καὶ τὸν
τόπον ἐν ᾧ τὸ ὅραμα εἶδε. Βαιθὴλ προσηγόρευσε"
δηλοῖ δὲ Θεία» ἑστίαν vab' “Ελληνας, Καταυτήσας
δὲ εἰς Κάῤῥαν, χατήχθη πρὸς Λάξαν τὸν τῆς μὴ-
tps τῆς Ῥεδέχκας ὁμαίμονα, χαὶ ξινία, παρ᾽
ἐχείνῳ τετύχηκε, καὶ τὴν ἐπιμέλειαν τῶν ποιμνίων
πιστεύεται, Δύο δὲ τῷ Λάδαν θνγατέρες ἐτύγχανου,
ὧν ἡ μὲν πρεσθυτέρα Λεία, ἢ δ' ἑτέρα "Pays ἐπε:
χέχληντο, Εἰς ἔρωτα οὖν τῆς νεωτέρας ἡἠρέθιετο
Ἰαχὼδ. ἀστείας οὔδης τὸ εἶδος πιρὰ τὴν ἀδελφὴν,
καὶ προσάγει λόγους τῷ Λάδαν περὶ αὐτῆς Ὁ δὲ
ὁμολογεῖ χατεγγυῆσαι τῷ Ἰαχὼδ τὴν Ῥαχῆλ, εἰ
ἐπὶ ἔτη ἑπτὰ δουλεύσει αὐτῷ. Κατανεύε: πρὸς τοῦτο
ὁ ἐραστὴ;, παρέρχεται ὁ χαιρὸς, ἑτοιμάζει τοὺς
γάμους 6 πενθερός, Νυχτὸ; δὲ τὴν πρεσδυτέραν
τῶν θυγατέρων συνευνάζει τῷ Ἰαχώδ, Γνοὺς δὲ μεθ᾽
ἡμέραν, ὡς ἐξηπάτηται, ἀδιχίαν ἐπενεχάλει τῷ
πενθερῷ. *O δὲ καὶ τὴν Ραχὴλ αὐτῷ ἐπηγγέλλετο
μετὰ δουλείαν ἑτέρας ἑπταετίας. Πείθεται οὖν αὖθις
δουλεῦσαι ὁ Ἰαχὼδ, δουλούμενος ἔρωτι. Καὶ get
ἑτέραν ἑπταετίαν καὶ τῇ ᾿Ραχὴλ αὐυνευνάζεται, Tj
μὲν οὖν Δείᾳ παῖδες ἧσαν ME Ἰακώδ. Καὶ "Posta
μὲν καλεῖ τὸν πρωτότοχον, ὅτι xat! ἔλεον αὐτῇ γέ-
vovio. τοῦ Θεοῦ. ᾿Κδάκνετο γὰρ ἐρωμένης νῆς ὁδιλ-
qe τῷ ἀνδρὶ, καὶ προσεδόχα μᾶλλον ἐντιμοτέβα
γενήσεσθαι, εἰ σχοίη κατὰ γαστρὸς. Τὰν δεύτερον
δὲ Συμεὼν ὀνομάζει. Δηλοῖ δὲ τοῦτο ἐπήκοον τὸν

eadem Nephtalim perit, hoc est astutum : quod (; Θεὸν γενόσθαι αὐτῇ. Καὶ ἐπὶ τοῦτο γεννᾶται Asut,

hoc astu fecunditati sororis se opposuisset./Lia 2

-mmalatione incitata, Zelpham ancillam suam et
ipsa Jacebo despondet, que Gadum peperit : for-
twilus vocari queat, Alium post hunc. Asserem pa-
vit, quem. prosperum. interpreteris licet : quod Lia
ob liberorum .multitudinem celebris et. beata per
illum psrtmm habenda esset. Cum .autem Ruben
Lie filius mandragorz mala attulisset, Rachel par-
tem eibi dari petiit,:eoncessoLiz nocte illa, quie
sibi.debebatur, mariti concatitu :.9. 400 muiiercula
lacharem suscipit, quod nomen.mercedc genitum si-
gnilücat : οἱ álterum filium Zabulonem, 'boc.est,
pignus benevolentie crga se ; ac filiam Dinam. 'Na-
veitur et Racheli filius Josephus : id nomen acees-

κοιγωνίας τοὔνομα σημαίνει βεθαιωτήν. MeB" ὃν
Ἰούδας αὐτῇ -ἀποτίχτεται εὐχαριστίας ἡ κλῆσες
δηλωτιχή, Τῇ δὲ Ραχὴλ παιδίον οὐκ ἦν, xat stove
κυΐα μὴ δι᾽ ἀτεχνίαν παρενδομιμηθῇ, δέεται τοῦ
ἀνδρὸς τῇ θεραπαίνῃ αὐτῆς συνρλθεῖν. Ὁ δὲ xal
πείθεται, καὶ τῇ Βάλλᾳ συνέρχεται, xol παιδίον: ἐξ
"“Ἰαχὼδ:ἢ Βάλλα γεννᾷ, καὶ Δὰν ἐχλήθη ὁ παῖς, θεό.
κριξον εἴποιεν (50) "ἕλληγες, Káx νῆς αὐτῆς αὖθες
αἰχτοται Νεφβαλεὶμ, δὐμηχόνηξας, οἷον διὰ τὸ ἀν-
τιτεχνάσασθαι πρὸς τὴν εὐτεχνίαν τῆς ἀδελφῆς.
Ζηλοῖ ἐπὶ τούτοις ἡ Λεία, xat παραχαταχλίνει χά -
κείνη τῷ "laxv6 Ζελφὰν τὴν ἰδίαν βεράπαιναγ.
Υἱὸν δὲ καὶ αὐτὴ ἐγείνατο Γάδ" ετυχαῖον ἄν τις κα-
λέσῃ αὐτόν. Καὶ -ἐπὶ τούτῳ τίκτε: χαὶ ἕτερον, αὗτος

sionem.rci aJicujus future notat. D.6'$và ᾿Ασσήρ᾽ λέγοιτο δὲ μακαριστὴς $e εὐχλείᾳς
τῇ Λείᾳ διὰ «hv πολυτοχνέαν ai μακαρισμοῦ "γενόμενος «αἴτιος. Τῇ Así(a δὲ Ῥουδὶμ ποῦ νἱοῦ μαν-
δραγόρου μῆλα κομίσαντος, ἥτει 'Ραχὴλ μεταδοῦναι τούνων αὐνῇ, καὶ ἁμοιδὴν πραὐτίθει τῇ ἀδελφῇ τὸν
κατ᾽ ἐκείνην τὴν 'νύχκτα “λέκτρον τοῦ Ἰαχώδ, Ἢ γὰρ vut ὀχείνη -τῇ "ReykA προσχεχλήρωτο. Ka
φυνευνάζαται διὰ τοῦτο τῇ Λείᾳ ὁ Ἰαχὼδ, xal εἴχτει παῖδας ἔτι δύω τὸ «γύναιον, τὸν "ladyao* τὸν ἐχ
μισϑοῦ δὲ γεγονότα σημαίνει τὸ ὄνομα * καὶ Ζαδουλών δηλοῖ δὲ τὸν ἡνεχυρασμέκον εὐνοίᾳ τῇ πρὸς
αὐτὴν" καὶ θυγαϑέρα χληθεῖσαν Δεῖναν. Γίνεται δὲ χαὶ τῇ Ῥαχὴλ υἱὸς Ἰωτὴφ * τὸ δ᾽ ἄνομα πραοσθήχην
κενὸς γενησομένου “δηλοῖ,

ὙΠ}. Sic “ἀπωὶς *vigenti Jacobus soceri opilio He. "Ἔτη μὲν οὖν εἴχοσι ἐποίμαινε τῷ πενθερῷ

Varii lectiones et.nous.

(30) Θεόκριτον εἴποιεν. Hac Latine satis com-
mode reddi non possunt, sive dieinum. judicium,
aut judicem, sive divinitus judicatum dicas. Eój-
ζάνητος passive significationis potius essc videtur z

quare arte quesitum vertere mau, quam astutum,
aut artificiosum. |ta-etiam μακσριστὴς, beatorem,
si dicere Hcesl, quam. δεξαίμην potius. significat.
Prowerum ego verti. W

Digitized by Google
