109

ANNALIUM 118: I.

110

βωμοῦ. Οἱ δὲ πὴ νατὰ νεωτερισμὸν ἀναστῆσαι τὸν A esset. posteris. necessitudinis ejus, quse sibi cum

βωμὸν ἔλεγον, εἰς δὲ πεχμῆριον τοῖς ἑξῆς τῆς πρὸς
ὑμᾶς οἰκειότητος, Ἕνα γὰρ Θεὸν γινώσχειν, τὸν
σύμπασι τοῖ; 'E6paíow χοινόν. Ταῦτα εἰπόντων,
Φινεὲς xoi οἱ σὺν αὐτῷ πρὸς τὸν Ἰησοῦν ὑπενόστη-
σαν. Ἰησοῦς δὲ χληροδοτήσας τῷ πλήθει τὰς χώρας
ἐν Σικίμοι; διῆγεν. Ὑπέργηρος δὲ γεγονὼς, καὶ
Ovfcxe:v ἤδη μέλλων, παραίνεσιν ἐποιήσατο πρὸς τὸ
πλῆθος, καὶ ἐτελεύτησε, βιοὺς ἔτη ἑκατὸν δέκα, ὧν
σὺν Μωῦσεϊξ διέτριψε veaoapéxovta, μετὰ δὲ τὴν
ἐκείνου τελευτὴν σερατηγῶν πέντε xal εἴχοτι. Θγῆ-
σχει δὲ καὶ ὁ ἀρχιερεὺς Ἐλεάξαρ, Φινεὲς νῷ υἱῷ
τὴν ἀρχιερωσύνην λιπών. Μετὰ δὲ ταῦτα, Χαναναῖοι
ἐλπίσαντες περιγενέσθαι τοῦ τῶν "EGpaltov γένους,
θανόντος Ἰησοῦ, xat' αὐτῶν ἐπεστράτευσαν, τῷ
βασιλεῖ ᾿λδωνιδεζὴκ τὴν ἡγεμονίαν «πιστεύσαντες.
Δηλοῖ δὲ τὸ ὄνομα Κύριος βεζέκ, '᾿Αδων) γὰρ Ἑδραῖ-
21 χύρος λέγεται, Συμμίξασαι δὲ τοῖς Χαναναίοις
αἱ δύο φυλαὶ, ἢ τοῦ "looba καὶ ἡ τοῦ Συμεὼν, τρέ-
πονται αὐτοὺς, καὶ τὸν ᾿Αδωνιδεζὲκ αἱροῦσι, καὶ
ἀχρωτηριάζουσιν, ΕΒἷλον δὲ καὶ κόλεις πολλὰς, καὶ
τῶν Ἰορυσολύμων τὴν κάνις πόλιν, καὶ τοὺς ἕνοι-
πιῦντας ἀπέχτειναν, Τῆς δ᾽ ἄνω δυσχερὴς ἣν ἡ πο-
λιορχία, φύσει τε τοῦ χωρίου, καὶ τειχῶν ὀχυρότητι.
“Ἀλόντες δὲ καὶ τὴν Χεδρὼν, ἅπαντας διεχρήσαντο,
καὶ ἔδωχαν αὐτὴν τῷ Χάλοδ᾽ εἰς κλῆρον, χαθὼς
Μωνῦοῆς ἐνετείλατο. Καὶ τοῖς τοῦ Ἰοθὸρ ἀπογόνοις,
ἀγχιστεῦσιν οὖσι Μωύσέως, γἦν προσεκλέρωσαν,

illis intercederet. Unum enim sese Deum agnoscere,
omnibus Hebrzis communem. llis auditis, Pbinees
cum suis 3d Jesum revertitur. 1s provincia sorte
inter populum distributa, Sieimls degebat : ac
senio confectus, et jamjam moriturtüis, populo 4&
officii admonito, obit, ca annos vixzissel ceutuim
et decem, quorum cum Mose versatus fuerat qua-
draginta, et post ejus obitnro. exercitum duxerat
quinque et viginti, Moritur e$ Eleazarus pontifex.
filio Phinei sacerdotio relicto. Post obitum Jesu
Chananael, gentis Bebrez superanda spe concepta,
belium faciunt, Adenibezeco imperatore creato,
quod nomen flebrais Bezeci dominum sonat. Cum
his dux tribus, Judaica et Symeonia, congress»,
in fügsm vertunt. hostes, Adonibezecum captui
mutilant. Multa item epplda cepere, et inferiorem
Hierosolymorum urbem, habilMtorlbus occisis.
Verum superioris difficilis erat obsidio, tam situ
quam mwenibus permunite, Chebronem etiam
captam, civibus interfectis, Calebo in sortem
dederunt, ut mandaral Moses. Jothorís quoque
posteris, Mosis affinibus, agros assignarunt, quod is
patria relieta , populum Mebreoromi in deserto
seculus esset. AL Judaica et Syimeonia tribus, ma-
gnam sdeptze felleítatem, arma posuerunt; Ephrai-
mite vero, Betbelis obsidione (rusa tentata, cum
civem ejus urbis cepissent, incolumitatem illi ct

ὅτι τὴν πατρίδα γαταλιπόντες, συνείποντο àv τῇ cognatis ejus promittont, si. urbem proderet. [s,
ἐρήμῳ τῷ τῶν Ἕδραίων λαῷ. Al δὲ ἐξ "loóia xat. urbe prodita, couservatur : illi, eivibus occisis,
Συμεὼν φυλαὶ μεγάλως εὐδαιμονήσασαι, τὰ ὅπλα — nrbem — occupant. Benjamite, quibus Hieroio-
κατέθεντο. Τὰ Βαίθηλα δέ γε πολιορχοῦφα ἡ φυλὴ — lymorum urbs obvenerat, tributo imposito, incolis
τοῦ Ἑφραῖμ, οὐδὲν ἤνυε. Συλλαδόντες δὲ τινα τῶν ἀϊεϊπυπι mandatum pepercerutt. [dein etlam 411:
τῆς πόλεως, πίοτεις παρέσχον αὐτῷ, παραδόντα τὴν teibus sunt imitate.

πατρίδα σώσειν, καὶ αὑτὸν xal τοὺς συγγενεῖς. Καὶ ὁ μὲν οὕτως προδοὺς, σώζεται μετὰ τῶν οἰχείων.
οἱ δὲ, κτείναντες τοὺς οἰκοῦντας, εἶχον τὴν πόλιν. Βενιαμῖται δὲ τῆς Ἱεροσολύμων πόλεως λαχούσης
αὑτοξ;, φόρους τοῖς χατοίχοις ἐπέθεντο, (fjv συγχωρήσαντες παρὰ τὴν θείαν διαταγὴν. Ὁμοίως τὸ

&znlovv xat αἱ αλλαι φυλαί.

KB. 'Rér δ᾽ εὐθηνουμένους τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ
διέφθειρεν ἢ τρυφὴ, xaX τοὺς θείους νόμους παρ-
ἐόαινσν, καὶ πρὸς τὸ πονεῖν διόχειντο ἀηδῶς, χαὶ ἡ
ἀριστοκρατία ἐξέλιπε (&5), xat ἡ γερυυσία οὐχ ἀπε-
δείχνντο. Ὅθεν στάσις αὐτοὺς καταλάμθάνει δεινὴ,
ἐξ αἰτίας τοιαύτης, ᾿Ανὴρ Δενίτης τὴν σύζυγον
ἐπα όμενος, tx Βυιθλεὲμ οὖσαν, οἴχαδε ἀπήει.
“Ἤδη δ᾽ ὀψίας οὔφης ἐπιξενοῦται παρὰ πρεσ-
Οὐτῃ τινὶ ἐν Taten πόλει, Quale τῆς Βενια-
μέτιδος. Νεανίαι δὲ Γαδαωνξταί τινες, τὸ γύναιον
δεασάμενοι, ἦχον ἀπαιτοῦντες αὐτό. Τοῦ δὲ πρεα-
Cou μὴ διδόντος, ἀποκτείνειν ἠπείλουν. Ὁ δὲ
τῆς ἑαυτοῦ θυγατρὸς αὐτοῖς παρεχώρει, ἵνα μὴ
αἰ βίσιον ὅποσταῖοεν οἱ ἐπιξενωθέντες αὐτῷ, "Ap-
πάσαντες δ᾽ ἐχεῖνοι τὸ γύναιον ἀπηλλάγησαν,
καὶ δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς ἐμφορηθέντες αὐτῆς,
ἀφῆχαν ἀρχομένης ἡμέρας. 'H Ok τῇ τε vv

ΧΧΠ isrzelitas rebus secundis jam florentes,
luxutia corrupit, αἱ et. divinas leges violarent, et
ad laborem segnes essent, Desierat etiam optima -
fum magistratus, neque amplius senatus legeba-
tur. Itaque atrox. seditio inter eos oritur, tali de
causa. Levita quidam conjugem Bethleemitícam
doinum abductarus, apud senem quemdam Gabaone,
Benjaniltice: tribus oppido, vesperi divertiturz Ibi
quidam adolescentes Gabaonitee, cum mulierculam
vidissent, adsunt, eam flagitantes. Seni recusanti,
necem ininitantur. llle filiam suaw eis poiius offert,
raodo hospites a vi et injuria tuealur. Vern illi non
nisi rapta muliercula discedunt. eamque per totam
noctem pro libidine sua subagitatam, diluculo di-
mittunt, At ilia οἱ nocturna drumna, et pudore
A9 mariti, et dolore oppressa , eshalat animam.
Tum maritus, mortua in duodecim partes secta,

Varie lectiones et note.
(43) Καὶ ὁ τριετοχράτης ἐξέλιπε. Magistratus ἐξέλιπε... rectius ju Viennensi codice et in Reg. et

81 wiennium praeesse solius. Καὶ ἡ àpiosoxpazía

Colb. legitur.

Digitized by Google
