15 JOANNIS ZONAR.E 16

adhuc viventem invenit : sed Rebecca jam obierat, A χειμένων, xol ὀδυνωμένων διὰ τὴν φλιγμονὴν,
Nec multo postetiam leaacus moritur, et una cum ἐπέθεντο αὐτοῖς, καὶ ἀνεῖλον ἅπαντας, ἀγνοτῦντος
wxore in patrio monumento sepelitur , expletis τοῦ "laxó6 * ᾧ χαλεπαίνοντι διὰ ταῦτα, θαῤῥεῖν
vite annis supra crxxxv. ἐχέλευσεν ὁ θεός. Ἐλθὼν δὲ bv Βαιθξλ ὁ Ἰαχὼδ,
ὁποὺ τὸν ὄνειρον ἐθεάσατο, ἔθυσεν. Καὶ προϊὼν, τὴν Ῥαχὴλ ix τοκετοῦ θανοῦσαν, ἐν 'Egpaxd θάπτει,
Xa τὸ ἐξ αὐτῇ; παιδίον Βενιαμὶν ἐχάλεσε, διὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ γενομένην τῇ μητρὶ ὀδύνην. Ἐλθὼν € εἰς
Χεδρὼν, πόλιν τῶν Χαναναίων, χατέλαδε τὸν πατέρα αὐτοῦ Ἰσαὰχ ἔτι ζῶντα’ ἣ δὲ 'Ρεδέκχα ἔφθη
θανεῖν. Θνήσχει δὲ μετὰ βραχὺ καὶ ὁ Ἰσαὰκ, xal θάπτεται σὺν τῇ γυναιχὶ παρὰ τῷ γονιχῷ μνη-

μείῳ, βιώσας ἔτη πέντε καὶ ὀγδοήχοντα πρὸς τοῖς ἑκατόν.

ΙΧ, Esaus autem Iduma: imperabat, regioni ἃ
se dato nomine. Edom enim. vocatus fuerat, quod
aliquando famelicus a venatu reversus, cum a
fraue petiisset, ut lentem, quam ille sibi coxerat,
daret, jurejurando adactus, statis przrogativam
illi concessit, Ex eo cognominatus est Edom, ob
rufum admodum lentis colorem. Edom porro He-
breis rufum significat. Jacobus Josephum ob et
vultus elegantiam, et ingenii dexteritatem, pre
exteris diligebat. Itaque et patria charitas, et som-
nia qua viderat, fratrum invidiam illi conciliaruot,
Somnia hujusmodi fuerunt. Unum ; Tempore mes-
sis cum fratribus metens, manipulos sibi ligare ct
componere, ac 8008 immotos stare, quos fraterni
aceurrentes adorarept : alterum, a sole et juna - 80
reliquis stellis adorari sibi videbatur. 1115 visiones
fratribus etiam praesenübus patri referens quid
sibi vellent, scire cupiebat. At ilje felicitatem nato

 denuntiabat, ac fore tempus, quo eta parentibus
el a fratribus coleretur, et adorarciur. Hiec fratres
egre ferre, et. torve. adolescentolum intueri. Post
hzc pater Josephum ad filios, greges Sicimis pa-
scentes, visum mittit. Quo conspecto, ad eum pe-
rimendum eunt concitati. Se Ruben monebat, ne
fraterno sanguine manus polluerent, sed in pro-
ximum puteum conjcclum emori sinerent: sic
levius fore facinus. Quo consilio adolescentibus
probato, pueruin sensim in puteum demisit. Judas
vero Árabicis mercatoribus visis, auctor fit. fratri-
bus vendendi illis Josephi. Ássentiuntur, eumque
viginti minis vendunt, annos natum septemdecii.
Ruben noctu ad puteum accedit, ut Josephum
inde ereptuiy clam (ratribus conservaret. Quo non
invento, lugens, íratres criminatur: sed re ex
29 illis cognita, lugere desinit. Illi tunica adole-
scentis hircino sangnine polluta, ad patrem veniunt, ἢ
dicentes, δὲ Josephum nec vidissc, nec quoinodo
interiisset .scire * sed tunicam illam reperiisse,
cruenitatam οἱ laeeratam. Jacobus sacco indutus,
Josephum luget. Át illum ἃ mercatoribus omit
Peieyhres, hboino Egyptius, Pharaonis regis coquis
pracfectus, et honorifice tractat. Herilis autem uxor,
et forina et dexteritate ejus in amorem illecta, ver-
bis ad eum de congresau factis, repulsam fert 7 ac
πο tamen secius cupiditatis ardore subacta,
speque persuadendi dejecta, vim parat. Ut. autem
adolescens vestc relieta exsilit, illa tristis el per-
iwrbata sedet : maritoque reverso, Josephum ac-
cüsat, demonsirans vestem, quam ille violaturus
dominam, reliquisset. Petephres Josephum in cat-

θ΄. Ἡσαῦ δὲ ἦρχε τῆς Ἰδουμαίας, καλέσας τὴν
χώραν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ. Ἐδὼμ γὰρ ἐχεῖνος ἐχέχλητο, ὅτι
ἀπὸ θήρας ποτὲ λιμώττων ἐπανελθὼν, καὶ τὸν ἀδελ-
φὸν εὑρὼν φαχὴν ἑτοιμάσαντα ἑαυτῷ πρὸς τροφὴν,
Ἠξίου ξοῦναι αὐτῷ. Ὁ δὲ ἀποδόσθαι αὐτῷ τὸ πρεσδεῖον
ἠνάγχασεν ἀντὶ τῆς φακῆς, καὶ παραχωρεῖ τούτου

B μεθ᾽ ὄρχων διὰ τὸν λιμόν ὅθεν ᾿Εδὼμ ἐπεκλήθη,

διὰ τὴν ξανθότητα τῆς qaxtic " σφόδρα γὰρ ἣν τὴν
χροίαν τοιαύτη. Ἐδὼμ δὲ παρ᾽ 'E6palow τὸ épu-
θρὸν ὀνομάζεται. Ἰαχὼδ δὲ τὸν ἐκ τῆς Ῥαχὴλ
Ἰωσὴφ, διά τε τὴν τοῦ προσώπου εὐφυῖαν, καὶ τὴν
«ἧς ψυχῆς ἀρετὴν, πλέον τῶν ἄλλων παίδων ἠγάπα.
Ἤ τε γοῦν τοῦ πατρὸς στοργὴ, χαὶ οἱ ὄνειροι οὖς
ἐθεάσατο, εἰς φθόνον αὑτοῦ τοὺς ἀδελφοὺς κεκινήχασι,
Τῶν δὲ ὀνειράτων τὸ μὲν ἦν τοιοῦτον. Ἐν ὥρᾳ
θέρους ἐδόχει, μετὰ τῶν ἀδελφῶν θερίζων, δράγματα

“δεσμεῖν χαὶ τιθέναι, χαὶ τὰ μὲν αὐτοῦ ἠρεμεῖν, τὰ

δὲ τῶν ἀδελφῶν προστρέχοντα προδχυνεῖν τοῖς αὐτοῦ.
Τὸ δὲ, τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην, χαὶ τοὺς λοιποὺς
*üv ἀστέρων προσχυνεῖν ἐδόχει αὐτῷ. Ταύτας τὰ;
ὄψει: τῷ πατρὶ διηγούμενος, παρόντων xal τῶν
συγγόνων, τὴν δήλωσιν ἐζήτει μαθεῖν, Ὁ δὲ εὐδαι-
μονίαν κατήγγειλε τῷ παιδί * xol χαιρὸν Ἦξειν, καθ᾽
ὃν ὑπὸ τῶν γονέων xai τῶν ἀδελφῶν τιμηθήσεται
καὶ προσχυνηθήσεται. Ταῦτα τοὺς ἀδελφοὺς ἐλύπηδε
τοῦ Ἰωσὴφ, χαὶ ὑπεύλέποντο τὸ μειράχιον. Nepév-
των δὲ τὰ ποίμνια τῶν παίδων τοῦ Ἰχχὼδ ἐν Σικί-
pote, ὁ πατὴρ πέμπει τὸν Ἰωσὴφ, ἐκείνους ἐπιάκεφό-
μένον. Οἱ δὲ τοῦτον ἰδόντες, ὥρμησαν ἀνελεῖν.
Ῥουδὶμ δὲ συνεδούλευε, μὴ αὐτόχειρας γενέαθαι
«οὔ ἀδελφοῦ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν παραχείμενον λάκχον ῥίψαι
αὐτὸν, ἵνα ἀποθάνει ExeT, xal οὕτω μετριώτερον
ἔσοιτο τὸ χαχόν, Συναινεσάντων δὲ τῷ λόγῳ τῶν νεα -
νίσχων, λαθὼν ὁ ᾿Ῥουδὶμ τὸ μειράκιον, ἡρέμα καῦ-
ἐληῆσεν εἰς τὸν λάχχον, Ἰούδα; δὲ ἐμπόρους ἰδὼν
"ApaGae, συνεδούλευσε τοῖς ἀδελφοῖς τὸν Ἰωσὴφ
ἀπεμπολῆσαι αὐτοῖς, Καὶ δόξαν τοῦτο, τοῖς ἐμπόροις
αὐτὸν ἀπυδίδονται μγῶν εἴχοσι, ἐτῶν ἑπταχαίδεκα
γεγονότα. Ῥουδὶμ δὲ νὐχτὼρ ἐπὶ τὸν λάχχον
ἐλθών, iv ἐξενέγχῃ τὸν Ἰωσὴφ, καὶ 63r ,
«τοὺς. ἀδελφοὺς λαδὼν, xat μὴ εὑρὼν αὐτὸν,
πενθῶν ἡτιᾶτο τοὺς ἀδελφούς. Τῶν δὲ τὸ πραχϑὲν
φρασάντων, παύεται τοῦ πένθους. Τὸν δὲ χιτωνίσχον
«οὔ μειραχίου αἵματι τράγου μολύναντες, ἧκον πρὸς
τὸν πατέρα, xal εἶπον, τὸν μὲν Ἰωσὴφ μήτ᾽ ἰδεῖν,
μήθ᾽ ὅπως διέφθαρται γνῶναι" χιτῶνα δὲ τοῦτον
εὑρεῖν, ἡμαγμένον καὶ διεῤῥωγότα, ᾿Ιακὼδ δὲ ἐπὶ
τῷ μειρακίῳ πενθῶν ἐκαθέζετο, xat adxxoy ἐνδυσας.
Τὸν 'οσὴφ δὲ ix τῶν ἐμπόρων ὠνήσατο Πετεφρὴς,
ἀνὴρ ΑΝγύπτιος, ἐπὶ τῶν βασιλέως Φαραὼ μαγείρων,

Digitized by Google
