105

ANNALIUM LIB. I.

io

᾿τῆς ἡμέρας ταύτης "Hon δὲ τοῦ πέυϑους λελωφη- A occultat sub lini fasciculis, et inquisitoribus dicit

χότος, πέμπει κατασχόπους εἰς Ἱεριχοῦντα ὁ Ἴη-
σοῦς. Μεταχαλεσάμενος δὲ τοὺς φυλάρχους τῆς τοῦ
Ῥουδιμ φνλῆς, xai τῆς Γὰδ, καὶ τῆς Μανασσῆ,
ὑπεμέμνησχεν αὐτοὺς τῶν πρὸς Μωῦσῆν συνθηχῶν.
Τῶν δὲ ἑπομένων πεντάχις μυρίοις ὁπλίταις, ἐπὶ
τὸν Ἰορδάνην προσῇει, Οἱ δὲ πεμφθέντες κατάσχο-
ποι, εἰς Ἱεριχὼ παραγενόμενοι, τὴν πόλιν ἅπασαν
κατενόησαν, Γνωσθέντες δὲ, τῷ βασιλεῖ τῆς χώρας
μηνύονται, Ὁ δ' εὐθὺς αὐτοὺς συλληφθῆναι ἐχέλευ-
σεν. Ὡς δὲ ἔγνω τὴν ἔφοδον τῶν ζητούντων τοὺς
ἄνδρας ἢ γυνὴ, παρ᾽ fj προσπεφεύγασι, Ῥαὰδ χα-
λουμένη, τοὺς μὲν χατέχρνψε, λίνου αὐτοῖς ἀγχαλί-
δας ἐπιθεμένη. Τοῖς δὲ ζητοῦσιν ἔλεγεν, ὡς οἱ
ἀγνῶτες ἄνδρες ἐκεῖνοι, πρὶν δῦναι τὸν ἥλιον, παρ᾽

viros illos ignotos, anie solis occasum, apud se
eaqnatos discessisse. Illi sic a muliere elusi, al*us
alio dilabuntur, persecuturi eos. Tum aab domum
se recipere jubet viros, beneficii sui memores, ac
terra Cbhananza potiios, referre gratiam. Illi et
gratias agunt, eamque ubi urbs capta esset, it res
βυδὲ et, necessarios in diversorio conciuderet, sus-
penso pro foribus purpurae panno, monent, quo
nosceretur domus, et conservaretu". itaque ad
8uos incolumes reversi, quid gessissent, renuntiant.
Cum autem Jordanis intumuisset, sic Jesus He-
brazos per eum traduxit. Precedebant sacerdotes,
arcam ferentes. Deinde Levite, tabernaculum
gestantes, Hos populus sequebatur. Ut. autem $a-

αὐτῇ δειπνήσαννες, ἀπηλλάγησαν. Οἱ δ᾽ οὕτως ab- D cerdotibus primis ingressis, impetus fluminis statim

«οὺς ὑπελθούσης τῆς γυναιχὸς, ὥρμησαν ἄλλος ἀλλα-
χοῦ, τοὺς ἄνδρας διώχοντες. Ἢ δὲ "Paà6 χωρεῖν
ἐχέλευσεν ἐπὶ τὰ οἰκεῖα τοὺς ἄνδρας, καὶ μεμνῆσθαι
αὐτῆς, καὶ ἀμοιδὴν ἐκτῖσαι, τῆς Χαναναίων χώρας
ἐπιχρατήσαντας, Ol δὲ xal χάριν ἔχειν ὡμολόγουν,

interrumpitur, omnes audacter trajecere, stantibus
in medio sacerdotibus, donec populus transisset :
ac tum demum ipsi etiam sunt egreasi, cursu flu.
minis in integrom restituto. Jordane superato,
castra decem stadiis ab Hierichunte locant.

καὶ ἡνίκα ἂν ἢ πόλις ἀλίσχηται, τὴν χτῆσίν τε xal τοὺς οἰχείους εἰς τὸ χαταγώγιον ἐγχαθεῖρξαι, αὐτῇ
ἐνετέλλοντο, ἀπαιωρῆσαι δὲ χαὶ φοινικίδα πρὸ τῶν ϑυρῶν, ἵν᾿ εἴη γνώριμος ἡ οἰχία, καὶ διαφυλαχθῇ.
Καὶ οἱ μὲν πρὸς τοὺς οἰκείους ἐσώθησαν, χαὶ ἃ ἔπραξαν ἐδήλουν. Τοῦ Ἰορδάνου δὲ πολλοῦ ῥέοντος,
οὕτω τοὺς Ἑδραίους ὁ. "Incoüz ἐπ᾽ αὐτοῦ διεδίδασε. Προήεσαν μὲν οἱ ἱερεῖς, τὴν Κιδωτὸν αἴροντες,
εἶτα οἱ Λενῖται, χομίζοντες τὴν σχηνήν. Εἴποντο δὲ τούτοις ὁ λαός. Ὡς δὲ τοῖς ἱερεῦσι πρώτοις ἐμδᾶσιν,
ἀνεχόπη τὸ ῥεῦμα τοῦ ποταμοῦ, πάντες θαῤῥούντως ἑπεραιοῦντο. “Ἔστησαν δ᾽ ἐν μέσῳ οἱ ἱερεῖς, ἕως οὗ
διαδαίη τὸ πλῆθος, εἶτα κἀχεῖνοι ἐξήεσαν, ἐλεύθερον ἀφέντες τὸ ῥεῦμα χωρεῖν, xot πρὸ δέχα σταδίων

τῆς Ἱεριχοῦντος στρατοπεδεύονται,

K'. Βωμὸν δ᾽ ix τῶν λίϑων ὁ Ἰησοῦς ἱδρυσάμενος,
οὺς ἕκαστος τῶν φυλάρχων xaz' ἐντολὴν αὐτοῦ ἐκ
τοῦ βυθοῦ τοῦ Ἰορδάνου ἀνέίλετο, ἔθυεν ἐπ᾽ αὐτοῦ,
καὶ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα ἑώρταζε, Τότε δ' αὐτοὺς
χαὶ τὸ Μάννα ἐπιλελοίπει, χρησαμένους αὑτῷ ἐπὶ
τεσαχράχοντα ἔτη. "Ἤδη γὰρ εὐπόρουν kx τῆς χώρας
ᾳάντων, ὧνπερ ἐδέοντο. Τῇ δὲ πρώτῃ τῆς ἑορτῆς
ἡμέρᾳ τῇ πολιορκίᾳ τῆς Ἱεριχοῦντος ὁ Ἰησοῦς
ἐπεχείρησεν, οὕτω ταύτην διατιθέμενος. Τὴν Κιδω-
«ὃν οἱ ἱερεῖς φέροντες, περιώδευον τὸ τεῖχος, ἑπτὰ
σαλπίζοντες χέρασι. Καὶ ἡ γερουσία παρείπετο,
εἶθ᾽ ὑπενόστουν εἰς τὸ στρατόπεδον. Καὶ τοῦτο ἐπὶ
δξ ἐποίουν ἡμέρας. Τῇ δὲ ἐδδόμῃ τὰ αὐτὰ ποιησάν-
«ων, καὶ περιελθόντων ἑπτάχις, τὸ τεῖχος χατέπεσε,
καὶ ὁ λαὸ; εἰσελθὼν, πάντας ἔχτειναν, χαὶ τὴν πόλιν
ἐνέπρησαν. Τὴν δὲ Ῥαὰδ μόνην σὺν τοῖς οἰχείοις
ἔσωσαν οἱ κατάσχοποι, φοινιχίδα πρὸ τῆς οἰχίας
ἀκαιωρῆσασαν. Καὶ Ἰησοὺς ἀγροὺς αὐτῇ ἐδωρήσατο,
καὶ ἦγε διὰ τιμῆς, Κατὰ δὲ τῶν ἐγείρειν αὖθις Bov-
ληθησομένων τὴν πόλιν ἀρὰς ἔθετο, στερηθῆναι μὲν
ποῦ πρώτου παιδὸς, τὸν θεμελίους βαλλόμενον, τὸν
«ελειώσαντα δὲ ζημιωθῆναι τὸν νεώτατον. Πολὺ δὲ
φλῆθος ἐκ τῆς πόλεως ἀθροίζεται ἀργύρου τε xal
χρνσοῦ, χαὶ ἅπαν ἀνετέθη τῷ Θεῷ, ὡς τῶν χατωρ-
θωμένων ἐσόμενον ἀπαρχήν. ᾿Απείρητο γὰρ πᾶσιν
ἐχ τούτου τι σφετερίσασθαι, "Ayop δέ τις ἐχ τῆς
Ἰούδα φνλῆς, ὑφάσματι χρυσοῦφεϊ περιτυχὼν, xat
μάζῃ χρυσοῦ ἑλκούσῃ clou; διαχοσίους, ἰδιώσατο
ταῦτα, κατορύξας àv τῇ σκηνῇ. Μετὰ ταῦτα πολέ-
μὸν συστάντος τρέπονται οἱ ᾿'Εδραῖοι, καὶ πίπτουσιν

PaTAoL, 62. CXXXIV.

XX. Jesus in ara ex lapidibus, quos ipsius jussu
quilibe& tribunus ex alveo Jordanis sustulerat,
immolat, et festum Paschatis ceiebrat. Eodemque
tempore manpa eos defecit, quo per annos quadra-
gints fuerant usi, Jam enim ex agris omnia £6
quibus opus erat, suppetebant. Obsidionem Hieri-
cbunus Jesus primo die festivitatis est auspicatus,
re sic instructa. Sacerdotes arcam gestantes monia
circumibani, septem cornua iuflantes, senatus pone
sequebatur, post in castra redibant. Idque sex die-
bus cum fecissent, ac die septimo repetiissent, et
septieg circumissent, murus concidit, populus in-
gressus, omnes occidit, et urbem incendit. Solam
Haabem cum suis, signo illo pro foribus conspecto,
exploratores eouservarunt : Jesus etiam agro dona-
vit, et honorifice tractavit. Si qui vero urbem in-
flauraturi essent, eos diria hujusmodi est
detestatus, υἱ qui fundamenta jaceret, primogenitum
smitieret : qui perficeret, natu. minimum filium.
Magna auri et argenti ,copia ex manubiis urbis
coacta, Deo universa copsecratur, primitize rel bene
gesta : ac omnibus interdicitur, ne quid inde sibi
usurpent. Sed Achor quidam Judaicee tribus, textum
quoddam ex auro, el auri massam, qua siclos
ducentos pendebat, nactus, retinet, ac in taberna-
culo suo defodit. Post orto bello, in fagam vertun-
tur. Hebrzi, triginta sex ex cis interfectis. Eam
cladem populus sgerrhme tulit. Jesus in faciem
prolapsus deprecatur Deum : et oraculo edoctus,
sacrilegium esse facium, judicium sorti copunittit ,

Digitized by Google
