51 ANNALIUM LIB. I.

68

πὸ πέλαγος. Γηὼν δὲ καλεῖται ὁ 8rücepoz^ craaivtc A ab. Oriente prominet. Eum Josephus Nilum a

δὲ ἡ χλῆσιε; τὸν ἀπὸ τῇ: ἀνατολῆς ἐχδιδόμενον, dv
NsDov Ἰώσηπος λέγει προσαγορεύειν τοὺς "Ἕλληνας.
Ὃ δ᾽ ἐπὶ τοῦτα Τίγρις ἐστιν, ὃν xal Διγλλθ χαλεῖ-
σϑαί φησιν 6 αὐτὸς, xai τὸ μετὰ στενότετος ὀξὺ
ἐμφαένεσθαι τῷ ὀνόματι. Ὁ δὲ λοιπὸς Εὐφράτης
ἐστίν ἤτοι φορὰ, ἢ ἄνθος, ἣ σχεδασμός" καὶ
ἄμφω δὲ οὗτοι εἰ; τὴν Ἐρυθρὰν οἰσδάλλουοι θάλασ-
«3v. Παρίστησι δὲ τῷ ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς πάντα τὰ Toa *
ὁ δὲ ἑχάστῳ γένεν αὐτῶν ὀνόματα τίθησι. Καὶ τίζει τε
τὴν γυναῖχα (39) ὁ Θεὸς, μίαν τῶν πλευρῶν λαδὼν
ὑὀπνώττοντος τοῦ ᾿Αδὰμ, καὶ προσήγαγεν αὐτὴν
αὐτῷ. 'O δὲ ἐξ ἑαυτοῦ γενομένην ταύτην ἐγνώ-
ρισε, xal γυναῖχα ὠνόμασε. Τοῖς γὰρ Ἕραίοι:ς
Kóéa χαλεῖται ἡ γυνὴ, χἀχείνη Εῦα ὠνόμαστο,
Ἣν μὲν οὖν ἀμφοῖν ἐν τῷ παραδείσῳ μαχαρίαᾳ
διαγωγὴ, γυμνοῖς οὖσι τῇ ἀκλότητι, χαὶ ζωῇ
«ἢ ἀτέχνῳ. Φθονοῦνται δὲ παρὰ τοῦ ὄφεως, f| μᾶλ-
λον παρὰ τοῦ νοητοῦ δράχουτος. Καὶ πρόσεισιν ὁ
ὄφις τῇ γυναιχὶ, xal συμδουλεύει γεύσασθαι τοῦ
φυτοῦ τῆς φρονήσεως" ὁμοφωνεῖν δὲ τότε φησὶν ὁ
Ἰώσηπος tà ξῶα ἅπαντα, 'H Sb κείθεται, καὶ
ἠδυνθεῖσα τῇ βρώσει, πείθει xax τὸν ἄνδρα τοῦ xop-
ποῦ μετασχεῖν, Καὶ ἔγνωσαν γυμνοὺς ἑαυτοὺς, xal
ἐκ φύλλων συχῇ; ἐποίησαν ἑαυτοῖς περιζώματα.
ἙἘχρύπτοντό τε διὰ τὴν γύμνωσιν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ὁ
᾿Αδάμ τε καὶ ἡ γυνή᾽ καὶ ὁ Θεὸς τὴν αἰτίαν ἡρώτα,
καὶ δ΄ ᾿Αδὰμ τὴν γύμνωσιν προεθάλλετο, καὶ τὸ
αἰτίαμα προσῆπτε τῇ γυναιχί, Ἦ δ᾽ ἐξηπατῆσθαι

Grecis appellari ait. Qui sequitur, T:gris est,
quem Diglathun appellari idem auctoc aílirmot :
quo vocabulo acumen sive celeritas cum angustiis
siguificatur. Qui restat Euphrates est : declarat
autem ea vox sive impetum, sive florem, sive dis-
sipationem : hi ambo in Eritbrzem mare erumn-
punt. Deus porro animantes omnes ante Adamum
statuit, ut is unicuique generi nomen inderet.
f'ratterca mulierem condit,.costa sumpta ab Adamo
dormiente, et eam adducit illi. Is vero ex 56
factam agnovit, ac mulierem nominavit. Nam
Evam lebrei mulierem vocant, quo illa nomine
fuerat. appellata. Ac utrique vitam in paradiso
beatam agebant, nudi simplicitate, et vita fraudis
17 experte. Hanc invidet eis. serpens, vel draco
polius, qui per serpentem intelligitur. Accedit
serpens, (it auctor mulieri gusiandi de arbore sa-
pientize (eamdem autem tum fuisse vocem Jose-
phus tradit omnium animantium) ; illa paret, esuque
dcleotata marito ctiam persuadet ut fructus esset
particeps. Mox nuditate sua agnita e ficulnis
foliis cingula sibi fecere, seque a conspectu Dei
subJucunt Adam et mulier. Cujus rei causam Deo
percoutante, Adamus nuditatem excusat, et cul-
pam in mulierem transfert. Hec vero a serpente
se deceptam queritur. Deus aotem serpentem
prius exsecratus, privatum pedibus, ademptaque
vece, et humi volutari jussum, hostem eorum

καρὰ τοῦ ὄφεως ἔλεγεν, Ὁ δὲ Θεὸς τῷ ὄφει xas- (, declarat, quos decepisset : ac ad mulierem con-

φρασάμενος πρότερον, ποδῶν τε αὐτὸν στερήσας, καὶ
τὴν φωνὴν ἀφελόμενος, χατὰ τὸν Ἰώσηπον, καὶ
λνσπᾶσθαι χατὰ γῆς ἐπιτάξας, xol πολέμιον &no-
φήνας τὸ σπέρμα τῶν ἀπατηθέντων, πρὸς τὴν γυ-
ναῖκα τρέπεται, χαὶ τῷ ἀνδρὶ αὐτὴν ὑποχείριον
εἴθησι, καὶ ταῖς ἐν τῷ τέκτειν ὠδῖσιν ἐπιτιμᾷ. Εἶτα
wa τὸν ᾿Αδὰμ ὑπάγοι ἐπιτιμίῳ τόδ᾽ ἣν ἡ πρὸς τὴν
τὴν, ἐξ ἧς ἐλήφθη, ἀποστροφὴ, χαὶ τὸ ἐν ἱδρῶτι
τὸν ἄρτον ἐσθίειν, xal τὸ τὴν γῆν ἀχάνθας xal τρι»

versus, marii eam reddit obnoxiam, et partus
doloribus muliat. Deinde viro etiam ponam irro-
£t hujusmodi, utei in terram, unde sumptus
esset, reverteretur : et in sudore pane suo vescere-
tur, et terra spinas et. tribulos ei gigneret. Itaque
paradiso ejicit pelliceis indumentis amictos, per
qua crassior caro foriassis οἱ mortalis ac refra-
etaria intelligitur. Hinc laboriosa nobis et plena
dolorum vita exstitit, οἱ ad vitia propensio.

δόλους ἀνατέλλειν αὐτῷ. Kal μετοικίζει αὐτοὺς ἐκ τοῦ παρᾳδείσον, δερμάτινα αὐτοῖς περιθεὶς ivbU-
ματα, ἴσως τὴν παχυτέραν σάρκα, χαὶ ϑνητὴν, καὶ ἀντίτυπον. ᾿Εντεῦθεν ἡμῖν ἡ μοχθηρὰ καὶ ἐπώδυνος

ζωὴ, xe τὸ πρὸς χαχίαν εὐόλισθον.

Γ', Γίνονται τοίγυν παῖδες αὐτοῖς, ὧν Κάϊν μὲν) MI. Liberos igitur susclpiwnt, quorawa prior

ὁ πρότερος ἦν (χτῆσιν σημαίνει τὸ ὄνομα), ὅτι
ἐχτήσαντο ἄνθρωπον. "A68. δ' ὁ δεύτερος" δηλοῖ
δὲ πένθος ἡ χλῆσις, ἔσεσθαι γὰρ αὐτοῖς πένθος
ἔμελλε δι᾿ αὐτόν, Καὶ ὁ μὸν "AGO. νομεὺς ἦν ποι»
μνίον, xal ἀρετῆς ἐπεμέλετο, Ὁ δὲ Κάϊν ἐγεώργει
τὴν γῆν, πονηρότατος ὦν. δόξαν δὲ αὐτοῖς ἀπαρχὰς
Ex τῶν ἰδίων πόνων προσαγαγεῖν τῷ θεῷ, ὁ μὲν "Αδελ
τὰ χρείττω τῶν πρωτοτόχων καὶ θρεμμάτων προσ-
ἥνεγκε, Kátv δὲ τὰ τυχόντα πρησηγηόχει τῶν τῆς γῆς

Cainus (acqnisitionem boe significat), quod homi-
nem acquisissent; posterior Abelus (/uctwum notat
vocabulum : nam propter eum in luctu futuri erant)
appellatus est. Ac Abelus quidem erat opilio, vir

tutisqne studiosus : Cainns autem terram colebat,
bomo improbissimue. Porro cum eis visum — esset
primitias laborum suorum offerre Deo, Abelus
prestntiora ez primogenitis gregis offert, Caino
sine delectu de terrz frucbus offereite. Cum

Yaris lectiones et not.

φάλασσαν in textum immisimus, ex cod. Viennensi
et ex duobus Regiis et Colberieo. Sic autem edide-
vat Wolfius : Τὴν Ἰνδιχὴν διιὼν χώραν, καὶ πᾶσαν
τὴν γῆν χυχλῶν Εὐϊλάτ. Τῷ δὲ δεντέρῳ ποταμῷ
Γεὼν τοὔνομα" δηλοῖ δὲ τοῦτο πολύ. Νεῖλος δ᾽ οὗτος

«"οἴς Ἕλλησι χέχληται" οὗτός ἔστιν χυχγῶν πᾶσαν ναίρυ,

τὴν γῆν Αἰθιοπίαν * Ὁ δὲ γε τρίτος Τίγρις ἐπονο-
M ποντέστιν ἠχῶν, Ὁ P4 λοιπὸς Εὐφράτης
στὶν, ficos φορὰ, ἤγουν χίνησις xal ἄμφω
εἰς τὴν ἙἘρνθρὰν εἰσδάλλουσι θάλασσαν.
(22) Γυναΐκω. Ka Reg. alter cod. Wolfianus γύς

οὐτοὶ

Digitized by Google
