<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
29                                             PRÆFATIO.                                            30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,970">
sion historicorum evolvere, et præcipuas res summorum inferiorum a mundi exordio, quantum qui­
dem moralitati nostræ concessum est, usque ad hanc ætatem, ignorare turpissimum. Nam si Cicerone
auctore inter hominem et belluam hoc maxime interest, quod hæc tantum quantum sensu movetur,
ad id solum quod adest quodque præsens est se accommodat, paululum admodum sentiens præteritum
aut futurum, homo autem quoniam rationis est particeps, consequentia cernit, principia et causas
rerum videt, earumque progressus et quasi antecessiones non ignorat, similitudines comparat, et re­
bus præsentiibus adjungit aliquæ adnectit futuras, facile lotius vitæ cursum videt, ad eamque degendam
præparat res necessarias, vix hominis nomine dignus est qui memoria et cogitatione ultra suam ætam
non progreditur. Ac præscientia rerum futurarum, si qua est, divini potius esse muneris quam
humani ingenii creditur: et si non desunt qui vel natura incitati vel arte adjuti vel usu rerum edocti
ea prædicunt quæ multo post futura sunt. Quæ quidem facultas et latius pateret et multo esset illu­
sior, si tria hæc in uno homine conjungerentur: præteritarum autem ignorantia in homine literis vel
mediocriter imbuto vis ullam habet excusationem. Neque enim in hac, ut in illis, vel de rei difficultate
vel de naturæ nostræ imbecillitate queri possumus, sed vel supina negligentiâ vel occupatio supervaca­
nea vel inanæ voluptatis studium culpam omnem sustinet. Quis enim omnium mortalium ita negotiis
obruit, quis, si parcus et prudens sit temporis pretiosissimi et irreparabilis thesauri dispensator, unam
atque alteram horam legendo meditandoque absque ullo incommodo valetudinis et rerum suarum dis­
pendio quotidie possit impendere? Videmus enim quibus nugas, ne quid dicam gravius, plerisque tem­
pus pereat, quod longe rectius studio sapientiæ tribueretur. Nec injuria vir gravissimus Seneca exclama­
vit, magnam vitæ partem nihil agentibus, majorem male agentibus, solam aliud agentibus elabi, eoque
fieri ne: necessaria ignoremus quoniam supervacanea didicerimus. Supervacanea porro intelligit immo­
dicum voluntatem, honoris, potentiae, pecuniæque studium; necessaria vero philosophiam, hoc est homo­
narum divinarumque rerum cognitionem: quæ si ulli mortalium perfecta contigerent, haud dubie om­
nium oculi alicujus animi in illum unanq̂am deum quendam converterentur. Nunc quia nomen inane
multi jactitant, perpauci vero ita sunt morali ut recta ratio postulât, ut res ipsa vulgo non intelli­
gatur, et nomen otiosum aque atque ridiculum habeatur. Idque haud scio quanta recte. Neque enim
disciplina aut vitæ genus ob hominum inscitiam aut perversitatem jure traducitur; et qui tam severe
judicant, ne semetipsos quidem, nisi mentis errore afficiantur, probabunt. Homines enim sunt ut cæ­
teri, et iisdem affectibus obnoxii: et partim liberale est unum atque alterum nativum exigere dissim­
ilatis virtutibus, quaream in philosophia non minima est studium inquirendi veri et moderandarum
cupiditatum, ut intra naturæ præscriptiones coercentur, eodemque pro sua virili procedendi quam
plurimas. Postulare autem ut si sese infra omnes infimos homines abjiciant, et in extremis sordibus
Græcorum more vivant, infamis est inscitiæ atque superbæ. Sed ad historiam redeo, quæ cum expe­
rior quærenda philosophia sit, et exemplis potius quam rationibus vitam civilem ac privatam instituat,
non dubium est quin magnam habeat utilitatem cum summa suavitate conjunçtam. In quâ quæ præci­
puè observanda sint, prudenter Livius his verbis monet: "Ab illa mihi pro se quisque scribere intendat
animam, quæ vita, qui mores fuerint, per quos viros anibusque artibus domi militiaque et parum et
secutum imperium sit." Labente deinde paulatim disciplina, velut dissidentes prime mores sequantur
animo, deinde ut magis magisque lapsi sint, tum ire cæperint præcipites, donec ad hæc tempora, qui­
bus nec vitia nostra nec remedia pati possumus, ventum est. Hoc illud est præcipue in cognitione re­
rum salubre ac frugiferum, omnis et exempli documenta in illustri posita monumento intueri: inde libri
usque rei publicæ quod imitare capias, inde foedum inceptu, foedum exitu, quod vitæ. Hactenus
ille. Sed et Cicerō, præterquam quod alius nescire quid antea quam natus sis scilicet, id est semper
esse puerum, et magnas onari laudibus historiam, cum testem temporum, lucem veritatis, vitam memo­
riæ, magistram vitæ, iuntiam vetustatis appellat. Quæ cum vera esse non negem (neque enim quorum­
dam fabulosa commenta rem ipsam corrompere possunt), tamen, si maxima ex parte omnium ætatum
consiliis, actis, eventis referrentur, quid est aliud historia quam ingens quoddam pelagus ac potius
naufragium miserabile humanæ stultitiæ, improbabilitatis et miseriæ, et speculum longe illustrius vitæ pri­
vatæ et politicæ, quam illa commedia aut tragedia? Quæ cogitatio in hujus operis elucidatione perpetuo
sensibus atque animo meo obversata est. Sive enim sacra sive profana, sive nova sive vetera occurrerent,
sive Hebræa sive Græca tractarentur, crambe eandem repetitus, cantilenam eandem cani videbam:
omnia plena erratorum, scelerum, fraudum, mendaciorum, præstigiariorum, auriumarum, dissensionum,
excidiorum, excidiorum. Ut res ipsa abunde docet, humanum ingenium ab ipso ortu esse depravatum,
pro suo iucundo et exitiali divina exsecrationem, cum ubique sudor vultus, ubique tribus et spinae,
ubique serpentes insidiæ apparent. Boni et simplices pauci sunt: et si qui sunt, ei aliis per imprudenti­
am in facinus ruunt, alii malis exemplis corrumpuntur, alias a maximo improborum et callidorum
numero oppugnatur. Et quamquam naturæ hominum dono insignia munera, facilitas rationis et ora­
tio et divinitas sunt concessa, quibus ad contemplandum et celebrandum hujus universitatis Opificem,
et ad secedam ac jucandum hominum finis ipse communitati utendum erat, in nullum ferè aliud
esse a peritoque ea converteri videmus, nisi ad expediendum fallendum et nocendum, et vastitatem effi­
ciæ. Annam ita plerumque vitiat, ut quemadmodum serus in solitudine et silvis, piscis in flumini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,970">
et mare, ita hominum civitas in ipsius abundantiâ et fœcunditate degeneret. Quod si quis illud
exquirat, propter quod hominum mores flagitant, causa primâ est avaritia et ambitio, quæ omnia vulnere
tantùm fovent. Sed ne longius detur rem, ad exempla redeo, quæ sunt capaciora docendi quam sermones.
Nam quid aliud est historia nisi institutio posterorum et admonitio viventium? Quare illi qui se ad
historiam vertunt, non solum ut memoriam rerum servarent, sed ut prout exemplo docentes ad meliora
impellerent, operam dederunt. Hanc ergo causam habere arbitror cur non tantum bellorum duces,
sed etiam nolentes in aversis artibus reliqui latuerunt, nec satis collaudari potuerunt qui sine animi
magistri administratione plerumque vagantes sunt. Quod si quid hic in scriptis confluere videatur,
non mirum est; nam id agimus ut posteritati relinquamus quod ipsi succedamus. Multa itaque de
historicis et eorum exactione dixerim, sed præsto est quod iis recte militantis vel moribus adultis
principibus moniti tornant utiliter. Multi enim, atque hie quidem maximi, errant in causis historiarum,
quia aut partem tantum audiunt aut testimonia ipsius temporis vitant. Quod si veritas quaeratur, nec
autem placida legis ac constantis mentis disciplina sit inquirenda, sed omnia diligenter colligenda
et comparanda sunt. In his ergo rationibus, quæ ad hanc præfationem attinent, non pigebit si meum
insitum officium studiosis exhibeant. Quod si inveniuntur obscuræ voces aut ubertates scripturæ,
illud quidem non est oblivione damnandum, sed nota bene annotandum in fine, ut lector possit
facillime quasi ad fontem rem referre. Hic volumus sufficere, nec ultra nostra sunt signa, quæ proba­
verimus: utpote quæ maxime ad institutionem valet, omnibus poterit utilitas exhiscedere. Si quis vero
vel ad aliquid detineretur aut ad alicujus rei emendationem, quæ ad hanc historiarum lectionem
pertineat, libentissime recipiemus. Finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,980,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal do impresso em latim. Foram mantidos sinais diacríticos e ligaturas quando visíveis (præ, æ, ſ->s moderno). Eventuais lacunas e palavras incertas foram transcritas segundo a melhor leitura visual; nenhuma seção marginal identificadora (A, B, C, D) foi observada na imagem.
  </notas>
</pagina>