8l ANNALIUM LIB. I. 89
Byysgív. ΟἹ δὲ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, τὰς στολὰς διαῤλῆ- A Iocutus, fratres amplexus, muncribus prosequitur.
ξαντες, ἔχλαιον καὶ συνείποντο. Ἰωσὴφ δὲ τούτους liaque illi abeunt.

ὀνειδίσας ὡς ἀχαρίστους, ἠλευθέρου μὲν τοὺς λοιπρὺς, μόνῃ δ᾽ ἠρχεῖτο τῇ τοῦ Βενιαμὶν χατοχῇ, τοὺς
δὲ ἀπορία συνεῖχεν. Ἰούδας δὲ διαλεχθεὶς xoi πολλὰ πρὸς ὄλξυ δημηγορήσας ἐπαγωγὰ, εἰς ἔλεγχον
fiyays τοῦ πάθους τὸν Ἰωσήφ. Ὁ δὲ μηκέτι δυνάμενος ὑποχρίνεσϑαι τὴν ὀργὴν, Ὑνωρίζει τοῖς ἀδελ-
qui; ἑαυτὸν, xa χάριν αὐτοῖς ὡμολόγε:, di; σνναιτίοις γενφμένοις τῶν τῷ Θεῷ βεθδουλευμένων περὶ
αὐτοῦ. ἍἌπιτε οὖν, φησὶ, καὶ cabra δηλώσατε τῷ πατρὶ, οὑτόν τε xal πᾶσαν τὴν συγγένθιαν ἀνα"
“Ἰοδόγτες ἐνταυθοῖ μοεοικέζεσθε" ἔτι γὸρι ἐπὶ πενταετίαν ὅσται λιμός. Ταῦτα εἰπὼν περιβάλλει

ποὺφ ἀδελφοὺς, χαὶ δωρεαῖς δεξιοῦται, Καὶ οἱ μὲν ἀπῆλθον.

Δ΄, Ὁ δὲ Ἰακῶδ μαθὼν τὰ περὶ Ἰωσὰφ, ὥρμην
ctv εὐθὸς πρὸς αὐτὸν, πᾶσαν τὴν συγγένειαν αὐτοῦ
ἐπαγόμενος, σαν δὲ ἐδδομήχοντα πέντε. “δὴ δὲ
τῆς Αἰγύπεου πλησίον ὄντι αὐτῷ, προσυπαντᾷ "lo-
cte. Ὁ δ' ὁχὸ χαρᾶς μικροῦ δεῖν ἐξέλιπε. Παρα-
γεγονότα δὲ τὸν Ἰαχὼδ xai τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ εἰς

ΧΙ. Jacobus Josephi rebus cognitis, statim ad
eum preperat cüm omni sua eognatione , qui om-
nes Ly1v erant. Cum vero jam prepe Egyptum
vepissei , ebviam ei Josephus progreditur. At ille
pre gaudie pene animo lisquitur. Pharao audito
Jacobi cum suis in Zgyptum adventu , gaudet ,

Αἴγυπτον ἀκούσα! ὁ Φαραὼ, χαίρων ἦν, xat xapa- B eumque secum. congressum salutat : et quia illiue

γενόμενον τὸν Ἰακὼθ πρὸς αὐτὸν, ἁσπάσατο. Καὶ
μαθὼν πριμέναᾳ εἶναι τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ, συνεχώρη-
σιν αὐτοῖς τὴν ἐν ᾿Ηλίου πόλει κατοίχησιν. Τοῦ δὲ
λιμοῦ ἐκιτεινομένου, χρημάτων «οἷς Αἰγυπτίοις
ἀπεδίδου τὸν σῖτον ὁ Ἰωσήφ. Τούτων δ᾽ ἐπιλειπόντων,
τῶν βοσχημάτων ὠνοῦντο αὐτόν " εἶτα καὶ τῆς γῆς
παρανεχώρουν, ἵνα εραφεῖεν. Οὔτω δὲ τοῦ Φαραὼ
πάσης περιουσίας χυρίου γενομένου, πλὴν τῶν tc-
(δων (τούτοις γὰρ ἔμενεν ἡ χώρα αὐτῶν), ὡς ἤδη
ἐλώφησεν ὃ λιμὸς, συλλέγων τοὺς Αἰγυπτίους ὁ "Io
aho, Exaetov εἰς τὴν πόλιν αὐτοῦ, τὴν τε γῆν αὐτοῖς
Ἐχαρίζετο, καὶ φιλεργεῖν παρεχάλει, τὴν πέμπτην
τῶν καρπῶν τελοῦντας τῷ Φαραώ. "laxo6 δὲ ἔπτα-
καίδεκα [cn ἐν Αἰγύπτῳ διαγαγῶν, νοσήσας ἐξέλιπε,
προεικὼν πῶς μέλλοιεν οἱ ix τῆ: γενεᾶς αὐτοῦ τὴν
. Xavavalav οἰχεῖν, Καὶ τοῖ; μὲν ἄλλοις τῶν υἱῶν
κτῆσιν ἀγαθῶν ἐπευξάμενος, τοῦ Ἰωσὴφ δ᾽ ἐγχώ-
psov διεξελθών, ὅτε μὴ μνησικαχήσειε τοῖς ἀδελφοῖς,
προσέταξε τοῖς υἱοῖς, ἵνα τοὺς παῖδας τοῦ Ἰωσὴφ
*Egpaty καὶ Μανασσῆ συναριθμήσωσιν ἑαυτοῖς, συυ-
διαιρούμενοι τούτοις τὴν Χαναναίαν, Ἐὐλογηθῆναι δὲ
τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ Ἰωσὴφ παραστήσας τῷ ἹἸαχὼθ,
κὖν μὲν πρεσδύτερον κατὰ τὴν ὅςξιαν ἔστησε χεῖρα *
τονὲ νεώτερον, κατὰ τὴν λαιάν. Ὁ δὲ τὰς χεῖρας ἐν-
MEC ταῖς τῶν παίδων χεφαλαῖς ἐπιθέμενος, τὴν
μὲν βεξιάν τῷ νεωτέρῳ ἀπένειμε, τῷ πρεσδυτέρῳ
8 che εὐώνυμον. Καὶ τοῦ Ἰωσὴφ μὴ οὕτω χρῆναι
τὴν ἐπίθεσιν ποιήσασθαι τῶν χειρὼν φήσαντο: τῷ
ᾳατρὶ, ἐχεῖνος ἀλλοιῶσαι τὸν τῶν χειρῶν οὐκ ἐπείσθη
σχηματισμόν. O5 γὰρ, ὡς ὑπείληφεν Ἰωτῆφ, οὐχ
ffe 8 ἐποίει, τῷ βαϑεῖ τοῦ γήρως βλαθεὶς τὴν
διάνοιαν. ἀλλ᾽ ὡς προφήτης τὰ μέλλοντα ὑπῃνίττετο,
καὶ τὸν σωτήριον ἐτύπον σταυρὸν, καὶ τὸν νέον λαὸν
τὸν ἐξ ἐθνῶν δηλαδὴ δεξιὸν ἐδήλου λογισυήσεσθαι
τῷ Θεῷ. xal τοῦ πρεσδυτέρου προτιμηθήσεσθδαι,
φημὶ δῆτα τοῦ Ἰουδαϊχοῦ. Ἐελευτᾷ δὲ Ἰπκὼδ
βιώσας ἔτη τριῶν δέοντα Exaviv χαὶ πεντήκοντα.
Ἰωτὴν δὲ τοῦ Φαραὼ συγχωρήσαντος, ἄπεισιν εἰς
Χεθρῶνα, καὶ θάπτει τὸν πατέρα πολυτελῶς, Τῶν
δὲ ἀδελφῶν δεδιότων συνυποστρέφειν αὐτῷ, ἵνα μὴ
μνηβιχαχήσες ἀνταποδοίη αὐτοῖς, πείθει μηδὲν

damesti»os, opiliones esso cognosat , ΘῈ sedes eis
Heliopoli assignat. Fame porro crescente, Jesephus
pecunia frumentum vendit Fgypuis ; ea exbauste,.
pecoribus id emunt. Denique agris etiam. cedunt ,
ut haberent ande viverent. Sic Pharaone: omnibus
copiis potito (agris sacerdotum exceptis, qui suis
possessoribus manghant) ut jam fames remis«rat,
Josephus Aügyptios in urbes quosque suas eonvo-
cat, terram eis denat, et operi intentos esse jubet,
ut quintae. frugum Pharaoni penderent. Jacobus,
sanis xvi ia /Egypto transactis, cx. valetudine
moritur, Gm predixissel anie, ut sui posteri in
Chananea habitaturi essent; ac caeteris quidem
filiis fausta eomprecatus, ei Josephi. laudibus.
predicatis , quod fratern:e injurie oblitus esset ,
mandat: fillis, αἱ Josophi liberes Eglraimum et
Manassem , in. suum numerum referrent , et in
Chanansa terre portionem admitterent. Josephus,
filiis sels ad Jacobum aJductis, ut eis bene pro-
caretmr, majorem ad dextram statuit, juniorem
ad lavam. At ille manibus decussatim puerorum
capitibus impositis, dextram juniori admovet,
sinistram majori. Ob quod. factum a Josepho re-
prehensus, collocationem. manuum mutare noluit,
Neque enim (ut Josephus. putabat) per errorem
ita fecerat, bebescente ob senium ingenio : sed
vatis instar futuros eventus per ambages denun-
tiabat, et salutarem crucem informabat : ac recen-

υ populum , e gentibus conflatum scilicet, dex-

trum a Deo judicatum iri significabat : antiquiori ,
judaico nimirum, preferendum. Obiit Jacobus
annes cL tribus demptis. Joseplus permissu Pha-
raonis  Chebronem :proficiseitur , — patremque
magno sumpiu sepelit ; et fratribus dubitantibus
32 cuum eo reverterentur (verebanlurenim ne ve-
terem injuriam ulcisceretar), scrupulum — illum
eximit. Et ipse etiam moritur, expletis anni»
centum et decem : eum mandasset , ut populares
&ui ex. JEgypio remigraturi, sua eliam ossa in
Chapana:am terram secun) asportarent.

ὑφορᾶσθαι. Τελευτᾷ 0B xxi οὗτος, ἔτη βιώσα;

ἑκατὸν δέχα, ἐντειλάμενος, ὅτι μεταναστεύσουσι τῆς Αἰγόπεου, οἱ ἐκ τοῦ γένους αὐτοῦ, ἐκχομίσα!

καὶ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ, καὶ εἰς τὴν Xavavalaw ἀπαγαγεῖν.

Digitized by Google
