103

JOANNIS ZONARAE

104

ret, ut qui belli Chananzi societatem cum popula- A δὲ δειλοὺς οὐτυὺς ἀπεκάλει, xol μὴ θέλοντας τῆς

tibus detrectareni : illi se defendentes, aliam affe-
rebant cansam, quod pecora, quorum copiis abun-
derent, in ea. regione relicturi essent, acta rei -pe-
cuniarie, .ut ipsj popularium certamina expeditius
adjutarent. Coljaudavit ea Moses, a'que iis condi-
lionibus Amoritidem eis Moses auribuit,, Cum
autem quidam Manassez tribus, solis relictis filia-

bus, decessisset, interrogatus, cujus esset illius -

pori, respondit : si quibus tribulium nupsissent
virgines, ut .una. cum portione ad illos transirent :
διὰ aliquibus alverius tribus desponderentur, por-
lionem in patria tribu. relinquerent. Sic cujusque
bona in sua tribe esse retinenda constituit. Jam au-
tem. quadraginta annis ( demptis triginta diebus)

elapsis, ex quo [sraelite Agypto excesserant, Mo- B

ses anuos Οττ nalus, populo sibi mortem | instare
deunntiat, multis. preceptis datis, legibus item et
reipublice forma descriptis, et randala contra
Amalechitas expeditione, ac jurejurando exacto de
servandis legibus, necnon imperatore ad Chananzos
bello petendos | incitato : Ecce, inquit, ad majores
nos.fos abeo. Nam finc. mihi diem migrationis ad
los Deus presfarivit. lis auditis, populus in lacry-
mae 4} fiejum erupit inconsolabilem, ac tantum, ut
uffectus ille Mosi etiam vel invito lacrymas excu-
teret. Abeuatem eum inlocum, ubi inter mortales
esse desineret, prosequebantur omnes plangentes,
At ille manu czteros ulterius progredi vetans,sena-
toribus tantum οἱ Pontitice Eleazaro et imperatore
Jesu comitantibus, donec venit ad montem Naban
οἱ cacumen Phasen, quod est. in conspectu Hie-
richuntis, unde ei Dominus terra, cujus hzredita-

tem. adituri essent lsraeliue, moustrata dixit : Oca-
lis tuis istam intuere, sed ingressurus stones, Ad mon-
tem hunc progressus, qui quidem alius est, senatu
dimisso, Eleazarum solum et Jesum secum adducit :
[4$ atque cum eis collocutus, densaque nube οἷον
cumdatus, evanuit. Scribitur autem in sacris Libris
ideo mortuus, ne ob excellentem virtutem, auda-
ciores aliqui Deum esse factum perbiberent. Summa
aiatis ejus fuere. anni centum et. viginti : quorum
wientem, uuo mense minus in imperio luit, De-
fuuctum luxezunt dies triginta. Et hac Josephus

πρὸς Χαναναίου; μάχης xowtwv5sat τοῖς ὁμοφύ-
λοις. ᾿Απελογοῦντο δ᾽ ἐκεῖνο: ui] τοῦτο εἶναι, ἀλλὰ
πλήθει βοσχημάτων εὐθηνου μένους, βυύλξαθχι ταῦτα
παρὰ τῇ χώρᾳ γκαταλιπεῖν, ἀγαθῇ τυγχανούσῃ
«phe τετραπόδων τροφὴν, ἵν᾽ εἶεν αὐτοὶ πρὸς τοὺς
ἀγῶνα: τοῖς ὁμογενέσι συνεπαίροντες εὔζωνοι. Ἐπ-
ficat ταῦτα Μωῦσῆς, xol τὴν ᾿Ακορίτιν αὐτοῖς
προσεκλήρωσεν ἐπὶ τοιαύταις συνθῆκαις. Τεθνηχό-
τὸς δέ τινος ἐκ τῆς Μανασσῇ cu^; ἐπὶ θυγατράσι
μόναις, ἐρωτηθεὶς Μοῦ σῆς, τίνος ὁ ἐκείνον κλῇ»
ρος ἔσοιτο; ἀπεκρίνατο" El μέν τισι τῶν φυλετῶν
συνοικήσουσιν αἱ παρθένοι, μετὰ τοῦ κχήρου πρὸς
ἐχείνους χωρείτωσαν᾽ εἰ δὲ μνηστεύοιντό τισιν ἐξ
ἑτέρας φυλῆς, τὸν κλῆρον ἑάτωσαν ἐν τῇ πατρῴᾳ
φυλῇ, καὶ οὕτω μένειν ἑχάστου χλῆρον ἐν :αἷς
φυλαῖς διετάξατο. "Ἤδη δὲ τεσσαράχοντα διεληλνΊό-
των ἐτῶν, ἐξότου τῆς Αἰγύπτου οἱ Ἰσραηλίται ἐξ-
ἐληλύθασι, τριάχοντα ἐνδεουσὼν ἡμερῶν, ἀθροίσας
τὸν λαὸν Most, ἑκατὸν εἴκοσιν ἐνιαυτῶν γεγο-
νὼς, τὸ οἰχεῖον αὐτοῖς χατήγγειλε τέλος" xal πολλὰ
παραινέσας, xal νόμους δοὺς ἐν βίθδλοις, xol τῆς
σφετέρας πολιτείας διάταξιν, xal στρατεῦσαι χατὰ
τῶν ᾿Αμαληχιτῶν ἐντειλάμενος, περὶ τῆς φυλαχῆς
τὸ τῶν νόμων ὄρχυν ἁπαιτῆσας αὐτοὺς, xai τὸν
δημαγωγὸν [ησοῦν παραθήξας ἐπὶ τοὺς ᾿Χαναναίους
στρατεῦσαι" ᾿Ιδοὺ, φησὶν, Xpóc τυὺς ἡμετέρονς
ἄπειμι προγόνους. Τῆήνδε no. γὰρ τὴν ἡμέῤαν
τῆς xpóc ἐχείγου; ἀφίξεως ὥρισεν ὁ Θεός. Τὺ δὲ

c πλῆθος ἐδάχρυς, καὶ ἣν ὁ θρῆνος αὑτῶν ἀπαράχλη-

πος, καὶ τοσοῦτος, ὡς xal αὐτὸν Μωῦδὴν ixvixn-
θῆναι (4M) τῷ πάθει, xal προενεγκεῖν δάχρνα. Πό-
ῥενομένῳ δ᾽ ὅπου ἔμελλεν ἀφανὴς ἔσεσθαι, εἴποντο
πάντες χοπτόμενοι, Ὁ δὲ τοὺ; μὲν κόῤῥω, τῇ χειρὶ
χατασείων, μένειν ἐχέλενε, μόνη δ᾽ ὁ ὙγὙερινσία
προέπεμπεν αὐτὸν, καὶ ὁ ἀρχιερεὺς Ἐλεάζαρ, χαὶ
ὁ στρατηγὸς Ἰησοῦς, ἕως ἐπὶ τὸ ὄρος 130: Ναθᾶν,
ἐπὶ χορυφὴν Φασενᾶ (45), ἢ ἔστι κατὰ πρόσωπον
Ἱεριχώ" ὅθεν ἔδειξεν αὐτῷ Κύριο; τὴν γῆν, ἣν
ἔμελλον χληρονομῇσαι ol vict ᾿Ισραῦλ, εἰπὼν αὐτῷ,
δὲ ταύτην τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, εἰς αὐτὴν
δ᾽ οὖκ εἰσεϊεύσῃ. Ἐπὶ δὲ οὐ ὅρος τοῦτο ἐλ-
θών, ὑψηλὺν τυγχάνον, τὴν μὲν γερουσίαν ἀπ-
ἐπεμψε τὸν δ᾽ Ἐλεάζαρ καὶ Ἰησοῦν ἐπήγετο"

wadit, Sed Deuleronormii liber sic ad verbum ba- D xai προσομιλῶν αὐτοῖς, νέφους ἀθρόον περιλαδόντος

bet : Et obüt Moses, (amulus Domini, neque in kunc
diem quisquam ebitum ejus novit. Sopito jam Iuctu,
Jesus exploratores Hierichuntem mitüt, εἰ Gadize,
RKubeniz, ac Manassea tribus principes accersitos,
pacti cum Mose initi admonet ; qui cutn quinqua-
ginta milibus armatorum eum ad Jordanem
sequuntur. Ceterum exploratores llierichantem
miséy, urbe teta perlustrata, cogniti et regi indicati,
suni ooinprehendi jubentur. Ea re mulier nomine
Raab, ad quam confugerant, intellecta, homines

αὐτὸν, ἐγένετο ἀφανής. Γεγράφασι δ᾽ αὑτὸν ἐν ταῖς
ἱεραῖς Βίδλοις τεθνεῶτα, ἵνα μὴ διὰ περιδολὴν τῆς
περὶ αὐτὸν ἀρετῆς τολμήσωτσί τινες εἰπεῖν ὦ; ἀπο.
κεθέωτα:. Ἑόίωσε δὲ τὴν ὅλην ζωὴν ἐνιαυτοὺς ἔχα-
τὸν εἴχοσι, ὧν ἦρξε τὸ τρίτον μέρυς, ἑνὸς λείποντο;
μηνὸς, xal ἐπένθησὰν αὐτὸν ἐφ᾽ ἡμέρας τριάχοντα,
Ταῦτα μέν φησιν ὁ Ἰώσηπος, Ἢ δὲ τοῦ Δευτερο»
νομίου βέδλος πρὸς τὸ τέλει οὕτω περιέχει πρὸς
Püua Καὶ ἐτελεύτησε Μωῦσῆς, οἰκέτης Κυρίου,
καὶ οὐκ οἶδεν οὐδεὶς τὴν τελευτὴν αὐτοῦ, Buc

Varie lectiones et note.

(44) Εκνικηθῆγαι τῷ πάθει. Ἐκχινηθῆναι.
Woifianus cod, νιχηθῆνα:, Colbert.

(4) Φασενἃ, Sorji. lta Welüan, εἰ Colbert
codd.

Digitized by Google
