<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
35 HIERONYMI WOLFFII 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
cum Aristoxeno redire in latonias, quam camden cuculi cantilenam audire toles? Ut enim Graeci vel
ob complures breves et commodas connexionum particulares, vel ob participiorum, quæ præteriti seu-
poris significationem habent, multitudinem, sive etiam aliis de causis, quas hic persequi longum fuerit,
a tautologis et perissologiis minus abhorrent, et omnia minutius et curiosius persequuntur, sic qui
apud Latinos imitari eadem v. luceri, ne is in horrendam et ineptam incidat loquacitatem? Qui igitur
interpretrem hujusmodi salebras sine ullo sententiæ detrimento vilantem vel negligentiae vel male fidei
accusant, suam vel inscitiam et judicii inopiam vel morbum animi et nulla de causa male sciendi libid-
inem prædunt. Neque tamen indulsi mihi minimum. Nam quod Plato ait, ei qui in disputando respo-
deat interrogantis vesigia persequenda esse, id multo magis faciendum esse aliena linguæ inter, vti
cogitavi. Quod si is scriptor, quem explicandum susceperis, serio litteris præcessit, hoc est si rerum
bonitatem cum elegantia dictionis conjunxit, interpres et minus laboris et plus laudis capit: sin illius
salebrosa est oratio, et res haud magni momenti continet, alienæ culpæ dare pecnas etiam interpres
cogitur. Nam, ut Sophocles alio sensu affirmat, malarum rerum pulchra esse commemoratio non potest,
et ordinem ac dispositionem earum immutare vix conceditur. Ut igitur oratio interpres Latina et
pura sit, ipsa tamen compositio horridum quiddam aliquæ asperum sonat, membris et partibus ejus non
multo melius quam arena sine calce cohercentibus. Quæ vitia qui effugere volumt, in aliud gratias ple-
rumque incidunt, ut dum orationi poliendae et exornandæ impense student, ab auctoris sententiis longe
aberrare, et gravissimo perfidiæ crimine se obsringant. His incommodis accute perpectis, summo
ingenio et doctrina vir Joannes Jovianus Pontanus præclare scripsit, nulle se quæque altere sua,
quam offerre aliena: et quod scripsit, ipse in doctrina nuom et rerum coelestium explicanda fecit, a
philosophis et astrologis petita materia, quam suo arbitratu et collocaret et exornaret. Sed tanti viri
exemplum ego imitari, præsertim in hoc scripto genere, et ingenii venustate et aliis incommodis impeditus
neque possim neque ausim. Illud mihi satis fuit, ut sententius bona fide appenderem, et dictione, quas-
tum ipse auctor et orationis mea paupertas pateretur, quam minima aspera uterer aut barbara. Nec
tamen ipse mihi ubique satsifeci, et in meæ infelicitas parte numeravi, quia in succorens lacunæn-
rem non incidissem. Non quod hunc reprehendam; sed quod vereor ne ab aliis ipse reprehendar, qui
nihil nisi florem dictionis sequuntur, qui profecto in brevitate annalium locum non habet. Ubertatem
Livii quaeris? ut orationis divitiæ cum paupertate rerum conjungentur. Diligentiam in sinullisimi qui-
busque persequendis postulais? aliqui in immensum volumne excrecset historia, nec jam compendia-
erit sed dispendium aut potius furtum. Nam quem prolixitas voluminum delectat, is non epitomas set
historiæ legat. Quas si omnes meminit, bene est: sin minus, Zonaræ tanquam indice et monitore ute-
tur; ac cogitet nihil ab omni parte beatam esse, et multipliceme varias rerum in uno non usque adeo
magno volumine cognitionem styli incommodis, si qua sunt, comparet. Quæ ratio me quoque movit ex
non conquiscerem prius quam saxum hoc, quod toto hoc anno versari, ad montis cacumen perductum
tandem aliquando constitisset, ingenti utique labore et multis sudoribus, quemcunque tandem eventi-
Nam ut de conversionis ipsius seruminis læcam, quantum difficultatis in ipsa lectione fuit ob characteres
elegantissimos illos quindam sed lectu difficillimos propter affectata illa scribendi compendia et Ἅ ἄς
λπψραζας, studium unde infinita errata oriuntur ex facili notarum mutatione: quæ eam alicubi non
dissimiles sunt, vna diversissimam habent. Unde factum est, quæmodumque Pitharchus ex Latina verba
ex cognitione rerum assecutum profiteretur, ita ego sæpe de varietate lectionis ex sensu et constructione
divinare sim coactus, ratione plane præpostera. Nam et verba rerum, et literæ verborum rotæ ut
essent sunt inventæ. Neque tamen hac solertia me expediræ ubique potuissem, nisi plures mihi codices
suppeditati fuissent. Quorum tres e una bibliotheca accepi, magnis sumptibus Opoli comparatos opera
atque industria egregii viri et prudentia longinquis peregrinationibus Ulyssis exemplo ac multo rerum
usu parta clarii, Joannis Dereschwam, qui in fronte velutissimi illius codicis hæc verba scripsit:
» Chronicon Joannis Zonara duobus tomis distinctum, quorum prior historiarum judiciam poltissimum
ab exordio mundi usque ad Hierosolymorum excidium, alter imperatorum tam Græcorum quam Roma-
norum res gestas usque ad Alexii Comneni obitum complectitur: anno Domini 1535 Epoli in Pera sive
Galata (quam olim xépa; sive Coruu oppidulam putani) 150 ducats Hungaricis emi a magnifico domino
Antonio Cantacuzeno : cujus familia, dum res Byzantina stetit, imperatoria fuit, nunc sub Turcico
dominio ad privatam condicionem redacta est: ab eaque rogatus sum ut hoc opus aliquando execu-
deretur, et impressi codicis sibi copia fieret ab Zonarum conversarum. Prætera secundam Zonaræ
versionem de imperatoribus conferri gratia ab Alexandro chartophylace virimo ductis Hungaricis
comparavi. Alium item Zonare libellum de rebus imperii et Ecclesiæ a Constantino usque ad Justinia-
num imperatorem ex vetusto codice transcribendum curavi. » Hucusque ille. Quartum codicem, qui a
Constantino Magno incipiebat, omnibus ornamentis amplissimal viri, domini et Mæcenatis mei, Joannis
Jacobi Fuggeri bibliotheca instructissima suppeditavit. Denique præter omnem spem et exspectationem
unum accessit Viennensis bibliothecæ codex integer, benignantæ singuli clarissimi viri et senatoris
egriti, domini Gasparis a Nydprug, etc., utro suppeditatus : quem lotum, adjutore Jeremia Mario, præs-
tore inedita adolescentice (cujus in hoc opere Græce Latineque exscribendo soleuit et studii operam
usus), contuli, et nullas nostris codicis lacunas explevi. Qui sicubi ambo non satisfecerant, ceteras ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
ras addidi ex aliis codicibus, quorum permulta notabilia verba et phrases ex eorum lectione mutuatus
sum. Nec ita facile est in tam magno volumine omnem lectionis varietatem exprimere, nec omnes loci
memorare quibus doctorum et veterum scriptorum auctoritas aliquid afferebat. Ut autem nihil super-
esse videretur quod ad emendationem hujus operis pertinentem videri posset, iisdem libris et codicibus
dum consulueram, nonnulla etiam annotavi, qua re lectorem admonere volui, ubi de ratione lectionum
disceptandum foret. Haec igitur in præfatione memoravi, ut ordo et ratio legis ac diligentia quam adhibui
in hoc opus tentarem innotescat. Quod si in aliquo defecero, ille lector maxima charitate me respiciat,
quod maior pars mea studio fuit, ac temporibus meis, non absque labore et industria, id quicquid lucis
publicari potuit, confeci. Quod si quando vel aliquis error inveniatur, id utiliter corrigatur; et si quid
melius quis habet, id pro meo ductu peto. Quod reliquum est, ut lectorem horter ut opere isto fruatur,
etque meæ industriæ fructum aliquem inveniat. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas grafias e hifenizações conforme aparência do impresso. Palavras ou trechos incertos foram transcritos literal ou marcados com cuidado; não foram adicionadas seções marginais (A,B,C,D) pois não são visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>