89 ANNALIUM LIB. I. 9»

σημαίνειν φασίν - Ἰώσηπος. δὲ ὑπερζαςσίαν, ὅτι A quadringentis et triginta postquam Abrabamus iu
xav ἐχείνην τὴν νύχτα, τοὺς Ἕδραίους ὁ 6:5;  Chanansam pervenerat, post. Jacobi in JEgyptum
ὑπερδὰς, Αἰγυπτίοις ἐνέσχηψε τὴν τῶν πρωτοτόχων — migrationem annis ducentis et quindecim, Mose
φθοράν, Ὅϑεν συνελθόντες Αἰγύπτιοι ἐδέοντα τοῦ — ium annos Lxxx nato, quem Aaron triennio supera-
Φαραὼ, ἀπολύειν τοὺς Ἑδραίους, Ὃ δὲ ἀπιέναι — bat: avehentes etiam ossa Josephi secum, queinad-
προτέταξεν" οἱ δ᾽ ἐξήεσαν. "Hv δὲ τὸ τῶν gicav- — modum ille mandarat. Sic illi proficiscebantur.
Ἰσταμένων πλῆθος «b στρατεύσιμον ἡλικίαν ἔχον μόνον, μυριάδες ἐξήχοντα. Ἐξῆλθον δὲ μηνὸς Ξανθι-
χοῦ (57) πέμπτῃ xai δεκάτῃ χατὰ σελήνην, μετὰ ἔτη τετραχόσια τριάχοντα τοῦ τὸν ᾿Αὐραὰμ εἰς
Xavavaíav ἐλθεῖν" ix δὲ τῆς Ἰαχὼδ εἰς; Αἴγυπτον παροιχίας, μετὰ ἐνιαυτοὺς διαχοσίους xal πεντε-
χαΐδεχα. ἣν δὲ Μωῦσῇ τότε ζωῆς ἔτος ὁὀϊδοηχοστὸν, "Λαρὼν δὲ τρισὶν ὑπερεῖχε. Συνεπήγοντο δὲ
xai τὰ ὀστᾶ τοῦ Ἰωτὴφ, πληροῦντες τὴν ἐντολὴν τοῦ ἀνδρός. Οἱ μὲν οὖν ἀπήεσαν.

IA. Αἰγύπτιοι δὲ μετεμέχλοντο, καὶ λεῤόντες B — XIV. At /Egyptii acti poenitentia, correptis armis

ὅπλα ἰδίωχον. ᾿Εξαχόσια δ᾽ ἧσαν αὐτοῖς ἅρματα,
ἱππεῖς τε πενταχισμύριοι, καὶ μυριάδες εἴχοσι

πιτῶν. Ἑραίους δ᾽ εἰς ἀπόγνωσιν ἦγον ἐν στενῷ
γεγονότα τὰ πράγματα, καὶ λέθοις βάλλειν τὸν
Mor? ἔμελλον. Ὃ δὲ παρεχάλει αὐτῷ ἕπεσθαι,
καὶ ἦγεν αὐτοὺς ἐπὶ θάλασσαν, καὶ στὰς παρ᾽ αὐτῇ,
xai tv Θεὸν ἐπιδοησάμενος, τύπτει τῇ βαχτηρίᾷ
τὴν θάλχσσαν. Ἢ δὲ ἀνεχόπη, χαὶ γυμνὴν ἁφῆχς
τοῖς Ἑδρτίο:: τὴν γῆν χἀχεῖνοι διέβαινον σπεύδον»
tt; Ὁρῶντες δὲ ταῦτα Αἰγύπτιοι, καὶ αὐτοὶ προ-
«ἄξαντες τὸν ἵππον, ἐδίωχον. "Hán δ᾽ ἐπὶ τὴν ἀντι"
πέραν γῆν τῶν ᾿Εὐραίων διασωθέντων, ἐπιχεῖται
«ol; Αἰγυπτίοις fj θάλασσα, τοῦ Μωῦϊδέως τῇ ῥάδδῳ
ἐπιστρεπτιχῶς (58) αὖθις τὸ ὕδωρ πᾶτάξαντος, xal

eos persequebantur, curribus sexcentis, equitibus
quinquagies mille, et ducentis millibus peditum.
Hebrzi in ongustias redacti zestuare , vix a lapida-
tione Mosis sibi temperare : ille hortari ut se
sequerentur, ad mare ducere. lbi in littore stans,
Deo invocato, baculo mare percutit. lilud discludi-
tur, ot nuda Hebrzis tellus appareret : festinanter
itaque transeunt. Quod videntes /Egyplii, equite in
fronte collocato, persequuntur. Jam autem liebceis.
in oppositum littus citra noxam egressis, gyptios-
aqua a Mose virga percussa, ut in suum iocum
regrederetur, fluctibus coeuntibus, mare obruit.
Jaque. AEgyptii universi in 86 undis perierunt.
Hebrzi vero Jjaudibus Deum lei cencelebrant.

πὰ τούτου ἐνώσαντος κύματα, ᾿Απώλοντο οὖν ol C Moses etiam eanticum Deo facit versibus senariis,

Διγύπτιοι ἐν τοῖς ὕδασι ξύμπαντες. Καὶ ol μὲν
Ἕδραϊοι ἐν ὕμνοις ἧσαν, χαὶ ἔχαιρον. Μωῦτῇ δὲ
Ql] πεποίηται πρὸς Θεὸν ἐν ἐξαμέτρῳ τόνῳ συντε-
θειμένη, ὥς φησιν ὁ Ἰώσηπος. Ἐὰ δ᾽ ὅπλα τῶν Al-
γνπτίων σὺν τοῖς σώμασιν αὐτῶν ἐχόρασθέντα τῆς
θυλάσσης ὑπὸ τοῦ πνεύματος, λαθόντες "EÓpalot,
τούτοις ὠπλίαθησαν, Καὶ ἦγεν αὐτοὺς ὁ- Μωῦσῆς εἰς
«ὃδρο; Σινᾶ, θύσων bxtl; τὰ σῶστρα, ὡς αὐτῷ ἐν-
ετέταλτο, ᾿Αγομένους δ᾽ ἐχεῖ ἡ τῶν τροφῶν ἐλύπει
οπάνις, xai ἡ τοῦ ὕδατος ἔνδεια, Καὶ οὕτως ἔχοντες
εἰ: τόπον ἀφικνοῦνται, ἐν ᾧ φρέαρ ἦν, οὗ τὸ ὕδωρ
ἃ. ἃ πικρίαν ἄποτον. Καὶ τὸ ὄνομα τοῦ τόπον ἡ μὲν
«ἧς Ἐξόδου βίδλος Μαιῤῥὰν ὀνομάζει, ὁ δ' Ἰώση-

To; Μὰρ αὐτὸν κληθῆναι παρὰ τῶν "E6paluv συγ- ἢ
 maluraliter id accidisse. Ail enim Mosem ligno in

χράφεται, Màp τὸ πικρὸν λέγων τοὺς  "E6palou;
χαλεῖν' xai τοῦ δημαγωγοῦ κατεγόγγυζον. Ὃ δὲ
ποῦ Θεοῦ πρότερον δεηθεὶς, ξύλον λαδὼν, εἰς τὸ
φρέαρ ἐνέδαλε, καὶ τὸ ὕδωρ ἐγλύχανεν. Ὁ δὲ Ἰώδη»
te; ἔοιχε μὴ πιττεύων ὡς; θαύματι τῇ γλυχάνσει
τοῦ ὕδατος, ἀλλὰ φυσιχὼς αὐτὸ γλυκανθῆναι δοξά-
ζων. Λέγε: γὰρ, ὅτι τὸ ξύλον ὁ Μωῦσῆς εἰς τὸ ὕδωρ
βαλὼν, ἐξαντλεῖν τὸ φρέαρ ἐκέλευε, καὶ οἱ μὲν
ἐπόνουν, Τὸ δ᾽ ὑπὸ τῶν συνεχῶν πληγῶν γεγυμνα-
σμένον, xaX χκεχαθαρμένον, ἤδη πότιμον ἦν. Τὴν δὲ
τῶν τροφῶν ἔνδειαν ἰάσατο, τοῦ Θεοῦ δεηθεὶς δι᾿
ὀρτύγων. ᾿Εφίπταται γὰρ «ἢ τῶν 'ΕἙόρσίων περεμ-
£038 πλῆθο; ὀρτύγων οὖς συλλαθόντες ἤσθιον, xal

Josepho auctore. Arma JEgvptiorum cum corpori-
bus eorum a vento in littus ejecla capiunt, sibique
accommodant. Moses cos in montem Sina ducit, ad
exsolvenda vota Deo ob salutem adeptam, ut in
mandatis acceperat. Dum eo ducuntur, et cibario-
rum penuria, et aquz inopia laborant. Sie affecti
in locum perveniunt, ubi puteus eral, cujus aqua
ob amariciem potari nou poterat (quem locum
liber Exodi Mzrrau nominat, Josephus ab Hebra'is
Mar vocatum fuisse tradit : sic enim amarum «lici
lingua eorum) et conira ducem fremunt. Is Deum
comprecatus prius, ligno quodam in puteum con-
jecto, aquam dulcem reddit. Josephus non credc-
re videtur, j»quz saporew miraculo mutatum, sed

aquam conjecio, exbauriri aquam jussisse : ac
dum illi intenti essent operi, aquam continentibus
ictibus exercitatam et expurgatam, potabilem tan-
dem esse factam, Cibariorum item penuriz occur-
rit, Deo invocato, per coturnices, quarum ingens
multitudo in castra Hebrzorum delata et capta,
fames sedat. Deinde mannam pluit eis Deus, dul-
cedine melli parem, magnitudine grano coriandri
similem. Est autem Masa ab eig appellata, cum
dubitarent quid rei essel. Man enim lingua illa
interrogatiogis quoque nota est : sic Josephus "θα
tradit, Jussus aulem erat quilibet Assaronem

Yariee lecliones el noue.

(37) Ξανθιποῦ πέμπτῃ xal δεκάτῃ κατὰ σελή-
vnv. Χεπιμεὶ seu Aprilis decimo quinto secundum
linam., Ambigaur cst otrum sub ortum lunz, qn

mense lunari, inqnit Wolfins.
(58) πιστρεπτικῶς. [τῷ

Reg. οἱ Colbert. ἢ
ἐπιτρέψῃ. cod. alter Wolfii.

Digitized by Google
