87

Wc Mosi /livinitus e flamma signiflcantur. Ceterum A
is duhitabat, quo pacto vel popularibns suis per-
suaderet, vel a Pharaone extorqueret exitum, cum
Deus va se facillime redditurum pollicetur, in eujus
rei fidem, baculum. lumi projiceret. Quo facto, is
serpens exslitii : receptus, in baculum redit, Manum
, item.in sinum abdere jussus, protulit iustar calcis
candidam : qua zoox et ipsa pristinum colorem
recipit. Hursus e propinquo aquam effundere jus-
sus, cruentam videt. His portentis confirmatus,
Tou citrà cunotationem jebet aggredi. Assumptia
igitur uxore, et ex ea' susceptis liberis, Gersone,
qvod nomen signiloat, adventum in peregrinam
terram, et Eleazaro, (a divino auxilio sumpta est
appellatio, in /syptum proficiscitur. Ad limiles
progresso frater Aaron occurrit. Ambo Pliaraonem
δύση, et Dei mandajis expositis monent, ne divino
eongilio adversetur. lila verba eorum deridente,
müracula edunt. Daculus projectus fit serpens.
Quod incantatoribüs /Egwptibrum imitatis, versis
illorum eliam baculis in/setpentes, rursus Moses
suum báculud) humi projicit : qui in serpentem
mutatus, bsenlos JEgyptioreim, qui serpentium
speciem habebant, devorat. Deiude.in suam formam
reversum recipit. Pharaone veró se effirmante,
aqua in cruerem mutantur, deinde rana.pmnem
ierram Egypti occopant, postea pedicnli e terra
scaturiunt. Ac czetera quidém τοί δ θα ettam Pba-
raonis prestigiatores videbantur imitari : pedicu-
lorum autem speetrum quia efflugere nori poteraht, €
Pharaoni dicebant, illud digitwm Dei 6580. Verum
cum is hihi] cederet, ingruerunt musc&t, et 35
perileraht pecudes. Deinde cum. Moses fuligine
caminórum aerem opplevisset, ulcera el pistale
iam ἰὴ hominibus quam pecudibus efferbuerunt.
Rursus grando deploit, quam secutw sunt locustz,
pest quas teuebrze ZEgyptios tres dícs operuerunt.
Denique post hzc omnia primogenitorum conseecu-
tus esl interitus. Nam cum occalluisset Pharao,
jussit Deus Mosem sacrificium Ἰὴ dietn mensis xv,
apparare, qui mensis 4b Hebrzis Ni&in, ab Zgy-
ptiis Pliarniuthi, apud Matedones Xanthicus appel-
latur, Latine Aprilis dicitur. Quse dies xw €um
adesset, sacri(icant omnes, et vicitmarum sanguine
limina sdium inungunt': comnaque pekaeta, reli-
quias comburunt. Unde ex illo tempore festum
Hebrai celebrant circa id tewvipus, et sacriticant ;
quod festum Pascha vocant ; id alii transitum ln-
tetpretantur, Josephus, preteritionem, quod Deus
notte illa Hebreis prateritis, Zpyptios interitu
primogenitorum afflixerit. Qua de causa congressi
AEgyptii Pharaonem orant ut dimittat Hebreos.
Jubet ile.  Discedunt lebrei : querüc fuere
(militaris duntaxat retatis) sexcenta millia. Égressi
$unt mense Xanthico, die xv, oriente luna, mmnis

JOANNIS ZONARAE

88
ξοντι αὐτοὺς τῆς Αἰγύπτον, θυσίας τε εἰς ἐκεῖνον
τὸν τόπον ποιεῖν ἐντέλλεται, Ταῦτα ἐκ τοῦ πυρὸς
θεσχζλυτεῖται ὁ Μωῦτῆς. Ὁ δ᾽ ἠπόρει πῶς ἢ τοὺς
οἰχείους πείσειεν, ἢ βιάσαιτο Φαραὼ ἐπιτρέψαι τὴν
ἔξοδον. Kat ὁ Θεὸς ῥᾷστα ταῦτα θήσειν ἐπηγγέλλετο
αὑτῷ, χαὶ εἰς πέστιν τὴν βακτηρίαν εἰς τὴν γῖν
ἀφεῖνα: χελεύεται, χαὶ ἀφέντος, δράχων ἐγένετο.
Εἶτ' ἐπιλαδομένον, πάλιν βάχτρον ἦν. Καὶ χαθεῖναι
τὴν δεξιὰν εἰς τὸν κόλπον προπταχθεὶς, λευχὴν
ὁμοίαν τιτάνῳ τὴν χρόαν ἐξήνεγχεν, εἶτα εἰς τὸ
πρότερον εἶδος ἀποχατέστη. Καὶ τοῦ πλησίον ὕδατος
λαθεῖν χελευσθεὶς, xai χαταχέαι τῆς γῆς, ὁρᾷ τὸ
χυθὲν αἱματῶδες. Θαῤῥεῖν οὖν ἐπὶ τούτοις παρεχε-
λεύετο, xal μηχέτι μένειν. Παραλαδὼν οὖν τὴν
γυνλῖχα, καὶ τοὺς πκαΐδας τοὺς ἐξ αὐτῆς, Γηρσὼν, ὃ
σημαίνε: ὅτι εἰς τὴν ξένην, καὶ Ἐλεάζαρ, δηλοῖ
δὲ ὡς συμμάχῳ χρήσαιτο τῷ πατρῴῳ θεῷ, ὥρμη-
σεν &l; Αἴγυπτον, Πλησιάσαυντι δὲ ὁ ἀδελφὸς ὑπῆν-
τῆσεν ᾿Αχρών. Παραγίνονται οὖν ἄμφω. πρὸς Φχ-
ραὼ, xa. τὰ ἐχ θεοῦ προστεταγμένα εἰπόντες,
Ἡξίουν μὴ ἀντιπράττειν τῇ θείᾳ βουλῇ. Χλευάταν-
πος δ᾽ ἐχείνου, ἔργῳ τὰ σημεῖα ἐδείχννον, xat fj
ῥάξδος ὄφις ῥιφεῖσα ἐγένετο. Τὸ δ᾽ αὐτὸ χαὶ τῶν
Αἰγυπτίων ἐπασιδῶν πεποιηχότων, xal τὰς σφετέ-
ῥᾶς βαχτηρίας μεταδαλόντων εἰς δράχοντας, Μωῦ-
σὴς τὴν βαχτηρίαν αὖθις ῥιπτεῖ κατὰ γῆς, xa εἰς
ὄφιν μεταδληθεῖσα, τὰς τῶν Αἰγυπτίων βαχτηρίας,
al δράχοντες ἐδόχουν, κατήσϑιεν, Εἶτα εἰς τὸ ἑαυ-
τῆ: σχῆμα μεταπεσοῦσαν αὐτὴν xopliezat. Σχλη-
ρὐνομένου δὲ Φαραὼ, εἰς αἷμα τὰ ὕδατα μεταξέ-
δλητάι, Elta, βάτραχοι πᾶσα» τὴν γὴν Αἰγύπτου
ἐχάλυψάν. ᾿Επὶ τούτοι: σχνίπες ἔχ τῆς γῆς ἀνεδό-
Ünsav. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα τεράστια xal οἱ ἐπαοιδοὶ
Φαραὼ ἐδόχουν ποιεῖν, σχνίπας δὲ φαντάσαι οὐκ
ἐδυνήθησαν. Εἶπον οὖν πρὸς Φαραὼ, ὅτι δάχτυλος
Θεοῦ τοῦτο ἐστίν. Ὁ δ᾽ ἔτι ἀνένδοτος ἦν xa ἐγένετο
χυνόμνια, καὶ μετὰ ταῦτα φθορὰ τῶν χτηνῶν.
Ἔτεϊτα τοῦ Μωϊτέως καμινιαίαν αἰθάλην τοῦ
ἀέρος χατατχεδάσαντος, ἔλχη xai φλυχτῖδες ἕν τε
τοῖς χτήνισι καὶ ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἀνέζεσαν, καὶ
αὖθι: χάλαξα ὕσθη, xal μετ᾽ αὐτὴν ἐπῆλθεν ἀκρὶς
xa! ἐπὶ ταύταις σχότος τοὺς Αἰγυπ:ιίους ἐπὶ τρεῖς
ἡμπέρας ἐκάλυψε, Τελευταῖον δ' ἐπήνεχτο τούτοις ἢ
τῶν πρωτοτόχων ἀπώλεια, Σεληρυνομένου Tàp
Φαρχὼ, ἐκέλευσεν ὁ Θεὸς Μωῦπτῇ θυσίαν mapa-,
σχενάσαι εἰς τὴν τεσσαρεσκαιδεχάτην τοῦ μηνὸ, ὃς
πὰρὰ μὲν "E6paioc Νισὴν χαλεῖται, παρ᾽ Αἰγὺ -
πτίοις δὲ Φαρμουθὶ, παρὰ Μακχεδόσι δὲ Ξανϑιχὺς,
xz παρ᾽ Ἐλλησιν ᾿Απρίλλιος (56). Ἔνστάσης di
τῆς τεσσαρεσκαιδεχάττς, ἅπαντες ἔθνον, xai τῷ
495 θύματος αἵματι τὰς φλιὰς τῶν οἰκιῶν ἔχρίον,
xai δειπνήσυντες, τῶν κρεῶν τὰ περιττεύσαντα
ἔχαυσᾶν. "U8iv ἔχτοτε ἑορτὴν ἄγονειν — E6palat
xasà τὸν καιρὸν τοῦτον, χἀὶ θύουσι, Πάδχα τὴν
ἑύρτὴν χαλοῦντες, Τὸ δὲ Πάσγα ἄλλοι μὲν διώδασιν"

Vario lectiones et nota.

(86) Hap' "£Ayoiv Απρίλλιος. 1mo apud La-
tinos, seu. ut. habet S. Maximus. in. Computo Ec-
clegiastico parte 1, cap, 15, κατὰ Ῥωμαίους. Sed

hic ut et alibi non semel “Ἕλληνας vocat Zonaras,

quos alii Bemanos; contra quam Eunapius in Ghry-
santbio p. 89.

Digitized by Google
