4i

ἅν τις qain αἰθέρια, τοῖς δὲ xa πρὸς ἐπίδειξιν
συντέθειντα; τὰ συγγράμματα, ἐπιδειχνυμένοις ὅπως
εἶχον περὶ τὸ γράφειν δυνάμεως, καὶ ὃδ:ὰ τοῦτο
ξημηγορίας μεταξὺ τιθεῖσι, καὶ παρεχδατιχώτερον
$ xai ῥητοριχώτερον χεχρημένοις τῷ λόγῳ. Ἐνίοις
δὲ xat εἰς διάλογον τὸ φιλότιμον ἐτελεύτησεν, ὡς
θ᾽ ὁπηγίκα περί τινων ἑτεροδοξούντων καὶ σφαλλο-
Ῥένων περὶ τὰ ὀρθὰ συγγράφωνται δόγματα, διᾳλέ-
ξεις ποιεῖσθαι πρὸς ἐχείνους ὡς παρόντας, καὶ
διελέγχειν αὐτῶν τὸ  xoxótotow, xàx τῆς ἱερᾶς
Γραφῆς τοὺς ἐλέγχους παράγειν, ἣ καὶ Ἰουδαίοις
ἀντιλέγειν, xal ἐθελοχαχοῦντας δεικνύειν αὐτοὺς,
εἰ μὴ τὸ καθ᾿ ἡμᾶς μνστήριων δέχοιντο, xal xeh-
αεσι (1) χεχρῆσθαι προφητιχαῖς. Καὶ πρὸς Ἕλληνας
αὖθις ἀντιχαθίστασθαι, χαὶ τὸν Doy ἐχείνων &ic
μέσον παράγειν, xal καταμωχᾶσθαι τῶν μυθενομέ-
vuv αὑτοῖς, xal τὰς αὐτῶν Ὑραφὰς προφέρειν τῆς
κακοδοξίας εἰ; ἔλεγχον, Ἔστι δ' οὖν γνωμολογεῖν τε
καὶ ἠθιχεύεσθα: (8). Ταῦτα “δ᾽ ἔφασαν τοῖς πλείοσι
τῶν ἀναγινωσχόντων τὰ τῶν ἰστοριῶν ἐχείνων
συγγράμματα, ἵνα μὴ λέγωμεν πᾶσιν ἴσως (ὅ).
φορτιχά τε καὶ παρέλχοντα ἥγηνται, ὅτι τε σχολτις
εἶσι διόμενα πλείονος, καὶ ὅτι, xàv ταύτης τύχοιεν
τῶν ἐπιόντων τὰς ἰστορ'ας τινὲς, μάταιον ἐχεΐνοις
ἀποδαΐνει «b περὶ ταύτας πονεῖν, τῶν μακρῶν
δεηγημάτων τῶν περὶ παρατάξεων, καὶ πολέμων, καὶ
κοῦ τῶν στρατιῶν διαχόσμου, καὶ τῶν λοιπῶν
τῶν ὁμοίων . διαφευγόντων τὴν μνήμην" τῶν δὲ
T€ δημηγοριῶν καὶ τῶν διαλέξεων, xal εἰς τὸ
ἀνόνητον περισταμένων .tol; ἀπιοῦσι τὰ ᾿Ισφοβρύ-
μενα. Τίνι γὰρξαται εις λυσιτέδεια, ἔλεγον, ix τοῦ
γνῶναι τί μὲν ὁ δημαγωγὸς 66e διελέχϑη τῷ δήμῳ ;
τί “δὲ τοῖς στρατιώταις ὅ στρατηγός ; 3| «τί «ot;
npéa6zotv ὁ αὐτοκράτωρ ἐχεῖνος ἔφη sot; ἐχ Ti:p-
σῶν, ἢ ἄλλος τοῖς Ex Κελτῶν, 3 ᾿Σχυθῶν, ἥ τοῖς ἐξ
Αἰγύπτου τυχὸν, 3| τοῖς kx Aaxiby τε (4) καὶ Ἐρτδάλ-
λῶν , τί δ᾽ ἕτερος τῇ συγχλήτῳ βουλῇ, ἢ τῇ πληθύϊζ
τῇ δημότιδι: δημηγορῶν προζωμέλησε , Τοὺς μὲν οὖν
τοιαῦτα ἔλεγον τὰ τῶν ἱστοριῶν ixZ:;oxivat .συγ-
γράμματα, πεπλατυσμένα δηλαδὴ, χαὶ πρὸς τὸ φι-
λοτίμότερον ἀπκοχλίνοντα * τοὺς δὲ ἀντιθέτως ἐχείνοις
διατεθῆναι περὶ τὴν τῶν ἱστοριῶν συγγγαφὲν, βρα-
χυῤῥημοσύνῃ χρησαμένους, χἀντεῦθεν περὶ τὰ xal-
£'à ζημιοῦντας τοὺς «spl τὰ σφῶν ἑσπονδαχότας
δυγγράμματα, ὅτὸ xol αὐτὰς «à; χαιριωτέρας τῶν
πράξεων τῶν ἐστορουμένων παραλελοιπότας ἀνδρῶν,
ἐνίας μέντοι xal ἐξυμνεῖσϑαι διχαίας, βράχυστα δὲ
τινὰ περὶ ἐχείνων “εἰπόντας, xat ταῦτα μὴτε τὸ ἦθος
ἐκείνων ἢ τὴν φύσιν καραδηλοῦντα, καὶ «πὴν προ-
αἰρεσιν, μήθ᾽ ἅπω; τῶν -βασιλευσάντων ἔχαφτος τῆς
βασιλείας ἐχράτησε, μήθ᾽ ὅστις ἦν πρὸ ταύτης,
μὴτ᾽ ἐχ τίνων ἐγένετο, Τινὰ δὲ τῶν συγγραμμάτων
τούτων xal ἀφελεστέβᾳ λίαν ἐχξεδόσθα: προσετίθουν
τῇ φράσει, συντεθεῖσβαί τε αὐτὰ σολοιχότερον, χαὶ

PIUEFATIO.

42
Α ostentationem retulisse , ut suam scribendi δου»
tatem. demonstrarent, eoque conciones interpo-
suisse ac digressiones oratorio plane modo : par-
tim ambitiune quadam desinere in dialogos, ut
cum de aliquibus diverse opinionis, et a rectis
Senlentüs aberrantibus .scribunt, cum iis, quasi
adessent, 8. disputent, et pravas eorum persuasio-
nes arguant , probationibus et sacra Scriptura pe-
fitis: aut Judieos confutent, ipsoramque pravitate
ac pertinacia fleri contendant , quominus. religio-
pis noirs arcana amplectantur, oraculis prophe-
larum in medium adductis. Aue etiam gentili-
bus sese opponere, eorumque nugas afferre in me«
dium, ac deliramentis fabularum subsapnatis, scri-
pta ipsorum erroris coarguendi gratia proferre,
B necnon alicubi sententias congerere, οἱ de for-
mandis moribus disputare. πες aiebant illi, si nou
omnibus, at plerisque lectoribus molesta et $u-
pervacanea videri, quod et multum otii requirant,
etsi quibus id suppetat, inanem tamen laborem
sumi in exelvendis prolixis illis narrationibus
praliorum οἱ bellorum et ordinationis exercituuui,
Aliarumque sinilium.rerum, qua memoria effluere
soleant : jan .copcionibus et disputationibus in
historia legendis, nulJum deri operg pretium.
Nam quer ex .eo capi fructum, si quis sciat, quid
wel Aribunus plebis.apud populum, vel .dux apud
milies dixerit? quid iem imperator alius. legatis
Persarum, alius Gallorum aot Scytharum, aut JEgy-
c porum forsan, Dacorunve aut TribaMorum re-
sponderit? quz verba alius apud patres conscriptos,
aut populom fecerit! Scripta ígitur hujusmodi
asserebant letius evagari, et ad ambitionem 4$ incli-
nare. Alios porro scriptores. contrario laborare
vitio, .qui dum brevitatem affectarent, rerum ne-
cesssriarum cognitione fraudarept lectcrem :
peeteritis aliquando, aut saltem breviter perstri-
ctis, prestantium 'virerum rebus gestis, qua vel
divinis celebrari laudibus mereantur , nec decla-
rarent, qui mores, que ingenia, qua consi-
Jia illorum fuerint, nec quo pacto quisque re-
gum sit potitus regno,.qui fuerit ante illud
partum, quibus ortus inajoribus. Addebart, scri-
ptorum illorum quedam nimium inornata esse
dictione, compositione aspera, verbisque plebeiis,
c nonnunquam barbaris constare : unde fieret ut
homines eruditi ab eorum lectione ablorrerent.
Ris ijli dicendis, et scriptis historicorum ad bunc
modum traducendis , szpe me cohoristi sunt, ut
libris in menus sumptis, tam ea pretermitterem,
qua ob prolixitatem meinoria nou caperet, quam
quz utilitaUs njbil baberent : et longa narratione
in compendium .redacta, brevem bistoriam ede-
rem, qui facta et res memoratu digniores quaui

D

Varise lectiones et nota.

(1) Χρήσεσι. Ita mss. Wolüani οἱ Regii. At idem
Wolfius ῥῆσεσι reposuit.
(3) Γνωμολυγεῖν xal ἠἡγικούεσθαι. Moralizare,
verbo Latino-Larbaro, scriptores ivi inferioris ali«

PatrROL. Ga. CX XXIV,

quot utuztur.
3) “ἴσως. Haec voz abest ab aliquot mss.
. (8) Ἐκ Δαχῶν τες. Aauacxüv perperam praefert
unus e mss. Wolfianis,

Digitized by Google:
