£5 ANNALIUM LIB. I. | 86
τονότι, xa τὸ τῆς ἡλιχίας ἀνάστημα, xal τὸ À pedibus insistens, Quo is sacerdos, qui ex gente

τῆς μορφῆς ἀστεῖον Ex θειοτέρας ἐπέτρεπε χάρι»
τὸ. 11δὲ σύνεσις πολὺ χρείττων τῆς ἡλιχίας ἐφύετο,
Ἢ θέρμουθες οὖν γνησίας ἀμοιροῦσα γονῆς, υἱοτε-
θεῖται αὐτὸν, καὶ χομίζει πρὸς τὸν πατέρα. Ὃ δὲ
τὸν παῖδα προστερνισάμενος, ἐπιτίθησιν αὐτῷ χατὰ
φιὠοφρόνησιν τὸ διάδημα. Καὶ ὁ παῖς αὐτὸ, χατὰ νη-
πιότητα δῆθεν, ῥιπτεῖ χατὰ γῆς, καὶ ἐπέδαινε τοῖς
ποσίν. Ὅπερ ὁ Ἱερογραμματεὺς θεασάμενος, ὃς ἐκ
τῶν Ἕδραίων γενέσθαι τινὰ, τὸν τὴν Αἰγυπτίων
ἀρχὴν Ξαπεινώσοντα προεῖπεν, ἀναχραγών" Οὗτος,
εἶπεν, üxeiroc ὁ παῖς, ὃν ἀγολὼν τοῖς Αἰγυπτίοις
tó δέος περίε.ε. “ἔφθη δ᾽ αὑτὸν ἡ θέρμουθις ἐξαρ-»

πάσασα, xai τὸν Φαραὼ δὲ νωθρὸν πρὸς τὸν φόνον.

διέϑηχεν ὁ Θεός. Παρελθὼν δὲ εἰς ἡλιχίαν ὁ Μωῦ σῆς
ix τοιαύτης λαδῆς οἷο; τὴν ἀρετὴν fjv, φανερὸς τοῖς
Αἰγυπτίοις ἐγένετο. Πρόσοιχοι ὄντες τῇ Αἰγύπτῳ
Αἰθίοπες, ἐσίνοντο τὴν χώραν αὑτῶν. ΟἹ δ᾽ Αἰγύπτιοι
στρατεύουσιν ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ ἡττήθησαν. Αἰθίοπες
δὲ καταφρονήσαντες αὐτῶν, τὴν ἅπασαν κατέτρεχον
Αἴγυπτον. Κατὰ δὲ θεῖον χρησμὸν, αἰτεῖ τὴν θυγα-
τέρα τὸν Μωῦδην Φαραὼ ἤδη ἀνδρωθέντα, xav' Al-

θιόπων ατρατηγὸν αὐτῷ γενησόμενον. Ἡ δὲ δίζω-.

σιν, ὀρχώσασε τὸν πατέρα, μηδὲν διαθεῖναι αὐτὸν
xaxów. Μωῦσῆς δὲ τὸν πόλεμον πιστευθεὶς, οὐ διὰ
συνήθους ὁδοῦ ἄγει ἐπὶ τοὺς πολεμίους τὴν ctpa-
mày, ἀλλὰ δι᾽ ἀστιδήτου ix πλήθους ἑρπετῶν ἰοθό»
λων" ἔνϑα xat τὴν σύνεσιν αὐτοῦ ἐπεδείξατο. Πλέ-
Ypatz γὰρ. ποιήσας, καὶ ταῦτα. πληρώσας ἴόεων
(πολλὰς δὲ ταύτας τρέφει καὶ χειροήθεις fj, Αἴγυ-
4:5;), κατὰ τὴν ὁδὸν ἐχείνην ἐκόμιζεν. Αἱ δὲ ἴδεις
τοῖς ἰοδόλοις τούτοις πολέμιοι. Καὶ ταύταις προ-
ηγουμέναις τῆς στρατιᾶς προμάχοις κατὰ τῶν lofó-
λων ἐχρήσατο, καὶ μηδὲν προγνοῦσιν ἔπεισι τοῖς
Δἰϑίοψι. Καὶ τούτους νιχᾷ, καὶ πόλεις αὑτῶν αἱρεῖ,
Οἱ δὲ συνελαδέντες εἰς Σαθὰν (55), πόλιν βασίλειον
οὖδαν Αἰθιοπία:, ἣν ὕστερον Καμδύσης Μερόην
ὠνόμασε διὰ τὴν ὁμώνυμον ἀδελφὴν, ἐπολιορχοῦντο.
"Hv δὲ ἡ πόλις δυσπολιόρκητος. θάρδης δὲ τοῦ AL-
θιόπων κρατοῦντος θυγάτηρ εἰς ἔρωτα ὥλισθε Μωῦ-
σέως, καὶ διακέμκεται πρὸς αὐτὸν περὶ γάμου. Ὁ
δὰ κατένευεν, εἰ παραδοίη τὴν πόλιν αὐτῷ. Φθάνει

Webrzorum oriturum esse dixerat, qui Agypti re-
gnum depressurus esset, conspecto, exclamans .
Hic, inquit, ille puer est : hoc interfecto, AEgyptios
metu libera.Sed Thermuthis pucro erepto antever-
tit, et Pharaonem Deus segniorem ad cxdem reddi-
derat. Atate. progressus Moses, qua virtute esset,
tali occasione JEgyptiis innotuit. Athiopes Zgypto
finitiint regionem populantur. Agyptii bello contra
eos moto, οἱ suceuubunt, et contemptui sunt. ho-
sibus, ita ut universam Egyptum incursarent.
Pharao ex oraculo Mosem jam virum factum, a
filia ducem petit. Concedit illa ; sed jurejurando
patrem. adigit, ne. quid illi noceat. Moses belli
summa sibi eredita, non solita via exercitum ducit
coutra hostes, sed per loca ob vonenatarum be:
süarum multitudinem invia, ibique: prudentiam
suam demonstrat. Nam fiscellis ibides (quarum
multas, easque cicures Jgyptus alit) inclusas,
contra AEthiopes portati (sunt autem.ibides serpen-
tibus infestz). quibus propugnatricibus conira ve-
nenatas bestias usus, et. /Ethiopes nec opinantes.
aggmssus, vincit, ac urbes eorum capit : qui in
urbem JEthiopis regiam Saban, (post ἃ Cambyse
ex nomine sororis Meroe dicta est) compulsi, obsi-
dentur, εἰ si urbs illa baberetur inexpugnabilis.
Verüm Tbarbe principis Jihiopum filia, capta.
amore Mosis, internuntios ad eum mittit de conjugio.
llle annuit, si utbem sibi traderet. Fit hoc dicio

C citius. Moses nuptias celebrat, Agypties. reducit

domum. At illi et oderant illum , quanquam con-
servati, el Pbaraonem conira eum instigabant. Qut
et sacerdotibus obtemperans, εἰ cade AEgyptii, qui
Hebrzum flagellarat, irrítatus (ut in libro Geneseos
continetur, esse Josephus boc praeteriit) vitse Mosiz
insidiatur. Tamen, ille, quamvis vise custodirentur,
clam per desertum an(ugit in S4 urbem Madian,
ac sacerdotis hujus loci hospitio utitur : qui nomine
duplici preditus, et Raguel et Jothor vocabatur.
1s filias tuam Sephoram Mosi uxorem despondel,
et curam gregum mandat.

τὸ ἔργον τοὺς λόγους, xai Μωΐῦσῆς ἐτέλει τοὺς γάμους, xai τοὺς Αἰγυπτίους ἀπήγαγεν εἰς τὴν ἑαυ-
κῶν. Οἵδ᾽ ἐμίαουν αὐτὸν καὶ σωξόμενοι, καὶ ἠρέθιζον τὰν Φαραὼ xav αὐτοῦ, Ὁ δὲ καὶ τοῖς ἱερογραμ-
ματεῦσι πειθόμενος, καὶ διὰ τὸν φόνον τοῦ Αἰγυπτίου, τοῦ τὸν Ἑδραῖον μαστίζοντος, ὡς τῇ βίδλῳ
περιείληπται τῆς Γενέσεως (εἰ καὶ τοῦτο καοΐδραμεν ὁ Ἰώπηκπος) ἐπέθετο τῇ ἀναιρέσει τοῦ Μωῦ-
σίως. Ὃ δὲ καὶ τῶν ὁδῶν φυλαττομένων λαϑὼν ὑπέξεισι διὰ τῆς ἐρήμου, καὶ εἷς πόλιν ἄπεισι
Μαδιάμ, καὶ ξενέξεται παρὰ τῷ τῆς πόλεως ἱερεῖ, ὃς, διώνυμος ὧν, Ραγουὴλ ἐχαλεῖτο καὶ Ἰοθάρ. Ὁ δὲ τὴν
θυγατέρα αὐτοῦ Σεπφώραν τῷ Μωῦτῇ πρὸς γάμον ἐχδίδωσιν, καὶ ποιμένα ποιεῖται τῶν ἑαυτοῦ θρεμμάτων.

W^. Νέμων δ᾽ ἐπὶ τὸ Σίναιον ὄρος ὁ Μωῦσῆς, τοῦ p — XIlL Cum autem ad Synezum montem pasceret,

περὶ τὴν βάτον ἀξιοῦτας ὁράματος, ἣν ἔφλεγε πῦρ,
οὐ μέντοι κατέκαιεν, Εἶτα καὶ φωνῆς ἐχεῖθεν
ἀκούει, ἢ μὴ προδαίνειν ἐπέταττεν, ἅτε θείου τοῦ
τόπου τυγχάνοντος, καὶ τὰ ἐσόμενα προηγάρενε,
καὶ ἀπιέναι αὐτῷ εἰς Δίγυπτον ἐχέλενε, τοὺς ὅμο-
«νεῖς τῆς ἐχεῖ χαχώσεως ἀπαλλάξοντι, xai ξξά-

cernit miraculum iliwd rubl : qui cum arderet,
non cremabatur, Deiode vocem etiam inde audit,
qua progredi: vetaret , quod locus ille divinus essct,
etfutora prediceret, et abire in &gyptum juberet,
ut populares snos ez illis aerumnis eriperet : quos
cum eduxisset ex &gypto, sacra in loco illo facere!

Varias lectiones et notes. *
(55) Βασάν. Za6zv. lta cedioe Regio et Celbertino.

Digitized by Google
