79
tem vocabat : eique uxorem. Asenetliam nomine ,
Heliopolitani pontilicis fMiam., despondet : e qua
ante [amem liberós suscipit, querum nàtu majorem
Manassem ab «blivione vocat, quod calamitztum
oblitus essét .: minorem Ephraimum , a retribu-
tfone, qubd majorum suorum libertas sibi restituta
essel. Àóvenlal inlerea penurim tempus ; neque
AEgyptum duntaxat invadit fames, sed eam quoque
regionem , in qua Jacobus inquilipum agebat. Mit-
iit igitur filios ia Zgyptüm , ad emenduim frumen-
tam, $016 Benjamiüe apud se retento, ut natu mi-
nimb. Acceduül illi Josephum ; qui non agnitus,
»gnoscit fratres , ei exploratum venisse ilios ait.
lili et unde venérínt , et &e uno patre natos esse ,
1dhuc supersiite, ac alium fratrem natu minimum
esse àpud pairem, dicant. Josephus tum demum
se fidem illis habitorum dieit, si fratrem. mini-
müm ad se adduxissent. $Ó Dat cis frumentum :
argentoque sacco cujusque clam imposito. Symeo-
nem reditus illorum vadeia retinet. Redeunt ad
Jacobum filii, frumentum afferentes , et quid sibi
aecidisset nuntiantés.. Ille retentum esse Symeo-
nem ogté feri, Benjaminem in Agyptum perduci
se passurum Régát. Frumento autem jam coón-
sumpio, cum eis alia conditione reverti in /Egy-
ptum nou liceret , nisi Benjamine etiam ndducto,
victus uecessitate pater concedit : οἱ duplex fru-

memtü prétlum, oc Josepho ibünera addit. Ut ἴα

fEgyptüm — venere, Josepho fnunerà offerunt :
qui Benjamine viso, miseralione éommoiüs, ad
luctymas dissimvlandás secédit. Deinde lratribus
ἀὰ ccenam adhibitis, dupli Benjaminem portioni-
bus appositis honorat : ét quiestorem frineniunm
Titia dare jubet , et pretium in saccos imponere, et
fm Benjaminis sarcináui scypbum argenteum cón-
jicére. Wis factis discedunt fralres, recepto Sy-
meohe. Kos abeünieá circumdant equites , obji-
crentes farium scyphi : quem , inquisitione acta,
in Benjaminis $areina  réperluht. Benjamiuem
equites ad Josepham abducunt, quem fratres,
scissis vestibus, plorantesque sequebantur. Jose-
phus iniectatus eos, oL ingratos, missos facit,
solus Benjaminis retentione contentus : cieicti
aWtoniti astant, Judas vero causam agere exorsus ,

JOANNIS ZONARJE

δὴ

Α δυστύχημα. Φαρλὼ δὲ τὴν Ἰωσὴφ ἐχπλαγεὶς vo-
φίαν, διά τε τὴν ἐξήγησιν xal τὴν συμδουλήν' Αὐεὺς
ὁ τούτων, ἔφη, κριτής ce, καὶ σύμδουκζλος, καὶ
οἰκονόμος ἔσῃ τῶν BovisvOévtur. Καὶ παρέσ εν
αὐτῷ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ, ὥστε σφραγίδι χρῆσθας
τῇ Φαραὼ, καὶ πορφύραν ἐνδύεσθαι, καὶ ἐλαύνειν
ἐφ᾽ ἄρματο;. "Hv δὲ τότε τριάχοντα γεγονὼς ἐτῶν
Ἰωσήφ. Προσηγόρευε δὲ αὐτὸν ὁ Φαραὼ Ῥονθομ-
φάνηχον (58). Xrpalvec δὲ τὸ ὄνομα, χρυατῶν εὖ-
ρετήν. Συζεύγιυσι δὲ αὐτῷ xoi γυναῖκα ᾿Ασενὲθ.
χεχλημένην, τὴν θυγατέρα τοῦ ἐν ᾿Ἡλίον πόλει ἔτ:-
ρέων πρωτεύοντο;. Ἐξ ἧς αὐτῷ γίνονται παῖδες
πρὸ τοῦ λιμοῦ, ὧν ὁ πρεδδύτερος fjv. Μανασαῆς *
ἐπίληθον δὲ δηλοῖ, ὅτι λήθην εὕρατο τῶν ἀτυχημά-
*tov. Ἐφραῖμ δὲ ὁ νεώτερος " ἀποδιδοὺς δὲ τοῦτα,
B σημαίνει, διὰ τὸ ἀποδοθῆναι αὐτῷ τὴν τῶν mpoyó-
vuv ἐλευθερίαν. Ἔντ:ῦθεν fxev ὁ τῆς ἐνδείας καιρὸς
ηὐ μόνης δὲ τῆς Αἰγύπτου κατεχράτησεν ὁ λιμὸς,
ἀλλὰ xai τῆς χώρας, καθ᾽ ἣν παρῴκει ὁ "laxe,
Πέμπει τοίνυν τοὺς υἱοὺς εἰς Αἴγυπτον, σῖτον ὥνη»
σαμένους, μόνον παρ᾽ kautip χατασχὼν τὸν Bevia-
μὲν, ὡς νεώτατον, ΟἹ μὲν οὖν προσῆλθον τῷ Ἰωσήφ,
Ὁ δὲ μὴ γνωσθεὶς ἐπέγνω τοὺς ἀδελφοὺ:γ καὶ xa»
ταοχόκους ἔλεγεν Ἦχειν αὐτούς, Ot δὲ ἔϑεν τε ἤχοιεν
ἔλεγον, xal ὡς ἑνὸς stsy πατρὸς ἔτι ζῶντος, xal ὡς
ἕτερος νεώτερος ἀδελφός ἔστι παρὰ τῷ πατρί. Πλη-
g'goplav δ᾽ ἔλεγεν Ἰωσὴφ δοῦναι αὐτῷ ἀληθείας, εἰ
τὸν νεώτερον ἀδελφὸν χομίσουσι πρὸς αὐτόν. Al/e-
σιν οὖν στον αὐτοῖς, καὶ τὸ ἀργύριον τῷ ἑκάστου
δάκχῳ ἐνθέμενος λάθρα΄" κατέσχε 5k. τὸν Συμεὼν,

c τῆς ἐπανόδου ἐσάμενον δμέρον. Ἔπανῆλθον πρὸς -

τὸν Taxi οἵ υἱοὶ, τὸν οἶτον χομίζοντες, xai τὰ
αυμδάντα ἀπήγγειλαν, καὶ λύπην αὐτῷ ἡ τοῦ Xu-
μεὼν ἐποίει κατάσχεσις, δοῦναι τε τὸν Βενιαμὶν ἀπ-
ἀχθῆναι εἰς Αἴγυπτον ob: κατένευσεν. “Ἤδη δὲ τοῦ
σῖτον δαπανηϑέντος, ἐπεὶ μὴ ἄλλως. ἐξῆν ἀδτοῖς εἰς
Αἰγύπτον ἀπέλθεξν, -εἴ μῇ χαὶ τὸν Βενιαρὶν συν-
ἐπάγοιντο, ὑπείκων ἀνάγχῃ δίδωσιν αὐτὸν ὃ πατὴρ,
καὶ τὴν τοῦ σίτου τιμὴ ν' διπλασίονα, xal τῷ Ἰωτὴφ
δωρεάς, Ὡς δ' ἦλθον εἰς Αἴγυπτον, προσήγαγον τὰ
δῶρα αὐτῷ, Ὃ δὲ τὸν Βενιαμὶν fiiv, καὶ συνθρυ-
πτόμενος, ἵνα μὴ δαχρύων καταφανὴς γένοιτο, μετ.
ἐστη. Εἶτα ἐπὶ δεῖπνον παραλαμδάνει τοὺς ἀδελφοὺς,
καὶ διπλασίοσι μοίραις ἐδεξιοῦτο τὸν Βενιαμῖν, xal

cum multa aé ;commiserationem apta dixisset, ἢ) τὸν τοῦ σίτου ταμίαν δοῦναι oftoy αὐτοῖς χελεύει,

affectmm Josephi ita commovit, ut nec Iram diu-
ΜΠ simulare posset, et se fratribus agnoscendum
pritberet, et gratiam eis haberet , ut qui consilto-
rnm Dei de se ex parte fuissent adjutores : Abite
ergo, inquil, et hmc aignificate patri ; ipsoque et
omi ejus cognatione assumpta, huc. commigratote :
nam (ames adimic quinquennium duratura exi, Hec

xal τὴν τιμὴν ἐνθεῖναι τοῖς σάχχοις, εἰς δὲ τὸ
τοῦ Βενιαμὶν φορτίον καὶ σχύφον ἀργύρεον ἐμδαλεῖν.
Τούτων δὲ γεγονότων, ἀπήξεσαν οἱ ἀδελφοὶ, λαθόντες
καὶ τὸν Συμεών. Περιχυχλοῦσι δὲ ἀπιόντας αὐτοὺς
ἱππεῖς, ἐπεγχαλοῦντες τὴν τοῦ σχύφου χλοπὴν, xai
ἐρευνῶντες εὗρον τὸν σχύφον παρὰ τῷ φόρτῳ Βε-
vut plv. Οἱ μὲν οὖν ἱππεῖς ἦγον πρὸς τὸν Ἰωσὴφ τὸν

Varie lecliones ei note.

(52) VovOoupárnyov. Wa. veposuimus ex Jose-
pho lib. 1, cap. 19. Wollius perperam ediderat «o-
θομφάνῆχον. Duo codd. Regit et Colberteus ᾧοθομ-
φάνηχον preierunt. Sed ut Josephus, ita et Phiio
Jud'eus in lib. De mutat, nomin. banc vocem sic
effert, cujus significationem ita declarat in lib. £e
Jesepko * Μετογομάζει ξὲ αὐτὸν ἀπὸ τῆς óverpoxpite-

κῆς ἐγχωρίῳ γλώττῃ προσαγορεύσας. Paule οἶνον
hauc effert auctor Chronici. Alezandrini, quo loce
scribit Mosem, haud secus Josephum, eodem no»
mine Feisse ab Acyptiis appellatum, qnod fatüra
predixeti : e ὖσὴν ut τὸ ἐπαγαγεῖν αὐτὸν
πὰς πληγὰς, οἱ Αἰγύπτιοι φαχὴ προσηγόρευ»
σαν, 6 ἑρμηνεύεται, ᾧ Anci Qo, ipe

Digitized by Google
