93
ἐχεῖ, ὁ λαὸς ἠθροίσθη πρὸς ᾿Ααρὼν, λέγων’ Ποίησον
ἡμῖν θεοὺς, ὁ γὰρ Motore οὐκ οἴδαμεν τί γέγο

γεν. ᾿Δαρὼν δὲ βιαξόμενο;, προσενεγχεῖν αὐτῷ
ἐπέταξεν ἔχαστον τὰ ἐνώτι2 τὰ χρυσᾶ, χαὶ τὸν χό-
σμον ὃν al γυναῖχες, xot αἱ θυγατέρες αὐτῶν περι-
έχειντο. Οἱ δὲ προσήγαγον, xal ἐξ αὐτῶν μόσχον
ἐποίησαν χωνευτὸν, xoi ἔϑυσαν αὐτῷ. Μωῦτῃς δὲ
χαιαδαίνων ἀπὸ τοῦ ὄρους, καὶ τὰ; δύφ πλάχας τοῦ
μαρτυρίου ἐν ταῖς χερσὶ φέρων, λιθίνους χαταγε-
γραμμένας ἐπ' ἀμφοτέρων τῶν μερῶν, ὡς ἤγγησε
«ἢ παρεμθολῇ, ὁρᾷ τὸν μόσχον, καὶ ὀργιπθεὶ; τὰς
πλάχας συνέτριψε, xot λαδὼν τὸν μόσχον κατέκαυσε,
καὶ ἐλέπτυνε, xat βαλὼν εἰς ὕδωρ ἐπότισε τὸν λτόν.
Καὶ ἐνετείλατο τοῖς νἱοῖς Aet, καὶ διῆλθον διὰ τῆς
παρεμβολῆς, χαὶ ἀπέχτειναν πολλοὺς, ὡς εἰς τοισ-

χιλίους; τοὺς πεσόντας ἀριθμηθῆναι. Ὑπέστριψ: B

δὲ Μωσῆς πρὸ; τὸ ὄρος, λέγων " Kópis, ἡμάρτηκεν'
4 Jade cov, καὶ νῦν sl μὲν ἀρίης αὐτοῖς τὴν
ἁμαρτίαν. ápsc* εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ ἐξάλειψον ἐκ
τῆς βίδιλου σου. Καὶ εἶπεν αὐτῷ Κύριος; “ Κατά-
6101, ὁδήγησον τὸν λαὸν τοῦτον εἰς τὸν τόπον. ὧν
εἰπόν σοι. Καὶ ἐνεφάνισε Κύριος τῷ Μωῦσῇ αἰτή-
σαντι ἰδεῖν αὐτὸν, τὰ ὀπίσθια αὐτοῦ. Καὶ χατέδη
πρὸς τὸν λαὴν αὖθις, δύο. πλάχας ἐπιφερόμενος,
ποὺς δέκα λόγους γεγραμμένους ἐχούσας" καὶ ἡ
ὄψι; τοῦ προσώπου αὐτοῦ ὑπῆρχε δεδοξασμένη, xal
οὐκ ἠδύνατο ἀτενίσαι αὐτῷ ὁ λαὸς, xal περιέθετο
κάλιμμα περὶ τὴν ὄψιν αὐτοῦ, xal οὕτως gn
αὐτοῖς. Καὶ ἀπήγγειλεν αὐτοῖς ἃ ἐνετείλατο ὁ Θεὸς
περὶ τε ϑυσιῶν xai χαϑαραίων, xai ζώων ἀχαθάρ-

ANNAEIUM LID. I.

95
A duas testimonii tabalas manibos ferens, [apideas,
utrinque scriptas : ut castris appropinquans, vitu-
jum videt, iratus tabulas confringit, vltalum
comininutom comburit , scobe in aquam conjeecta
potat 38 populum. Levitis mandat, ut per castra
grassentur : a quibus tribus circiter millibus homi-
num occisis, in montem revertitur, dicens : Do-
tine, populus peccavit, quod peccatum οἱ eis condonas,
bene est: sin. minus, me quoque e libro tuo deleto.
Jubet Deus Mosem descendere , ac. populum ín lo-
cum designatum perducere: eique conspectum ejus
petenti, posteriora sua. conspicienda przebet. Sic
rursus ad populum ille descendit, duas tabulas af-
ferens , quibos decem illi sermones inscripti erant.
Czierum facies ejus ita. fulgebat, ut eam populos
intueri nequiret: eaque de causa velat eam, atquo
ita cum iis colloquens , mandata Dei de sacriflriis,
de lustrationibus, de animalibns mundis et immun .
dis, quoram his abstinerent, illis alerentur, de
coitu illicito, de matrimoniis sacerdotum et pontifi-
eum, de Sabbato, de anno septimo et quinquagesimo,
quem Jubilzum vocant, exponit. Jubet porro Deus
tabernaculum fleri, in quod descenderet, quodque
cum eis discedentibus transferretur: dimensiones
et figuram ejus Mosi demonstrat , secandum quas
id fabricandum esset. Popolus iis rebus lsetus, au-
Tum, argentum, gemmas, 255, ligna, pilos caprinos,
pelles arictum, linum et lanas confert, Operi taber-
eaculi conficiendi pracitur Beseleel, Marize sororig
Mosis filius, et Elipbatus..

τῶν τε xal καθαρῶν, ὥστε τῶν μὲν ἀπέχεσθαι, τοῖς δὲ τρέφεσθαι, περί τε μίξεων ἀθέσμων, καὶ τίνα- ol
ἱερεῖς εἰς γάμον ἀγάγονται, καὶ οἷας οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ περὶ Σαηδδάτου, καὶ τοῦ ἑδδόμου ἐνιαυτοῦ, καὶ.
τοῦ πεντηχοσιοῦ, ὃν Ἰωδηλαῖον χαλοῦσι. Καὶ ὅτι ἐπέταξεν ὁ Θεὸς σχηνὴν γενέσθαι, εἰς fjv ἂν παρα-
χίνοιτο, συνεκαγομένην αὐτοῖς μεταδαίνουσι καὶ μέτρα τῆς σχηνῆς ἔδειξεν αὐτῷ, καὶ σχῆμα καθ᾽
ὃ ἂν κατασκευασθείη. 'O δὲ λαὸς χαίροντες ἐπὶ τούτοις, προσῆγον χρυσόν τε xal ἄργυρον, καὶ λίθους
τιμίους. καὶ χαλκὸν, xal ξύλα, καὶ τρίχας αἰγείας, καὶ δέρματα χριῶν, καὶ λίνον, καὶ ἔρια. ᾿Αρχιτέ-
κιονας δ΄ ἐφίστησι τῆς σχηνῆς, τὸν τὰ τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ τῆς Μαριὰμ υἱὸν τὸν Βεσελεὴλ, καὶ τὸν Ἐλι-

ett.

Iq. "His δὲ τῆς σκηνῆς εἰργασμένης, ἔστησε
ταύτην ὁ Μωῦδσῆς. Εΐργαστο δὲ xat ἡ κιδωτὸς ἐχ ξύ-
λων ἀσήπτων, ἀπανταχόθεν χρυσίον περιεχάλυπτον,
ᾧἦ τὰς δύο πλάχας ἐνέθεντο, αἱ τοὺς δέχα λόγους
εἶχον ἐγγεγραμμένους. Ὧν ὁ μὲν πκρῶτο;, Ἕνα
Θεὸν εἶναί φησι, xal τοῦτον μόνον σέδεσθλι δεῖν, Ὃ
διότερο; δὲ, Μηδενὸς εἰκόνα ζώου κοιεῖν, μηδὲ
προσχυνεῖν. Ὁ τρίτος, Ἐπὶ μηδενὶ ματαίῳ τὸν θεὸν
ὀμνύναι.. Ὁ τέταρτος, Τὰς ἑδδομάδας παρατηρεῖν,
ἀναπανομένους ἐξ ἔργον παντός. Ὃ πέμπτος, Γο-
vile τιμᾷν, Ὁ Extoc, ϑόνου ἀπέχεσθαι, Ὃ ξόδο-
μος, Μὴ μοιχεύειν, Ὁ ὄγδοος, Μὴ χλέκτειν. Ὁ Ev-
νατος, Mh φευδομαρτυρεῖν, Ὁ δέχατος, Μηδενὲς
ἀλλοτρίου ἐπιθυμεῖν. Ταύτην οὖν τὴν χιδωτὸν
εἰσάγουσιν εἰς τὸ ἄδντον. "Ev δὲ τῷ ναῷ τιθέασι
τράπεζαν, καὶ ἐπὶ ταύτης ἄρτους ἀζύμους δώδεκα,
καὶ λυχνίαν χρνοῆν, καὶ θυμιατήριον ξύλινον ἐντὸς,
ἔξωθεν δὲ χρνοίῳ περικεκαλυμμένον. Καὶ κρὸ τῆς
σκηνῆς βωμὸν ἱδρύσατο ξύλινον, χαλκαῖς λεκπίσι
περιαληλαμένον, οὗ ἄντιχρυς φιάλαι xal χρατῆρε:;

Uv δυΐσχοις ἐτίθεντο, καὶ ἄλλα σχεύη, ἃ πρὸς -

c

XVI. Tabernaculum jam confectum Moses erigit.
Arcam etiam fabrefecit e lignis non putrescentibus,
circumcirca inaurat: in eaque duas tabulas, quibus
decalogus continebatur , condit. Unum esse Deum
affirmat, eumque solum colendum. Alterum, Nul-
lius animantis imaginem faciendam et adorandam
esse. Tertium, Per Dei nomen ob nullam rem ina-
nem esse jurandum. Quartum , Diem septimum
observanduiu, atque in illo omni opere abstinen-
dum. Quintum, Parentes honorandos. Sextum, Cz-
de abstinendum. Septimum , Non adulterandum.
Octavum , Non furandum. Nonum, Non dicendum .
esso falsum testimonium. Decimum, Nibil alienum
concupiscendwm esse. Arcam banc in adyta colk-

D eant, in :»de mensam statuunt, et in ea panes non
fermentatos duodecim : 49 candelabrum item au-
reum, et aram suffitor'am intrinsecus ligneam,
foris auro incrustatam. Anie tabernaculum aram
posuit ligneam, laminis ferreis circumtectam,
in qua phiake et crateres cum acerris collocaban-
tur ; alisque vasa, quz ad sacrificia parata erant,

Digitized by Google
