15 DU CANGII 16

perstringit (18), οἱ imperatores, quod abdicato patrio vestitu barbaricum amplecterentur (19). Deniqu^
in ipsos adhuc Augustos ac corum in rebus administrandis publicis tyrannidem gravius invehitur,
Nam ut Valentis mathematici (20) de urbis Cpolitanze duratione editum sub Constantino Magno natali-
iium thema quodammodo tueatur, nc omnino falsum putetur, quam aunos 696 duraturam pradixerat,
jam olim cum | ecribebat Zonaras elapsos, subdit aut falsam existimandam Yalentis pradictionem, aut
annos illos intelligendos esse quibus instituta rei publicie ac status couservabantur, duin suus honor
eral senatui, dum cives sub legitiwa imperii potestate florebant, non autem cum manifesta vigeliat
tyrannis dominorum publica sibi pro privatis vindícautium el ad suas volupiales confereutium, easque
parum honestas, cum publica quibusvis donareut, nec pastorum instar subditos traclarent, nec lana
supervacua detonsa, sed preedonum iore oves mactando, ad medullas ipias exsugerent.

Chronici titulum huicce Zonarz historie ascripsimus quemadmodum Wolfius, Nam et ita laudatur 8
Michaele Glyca in Anualibus ; Ὃ Zuvapáz ἐν τῷ χρονιχῷ συντάγματι, el in altero e codicibus ltegiis, in
quo secunda duntaxat pars continetur, liec verba in fronte leguntur : Τὸ παρὸν βιδλίον χρονογράφος ὄνυ-
μάζξεται. Verum in codice Viennensi, quo usus est Wolfius, alia. habetur epigraphe, hisce videlicet
vocibus concepta: Ἐπιτομὴ ἱστοριῶν συλλεγεῖσα xal συγγραφεῖσα παρὰ τοῦ σοφωτάτον μοναχοῦ τοῦ
Ζωναρᾶ, τοῦ γεγονότος μεγάλου δρουγγαρίον τῆς βίγλας καὶ πρωτοασηχρῖτις. Εἰ sane compendium
Bistorim scribere se profitetur. ipse Zonaras " Ἐμοὶ δ᾽ ἐπιτομὴν ἱστορίας πεποιημένῳ οὐχ ἐπίοιχε τὴν
πραγματείαν θέσθαι πολύστιχον, eic. (21).

Universum vero opus duas in. partes distribuit: ac in priori quidem histori: quam vulgo sanctam
vacant ex sacris Libris et ex Josephi Archzologia compehdium complexus, tum rcs Grecorum veterum
tangit, ac Romanorum deinde ad ea nsque. tempora bistoriam perducit, quibus res publica in unis
administrationem scu monarchiam delapsa est. Alteram autem ἃ triumviratu orditur, ac recensitis sit-
gulorum imperatorum geslis usque ad Alexii Comneni exitum perscquitur, id est ad seculum quo
ipse vixit mmdecinum. Non solum cuim Joannis Comneni imperatoris Alexii filii meminit, sed εἰ Ma-
nuele Joannis filio iiuperante vixisse infra docemus. Cacterum hzc Annalium Zonarz» partitio non ex
ipsa modo Pr:rfatione percipitur, sed prosertim ex verbis quibus pars prior clauditur (22), atque adeo
ex alterius inseriptione, quie in scriplis codicibus hzc verba peafert  ᾿λρχὴ τῆς περὶ τῶν αὐτοχρατόρων
ἱστορίας. Quibus quidem vocibus in altéro ex Regiis iste, charackere licet paulo recentiori, praefigun-
tur ; Ἱστορία; Ζωναρᾶ τόμος δεύτερος καὶ τελευταῖος. Sed prassertim alter ex Regiis, qui secandam ὅσ.
tàxat partein . Annalium Zonar: complectitur, in. primis contextus lincis hanc parlilionem. prorsus
asiruit, in quo scriptor ita hanc ordilur ; Ἐξ ἀρχῆς μὲν οὖν, ὡς ἐν τῇ προτέρᾳ βίδλῳ μοι προϊστόρηται,
βασιλεῦσιν ἡ τῶν Ῥωμαίων, etc. Ubi codex alius Regius et Colberteus prater editionem Wolflanam
hzc tantum babent : "EQ ἀρχῆς μὲν οὖν, ὡς ἱστόρηται, etc. Sed et in. ejusdem codicis Regii initio harc
leguntur : Ἐν προτέρᾳ βίόλῳ περιέχει τὰ 'E6paixà xxi và περὶ "Popalov ὑπάτων, τῷ ὃ: τὰς τῶν αὖ-
τοχρατόρων ἱστορίυς. uin etiam Wo'fianos codices hanc. Annalium Zonar: portitionem ρει 585. ar-
guit quod in fronte Zonaraci codicis a se Cpoli empti prefixit Joannes Dernacliwamus, et ez eo descri-
psit in. sua Prafatione Wolfius. Ex quibus abunde colligitur bosce Annales in duos duntoxal tomos a
Zonara. fuisse dispertitos, non vero in. tres, ut. illos divisit idem Wolfius : quorum prior de rebus Ju-
daicis ab initio mundi usque ad Hierosolymitanum excidium ; alter historiam Romanam ab Urbe con-
diia usque ad Constantinum Magnum breviter complectitur, in qua tum Dionem, ut diximus. tom etiam
Euiropit interpretem Peanium, quem ad verbum szpenumero exscribit, ut observatum ἃ Scaligero (25),
presertim sequitur. Tertius denique imperatorum: res gestas a Constantino Magno usque ad obitum
Alexii .Comneni tractat. Falsum tamen constat. Derosehwaimum,: cum dixit priorem. Annalium Zunarz
partem in. Hierosolymorum exeidium desinere.

Licet porro Woltii divisio tolerari quodanmiodo possit, uL. qu:ze. sacram historiam a Romane r.i pu-
blice, rursum paganorum ἃ Christianorum imperatorum bistoria distinguat, cum ipsius Zonaras divi-
sioni contraria sit, satius duximus ex virorum erudiiorum consilio universum hoc Annalium opus iu
Jibros xui partiri, libros vero in sectiones,

Sumere ne lector juge yaveret ópus,
nam ui
Jniervalla vie fcssia prestare videtur
Qui notat inscriptus millia crebra lapis (24),

fta librorum divisiones a continua lectionis assiduitate lectoris animum relaxaut, cum bobet ubi Jongo
quasi. itinere defatigatus consistal ; presertim etiam cum nihil auctori detrabant nec. scriptionis seriem
sbrumpant. Adde quod id partitionis genus ad locos ex scriptoribus laudatos statim reperiendos mul-
tom conducat : unde inductum illud fere ab eruditioribus in quibusvis exemplaribus, qua continua
serie absque libria vel absque capitibus describuntur, Quod quidem ita ἐπ Zonara confeciinus, ut alie-

19) Lib. x, sect. 28. 25) In not. ad Euscb., p. 261, 242, 2 edit.
(30) Lib. xu, ὅ. 24) Rutilius Numat. lib. wu.
(3t) Lib. us, sect. 26.

18) Lib. vit, sect. 17. ἢ Lib. ix, sect. ult,

Digitized by Google
