15 - PREFATiO. 4)
αὐτῶν συγγράψαντες ἡ ναντίωνται, εἰ μὲ τι tv A 301 culpet orationem, aut me auctorem illius. Cum

ἄγαν εἴη σπουδαίων, xat ὃ παραλιμπανόμενον περὶ
τὰ καίρια λυμανεῖται τῇ συγγραφῇ. Εἰ δ᾽ ὁ χαραχτὴρ
τοῦ λόγου ποικίλλεται, xal μὴ δι᾽ ὅλου ὅμοιός ἔστιν

ἑαυτῷ, θχυμαζέτω μηδεὶς, μηδέ τις τὸν λόγον al- |

«upto, f| τὸν τούτον πατέρα pe. "Ex πολλῶν γὰρ
δίξλων τὰς ἱστορία; ἐρανισάμενο;, ἕν γε πολλοῖς

enim historiam e variis scriptoribus veluti stipem

colligere necesse habeam , in multis, illorum et

dicione et compositione utendum erit. Sicubi
tamen ipse de nieo aliquid interjecero ac inseruero :
stylus ad illius, quem sequar auctorem, formam ac-
commodabitur,ne scriptura a sese dissidere videatur.

παῖς τῶν συγγραφέων ἐχείνων χρησαίμην ἂν δυνθήχαις καὶ opástsiv, ἐν ὅσοις δ᾽ ἂν αἰτὸς παρῳδήσω
ἢ παρεμφράσω, πρὸς τὸν ἐχείνων χαραχτῆρα τὴν ἰδέαν τοῦ λόγον μου μεθαρμόσομαι, ἵνα μὴ ἀσύμ-

φωνος αὐτὴ ἑαυτῇ δοχῇ ἡ γραφή.

Γ΄. ᾿Αλλά μοι πρὸ τῆς ἱστορίας κεφαλαιωδέστε-
e εἰρήσθω, τινὰ τὰ ἰστορηθησόμενα, ἵν᾽ εἰδοῖεν οἱ
τῷ συγγράμματι ἐντευξόμενοι ὡς πολλῶν τὸ xal
πούτων ἀναγχαιοτάτων ἱστοριῶν ἐν εἰδήσει γενέσον-
ται. sped εται γοῦν τῇ Ἐπιτομῇ ἡ Ὀχτάτευχος,

"Π|. Enimvero antequam ipsam rem aggredisr,
suinmatip: ea complectenda sunt, quae tractabun-
tur, ut noript Icctores; quam multas, easque sum-
me mecessarias historias sint cognituri. Conti.
nentur igitur boc Compendio, octo primi Biblio-

xai ὅσα iv ἐχείνῃ ἱστόρηται * xal τῶν Βασιλειῶν αἱ B rum libri, et quz in illis narrantur; Regum item

βίδλοι ταύτη συμπεριέχονται, καὶ ἐπ᾽ αὐταῖ; τὰ Παρα-
λειπόμενα, xai ὅσα "E6pato; Ἰώσηπος ᾿Αρχαιο.ῖο-
"ὧν, ἣ τῶν παλαιοτέρων τις εἶπεν ἐπέχεινα, ἢ παρεχ-
βατιχώτερον ἣ καὶ ἀλλοιώτερόν μού τι παρ᾽ ἐχείνους
Ἰστόρησε" χαὶ τὰ τοῦ Ἔσδρα, τά ve τῶν αἰχμαλω-
σιῶν τῶν Ἕδραίων προτέρας μὲν τῆς τῶν δέχα
φυλῶν ἢ παρὰ τοῦ ᾿Ασσυρίου Σαλμανασὰρ γέγονε
«hv Σαμάρειαν ἐ;όντος πολιορχέφ, xai τὸ ἔθνος
αἱχμα)ωτίσαντο;, καὶ πέραν Εὐφράτου ἀπαγαγόν-
«ος xal κατοιχίσαντος, εἰς δὲ Σαμάρειαν μετοιχί»-
σᾶντος ἔθνη τινὰ, ἃ Χουθαῖοι ἐπωνομάζοντο * εἶτα
καὶ τῆς παρὰ τοῦ Na6ov;cbovósop ἐπενεντγμένης
τῇ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὡς ἔρημος ἡ πόλις ἐγένετο, καὶ
ὁ ναὺς ἐνεπέπρηστο, xai τὸ ἔθνος ἅπαν ἐξηνδραπό»

διστο xai ὡς μετὰ ἐνιαυτοὺς ἑδδομήχοντα χατὰ c

«ἃς προῤῥήσεις τῶν κροφητῶν ἐχχεχώρηται τῷ λαῷ
ὁκὸ Κύρου τοῦ τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλείαν καθῃ-
puxéso; ἀνελθεῖν εἰς Ἱερουσαλὴμ, xai τὴν πόλιν
ἀνεγεῖραι, χαὶ ἀνακαινίται τὸ ἱερόν" τίς τε ἣν ὁ
Κῦρος, xa! ὅπως τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλείαν χατ-
ἔλυσε, καὶ τίνς; μετ ixsivov τῇς βασιλείας ἐχρά-
στῆσαν, καὶ ὅπως xat παρὰ τίνων ἡ τῆς πόλεως ἔκω»
λύθη οἰχοδομῇ, x&x τίνος αὖθις ἢ ταύτης ἐξτχωρήθη
ἀνέγερσι;. Καὶ περὶ Δανεὴλ τοῦ προφήτου, xal
ὅπως ἔχρινε τὰ τοῦ Ναύουχυδο, ὁσορ ὀνείρατα, xai
ποῦ Βαλτάϑαρ τὴν ὅρασιν, ὅτ᾽ εἶδεν ὁ Báptapec
ἐχεῖνος τῆς χειρὶς τὸν ἀστράγαλον γράφοντα ἐν τῷ
τοίχῳ, xal περί τινων τῶν τοῦ προφήτου ὁρά εων,

libri, et Paralipomena, quique vel in. Josephi He-
brzi Antiquitatibus inveniuntuF, vel ab antiquiori-
bus aut copiosius, aut aliter paulo quam ab illis
factum 7 est, referuntur ; et libri Esdrz, et. capti-
vitates Hebrzorum, quarum prior decem tribuum
sub Assyrio Salmanassare contigit, qui Samariam
geniemque obsidione cepit, caque ultra 'Eu-
phratem &bducio, gentes quasdam Samariam
wanstelit, qui Cbutei cognominabantur; altera
sub Nabuchodonosore, capitis Hierosolymis, urbe
deserta, et templo incenso, totaque gente in servi-
tutem abducta ; utque post annos septuaginta,
secundum oraculo prophetarum, a Cyro, Babylo-
nico regno everso, populo Hierosolyma redire cen-
cessum sil, et urbem instaurare, et renovare
templum ; quis fuerit Cyrus, ut regnum Assyrio-
ruta everlerit, qui post eum id regnum tenuerint,
quemadmodum ac a quibus urbis sedificatio probi-
bita fuerit, a quo rursus ejus instauratio concessa.
Agetur etiam de Daniele propheta, ut Nabucbo-
donosoris somnia ezposuerit, et Balthasaris visio-
nem, cum barbarus ille digitos manus seribentes
vidit in paríele, et de quibusdam propheiz visio-
nibus: quie omnia brevi enarratione adjecia re-
censentur. De tribus item pueris, et imniraculis vel
jn eos, wc) per eos divinitus editis; de Esthere,
ut a gente Hebrzorum internecionem averterit ;
de Juditlia, quz lHlolophernem fraude sustulit, etejus

ἃ πάντα μετὰ ουντετμημένης ἱστόρηται ἐξηγήσεως. p exercitum ad interitum dedit ; deque Tobia, ut. is

Καὶ περὶ τῶν τριῶν παίδων, καὶ τῶν εἰς αὐτοὺς ἣ
δι᾿ αὐτῶν γεγονότων ὑπὸ Θεοῦ ἐξαισίων" περ' τε
τῆς , EcÓhp, καὶ ὅπως τὸ τῶν Ἑ δραίων γένος παν-
ωλεθρίας αὕτη ἐῤῥύδατο" voi περὶ Ἰονδὶθ, ἢ τὸν
! θλοφέρνην κατασοφισαμένη ἀνεῖλε, xat τῆν αὐτοῦ
στρατιὰν παρέδωχεν εἰς ἀπώλειαν " xai περὶ Τωδὶτ,
χαὶ ὅπως ἀορασίᾳ πληγεὶς, xai ἐξ εὐπορίας εἰς
ἀχρισῇ πενίαν συνελαθεὶς, αὖθις δι ἀγαθοεργίαν,
Θιοῦ προνοίᾳ τετύχηχε τοῦ ὁρᾷν, καὶ πλούτου δα-
Ψίλειαν $Aa€sv. ᾿Αλλά καὶ τὰ τοῦ Μαχεδόνος ᾿λλε-
ξάνξρου ἐνταῦθα συντέτμηνται, μνησθείσης τῖς
ἱστορίας ἀναγχαίως ἐχεΐίνον, διά τε ἄλλα, καὶ ὅτι
τῇ "lLpowcaha μετὰ τὴν ἐν Ἰσσῷ τοῦ Δαρείου
προτέραν ἧτταν ἐπιδεδήμηχε, καὶ τὸν ἀρχιερέα δ:.-

€ecilale percussus, et pauperiate ad extremam
egestatem redactus, & ob beneficentiam suam Dei
providentia visum receperit, opumque affluentiam.
Preterea res Alexandri Macedonis hic perstrin-
guntur, cujus mentio facienda fuit cum ob alia,
tum. quod post priorem Darii cladem ad Issum ac-
ceptam, Hierosolyma profectus sumwum pontifici
honorem habuit ; ut Persarum regoum eversum
occuparit, quandiu regnarit, ut imperium ab ejus
obitu in regna quatuor fuerit divisum ; quz Ju-
dei ab Antiocho Epiphone, uno ex posteritate
successorum Alexandri, perpessi sint, ut Asamouzl
illi restiterint, ac populares suos ab illius tyraa-

A
nide liberarint; qui illi sint, quomodo et quan"

Digitized by Google
