δ
norem asserebat. Qua de re controsersia inter eom
εἰ Cbaldzeos orta, demigravit illinc, auctore quem
cognoveral Deo, et Cbananzam tenuit. Quam cum
fames premere!, abiit in /Kgyptum, ibique ob sa-
pientiiam admirationi habitus, srilbmeticam ct
aswonomiam rudibus tum artium illarum ZEgyptiis
iradidit : qux» quidem a Cbaldzis in. /Egyptum,
atque inde in Graeciam transisse perhibentur. As-
syriis autem Sodomitas aggressis, apud quos Lotus
fratris Abrahami Glius, et Sara frater habitabat ,
ac mulíis Sodomitorum interfectis, caeterisque ca-
piis, Lotus etiam inter cxteros capitur. Quo Abra-
lamus intellecto, cum cccxvii. verbis et iu amicis
Assyrios persequitur, Lotum ac Sodomitas líberat.
levertentem ab hostium persecutione, urbis So-
lyme rex nomine Melchisedecus (qui Graecis regem
justum significat) excipit. Solyma vero tum dice-
batur urbs Jérusalem. Adeo vetusta illa est, atque
omnes antiquitate superat. Deus approbata virtute
Abrabami, remunerationem illí pollicetur. Illo au-
tem dicente, quodvis sibi beneficium insuave fore,
qui hzrede careret (nequedum enim germanam
sobolem susceperat, Sara» vulva obsirucia;, Deus
etiam filium ei se daturum promittit, a quo magnus
populus esset propagandus, stellis numcro par :
eumque una cum suis masculi sexus pudenda cir-
cumcidere jussit, ne genus ejus cum aliis gentibus
confunderetür : itaque circumciduntur. Abrahamo
jam centenario nascitur e Sara fllius, Dei jussu
Isaacus appellatus. quod risum significat : sive
quod Sara, dato oraculo de partu suo riserat :
quod ob effetam :etatem, promissioni üdem habere
diflicile, neque ullaspes prolis erat (nonagenaria enim
Isaacum 993 peperit) : sive quod puer, risus occa-
sio fuerit parentibus, hoc est, alacritatis et lztitize,
Octavo post. nativitatem die puer cireumciditur ;
qui mos etiam a Judszis observatur. Árabes vero
anno xm: cireumcidere pueros solen!, quod Ismael
gentis conditor circa eam fuerit a'tateas. circum-
cisus. Nam quo lempore circumcisionem Abrahamo
mandarat Deus, x: annorum fuerat. Signilicat au-
tem Ismaelis nomen divinitus vocatum ; quippe quod
Deus Abrahamum supplicis voti compotem red-
didisset, dato filio. Genui: autem bunc ex ancilla,

JOANNIS ZONARJE

68
Α μιουργὸν, ix τῶν ποιημάτων καταλαδὼν τὸν mou)
τὴν, καὶ τούτῳ μόνῳ τὴν τιμὴν ἀπονέμειν δεῖν
ἔλεγε. Στασιασάντων δὲ διὰ ταῦτα πρὸς αὐτὸν τῶν
Χαλδαίων, μετῴχησεν ἐκεῖθεν, τοῦ γνωσθέντος αὐτῷ
χελεύσει Θεοῦ, καὶ τὴν Χαναναίαν ἔσχηχε γῆν. Δι"
μοῦ δὲ τὴν Xavavaiav κιέξοντος, μεταναστεύει εἰς
Αἴγυπτον. Καὶ θαυμασθεὶς ἐπὶ συνέσει, τὴν ἀριϑμη-
τἰκὴν τοῖς Αἰγυπτίοις καὶ τὰ περὶ ἀστρονομίας,
ἀμαθῶς τούτων ἔχουσι, παραδίδωσιν. "Ex Χαλδαίων
γὰρ λέγεται φοιτῆσαι ταῦτα πρὸς Αἴγυπτον, κἀκεῖ-
θεν πρὸς Ἕλληνας (29). ᾿Ασσυρίων δ᾽ ἐπιλθόντων
«ol; Σοδομίταις, οἷς συνῴχει xal Λὼτ, ἀδελφόπαις
ὧν 'A6pzàp, τῆς Σάῤῥας τε ἀδελφὸς, xal πολλῶν
μὲν πεσόντων Σοδομιτῶν, αἰχμαλωτισθέντων δὲ τῶν
λοιπῶν, καὶ Λὼτ τοῖς Σοδομίται; συνηχμαλώτεντο.
B «o μαθὼν ᾿Αδραὰμ, σὺν τριαχοσίοις ὀχτὼ καὶ δέχα
οἰκέταις αὐτοῦ, xai φίλοις τρισὶ, χατεδίωξεν ὀπίδιν
τῶν ᾿Ασσυρίων, καὶ τούς τε Σοδομίτας ἔτωσε, xal
«bv Λώτ. Ἐπανιόντι δ᾽ ἐχ τῆς διώξεως, ὁ τῆς Σύλντα
πόλεως βασιλεὺς αὑτὸν ὑποδέχεται, xin advo; Μεῖ-
χισεδέχ. Σημαΐνει δὲ τοῦτο μεθαρμοζόμενον εἰς τὴν
Ἕλλήνων διάλεχτον, βασιλεὺς δίκαιος. Σόλυμα
γὰρ ἦν ὄνομα τότε τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ" οὕτως
ἄρχαία λίαν tj πόλις, xai χρόνῳ τὰ πρεσόεῖα χλη-
ρωσαμένη χατὰ πασῶν. Τῆς ἀρετῆς δὲ τὸν ᾿Αδραὰμ
ἀποδεξάμενος. ὁ θεὸς ἀμοιδὴν ὑπὲρ αὐτῆς ἐπηγγξλ-
λεῖτο΄ τοῦ δὲ φαμένου ἄχαρι πᾶν αὐτῷ δοχεῖν cütp-
γέτημα, μὴ ἔχοντι τὸν τοῦτο διαδεξόμενον ( ἦν γὰρ,
τι γονῆς ἀμοιρῶν γνησίας, ὅτι τὴν μήτραν ἡ Σάῤῥα
πεπήρωτο) ὁ θεὸς καὶ παῖδα δώσειν αὐτῷ χαθυπὲ-
σχετο, καὶ ἐξ ἐχείνου μέγα προελθεῖν Evo; τοῖς
&sxpaas τὸν ἀριθμὸν ἐξισούμενον " xa περιτμηϑῆνα:
«ἁ αἰδοῖα αὐτὸν xal τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐκέλευσεν ἄῤῥε-
νας, ἵν᾽ εἴη τὸ γένος αὐτοῦ τοῖς ἄλλοι; ἔθνεσιν ἀνε-
πιμιχτὸν, καὶ περιετμήθησαν, Γίνεται τοῖνυν τῷ
'λδραὰμ παῖς ἑχατὸν γεγονότι ἐνιαυτῶν ἐκ τῆς
Σάῤῥας, ὃν ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ χαλέσλι προσέταξε, Δηλοῖ
& τὸ ὄνομα γέλωτα, ἢ ὅτι μειδίσμα τῇ Σάῤῥᾳ ἐγέ-
νετο, τέξεσθαι αὐτὴν τοῦ Θεοῦ χρηματίταντο;, διὰ
τὸ τῆς ὑποσχέσεως δύσελπι, παρήλικι οὔσῃ, xal μὴ
πρισδοχώσῃ τεχεῖν (ἐνενήχοντα γὰρ ἐτῶν τὸν
᾿Ισαὰκ τεκοῦσα ἐτύγχανεν) ἣ ὅτι γέλωτος ὑπόθεσις
τοῖς γονεῦσι τὸ παιδίον ἐγένετο, θυμηδίας δηλαδὴ καὶ
χαρᾶς. Τεχθέντα δὲ τὸν παῖδα τοῦτον, xatk τὴν

cum qua eum Sara rem babere jusserat. Nom quia D ὀγδόην ἡμέραν 6 πατὴρ περιέτεμεν, "Ὅθεν οὕτω xal

lum ex sese nibil parere poterat, ἃ marilo petiit,
ut eun ancilla domestica, /£gyptUa genere, cui no-
men Agar erat, concumberet : 6 qua natum Ismae-
lem, pro tilio sibi vendicavit. Post tamen Isaacum
genitum, Agarem cumj;filio ex gemulatione relegavit.
Cum adulevissct Isaacus, aut, ut Josephus llebrzus
tradit, vir factus essct (nam lsaacum tum quinde-
cim annorum foisse ait), Deus periculum facit
Abrahami, et filium immolare jubet, atque in monte
quodam adolere unigenitum illum et dilectum. Non
reíragatur Abrahamus : sed filio assumpto, et in

τοῖς Ἰουδαίοις ἐνενόμιστο περιτέμνεσθαι, *Apa6ec
δὲ μετὰ τρισχαιδέχατον ἔτος τοὺς παῖδας περιτέ-
μνειν εἰώθασιν, ὅτι xal Ἰσμαὴλ ὁ προπάτωρ αὐτῶν
ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ περιετέτμητο. Τρισχαίδεκα γὰρ
ἦν ἐτῶν, ὅτε τῷ ᾿Αδραὰμ ὁ θεὸς ἐπέταξε τὴν περι-
τομὴν, Σημαίνει δὲ τὸ ὄνομα τοῦτο Θεόκληξον,
ὡς τοῦ θεοῦ τῆς ἱχεσίας ᾿Αὐραὰμ ἀχούσαντος, καὶ
παῖδα δόντος αὐτῷ. Ἐγείνατο δὲ τοῦτον ἐχ παιδί-
σχῆς, ἣν ἡ Σάῤῥα αὐτῷ συγχατέχλινεν. "Wie. γὰρ
ἀμοιροῦσα τότε γονῆς, οἰχείᾳ παιδίσκῃ, ᾿Αγὰρ ὄνο-
μασθείσῃ, Αἰγυπτίᾳ τὸ γένος, μιγῆναι τὸν ἄνδρε

Varis lectiones οἱ nota.
(39) 'oóc “δλληνας. Εἷς. Et post αἰχμαλωτιαθέντων pro αἰχμαλωτευθέντων. W.

Digitized by Google
