<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,80">
    37 PRÆFATIO. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,410">
    que tres inspexi, et e variis difficultatibus me quanto potui studio expedivi: quanto labore, nemo æsti-
    mabit melius quam qui ipse operis non dissimilis periculum fecerit. Si qua, in diversitate illa, momenti
    alicujus esse videbantur, ad finem operis ascripsi. Manif-ste vero prætermissa aut depravata non ad-
    notavi. Cujus enim dementiæ fuerit, persequenda librariorum vel inscitia vel negligentia vel perfidia et
    mihi et lectoribus facessere negotium? Ut enim oculus integer candidum a nigro facile discernit, sic
    acuto et exercitato ingenio videre non difficile est, quæ lectio vera sit, quæ prætermissa, quæ addita
    ex supervacuo, quæ depravata sint. Neque his contentus, indicem quoque adjeci : quod genus operæ,
    quamvis lectoribus utilissimum, ut nihil admodum laudis et ingenii habet, ita multum temporis et laboris
    sibi vindicat, præsertim si eum indicem per temporis angustias et alias occupationes ita perlexere
    licuisset uti cœperam. Quid multa? Confido me officio fidelis et non indisserti interpretis sedulo esse
    functum; in id certe operam dedi. Sin aliis aliud videbitur, illud saltem affirmare possum, me quod
    acierim et potuerim fide optima fecisse et diligentia summa; sicubi vero aut ingenii vires aut erudi-
    tionis nervi mihi defuerint, fortunæ eam esse culpam, infelicitatem meam, quæ cum aliis tantum dis-
    pliceat, mihi etiam plurimum nocet. Neque tam iniquum ullum esse puto, qui plus a me postulet quam
    præstare queam. Ego vero iis, qui vel in hoc vel in aliis operibus a me conversis laudem solidam
    assequentur, gratulabor potius quam invidebo. Cum enim, quidquid hactenus edidi, id vel publica
    utilitate vel temporibus meis adductus fecerim, nec tam famam captarim quam famem vitarim, si ex
    lucubrationes meæ illustrioribus aliorum editionibus, quales aliqui pollicentur, aliqui etiam minantur,
    abolitæ fuerint, non iniquo animo ferendum erit meum privatum dedecus (si quod tamen infelicis
    potius quam inhonesti conatus est dedecus) cum rei publicæ literariæ utilitate conjungi, cui ex animo
    consultum esse et volo et volui. Vellem equidem id cum laude mea potius et gloria fieri (neque enim
    amorem nostri ab ipsa natura insitum plane abjecimus), sed si fatis aliter visum est, hoc quoque æqui
    bonique faciendum erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,410,950,510">
    Atque hæc de auctore et argumenti genere et opera mea : nunc ad eam Præfationis partem acceden-
    dum est, in qua alioqui multum sudare solitus, quod verebar ne vel in assentationis suspicionem
    commemorando vel in negligentiæ crimen dissimulando venirem : nunc ut liberiore sim animo, tua
    modestia vel potius magnitudo animi facit, qua id ab ineunte ætate meditatus esse videris quod apud
    Ciceronem Scipioni divinitus præcipitur, ut alte spectans atque ad cœlestem sedem et æternam domum
    contuens, neque sermonibus vulgi dederis te, nec in præmiis humanis spem posueris rerum tuarum, sed
    suis te illecebris ipsa virtus traxerit ad verum decus: ut illud Græci poetæ de te dici possit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="250,520,750,560">
    Οὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστος· ἀλλ' εἶναι θέλεις,
    Βαθείαν ἄλοκα διὰ φρενῶν καρπούμενος.
    Ἐξ ἧς τὰ κεδνὰ βλαστάνει βουλεύματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,570,950,950">
    quibus versibus id Amphiaraо suo tribuit Æschylus, ut affirmet eum virum optimum esse malle quam
    videri, cujus animus tanquam ager fecundus et probe subactus, conceptis virtutum seminibus, hone-
    storum consiliorum et quæ inde oriuntur actionum quamdam quasi segetem proferat. Quæ si per omnem
    ætatis tuæ decursum, quem ita moderatus es ut honesta negotia suavissimo otio semper anteposueris,
    singulatim explicare studeam, opus Iliade prolixius mihi nascetur, et tuæ aures satis scio non ferent.
    Quæ igitur calamo vel tua voluntas vel mea verecundia negat, ea posteritatis sermonibus vel invio te
    celebrabuntur. Idem enim est gloriæ quod crocodili ingenium : sequentes fugit, fugientes sequitur. Nihil
    (ut eloquentiæ Romanæ parens testatur) de insignibus ad laudem viris obscure nuntiari solet : famæ
    nemo unquam imperare potuit. Non patitur illa Hesiodi dea sibi frenos injici : loquitur et clamat, ut ab
    ipsa posteritate vox ejus audiatur. Prædicabit illa non tantum ornamenta fortunæ, ob quæ cum beatus
    habearis, tu ea umbræ parietum comparare soles, sed et ingenii magnitudinem et prudentiam tuam
    periculosissimis temporibus in re et publica et privata, animi constantiam et æquabilitatem in utraque
    fortuna, in amplissimis opibus, quas a majoribus acceptas et feliciter conservasti et sine cujusquam in-
    juriis amplificasti et ad hæc merendum de multis contulisti, eam modestiam et debiti etiam honoris con-
    temptum, qui vel in infimis hominibus raro invenitur; nec tacebit vel benignitatem erga miseros et
    afflicto, vel liberalitatem erga studiosos et doctos : in quo numero si quis mihi locus est, et si inter
    Lucinios, Carinos, Tonneros, Streitos, Siphanos atque alios complures, qui tua munificentia fruuntur,
    numerari mereor (ut autem merear, tua humanitas potius quam mea dignitas facit), et ego nomen meum
    ex grati animi officio proferri debeo, qui post multas ærumnas tua liberalitate, Vir amplissime, tandem
    hoc consecutus videor, ut ad omnes fortunæ casus, qui varii impendent, aliquid parati subsidii (nisi
    fatalis aliqua calamitas intercesserit) me habere confidam : et hic annus, cui tu tanquam salutare quod-
    dam sidus affulsisti, id mihi attulerit, quod per omnem ætatem exhausti labores non contulerunt. Ita res
    ipsa me docet, nimis verum illud esse Regii Vatis oraculum, qui frustra ante lucem surgi et panem co-
    medi doloris, Deum autem suis vel dormientibus suppeditare omnia confirmat. Etsi autem in tanto opere
    neque dormitare neque dormire nimium, ac ne valetudinis quidem semper rationem habere licuit
    (nam alias nunquam tantum volumen tantillo spatio temporis absolvessem), tamen, si hi decem menses,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>