48
σλρι ἀδελφιδοῦς ὧν τοῦ ἀνῃοημένου Kalsapo;, xal
«εἰςποιηθεὶς ἐχείνῳ, τοὺς φονεῖς τοῦ θετοῦ μετῖ,λθε
πατρὸς, ἔχων καὶ τὸν ᾿Αντώνιον τοῦ ἔργου αὑτῷ
συνγηφύμενον" μετέπειτα δὲ χἀκείνῳ διενεχθεὶς,
xai νιχήσα; νλυμαχίᾳ περὶ τὸ “Αχτιον, εἶτα xal
εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν σὺν τῇ Κλεοπάτρῃ φυγόντα ἐπι-
καταὶ 250v, εἷς τοῦτο περιέστησεν ἀνάγχης τὸν ἄν-
üpz, ὡς xai διαχειρίσασθαι ἑαυτόν" ὅτη τε φθορὰ
τῶν Ῥωμαίων ἐν τοῖς ἐμφυλίοις πολέμοι: τούτοις
ἐγένετο, πρότερον μὲν πρὸς Βροῦτον xai Κάσσιον,
xai τοὺς ἄλλους ἀναιρέτα: τοῦ Καίσαρος, τοῦ 'Oxza-
6ícu xa τοῦ ᾿Αντωνίου ἀντικαθισαμένων, εἶτα xat
πρὸς ἀλλήλους μαχισαμένων αὐτῶν " καὶ à; ἔξω-
τρίθη μὲν ἡ Κλεοπάτρα ἡ τῆς Αἰγύπτου βασίλισσα,
€531 τῶν Πτολεμαίων ἀπόγονος, ἀνεῖλε δὲ ἐπυτὴν
κἀχείνη, ὡς εἰχάσθη, ἀσπίδος δήγματι" χαὶ ὅτι οὕτω
μετ᾽ ἐπινιχίων λαμκρῶν εἰς τὴν Ρώμην ἐπανελθὼν
ὁ 'Oxvágio;, τῆς αὐταρχίας ἀντεποιήσατο, xal εἰς
ἀχριθῆ μοναρχίαν. τὴν τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν
μετήνεγχε, xal τίνες μετ᾽ αὐτὸν ἐμονάρχησαν, xat
ὅπως ἕχαστος τῆς ἀρχῆς ἐπέδη, xal ὅπως καὶ ἐφ᾽
$3ov ἦρξε, καὶ οἵῳ τέλει τῆς ζωῆ:; συνέχυρσε * xol
τίνες ἐπὶ τούτων, μετὰ τοὺ: σεπτοὺς ἀποστόλους,
τοὺς ὑρόνους ἐχόσμῃταν τὸν τεσσάρων μεγάλων
᾿Εχχληφιῶν, τῆς Ῥώμης λέγω, καὶ τῆ; ᾿Αλεξαν-
δρείας, ᾿Αντιοχείᾳς τε καὶ τῆς "epousalhu, καὶ
ὅσοι τούτων μαρτυριχοῦ τέλους χατηξιώθησαν"
ὅπως τε μᾶλλον τῶν ἄλλων κατὰ Χριστιανῶν ἐξε-
λύττησαν Διοχλητιανὸς xai Μαξιμιανὸς ὁ "Epxoó-
λιος, καὶ ὡς τὴν ἀρχὴν ἀποθέμενοι ἑτέρους ἀνθ᾽
ἐἑαντῶν ἐχειροτόνησαν Καίσαρας * ὧν εἷς Κωνστάν-
«ιος ὁ Χλωρὸς (7) ἦν, ὁ τοῦ μεγάλου Κωναταντίνου
ᾳατῆρ, τῆς ἀρχῆς τῶν Γαλλιῶν xai τῆς Βρεττανία
ἀπονεμηϑείσης αὐτῷ " καὶ ὡς θνήσχων ἐχεῖνος τὸν
πριωτότοχον νἱὸν ἑαυτοῦ, τοῦτον δὴ τὸν τα πόστολον
Ἱξωνσταντῖνον͵ τῆς οἰχείας ἀρχῆς διάδοχον ἐποἧσατο"
χαὶ ὡς μονάρχης οὗτος χατέστη, τοὺς λοιποὺς χαταγω-
γισάμενος, ὀφθέντος αὐτῷ τοῦ σταυριχοῦ σημείου δι᾽
ἀστέρων ἐν τῷ οὐρανῷ" καὶ ὡς προσεληλύθει Χρι-
φιῷ, καὶ τὴν πίστι" ἐπλάτυνε, παῤῥησίαν δοὺς τῷ
κηρύγματι, καὶ ὅπως ἐν τῷ Βυζαντίῳ πόλιν ἑαυτῷ
ὁμώνυμον Qxobópnos, Νέαν Ῥώμην ὀνομάσας αὖ-
τῆν, καὶ βασιλείαν ix τῆς πρεσδυτέρας 'Ρώμης
εἰς ταύτην μετήνεγχε. Καὶ τίνες μετ᾽ ἐχεῖνον ἐν

αὐτῇ ἐδασίλευσαν, xal οἷος ἕκαστος ἦν τοὺς τρό- Ὁ

πους, ἀλλὰ μὴν xai τὸ cífiac, xat ἐφ' ὅσον ἐχρά-
7705 (8) τῆς ἀρχῆς, καὶ ὅπως μετήλλαξε τὴν Qufyv

PIUEFATIO.

$0
À navali przelio ^4. Éetium superatum, et fuga Ale-
xandriam eum Cleopatra elapsum nactus, ad ma-
pus sibi ipsi afferendas compulerit; quaut:e Roma-
norum in civibus istis bellis strages sint ediiz,
primum Octavio et Antonio Cassium et Brutum,
czmterosque Czsaris percussores persequentibus,
deinde inter sese bellum gerentibus; ut Cleopatra,
JEgypii regina ex gente Ptolemzorum, viva in po-
testatem victoris venerit, et scipsam (ul conje-
«tura fuit) morsu aspidis serpentis sustulerit ; ul
hoc modo victoriis illustris Octavius Romam in-
gressus, imperium uni sibi usurparit, principatu
Romanorum plane in monarchiam commutato ;
qui ei suecesserint in imperio, ut. quisque impe-
rium susceperit, ut et quandiu imperarit, quew!
vius exitum habuerit; qui sub his, post sanctos
apostolos, quatuor magnarum Ecclesiarum thronos
ornarint, Romanz, inquam, Alexandrine, Antio-
cbenz, et Hierosolymitanz ; qui ex bis in marty-
rum numerum et dignitatem sint recepti ; ut Dio-
cletiani ΔῈ et Maximiani llerculii insignis pra
cxteris rabies in. Christianos exstiterit ; ut iidein
abdicato imperio, alios suo Joco Caesares surroga-
rint, quorum unus fuit Constantius Chloros ,
Magni Constantini pater, cui Galliarum εἰ Britan-
mim imperium fuerat attribulum ; ut hic moriens
primogenitum suum Constantinum, pietate apo-
stolis conferendom, imperii successorem designa-
veri; ut hic unus rerum sit potitus, subactis cze-
C teris, cum quidem signum crucis per stellas in
«elo formatum ei apparuisset : ut ad Christum se
contulerit, fidemque propagarit, Evangelii libere
predicaodi potestate data; ut Byzantii urbem
sibi cognominem sdiicarit, Nove Rome nemine
indito, atque imperium ex vetere Roma in hanc
wansjujerit; qui post eum ibi rognarint, quibus
quisque fuerit tnoribus, qua pietate, quandiu te-
nuerit imperium, ut e vita discesserit; qui Con-
stantinopolitanz Ecclesie prefuerint, et quandiu
quisque ; qui ex illis rectam sententiam tenuerint,
qui ab ea ad alias opiniones defecerint, ut quisque
ex hac vila migrarit; sub quibus imperatoribus
et patriorcbis, et cum quibus concilia fuerint
congregata. Sic usque ad nostri temporis impera-
tores descendens oratio, consuromabit historiam,
multarum ip!erim et occultarum rerum facta men-
tionc.

Sive; τε τῆς ἐν Κωνσταντίνου πόλει προέστησαν Ἐχχλησίας, .xai ἐφ᾽ ὅσον ἕχαστος, καὶ τίνες αὑτῶν

ποῦ ὀρθοῦ δόγματος ἀντείχοντο, τίνες δὲ γεγόνασιν

ἐτερόζοξοι, ὅπως τῶν τῇδε μετελήλυθεν ἕκαστος,

καὶ ἐπὶ τίνων αὐτοκρατόρων xol πατριαρχῶν, xai κατὰ τίνων αἱ σύνοδοι συγχεκρήτηνται. Οὕτω τε
xat) ὁ λόγος μέχρι τῶν va8" ἡμᾶς γεγονότων αὐτοχρατόρων, περαίνει τὴν συ γραφὴν, πολλῶν

ἐν τῷ μέσῳ xdi ἀποχρύφων ἄλλων μεμνημένος

ἱστοριῶν.

Yarie lectiones et ποίῷ.

(7) Κωνστάντιος ὁ XAupéc. Wolfius Kovazav-
εἶνος ediderat, et [12 habept quidam codices mss.
Hune Kévoseves alibi appellat, quomodo etiam

scriptores aliquot, ut suo loco observamus
(8) Kal ὅσον ἐκράτησε. lta mss. codd. Xolfius
ἐφ᾽ ὅσον legendum putat.

Digitized by Google
