<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
33   PRAEFATIO.   34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,1280">
possunt (quis enim satisfaciat omnibus?), tamen conatus ejus egregius atque institutum praeclarum fuit, certam quamdam historiae quasi disciplinam constituendi, et dispersa in plurimis voluminibus membra et partes ejus in unum quoddam corpus redigendi, ea moderatione adhibita, ut instar lauti magis quam copiosi convivatoris opima potius quam plurima apponeret, nec convivas cum fastidio dimitteret, sed ita affectos, ut Timotheum de Platone dixisse ferunt, coenas ejus etiam postridie delectare. Delegit enim sibi non omnium, sed praecipuarum gentium historias, neque eas omnes, sed vel praecipuas duntaxat, vel eas quae ad ecclesiae seriem perspicuendam facere videbantur, consilio judicioque suo. Quod sive probarit sive non probarit omnibus, hoc illi cum multis, illud cum paucissimis scriptoribus, ne dicerem nullis, commune erit. In bona tamen spe sum, fore plures qui avide acceperint et gratis animis hoc opus perlegendum, quam qui contemnunt aut calumniantur. Morosorum vero et obtrectatorum querelas atque aliquid quis hominum deorumve effugiat? quibus, nisi quod ipsi fecerunt, nihil placet: ac ne ipsi quidem sibi ubique satis placent, elioqui non alias aliud probarent atque improbabant. Non inficior posse videri Zonaram alias prolixorem, ut in Judaica historia, alias breviororem, ut in ceterarum gentium rebus gestis. In quo si qua culpa commissa est, excusationem habere videtur hanc, quod ipse non ex suo ingenio deprompsit ea quae scripsit, sed ex variis auctoribus collecta in certum ordinem redegit; qui auctores inter se dissimillimi sunt. Quod autem non omnium persecutus est, fortasse non negligentia sed de industria fecit. Nam omnium gentium atque urbium res gestas describere inmensi est negotii atque adeo infiniti, ut iaceream non semper esse fructuosum. Ac parum abest quin dicam, id in tanta amplitudine orbis terrarum non magis esse vel utile vel necessarium, quam si quis in civitate maxima omnium domorum acta cognoscere studeat. Insignia, rara, exquisita, nos aliqua ex parte attingentia ignorare turpe: conserctari singula curiositatis potius est quam eruditionis. Si geographis, qui totius terrae formam tenere se profiterint, multas et magnas orbis partes ignorare licuit, cur non idem in historia quoque cum venia liceat? Jam quod ad elocutionem attinet, contiones, strategemata, consilia, eventus, eadem fere ubique recurrunt. Nam finitimos populos plerumque de finibus dimicare, esse causas vel praetextus quosdam bellorum et subitas occasiones, alia atque alia consilia, sententias, eventus, quis nescit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,1100">
Occidit miseros crambe repetita magistro,
inquit ille, et alio loco
Quidquid agunt homines, votum, timor, ira, voluptas,
Gaudia, discursus nostrī sarrago libelli.

Quae cum ita se habeant, et Philosopho auctore singularia infinita sint nec ullis scientiae limitibus includi possint, praecipua ex iis scire satis est (de hominibus occupatis loquor) et ordinem temporum ac rerum gestarum animo complecti. Quam ad rem non parum adjumenti afferet Zonaras noster, qui ab orbe condito auspicatus ad suam usque aetatem, hoc est ad annos abinc amplius 400 processit. In quo necesse habuit prima quasi rerum gestarum cumula ex Litteris sacris, Josepho atque aliis scriptoribus vetustiss[im] repetere. Quae nobis, si absque Mose fuisset, plane ignota essent: cui nos ut divinitus edocti religio nostra, quamvis adversante philosophia, credere jubet ac cogit. Ut ut sit, auctorem eo antiquiores ceteriores non habemus. Est enim Judaica historia veluti fundamentum aut principium caeterarum omnium: et gentis illius mirum quoddam fatum, ut pene totum terrarum orbem pervagata, in summis exterarum gentium odiis et adversationibus, tamen opiniones suas mirabili sive pertinacia sive constantia defenderit, atque etiam hodie ute[ri]r, et multis in suam sententiam pertraxerit. Quia nihil in ceteris populis censitur: quorum historiae, insertis etiam et explicatis Danielis et aliorum prophetarum oraculis, obiter attinguntur; ut Aegyptiac., Assyriae, Persicae, Macedonicae, Romanae. Quanquam his peculiare volumen dedicavit, quod ego in duas partes distinxi, et Christianos imperatores ab ethnicis separavi, ut totum opus tripartitum esset. De cujus argumento haec nota, nunc etiam de stylo scriptoris nonnihil est dicendum, qui cum non unius sit generis et formae, sed pro varietate auctorum a quibus haec petita sunt, et ipse haec petita sunt, et ipse varietate, in ultimo tomo presertim, qua aetate Graeca pariter et Romana lingua degeneravit, eruditi homines in eo nonnihil desiderabunt. Desideravi et ipse nonnihil, parciomoniam in principio Deumsthenicae orationis, quae mea palatio longe fuit gratior et ad convertendum non tantum iucundior sed etiam faciliior: ut alii difficilis videatur, et mea venustate superior. Nam hoc auctore multa sunt aut mihi certe esse videntur pernecessaria, quae ut Graecum servorum suo quodam genio saepe non infeliciter lascivem decant, Latinis auribus multo severioribus, nisi multum ego fallor, permissius videri erant. Eaque de causa, ubi citra sententiae detrimentum fieri potuit, a me alicubi praetermissa sunt. Idque cum non mea sponte, quam monitu duxerunt virorum Joachim Camerari et Ludovici Carini, fecerim, me facile viris doctis probaturum confido. Imperitorum autem et obtrectatorum judicia, quae vel nulla vel perversa sunt, contemno, eaque facio pluris quam morum publicae elephantus ludicus. Fabris enim subtritia tractanda sunt, neque severae falsas in alienam messem immittenda. Concessa omnibus est ab inviis et iniquis ad aequitatem et eruditionem provocatio. Idem mihi jus, ubi declaratis vel necessarium esse visum est, et in dialogismis ad perpetuam orationem recigendis habui raro permisi, ne propria nomina et praenomina quadrata et verbum itaque et alia hujusmodi ad fastidium usque inculcanda essent. Quis enim non malit...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1280,970,1400">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição realizada a partir de imagem; algumas palavras estavam pouco nítidas e foram transcritas com menor confiança. Onde necessário, marcas de lacuna/ambiguidade foram evitadas; o transcritor indicaria [ilegivel] para palavras isoladas se requisitado.
- O cabeçalho é apresentado como bloco full-width; as duas páginas foram tratadas como colunas separadas (esquerda = bbox 30,120-490,1280; direita = bbox 510,120-970,1280) conforme instruções.
  </notas>
</pagina>