<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    13 PRÆFATIO 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,850">
    dum ipse extorris et procul ab urbe in parva insula vitam ageret : ex quo factum agnoscit ut consulem
    et dictatorem historia minus sit absoluta. Neque porro mirari debere subdit lectorem, si in iis quos
    conscripsit Annalibus scriptionis character ubique sibi similis non occurrat, cum aliter fieri vix queat,
    ut qui historiam e variis scriptoribus veluti stipem colligit, illorum et dictione et compositione in multis
    non utatur. Quod ita tamen confecit, ut si aliquid de suo interjecerit, id illius stylo quem sequebatur au-
    ctoris quantum fieri potuit accommodaverit, ne scriptionis ratio a sese ubique dissidere videretur :
    cum interim alia longe quam cæteri qui res chronologicas hactenus tractaverant, Annales suos con-
    scriberet, res nempe quasi de suo componens et narrans, et quod laude dignum est eaque summa, non
    alienorum fortis plausum captans, neque tractatus integros exscribens, ut de ipso Zonara scribit Leo
    Allatius (11).

    Non defuere tamen qui censorio quodam judicio ut minus diligentem, maxime ubi de rebus Romanis
    agit, vellicarint atque adeo perstrinxerint. Omnia, inquit horum alter (12), ante Constantinum inepte et
    parum diligenter (de rebus Latinis loquor) explicavit. Sed quam sane ille judicio hac effutierit vel
    inde patet, quod a paulo æquioribus judicibus, iisque pereruditis quibusvis chronicis scriptis Anna-
    lium Zonaræ pars illa quæ res Latinas pertractat longe anteponatur. Nam cum in recensendis Roma-
    norum gestis ex Dione præsertim, quem minime truncatum ut hodie editus est sed integrum legerat,
    aliisque scriptoribus qui periere temporum injuria, hanc historiæ partem compegerit, nova fere semper
    et ab aliis indicta commemorat : ita ut multis in locis de verbo ad verbum Dionem excscripsisse dicatur
    a Guillelmo Xylandro, Fulvio Ursino, Friderico Sylburgio et Henrico Valesio, istius scriptoris eruditis
    interpretibus, quibus solemne est ex Zonara aut ipsum Dionem emendare aut Romanos scriptores alios
    illustrare : unde Theodorus Marcilius (13) Zonaram et Xiphilinum Dionis subdigas vocat. Et certo ita
    de Zonara sensisse constat eumdem Allatium, qui ait ille licet in historia post Constantinum
    Magnum jejunior sit, et nonnisi obvia quæque percurrerit, in his vero quæ ante Constantinum ad mundi
    exordia diligentius et copiosius versatur. Non mirum igitur si ab Alexandro Brassicano in Præfatione ad
    Salvianum sinceræ fidei historicus, et a Casaubono (14) dicatur vir eruditissimus. Cedreni codici
    manuscripto schedam ascripsisse dicitur Wolfius, in qua observabat tractare idem argumentum quod
    Zonaras, sed habere a Zonara multa de industria prætermissa, brevitatis forte studio, sed certe non
    prætermittenda, ita ut optione sibi data ab initio Cedrenum Zonaræ prætulisset. Qui, inquit Xylan-
    der (15), a quo hæc ex Wolfo referuntur, ad ea respexit præcipue, quæ aliunde quam ex eo repeti non
    possunt, cum duo priores Zonaræ tomi longe alioquin sint meliores ac laude digniores, quam ea quæ
    ad Constantinum usque Magnum Cedrenus collegit. Scribit præterea idem Wolfus (16) Zonaram alias
    prolixiorem videri, ut in Judaica historia, alias breviorem, ut in exterarum gentium gestis. In quo
    quidem si qua culpa commissa est, excusationem habere videri hanc, quod ipse non ex suo ingenio
    deprompsit ea quæ scripsit, sed ex variis auctoribus collecta in certum ordinem redegit : qui auctores
    inter se dissimillimi sunt. Quod autem non omnia persecutus est, non tam negligentia quam de indu-
    stria fecisse.

    Verum, licet in iis quæ post Constantinum Magnum scripsit obvia quæque percurrere Zonaram dicat
    Allatius, longe aliter tamen sensisse videtur exacti vir judicii Henricus Valesius, qui non modo au-
    ctorem sat diligentem haud semel indigitat, sed et in iis præsertim quæ ejusdem Constantini familiam
    spectant, accuratiorem quam in cæteris, neque aliis obvia dicere observat (17). Et sane quanquam in
    recensendis Cpolitanorum imperatorum gestis, fusioribus forte editis commentariis versati sint Theo-
    phanes, Cedrenus, Scylitzes et aliquot alii, constat id Zonaræ in primis consilium fuisse, ut non plenio-
    rem quemadmodum ii historiam, sed contractiorem atque adeo compendium conscriberet, in quo singu-
    laria quæque et quæ in re historica præcipui viderentur ponderis perstringeret. Ex quibus facile dilui-
    tur quod ait Gerardus Vossius, tum in eo majorem curam et industriam desiderari, tum etiam maxime
    mirandum esse, virum usque adeo experientem in sui temporis præsertim rebus pleraque perfunctorie
    tantum dicere, cum multa magnaque iis temporibus gesta sunt, orientali orbe cum occidentali quasi
    concurrunte : adeo ut pauca sint quibus Alexii vitam perstrinxerit. Id, inquam, haud ægre refellitur ex
    auctoris ipsius Annalium lemmate, vel ex ipsius Præfatione, in qua non historiam sed historiæ com-
    pendium scribere se profitetur ; ita ut si prolixiori sui temporis res fuisset persecutus narratione, pri-
    mum scriptoris officium minime observasse diceretur : cum, ut ait Plinius alter, titulum suum legere
    debeat, atque identidem interrogare se quid cœperit scribere, scireque si materiæ immoratur non esse
    longum, longissimum si aliquid arcessit atque attrahit. Atque ex hacce virorum eruditorum varia de
    Zonaræ Annalibus sententia patet quam infausta sit eorum sors qui aliquid scribere aggrediuntur, cum
    quibusvis ac fere iniquis hominum judiciis et censuræ ingenii fœtus exponunt.

    Ceterum in Annalium decursu occasionem interdum captat Zonaras Græcorum suæ ætatis mores
    vellicandi, veluti cum virorum ecclesiasticorum Simoniam carpit, comatos et cincinnatos palatinos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,450,950">
    (11) De Cæs.
    (12) Apud Allat. De error. magn. viror. in decade,
    p. 126.
    (13) In not. ad Sueton.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,850,950,950">
    (14) Ad Hist. Aug. p. 202, 2 ed.
    (15) In præfat. ad Cedren.
    (16) In præfat.
    (17) In not. ad lib. XVIII Ammiani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>