T ANNALIUM L]B. L.—— 8
καὶ εἶχεν αὑτὸν ἐν τιμῇ. Τῆς δὲ τοῦ δεσπότου γυναιχὸς à cerem maleficorum coujici jubet, quo εἰ piucerna

διά τε εὐμορφίαν καὶ τὴν αὐτοῦ δεξιότητα ἐρωτι-
κῶς διατεθείσης, xal λόγους περὶ μίξεω; προσαγα-
Ἡούσης, παρέπεμπε τὴν ἀξίωσιν, 'H δὲ δεινῶς
πολιορκουμένη τῷ ἔρωτι, δευτέραν ἐπῆγε πεῖραν,
καὶ πὸ πείθειν ἀπογνοῦσα, βιάζεσθαι ἤθελεν. Ὡς δὲ
καὶ τὸ ἱμάτιον ὁ νεανίσχος χαταλιπὼν, ἐξεπήδησε,
χαθῆστο χατηφῆς καὶ συγχεχυμένη. ᾿Ελθόντι δέ τ᾽
ἀνδρὶ χατηγόῤει τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ τὸ ἱμάτιον ἐπ-
ἐδείκνυεν, ὡς ὅτ' ἐπεχείρει βιάζεσθαι, χαταλιπόντο;
αὐτό. Πετεφρὴς δὲ εἰς τὴν τῶν χαχούργων εἰρχτὴν
ἐμδάλλει τὸν Ἰωϑὴφ, ἐν fj καὶ ὁ οἰνοχόο; Φαραὼ
χατ᾽ ὀργὴν ἐνεχέχλειστο, καὶ ὁ ἀρχισιτοποιός" οἷ;
συνήθης γενόμενος, ἠξιοῦτο φρᾶσαι αὐτοῖς τῶν
ἐνυπνίων τὴν δήλωσιν. Ὃ μὲν γὰρ οἰνοχόος ἄμπελον

Pharaonis per iracundiam conjcctus fuerat, ct ma-
gister pistorum : qui inita cum eo- familiaritate,
petebant somnia sibi ab eo soa declarari. Pincerna
vitera sibi videre visus fuerat, unde tres palmites
enascerentur, de quibus magnas οἱ mature uva
dependerent, 4uas in pbialam exprimeret, eamque
Pharaoni offerret, qui benigne acceptaret. Joseplius
bonam somnii esse significationem asserebat : nam
intra triduum pristinam ei functionem restitutu:m
iri : petebatgue, ut is rebus suis secundis, sui
recordaretur.. Pistorum autem magister visus sibi
fuerat tria eanistra in capite ferre, duo plena pani-
bus, tertium obsonio et variis cibis refertum, quz a
devolantibus alitibus diripcrentür. Dixitautem buic

ἐρᾷν ἔδοξεν, ἐξ ἧς τρία ἐφύοντο χλήματα, ὧν ἀπῃώ- D etiam Josephus, tria. canistra siguificare triduum,

θήντο μεγάλοι xal πέπειροι ῥότρνες. Τούτους ὃ
ἀποθλίδειν εἰς φιάλην, χαὶ προσάγειν τῷ Φαραὼ,
κἀκεῖνον λαδεῖν προσηνῶς. ᾿Αγαθὰ γοῦν σημαίνειν

ac die tertia suspensum eum carnivoris alitibus
fore cibum. Ütrique accidere qux Josephus prz-
dixerat,

αὐτῷ τὸν ὄνειρον ἐξηγεῖτο ὁ Ἰωσήφ. "Ev γὰρ τρισὶν ἡμέραις ταῖς προσαγούσαις εἰς τὸ πρότερον ἀποχα-
τασταθήσεται διαχόνημα, καὶ ἠξίου μεμνῆσθαι αὐτοῦ, εὑπραγήσαντα. Ὁ δὲ ἀρχισιτοποιὸς τρίχα χανὰ
ἐδόχει φέρειν ἐπὶ «τῆς χεφαλῆῇς, δύο μὲν ἄρτων πλήρη, τὸ δ᾽ ἕτερον ὄψου xal ποιχίλων βρωμάτων.
Τὰ δὲ διαρπαγῆναι ὑπὸ πτηνῶν κχκαθιπταμένων. Ἔφη δὲ χαὶ τούτῳ ὁ Ἰωσὴφ τὰ τρία κανὰ τριῶν
ἠρερῶν εἶναι σημαντικὰ, xal ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρς μέλλειν αὐτὸν χρεμασθέντα, ἀσρχοφάγοι; ἔσεσθαι βορὰν

πετεινοῖς. Γέγονε δ᾽ ἐπ᾽ ἀμφοῖν, ὡς "lusto ἐξηγήσατο.

f. Εἴἶτο τῷ Φαραὼ ὁ Θεὸς ὄψεις ἐνυπνίων ἐπι-
πέμπει διττὰς, χαὶ τὰς δηλώσεις ἀμφοῖν. Ὁ δὲ τῶν
μὲν ὄψεων ἐμιμυνήσχετο, τῶν δ᾽ ἐξηγήσεων ἐπελά-
θετο. Συγκαλεῖ τοίνυν τοὺς τῶν Αἰγυπτίων σοφοὺς,
καὶ ἀπαγγέλλει αὐτοῖς τὰ ἑνύπνια, καὶ τὴν
δήλωσιν ἀπαιτεῖ " ἀπορούντων δ᾽ ἐχείνων, ὀργίζε-
«αι, Ὃ δ᾽ οἰνοχόος, εἰ xoi μὴ πρότερον, ἀλλὰ
τότε πρὸς μνήμην ἧχε τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ
διδάσχει περὶ ἐχεῖνου τὸν Φαραώ, "Αγέεται
ουΐνυν αὐτίχα. Ὃ δὲ qqsi* Νεανία, ppácat μοι
τὴν κρίσιν τῶν ὀνειράτων, ὦὥνπερ τεθέαμαι.
Ἔδοξα βόας εὐτραφεῖς ἑπτὰ προϊόντας τοῦ
ποταμοῦ xpóc τὸ ὅλος χωρεῖν * ἑτέμους δ᾽ δατὰ
ἰσχνοῦς, καὶ τετηγμένγους Aui τοῦ Edovc ἐξ-
ελθόντας συναντῆσαι τούτοις, xal βρωθῆναι
sxapà τῶν δευτέρων τοὺς πρώτους καὶ alorac,
καὶ μένειν ἔτ' αὐτοὺς ὁμοίως lcyroóc. Αὖθις
δ' ὁρῶ ctáyvac ἑπτὰ ἐκφύντας ῥίζης μιᾶς 0a-
«ἱεροὺς xal κεκλιμόνους τῷ βόρει τῷ τοῦ καρ-

X. Post bxc Deus Pharaoni bina visa in somnis
effert, eorumqueenarrationes. At ille visa quidem
meminerat, enarrationum autem oblitus fuerat. Ita-
que sapientes A&gyptiorum convocat, somnia enarrat,
interpretationem expetit : quibus hxsitantibus irs-
scitur. At pincerna, etsi pridem oblitus, tandem Jose-
pbi redit in memoriam: deeo regem edocet. Adduci-
tur 99 ille statim. Coi rex : Adolescens, inquit, som-
niorum que vidi judicium mihi declarg. Vidi boves
vit. pingues e fumine ascendentes , se conferre ad pa-
ludem , quibus. alii vw occurrerent tenues. et. (ame
confecti : aique pinguibus illis devoratis , eque tenues
manerent, FWrsus vidi spicas viu, ez unovegeto ca-
lamo enalas, pondere granorum inclinatas : ac
prope illas totidem videre videbar spicas tenues , ct
ob squalorem aspectu fedas, qua et ipse [ecundas
ei phlchras consumerent. Àd hzc Josephus : Etsi , e
rez, Inquit, somnia bina sunt, eadem tamen est
wirinsque in fulvrum significatio. Nam et boves ,

ποῦ. Πλησίον δ' αὐτῶν icapíójove ἐδόχουν Ὁ animal arundo exerceri solitum , a deicrioritus de-

ἐρᾷν στάχυας ἀδιανεῖς ὑπὸ dÓpocíac xal πρὸς
ὄρασικ ἀηδεῖς, οἱ καὶ ἀνήλισχον τοὺς εὐχάρ»
sove τε καὶ ὡραίους. Ὁ δ' "Iosfjo * Κὰν διττὰ,
φησὶν, ὦ βασιλεῦ, εἰσὶ τὰ ἐνύπνια, - ἀ1λὰ μίαν
ἔχουσι τῶν μελλόντων τὴν δήλωσιν. OI τα γὰρ
βόες, ζῶον ἐπ᾽ ἀρότρῳ πονοῦν, ὑπὸ τῶν χειρό-
vov κατεσθιόμενοι, καὶ οἱ θάλλοντες oráxvsc
ὑπὸ τῶν ἁδραγῶν δαχανώμεονοι, λιμὸν ἐπὶ τοσ-

οὗτον ἔτη τῇ χώρᾳ σου καταγγέλλουσιν ἐγ
ἐσαρίϑμοις ἐνιαυτοῖς εὐθηνηθείσῃ πρότερον toic

καρποῖς, ὡς τὴν τούτων εὑφορίαν ἀναλωθῆναι
ὑπὸ τῶν ἔπειτα. Εἰ δὲ σὺ ταμιεύσεις τὰ τῆς «pó-

tépac οὐδαιμονίας, εἰς τοὺς τῆς ἀφορίας ἑγιαν-

τοὺς, θήσεις τοῖς Αἰγυπτίοις ἀγεπαίσθητον τὸ

vorati , et spice florentes a tenuibus. abswmpte ,. tot
annorum famem (ue regioni portendunt , cum qui-
dem totidem annis prosentus annona uberrimuá a
posterioribus sit. abaumendus. Tu vero, si priorem
copiam in sterilitatis annos seposueris , sensum istius
calamitatis /Egypiiis adimes. Pharao Josephi sa-
pientia obstupefacius , tum ob somniorum con-
jecturam, tum propter consilium : Τὰ, inquit,
dpse, rerum istarum conjector et suasor, idem eiiam
consiliorum | administrator eris. ltaque potestitem
suam jn eum eonfert , ut et sigillo Pharaonis die-
relur, et purpuram gestaret, et curru veheretir.
Accidit hoc Josepho 30 annos nato, quem Pharao
Ps0:thomphanechum, hoc est, occultorum inteti"

Digitized by Google
