19
lerant, suffiunt. Tom ingens flamma emiesat, qualis A
videlicet jubente Deo-incendatur, qua illi cc, una
cum Core ita conflagrarunt, ut nec cadavera eo-
rum reperirentur, Solus Aaron incolumis invenitur.
Moses ihuribula illorum virorum circ? ἀμ δ)
aram reponi jubet, in rei gestaa. monumentum ad
.pesteros ; 86 denuo habita concione, edicit tri-
bunis, ut nomina tribuum baculis inscripta afferant.
Nam illius fore sacerdotium, in cujus baculo si-
gnum edidisset Deus. Afferunt igitur tum alii suos
baculos, tum Aaron quoque-suum, Levita inscri-
pto. Eos in tabernaculo Dei reposuit Moyses, postri-
die protulit ac e:teri quidem, quales fuerant, tales
Δ, manserant ; Araonis autem et ramos et fru-
ctus germinarat : quos fructus Levitici liber nuces ;
Josephus amygdalas fuisse dicit. Obstupuerunt igi- B
iur omnes, Aaroue ter divinitus electo. Jam quia
Levitica tribus bellorum et expeditiunum immunis
erat, ne ob rem necessariarum penuriam, sacrorum
curam adjicerent, jubet Moyses Hebraeis, ut Chana-
Baa terra parta, oppida xvi: Levitis aeaiguarent,
ut agros anie ea, et. decimas annuarum frugum,
tum ipsis, tum sacerdotibus peudcrent » aliaque
plurima eis a populo tribuenda conslituit, quae
qui singalatim scire desiderat in libro, qui Levi-
licus inscribitur inveniet.

JOANNIS ZONARJUE

100

συγίζησς περὶ τὰς ἐκείνων σχηνάς, xal οὐτούς xe
xai τὰ αὐτῶν εἰς τὸ χάσμα κατήνεγχε, καὶ οὕτως
αὖθις συνῆλθε τὸ διεστώς, Ἐπὶ τούτοις ἔφριξε μὲν
ὁ λαὸς, Μωῦσῆς δὲ καλεῖ. τοὺς περὶ ἱερωαύνης
ἀμιλλαμένους. Καὶ συνελθόντες πεντήχοντα xai
διακόσιοι ἄνδρες τῶν ἐπισήμων, χαὶ ᾿Ααρὼν xai
Κορὲ πρὸ τῆς σκηνῆς ἐπὶ τοῖς θυμιατηρίοις χαθ -
ἡγιζον ἃ ἐχόμιζον. Ἐξέλαμψε δὲ πῦρ πολὺ οἷον ἂν
Θεοῦ κελεύσαντος ἀναφθείη, ὑφ᾽ οὗ οἵ τε διαχόσιοι
γαὶ πεντήχοντα, χαὶ Κορὲ διεφθάρησαν, ὡς μηδὲ τὰ
σώματα αὐτῶν εὑρεθῆναι" μόνος δὲ "Aapüy εὑρέθη
ἀλώδητος. Μωῦσῇς δὲ τὰ θυμιατήρια τῶν ἀγδρῶν
ἐχείνων περὶ τὸν χάλχεον ἐχέλευσε χαταθέσθαςε
βωμὸν, tv' ὑπόμνησις ὧξι τῶν γεγονότων, καὶ τοῖς
μετέπειτα. ᾿Εχχλητιάσας δὲ πάλιν προεῖπα τοῖς
φυλάρχοις ἥχειν, τὰ τῶν φυλῶν ὀνόματα βαχτηρίαις
ἐπιγεγραμμένα κομίζοντας, ἐκείνῳ τῆς ἱερωσύνης
ἐσομένης, οὗπερ ἂν τῇ βακτηρίᾳ σημεῖον γένηται
ix θεοῦ. Κομίζουσιν οὖν, οὗ τε ἄλλοι καὶ ᾿Λαρὼν,
ἐπιγράψας τῇ βαχτηρίᾳ Λενΐτην, ἃς ἐν τῇ σκηνῇ
τοῦ Θεοῦ κατέθετο Μωδοῆς, τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ potxó-
μιααν ταύτας. Καὶ αἱ μὲν ἄλλαι, οἷαέ περ ἐτύγχα-
γον, ἔμενον, ἡ δὲ ᾿λαρὼν ἐδλάστησε κλάδους τε καὶ
χαρπούς. Τὸν δὲ καρπὸν ἢ μὲν τοῦ Δευϊτιχοῦ βίδλος
κάρνα λέγει, ἀμύγδαλα δὲ ὁ ᾿Ἰώσηπο;. Ἐξεπλά-
γῆσαν οὖν πάντες, τρὶς τὸν ᾿Ααρὼν χειροτονήσαν.

«ος τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ ὃὲ πολέμων xal στρατείας d τῶν Λενϊτῶν ἀφεῖτο φυλὴ, ἵνα μὴ διὰ ἀπορίαν
τῶν ἀναγχαίων ἀμελοῖεν τῆς λειτουργίας τοῦ ἱεροῦ, ἐχέλενε Μωυσῆς τὴν Χαναναίαν χτησαμέ-
vou; τοὺς 'E6palouc, ὀχτὼ καὶ τεσσαράχοντα πόλεις χατανεῖμαι τοῖς Δευῖταις, καὶ γῆν πρὸ αὐτῶν, καὶ

δεχάτην τῶν ἐπετείων χαρκῶν αὐτοῖς τε χαὶ col; ἱερεῦσι τελεῖν, xai ἄλλα δὲ πλεῖστα τούτοις:

RA

χορηγεῖν τὸν λαὸν διετάξατο, ὧν
εὑρήσει.

ΧΥΠ. His rebns ordinatis, Moses cam exercitu C
ad idumwam accedit, transitum petens. Αἱ rex
illiu terre cum armatis copiis occurrit. Moses ita-
que per desertum pergit, monitus a Deo ne pugnam
auspicaretur. Eo tempore etiam Mariamme mo-
ritur, Mosis soror, quadragesimo anno post exi-
tum ex Egypto. Populo igitar duciu Mosis per
desertum οἱ Arabiam proficiscente,- Aaron etiam
obit, alto monte conscenso, et pontificalibus ve-
stibus Eleazaro filio traditis in populi conapeetu,
anno elatis cxxui, Moses ad Moabitarum et Ator»
rhzorum regionem progressus, petebat ut traducere
liceret exercitum. Sed loci illius rex Seon tran-
situ populum prohibebat. Cum sutem Mosi ora-
culum consulenti, victuriz signa dedisset Deus,
Hebrai armis sumptis, in prelium vadunt. Statim
in fugam vertuutur Amorrhzi, et omnes intereunt,
tege etiam occiso, et captis urbibus, ac provincia
occupata. Ogus item Goladitice et Gaulanitidis
rex, qui Seoni jam interfecto suppetias veniebat,
Israelitas aggreditur. Sed et ipse in praelio cadit,
et exercitus ejus deletur captis urbibus, et in-
colis interfectis. Inde Moses copias in magnam
planitiem ducit, et castra contra Hierichuntem lo-
€at, urbem beatam, ac palmarum et Balsami fera-
cem. Balacus autem rex Balaawam vatem. accer-
sit, ut Israelitas diris devoveret. Sed iter ingresso,

τὸ xa0' ἔχαστον ὁ ζητῶν, τὴν τοῦ AsviuxoU βίθλον ἀναπτύξας

. IH. Ταῦτα δὲ διατάξας Μωβοῆς, ἐπὶ τὴν Ἶδου-
μαίαν ἦλθε μετὰ τῆς στρατιᾶς, xal ἠξίον παρελ-
θεῖν δι᾽ αὐτῆς. Τῆς χώρας δὲ ὁ βασιλεὺς, μετὰ στρα-
τιᾶς ἐνόπλον προῦπήντᾳ τῷ Μωῦ σῇ. Καὶ ὃς && τῆς
ἐρῆμον ἐχώρει, μὴ ἄρχειν μάχης συμθουλεύοντος
τοῦ θεοῦ, Τότε καὶ Μαριάμμη τέθνηκε, τοῦ Μωῦ-
σέως fj σύγγονος, μετὰ τεσσαραχοστὸν ἔτος τῆς ἐξ
Αἰγύπτου ἐξόδου. Τὸν δὲ λαὸν ἀπῆγε διὰ τῆς tpf-
μου, καὶ τῆς ᾿Αραδίας, ἔνθα καὶ ᾿λαρὼν ἐτελεύτη-
σὲν εἰς ὄρος ἀναδὰς ὑψηλὸν, xol τὴν ἀρχιερατικὴν
στολὴν παραδοὺς τῷ νἱῷ Ἐλεάζαρ, τοῦ πλήθους
ὁρῶντος, ἔτη βιοὺς ἑκατὸν πρὸς εἴχοσι xat τρισίν.
᾿Ελθὼν δὲ Μωῦσῆς ἐπὶ τὴν ᾿Αἰωαδιτῶν καὶ ᾿Αμοῤν
ῥαίων χώραν, τῷ στρατῷ δίοδον fcn. Σηὼν δὲ τῆς
χώρας ὁ βασιλεὺς διαδαΐνειν τοὺς "E6palouc ἐχώ-

D λυε, καὶ τοῦ Θεοῦ νίκην σημήναντος ἐρομένῳ τῷ

Μωῦσῇ, τὰς πανολλίας ἀναλαδόντες Ἑδραῖοι, πρὸς
μάχην ἐχώρουν. ρέπονται δ᾽ αὐτίκα οἱ ᾿Αμοῤῥαῖοι,
xai ἅπαντες διεφθάρησαν. Πέπτωχε δὲ καὶ Σηὼν ὁ
αὐτῶν βασιλεὺς, xai τὰς πόλεις εἶλον, xoi τὴν
γῆν ἐχείνων παρέλαδον, ᾿Επιτίθεται δὲ τοῖς Ἰσραη-
λίταις, xai "Dy ὁ τῆς Γαλαδηνῆς xat τῆς Γαυλα-
viso; βασιλεὺς σύμμαχος ἐλθὼν τῷ Σηὼν ἤδη
ἀπολωλότι. Αὐτός τε οὖν ϑνήσχει κατὰ τὴν μάχην,
xai ὁ στρατὸς αὐτοῦ διαφθείρεται, καὶ αἱ πόλει;
ἑάλωσαν, καὶ οἱ ἐνοικοῦντες ἀπώλοντο. ᾿Εχεῖθεν:
i Μωυσῆς τὴν δύναμιν χατὰ τὸ μέγα πεδίον ἄνει,,

Digitized by Google

