107

JOANNIS ZONARJ£

108

qi tum in Achorem incidisset, fatetur ille faeinus, A αὐτῶν ἄνδρες t£ καὶ tptáxovta, Τοῦτο δφίδρα «b

res subreptas profert, ipse cum suis lapidatue ;
Jeaus Naim obsidione capit. Carterum Gabaonitse,
eorumque finitimi, cum sd Chananzos pertinerent,
veriti ne itidem ut lierichantii et Naite tractaren-
tur, legatos ad Jesum mittant, se longissime inde
habitare dicentes, neque genere cum Charaneis
conjanctos, faedus inire cum Israclitis, et Jungere
amicitiam cupere. Jesus. posiulaiis eofum an-
nuit. Post, ubi eos Chananez genis esse intel-
Jexit.: out» eis ob dolum expostulat. illi necessita-
tem excusant, atque excidii métum, Tum Jesus, ne
. dütam fidem violarct, publicos Bétvos eos (acit. Bic
jokephus. Bed liber Jesu ait, eos liksS el. talones
totius Syuagog:e el divini altarig esse factos. Ga-

baonitas a rege Hierosolymorum ob fedus cum Β

israelitis initum, bello petitos, Jesus defeudit,
hustes in fugam vertit, fugientes 4.7 persequitur.
Quo prelio et graudo solivo major, οἱ fuhnina co-
litus. in. hostes irrueruni : et dies fucta longior,
cursum solis ad Jesu preces sistente Deo, ne
superventu noctis bostes elaberentar. Reges cliam
in quodam specu delitescentes, deprehensi, οὐ οἷς
duntar omnos. His rebus gestis, Jesus in Chonanase
Wiontana regreditur, ibique in»gra cede edita, et
opiina prieda paria, in Galgalia castra sese recipit :
quibus ex €o nomen erat faetum, quod Israelito
$6 ot servitulg Aigyptiaca et erumnis degerti libera-
ios esse cognoscerent. Nam Galgala Hebrais liber-
tatem. signilicat. Cum autein. Chanauzi. Libanum
mniontem accólenijeg, et qui iu campestribus habita-
baut, Palestiuig in auxilium ascits, bellum «eis
inferrent, atque. ia exercius haberent armatorum
Wrecenta millia, equitum decem millia, et imillia
curruum irigiuta, Deo victoriam laraelitis poilieito,
prolium atrox comnititur ; quo bostes universi,
paucis exceptis, perierunt, rogibus eliam caesis.

TAnÜoc ἐλύπησε. Καὶ Ἰησοῦς ἐπὶ σνόμλ πισὼν
ἐδέετο τοῦ Θεοῦ, Χρηματισϑεὶς δὲ κλοπὴν γενέσθαι
τῶν χαθιερωθέντων χρημάτων, x)fpy τὴν χρίσιν
ἐπέτρεψεν. Ἐπὶ δὲ τὸν “Αχωρ τοῦ χλέρου πεσόντος,
ὁμολογεῖ τὴν χλοπὴν ἐχεῖνος, χαὶ παράγει τὰ φώρια,
Καὶ ὁ μὲν λίθοις ἀναιρεῖται, σὺν τοῖς αὐτοῦ * Ἰησοὺς
δὲ πολιορχεῖ τὴν Ναῖν, καὶ ταύτην αἱρεῖ. Γαδαω-
νῖται δὲ xav οἱ ἐκείνοις περίοικοι, Χαναναίοις προσ-
ἥχοντες, ψοδηϑέντες ὡς τοῖ; Ἱεριχουντίοις καὶ τοῖς
“περὶ Natv τὰ ὅμοια πείσονται, πρεσδείαν ἀποστἔλ-
λουσι πρὸς τὸν Ἰησοῦν, ποῤῥωτάτω λέγοντες χατ-
οἰκεῖν, μηδὲ γένους χοινωνεῖν Χαναναίοι:, xal axov-
δὰς πρὸς αὐτοὺς θέσθαι ζητοῦντες τοὺς Ἰσραηλίτας,
xal συυνθῆχας φιλίας, Ἰησοῦς οὖν φιλίαν πρὸς αὐτοὺς
ποιήσατο, ἔνοὺς δ᾽ ἔπειτα τούτους τοῦ γένους ὄντας
«ὧν λαναναίων, τῆς ἀπάτης αὐτοῖς ἐνεχάλει. Οἵ δὲ
ἐξ ἀνάγχης ἔφαταν τοῦτο πρᾶξλι, δεδιότε;; τὸν δλε-
θρον, Καὶ Ἰησοῦς, ἵνα μὴ καραδαίη τὸν ὄρχον,
δημοσίους αὐτοὺς ἀποδείχνυσιν. θύτω: Ἰώσηκος.
Ἢ δὲ δίθλος τοῦ Ἰησοῦ περιέχει, ὅτε χατέστησεν
αὐτοὺς ξυλοκόπους xal ὑδοοφόρους πάσῃ τῇ duv-
αγωτῇ, καὶ τῷ ϑυσιαϑτηρίῳ τοῦ Θεοῦ, Ἐπιθεμένου
δὲ τοῖς Γοδεωνίταις τοῦ βατιλέως τῶν Ἱεροτολύμων,
διὰ τὰς πρὸς Ἑ δραίους σπονδὰς, ὁ Ἰησοῦς αὐτοῖ;
συμμαχεῖ, καὶ τρέπεται τοὺς ἐναντίους, χαὶ epattív-
ας ἐδίωχεν. Ὅτε xal οὐρανόθεν χάλαζά τε τῆς
συνήθους μείζων, x21 χεραυνοὶ τοῖ; πολεμίοις ἐπ-
ἔπεσον * xal ἡ ἡμέρα ηὔξητο, τὸν δρόμόν τοῦ ἡλίου
στήσαντος τοῦ Θεοῦ, ἐντεύξει τοῦ ηδοῦ, ἵνα μὴ,
νυχτὸς ἐπελθούσης, διαφύγωσιν οἱ πολέμνοι. Κατα
λαμύόνονται δὲ καὶ οἱ βασιλεῖς ἕν τινι δπνηλαίω
Ἀρυπτόμενοι, καὶ κτείνονται πάντες.  ησοῦς δὲ
ἐπανῇει πάλιν τῆς Χαναναίας ἐπὶ τὴν ὀρεινὴν, καὶ
πολὺν φόνο» τῶν ἐν αὐτῇ ἐργαπτάμενος, καὶ λεῖαν
λαξὼν, εἰς τὸ ἐν Γαλγάλοις ἦλθε στρατόπεδον. ᾿Εχλή-
θη δ᾽ ὁ τόπος τοῦ στρατοπέδον Γάλγαλα, ὡς ἤδη

ἑαυτοὺς ἐλενθέρους τῶν Αἰγυπτίων καὶ τῆς κατὰ τὴν ἔρημον ταλαιπωρίας γνόντων τῶν Ἰσαραηλιτῶν, Γάλγαλ:
γὰρ τὴν ἐλευθερίαν ᾿Εδραξοι καλοῦσι, Yepatzóoue: δ' ἐπ᾽ αὐτοὺς οἱ περὶ Αἰδανον Χαναναῖοι, xat οἱ ἐν
τοῖς πεδινοῖς Παλαιστηνοῖς συμμαχούμενοι. νδ᾽ ὁ στρατὸς ἐκείνων ὀπλυφῶν μυριάδες τριάχοντα, μύριοι δ᾽
ἱππεῖς, καὶ τρισμύρια ἅρματα, Νίκην δὲ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγειλαμένου, καρτερὰ μάχη γίνεται, ὡς πᾶν τὸ
στράτευμα τῶν ἐχθρῶν, πλὴν ὀλίγων, διαφθαρῆναι, χαὶ τοὺς βασιλεῖς δὲ πεσεῖν,

XXi. Annus tum quintus exierbt, neque Chbaua-
naorum quisquam erat reliquus, cum Jesus laber-
naculum in oppido Selon collocat, donec templum
addificandi daretur occasio; ac populi universi con-
cilio indicto, captas urbes enumerat, cwsosque
hostium exercitus, οἱ ut. triginta eorum reges
interfecti essent, Urles autein que superessent
miunitiesimas , diuturnam postulare obsidioucim
asserebat, et Transjordaninorum auailia jam douum
remitienda censebat. Duabus igitur tribubus et
semissi, quarum viri erant quinquagies mille, ad
gua redeundi potestatem facit. Illi, Jordane superato,
aram in ripa constituunt. Qua de causa. tumultu
inter lsraelitas excitato, decem honoratos viros una
eum Phinee legatos mitiunt, de ara exstrucia
expostulantes. Illi non rerum novandarum studio
se aráüm fecisse respondent, sed ut moninento

ΚΑ΄, "Etog δὲ πέμπτον ἤδη παρεληλύθει, χοὶ
Χαναναίων οὐχέτι οὐδεὶς ὑπολέλειττο. Ἰησοῦς δὶ

ὃ (1:8 τὴν σκηνὴν χατὰ πόλεν Ἐγλὼμ, Boc οἰχοδομῇ-

σαι &jvol; vat» γένηται. Συναγαγὼν δὲ τὸν λάὸν
εἰς Σηλὼμ, τὰς ἑαλωχυίας τῶν πόλεων ἀπηρίθμει,
xa ὅσαι τῶν ἐναντίων διεφθάρησαν στρατιαὶ, καὶ
ὡς τριάχοντα βασιλεῖς αὐτῶν ἀπεχεάνθησαν. Τὰς δὲ
περιλειφθείσας ἔτι πόλεις πολυχρονίου δεῖσθαι πὸν
λιορχία; δι᾿ ὀχυρότητα ἔλεγε, καὶ ἠξίου τοὺς ἐκ τῆς
περαίας τοῦ Ἰορδάνου δυνεξορμήσαντας αὐτοῖς,
ἀπολύειν ἤδη πρὸς τὰ οἰκεῖα, Καὶ προσκαλεσάμενος
ποὺς Ex τῶν δύο φυλῶν, καὶ τῆς ἡμισείας, πενταχιδο
μυρίους ὄντας, πρὸς τὰς χληρονχίας αὐτῶν ἑπέτρε-
πεν ἀπελθεῖυ. Οἱ δὲ διαθάντες τὸν Ἰορδάνην, βωμὸν
ἐπὶ τῇ ὄχθῃ ἱδρύονται, Ὃ θόρυδον τῷ πλῆθει τῶν
Ἰσραηλιτῶν ἐνεποίησε, Πέμπουσιν οὖν ἐπ᾽ αὐτοὺς
δέχα τῶν ἐντίμων, καὶ Φινεὲς, αἰτούμενοι περὶ τοῦ

Digitized by Google

