E

JOANNIS ZONAR.E

40

quibus in hac Jucubratione continenter elaboro, cum omni anteacla vita mea comparentur, plane dor-
mientís rete traxisse videor, meque insigni beneficio tuo devinctum esse hoc publico monumento testor,
qued tua munifcentia studiosis historiarum nunc primum communicatur. Fazit Deus optimus maximus
ut neque te sumpluum tantorum neque me laborum poeniteat ; idemque te cum liberis tuis ornatissimis
totaque amplissima Fuggerana familia quam diutissime incojumem et florentem conservet. Augustae Vin

delicorum, ex bibliotheca herili : Kalendis Novembris, anno a Nativitate Domini MDLVI.

IOANNOY TOY ZQNAPA

XPONIKON.

JOANNIS ZONARJE
ANNALES.

1PRJEFATIO.

Li

Equidem haud inepte rideri queam, ut supervacuis .

in rebus magis, quam in necessariis occupatus.
Posteaquam enim e medio ezcessi, vitamque delegi
solitariam, perpetuo mihi ipsi velut exsilio indictofid-
que illius nutu arcanroque consilío factum, qui supra
ros est, ruptis vinculis meis, ereptisque mihi cha-
rissimis, cum dolore quidem, utiliter tomen), omni-
no me jampridem, omissis negotiis, Larbisque repu-
diatis, nihil aliud tractare conveniebat, nisi es qua
animum excolunt, et à maculis pravarum actionum
assuetudine 9 impressis purgant, quzeque Nuinen
infestum mihi ob ejus przcepta violata, et deser-
tam justitize viam placare queant, itaque delicto-
rum veniam impetrare. Ego vero (que mea ad
recie faciendum socordia est) rebus necessariis
negleclis, in supervacuis elaboro. Tamen, ul pro
Tei defensione aliquid afferam : non meaptc au-
ctoritate susceptum lioc opus est, sed Hortata ami-
corum : qui cum me otium agere viderent, id
aiebant in negotium aliquod csse conferendum,
quod et rempublicam juvaret, et ipsum quoque di-
vinum mihi. premium conciliaret. Addebant eos,
qui historiis et rebus olim gestis describendis
laborassent, partim cum alia facta veterum, tuia
£irategemata prolixius copscripsisse, atque acies
íusiruetas , exercituum — conflictus ,  castrame-
tationes, aggeres excilatos, et alias. bujus gene-
ris enarrate : pratereoque loca, et impedita
itinera, et montes arduos atque inaccessos, vallium
item. angustias, urbium munitiones, et turrium
altitudines immensas, propeque in celum porre-
clas quasi ocelis subjicere : partim scripta sua ad

C

IIPOOIMION.

A'. ἙΕὐστόχως ἄν τις εἴποι, ἐπιτωθάζων pot,
μεῖζόν σοι τοῦ ἔργον τὸ πάρεργον. "Ἔδει γάρ ps,
ὡς; ἀληθῶς; πάλαι τῶν πραγμάτων ἀφέμενον, καὶ
πυρθάζεται ἀποσχόμενον, xal τοῦ μέσου μετανα-
στεύοντα, καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν ἐλόμενον ζῇν, ἀειφυγίαν
*€ ἑαυτοῦ καταψηφισάμενον (οὕτω τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς
οἰκονομήσαντος τοῦ ὑπὲρ ἡμᾶς, ἐπειδὴ τοὺς δεσμούς
βου διέῤῥηξε, τῶν φιλτάτων στερήσας με, οἷς οἶδεν
ἐχεῖνος λόγοις, ἀλγεινῶς μὲν ἐμοὶ, συμφερόντως
δ᾽ ὅμω:) μηδὲν ἕτερον μετιέναι, ἢ ὅσα ψυχὴν xaz-
ἀρτίζουσι xal χαθαίρουσι τῶν ἐνταχέντων αὐτῇ
μολυτμάτων διὰ φαυλότητα πράξεων, xal ἅττα ἐξ-
ιλεοῦνται τὸ θεῖον, ἐφ᾽ οἷς παρόργισται map! ἐμοῦ,
παραθεθηκότος τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, xal τὰ διχαιώματα
xat ζητεῖν οὕτω συγγνώμην ἐπὶ τοῖς πταίσμασιν. Ἐγὼ
δ᾽ ἀμελῶς πρὸς τὸ ἔργον ἐχ τῆς πρὸς τὰ χαλὰ νωτριάς
διατιθέμενος, περὶ τὸ πάρεργον κατέτεινα τὴν σπον-
δήν. ᾽4λλ᾽ ἵνα τι xot ὑπεραπολογήσομαι ἐμαυτοῦ, οὐκ
οἴχοθεν ὡρμήϑην πρὸς τὸ ἐγχείρημα. ΓΑνδρες δέ με
φίλοι πρὸς τοῦτο παρέθηξαν, σχολάζοντα βλέποντες,
χαὶ χρῆσαι λέγοντες τῇ σχολῇ πρὸς ἔργον κοινωφε-
λὲς, xa χείσηταί σοι τι κἀκ τούτου πρὸς τοῦ Θεοῦ
ἀνταπόδομα. Προδεπῆγον γὰρ, ὡς οἱ περὶ τὰς loto-
ρίας πονήσαντες, καὶ τὰ πάλαι γενόμενα συγγρεψά-
μένοι, οἱ μὲν διεξοδικώτερον τάς τε ἄλλας πράξεις
τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν, χαὶ τὰ στρατηγήματα, συγγε-
γράφασι παρατάξεις διηγούμενοι, xal συμπλοχᾶάς
στρατευμάτων, xal στρατοπεδείας, xal χάραχας, χαὶ
εἴ τι τούτοις ἑπόμτνον. Πρὸς δὲ τοῖς περίιηγήσεις
χοιρίων καὶ óvayopla; ὁδῶν, καὶ pn προσάντη καὶ
δύσθατα, xal αὐλώνων στενοχωρίας, καὶ πόλεων
ὀχυρότητας, καὶ πυργωμάτων ὕψη μετέωρα, καὶ ὡς

Digitized by Google
