JOANNIS ZONAR €

LIBER PRIMUS.

[..Sumendum autem mihi est hujos opcris

exordium ab ineffabili primo principio, causa
rerum omnium, principii et temporis experte, et
ab iis quz ab illo ex nibilo proriucta sunt ut essent
atque subsistercnt, nstüramque et ortum suum ab
ilo consecuta. Fuit igitur Deus semper, soper
omnem causam οἱ potentiam effulgens, sine tem-
pore, eum majestate sux glori ac splendoris zeter-
num moveretur, ei sine principio, neque ex alia
quapiam re prius nata ortus, neque post ultro ex
iis quie non fuerant factus, aut paulatim ad sum
glorie complementum progressus. Sed semper est
et permanet, jid quod supra naturam solus novit
sacrosanctus ille Spiritus, qui omnes divinitatis
recessus perscrutatur, atque in iis exsulians per-
petua suavitate una perfruitur. Posteaquam autem
ex summa benitate οἱ immensa wisericordia, et
ineffabili benignitate, aspectabilem hanc mundum
forinare instituisset, atque exinde in medium pro-
ducere mundum, ut opere secundum, ita 14 gratia
primum et admirabilem, ut qui ad Dei st imagi-
nem conformatus, bominem inquam :
opificium ingressus optimam, omnis ex materia
concretionis expertes potestates οἱ eclestes centu-
riones prius condidit, solo mentis conceptu, cogi-
tatione illa dicto citius in opus progressa, Est
autem Deus natura nullius egens rei, seipsa con-
tenta ad &loriam et perceptionem : qu;e nec alie-
nam gloriam desiderat, nec ab alio percipi potest :
visi quis illud percipi dicat, quod neque matura
neque immensitas cjus percipi qucat. Cum autem
Dcum dico, Patrem dico, ei Filium, et Spiritum san-
« um, qua est Deitas, auctore magno Patre Gregorio
Theologo. Deus igitur, hac natura praeditus, primum
augelicas potestates creat, ut ministri sinl. et cele-
bratores celestis majestatis : non qnod iis indigeat,
seid ne sui duntaxat contemplatione moveatur, sed

diffandatur et progrediatur bonum, et beneficentia .

latius pateat; hoc enim summa bonitatis fuit.
f'einde mondum etiam bunc aspectabilem, quique
constat ex materia, condidit. Ac initio quidem
cadum fecit, et terram. Cum autem terre lateret
(8am tencbrz erant, et squa superíiciem ejus
»ccupabat), lucem produxit Deas, jucemque ac
tenebras separovit : ae illam, diem, bas noctem
appellavit, ejusque initio, vesper] : primo diet
exoriui, mane nomen fecit. Sic ex moue et ves-
pere dies unos exstitit. Equidem scio in parva

,víam ad.

A: Α΄. ᾿Αρχτέον δὲ μοι τῆς συγγραφῆς ἀρχὴν ταύτης
ποιουμένῳ τὴν ἄῤῥητον πρώτην ἀρχὴν, τῆς τῶν
ὅλων αἰτίαν, τὴν ἄναρχον τε xal ἄχρονον, καὶ τῶν
δπ' ἐχείνης παραχϑέντων ix τοῦ μὴ ὄντος εἷς ὑπό»
s:aotv χαὶ οὐσίωσιν, τὴν παραγωγὴν καὶ τὴν
γένεσιν. "Hv οὖν ἀεὶ (9) τὸ Θεῖον, ὑπὲρ αἰτίαν πᾶ-
ca» xat δύναμιν ἐκλάμπον ἀχρόνως, καὶ τῷ χάλλει
ἧς οἰκείας δόξης τε καὶ λαμπρότητος ἀϊδίως χινού-
ptvov, χαὶ ἀνάρχως μήτ᾿ ἔχ τῖνο; ἄλλαυ πρυῦποστὰν
πρότερον οὐασιώματος. μηθ᾽ ὕστερον αὐτομάτως
γενόμενον ἐξ οὐχ ὄντων, καὶ εἷς συμπλήρωσιν τῆς
ἑαυτοῦ δόξης ἐτὴ μιχρὸν προῖόν, ἀλλ᾽ ὃν ἀεὶ καὶ
διαμένον, ὡς ἔγνω μόνον ὁπερφνῶς τὸ τὰ βάθη τῆς
θεότητος πάντα διερευνῶν navá;tov Πνεῦμα, xat
τούτοις συναϊδίως ἑπεντρυφῶν καὶ συναγαλλώμενον.
Ἐπεὶ δὲ δι᾽ ἄχραν ἀγαθότητα, xol πέλαγος ἐλέους,
καὶ οἰχτιρμὸν ἄφατον, τὸν δρατὸν τουτονὶ κόσμον εἶδο-
ποιῆσαι προεΐλετο, κἀντεῦθεν ἐς μέσον παραγαγεῖν τὸν
δεύτερον μὲν τῷ ποιήματι, πρῶτον δὲ xat ἐξαίσιον
τῷ yapleuz:t χόσμον, ὅσω καὶ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ
πεπλαστούργηται, φημὶ δῇ τὸν ἄνθρωπον, οἷά τιν!
χρησάμενος ἀρίστῃ πρὸς τὴν δημιουργίαν ὁδῷ, τὰς
ἀὔλους πρότερον Δυνάμεις καὶ οὐρανίους Ταξιάρ-
χας (10) ὑφίστησιν ἔννοῆσαν ἀπαξαπλῶς, προδεδη-
χυίας θᾶττον fj λόγος εἷς ἔργον τῆς ἐνθυμήσεως.
θεὸς δ᾽ ἔστι μὲν ἀνενδεὴς φύαις, αὐτὴ ἑαντῇ ἀνεάρ-
κῆς εἰς δόξαν xal εἰς κατάληψιν, οὔτε τῆς παρ᾽
ἑτέρων δεομένη δόξης, o00* ἑτέρῳ χαταληπτῇ" εἰ
μὴ τις φαίη κατοληπτὸν εἶναι τὸ ἄπειρον αὐτῆς,

'Q καὶ τὸ ἀχατάληπτον. Θεὸν δὲ λέγων, Πατέρα φηρὶ,

καὶ YUv, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἃ ἡ θεύτης,
κατὰ τὸν μέγαν Πατέρα τὸν Θεολόγον Γρηγόριον.
Οὕτω δ᾽ ἔχον τὸ Θεῖον, πρῶτον μὲν τὰς ἀγγελιχὰς
οὐρανίους δυνάμεις λειτουργούς t€ καὶ δμνῳξοὺς
«ἧς ἄνῳ λαμπρότητος, οὐχ ὡς τούτων δεόμενον,
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τῇ ξαυτοῦ μόνον θεωρίᾳ κινοῖτο, χυϑᾷ
δὲ καὶ ὀδεύσῃ τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἢ εὐεργεσία χωρήσῃ
κρὸς πλείονας * «οὔτο γὰρ τῆς ἄχρας ἦν ἀγαϑότη-
πος. Elsa καὶ τόνδε τὸν κόσμον ὑφίστησι τὸν δλεχὸν
καὶ ὁρώμενον. Καὶ ἐν ἀρχῇ μὲν ἐποίησε τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν. Τῆς δὲ γῆς ἀορασίᾳ χαλυπτομένης,
ἐπεὶ καὶ σχότος ἦν, καὶ ὕδωρ αὐτῇ ἐπεπόλαζε, τὸ
φῶς παρήγαγεν à Θεὸς, καὶ διεχώρισε τὸ φῶ; "σοὶ
τὸ σχότος. Καὶ τὸ μὲν, ἡμέραν ἐχάλεσε" τὸ δὲ
D σχότος, νύχτα ὠνόμασεν" οὖ τῇ ἀρχῇ ἑσπέραν,

πρωὶ & τῇ πρώτῃ φαύσει τῆς ἡμέρας ὄνομα ἔθετο"

xai ἐγένετο ἑσπέρα; καὶ ἐγένετο πρωῖ, ἡμέρα μία.

Οἶδα μὲν οὖν tv τῇ Λεπτῇ Γενέσει (014) γεγραμμέ-

Varie lectiones et note.

"Hr οὖν dsl. Ἦτο et es quz sequnntur usque
ad ὃς δ᾽ ἔστι, desunt in codicibus Regiis et Col-
»erteo.

(10) Ta£idp xac. Centimiones— vertit interpres,
uae vis est vocis Ταξιάρχης apud Tacticos : melins

celestis. milite principes, seu duces : nam. "Apyt-
στρατηγοὶ passim indigitantor SS. Miebael et
Hive apud Gracos. Yide Gloss. med. Grzcit. in Ta-
apyo:.
(11) Δεπεῇ γενέσει. Quam unica voce Λεπτογέ-

Digitized by Google
