9T

ANNALIUM LIB. 1.

98

πόλεων ὀχυρότητας. Τὸ δὲ πλύθος πάλι» δε ὀργῆς A lur. aninii popularium contra Mosem, ndeo ut de eo

εἶχε τὸν Μωῦτῆν, xal ἐνενόουν καταλεῦσαι αὑτόν τε
καὶ τὸν ᾿Ααρὼν, καὶ ὑποστρέψαι εἰς Αἴγυπτον. Μό-
νοι δὲ τῶν χατασκόπων ᾿Ἰητοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ καὶ
Χαϊλδ παρεθάῤῥυναν τὸν λαὸν, μηδὲν δυσχερὲς
ἀπαυτήσειν αὐτοῖς ἀπισχυριζόμενοι, Μωῦτῆς δὲ καὶ
"Aapüv ἱχέτευον τὸν θεὺν, ὅτως τῆς ἀπονοίας παύσῃ
«ὁ πλῆθος, Παρῆν δὲ ἡ νεψέλη ἐν τῇ σκηνῇ, καὶ
ἑξαήμαινε τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Θεοῦ, Καὶ Μωῦσᾷς
θαρσήσας, διελέχθη τῷ πλήθει, χαὶ ὀργισθῆναι
ἔφησε τὸν Θεὸν, μὴ ἀπολεῖν μόν το! πάντα, μηδὲ
4b γένος ἐξαφανίσειν, τὴν δὲ Χαναναί:ν μὴ παρ-
dew. αὑτοῖς, ἐᾶσαι δ᾽ ἐπὶ τῆς ἐρήμου ἐπ᾿ ἔτη τεσ-
σαράχοντα, παισὶ δὲ τοῖς ἐξ αὐτῶν παρίξειν τὴν γῆν.
Ταῦτα τοῦ Μωῦϊσέως εἰπόντος, ἐν λύπῃ τὸ πλῆθος
ἐγένετο. Εἶτα συμμίξαι τοῖς Χαναναίοις ἤϑελον, καὶ
ταῦτα χωλύοντος τοῦ Θεοῦ, καὶ προοδαλόντες ἡττή-
θησαν. Καὶ οἱ μὲν ἔπεσον, οἱ δὲ εἰς τὴν παρεμθο-
λὴν συμπιφεύζαφι, Στάσις δὲ τὸ πλῦϑο; χατέλαδεν
ἐξ αἰτίας τοιαύεης. Κορὲ τῆς ΛΔευϊτεχῇς τυγχάνων
φυλῇζς καὶ γένες καὶ πλούτῳ περ: φανέστατος. γαὶ
ὁμιλεῖν πιθανώτατος, ψϑόνον ἔσχε πρὸς Μωῦσῆν, καὶ
τοῦ ἀνδρὸς κατεδόα ὡς τυραννίδι χρωμένὸν * Τίνι
γὰρ «ἰόγῳ, ἔλεγεν, "Aapó καὶ τοῖς αὑτοῦ υἱέσι
τὴ» ἱερωσύνην ᾿ροσένειμεν; Εἰ μὲν ὡς ἐκ τῆς
Δευϊτικῆς pvc ἐγὼ ταύτης τυχεῖν δικαιότερος,
γένους μὲν ὁμοίως ἔχων, πιἪλοίτῳ δὲ καὶ ἡλικίᾳ
διάρορος. El δὲ ἑτέρᾳ φυλῇ προσχιληρωθῆνωι
δέον αὐτὸν, προειμηθήσεται ἡ τοῦ Φουδὶμ διὰ

' et Aarone lapidibus obruendo, deque redita in Egy-
ptum cogitareat. Verum Jesus Navis filius et Calb-
bus, 501] exploratorum confirmant populum, nullas
difficultates pertimescendas esseasseverantes. Moses
quoque et Aaron deprecantur Denm, ut desperatio-
nem illam vulgi sedaret. Jam nubes in tabernaculo
aderat, Dei przsentiam declarans, cum loses animo
fesumpto populum alloquitur, ac Deum iratum esse
sit, non tamen perditurum omnes , neque totam
gentem deleturum : sed nec Chanancam terram
itraditorum ipsis, quibus per annos quedraginta
commorandum esset in deserto , sed Jiberís eorum.
His a Mose d:ctis, nerere populus. Deinde Chana-
nmos invadere velle, quamvis vetante Deo; facta-
que impressione vincuntur, alils “δεῖς, allis in
castra trepide se recipíentibus. Inde orta est populi
seditio, hujusmodi ex causa. Core Leviticz tribus
Irono, genere et opibus maxime conspicuus, aurze
popularis capiandz insignis artifex , invidet Mosi ,
et vonira eum vociferatur, ut tyrannum: Nam qua,
inquft, retion^ Acroni, ejusque filiis sacerdotium
anribnit? δὲ ob Iribum Leviticam, ego sum illo honore
dignior : quippe el genere illi par, et opibus ac etate
sperioe : sin alteri tribui debetur id munus , Rubenia
ob a'tatis praerogativam primas feret ac Dathan et Abi-
ren ifto potientur Hac malitiose dicebat ille, cum
€t viros princiyes ducentos el quinquaginta instru-
ctos KT baberet, et plebs concitata esset. At. Mo-

προσδυγένειαν, xal 1ήγονεαι ταύτην Δαθὰν τε xal c ses in medium progressus : Ego, inquit, Cofe et te,

'Αδειρών, Ταῦτα ἐκεῖνος μὲν καχοήθω, ἔλεγεν. Ἦσαν
δὲ αὐτῷ συντεταγμένοι ἄνδρες τῶν πρώτων διακόσιοι,
xal πεντήχοντα, ἀνῃρέθιστο δὲ xet τὸ πλῆθος. Ὁ δὲ
Μωῦδαῇ; εἰς μέσον στὰς, εἶπεν" "Ejtol, ὦ Κορὲ, edi
σὺ, καὶ τῶν σοὶ συντεταγμένων ἕκαστος, τιμῆς
ἄξιος δοκεῖτε. Ὁ δὲ Θεὸς τὴν ἱερωσύνην τῷ
"Λαρὼν ἐφηρίσατο, καὶ νῦν αὐτὸς αὖϑις κρινεῖ
ὃν ἱερᾶσθαι βούλεται. ἽΚωθεν οὖν, ὅσοι τῆς
ἱερωσύνης ἀνκεποιοῖσθε, πόριζε, ἔχασεος xopi-
ζων θυμιατήριον οἴποθεν, wal πῦρ καὶ ϑυμίαμα.
Σὺν ὑμῖν δ᾽ ὁμοίως  x&píco sol Wupóv. Καὶ
θυμέων τῶν ὑγμιῶν ἐνώπιον τοῦ Jacob, υὗπερ ἂν
τὴν ϑυσίαν ἠδίω apwei ὁ Θεὸς, σῦτος ἔσεται
ὑμῖν ἱερεύς. 'Ξκίνεφε ταῦτα «b πλῆθος, xoi τῇ

et eorum qui n le siant, quemlibet honore dignos ju-
dico. Verum Deus Aaroni sacerdotium. assignasit :
fdemque nunc denuo declarabil, a quo sacra sibi ve-
Wb fieri. Mane igitur qui de sacerdotio contenditis,
prodíte, thuribnfo quisque domo secum allato, et igne,
sufftuque. Una vobiscum etiam Aaron prodeat. Tum
vobis in populi conspectu. odoramenta incendentibus,
cujas; virtimum suaviorem judicarit Deus, is. vobis
pontifex erit. Collaudat hzc populus ; postridie in
toncionem frequentes conveniunt, Moyses Abiro-
nem et Pathanem accersi jubet. Non parent illi,
mhinas fnsnper contra Mosem adjicientes, Tum ille
primoribus se sequi jussis, ad tabernaculum illo-
ram atit : prope quod cum venisset, manibus in

ἐκιούνῃ συνῆλθον εἰς ἔχκληόδαν. Mubsr δὲ πέμ- p corium sublatis, magna voce exclamat : Quoniam,

qae πρὸς ᾿Αδευμὼν καὶ Δαϑάν, ἔνετέλλετο ἥκειν. Οἱ
Ok af) πεισθέντες, καὶ κατὰ Μοωῦϊσέως ἠκεΐλησαν.
Μωυοῆ:- δὲ ἀχυλυυϑεῖν αὑτῷ τοὺ: πρυδούλους χελεύ-
σας, ἀπῇει «ὡς τὰς ἐκείνων σχηνὰ:, xoi πλησίον
γενόμενον, τὰς χεῖρας ἀνέϑχεν εἰς οὐρανὸν, xot μέγα
ἐδόησεν' ᾿Επεὶ κκουρτοῖν ὑκοὺτεύομτα, δέσποτα,
αὐτὸς &A0à δικαστὴς, κἀὶ Χαράστησον, ὅτι οὐδὲν'
οὑτομάτως, ἀλλὰ μάντα σῇ διοικεῖται προτοίᾳ.
Καὶ εἰ σοῦ κελεύσαντος δέδωχα τὴν ἱερωσύνη»
τῷ Δωρὰφ,, χάνοι πορὶ Δαδὰν τε καὶ ᾿Αδεηρὼν xni
τὰν αὐτῶν γενεὰν ἐφ' ἣν ὀστήχασι γῆ. ΕῚ δ᾽
ἀληϑούοιον κατ᾽ ὁμοῦ, οἷς ἑκηρασάμην αὑτοῖς,
ἐγὼ ποριπέσοιμι. Ταῦτα εἶπε δαχρύων, χαὶ ucit-
ται μὲν ἀδρόον fj γῆ. Σκληροῦ δὲ ῥαγέντος ἦχον,

Domine, doli mali swspeclus habeor, tu. ipse veuito
jadex, ac demonstra nihil fortuito geri, sed tua pro-
videntin gubernari omnia : quod. si tuo jussu pouti-
fiam | Aaroni dedi, tellus cui. Dathan εἰ Abiron
cum sua. progenie insistunt, dehiscat. Sin vera sum
qua contra me dicunt, qua eis sum inmprecatus, ea
in caput meum. redundent. lec ubi lacrymans di»
xisset, tellus. vehementer concussa, cum ingenti
fragore juxta illorum tabernaculum debiscens ;
cum et ipsos et eorum omnia deglulisset, iterum
exyletus est hiatus. His factis populus stupet. Mo-
508 eos qui sacerdotium sibi vindieabant, vocat,
Conveniunt viri illustres cct. Aaron et Core auie
tabernaculum cum acerris suis ca quie ipsi atr

Digitized by Google
