ETT

calamitate et auctoribus illius expositis. Israclitze
igitur feciales Gabaonem mittunt, qui ei facinori af-
fines ad supplicium exposcant, Illis non. dedenii-
bus, bellum inferunt: ae bis acie congressi, a
Denjamitis in fugam vertuntur. Tandem per Phi-
neem sacerdotem deprecautur Deum, et sic aggressi
Benjamnitas ita cedunt, ut tantum pc ex eis super-
essent, qui in vicinos montes diffugerunt, Israe«
lite Gabsonem incendunt mulieres et pueros om-
nes perimunt, idem in ceteris etiam urbibus fa-
etum. Quin et Jabis Galaditicze urbis incolas cum
uxoribus et liberis occiduut, ob recusatam belli
ΜΠ ΗΒ societatem, quadringentis virginibus exceptis,
quas Benjamitarum reliquiis prebuerunt, ct con-

juges haberent, miserti calatnitatis eorum : suscepta B

etiam cogitatione, quemadmodgm reliqui ducenti
conjugibus potirentur. Pridem enim jurejurando
interposito, facinoris illius odio sanxerant, ne quis
filiam Benjamitme uxorem desponderet. Ea dc re
deliberantibus visum, non quidem dandas. illis ob
jusjurandum, sed concedendum ut ipsi raperent
virgines, quas sibi thalamo sociarent, ipsis neque
prohibentibus , neque incitantibus. Hoe decreto
facto, Benjamite rem exsecuii sunt. Cum autem
israelite longo jam tempore beilice rei studium
mtermisissent, contempserunt eos Chananzi, qui-
busdam urbibus ademptis. Dan tribus in montem
confugit, atque inde in mediterranea sedes tran-
iulit. leraclitis cum et Chananzorum instituta
usorparent, et suam reipublice formam asperna-
rentur, Numen infensum exstitit, Itaque Chugarga-
Wiaimns Assyriorum rex bellum eis infert, et gra-
via tributa imperat, quibus octo annos premuntur :
donec vir quidam strenuus Judaice wibus, no-
mine Gothoniel, paucis sociis ex oraculo compara-
tis, Assyriorum apud se presidium cedit: ac
pluribus deinde conflueniibus, Assyrios pratio
victos amovelt. fte bene gesta, imperium ei judi-
candi potestas a populo ei decernitur. Qui cum ma-
gistratu ad annos quinquaginta functus, vitam cum
morte $6 commutasset : Israelitze sine magistratu,
sine 1nelu Numinis viventes, ab Eylone Moabi-
terum rege subacti, annua tributa pensitarunt. 1s
Hierichunte cedificala regia, duin per annos decem
et octo variis los malis exagitat, adolescens qui-
dam Benjamitice tribus, nomine Aothus, quem Ju-
dam vocatum Josephus asserit, homo cunlidens
et robustus, se in Eglonis familiaritatem insinuat,
aulam ejus frequentans, et blanditiis hominem sibi
devinciens. Hic aliquendo cum duobus famulis,
Eyloni munera ferens, clam sicas gestat : cumque
jm meridies esset, satellitibus ad sua -digresss,
nactus eum solum, pro familiaritate ingreditur, se-
ductumque , ut arcani dicturus aliquid ictu op-
portuno illato tyrannum perimit. Digressus Hieri-

JOANNIS ZONATIUE
ad singulas tribus unam portionem mittit, [et A χτερινῇ ταλαιπωρίᾳ, καὶ τῇ πρὸς τὸν

11:
ἄνδρσ
αἰσχύνῃ, xai τῇ λύπῃ χαταδληθεῖσα͵ διαπεφώ.
vnxe. Καὶ ὁ ταύτης ἀνὴρ εἰς μέρη δώδεκα διελὼν
τὴν θανοῦσαν, διέπεμψε μέρος εἰς ἑχάστην φυλὴν,
τό τε πάος διδάξας αὐτοὺς, καὶ τοὺς αἰτίους τῆς
συμφορᾶ;, Πέμπουσιν οὖν πρὸς τὴν Γαδαὼ, τοὺς
παρανομήσαντας ἐξαιτούμενοι. Οἱ δὲ οὐχ ἐξέδοσαν,
Αἱ φυλαὶ δ᾽ ἐπεστράτευον ἐπ᾽ αὐτούς. Καὶ δὶς συμ-
βαλόντες τοῖς Βενιαμίταις, ἡττῶνται οἱ Ἰσραπῤῖται,
Εἶτα διὰ Φινεὲς τοῦ ἀρχιερέως δέονται τοῦ θεοῦ,
καὶ οὕτω συμδαλόντες τοῖς Βενιαμίταις ἐχράτησαν͵
ὡς πάντας πλὴν ἐξαχοσίων πεσεῖν, οἵ πρὸς τὰ πλη-
σίον ὄρη κατέφυγον, Οἱ δὲ Ἰσραηλῖται ἐνέπρησάν
τε τὴν Γαδαὼ, καὶ τὰς γυναῖκας xal τοὺς παῖδας
πάντας διεχειρίσαντο" καὶ ἐπὶ ταῖς ἄλλαις δὲ πόλε-
σιν αὐτῶν δρῶσι τὰ ὅμοια. Καὶ Ἰαδεὶς δὲ Γαλααδί.
τιδος πόλεως, ὅτι μὴ συνεμάχησεν αὐτοῖ;, φονεύουσι
ποὺς κατοίχους σὺν τέκνοις xal γυναιξὶ, πλὴν τετρα-
κοσίων παρθένων, ἃς vol; περισωθεῖσι τῶν Bev.a-
μιτῶν παρέσχον, ἵνα συνεύνους σχοῖεν αὑτὰς, τῆς
συμφορᾶ; αὐτους χκατοιχτείραντες, Ἐσχόπουν δ᾽
ὅπως xal οἱ λοιποὶ διακόσιοι γυναιχῶν εὐπορήσωσιν,
"Opxou; γὰρ ἔθεντο πρώην, διὰ τὸ τόλμημα, μη-
δένα δώσειν θυγατέρα πρὸς γάμον Βενιαμίτῃ. Καὶ
σχοποῦσιν ἔδοξεν, αὑτοὺς μὲν μὴ διδόναι διὰ τὸν
ὄρχον, tol; δὲ Βενιαμίταις ἐξεῖναι παρθένους ἀρ-
πάζουσι συνοικίζειν ἑαυτοῖς, αὐτῶν μὴ χωλνόντων,
μὴ τε προτρεπομένων, Καὶ col; μὲν οὕτως Ebo;
περὶ τούτων, Οἱ δὲ Βενιαμῖται εἰς ἔργον τὰ δόξαντα

€ ἤγαγον. Ἤδη δὲ πρὸ μακροῦ τῶν. Ἰσραηλιτῶν παυ-

σαμένων τοῦ μάχεσθαι, κατεφρόνησαν οἱ Χαναναῖοι
αὐτῶν, καὶ πόλεις ἀφείλοντο ἐξ αὐτῶν, Οἱ δὲ τῆ;
τοῦ Δὰν φυλῆς εἰς τὸ ὄρος χατέφυγον, x&xslfav εἰς
τὴν μεσόγειον μετῳχήχασι, Τοὺς. δὲ Ἱσραηλίτας
μεταλαδόντας τῶν παρὰ τοῖς Χαναναίοις ἐθῶν, καὶ
τῆς σφετέρας πολιτείας καταφρονήσαντας, δι᾿ ὀργῆς
πὸ θεῖον πεποίητο, Σερατεύει τοίνυν ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁ
τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεὺς Χουγαργαθαῖμ (44)... καὶ
φόρους βαρεῖς ἐπιτάσσει αὐτοῖς, οἷς ἐπὶ ὀχτὼ ἐνι-
αὐτοὺς ἐπιέζοντο, Εἶτα δραστήριός τις ἀνὴρ ἐχ τῆς
Ἰούδα φνλῆς, Γοθονιὴλ κεκλημένος, βραχεῖς τινας
προσεταιρισάμενος κατὰ θεῖον χρησμὸν, τὴν παρ᾽
αὐτοῖς τῶν "Aecupluv διαφθείρει φρουράν. Zuvny-
μένων δὲ μετὰ ταῦτα πλειόνων, μάχῃ τοὺς ᾿δσσυ»
ρίους νικήσας, ἀπώσατο, xal ἄρχειν ἡρέθη. διὰ
τοῦτο τοῦ πλήθους, κρίνειν τε τὸν λαόν. Ὃς ἐπὶ
πευτήχοντα ἔτη τὴν ἀρχὴν ἀνύσας, μετήλλαξε τὴν
ζωήν. ΓἌναρχοι δὲ ὄντες οἱ Ἰσραηλῖται, xa) τοῦ
θείου καταφρονοῦντες, παρὰ τοῦ τῶν Μωαξιεῶν
βαδιλέως Αἰγλὼμ αὐτοὺς ὁποτάξαντος, ἐτησίας
εἰσφορὰς ἐπετάχθησαν, Ὃς ἐν Ἱεριχοῦντι βασίλεια
δομησάμενος, ἐπὶ ἐνιαντοὺς ὀχτωχαίδεκα πολνειδῶς
ἐχάχου αὐτούς, Νεάνίας δέ τις Βενιαμίτης "AUD
ποὔνομα (Ἰώσηπος δὲ ᾿Ιούδαν τοῦτον καλεῖσϑτι
λέγει), τολμητίας xoi ῥωμαλέος, συνήθης γένεται
τῷ Αἰγλὼμ, καὶ “συνεχῶς παρ᾽ αὐτὸν ἐφοίτα θω-

Varie lectiones et ποιῶ.
($4) Χουγαργαθαῖμ Cod. alter e Wa mis, Χουσπαραθαῖμ, Colbert. Xoucna320at4.,

Digitized by Google
