63 JOANNIS ZONAR/E 64
πρὸς zJelora χρόνον, εἰχότως ἔζων πλῆθος ἑτῶν τοσούτων. Ἔπειτα xal διὰ τὴν εὐχρηστίαν
ὧν ἐπενόουν, ἀστρονομίας τε καὶ γϑωμετρίας, ἅπερ οὐκ ἦν ἀσφᾳιλῶς αὐτοὺς κατωνοῆσαί τε
καὶ εἰπεῖν μὴ. ζίσαντας ἑξακοσίους ἐγιαττούς" διὰ τοσούτων γὰρ πληροῦται ὁ μέγας ἐνιαντός.

V.Nog vero filii, Semus, Cbamus, Japhetus, cum A — E'. Οἱ δὲ τοῦ Νῶς παΐδες, Σὴμ, Χὰμ, xal Ἰάφεθ,

tedes.suas e montibus in planitiem transtulissent ,
Nee, plantata vinea, epotoque vino inebriatus nu-
datur, Ihi Chamus, nuditate patris visa, rer veluti
per derisum suis fratribus nuntiat, Verum illi veste
in lergum rejecta, retrorsum accessecunt, et. nu-
ditatem ejus aversis oculis contexerunt. Qua de
causa Noe, discussa ebrietate, illos votia remune-
ratur, Chamum detestatur. Campus quem inco-
luere Nom filii, Sennaar vocator ; quorum cuique
mulis liberis natis, et in familias propagatis ,
wnltiplicati sunt eorum posteri. Nemrodus, Cbami
nepos, qui primus in terris gigas visus est, homo
audax, et robore manuum prestaus ceteris, ty-
rannicum imperium inetitu:t, ac eis condendzs tur-
ris ex coctis lateribus auctor fuit. Sed Deus in-
Mitutum eorum callide elusit, injecta linguarum
diversitate, ut alii aliorum sermonem uon intelli-
gerent. Campus ille nunc Babylon vocatur, ob ser-
monum confusionem. Nam Babel Hebrzis est con-
fusio. Ob eam linguarum diversitatem ita fuere
dispersi, ut omnem continentem, omnes insulas
«ompleremt. Ex illis Nog posteris ita dissipatis,
gentes condita eL cognominate sunt. Japhetus
quidem septem genuit filios, quj a montibus Tauro
et Àmano progressi sunt, in Asia usque ad Ta-
faim fluvium , ia Europa usque ad Gades, quo-
rum cognomina gentibus xunt indita. Gomares enim
a Gomer, nunc Galat dieuntur. Magogos suos po-
steros nominavit Magog, nuno Scythe vocantur.

Ax τῶν ὀρῶν εἰς τὴν πεδιάδα χατῴχησαν. Νῶε δὲ
φυτεύσας ἀμπελῶνα, ἔπιεν Ex τοῦ οἶνον, καὶ ἐμε-
θύσϑη, χαὶ ἐγυμνώθη. Χὰμ Ob τὴν γύμνωσιν τοῦ
πατρὸς ἰδὼν, τοῖς συγγένοις ἀνήγγειλεν, οἷον ἔπεγ-
γελῶν τῷ πατρί. Οἱ δὲ κατὰ νώτον θέμενοι τὸ ἱμά-
τιον, τὴν πατριχὴν ἐχάλυψαν γύμνωσιν, ὀπισθοφα-
νῶς ἰόντες, καὶ μὴ προσδλέψαντες τῷ πατρί, Διὸ
καὶ ἀνανῆψας ὁ Νῶε τοὺς μὲν εὐχαῖς ἠμείψατο, τῷ
δὲ Χὰμ κατηράαατῃ" τὸ δὲ πεδίον ἃ κατῴχουν οἱ
υἱοὶ Νῶς, κέκληται Σεναάρ. Πολλῶν δὲ γενομένων
ἐχάστῳ παίδων, καὶ εἰς γενεὰς προελθόντων (45),
ἐπληθύνθησαν αἱ τούτων ἀπόγονοι, Νεθρὼδ δέ τις
ὁ τοῦ Χὰμ υἱωνὸς, ὅς πρῶτος ὥφθη γίγας ἐπὶ
τῆς γῆς, τολμηρὸς xal χατὰ χεῖρα γενναιότερος
πῶν ἄλλων ὑπάρχων, εἰ; τυραννίδα τὰ πράγματα
περιέττησε, xol κύργον οἰχοδομεῖν αὐτοῖς ὑπέθετο
ἐξ ὀπτῆς πλίνθον δεδομημένον, ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὺς τὰς
καὐτων βιυλὰς (98) διεσχέδασεν εὐφνῶς, ἀσυνέτους
τῶν παρ᾽ ἀλλήλων φωνῶν διὰ τοῦ τῶν- γλωσσῶν
μεριαμοῦ τούτους ἀποφηνάμενοξ. Τὸ 0b π:δίον
ἐκεῖνο νῦν Βαδυλὼν καλεῖται, διὰ τὴν περὶ διά) ε-
xcov σύγχυσιν. "E6paíos μὲν γὰρ Βαδὲλ xoloom
πἣν σύγχυαιν, Σχίδνανται ὃὲ λοιπὸν ὑπὸ τῆς ἀλλο-
γλωσδίας, ὡς πᾶσαν ἤκειρον xal νῆσον πληρω-
θῆναι αὐτῶν. Σκχεδασθέντων δὲ τῶν ἀπογόνων τοῦ
Νῶε, ἐξ ἐχείνων τὰ ἔθνη συνέσξτησάν τε xat ὦνο-
μάσθησαν, Ἕπτὰ γοῦν ὁ ᾿Ιάφεθ νἱοὺς ἐγέννησεν,
οἱ ἀπὸ τοῦ Ταύρον καὶ ᾿Αμάνου τῶν ὁρῶν προῆλθον,
ἐπὶ μὲν τῆς ᾿Αοίας ἄχρι ποταμοῦ Ταναῖδας᾽ ἐπὶ δὲ

Ab Jovan, [ones et omnes Graci cognomen habent. C τῆς Εὐρώπης ἕως Γαδείρων, ὧν τοῖς ὀνόμασι καὶ

A Madai Madei, hec est Medi, nunc vocantur.
Thobel Thobelos a se cognominavit, Iberes bi sunt.
Mesoch auctor fuit Meschenorum, qui nunc Cappa-
doces habentur. Thiras a se nominavit Thiros, qui
eutato post nomine Thraces dicti sunt. Ab Ja-
pheti porro posteris hi orti sunt: Aschanaxes, Re-
genes dicti, ab Aschanaxo : Ripbatlmi (sic olim
Paphiagenes vocabant) genus ducere a Riphato
£reduntur. "Thorgamami Thorgamam auctorem
jactant, post mutato nomine Phryges ap-
pellati, Elisan  Aliseorum — princeps — exstitit,
gui sunt JEolepses : et. Tarseug Tharsensium,
sic enim olim Cilices vocabantur : unde
precipua urbs eorum Tarsws dicitur , facta
21 unius litterz mutatione. Sic enim Josephus de
Tarso scribit. Abi dieunt, Perseum in Ciliciam
profectum, ac de condenda urbe cogitantem, dum
fabris locum urbis demonstraret, planta pedis
terram percussisse, atque inde arbem (Τάρσος enim
plantam. Latinis sighificat) cognominatam. Cheti«

ἔθνη ἐπεκλήθησαν. Γομαρεῖς μὲν ἀπὸ l'óuep, ol
γῦν Γαλάται λεγόμενοι" Μαγώγας δὲ τοὺς ἐξ αὐτοῦ
ὠνόμασεν ὁ Μαγὼγ, Σχύθαι ὃὲ νῦν χαλοῦνται. "Ex
δὲ ᾿Ιωδὰν Ἴωνες χαὶ πάντες Ἕλληνες ἐπεχλήθησαν.
*Ex Μαδαῖ δὲ Μαδαῖοι, οἱ ἈΠ ἔἶδοι προσαγορεύονται
νῦν, Θοδὲλ, Θοβήλους τοὺς ἐξ αὐτοῦ ἐπωνόμασεν"
οὗτοι δ᾽ εἰσὶν "IÓnpic: ὁ δέ γε Μοσὸχ τοῦ γένου;
κατῆρξε τῶν Μεσχηνῶν, Καππαδόκαι οὗτοι γομέ-
ζονται, θειρὰς δὲ θείρας τοὺς ἐξ αὐτοῦ πρυσηγό-
ρευσφεν, οἱ Θράκες μετωνομάσθησαν ὕστερον. 'Ex
δὲ τῶν ἐκγόνων Ἰάφεθ ᾿Ασχανάξαι μὲν οἱ κλῃθέν-
τες Ῥηγῆνες, ἐξ ᾿Ασχανὰξ προήχθησαν. "Puga-
Salo. δὲ (οὕτω πρὶν τοὺς Παφλαγόνας ἑκάλονν) ἐκ
Ῥιφὰθ τὸ γένος ἔλχειν πιστεύονται’ καὶ θοργαμαῖοι
«τὸν Θοργαμᾶν πρόγονον ἑαυτοῖς ἐπιγράφουσιν,
ol Φρύγες μετεχλήθησαν ὕστερον, Ἑλισάν ἐὰ
᾿Αλιδαίων ἀρχηγέτης ἐγένετο, οἴπερ εἰσὶν Αἰολεῖς.
Καὶ Θαρφεὺς τῶν Θαρσέων ἐγένετο πρόγονος" τὸ
Ἱὰρ πάλαι Θαρσεῖς ἐκαλοῦντο οἱ Κίλιχες. Ὅθεν
xal ἡ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς πώλων ἀξιολογευτέρα Tap-

Variae lectiones et note.

(95) Εἰς γενεὰς προελθόντων. Παρελθόντων. W.
(26) 'AA4" ὁ Θεὸς τὰς τούτων BovJdc. θὕτω δὲ
pi νόξας αὐτοὺς ὁρῶν ὁ Os, ἑτερογλῴτσοιμς
εἰργάσατο. Hoc est, Dcus, cum furorem illorum

cerneret, effecit wt. diversis. linguis loquerentur. Et
paulo posi: 'O δὲ τόπο΄, ἐν ᾧ πύργον Quxb-
μουν, locus wero in quo turrem exsirucbant, EX wiox,
pro ἄχρι ποταμοῦ, μέχρι. W.

Digitized by Google
