"T PRAEFATIO, E:

ita concipitur in codicibus mss. Regiis : Ἐξήγησις τῶν ἱερῶν xal θείων χανόνων τῶν τε ἀγίων xot
σεπτῶν ἀποστόλων xal τῶν ἱερῶν οἰκουμενιχῶν συνόδων, ἀλλὰ μὴν xol τῶν λοιπῶν ἁγίων Πατέρων,
πονηϑεῖσα Ἰωάννῃ μοναχῷ τῷ Ζωναρᾷ τῷ γεγονότι μεγάλῳ δρουγγαρίῳ τῆς βίγλας xal πρωτοαση-
κρῆτις. In istius porro operis Prxefatione illud se aggressam ait non soonie sed alterius persuasu,
Mancelis forte Comneni imp., ut infra dicemus: Μή τις δέ pot καταγνοίη προπέτειαν * οὐ γὰρ ἀφ"
ἐχυτοῦ τῷ πονήματι ἐγχειρῶ, ἀλλὰ mapaxinÜc ὑπέχυψα xai τῷ πόνῳ δέδωχα ἐμαυτὸν ἵνα μὴ Q^
ἀνηχοῖαν καταχριθῶ,

Λόγος πρὸς τοὺς τὴν φυσιχὴν «ἧς γονῆς ἐκροὴν μίασμα ἠγουμέγους, Editus babetur in Jure Grzco-
Rom. |tom. I, p. 551-361 et in Enimundi Boncfidii Jure orientali, p. u, p. 216, 237.]

Ἰωάννιυ μοναχοῦ τοῦ Zuvapd, ix προσώπου τῶν ἀρχιερέων, περὶ τοῦ μὴ δεῖν δύο δισεξαδέλφους τὴν
αὑτὴν ἀγαγέσθαι πρὸς γάμον (51). Edit. a. v. c. Joanne Baptista Cotelcrio, tou. 1 (4. 885] Monumen-
torum Eccl. Gr.

Laudatur a Petro. Lambccio lib. «1 De Bibl. Cesarea, pag. 59, ejusdem Zonarz et Nicetz Thessato-
nicensis Expositio canonom Anastasimorum S. Joannis Damasceni, hoc titnlo : Ἰωάννου ἀσχητοῦ τοῦ
Ζωναρᾶ, γεγονότος μεγάλου δρουγγαρίου τῆς βίγλας xi πρωτοασηχρῆτις, ἐξήγησις τῶν ἀναστασίμων χανό-
νων τῶν τοῦ Δαμασχηνοῦ, cojas initium bisce verbis eoncipitar : Ἐπεὶ χανόνων ἑρμηνεία ἐστὶ τὸ παρὸν
σύνταγμα, χρὴ καὶ κερὶ αὐτὸ τὸ ὄνομα τοῦ χανόνος, καὶ τὴν τοῦ εἱρμοῦ καὶ τὴς dire κλῆσιν, ἔτι δὲ xal τοῦ
«ροπαρίου (Ex τούτων γὰρ ἀπαρτίζεται ὁ χενών) φιλοσοφῆσαι ἡμᾶς. Posterioris vero expositionis titulus est
bic, Αὕτη ἢ ἐξήγησις τῶν ἀναστασίμων κανόνων τοῦ πρώτου xat τοῦ δευτέρνυ͵ ἄχρι τὴς ς’ dfe, γέγονε
παρὰ ἱερωτάτου μητροπολίτου θεσσαλονίχης χυρίου Νιχῆτα ἐξ αὐτοῦ τοῦ Ζωναρᾶ, εἰς. Laudatur pariter
Zonaras in canones Anastasimos Damasceni ab Allatio ip Syntagmate de Georgiorum scriptis pag. M1,
ex quibus quadam fragmenta edidil Jacobus Gretzerus sub initium libri v De sancta cruce : et in Octa-
teucbum ejusdem Joannis Damaseeni Expositio pulcherrima, ab eodem Allatio in Symmictis ,
pag. 453.

Servstur in bibl. Reg. : Ἰωΐννου μοναχοῦ xal πρωτοασηκρῆτις τοῦ Ζωντ:ρξ κανὼν εἰς τὴν ὑπεραγίαν
Θεοτόχον, οὗ ἡ ἀχρο:τιχὶς YZTATOE ΗΧΌΣ Υ̓́ΣΤΑΤΟΝ ΠΛΕΚΕΙ͂ ΜΈΛΟΣ. [ed. in Jo. Bapt. Cotelerii £c-
clesie Grece MHonum., tom. ΠῚ, p. 465-472]. Πευὶς subduntur Νιχηρόρου πατρικίου καὶ ἄνθυ πάτον M:-
πυληνχαίου στίχοι καταβάσιοι ιβ' εἰς τὴν ποσότητα τῶν ιβ' μηνῶνι, Μὴν Σεπτεύριος, etc.

Quatuor prxterea Zonarz laudantur opuscula a Lcone Allatio in Diatriba de Symeonibus,
scilicet :

Λόγος slc τὴν σταυροπκροσχύνητιν, hoc initio, "Hpssó μέ τις ᾿πρόδλημα τῶν x πνεύματος. Ἐπεὶ δὲ xai
σωφοονῶν.

Βιος τοῦ ἁγίον Σιλδέστρον, boc initio, Οἱ μὲν oextol xal θεόπται ἀπόστολοι, Proinde alia est Vita ejus.
de 8. Silresiri edita a Combefisio, cujus initium aliter concipitur. :

Ὑπόμνημα εἰς τὴν ὑκαπαντὴν τοῦ Σωτῆρο;, hoc initio, Πάλιν vel; εὐσεδέσι πανήγυρις, χαὶ πάλιν
μυστήριον ἕτερον. Denique

El; τὸν Ἱεροσολύμων Σωφρόνιον, boc initio, Οἱ τοῖς ϑείοις καὶ μαχαρίοις Πατράσι συγγράφοντες τὰ.
ἐγχώμια.

Laudatur etiam a Lambecio lib. v De bibl. Casar., pag. 150, opusculum aliud-Zonorz, hoc titolo, Περι
Sj; κοιμήσεως τὴς ὑπερἫγίας θεοτόχου, ἐχ τῆς ἐπιστολῇ; Ἰωάννου τοῦ Ζωνχρᾶ, Ὅτι xai δίχαιοι πολλά-
Xie ἦνιχα τῶνδε μεθίστανται, ὀπτασίας ἀγίω» τεθέανται καὶ θείων ὕμνων ἐν οὐρανοῖς: αὐτήχοοι γί-
νονται, ete. Sod bxc epistola est ex iis qux sub nomine εἰΐδιι Glycae cireumferuutur; de quibus mox.

ts.

yen idem Lambecius lib. iv servari in. eadem bibl, Cxsarea amonymi cujusdam amotoris Para-
phrases 35. in totidem 5. Gregorii Nazianzeni carmina, de quorum auctore nondum liquet, inquil. idem
Lambecius, nisi sint Nicetz Davi-is Papbhlagonis, quem Δαδύδρου scilicet episcopum nominatum ait
David Boschelius (52), cujus Commestarius in S. Gregorii Nazianzeni Tetrasticho et-Monnsticha Latine
vorsa edita sunt ab Hercule Phaello Imolz an. 1588, vel potius Joaunis Zenarz, qui non solum S. Gr.-
geri Nazianzeni Tetrasticha, verum etiam alia non pauca partim ejusdem partim diversi generis monu-
.meuta antiqua commentariis atque paraphrasibus suis illustravit, Vide pag. : 39 et 241 ejusdem
Wb. ww. (35).

Laudatur prztcerea ejusdem Zonar Lexicon, de quo ita Josephus Scaliger in epistela ad Isaacum
Cassubonsm, quz est 48 inter Scaligerianas editos: « Ege quouse videor mibi non inutiliter Zonarz
Lesicon tractare, quod est in libris soceri tui ὁ (Henrici Stepbani). « si per se et affinem tuum Paulum
Stephanem ejus usara brevis mibi contingat. » [Ed. ab f. A. H. Tittmanno, Lips. 1808, 9. vol. in-4,
sed de auctore valde dubito.|

(31) Ex cod. fteg. 9038, ΠΑΤΡῸΣ FPHCOPIOY TOY NAZIANZHNOY. ΤΟΥ͂
(33) la Bibl. August., p. 46. ΑΥ̓ΤΟΥ͂ EPMHNEIA ΕἸΣ TA μονόστιχα. Τοῦ αὑτοῦ
(53) Zonarz Ῥιοοιπίπιυ Commentarii in S. Gre- εἰς τὰ ἐπιγράμματα τὰ εἰς τὸν μέγαν Βασίλειον

ii Nazianzeni Tetrasticha editum est in libro φρασις. ἸΩΆΝΝΟΥ TOY TEDMETPOY ἐπι

inseri N'KHTA ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ ΤΟΥ ΚΑΙ ΔΑΒ} ^ μματα, Venet. ap. Franc. Zanewum 1565, in-5.
EIA ΕἸΣ TA TETPAETIXA ΤΟΥ ΜΕΓΆΛΟΥ

L4

Digitized by Google
