<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    11 DU CANGE 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,900,700">
    satus est, scribere aggreditur, eo sane celebrari poterit et ipse Zonaras : quem cæteroquin ab illo
    Zonara, qui sub Constantino Porphyrogenito Leonis Sapientis filio in aula vixit (2), genus duxisse sua-
    det omnino nominis similitudo. Quippe in Joannis et Manuelis Comneni, quibus imperantibus vixit,
    palatio, magni vigiliarum drungariis, ut Latini efferebant, vigillum præfecti ac primi a secretis gestæ
    dignitates, inter illustriores semper habitæ, magno fuisse apud imperatores loco satis arguunt. Atque ex
    eo, ni fallor, a Theodoro Balsamone (3) et a Matthæo Blastare (4) ὑπερφυὴς indigitari solet, quod essent
    inter senatorias præcipuas, cum hocce epitheto senatum ac ipsos senatores donari solitos constet, uti
    alibi observavimus (5) : quo quidem et nobilitatis generis et magistratuum splendor exprimitur, cum, ut
    ait Gregorius Nazianzenus (6), μέγιστον εἰς εὐγένειας ἀπόδειξιν συγκλήτου μετουσία habeatur.
    Vbi cum abdicatis postea palatinis curis, quo sibi in primis vacaret animæque saluti consuleret, mona-
    sterium induit, relictaque urbe imperii primaria in insulam remotiorem secessit : quod ipsemet in Præ-
    fatione ad Annales testatur : quo loco in iis ut parerat conscribendis librorum defectum causatur, αὐτὸς
    ὑπερφυὼς ν καὶ πόρρω τοῦ ἄστεως ἐν νησὶν ἐνδιαιτώμενος. Quæ vero fuerit insula ista, tanto ab urbe
    spatio disparata, non promptum est assequi; sed vel inde saltem licet conjicere, venire in dubium quod
    tradit Andreæ Thevetus, scriptor cæteroquin in aliis haud certæ fidei, sua ætate visum adhuc in quo-
    dam Montis Sancti (ita Athos hodie appellatur) monasterio Zonaræ epitaphium hisce verbis conceptum :
    ENTAUΘA ZΩNAPAΣ KEITAI, nisi sub vitæ extrema eo dicatur concessisse (7).
    Utcunque de hac re sit, vix aliquot in asceterio annos exegerat, cum eum convenere amici (8) hor-
    tatique sunt ut solitarium istud otium in negotium aliquod conferret, quod et rem publicam juvaret et
    æternæ vitæ præmium sibi conciliaret : quod quidem maxime assequi liceret si historiam conscriberet
    quæ et rescaret supervacanea et res memoratu digniores nullo verborum ambitu in compendium quod-
    dam contraheret. Eos enim qui in hocce scriptionis genere operam hactenus collocassent, rerum quas
    enarrant seriem fere semper interrumpere inutilibus παρεκβάσει seu excessibus, vel etiam descriptio-
    nibus aut concionibus, atque adeo intempestivis et quæ annalibus parum conveniant de religione dis-
    putationibus, dum fidei mysteria exponunt vel hæreses confutare aggrediuntur, argumentis e sacra
    Scriptura vel e sanctis Patribus petitis. Quibus quidem ex chronologis aliquot suggillabant qui ea tem-
    pestate in omnium manibus versabantur, auctorem forte Chronici quod Alexandrinum vocant, Geor-
    gium Syncellum, Georgium Hamartolum, Georgium Cedrenum, aliosque quorum scripta ejusmodi su-
    pervacaneis excursibus passim scatent.
    Verum tametsi duas res languorem afferre animis, otium et solitudinem, quod aiebat Tullius, persuas-
    sum haberet, et apud Christianos, ac monachos in primis, pravas illas seu cogitationes (λογισμούς, as-
    cetici vocant) seu cupiditates, quæ mentem a negotiis vacuam invadere solent et in peccata fere semper
    demergunt, avocare unicam posse occupationem, ægre tamen cessit amicorum hortatibus, cum rem
    esse cerneret quæ librorum, quibus carebat, copiam postularet. At vellicare ii non prius destiterunt
    quam improbitate stimulandi ad suscipiendum opus impulissent. Victus igitur familiarium flagitationibus,
    et supra allatis adductus rationibus, ad Annales conscribendos se accinxit, cum in hoc secessu agens,
    ubi ad condendam historiam necessarii libri non suppetere, si non omnia dicenda complecteretur,
    veniam a benigno lectore se imperaturum facile sibi persuaderet. In qua cæteroquin conscribenda ita
    est versatus, ut præcipua et quæ alicujus viderentur momenti non omiserit, eaque in epitomen coegerit
    tanta elegantia, solus ut videatur assecutus quod contra rerum naturam est, brevitas ut obscura non
    esset; quod de Pontio Paulino, qui tres Suetonii libros de Regibus in compendium redegerat, dixit
    Ausonius (9). Quidam enim sunt, ut aiebat Focas Grammaticus, qui late copioseque scripserunt, ita ut
    superflua interdum ubertate narrationis memoria legentium confundatur : alii, dum brevitati student,
    admodum diffusam cortasce materiam, ut sterili compendio nihil ad integram scientiam lectoribus
    conferant. Neque tamen sibi ipse satisfecit omnino, cum quibus ad operis quod in manus sumpserat
    absolutionem necesse erat codicibus persæpe careret, quos cum sæpius quæsisset, reperire non potuerat,
    seu temporum injuria essent amissi, seu negligentius ab iis inquisiti quibus id negotii dederat (10),
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,200,80,220">
    ... :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,720,480,950">
    (2) Anonym. Combeffs. in Porphyrogen., n. 8.
    [Patrol. t. CIX.]
    (3) Ad can. 56 Apost.
    (4) Lit. E cap. 11.
    (5) In Gloss. med. Græcit.
    (6) Orat. 18 in S. Cyprian.
    (7) En Theveti verba in Pourtraits et vies des hom-
    mes illustres, Paris, 1584, in-fol., 1, 26 b et 27 a :
    ... toutesfois les Grecs du mont Athos m'ont dit
    que ce fut en un rocher qui peut avoir de tour
    (compris les escueils qui l'environnent) quelque
    lieue, le plus inaccessible lieu que j'aye veu en
    toute la mer Egée et Archipelague, et de present
    appellé par les Grecs Caloier d'Andros, autrement
    dict le bon vieillard, les Turcs le nomment Cahyra,
    les Hebreux ou Juifs du pays luy donnent le nom
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,720,900,950">
    de Charchas, auquel y a encores aujourd'huy un
    fort beau monastere de Grecs. ... Zonare doncq
    ayant demeuré cinq ans en ce lieu .. Callineus son
    Patriarche .. luy commanda se retirer au mont
    Athos... où ayant demeuré treize ans, finit ses jours
    agé de quatre-vingtz-huict ans sept moys, et fut
    depuis honorablement enterré en l'un des monas-
    teres nommé sainct Helie dudict mont, la sepulture
    duquel se voit encore de present, couverte d'une
    pierre jaspée contre laquelle sont écrits ces mots
    en Grec, et la plus part si effacez qu'à grand' peine
    les peut on lire .. ΕΙΣ ΤΟ ΠΑΡΟΝ ΜΝΗΜΕΙΟΝ Ο
    ΣΟΦΟΣ ΖΩΝΑΡΑΣ ΚΕΙΤΑΙ. »
    (8) Praef. n. 4.
    (9) Epist. 7.
    (10) Zonar. lib. 12, n. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of Greek text: ὑπερφυὴς, μέγιστον εἰς εὐγένειας ἀπόδειξιν συγκλήτου μετουσία, αὐτὸς ὑπερφυὼς ν καὶ πόρρω τοῦ ἄστεως ἐν νησὶν ἐνδιαιτώμενος, παρεκβάσει, λογισμούς, ENTAUΘA ZΩNAPAΣ KEITAI, ΕΙΣ ΤΟ ΠΑΡΟΝ ΜΝΗΜΕΙΟΝ Ο ΣΟΦΟΣ ΖΩΝΑΡΑΣ ΚΕΙΤΑΙ.</notas>
</pagina>