123

ANNALIUM LIB, I.

74

Ἰαχώδ. Εἶτα ὑπηχιορῇσαι θέλων, ob συγχεχώρητο. A fuit: et cum discessurus essel, non situs e$t. Haque

“Ὅθεν xpóza μετὰ τῶν vuvatxüv σὺν val; θεραπαι-
γίσι καὶ τοῖς παισὶν ἀπεδίδραυχεν, xai τὴν χτῆσιν
προσεπαγόμενος, καὶ τῶν βοσχημάτων ἅπερ αὐτῷ
τοῦ ποιμαίνειν μισθὸ; mposveviuny:o. Ῥαχὴλ δὲ
καὶ τὰ ἐΐδωλα τοῦ πατρὸς ἐπεφέρετο, οὐχ ὡς τι-
μῶσα, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἔχοι ταῦτα χαταφτυγὴν, cl ἐπιδιώξας
αὐτοὺς ὁ πατὴρ καταλάδοι. Τοῦ δὲ AZ6av χαθ᾽ ἐδ-
Ur» ἡμέραν καταλαδόντος, xat! ὄναρ ἐπέταξεν
αὐτῷ ὁ Θεὸς σπείσασθαι τῷ Ἰαχώδ. Μεθ᾿ ἡμέραν
δὲ λόγοι ἀμφοὸϊν γίνονται, χαὶ τοῦ Ἰαχὼδ μηδὲν
ἀδιχεῖν ἀποδείξαντος περὶ τῶν πατρῴων θεῶν ἐπ-
δἰεχάλει 6 Λάδαν αὐτῷ. Ὃ δὲ μηδὲν περὶ αὐτῶν
συνειδὼς, Epruvdv παρεχώρει, καὶ γίνεται ἢ ἔρευ -
v2 (31). 'H Ῥαχὴλ δὲ τὰ εἴδωλα τῇ ἀστράδῃ τῆς

clam cum oxobribus, ancillis et liberis fugam capit,
abductis una. bonis suis, et pecudibus, quas pa-
&tionis mercede nactus fuerat. Rachel eiiam simu-
lacra patris abstulit : non quod illa veneraretur,
βο ut ad ea confugere posset, si 3 patre perse-
quente deprehepsa esset. Cum autem Laban eos
die septimo consecutus esset, somnio diviuitus mó-
netur, ut reconcilietur Jacobo, Postridie verbis utrin-
que 2G facitis, etsi Jacobus demonatrarat, nollam
a se ortam fuisse injuriam, Labon tamen de patriis
diis eum accusabat. Qui ejus rei nescius, ipquisi-
tionem illi permittit, Jaquirit ille, Sed Racbel si-
imulacris selle cameli, qua vehebatur, subjectis
insidens, menstruorum fluxu laborare se ait. Laban,

φερούσης αὐτὴν χαμήλου ἐντίθησι, χαὶ αὐτὴ &nexá- B qui filiam ad deos suos eo malo conflictantem,

θητο, qdsxovsa τὴν τῶν ἐμμήνων ῥύσιν αὐτῇ ἐν-
οχλεῖν, Ὃ δὲ Λάδαν μὴ ἄν ποτε τὴν θυγατέρα μετὰ

τοιούτου πάθους τοῖς θεοῖς αὐτοῦ προσελθεῖν oln-

θ:ὶ;, παρῆλθεν αὐτήν. Καὶ ὁ μὲν ἀνέζευξεν * ὁ δὲ
᾿Ἰακὼδ, τὸν ἀδελφὸν δεδιὼς, προπέμπει, δηλῶν αὐτῷ
τὴν ἐπάνοδον, χαὶ δῶρα στέλλει αὐτῷ, Νυχτὸς δ᾽
ἐπιγενομένης, φαντάσματι συντυχὼν διεπάλαιε, xal
ἐδίχει xpavctv. Δἰσθόμενο; δὲ ἄγγελον εἶναι Θεοῦ,
εἰπεῖν αὐτῷ παρεχάλει, τίνα μοῖραν ἕξει. Ὁ δὲ τὸ
πρατῆσαι θείου ἀγγελου μεγάλων ἀγαθῶν σημεῖον
ἡγεῖσθαι δεῖν ἔλεγε. Καὶ Ἰσραὴλ αὑτὸν χαλεῖσθαι
, ἔχέλενεν, Τοῦτο 65 of. μὲν ἄλλοι γοῦς ὁρῶν Θεὸν,
ἐρμηνέύουναιν. "ldznro; δὲ, τὸν ἀντιστάντα θείῳ
ἀγγέλιυ, σημαίνειν φησίν. ᾿Ιαχὼδ δὲ τὸν τόπον χαλεῖ
Φανονὴλ, τούτεστι, Θεοῦ πρόσωπον. Τενομένου δ᾽
ἐν τῇ πάλῃ τῇ πρὸς τὸν ἄγγελον ἀλγήματος αὑτῷ
περὶ τὸ νεῦρον τὸ πλατὺ, ἐχεῖνος τε τῆν τούτου βρῶ-
σιν ἀπείπατο, χαὶ δι᾽ ἐχεῖνον, xal τῷ ἐχείνον γένει
παντὶ ἀπηγόρευται’ ὑπαντήσαντο; δὲ τῷ ἀδελφῷ
ποῦ Ἡσαῦ, συνέδαλον ἀλλήλοις, καὶ à oxácavto.
Εἶτα ὁ μὲν Ἡσαῦ ἀπηλλάγη, "laxo δ᾽ &glxtvo πρὸς
«τὰ Ζίχιμα, Tóv δὲ Σιχιμιτῶν ἑορτὴν ἀγόντιον, ἡ
βυγάτηρ αὐτοῦ Δεῖνα εἰς τὴν πόλιν παρῆλθε, τὰ τῆς
ἑορτῆς ἰστορήσουσα. Θεασάμενος οὖν αὐτὴν Συχὲμ
ὁ τοῦ τῆς πόλεως βασιλέως υἱὸς, φθείρει δι᾽ ἄρπο-
γῆς. Ἔπειτα ὁ τούτου πατὴρ ἐδέετο τοῦ "laxi,
συζεῦξαι τὴν Δεῖναν τῷ Συχέμ, Ὁ δὲ οὐ χατένευσε.
Συμεὼν δὲ xai Δενῖ τῆς χόρης ὁμομήτριοι ἀδελφοὶ,
διὰ τὴν ἑορτὴν εὐοχουμένων τῶν ἐν τῇ πόλει, xot
χκαρηδαρούντων, νύκτωρ παρελθόντες, κᾶν ἄρσεν
ἢδηδὸν ἀναιροῦσι, xai τὸν βασιλέα, xot τὸν υἱὸν
αὐτοῦ. Ταῦτά φησιν ὁ Ἰώσηπος. Πιθανώτερον δὲ
περὶ τούτων ἡ βίδλος ἱστορεῖ τῆς Γενέσεως. Λέγει
yàp. ὅτι Ἐμμὸρ τοῦ πατρὸς Συχὲμ ἀξιοῦντος συ-
ζευχϑῆναι τὴν Δεῖναν τῷ νἱῷ αὐτοῦ, Συμεὼν xai
Asst εἶπον, ὡς Εἰ περιτμηθεῖεν οἱ ἐν τῇ, πόλει ἄῤ-
pes πάντες, δώσομεν τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν τῷ vt
Gov, Kol ὅτι κατεδέξαντο τὸν λόγον, xol περιετμῆ-
θησαν ἅπαντες. Κατὰ δὲ τὴν ἐκ τῆς περιτομῆς;
τρίτην ἡμέραν, πονηρῶς τῶν περιτμηθέντων δια-

nuuquam accessuram, persuasum baberet, ca prz-
teria, domum revertitur. Jacobus vero fratrem
Anetuens, suum reditum illi, muueribus praemissis,
denuntiat. Nocte.superveniente, cuim spectro sibi
decerlare, victoriaque potiri visus, cum aagelum
esse Dei animadvertisset, orat, ut sibi diceret, quo
fito usurus esset. Híe victoriam divini angeli, ma-
gnorum honorum signum babendam esse asserii,
el ]sraelem vocari jubet. Quam vocem alii men-
tem, quie Deum videat, interpretantur. Josephus,
eum qui divino angelo restiterit, significare tradit.
Jacobus locum illum Phanuel, boc est, Dei facem
vocat. Et quia in lucta cum angelo, poplitís dolore
affectus fuerat, cum ipse illius. esu abstinuit, tum
omnis cjus posteritas ab eo, ut ilícito, abhorret.
Frater Esaus obviam illi progressus, salate dicta
accepiaque recedit. Jacobus Sicima pervenit. Si-
cimitis autem festum celebrantibus, filia ejus Dina,
spectanda festivitatis gralia, urbes ingreditur.
Quam conspectam Sycliemus regius adolescens ra-
pit, raptam stuprat. Rex adolescentis pater Jaco-
bum. orat, ut Dinam Sychemo despondeat Re non
impetrata, Symeon et Levi uterini puelle fratres,
civibus ob festivitatem convivantibus atque ine-
briatis, urbem noctu lIngressi, mares prorsus
omnes, psumque regem cum filio trucidant. Haec
Josephus 1radit. Sed Jiber Geneseos probabilius
his de rebus disserit. Cum, inquit, Emmor Syche-
D mi pater Dinam ulio uxorem peleret, Symeonem
et Levim dixisse, si mares urbis omnes circumci-
derentur, se filio ejus sororem suam desponsuros,
qua accepta conditione, circumcisos esse omnes.
Ac die inde tertio, cum ex cruciatu ardoris male
haberen:, ab ilis trocidatos, Jacobo ignorante.
Quem facinus illud graviter ferentem, bono animo
4 Deus esse jubet. Inde Bethlelem profectus 4a-
cobus, ubi somnium viderat, rem divinam facit, ac
progressus, Raclelem ex partu mortuam Ephraie
sepelit, puero ob matris ex eo dolorem Renjamine
appella.o, Chebronem profectus, patrem 1saacum

Varie lectiones et note.
(94) Καὶ γίνεται ἡ ἔρευνα. Καὶ ὡς fj ἔρευνα γίνεται. ΕἸ panlo post, pro ἄν ποτε, ἄμποτε, W.
3

Par»oL. Gs. CXXXIV.

Digitized by Google
