69 ANNALIUM LB. T. 70
1:532:0, καὶ τεχούσης ἐχείνης τὸν Ἰσμαὴλ, dixsus- A designatum ἃ Deo montem abducte, commnoieat

cato τὸ καιδίον ἢ Σάῤῥα. Τεχοῦσα δέ γε τὸν σαὰχ,
«ἧς "Ayap σὺν τῷ υἱῷ φυγὴν διὰ ζηλοτυπίαν χατ-
ἐφηφίσατο. ᾿Αδρυνθέντος δὲ τοῦ Ἰσαάχ, ἢ ἀνδρωθέν-
τος χατὰ τὸν Ἑδραῖον Ἰώσηπον (εἴχοσι γὰρ καὶ
πέντε ἐνιαυτῶν φησὶν εἶναι τὸν Ἰσαὰκ τότε) πεῖραν
4 Θεὸς ἐπάγει τῷ "A6paip, καὶ καλέσας αὐτὸν θῦμα
προσαγαγεῖν χελεύει τὸν υἱὸν, xai εἰς Ev τῶν ὀρέων
ἀπαγαγόντα τὸν μονογενῆ, τὸν ἀγαπητὸν, ὁλοκαυ-
τῶσαι, Καὶ οὖχ ἀντεῖπεν ὁ ᾿Αδραὰμ, ἀλλὰ τὸν παῖδα
προσειληφὼς, καὶ εἰς τὸ ἐπιταχθὲν αὑτοῦ Epoc ἀνα-
ἀγὼν, τὸν θεῖον αὐτῷ κοινοῦται χρησμὸν, xat γεν-
valw; οἴσειν τὴν χαθιέρωσιν παραινεῖ, χελεύοντος
τοῦ Θεοῦ. 'O δὲ πείθεται, καὶ ἐχὼν ἑαυτὸν παρέχει
πρὸς χαθιέρωτιν, μὴ δίχαιον εἶναι φήσας θεοῦ καὶ

Πατρὸς ἀντιτείνειν θελήματι. Οὕτω ταῦτα τῷ Ἰω- B

irt ἱστόρηται. Εἶτα φείσασθαι τοῦ υἱοῦ χελεύεται
Αὐραὰμ, xal χριὸς αὐτομάτως el; ὁλοχαύτωτιν ἀντι-

oraculum : hortatus ut, quoniam Deus iia jussis-
set, consecrationem fortiter ferret. Paret ile, .ct
ultro se offert vicinam. Neque enim zquuin essc,
Dei et patris voluntati adversari, Sic ista Josephus
refert. Deinde filio parcere jubetur Ahrahamus, et
aries ultro ad incensum substituitur, Post ha«c Sara
moritur,annos nata cxxvn. Abrahamus liam uxorem
ducit, Cheturam nomine, e qua filii sex ei nascontur.
lsaaco annos circiter xL nato, Rebeccam filiam
Bathvelis, fritre Abrahami Nachore nati, in Meso-
potamia despondet. Deiude moritur, cum vixisset
Annos cLxxv. Isaacus Rebecca ducta, gemellos ex ea
procreat , quorum natu major, ob birtos corpore pi-

los, Esau vocatus. Minor plantam majoris, qui prior
eX ulero materno exsilierat, manu retinet : ob

id Jacobus »ppcellatus, quod supplantatorem n.
tat.

δίδοται. Μετὰ ταῦτα θνήσχει μὲν Σάῤῥα, ἐτῶν οὖσα ἑκατὸν εἴχοσι πρὸ; ἑπτά, Ὁ δ᾽ ᾿Αδραὰμ ἑτέραν ἐγάγετο,
χεχλημένην Χετοῦραν ἐξ ἧς υἱεῖς αὐτῷ φύονται ἕξ. Τῷ Ἰσαὰκ & περὶ τεσσαραχοστὸν ἕτος γεγονότι, μνη-
στεύεται ὁ πατὴρ Ῥεδέχχαν ἐχ Μεσοποταμίας, θυγατέρα Βαθουῆλ, υἱοῦΝαχὼρ, ἀδελφοῦ 'A6paáp. Ἕπειτα
τελευτῇ μὲν ἔτη (foa; ἑκατὸν ἐδδομήχοντα xal πέντε. Τήμας δὲ τὴν Ῥεδέκχαν ὁ "Icaàx, διδύμους παῖδας
ἐκ ταύτης γεννᾷ" ὧν τῷ μὲν πρεσδυτέρῳ καθύλον τοῦ σώματος δασεῖα ἐφύετο θρὶξ, ὅθεν καὶ σεῦ

ἐχλήθη, διὰ τὴν τρίχωσιν. Τῷ νεωτέρῳ δὲ ἡ χεὶρ εἴχετο τῆς πτέρνης τοῦ ἀδελφοῦ, τῆς μητριχῆς προ-
Ἐχθορόντος γαστρὸς, διὸ xal Ἰαχὼδ ὠνομάσθη. Πτερνιστὴν δὲ τὸ ὄνομα κατ᾽ Ἑ δραίους δηλοῖ, "

Z'. Γηράσας ἐπὶ τούτοις ὁ Ἰσαὰκ xat τὰς ὄψεις
πεπήρωται, Καὶ τὸν Ἡσσῦ προσχαλεσάμενος ( προ-
τετίμητο γάρ ἐχείνῳ διὰ τὰ πρωτοτόχια) καὶ θηρᾶ-
σαι χελεύει, xal ἑτοιμᾶσαι δεῖπνον αὐτῷ, ἵνα φαγὼν
(φησὶν) εὐλογήσω σε πρὸ τοῦ με ἀποθανεῖν, Καὶ

Ἡσαῦ μὲν ifft πρὸς θήραν. Ἡ δὲ Ῥεθδέκκα φι- C

λοῦσα μᾶλλον τὸν Ἰαχὼδ, καὶ τοῦτον χαλέσασα,
εἶπεν ἃ ὁ πατὴρ ἐπέταξε τῷ Ἡσαῦ. Καὶ σπεῦσαι
παρεχελεύσατο πρὸς τὸ ποίμνιον, xal δύο χομίσαι
ἀπαλοὺς ἐρίφους αὐτῇ, ὡς ἂν Ex τούτων ἐδέσματα
ἑτοιμάσῃ τῷ γέροντι, οἷα φιλεῖν ἐχεῖνον ἐπίσταται,
καὶ φαγὼν εὐλογήσῃ αὗτόν. Ὃ δὲ motel. χατὰ τὰς
μητριχὰς ἐντολάς, Ἤδη δὲ παρεσχευασμένων τῶν
ἐδεσμάτων, τοὺς βραχίονας τοῦ παιδὸς περιελίσσει
ταὶς τῶν ἐρίφων δοραῖς, xal δίδωσι τὸ δεῖπνον ἀπα-
“ταγεῖν τῷ πατρί, Ἰσαὰχ δὲ τῇ φωνῇ τὸν ᾿Ιαχὼδ
εἶναι τὸν προσίοντα αἰσθόμενος, ἔγγιστα προχαλεῖ-
«21 αὐτὸν, καὶ τῶν χειρῶν ἐπαφᾶται. Τοῦ Θεοῦ δὲ
πάντως τὸν ᾿Πσαῦ εὐλογίας ἀνάξιον χρίναντος, ἔδο-
ξεν Ἰσαὰκ τὸν πρωτότοχον αὐτῷ παρεστάναι υἱόν.
Ἠπάτητο δὲ τάχα διὰ τὸ βαθὺ τῆς τριχὸς, xat φα-
γὼν εὐλόγησε τὸν Ἰαχώδ, Ἐπανῆλθε δὲ καὶ *Haa3,
καὶ εἰσήγαγε δεῖπγον τῷ πατρὶ, καὶ ἥτει τὴν εὐλο-
ταν. Ὁ δὲ ἔγνω τὸ σόφισμα, χαὶ ἐλθὼν, ἔφη. Ὁ
ἀδελφός σον EAn6e τὴν εὐλογίαν σου. Τοῦ δὲ ὁλω
φυρομένου xai ἀξιοῦντος εὐλογηθῆναι (μηδὲ γὰρ
μίαν εἶναι παρ᾽ αὐτῷ εὐλογίαν) παρακχληθεὶ; '1aaáx
ὥρμησε μὲν εὐλογῆσαι. "Oct δὲ μὴ τῷ ἐνηχοῦντι
ἐχεῖνον ἐδύχει θείῳ πνεύματι εὐλογίας τυχεῖν τὸν
Ἠσαῦ, ἐπεὶ μηδ᾽ ἄξιος ἣν αὐτῆς, εἰς ἀρὰν ἀντ᾽ εὐ-
λογίας ἐτνποῦτο τῷ "Izaàx ἡ φωνή. Δυσμενῶ; εἶχε
διὰ ταῦτα πρὸς τὸν ἀδελφὸν ὁ ᾿Ησαῦ. Ὃ δὲ. τὸν
ἀδελφὺν δεδοιχὼς, συμδουλὴ τἧς μητρὸς εἰς Μεσο-
ποταμίαν ἀπέοχεται. ᾿Απιὼν δὲ ἀξοοῦται χαθ’ ὕπ-

| VII. Post senio confectus las8cus, atque orbatus
oculis, vocat E-aum (is enim ob ztatem praeroga-
tivam 24 preferebatur alteri), venatum ahlegat, ut
ccnam sibi pararet: (wo (inquit) ante obitum
meum tibi bene precer. Esau venatum proficisci-
tur. Rebecca Jacobi amantior, illi accersito, quid
pater Esao jussisset, dicit. Mandat ut e grege duos
teneros lizedos afferat, quo ex iis edulia conficeret
seni, quibus eum delectari sciebat : iisque comes:s,
ipsi bene precarewrr ille, Paret maternis jussis
Jacobus. Paraiis jam eduliis, brachia filii pellibus
bzedorum involvit mater, et cenam dal patti offeren-
dam. Isaacus Jacobum ex voce agnitum, prozime
se accedere jubet, manusque contrectat. Sed quia
Deus Esaum fausiis ominibus semel indignum je-
dicarat, putavit Isaacus primogenitum sibi filium
astitisse (pilorum forsan asperitate deceptus), cibo-
que sumpto bene precatus est Jacobo. Redit et
Esaus, oblataque patri ccena, faustam comprecatio-

D ne: postulat. Agnoscit ille imposturam : et : Fra-

ter tuus, inquit, illam intercepit. Quo ejulante, e&

.faustam comprecationem flagitante (neque enim

unicam dontaaat illi esse) motus precibus Isaacus,
bene precari homini instituit ille quidem, sed quia
id resonanti in eo Spiritui sancto non placebat, quod
tai fortuma indignus esset Esaus, Isaaci vox pro
fausta precatione in exsecrationem vertebatur. Ilis
de causis infeusus fratri ft Esaus : qui illius metu
percu:sus, de concilio matrisin Mesopotamiam dis-
cedit. Inter. proficiscendum, ostentum illud seale
celebratum in somnis videt, cujus una pars terras,

allera ceelo inniteretur, et futurarum cognitione re-

rum divinitus instruitur. Lucum oblate visionis
Bathel vocat, quod divinum Soole Grecis so-

Digitized by OOQ e
