95

JOANNIS ZONARUE

96

ex auro omnia. Parantur et sacerdotibus ao ponti- A ἱερουργίαν ἡτοίμαστο, χρύσεα πάντα, Γΐνογται &k

fici etiam stola. Pontificem autem Aaronem renun.
tierat Deus. Tum Moses populo eonvocato : Viri ,
inquit, opus absolutum φεῖ, sacrificandi autem. ho-
more Aaronem dignatur Deus, Deinde conferre sin-
gulos jubet Sicli semissem, ad tabernaculi minj-
steria sustentanda, Est autem Siclus, Hebroiei nu-
mismalis genus, quod quatuer drachmas Atticas
valet. Numerus eorgm qui conferebant , fult sex-
centorum, quinque millium, «qpingentorum et
quinquaginta t: cum 6x ingenais ii duntaxat eonfer-
rent, qui vicesimum annum excessissent, ugque ad
qeinquagesimum.  Coofectum est tabernaculum
mensibus septem. Ostendit autem Deus descensu.
ip tabernaeulum suo, id opus ex animi sui senten-
tia confectum esse. Przesentiam porro seam ita
declaravit, Yapot soli tabernacolo incumbebat,
neque densus et involutus, ac nubibus simi-
lis, 9e]ue om:;ino tenuis et rarus, ut penetraret
visus , eed suavis inde ros destillabat. Moses diebus
septem in taliernaculo sub dio sacrificat. Octavo ,
festum indicit populo , et sacris operari jubet. At
ili certare inter. ecse liberalitate, Victimis jam
ara impositis , ignis spopnle su& ortus, omnia que
in illa erant, consumit. Post, quatuor filiorum Aa-
tonis. patu grondioros, Nadabus et Abius sacris uon
rite [actis , pectora et facies, igni ultro exorto,
adusti: cadavera eorum extra elata, εἰ sepulta.
Dehinc Moses. tribum Leviticam ab aliis secretam,

χαὶ τοῖς ἱερεῦσι στολαὶ, ἀλλὰ μέντοι xat τῷ ἀρχιερεῖ,
ἀρχιερέα δὲ ὁ θεὸς τὸν ᾿Ααρὼν ἐψηφίσατο, Xuv-
αθροίσας δὲ τὸ πλῆθος ὁ Μωῦσῆς, "Ἄνδρες, ἔφη, τὸ
μὲν ἔργον τετάλεσται, εἧς δὲ τοῦ ἱερᾶσθαι τιμῆς
ὁ Θεὸς τὸν ᾿Δαρὼγν ἀξιοῖ, Προπέταξε δὲ Μωῦσῆςς
εἰσφέρειν ἔχαστον Σίχλου τὸ fjutau, ἵν᾽ εἰς τὰς περὶ
τὴν σχηνὴν χρείᾳς εἴη ἀνάλωμα. Ὃ ὃὲ Σίχλος
Ἕδραίων ἔστε νόμισμα, ᾿Αττικὰς δεχόμενον 6pz-
χμὰς τέσσαρας. Τὸ δὲ πλῆθος τῶν εἰσφερόντων ἦν
μυριάδες ἐξήχοντα xal πενταχισχίλιορῃ κευταχόσιος
πεντήχοντα, Τὴν δ᾽ εἰσφορὰν ἐποιοῦντο τῶν ἐλευθέ-
ρων οἱ τὸν εἰχοστὸν ὑπερόάντες ἐνιαυτὸν, ἄχρι πεν-
τηχόστοῦ, Ἑποιήθη δὲ ἡ σχηνὴ μησὶν ἑπτά. Ἔδειξε
δὲ ὁ Θεὸς κατὰ γνώμην αὐτοῦ τὰ ἔργον γενόμενον,
παρουσιάσας bv τῇ σχηνῇ. Οὕτω Ub τὴν παρουσίαν
ἐδήλωσεν. ᾿Αχλὺς ὑπὲρ τὴν σχηνὴν μόνην ἐγένετο,
οὔτε βαθεία xat συμπεπιλημένη, xat νέφεσιν ἔμφε-
phe, οὔτε πάγν λεπτή τε xal ἀραιὰ, ὡς δι᾽ αὐτῆς

διικνεῖσθαι τὴν ὅρασιν " ἡδεῖα δὲ ἀπ᾽ αὐτῆς ἔῤῥεε

δρόσος. Μωῦσῆς àk ἔθνσεν ἐν τῷ τῆς σκηνῆς εἰθρίῳ
(39) ἐφ᾽ ἡμέρας ἑπτὰ, τῇ δὲ ὀγδόῃ ἑορτὴν ἀχήρυξα
τῷ λαῷ, καὶ θύειν ἐπέταξεν, Οἱ δὲ ἀλλήλοις ἢμιλ--
λῶντο. Ἐπιχειμένων δὰ τῶν ἱερῶν τῷ βωμῷ, πῦρ

ἀνήφθη αὐτόματον, xal πάντα τὰ ἐπὶ τοῦ βωμοῦ iba

πάνησεν. Οἱ δὲ πρεσδύτεροι τῶν τεσσάρῳν νἱῶν
᾿Λλαρὼν, Ναδὲδ χαὶ ᾿Αὀιοὺ παρὰ τὰ διατεταγμένα.
ϑύσαντες, χατεχαύθησαν τὰ στέρνα τε καὶ τὰ mpóc-
tra, πυρὸς ἐξαςθέντος αὐτομάτου, καὶ φλέξαντος

lustrat : eisque tabernaculum et sacra vasa tradit, e αὐτούς  ὧγ τὰ σώματα ἔξῳ τῆς παρεμδολῆς χομι-

vt sacerdotibus ad przscripltam eorum ministra-
rent, His peráctis, nuraerare popalsm institult :
inventique sunt, qui arma ferre possent, sexcen-
ties mille, ter mille aexcenti et quinquaginta ex lis
qui annum vicesinsum excesserant , eg quinquage-
simum eitigerant, Pro tribu autem £eyitica Jose-
phi filios Ephrsimum et Manassem tribunis eabsti-
tuit, secundum mandatum progenitoris Jacobi.
Levitarum porro numerus ff) inventus est trium
οἱ viginti millium, octingentorum et octoginta.

αθέντα, ἐτάφησαν. Τὴν δὲ φυλὴν τοῦ Δευῖ τῶν ἄλλων
διαχρίνας. ἤγνισε, vat παρέδωχεν αὐτοῖς τὴν σχη-
vhv, καὶ τὰ σχεύη τὰ ἱερὰ, (va ὡς ὑφηγῶνται οἱ
ἱερεῖς, ὑπηρετῶσιν αὐτοί, Μετὰ ταῦτα ἀριθμῆσαι
διέγνω τὸν λαὸν, καὶ εὑρέθησαν τῶν ὅπλα φέρειν
ϑυναμένων. μυριάδες ἐξήχοντα, ναὶ τρισχίλιοι, πρὸς
ἑξαχοσίοις χαὶ πεντήχοντα. Οὗτοι δ᾽ ἦσαν οἱ τὸν εἶχον
στὸν ὑπερδάντες ἐνιαυτὸν, καὶ ἄχρι τοῦ πεντηχοστοῦ
ἐφθαχότες. ᾿Αντὶ δὲ τῆς Λευϊτικῆς φυλῆς τοῖς Φυλάρ-
χοις κατέλεξαν τοὺ; παῖδας τοῦ Ἰωσὴφ, τὰν Νανασ-

σὴν καὶ τὸν Ἐφραῖμ, xatk τὴν διαταγὴν τοῦ προπάτορος Ἰαχώδ. Οἱ δέ γε Λευῖται δισμύριοι καὶ
τρισχίλιοι ἀριθμηϑέντες εὑρέθησαν, πρὸς ἀχταχοσίοις καὶ ὀγδοήχοντα,

XVII. Post haec populus seditionem Mosi movet, D

conquerens se e bona terra in desertis oberrare
coactos ab eo. Itaque ex eo loco in terram eos du-
cit, quz Vallis dicebatur, Chananze terre propin-
quam : et singulos ex qualibet tribu delectos, mittit
explozatum tires Chananzorum, et agri qualitatem.
Tli quadraginta diebus regione peragrala , rever-
tuntur, fructus etiam ex ea secum afferenles ; ac
terre quidem bonitatem laudant, sed populo metum
injiciunt, quasi obtineri nequeat, tum ob fluminum
magnitudinem, tum ob ardua juga montium, tum
ob urbes munitissimas. Hoc nuntio rursus irríitan-

1Z'. Εἶτα στασιάζει τὸ πλῆθος τὸν Μωῦ τῆν αἰτιώ-
μένον, ὅτι γῆς ἀγαϑῆς αὐτοὺς ἀποστήσας, ἐν ἐρήμῳ
πλανᾶσθαι πεποίγχεν. ᾿Αναγαγὼν δὲ αὐτοὺς ἐχεῖ-
θεν el; τὴν καλουμένην Φάραγγα, πλησίον οὖσαν
τῆς Χαναναίῳν γῆς, ἐξ ἑκάστης quarc ἕνα λαθὼν,
χατασχοπήσοντας ἔστειλε τήν τε δύναμιν τῶν Xava-
ναίων, χαὶ τῆς γῆς τὴν ποιότητα (40). Οἱ δὲ τεσσαρά-
χοντα ἡμέραις διελθόντες τὴν γῆν, ὑπινόστησαν,
καὶ καρποὺς ix τῆς γῆς ἐκείνης χομίζοντες, χαὶ
τὴν μὲν χώραν ἐπήνουν ὡς ἀγαθὴν», τὸ δὲ πλῆθος
ἐφόδουν ὡς οὔσης ἀπόρου τῆς αὑτῆς χατασχέσεω;,
διά τε ποταμῶν μεγέθη, χαὶ ὁρῶν δυσχωρίας, χαὶ

Varie lectiones et nota.

(39) Ἐν τῷ aiópio τῆς σκηνῆς. In ea taberna-
culi parie. que patet, vel sub dio jurta. tabernacu-
lum. W.

(40) Καὶ εῆς γῆς τὴν ποιότητα. Qualitatem.. Jta
Reg. et Colbert. Alter codex ὯΙ οἰθαπνοϑ habet πιό-
41:2, vinguedinem, id est fertilitatem.

Digitized by Google
