41] HIERONYMI WOLFII 25

tione, Lectoris auimum informent, « Ma Zonare illud in primis fuit, ut recie in Prafatione ait Wolfius,
certam quamdam historie quasi disciplinam constituendi, et dispersa in. plurimis membra, εἰ partes ejus ix
unum quoddam corpus redigendi. Delegit enim sibi non omnium, sed pracipuarum. gentium historias : neque
eas omnes, sed vel precipuas duntaxat, vel eas que ad Ecclesie seriem perspiciendam (acere videbantur. »
In hac igitur tot eventuum atque rerum expositione, quam. Aunales complectuntur, qui mundi primordia,
Veterisque Foederis historias, que ex sacris Libris, et ex Josepho, ac Georgio Syncelloz au res Grecanicas,
vel eiiam Romanas, seu reipublice seu imperii tempora spectentur, ex. scriptoribus refert Zonaras, cum iis
con[erre vellet, ac eorum auctoritate firmare qui aingulas ex professo pertractarunt, vel que ille ide. indu-.
siria omisit. afferre, duo pariter subiret incommoda, ut et nimium diceret, nec (amen totum, ut (Quintiliaui
verbis utar : fatendum lamen occurrere. interdum. in iis multa, qua critica indigeant maum ? cum in ipsa
videlicet narratione, aut in personarum vel locorum. nomenclaturis, atque adeo in. factis ipsis a suis disce-
dunt authenticis, de quibus Lectorem. interest admonere, Nonnulla aunt preterea, qua. locis exoticis possunt
edornari, cum lumen sibi invicem plerumque commodent scriptores: quod quidem in notis, quas hic in pra--
ens edimus, pro virili prastitimus, in iis mazime que Bysantinee historim illustrenda | conducunt, guen-
doquidem hosce Annales publicamus, ceteris rerum. Bysantinarum scriptoribus, typis regiis hactenus expres-
sis, adjungendos. Nam ut Theophanem, ac illius Continnatores, vel qui, μὲ Zonaras, Annales a mundi
conditu ad &ua tempora, alia forte methodo, perduxerunt, Georgium. Cedrenum, Georgium. Hamartolum,
Symeonem Logothetam, Joannem. Scylitsen, Coustantinum. Manassem, Michaelem. Glycam, Joelem, et alios
istiusmodi: cum ipso Zonara compararem, absonum prorsus visum. essel, cum satis. εἰ abunde sit, si quae
δι πὶ extra usum communem, vel a ceteris intacta, iu. notas re[erantnr, ex quibus. scriptori (ux. utcunque
affulgeat. Jam vero cum in universam Byzantinam historiam perpettos, kt ita dicam, eem qui singulis illius
scriptoribus apturi possint, commentarios antehac ediderim, dnobus publicatis voluminibus, quorum alterum
' Familias Augustas εἰ Dalmaticas, una cum urbis. Constantinopolitang descriptione, allerum, ad. medie
et infima Gracitatis Glossarium complectatur, in quo non modo vocabula mizobarbara, sed etiam dignitates.
palatine, militares, ecclesiastice et monastice explicantur : unum supererat, ut sola. duntazat. [acta illu-
atrari posse arbitrarer, (Quod quidem it& a me prastitum est, ut si quid In supra memoratis lucubrationibus.
exzcidisset, subinde annotarem, idque sempe ex scriptoribus ineditis, ne vel ex incuria nostra, vel ez memorie
lapsu dispendium Lector patiatur. Sed et varias. interdum lectiones ex Zonarg manu descriptis codicibus,
quos videre contigit, subinde inserimus, pratermissis interea synonymis, tanquam. nullius compendii, quod
et ae fecisse profitetur Wolfius interpres ; cujus alioquin notas priori editioni subditas, cum nostris edi suis
locis curavimus, littera nominis initiali W. indicatas, praetermissis quibusdam inutilibus. Atque hue quidem
priorem Annalium partem, et. alieram. usque ad Constantinum. Magnum potissimum. spectant, wbi paulo
visus est accuratior, quam ín iis que Bysantinorum imperatorum historie erant subjuncte, in qua minus
scientem (uisse palam est, quod. et ipsemet ingenue agnoscit; quemadmodum. et Xylander in notis ad Cedre-
mum singulis fere locis, qui res. Byzantinas spectant, non modo hasitare cogitur, sed (atetur ultro vocum
sibi iusolentium, partim hgbridarum ac μιξοδαρδάρων, pariim prorsus et ad apud Latinos et apud Grecos
peregrinarum, noliones ignotas, nec alibi lectas : quod. non omnino mirandum, siquidem hac tempestate,
mulli tum (ere. essent. editi Bysanting historie scriptores, et in iis illustrandis nemo ez tot viris eruditis
studia sua hactenus contulerat,

Am ———

HIERONYMI WOLEII

JOANNIS ZONAR/E ANNALES
PRJEFATIO,

Ad magnificum et generosum virum D. Antonium Fuggerum Kirchperga et. Weissenhorni
dominum, Cesaree majestati a congiliis, eic.

Opus.hoc historiarum Joannis Zonate, viri sua «tate in Cpolitano imperio clarissimi, longo jam
tempore a muliis viris doctissimis desideratum, duplici potissimum nomine comniendandum esse. vide-
tet, tum propier amplitudinem et varietatem rerum quz iu eo continenter, tum ob. brevitatem, b -wi-
nibus vel in re publica vel domesticis negotiis vel studiis gravioribus occupatis, vel iis quorum ipfir-
mier est memoria, gratam atnue aptissimai. Neque enim cuilibet accommodatum est ounia scripta ou-

Digitized by Google

