43

JOANNIS ZONARJE

4

paucissimis complecteretur, et lectoribus velut ob A ἰδιωτικαῖ; λέξεσιν ἐχφέρεσϑαι͵ ἣ καὶ βαρδάρο:ς ἐνίοτε,

oculos poneret. Ac illi quidem hujusmodi laboris
espiendi, el talis operis consceibendi auctores mihi
fuere.

ὥστε ἐντεῦθεν ἀηδῶς τοὺς λόγοις ὡμιληχότας πρὸς
αὑτὰ διατίθεσθαι, Τοιαῦτα λέγοντες, xat οὕτω τῶν
ἱστοριχῶν συγγραμμάτων͵ ὡς εἴρηται͵, xabantóuc-

vot, πολλάκις με παρέθηγον τὰς βίθλους ἀνὰ χεῖρας λαθεῖν, xol παρεάσαντα τὰ πολλὰ, ὧν τὰ μὲν τῇ
βνήμῃ προπιζάνειν διὰ τὸ πλῆθος ἀποπεφύχασι, τὰ δ᾽ εἰς οὐδὲν τελευτῶσιν ὀνήσιμον, τὴν δέ γε πεπλατυ-
σμένην ἐπιτεμόντα διήγησιν σύντομον ἱστορίαν ἐχδεδωκέναι, συνοπτιχῶς διδάσχουσαν ποὺς ἐπιόντας τὸ
σύγγρ.μμα τὰ καιριώτερα τῶν πεπραγμένων, ἧ xal ἄλλως συμδεδηχότων τοῖς περὶ ὧν ἡ συγγραφὴ &a-
λέγεται. Ἔχεῖνοι μὲν οὖν πρὸς τοιοῦτόν μὲ παρεχίνουν ἀποδύσασθαι πόνημα, xoi τουτῦδε συγγράμμ:-

τὸς ἅψασθαι,

Il. Ego vero cum δἰ remisso essem animo (di- αὶ B'. Ἐγὼ δὲ τὸ μὲν ἀνειμένος τὴν γνώμην ὧν {εἷ-

«an enim quod res est) otioque dedilus, el rem
esse cernerem tagnz occupationis, B quxque li-
brorum copiam postularet, dubitabam, e:abeo co-
malu 3bborrebam. Verum illi me vellicare non
prius destiterunt, quam improbitate stimulandi ad
suscipiendum opus tandem perpulissent. Nam si
aque gutià subinde cadendo solidam saxi duri-
liem cavat , quanto magis oratio crebro aures fe-
tiens, animi torporem, et quietis siudium excutit?
Deinde in mentem mihi venit, laborem illupi , ct
historie scribendi occupationem, aliquid utilitauis
οἱ lucri etiam animo eese allaturam. Nam nequitia
^4atus magis aspirare soleut menti quiescenti, ma-
Jaruinque Cogilationum οἱ rationum alias alios
excitare fluctus, eamque continenter invadendo

demergere, et aut in peccata ünpellere (si facio -

minus, at assensu) aui undarum.in ea magnam
agitationem ac tumulum commovere. Animus
autem certis negotiis occupatus effugere fere solet
multarum cogitatiorum. pravarumque cupidita -
tum decumanos fluctus. Igitur tum. amicorom
cohoriationibus, tum  sordidas aut inanes curas
expellendi studio, ad opus hoc suscipiendum
sum adducius. ltaque- factum est, vt bane pro-
vinciam acciperem. Quod si minus exquisite
perfectm fueriut operis bujus singule partes, ve-
nizm 2 lecteribus peto. Fortassis enim in hoc se-
cessu nunc agenti milii, neque copia librorum ad
condendam historiam necessario & suppetet, neque
scriptores omnes iisdem de rebus eadem tradide-
runt, ut non in pluribus, saltem in multis dissen-
Gentes. Quod si omnia curiose persequi voluero,
ac recensere, quid alius atque alius eadem de re
dixerit : Mihi ctiam prolixum unaquaque de re
nasceiur opus. Quapropter contrarias listoricorum
narrationes praeterire mihi visum est, nisi quid
waximi fuerit momenti : quo priztermisso, ipsa
historie integritas labascat. Jam dictionem esse
variam, uec per omnia sui similem nemo miretur,

ρήσεται γὰρ τἀληθὲς) καὶ ῥᾳστώνῃ συζῶν, τὸ δὲ xot
ἀσχολίας. συναρῶν τὸ πρᾶγμα δεόμενον, xat βίδλων
πολλῶν, ὥκνονν καὶ ἀνεδυόμην πρὸς τὴν ἐγχείρησιν.
Οἱ δὲ με νύττοντες οὐχ ἀνίεσαν, καί ποτε πρὸς
τοῦργον τῇ τῶν νυγμῶν συνεχείᾳ διεγηγέρχασιν. Ei
γὰρ κοιλαίνειν τὸ τῆς πέτρας σχληρὸν καὶ ἀπόκροτον
ἑανίδος ἐνδελέχεια δύναται, μᾶλλον ἄν δυνήσεται
λόγος ἐνδελεχὴς τὰ ὦτα θυροχοπῶν, γνώμης διεγεῖ-
pes ῥᾳστώνην καὶ ἀνειμένην προαίρεσιν. Εἶτά μοι
καὶ ὡς οὐδὲ πρὸς ψυχιχὴν ὠφέλειαν ἀχκερδὴς ὁ πόνος
ἔσται, καὶ ἡ περὶ τὴν συγγραφὴν ἀσχολία, ἐλήλυθε
κατὰ νοῦν. Ἤρεμοῦντι γὰρ τῷ vot (5) μᾶλλον εἴωθε
τῆς πονηρίας ἐπιπνέειν τὰ πνεύματα, ἐνθυμήσεών
τε φαύλων καὶ λογισμῶν ἄλλοτε ἄλλων ἐπεγείρειν

€ χλυδώνια, καὶ χαταδαπείζειν αὐτὸν τῇ συνεχείᾳ τῶν

προσδολῶν, xai ἣ πρὸς ἀμαρτίας ἐξολισθαίνειν
ποιεῖν, εἰ καὶ μὴ πράξεσιν, ἀλλά γε συγκαταθέσεσιν,
fj τέως ζάλην αὐτῷ πολλὴν ἐπιχυμαίνειν xat τάρα-
χον. ELM τισιν 6 νοῦς ἐνησχόληται, διαφεύγειν πέ-
φυχεν ὡς ἐπίπαν τὸς ἐκ τῶν πολλῶν λογισμῶν τρι-
χυμίας, καὶ τῶν πονηρῶν ἐνθυμήσεων, Διά τε τοί-
γυν τὴν ix τῶν φίλων παράθηξιν, xol διὰ τὴν τῶν
ὁνπαρῶν, ἧ καὶ ματαίων λογισμῶν ἀπόθδι,σιν, προσ-
ἤγαγον ἑαυτὸν τῷ σπουδάασματι, θὕτω μὲν οὖν μοι
ἐπιδαλεῖν ἐγένετο τῷ παρόντι συγγράμματι. Εἰ δὲ
μὴ διηκριδωμένην τὴν περὶ ἐχάστου τῶν ἀναγραζο-
μένων ἱστορίαν ποιήσομαι, νέμειν μοι σνυγνώμην
αὐτῷ τοὺς ἐντευξομένους αὐτῇ. Οὔτε γὰρ βίδλων
feug μοι εὐπορῆσαι γενήσεται, ὅσαι μοι χρειώδεες
εἰσὶ πρὸς τὸ σύγγραμμα, παρὰ τῇ ἐσχατιᾷ ταύτῃ
ποιουμένῳ νυνὶ τὴν διατριθὴν, οὔτε πάντες οἱ συγ-
. γραφεῖς τῶν ἱστοριῶν τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν
συγγεγράφασιν, ἀλλ᾽ ἐν πολλοῖς διαφωνοῦσιν, εἴ vs
. p] ἐν τοῖς πλείοσιν, Εἰ δὲ καὶ ἀχριδοῦσθαι Bou) 6o-
μαι περὶ ἑχάστου τῶν ἱστορουμένων, καὶ δηλοῦν, τί
μὲν ὅδε περὶ τοῦδε λέγει ὁ συγγραφεὺς, τί δ᾽ ἕτερος
περὶ τοῦ αὐτοῦ, πολύστιχον ἂν καὶ αὐτὸς τὴν περὶ
ἑχάστου πραγματείαν ποιήσομαι. Διὰ ταῦτά μοι
παρεᾷν δέδοκται τὰ ἐφ᾽ οἷς ἀλλήλοις οἱ περὶ τῶν

Varite lectiones et notizie.

(5) Ἡρεμοῦντι γὰρ τῷ vot, etc. Anonymus io-
nachius Jtalisponensis de suis tentationibus, nuper
editus a viro doctissimo Joan. Mabillonio. Anale-
etor. Vora. ΕΥ̓͂ : Ideoque in tanta molestia lentationis,
que eo magis imminebat, quo magis sospitas. corpo-
ralis inerat, omuimodo tractare copi, quali studio
qualique labore corpus spiritui subjicerem. Nam ea
qwe communiier cum. ceteris. fratribus. in. cenobio
«gere docebar ; sed. εἰ illu qua speciali devotione

2

scribendo aut legendo, seu etium Jj jsnando sponte
subii, non. satis affligere corpus videbantur. Cumque
diu tractarem, quo potissimum studio memet in lantis
periculis constitutum aptissime jugiterque cunstringe—
rem, occurrit animo, ut in diciamine m2 occuparem
aliquo : quod el sape expertus sum mentem lascivosn,
cujuslibet scholaetici instructi. in. nullo posse magia
constringi, quam εἰκ 0 dictandi.

Digitized by Google
