et JOANNIS ZONARAR 93
(uensure id genus estj ex eo colligere : quo si A ἐπὶ τούτοις τὸ Mávva ὕσεν αὐτοῖς ὁ Θέὸδς, μέλιτι

quis plus collegisset, postridie nou erat esul, et
vermibus et amaritudiue corruptum. ld eo consilio
factum, ne ubi robusti multum coacervassent, in-
ürmi egerent. Hoc victu annos quadraginta sunt
usi, donec e deserto excesserunt. Denuo in locum
aquarum expertem progressi, nomine Raphidin, siti
contra Mosem exstimulantur. Is precatus Deum,

jubetur baculo percutere petram : quo facio, aquae

limpidissimz copia erumpit. Inde Amalecbite, fini-
timis etiam in auxilium evocatis, contra Hebreos
procedunt. Moses beliicosis ἃ reliqua turba scgre-
gate, et Jesu Navis filio duce creato, ac parte
exercitus ad aquarum custodiam 37 relicta, ipse
montem conscendit : Jesuque mandat, ut Deo fre-
ius, contra hosies educat copias. Conserla jam
pugna, quoad Moses manus sursum tenebat, Hehrzi
Amalechitas male traetabant : cum — remisisset,
extensione illa fatigatus, iidem succumbebant.
Jtaque Aaroni fratri, et Ori Mariammes marito
mandat, ut utrinque astantes manus sibi fulcirent.
Sc Hebrel viclores, Amalechitas internecione
deievissent, nisi nox prelium diremisset, nullo e
Suis cx50.

μὲν τὴν ἡδονὴν ἐμφερὲς, τὸ δὲ μέγεθος χοριάνδρου
σπέρματι ὅμοιον. Μάννα δὲ παρ᾽ ἐχείνων χληθὲν,
ὡς ἀπορούντων τί ἂν εἴη αὐτό. Τὸ γὰρ Μὰν καὶ
ἐπερώτησιν δηλοῖ, χατὰ τὴν ἐχείνων διάλεχτον.
Οὔτω καὶ ταῦτα Ἰώσηπος. Ἐνετέταλτο δὲ ἀσσά-
ρωνα ἐχ τούτον ἕκαστον συλλέγειν (ὅ δὲ ἀσσάρων
μέτρον ἐστὶν) εἰ δέ τις πλέον συνέλεξεν, εἰς τὴν ab-
ριον ἄδροτον Tfjv, ὁπό τε σχωλήχων xai πικρίας
διεφθαρμένων. Τοῦτο δὲ ᾧκονόμητο, ἵνα μὴ τῶν
ἐῤῥωμένων πολὺ φυναγόντων, ἐπιλείπῃ τοῖς ἀσϑε-
νέσι. Τῇ δὲ τροφῇ ταύτῃ τεσσαράχοντα ἐχρήσεντο
ἔτεσιν, ἐφ᾽ ὅσον ἦσαν. ἐν τῇ ἐρήμῳ. Αὔϑις οὖν εἰς
ἄνυδρον ἦλθον τόπον, χαλούμενον 'Ῥαφιδῖν, καὶ δὶ-
φῶτες κατὰ Μωῦϊσέως κεκένηντο. Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ
δεηθεὶς, κελεύεται ῥάδδῳ τὴν πέτραν πλῆξαι, xal
πλήττει, ἧ; αὐτίκα ὕδωρ ἐξεδλύσθη πολύ τε καὶ
διαυγέστατον. Ul δὲ ᾿Αμαληχίται κατὰ τῶν 'E6paluv
ἐχώρυυν, τοὺς περιοίχους συμμάχους προσχαλεσά-
μενοι, Μωῦδοῆ; δὲ τὸ μάχιμον τοῦ λαοῦ τῶν. ἄλλων
ἀποδιελὼν, καὶ ᾿[ησοῦν τὸν τοῦ Ναυῇ ἐπιστήσας αὖ»
τοῖς, μέρος δὲ τι τῆς στρατιᾶς χαταλιπὼν εἰς τὴν τοῦ
ὕδατος φυλαχὴν, αὐτὸς μὲν ἀνεχώρει πρὸς τὸ δρος "
Ἰηνοῦ δ' ἐνετέλλετο πεποιθέναι θεῷ, καὶ «b στρά-

τευμα χατὰ τῶν ἐναντίων ἐξάγειν. Ἥδη οὖν ὁ πόλεμος συνεῤῥήγνυτο" χαὶ μέχρι μὲν Μωῦθοῆς τὰς
χεῖρας εἶχεν ὑψοῦ, τοὺς ᾿λμαληκίτας οἱ Ἑδραῖοι χαχῶς διετίθεντο. Ὁσάχις δὲ τὰς χεῖρας χαϑίει ὁ
Μωῦσῆς, τῇ ἀνατάσει τούτων πονούμενος, καταπονηθῆνας τοὺς “Εδραίους συνέδαινεν. Ἑκατέρωθεν
οὖν τὴν ἀδελφὸν ᾿λαρὼν, χαὶ "Qe, τὸν ἄνδρα τῆς ἀδελφῆς Μαριὰμ, στήσας ἀνέχειν τὰς χεῖρας αὐτοῦ
ἐνετείλατο xal οὕτω τοὺς ᾿Δμαληχίτας νιχῶντες ἝἭ ραῖοι, πάντας ἀπώλεσαν, ἂν εἰ μὴ νὺξ ἐπέσχεν᾽

αὐτοὺς 'E6pzlov 6k τέθνηχεν οὐδὲ εἷς.

XV. Ex eo loco progressi ,. trimestri. post exi- C

tum ex Egypto spatio, ad Sina montem perve-
niunt. Ibi Moses rem. divinam facit: et ἃ Raguele
socero aditur , qui eum generum negoliis obrutum
videret, omnibus eum adeuntibus, suadet, ut juris
dienndi provinciam aliis mandet: ipse majorum
'eerum cura suscepta, saluti populi consulat, et
profectos designet , qui decies millenis, qui miile-
nis, qui quingenis, centenis, quinquagenis , trice-
nis item, vicenis , et denis przsint. Ragnelis mo-
nitis paret Moses; populum prope Sina castra
locare jubet, ipse monten ascendit, Populns jussa
exsequitur, cum aliis rebus immundis, cum eon-
gressu mulierum triduum abstinens. Die tertio πα»
bes Hebrzorum castra circumdat , cum fulguribus
terribilibus , et impelu ventorum; quibus Hebrzi
perterriti , intra tabernacula se continent. Deinde
Moses procedit, fiducia plenus , suoque conspectu
popularibus metum adimit : qui& mandarit Deus
exponit, et qua eis institotà sint tenenda: producit
populum . cum uxoribus et liberis ad audiendum
Deum. Audiunt illi vocem ex aito demissam. ille
rursus. montem conscendit : in quo cum diutius
meraretar, populus ad Aaronem confluens : Facito,
inquit, nobis deos ; nam quid Mosi acciderit, ignora-
mus, Aaron vi subaclus, aureas inaures, et mun-
fum muliebrem uxorum et filiarum cos alere ja-
bet. Afferunt ilja, et vitolum aureum inde conflant,
eique immolant. Moses de monte descendens , et

ΙΕ΄, "Exstüsv ἀπήεσαν εἰς τὸ πρόσω, καὶ ἐν τρι-
μήνῳ μετὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου ἐξέλευσιν, παρῆσαν
s τὸ 6po; Σινᾶ, Καὶ ἔθυσε Μωῦσῆς ἐχεῖ τῷ Θεῷ,
ὅπου xal Ῥαγουὴλ ὁ πενθερὸς αὐτοῦ ἀπήντησεν
αὐτῷ. Θεασάμενος δὲ τὸν γαμδρὸν ἐν ὄχλῳ κρα-
Ὑμάτων ὄντα, πάντων ἐπ᾽ αὐτὸν βαδιζόντων, συν-
εὐούλενε τὴν μὲν τῶν δικῶν ζήτησιν ἑτέροις ἐπιτρέ-
πεῖν, αὐτὸν 6b τῶν μειζόνων προνοεῖν πραγμάτων,
καὶ τῆς τοῦ λαοῦ σωτηρίας " καὶ κατὰ μυρίους &o-
χοντὰς ἀποδειχνύειν, εἶτα κατὰ χιλίους, καὶ χατὰ
πεντακοσίους ἑτέρους ἐφιστᾷν, καὶ ἐπὶ τούτοις ἔχα-
τοντάρχους χαὶ πεντηχοντάρχους ποιεῖν, καὶ ἐν
τριάχοντα, xal εἴκοσι, xai δέχα ἐφιστᾷν τοὺς διαχο-
σμήσοντας. Ταῦτα τοῦ Ραγονὴλ συμδουλεύσαντος,
Μωυῦσῆς χατὰ τὴν ἐχείνου ὑποθήχην ποιεῖ, Κῖτα
πλησίον μετασχηνῶσαι τοῦ ὄρους Σινᾶ τῷ λαῷ ἐν-
«ειἰλάμενος, αὐτὸς εἰς τὸ ὄρος ἀνῇει" xal 6 λαὸς
μετεσχήνωσεν, ἀγνεύων τὴν τε ἄλλην ἀγνείαν, χαὶ
ἀπὸ γνναιχὸς συνουσίας τρίτην ἡμέραν. Κατὰ δέ γε
πὴν τρίτην ἕωθεν νεφέλη περιεχύχλου τὸ τῶν
ἝἙδραίων στρατόπεδον, ἀστραπαί τε ἦσαν φοδεραὶ,
καὶ πνευμάτων σφοδρότης, & τοὺς Ἑδραίους ἐδεί-
μαινε ταῖς σχηναῖς προσμένοντας. Ἐπιφαίνεται δὲ
6 Μωῦσῆς ἔμπλεως θάρσους, καὶ ὀφθεὶς ἀπαλλάτ-
«εἰ τοῦ δέους αὐτοὺς, xal μηνύει σφίσιν ἃ ὁ Θιὸς
ἐνετείλατο, καὶ ὅσα φυλάξουσι νόμιμα, καὶ προῦ-
άγει τὸν λαὺν ἅμα γυναιξὶ καὶ τέχνοις, ὡς ἀχούσαιεν
τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἤχουον φωνῆς ὑψόθεν γινομένης.
Εἶτ᾿ αὖθις ἄνεισιν εἰς τὸ ὄρος xai χρονήπαντος

Digitized by Google
