65 ANNALIUM μ18. 1. ed
σὸς καλεῖτα:, τοῦ θῆτα μεταδληθέντος εἰς ταῦ. O0- À mam insulam Chetm excoluit : hee Cyprus est,

«ως τῷ Ἰωσήπῳ γέγραπται περὶ τῆς Ταρσοῦ. “Ἕτεροι
, δὲ πὸν Περσέα φασὶν τῇ τῶν Κιλίχων χώρᾳ ἐπιδη-
μήέσαντα, καὶ πόλιν βουληθέντα χτίσσι, καὶ τὸν τόπον
τῆς πόλεως τοῖς οἰχοδόμοις δειχνύοντα, τῷ ταρσῷ
τοῦ ποδὺς πατάξαι ctv γῆν, χἀντεῦθεν ἐπικληθῆναι
«τὴν πόλιν Ταρσόν. Χέθιμα δὲ τὴν νῆσον συνῴχεστεν
ὁ Χεθίμ. Ἡ Κύπρος αὕτη ἐστὶ παρ᾽ Ελλήνων οὕτω
κληθεῖσα, διὰ τὴν παρ᾽ αὐτοῖς θεόν" τὴν ᾿Αφροδέτην
γὰρ Κύπριν προσαγορεύουσιν. Οἱ δέ γε παῖδες τοῦ
Χάμ, τὴν ἀπὸ Συρίας, xat ᾿Αμάνον καὶ Διδάνου τῶν
ὁρῶν γῆν κατέσχον, καὶ ὅσα πρὸς θάλασταν αὐτῶν
ἐπέτραπτο μέχρις "xsavoo, χατειλήφατι. Καὶ προ-
ἤλβοσαν Ex μὲν Χοῦς Χουσαῖοι, Αἰθίοπες οὗτοι εἰσί.
Μεσρὲμ δὲ, Μεσραίων προπάτωρ ἐγένετο. Οὕτω δὲ
καλοῦνται Αἰγύπτιοι, καὶ ἡ τῆς Αἰγύπτου χώρα
Μεαρῆν ὀνομάζεται. Φοὺς δὲ τὴν Αἰόύην κατῴχισε,
καὶ Φούτους τοὺς τῆς χώρας ἐκάλεσε, Φούτην δὲ τὴν
χώραν αὑτήν. Μετεόλήϑη δ᾽ ἡ χλῆσις αὐτῆς (27)
μετέπειτα εἰ; Λεδύην, bx Δἰδύος υἱοῦ. Μεπρέμ. Χα-
ναὰν δὲ τῇ» χληθεῖσαν ὕστερον 'Ioulalav συνοιχίσα :,
“Χα"ναναίαν αὐτὴν προσηγόρευσε., καὶ Χαναναίους
«τοὺς ἐξ αὐτῇ. Θὲ δὲ Μετρὲμ παῖδες τὴν ἀπὸ Τάζης
log Αἰγύπτου κατέσχον γῆν. Μόνου δὲ Φιλιστιεὶκ
τὴν ἐπωνυμίαν διεφύλαξεν ἢ ἐχείνου μερὶς, ἣν {{α.
λαιστίνην Ἕλληνες ὠνομάχασι, Σιδώνιος δὲ παῖς
πρωτότοχος Χαναὰν, bv Φοινίχῃ πόλιν ἀνέστησε,
Σιδῶνα καλέσας αὐτήν. ᾿Ἀμαθεὶ δὲ ᾿Αμάθην ἔχτισε
πόλιν, ἣν ᾿Μαχεδόνες 'χατῴκχισαν (85), τὴν δὲ πόλιν
Πτολεμαῖος Ἐπιφανὴς λεγόμενος, Ἐπιφάνειαν μετα
ὠνόμασε. Σὴμ δὲ τῷ vi Νῶε πέντε τίκτονται παῖ-
δες, οἵ τὴν μέχρις Ὥχεανοῦ τοῦ xav' Ἰνδίαν οἰκοῦσιν
᾿Ασίαν, ἀπ᾿ Εὐφράτου ἀρξάμενοι. Ἐλὰμ μὲν οὖν
ἝῬλυμαίους Περσῶν ὄντας ἀρχηγέτας χατέλιπεν.
"Ασοὺρ δὲ Νῖνον οἰχίζει πόλιν, χαὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν
'AcsUpi.og ὦν: μασε “καὶ ᾿Αρφαβὰδ Χαλδαίων προ-
πάτωρ ^,.. "Ὃ ᾽᾿Αρὰμ δὲ τοὺς Σύρους κληθέντα;
ὕστερον, "᾿Ἀραμαίους ἐξ ἑαυτοῦ προσηγόρευσεν. Ὃ
δὲ ᾿λοῦδ Λούδους προήγαγεν, οὗ Λυδοὶ μετέπειτα
προσεῤῥήθησαν. Τῶν δὲ υἱῶν 'λρὰμ τεσσάρων ὄν-

quam Greci a des sua Cypride, hoc est Venere
denominant. Cbami liberi Syriam εἰ Arnanum ae
Libanum montes tenucre; et quidquid terre. illius
mare spectat, usque ad Ócesnum occuparunt. A
Chuso Chusszi sunt erti, hoc «est, Aithiopes. Mes-
rem Mesreorum (sic Jgyptil vocantur, et terra
AKgypti Mesren) conditor esstitit. Phet Libya
incoluit, ei regionis incolas Phutos nominavit, ip-
samque regionem Phutam. Post oppeliatio ejus in
Libyam est mutata, a Liby &lio Mesremi. Ghansam
Chananeam, post Judream vocatam, incoluit, no-
mine a se indite : populus Cbanansgi dietus. Mes-
remi liberi terram qua est a Gaza /£gyptum usque
tenverunt, Verum solius Philistim nomen pars ἢ -
lius retinpit quam'Grzci Palzstimam dixerunt. Bi-
donius primogenitus Chanasanis fiios, urbem
ἃ se in Phoeuicia conditam Sydonem appellavit.
Amathes urbem Amatham, Macedonibus habi-
|idtam, condidit ::cujus urbis momen Ptolemmus
cognomento Épipbanes, in Epiphaniam comimuta-?
vit. Semo Note filio quinque nati. fllii, sumpto οἷ»
Eupürate initio, Asiam usque ad Indicum Occasam
incoluerunt. Elam 'Elyuros Persarvm majores rc»
liquit. Asur urbem Ninum .condidit, et populu&
suum Assyrios vocavit. Arpbaxad Cliatdaorum fuit
suctor, Aram eos qui-post Syri nominati sunt, Ára-
mzosa se vocavit. Lud Ludos dizit, qui post Lydi
sunt appellati. Cum autem Árami quatuor essent

filii, alius Tracbonitidemet Damascum condit, que
C inter. Palestimam et Celesyriam interjacet : alius

Armenios, dlius "Bactrianos. Arphaxadi "filius fuit
Cainam, Cainanie Sala. [5 Eberis pater. Eber Plia-
Jecnm genuit, ob terra divisionem sicappellatum :
nam cum illius tenoris bomines dividerentur,
euam terra facta 681 partitio. Hebrei autem par-
titionem Plialec dicunt, qua gens ab Ebere auctere

'suo nomen habet. Phaleci filius 99 fuit Hagab,

Βασαν autem pater Serucbi. 15 Nachorum penvuit,
Nachorus Tharam, Tbara Abrabamum.

τῶν, ὁ μὲν τὴν Τραχωνῖτιν οἰχίζει, καὶ τὴν Δαμασχόν" μέση δ᾽ ἐστὶ Παλαιστίνης xol “Κοίλης
Συριας " ὁ δὲ ᾿Αρμενίαν, Βαχτριανοὺς “δὲ ὁ ἕτερος, Τοῦ ᾿Αρφψαξὰδ δὲ υἱὸς Καϊνάν, παῖς Καϊνὰν ὁ ᾿Σαλὰ,
Οὗτος δὲ πατὴρ "EÓ:g. “Εδερ δ᾽ ἕτεχε τὸν Φλλὲγ, οὕτω χληθέντα δίὰ τὸν τῆς γῆ; μερισμόν. Ὅτ: γὰρ
ἢ διαίρεσι; γέγονε τῶν τότε ἀνθρώπων, καὶ ὁ τῆς γῆς μερισμὸς τότε ἐτέχθη. Φάλεκ γὰρ ᾿Ἑθρλϊον
τὸν μερισμὸν ὀνομάζουσιν. 'Εδραίων “δὲ τὸ ἔϑνος ix “τοῦ "EGcp ἀρχῆθεν ἐκλήθη. Τοῦ Φαλὲγ 6k
ὁ υἱὸς ὁ Ῥαγὰδ᾽ πατὴρ τοῦ Σεροῦχ, οὗτος δ' ἕτεχε τὸν Ναχώρ * ἐκ Ναχὼρ δὲ θάῤῥα προΐλθε,: Θάῤῥα ok
πατὴρ ᾿Αδραάμ.

G'. Τοῦ ξὲ τῶν Ἑ δραίων γένους προπάτωρ χαὶ Ὁ Vl. Gens porro Hebreorum “ἀυοίοῦ οἱ patriar^

πατριάρχης τῶν αὐτοῦ πατριῶν ὁ μέγας οὗτος γέγο-
νεν ᾿Αὔραλμ, ὃς Χαλδαῖος μὲν ἣν τὸ γένος, δέχατος
ἀπὸ Νῶε yevóptvo;, διαχοσίων ἐτῶν καὶ ἐνενήχοντα
πρὸς δυσὶ διεληλνθότων, ἐξ ὅτου τὴν γὴν ἄπαπαν ὁ
Θεὸς ἐπομδρίᾳ χαϊέχλυσεν, Οὗτος προγόνων ὧν
ἀσεδῶν, πρῶτο; ἔγνω Θεὸν ἕνα, τὸν τῶν ὅλων Av-

Cha -suz nationis magnus iste Abrahamus exstitit,

wenere ^ Chaldzus, a Noe decimus, annis ccxci

elapsis, exquo Deusterram universam undis demer-
seratiliic impiis ortus majoribus, primus coguoris

'Deum unum, rerum universitatis opificem,'auctore

ex operibus deprehenso, eui soli tribuendum ho-

Varieo lectiones et nous,

(97) Ἡ κλῆσις αὐτῆς. Cod. Colbert. εἰ Wolf.
Ἢ χλῆσις τῆς χώρας.

(38) "Hr Μαχεδόνες κατῴχισαν. "Hv Μακχεζόνες
ἀφ᾽ ivi; τῶν Πτολεμχίων "Ezmigavou; λεγομένου

Ἐπιτάνειαν μετωνόμασαν, Cujus nomen Macedo-
nes a. l'tolemwo quodam Epiphane in Epiphuniaus
sutarvnt, lia cojd. Wolf. Heg. el Colbert.

Digitized by Google
