£3 JOANNIS ZONAQ.E 17}
ME AEgyptii, quia florere videbant lsraelitas, A ^ [18΄. Αἰγύπτιοι δὲ ἀκμάζοντας τοὺς Ἰσραηλίτας

olliti Josephi , varias in eos zrumnas excogilant.
Nam et Nilum in plurimas fossas derivaro jus-
Serunt, et urbes cireumdare moenibus, et aggeres
excitare, 39 per quos Nili exundationes coer-
€erentur, et. pyramides exstruere. Hfujusmodi
igitor rebus Hebr»os excruciabant. Ac longo illi
teinpore istas zrumnas tolerarant, cum quidam ex
sacerdotibus Pharaoni nuntiat, fore ut circa id
teinpus quidam [sraelitis nasceretur, qui si ado-
levisset, et Egyptios depressurus, et populares
$uos evecturus esset. (ua re perterritus Pharao,
omnes roasculos qui Hebrxis nascerentur, in flu-
men projectos necarí jubet. Quod quicunque pa-
rentum negligerent , cum omni familia perituros :
*( partus flebraarum rmoulierum ab  /Egyptiis
obstetricibus observari jubet. Ac illi quidem in
lis erant. Quidam autem vir nobilis ob edictum
istud angebatur (nam uxor ejus ferebat uterum)
3€ precatus Deum, in somnis monetur, ne desperet :
Nam et puer (inquit Deus) quem dixerunt A5jyptil ,
duus erit , et manebit. incolumis , et. ignorantibus
insídiatoribus: educabitur : et popularibus suis ex
4Egyptiaca servitute ereptis, eterna memoria cele-
brabitur. Frater item ejus cun suis. posteris sacer-
dos meus semper erit. Uxor clam custodibus pae-
rura marem ei parit, quem tres menses parentes
alunt. Sed meta tandem subacti, salutem ejus
Deo committunt : ac in fiseellam bitumine illitam

ὁρῶντες, καὶ τοῦ Ἰωσὴφ ἐπιλελησμένοι, saàaizo-
ρίας ποικίλας κατ᾽ αὐτῶν ἐπένοουν. "Tóv τε γὰρ
ποταμὸν εἷς. διώρυχας πλείστας χατατεμεῖν αὐτοῖς
ἐπέταξαν, καὶ οἰχοδομῆσαι τείχη ταῖς πόλεσι, χαὶ
χώματα ἀνεγεῖραι, ἵνα δι᾽ αὐτῶν ὁ ποταμὺς λιμνά-
(evo ἀνείργοιτο, καὶ ἀνιστᾷν πυραμίδας, καὶ τούτοις
τοὺς Ἑδραΐους ἐξέτρυχον, Χρόνον μὲν οὖν συχνὸν
ἐπ᾽ αὐταῖς διήνησαν ταῖς καχώσεσιν, Εἶτα τῶν "le-
ρογραμματέων τις ἀγγέλλει τῷ Φαραὼ, τεχθῆσε-
σθαι τινὰ χατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν τοῖς Ἰ1ραηλίταις,
ὃς τραφεὶς ταπεινώσει μὲν τοὺς Αἰγυπείους, αὐξῆ-
cet δὲ τοὺς ὁμογενεῖς, Δείσας οὖν ὁ Φαραὼ, κελεύει
πᾶν ἄρσεν γενώμενον τοῖς Ἕδραίοις, ῥιπτοῦντας εἰς
τὸν ποταμὸν, διαφθείρειν * τοὺς δὲ μὴ οὕτω ποιοῦν-
τὰς τῶν παίδων τοκεῖς, παγγενῆ ἀναιρεῖθαι " xat
τοὺς τοκετοὺς δὲ τῶν ᾿Εδραίων γυναιχῶν, τὰς Αἰγυ-
πτίας μαίας παραφυλάττειν. Καὶ οἱ μὲν ἦσαν ἐν
τούτοις, ᾿Ανὴρ δέ τις τῶν εὖ γεγονότων πρὸς ταῦτα
διέκειτο χαλεπῶς. ᾿Εχνοφόρει γὰρ ἡ τούτον γυνὴ,
καὶ ἐδέετο τοῦ Θευῦ. Μὴ ἀπογινώσχειν δὲ χαθ᾽ ὕπνους
προσέταξεν αὐτῷ 6 Θιό;.Ὃ τε γὰρ ποῖς. ὃν εἶπον
Αἰγύπειοι, σὸς, ἔλεγεν, ἔσται, καὶ σωθήσεται,
καὶ τραφήσεεαι, λαθὼν τοὺς ἐπιδονεύοντας,
καὶ λύσει μὲν τῆς παρ' Αἰγυπτίοις δουλείας
τοὺς ὁμοφύλους, μνήμης δὲ αἰωνίου τεύξεται.
Ὃ δὲ ἀδελφὸς αὑτοῦ ἱεράσεταί μοι σὺν τοῖς
ἐχγόνοις διαπαντός. Τίχτει τοίνυν αὐτῷ ἡ γυνὴ
παιδίον ἄῤῥεν, λαθοῦσα τοὺς φύλαχας, καὶ τρέφεται

᾿πιροϑίίυπι infantem, in. fluvium demittunt : Ma- C παρὰ τῶν τεχόντων τὸ βρέψος ἐπὶ μῆνας τρεῖς.

riamme pueri sorore observante, quid de eo fota-
rum csset. Interea Thermuthis filia Pharaonis ad
ripam lusitans, fiscellam videt, tolli jubet,
puerumque visum ob pulchritudinem et magni-
tudinem diligit. Adducuntur /Egyptie mulieres ,
Jactaterz puerum : at ille mammam /Egyptiam
&versatur. Tum Mariamme , quasi fortuito inter-
venisset : Regina, inquit, si Hebrea mulier vocetur,
jortassis  admittet mammam | infans. 1118 vocari
jubel : adducitur pueri niater, cui Thermutbis ali-
moniam ejus mercede locat, nomine ex eventu
indito. Nam aquam mos vocant AEgyptii ; Átyses , eos
qui ex aqua eripiuntur. Ambobus igitur his verbis
compositis, ad infantis nomen illa usa est. Moses
ab Abrabamo septimus numeratur. Nam Amarami
filius fuit, Caathus Amaramíi pater, ille Levis , Le-
vis Jacobi, Jacobus Isaaci (ilius, patre nati Abraamo.
Mosem tres annos natum et statura proceritas ,
33 et forme elegantia, beneficio quodam numinis
decorabant: ingenium porro supra captum ziatis
ia eo elucebat. Thermuihis itaque orba liberis,
eum adoptat, ad patrem affert, [s puerum comyle-
ctiuir, et diadema per blanditias ei imponit : quod
puer, ut fert illius etatis simplicitas, bumi abjicit,

Δεδοικότες δὲ, ἐπὶ τῷ Θεῷ τὴν αὐτοῦ σωτηρίαν
πεποίηνται, xol πλέγμα τι μηχανησάμενοι, ἀσφάλτῳ
τε περιχρίσαντες, ἐντιθέασι τὸ βρέφος, xat ἀφιᾶσι
μετὰ τοῦ ποταμοῦ (533. "H δὲ τοῦ παιδίου ἀδελφὴ
Μαριάμμη, παρετήρει τὸ γενησόμενον, Παίζουσα δὲ

. rapi ταῖς ὄχθαις τοῦ ποταμοῦ θέρμουθι" ἡ θυγάτηρ

Φαραὼ, ὁρᾷ τὸ πλέγμα, καὶ στείλασα χομίζεται
τοῦτο, δοῦσα δὲ τὸ παιδίον, ἠγάπησεν αὐτὸ xal
διὰ κάλλος, καὶ διὰ μέγεθος. Καὶ παράγονται yu-
ναῖχες Αἰγύπτιαι θηλάσουσαι αὑτό. Τὸ δὲ ϑήλην αὖ-
τῶν οὐ προσίετο. Ἢ δὲ Μαριάμμη ὡς τάχα παρατυγ.
χάνονσα, Βασίλισσα, εἶπε. εἰ Ἑδραῖς κληθείη
γυνὴ, ἴσως προσήσεεαι θήλην τὸ βρέφος ὁμογε-
ψοῦς. Ἢ δὲ, Κάλλεσον, ἔφη" καὶ παρῆγαγε τὴν
μητέρα, Καὶ ἡ Θέρμουθις τὴν τοῦ παιδὸς τροφὴν
ἔμμισθϑον αὐτῇ ἀνατίθησι, xal kx τοῦ συμδεδηχότος
ὀνομάζει αὐτό. Τὸ γὰρ ὕδωρ uic καλοῦσιν Αἰγύ-
stor, ὑσῆς δὲ τοὺς ἐξ ὕδατος σωζομένους. "Ἄμφω
γοῦν συνθεῖσα τὰ ῥήματα εἰς χλῆσιν αὐτοῖς τοῦ
βρέφους ἐχρήσατο. "Hv δ᾽ ἐξ ᾿Αδραὰμ ξόδομος
Μωῦοῆῇς. ᾿Αμαρὰμ μὲν γὰρ αὐτὸς ἣν παῖς, Καὰλθ δὲ
τῷ ᾿Αμαρὰμ ὁ πατήρ. Ὁ δὲ τοῦ Λευΐ, καὶ τοῦ Ἰαχὼδ
ὁ Λευῖ, Ἰαχὼδ δὲ ἐτέχθη τῷ ἸἸσαάχ, Ἰσαὰκ δ᾽
ἐξέφυ τοῦ ᾿ΑΦραάὰμ. Τριετεῖ δὲ τῷ παιδὶ τε-

Varia lectiones et note.

1 ($5) Μετὰ τοῦ ποταμοῦ. Lege κατά. Error li-
)Γ3 Γ1}-.

(34) Βασίλισσα. Ita Thermutim, regis Gliam,
regiam. vocat Josephus, lib. it, cap. 5, unde sua

hausit Zonaras. Scribit Suidas.ex Aristotele, apud
Cyprios regum filios ἄναχτες, wt filias áváe-
σᾶς appellatas. Vide Gloss. med. Lat. in Regina.

Digitized by Google
