53 ANNALIUM LIB, 1, δὲ
νον, ὡς ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ καὶ αἱ οὐράνιαι Δυνά- A Genesi scriptum, primo die coelestes etiam pote:

μεις πρὸ τῶν ἄλλων ὑπέστησαν παρὰ τοῦ τῶν ὅλων
Δημιουργοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὴ ταῖς παρὰ τῶν θείων Πα-
τέρων ἐγχεχριμένοις (12) βιδλίοις τῆς "E6paixic
σοφίας, καὶ ἢ Λεπτὴ αὕτη σννηρίθμηται Γένεσις,
οὐδέν τι τῶν ἐν ὀχείνῃ γεγραμμένων λογίζομαι
βέδαιον, οὐδὲ τῷ λόγῳ συντίθεμαι. Εἶτα τὸ στε-
ρέωμα: ὑπεστήσατο, ἐν μέσῳ τῶν ὑδάτων διατείνας
αὐτὸ, ὥστε τὰ μὲν ἄνω αὐτοῦ ἐναποληφθῆναι, τὰ
Uà χάτω περιχεχύσϑαι τῇ γῇ. Στερέωμα δὲ ἐχλήθη,
ὅτι στεγανὸν τὸ σῶμα τούτον, χαὶ οὗ λεπτὴν οὐδ᾽
ἀραιὰν τὴν φύσιν ἔχει, κατὰ τὰ ὕδατα, ἐξ ὧν τὴν
σύστασιν ἔσχηχεν, ὃ xal οὐρανὸς ὠνομά:ϑη. Ταῦτα
ἐν τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ ἐγένετο. Ἐν δὲ τῇ τρίτῃ τὸ
ὕδωρ, τῆς γῆς ἅπαν καλύπτον τὸ πρόσωπον, ἐχέλευ-
σεν ὁ Geo συναχϑῆναι, xal ὀφθῆναι τῆν ξηράν,
Καὶ ὁ λόγος ἔργον ἐγένετο, χαὶ χοιλότητες βαθεῖαι
Ὑινόμεναι τὰ ὕδατα εἰσεδέξαντο. Καὶ τὴν μὲν γῆν

ξηρὰν κατωνόμασε, θαλάσσας δὲ τά τῶν ὑδάτων συ-᾿

στήματα. Κατὰ ταύτην δὲ τὴν ἡμέραν φυτά τε γῆθεν
ἀνεδόθη, καὶ σπέρματα, Ἔδει γὰρ (15) ἄχοσμον
οὗταν τῆν γῆν, ποσμηϑῆναι ταῖς πόαις, xal τοῖς
μυρίοις βλαστήμααι, χαὶ τοῖς ἄνθεσι, καὶ τοῖς
παντοίοις καρποῖς, καὶ τῶν δένδρων ταῖς χάρισιν.
Ἢ δὲ τετάρτη ἡμέρα τὴν τῶν φωστήρων ἔσχηχε
Ὑένεσιν, ἡλίου τε xal σελήνης, xal τῶν λοιπῶν
ἀστέρων. Καὶ τούτοις τὸν οὐρανὸν ὁ Δημιουργὸς
κατηγλάϊσε, καὶ τὸ κατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν ὀφθὲν
φὼς (14) τοῖς φωστῆρσι τούτοις ἐνέθετο, χινήσεις

states, ante cztera, ab universitatis Opifice esse
conditas ; sed quoniam parva ista Genesis a divinis
Patribus non relata est in. spprobatos Hebraica
sapientiz libros, nibil quod ines scriptum est,
satis firmum judico, neque isti rationi assentior.'
Postea firmamentum censtitoit, et in medio aqua--
rum extendit, ut aliz supra id reposit siat, alie
infra terre cirenmfuse. Firmamentum autem ap»
pellatum est, eo quod corpus ejus est solidum, nee
aquarum instar teuui et rara natura preditum, e
quibus ortum habet, quod idem et ccelum nomi-
natur. Tertio die jussit Deus aquam, qux» univer-
sam terrz faciem obtegebat, in unum congregari
locum, et apparere aridam. Mox quod dietum erat,
faclum est : profundzque cavitates debiscentes,
»quas exceperunt. Ac terram nominavit aridam :
aquarum colluviem, maria. Hoc eodem 15 die
planue et semina e terra sunt edita. Oportebat enim
terram quz inculta esset, berbís, infinitis germi-
nibua, floribus, omne genus fructibus, et arborum.
jucunditatibus exornori. Quartus dios luminum.
ortum habuit, solis, jonz, ac reliquarum siella-
rüm. Atque his Opifex rerum colum exornavit :
et conspectam primo die lucem his luminibus im-
posuit, atque eis motus, exortus, cursus et occasus.
praformavit, ut terra ambitas per ea illustraretur,.
εἰ meusura temporis circuitibus eorum peteretur,
praeberentque iis qui exortus eorum rectissime

αὐτοῖς ἐπιτολάς τε xal δρόμους xal χαταδύσεις δια- (; observarent (non aotem curiose &pectsrent, nec ut

τυπώσας, (va τε φωτίζοιτο δι᾿ αὐτῶν τὸ περίγειον,
καὶ ὁ χρόνος ἀπαριθμοῖτο ταῖς τούτων περιόδοις (15),
παρέχοιντο δὲ δι᾽ αὐτῶν τοῖς εὐθύτατα ταῖς αὐτῶν
προσέχουτι φαύσεσι (xal μὴ περινενοημένως (16)
σχοκοῦσιν, ἢ ὡς ἂν εἴποι τις ἀκριδούμενο; τὸν
λόγον, ἀδέλτερον καὶ τῇ κινήσει δὴ τῶν τοιούτων
ἀστέρων ἅπαντα δοξάζουσι συμπεριφέρεσθαι τὰ
ἡμέτερα) μεγάλην καὶ ἀφευδῆ τὴν ἰθύτητα καὶ ὠφέ-
λειαν. Τῇ πέμπτῃ δ᾽ αὖθις τῶν ἡμερῶν (47) Θεοῦ
κελεύσαντος, ἀνῆχε τὰ ὕδατα ἑρπετὰ Ψυχῶν ζωσῶν,
καὶ πετεινά ὧν τὰ μὲν ἔμφυλοχωροῦσι τοῖς ὕδασι,
xal τούτοις ἐννήχονται" τὰ πετεινὰ δὲ τὸν ἀέρα
«ἔμνουσιν, ἕρποντα ὥσπερ διὰ τούτου μετάρσια.

Κατὰ δέ γε τὴν ἔχτην, ψυχὴν ζῶσαν τετράποδα καὶ

vere ac recte dici queat; inepte una cum motu.
barum stellarum omnia nostra circuiferri puta-
rent inagnx:n minimeque fallacem certitudinem,
et utilitstem. Die quinto, aquz reptilia viventium
animarum et volucres produxerunt , quorum illa
in aquis cum voluptate innatant, hae aerem secant :
sublimesque per illum quodammodo repunt. Sexto
die quadrupedia, feras et reptilia viventis anims,
terra edere jussa est : atque omnia ex diviao man-
dato prodierunt. Viventis porro anims» productio-"
nem lerrz esse imperatam Scriptura dicit, ot ea

, ratione bumani animi discrimen ab illa declara-

ret. Nam aliaruni animantium anima e terra exstitit
ex mandato : qua de causa recte terrestris et mor-

δηρία καὶ ἑρπετὰ ἐξαγαγεῖν ἡ γῆ προσετέταχτο, D talis habetor, cum alibi ctiam Seriptura dicat

Yariee lectiones et note.

w7w lii vocant, de qua pluribus egit vir doetissi-
mus Joan. Bapüista: Cotelerius ad lib. v1 Constit.
Apostol.. eap. 46.

(44) Ἐγκεκριμέγοις. Tta codd. Reg. et Colbert.
At ἔχχεχρυμμένονς habei cod. Viennensis : sed
sententia repugnat, inquit interpres. Constaret ta-
Tic, δὶ vox uf, quz przponitur, abesset, ita ut in
Wbris ἀποχρύφοις accenstatur parva ista Ge-

nesis.

(13) ᾿λνεδόϑη xal σπέρματα " ἔδει γάρ. lta mss.
At Constantinopolitanus codex habet barn ὡς
ἐντεῦθεν ἀναφαίνεσθαι πρότερον ἄχοσμον οὖσαν τὴν
τῆν, χουσμηθεῖσαν τοῖς πόχις, etc., uti monet
Wolfins.

(4) 'Og0ir φῶς. Ms. Colbert. πραχθέν, Itidem

pro διατυπώσας, διαδεξάμενος.

(15) Ταῖς τούτων περιόδοις. Mss. Wolfiani, Ent
τολαῖς xat δύσεσι, καὶ σημεῖα περιέχοιντο δι᾽ αὐτῶν
«ol; εὐθύτατα. lux etiam codex Colberteus, nisi
quod habet ἀνατολαῖς et παρέγοιντο.

(46) Μὴ περινεγοημένως. Mss: Wolf. et Colbert.

^ περιεργότερον χαταστοχαζόμενος αὐτῶν, ἢ ὡς
ἂν εἴποι τις, etc. Rarsus pro “τῶν τοιούτων ἀστέ-
ρων, τῶν οὐρανίων, quomodo etiam Colb.

(17) Τῇ πέμπτῃ δ᾽ αὖθις τῶν ἡμερῶν. Constan-
tinopolitanus codex mutilus est boc loco ; sit enim
in eo legitur : Κατὰ δὲ τὴν πέμπτην ἡμέραν τὰ μὲν
δατα πᾶν γένης πτηνῶν προήγαγον, ἡ γῇ Ψυχὴν
ζῶσαν, τετραπόδια $a τὸ Θεῖον εὐξῆχτο τύμπαντλ.
πρόσταγμα. W.

Digitized by Google
