$5 JOANNIS ZONAR.£ 56
omnis jumenti animam esse sanguinem, qui utique A xa χατὰ τὸ Θεῖον i£zxto ούσπαντα πρόσταγμα.
corrumpitur, οχῆς δὲ Cone ἐξαγωγὴν ἢ Γρχφὴ περιέχει ποιῇ -
σασθαι κελευσθῆγαι (8) τὴν γῆν, ἵν᾽ οὕτω τῆς τοῦ ἀνθρώπου ψυχῆς ἐμφήνῃ «ptc αὐτὴν τὸ διάφορον. "H μὲν
γὰρ τῶν ἄχλων ζώων γῖθέν ἐξέψυ κατὰ τὸ κέλευσμα, xal γεηῤὰ οὖσα, εἰλότως ἂν λογίζοιτο κἀὶ φθαρτὴ "
ἐπεὶ xai ἀλλᾶχοῦ φησιν fj Γράφῆ Wuyl παντὸς κτήνους τὸ αἷμά αὐτοῦ, 4b δ᾽ αἶμα πάντως φϑειού-

μενον. .

ΤῈ. Hominis &utem animain nom terra édidit,
sed Deus eam Adamo inspiravit. (asmobrom di-
vinum esse quiddam et fmmortále perhibetur.
Sextus dies hominem etiam hábuit inanu Del for-
malum. Nai cum optimüá Áríifez aniversa jam
condidisset, ei mundum ordine et rátione effecis-
sel, uridé Graco nomine Kóogos dicitur, et tan-
quar ad regem excipiendum regiam quamdam in-
sirüxissel : tum demum producit honinem, quasi
rerum terfenaruni regem superne gubernandurm,
eutmiqué non item mandato conditum, sed mani-
bus suis informatuni, ut peculiare sunm opus, non
simile calerís, sed diversüm et incomparabile.
Nám catera quidem omeia verbo sunt producta,
hunc téro Deus operá suárüni mánnum esi digna-
tus, Sümpto ἐπίῃ de terra pulvere, Deus (inquit
liber 16 Geneseos) hoimminero formavit, et inspi-
ravit ei animam viventem, ob quam etiam dd ima-
ginem Dei homo [factus esse dicitur. Nom rerum
quarumdam, quae nature divin» vere Ínstint, imá-
gines in hoinipis aniino relucent, cüm quidem in
eo insint, non natura, sed gratia, Deus enim na-
lura est inaspectabilis, et immortalis : idemque in-
comprehensibilis, et interitus expers. Eadem hsec
anino etiam insunt per gratiam, non per natürain.
Neque enim natura ejus v&l comprehensibilis est,
vel aspectabilis, prz:ereaque 40 interitu et morle
inimunis : atque etiam :lia, quibus natura divina
describitur, in animo per gratiam cerbuntur.
AppellaviL antem eum quem finxerat, Adainum,
quod (auctore Josepho) lingua Hebráica rufuin
sonat, quod e rubra terra formatus esset. Talis
enim est pura terra. Sic mundo sex diebus con-
dito, septimo quievit, ezque de causa Hebraeorum
legc dies septimus, quod Sabbatum hine appellant
(Sabbatum porro eorum lingua idem quod regttei)
ferias est. Collocavit Deos hominem in paradiso,
quem ipse conseverat. ibi fuit arbor viue, et arbor
cognitionis , seu, uL Josephus ait, sspienti? :
eique mandavit, uti reliquis frueretur, arbore
cognitionis abstineret, ac mortem fore ponam in-
terdieti violati denuntiavit, Irrigatur àutem flüvio
paradisus, qui inde egrediens quadrifariam dividi-
lor. Àe primo fluvio nomen est Phison, quod
multitudinem sighificat; Graecis Ganges est; qui
Indiam przeterfluit, àtque in inare evolvitur. Alter
Geon vocatur, quod vocabulem declarat eum qui

Levit. xn, 09.

Β΄. Τὴν δὲ τοῦ ἀνθῥώπον ψυχὴν οὐχ fj γῆ ávi-
κεν, ἀλχὰ ἐδ Θεῖον αὐὐὴῶν τῷ ᾿Αδὰμ ἑνῆκάν ἐμφύ-
δήμα. Διὸ xai χρῆμά «x θεῖόν εἶναι ἐίστεύεται, καὶ
ἀθάνατον. Ἡ δ᾽ Ext) ἐῶν ἡμερῶν, xdi τὸν ἄνθρω-
τόν ἔσχηκε, χειρὶ διαπεπλαόμένον Θεοῦ, Προῦτο-
ὀτῆσας γὰρ ὁ Αριστοτέχνης τὰ ὀύμπαντα, xal
καραγαγὼν τὸν κόσμον ἐν τάξει τ χοὺ ῥυθμῷ, διὸ
xài Κόσμος ὠνόμασται, καὶ ὡς ἔν ὑποδοχῇ βασι-
λέως, ὥσπερ βασῆεια πρϑετοιμάσας; αὐτὸν οὔτι

B παράγει τὸν ἄνθρωπον ὁΐὰ τινά βαδιλέα τῶν ἐπὶ

γῆς βασιλευόμενον ἄνωθεν, οὐ ἠροστάγματι xat
τοῦτον ὑποστηδάμενος, ἀλλὰ χεῤῥὶν αὐτὸν δια πλᾷ-
σὰς, καὶ δημιουργίαν αὐτοῦ οὐχ ὁμοίαν τοῖς ἄλλο" ς
πεποιηχὼς, παρηλλαγμένην δὲ καὶ ἀσύγχριτον.
Τἄλλα μὲν yàp κάντα παρήχϑησαν ῥήματι" ὁ δὴ
χαὶ αὐτουῤγίᾶς ἠξίωται. Χοῦν γὰρ λαθὼν ἀπὸ τῆς
qfi ὁ θεὸς, ἡ βίδλος φησὶ τῆς Γενέσεως, τὸν ἄνθρω-
ov ἔπλασε, καὶ ἐνεφύσησεν αὐτῷ ψυχὴν ζῶσαν, δι᾿
ἣν γαὶ xaz' εἰκόνα Θεοῦ λέγεται γενέσθαι ὅ ἄνθρω-
πος. Τῶν γὰρ τῇ θείᾳ φύσει οὐσιωδῶς προσόντων,

ἐϊνὰ Ev τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ εἰχονίζονται, οὗ

φύτει αὐτῇ ἐνόντα, ἀλλὰ χάριτι. Φύφει μὲν γὰρ τὸ

Θεῖον ἀόρατον καὶ ἀϑάνατον, ἀχατάληπτόν τε xal
ἄφθαρτον. Ταῦτα δὲ xal τῇ φυχῇ πρόσεισι κατὰ
χάριν, o0 χατὰ φύσιν. ύτέ γὰρ ἡ φύσις αὐτῆς καὶ
ἡ οὐσία καταληπτὴ, οὔτε μὴν ὁρατή, Καὶ ἄφθαρτος
δὲ ἐστὶ χαὶ ἀϑάνατος, καὶ ἕτερα δὲ τῆς θείας φύσεως
χαραχτηριστιχὰ χατὰ χάριν ἐν τῇ ψυχῇ ἐεϑεώρηνται.
'ABàp δὲ τὸν πλασθέντα ὠνόμασε" σημαίνει δὲ
τοῦτο τυῤῥὸν, κατὰ τὴν 'Ἔδραῖδα διάλέχτον, ὡς φησὶν
Ἰώσηπος, ὅτι ἐκ πυῤῥᾶς γῆς διεπέπλαστο " τοιαύτη
γὰρ ἡ παρθένος γῇ (19). Οὕτω δ᾽ ἐν ἐξ ἡμέραις τὸν
κόσμον παραγαγὼν, ἐν τῇ ἐδδόμῃ κχἀτέπάυσε. Διὸ
καὶ τοῖς Ἑδραίοις ἢ ἐδδόμη τῶν ἡμερῶν Bapaxtoq
εἶναι νενόμισται, Ὅϑεν καὶ Σάδδατον χέχληται" «ὃ
δὲ Σάδθατον ἡ τῶν 'Efpaluv γλῶττα λέγει, ἀνά-
παυαιν. "Ἔθετο τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Orb; ἐν τῷ παῤαδείσῳ,
ὃν αὐτὸς χατεφύτευσεν, ἔνθα τὸ ξύλον ἦν τῆς ζωῆς,

Ὁ καὶ τὸ ξύλον 55€ γνώσεως, f, κατὰ τὸν Ἰώσηπον,

τῆς φρονήσεως. Καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ, τῶν μὲν
λοιπῶν μετέχειν (30), ἀπέχεσθαι δὲ τοῦ ξύλου τῆς
γνώσεως, θάνατον δὲ προεῖπε τὸ τῆς παραδάδεως
ἐπιεΐμιον. "Aplezat δὲ ποταμῷ ὁ παρᾶξεισος, xal
πρόεισιν ἐκεῖθεν ὁ ποταμὸς οὗτος εἰς τόδσαρα μερ:-
ζόμενος, xà Φειδῶν μὲν ὄνομα τῷ πρώτῳ, κληϑὺν
δὲ τοῦτο δηλοῖ " τοῖς δ᾽ “Ἕλληδι Γάγγης οὗτος ὠνό-
pastat, τὴν Ἰνδιχὴν διιὼν (24), xaX ἐχδιδοὺς εἰς

Varia lectiones et note,

(48) Ἢ Γραρὴ περιέχει ποιήσασθαι χελευσθῆ-

rat. fta coJ. Colbert. Wolüanus, προσαγορεύει xz-

λευδθῆναι. ὟΝ.
(19) Ἢ παρθένος γῆ. Vro ἡ καθαρὰ χαὶ ἀμι-

vhs dictam putat Wolflus : malim quod nondnm
aratro proscissa essei. .

(30; Mecáyew. Al. ms, ἀπολαύειν W-

(31) 1» Ἰνδικὴν diei, Scquentia usque ad

Digitized by Google
