5

diata, acceptasset, is illum sibi przelatum .:gre fe-
rens, occidit: et diris obligatus a Deo ad gemitum
et tremorem condemnatur, et a conspectu . Dei
ejecius, in terra Naid habitat, ibique liberos pro-
creat. Hic mensuras et pondera excogitavit, et
primusagros limitibus distinxit, magister scelerum,
atque urbem. de nomine primogeniti. sni Enossi
condidit, Euossi fllius fuit Gaidad, quí Maleleelem
gehuit , Maleleel Mathusalem : quo natus Lamacbus,
ὁ doabus uxoribus flios suscepit, Lxxvit, quorum
Joabel armentarius fuit, pastu 268 ovium gaudent ;
Juba] musicam excogitavit, et eitharam ac paalte-
rium compostit ; Thbobel Sela natus, faber fuit,
ferro ei ze tractando. occupatus. Adamo post Abe-

JOANNIS ΖΟΝΑΒ
autem Deus Abell. munera, Caini oblatione repu- À xapgüv xat προσέσχεν 684b; τοῖς

69
τοῦ "A6 δύροις,
τῇ δὲ τοῦ Κάϊν οὐ προσέσχε προσαγωγῇ. Ὃ && φθο-
νήσας ἐπὶ τῇ προτιμήσει, κτείνει αὐτὸν, xal ἐπάρατος
γίνεται τῷ Θεῷ, καὶ στένειν xal τρέμειν χαταδρ-
δίχασται. Ἐχδληθεὶς δὲ ἀπὸ προσώπον τοῦ Θεοῦ,
ἐν γῇ Ναὶδ ᾧχησεν, ἔνθα xal παῖδας ἐγείνατο.
Οὗτος μέτρα τε καὶ στάθμια ἐπενόησε. Καὶ πρῶτος
ὅρους ἐπήξατο (22) γῆς, πονηρίας χαθηγητὴς χρη-
ματισθείς. Καὶ πόλιν εἷς ὄνομα. τοῦ πρωτοτόχηο
υἱοῦ αὐτοῦ Ἑνὼς φκοδόμησεν' υἱὸς δὲ τοῦ Ἑνὼς
Γαϊδὰδ, υἱὸς δὲ τούτου Μαλελεὴλ, τοῦ δὲ Mafov:
eia, οὗ Λάμεχ υἱός. Οὗτος, δύο «γυναῖκας ἑαυτῷ
'συναρμόσας, ᾿Αδὰν xat Σελὰν, παῖδας ἐξ ἀμφοῖν
ἔσχεν ἐδδομέχοντα καὶ ἑπτά" ὧν Ἰωαδὲλ μὲν κτη-
νοτρόφος ἦν, καὶ προδατείαν ἡγάκησεν' Ἰουδὰλ δὲ

lis ^nteritum annos παῖο ccxxx alius natus.est. fi- 8 Μονσιχὴν ἐπενόησε, καὶ χιθάραν ἐμηχανήσατο, xoi
lius, quem Setbum appellavit. Obiit Adamus, cam ψαλτήριον. Θόδελ δὲ γεγονὼς ix. Σελᾶς, σιδηρεὺξς
annos vixisset .pcccc. εἰ xxx.. Setbus annos v οἱος ἦν, ἐργάτης σιδήρου τε xal χαλκοῦ, Ἰῷ δὲ ᾿λδὰμ

δι Enossum. Hic primus ausus est invocare
nomen Domini Dei, et Deum appellare Dominum,
Sethus cum annos ncccc.et xu explevisset, defecit,
flliis et filiabus relictis, Hic virtutem. coluit, idem-
que studium posteris suis. tradidit, qui doctrinam.
rerum celestium 3.8e inventam, duabus columuis,
alteri lapides, alteri ex latere coctili inscripserunt;
quod Adamus predixerat, universitatem rerum et
igni et aqua periturám. £nosso natus est Cainan,
atiique fii et filis. Morinus esi, cam vixisset an-
mos v et pcccc. Cainano orti sunt Meleleel, aliique li-
heri. Obiit, cum vixissct annos nccoc et x. Meleleelis.
filius fuij Jared, et alii » vita excessit anno. statis
pcccxcv, Jared pater. Henochi, δὲ prater hune,
aliorum, de(nnctus est, cum vixisset.annes Lxn
sifpra pcccc. Henochi fllius fuit Mathusala, et alii.
Accepius autem fuit Henochus Domino, .et 1ransla-
tus, nec repertus, annos natus CccLxv., Mathusalee
filius Lamecirus fuit, et. alii. Moritur anno setatis
vccccuxix. Lamecho natus est Noe Lamecbus vero
mortuus est, expletis annis Ομ}.

μετὰ θάνατον "A66 διαχοσίων τριάκοντα vayovóte
ἐτῶν, ἕτερος ἐγεννήθη. υἱὸς, 6v ἐχάλεσε 260. Τέ-
θνηχε δὲ ὁ ᾿Αδὰμ, ἔτη ζήσας ἐνναχόσια xol τριά-
χοντα, Zh δὲ γενόμενος ἐτῶν πέντε καὶ διακοσίων,
ἐγέννησε τὸν ᾿Βνὼς, ὃς πρῶτος ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαϑ
«b ὄνομᾳ Kopleu τοῦ Θεοῦ, τόν τε θεὸν πρθσαγη-
ρεῦσαι τὸν Κύριον. Δώδεχα δὲ xal ἐννακόσια xw
τὰ πόντα ζῆσας Σὴϑδ, χαὶ υἱοὺς xat θυγατέρας
λιπὼν, t£: ὅς ἀρετὴν μετῇει, xal μιμητὰς τοὺς
ἀπογόνους χατέλειψεν, ot «οφίαν τὴν περὶ τὰ ob piv
xaysvóngay* xa φρήλαις δυσὶ, τῇ μὲν ἐχ λίθου, τῇ
δὲ ἐχ πλίνθου ὀπτῆς πεποιημέναις, τὰ εὑρήμένα
᾿ ἐνέγραψαν, ἵνα καὶ τοῖς μετέπειτα σώζωνται, "Ἔσεαθαι
γὰρ ἀφανισμὸν τοῦ παγτὸς, ᾿Αδὰμ προειρῆχει, ἐχ
πυρός τε xal ὕδατος. Ἐξ Ἑνὼς δὲ ἐτέχθη ὁ. Kolvàv,
ἄλλοι τε νἱοὶ καὶ θυγάτέρες καὶ ἀπέθανεν ἔτη ζήσας
πέντε xal ἐνναχόσια, "Ex δὲ Katviv ἐξέφυ Μελελεὴλ
xai ἕτεροι παῖδες, καὶ τέθνηχς ζῆσας ἀριθμὸν ἐτῶν
ἐνναχοσίων xai δέκα. Παῖς δὲ Μελελεὴλ ὁ Ἰάρεδ,
καὶ ἕτέροι, ὃς κατέλυσε τὴν ζωὴν ἐπ᾽ ἔτεσιν óxta-
κοτίοις xal πέντε πρὸς. ἐνενήκοντα. "1ógsó δὲ πατὴρ

“οὔ Ἐνὼχ, xai παίδων ἐπὶ τούτῳ ἑτέρων, καὶ τέθνηκε. βιώσας ἔτη ἐνναχόσια χαὶ ἐξήχοντα πρὸς
δυσίν * υἱὸς δὲ τοῦ Ἑνὼχ Μαθουσάλα xai ἕτεροι. Ἐὐηρέστησε δὲ Ἐνὼχ τῷ Κυρίῳ, xe μετετέδν,

καὶ οὐχ εὐρίσχετο, ἐτῶν γεγονὼς

τριακοσίων ἑξήχοντα xai πέντε, Παῖς δὲ τοῦ Μαβονσάλα Λάυεχν

καὶ ἕτεροι, χαὶ θγῆσχει ζήσας ἔτη ἐνναχόσια ἑξήκοντα καὶ ἐννέα. Nos. δ᾽ ἐτέχθη τῷ Λάμεχ, καὶ τέ-
θνηχκε Λάμεχ ἑπταχόσια ζήτας ἔτη, xal πεντήχοντα πρὸς τοῖς τρισί,
IV. Noz tres nati sunt filii, Semus, Chamus,Ja- ^ Δ΄, Τῷ δὲ Νῶε τρεῖς ἐγένοντο παῖδες, Σὴμ, Χὰμ,

phetus. Filii porro Dei, conspectis filiabus bomi-
num, eas uxores duxerunt. Vocat autem Dei filios
Scriptura, Sethi posteros, ob studium et cultum
virtutis : quo pacto etiam filios Altissimi vocat
605, qui sunt virtate praditi, Hominum vero filias
nominat, oriundas ex Ceini. posteritate. Josephus
autem ait, angelos accepisse filias bominum, 60
sic (opinor) vocatos, quod placerent Deo, illorum-
que vitse rationem zmularentur, Multiplicati hbo-

l&$59. ᾿Ιδόντες δὲ ol υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας
τῶν ἀνθρώπων, ἔλαδον ἑαυτοῖς γυναῖχας" γίους δὲ
«οὔ θεοῦ φησιν ἡ Γραφὴ, τοὺς ἀπογόνους τοῦ Σὴθ,
ὡς ἀρετὴν μετιόντας, καθὸ xal υἱοὺ; Ὑφίστον τοὺς
ἐναρέτους χαλεῖ, Θυγατέρας δὲ τῶν ἀνϑρώπων φησὶ,
«ἀ: ἐχ τῶν τοῦ Κάϊν ἀπογόνων καταγομένας. Ὁ
δὲ Ἰώσηπος ἀγγέλους λέγει τὰς θυγατέρας τῶν
ἀνθρώπων λαθεῖν, οὔτω χαλέσας, οἶμαι, αὐτοὺς, ὡς
εὐαρεστοῦντας Θεῷ, καὶ τὴν ἐχείνων πολιτείαν

Varie lectiones et note.

(33) 'Επενόησε, καὶ πρῶτος ὄρους ἐπήξατο. A -
τοῦ du. hoc láco atiluc bee duntaxat habet : Ἐπ-
tvónos, Τούτῳ γεννᾶται παῖς Ἑνώ;. ἘΞ οὗ l'atb35,

&y' οὗ Μαλελεήλ’ τῷ δὲ Μαϑουσάλα τίκτεται Λαμὲχ
υἷότ-, θητος, eic. W.

Digitized by Google
