915

θρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ.

ANNALIUM LiD. 1I.
ἘΠῚ ΕΣ τῶν νεφελῶν ἐρχόμενος, χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν αὐτοῦ, εἰπόντος,

"s

"Oj«oüat τὴν Ybv τοῦ àv-

H'. Ταῦτα μὲν οὖν τῷ πρώτῳ ἕτει «ἧς βασιλείας  ΥΙΙ. Hac Daniel edoctus est primo anno Bal-

Balrisap ἐμυΐθη ὁ Δανιὴλ, Ἐν δὲ τῷ τρίτῳ ἐτέ-
pav ὀπτασίαν ἑώραχεν" "Er Σούσοις γὰρ ὧν, figa,
λέγει, τοὺς ὀρθαιλμούς μου, καὶ ἰδοὺ κριὸς ἐστη-
κὼς ἐπὶ τοῦ Οὐδὰϊ, καὶ αὐτῷ κέρατα ὑψφηὰ,
καὶ τὸ ἕν ὑψηλότερον τοῦ ἑτέρου καὶ τὸ ὑψη.16-
τερον ἀνέδωινεν éx' ἐσχάτου. καὶ ἣν κεραείζων ἐπὶ
θάλασσαν καὶ βοῤῥᾶν καὶ νότον (85). Καὶ πάντα
τὰ θηρία στῆναι αὑτοῦ ἐνώπιον" οὐκ ἠδύναντο,
καὶ ἐποίησε κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ ἐμεγα-
Jór8n. Πάλιν κἀνταῦθα τὰ περὶ τῶν βασιλειῶν ὁ
προφήτης διδάσκεται, καὶ χριῷ μὲν ἀπῃχάσθη ἡ
ἀρχὴ τῶν Περσῶν διὰ τὸν περικείμενον αὐτῇ πλοῦ-

. Ἑστὼς δ᾽ ἣν ὁ χριὴς ἐπὶ τοῦ 00631, ἔγουν ἐπὶ τῆς
πύλης τῶν Σούσων. Arn γὰρ ἦν ἡ πῆλις μητρόπο-
lg τῶγ Περοῶν, καὶ ἐχεῖ τοῖς βασιλεῦσιν ἦν τὰ
βασίλεια. Καὶ ὁ προφήτης, ἐν ταύτῃ τῇ πόλει διά-
ἴων, εἶδε τὸ ὅραμα. Τὰ δὲ δύο χέρατα, τὰ τὸν βα-
σιλείαν ταύτην ἰϑύναντα, δύο γένη ἐτύπουν. Τὸ μὲν
τὰρ ἧττον χέρας τὸν Κῦρογ, χαὶ τὸν αὐτοῦ uv τὸν
Καμδύσην εἰχόνιζε" μέχρις αὐτῶν γὰρ ἡ τῆς βασι-
λείας ἔστη ἀρχῇ, καὶ οὐ προῆλθε περαιτέρω τὸ Κύ-
βου γένο; " τὸ δὲ μεῖζον κέρας τὸ Δαρείου γένος
ὑνέττετο, ὃ μέχρε τοῦ τελευταίαν Δαρείου προέχοψεν,
ὃν χατετολέμησεν ὁ ᾿Αλέξανδρος. Καμδύσου γὰρ
πρὸ Κύρου παιδὸς θανόντο;, οἱ μάγοι μετὰ δ΄ λαυ
τὴν βασιλείαν ἐσφετερίσαντο, οὖ; ἐπ᾽ ὀλίγον χρα-
τήσαντας, xzl γνωσθέντας οἴτινες ἧσαν, οἱ Exti
τῶν Περσῶν οἶχοι χαϑεῖλον. Ἔξ ὧν ἐδασίλευσεν ὁ

tasaris, Tertio, visum aliud vidit; Nam cum Su-
sis, inquit, essem, sublatis oculis, vidi arietem stantem
in. Ubale, altis cornibus, altero tansen altiore : id ed
extremum surgebat, et contra mare, septentrionem et
austrum. arietabat, neque ulla animalia coram. eo
consistere poterant. Fecit igitur omnia suo arbitratu,
et magnus evasit. Hac visione propheta rursus de
regnis edocetur. Nam Persarum imperium ob divi-
tiarum affluentiam arieli comparatum est. Stabat
autem is in Ubale, qux est porta Susorum, metro-
polis et regie Persarum, in eaque degenti Pro-
pheis visio oblata erat. Dao cornua. significabant .
duas familías, iilius imperii gubernatrices : minus,
Cyrum, et Cambysem, ejus lium, in quibus im-
perium constitit, non progres-o ulterius Cyri ge-
nere ; majus, Darii genus portendit, quod usque
ad eum Darium perduravit, quem devicit Alexan-
der. Nam Cambyse filio Cyri mortuo, Magi per
fraudem regnum sibi vindicabaut : quo non diu
retento, agniti, a septeru Persicis familiis sunt op-
pressi, e quarum una Darius ortus, Hystaspis fi-
lius, regno potitus est, familia ejus usque ad regni
excidium propagata : id quod Prophela innuit,
cum addit, alius cornu ad extremum crevisso,
hoc est, diu et usque ad Persici regni excidium:
Qurasse, Arielabat autem is aries versus austrum,
septentrionem el ipare ; nam et australem et se-
ptentrionalem plagam subegit, ei insulas plerasque,

Ὑστάσπου Δαρεῖος, οὗ ch γένος μέχρι τέλους τῆς C que per 136) mare inteliguntur, in servitutem

βασιλείας διήρχεσε. Τοῦτο γάρ ἐμφαίνει ὁ προφῇ-
τῆς, προσθεὶς, ὅτι τὸ ὑψηλότερον ἀνέδαινεν ἐπ᾽
ἐσχάτου, τὸ ἐπὶ μαχρὸν δηλαδὴ ξιαρχέσαι, xat ἕως
πίλους τῆς Περαιχῇ; βασ:λείας τῶν χεράτωνγ ἕτερον.
Κχεράτιζε δὲ ὁ xpo; κατὰ νότον xal βοῤῥᾶ, καὶ
δάλαςσαν. Tó «« γὰρ νότιον χλίμα xal τὸ βόῤῥειον
ἐχειρώφατο, xai τῶν νήσων τὰς πλείους (ταύτας γὰρ
διὰ τῆς θαλάσσης ἠνίξατο) ὑπὸ δουλείαν πεποίητο.
Καὶ συνεμάχουν τῷ Ξέρξῃ xavk τῆς ᾿Ελλάδος στρα-
τεύοντι οἱ τὰς νήσους οἰχοῦντες, Διὸ xal κατὰ θά-
3aocay τὸ» χριὸν περατίζειν ὁ προφήτη; ἑώραχεγ.
Οὐδέν τε τῶν θηρίων ἐνώπιον αὐτοῦ στῆναι ὑτ-
ἐμενε. θηρία Ek τὰς μερικὰς βεσιλείας ἐχάλεσεν ὡς
φυδερὰς τοῖς ὑπηκόοις, Εἶεν δ᾽ ἂν αὐταὶ ἡ Σύρων, ἡ
Κιλίκων, ἡ ᾿Αράδων, fi Αἰγυπτίων, ἢ Ἱρυδαίων, καὶ
ἕτεραι, Οὐδὲ μία γοῦν τούτων ἀντιστῆναι εἰς τέλος
ἐδυνήθη τῇ Περσῶν ἀρχῇ, ἀλλ᾽ ἅπαντας οἷς προσ-
ῥύαλεν ὑπέταξε. Καὶ ἐμεγα ϊύνθη" ἢ ὅτι μεγάλη
γέγονεν ἡ ἀρχῇ, πολλῶν ἐθνῶν καὶ χωρῶν χυριεύ-
φοασα" ἢ ὅτι μεγάλᾳ, χαὶ ὑπὲρ ἀνθρωπίνην ἐφα»-
τάσθη φύσιν, ὀγχωθεῖσᾳ τῇ εὐτυχίᾳ. ᾿Απορῶν δὲ ὁ
προφήτης περὶ τῶν ὁρωμένων, ἀρᾷ τράγον ἃπὸ λιδὸς

redegit. Est. εἰ Xerxes. insularium auxiliis usus,
bello illato Grecis; quamobrem Propheta arietem
etiam mare ferire cornibus videt, neque ullam fe-
ram consistere roram eo posse. Feras porro vocat
regna singularia, quippe subditis formidabilia ,
cujusmodi fuerunt, regnum Syrorum, Cilicum,
Arabum, AEgyptiorum, Judzoruim, et cetera, quo-
rum nuljum tandem Persico imperio obsistere
poit, quin id subigeret. omnes quos invasisset.
Et magnus evasit ; sive quod amplificatum est im-
perium, multis gentibus εἰ provinciis subactis;
sive quod magna quadam οἱ natura. humana. ma-
pra sibi &oxit, rebus seeundis elatum. Dum Pro-
pheta de iis quz viderat, dubitat, hircum videt ab
africo venientem in omnem terram, cui cornu etat
spectabile in medio oculorum : qui usque ad arie-
tem progressus, ferociter illom perculit, et ejus
«ornua comminuit, et humi prostratum conculcavit
pedibus, neque erat qui arietem eriperet de manu
ejus. Macedonicum imperium reprasentavit hiecus,
ariete celerior et ἀφ ον. Veniebat autem ab Africo,
quod Alexander Agypto prius subacta, tum de-

Apyóusvev ἐπὶ πᾶσαν τὴν τῆν, χαὶ αὐτῷ χέρας ἣν mum Darium invasit depuo : eoque victo, Persi-

Varie leetiones et nota.

(f3) Τὸ ὀψηλότερον ὀνέδαινεν ἐπ᾽ ἐσχάτου.
Altius surgebat vosterius. Proptet coactam Zonar

interpretationem visionis istius, coactus sum ver-
tere. τὸν ἐπ᾽ ἐσχάτου, ad extremum. W.

Digitized by Google
