313

ANNALIUM LIB. IV.

314

wa; ἐδεξιώσαυτο πρότερον, μὴ ἐπαρήγειν τοῖς Ἴου- A serunt, ut urbis et templi instaurationem prohibe-

Valet; εἰς τὴν οἰχοδομήν, Εἴτα τοῦ Κύρου τὴν ζωὴν
πσταλύσαντος, Καμόύσου δὲ τοῦ παιδ᾽ς ἐκείνου τὴν
ὀπὴν διαδεξαμένου, γράφουσι τῷ Καμβύσῃ. δια-
ὄχλλοντε, tob; Ἑδραίους ὡς ἔθνος ἀποστάτιχόν τε
παὶ &vonótaxtov, καὶ εἰ τὴν πόλιν καὶ τὸν ναὸν ἐχ-
«:λέσουπι, λέγοντες, οὔτε φόρους δώσουσιν, οὔθ᾽ ὑπα-
αυύφονται, Ταῦτα, xal πλείω τοιαῦτα γράψαντες,
ἔπεισαν αὐτὸν κωλύσαι τὴν τῆς πόλεως xal τοῦ
ντοῦ ἀνοιχοδόμησιν, καὶ ἐπεσχέθη τὰ ἔργα μέχρι
$33 δευτέρου ἔτους τῆς βασιλείας Δαρεῖον τοῦ Ὑστά-
σπου, ἐπ᾽ ἔτη ἐννέα. Καμδύση; γὰρ ἑπτὰ βασιλεύσας
ἕξη, xai χατασερεψάμενος ἐν τούτοις τὴν Αἴγυπτον,
ὁποσιρέψας ἐν Δαμασχῷ ἐτελεύτησε, τῶν Μάγων
«ἧς βεσιλείας ἐγχρατῶν γενομένων. Καλὸν δὲ xol
skv περὶ τούτων διήγησιν ποιήσασθαι ἐν ἐπιτομῇ.
Τῷ Καμδύσῃ ἦν ἀδελφὸς, χατὰ μὲν τὸν Ξενοιρῶντα
Φαναοξάρης, κατὰ δὲ τὸν Ἡρόδοτον Σμέρδης ὄνομα-
ζόμενος, “Ἔδοξεν οὖν ἐν Αἰγύπτῳ τῷ Καμδύσῃ
τυγχάνοντι xa0' ὕπνους τις Enoch; λέγειν, ὡς ἐς
τὸν βατιλιχὸν καθίσας θρόνον 6 Σμέρδης, τῇ κεφαλῇ
τοῦ πόλου προσψαύσειε, Δείσας οὖν περὶ τῇ βασιλείᾳ,
τὸν Πρηξάσπην καραυτίχα παραπέμπει ἃς Σοῦσα,
χτενοῦντα λάθρα τὸν ἀδελφόν. Καὶ ὁ μὲν οὕτω διέ-
φῆαρτο ὁ δὲ Καμδύσης τὸ χρεὼν οὐκ ἐξέφυγε. Δύω
Tip ἦσαν ἀδελφοὶ Μῆδοι, μάγοι κεχλημένοι, ὧν τῷ
μὲν Κατιζίθης, τῷ δὲ Σμέρδης &v τὰ ὀνόματα. Ὁ
& Σμέρδης οὐ τοῦ ὀνόματος ἐχοινώνει μόνον Σμέρδῃ
τῷ Ἐύρου παιδὶ, ἀλλὰ καὶ τοῦ εἴδους αὐτοῦ. Τούτων

ret. lta opus impeditum es! usque ad secundum
"nnum Darii regis, (ilii Hystaspis per annos novem.
εἶδα Cambyses cum septem regnasset anuos, et
JEgyptum subegisset, inde reversus Damasci obiit,
regno ἃ magis occupato, de quibus et hic breviter
est dicendum. 170 Cambyses fratrem habuit,
quem Xenophon Tanaoxarem, Herodotus Smer-
dim appellat. Visus igitur est in somnis Cambysi
in JEgypto agenti quidam dicere, Smerdim, regio
throno occupato, capite celos attingere. Regno
igitur metuens, Prexaspem Susa mittit, qui fra-
trem cilancolum peritmeret. ἃς ille quidem ita per
Jit, sed Cambyses fati vim non effugit. Fuerunt
enim duo fratres Medi, quorum aliter Catizithes,
alter Smerdis vocabatur, professione magi. Ac
Smerdis non tantum nomen, sed formam etiam,
cum Sinerdi Cyri filio communem habebat. Alie-
rum Cambyses suarum rerum curatorem delegerat.
Dum igitur rex in JEgypto morabatur, Catizithcs
eade Smerdis, quam pauci norant, cognita, rc-
gnum invadere destinat : idque fratri qui Suerl
et nomine et lineamentis corporis persimilis esset.
tradit, non ut. fratri suo, sed αἱ Cyri filio, fratri
Cambysis, et prz:cones passim dimittit, qui Smer-
dim Cyri filium regem proclament. Ea re cognita,
Cambyses Prexaspen incusat, ut mandata non ex-
secutum : qui cum ailirmaret, fratrem , quem ipse
et occidisset et sepelisset, ei non movere seditio-

vv ἕτερον φροντιστὴν τῶν ἑαυτοῦ πραγμάτων ὁ ( nem : praeconem qui Smerdim, Cyri filium, regem

Καμδύση: ἐχέχτητο, Χρονίζοντος δ᾽ ἐν Αἰγύπτῳ
αὑτοῦ, γνοὺς τὸν φόνον τοῦ Σμέρδου τοῦ τοῦ Κύρου
παιδὸ; ὁ Κατιζίθης, καὶ ὡς ὀλίγοις ὁ ἐκείνου θάνα-
τος ἔγνωσται, ἐπιθέσθαι τῇ βασιλείᾳ ἐσχέψατο" καὶ
τὸν ἀδελφὸν ὁμωνυμοῦντα τῷ Σμέρδῃ, καὶ πολλὴν
πρὸς ἔχεδνον ἐμφέρειαν ἔχοντα, εἰς τὸν θρόνον ἐχά.
διτε τὸν βασίλειον, οὐχ ὡς οἰκεῖον ὁμαίμονα, ἀλλ᾽
ὡς τοῦ Κύρου vlbw, καὶ τοῦ Καμδύσου ὁμόγνιον "
χαὶ κήρυχα: διέπεμψε πανταχοῦ, βασιλέα τὸν Κύ-
ρου Σμέρδην ἀγγέλλοντας. Μαθὼν οὖν ταῦτα xaló
Καμδύσης, τὸν Πρηξάσπην ἀνέχρινεν, ὡς μὴ 'πλη-
ρώσαντα οἱ τὸ χελευσϑέν.. Ὁ δὲ διεδεδαίου, μὴ τὸν
ἀδελφὸν ἐπαναστῆναι abr: Ἑχεῖνον γὰρ ἐγώ,
Barsv, ὡς σὺ ἐνετείλω, ἔχτανόν τε χαὶ ἔθαψα. Συλ-

in exercitu proclamabat, comprehensum rogat,
num ipse Smerdim viderit, et num de illius man-
dato ista proclamet? Respondet homo, se Smerdim
non vidisse, sed jussu Magl regie magistri ea pro-
clamare. Cambyses igitur veritate inde cognita,
frattem ἃ 86 temere. occisum luget, et bellum -in-
ferre. magis parat, Sed dum in equum insilit,
elapso vagina gladio lelbaliter in femore vulnera.
tus, quod illius loci; nomen esset, rogat: Cum
Ecbatana dici, responsum esset : ibi sibi fatale
esse mori, respondet. Acceperat enim oraculum,
se Ecbatanis «noriturum : οἵ bactelíus putarat, se
Ecbatanis Medicis obiturum, cum oraculum de
Ecbatanis Syriz locutum esset. Ita moritur orbus

ληφϑῆναι τοίνυν χελεύει Καμδύσης τὸν ἐν τῷ στρα- D liberis, cum annos septem ei quinque menses. re-

τῷ χηρύσσοντα, τὸν τοῦ Κύρου Σμέρδην βασιλεῦσαι

gnasset.

Περσῶν. Καὶ συλληφθεὶς ἡρωτᾶτο, εἰ αὐτὸς τὸν Σμέρδην ἑώρακε, καὶ εἰ ἐχεῖνος αὐτῷ ἐνετείλατο .λέ-
γεν ἅπερ φησίν; Ὁ δὲ μὴ θεάσασϑαι τὸν Σμέρδην ἀνταπεχρίνατο, παρὰ δὲ τοῦ Μάγου τοῦ τῶν βασι-
λείων. ἐπιτροπεύοντος, ταῦτα λέγειν ἐπιταχθῆναι, Γνοὺς οὖν ἐντεῦθεν ὁ Καμδύσης τὸ ἀληθὲς, ἐθρήνησε
μὲν d; μάτην χτεῖνας τὸν ἀδελφὸν, ὥρμησε δ᾽ αὐτίκα κατὰ τῶν μάγων στρατεύεσθαι, ᾿λναθρώσχοντι
δ! οἱ ἐπὶ τὸν ἵππον, τοῦ χωλέον τοῦ ξίφους ὁ μύκης ἐξέπεσε, καὶ γυμνωθὲν τὸ ξίφος παίει αὐτοῦ τὸν μη-
g»v καιρίως. “Ἔρετο. οὖν, ὅκως ἢ πόλις καλοῖτο ; καὶ μαθὼν ὡς Ἐχδάτανα, εἶπεν, ὡς Ἐνταῦθά μοι. πέ-
πρῶται τελευτᾷν. Ἐχέχρητο γὰρ αὑτῷ ἐν Ἐχέατάνοις μέλλειν θανεῖν. Καὶ ὁ μὲν παρὰ τοῖς ἐν Μη-
33. Ἔκθατάνοις ἐδόχει πρώην τὸ τέλος αὐτὸν. χαταλήψεσθαι. Ὁ δὲ χρησμὸς οὐχ ἐχεῖνα ἐδήλου; ἀλλὰ τὰ
ἂν Met ἜἘχδέτανα. Ὁ μὲν οὖν μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς τελευτᾷ ἄπαις, βασιλεύσας «ἐπ᾽ ἔτη ἑπτὰ, ἐπὶ πέντε
πησῖν.᾽

B. Ὁ δὲ Μάγος, τοῦ Καμδύσου θανόντος, ἀδεῶς
ἐδεσίλευσεν, ἑαυτῷ τὸν τοῦ Κύρον Σμέρδην ἐπιγρα-
φόμενος " xax πέμψας εἰς πᾶν ἔθνο; ὧν ἦρχεν, ἀτέ-

ll. Eo mortuo, Magus securus tenebat imperium»
usurpans Smerdis Cyri filii nomen : et missis in
171 omncs provincias legatis, triennii immunita-

Digitized by Google
