321

ANNALIUM LIB. IV,

322

εἰς Ἱεροσόλυμα, ἔθυσα», καὶ τῆς οἰχοδομῆς ἀπήρ- A absoluta, sacerdotes, Levitw et Asapbi liberi, Deum

ξαντο τοῦ ναοῦ. Καὶ ὁ μὲν ναὸς θᾶττον ἔλαδε τέλος.
᾿Απαρτισθέντος δ' ἤδη τοῦ ἱεροῦ, οἱ ἱερεῖς. καὶ ot
Λευῖται καὶ οἱ ᾿Ασὰφ παῖδες ὕμνουν τὸν θεόν. Τῶν δὲ
πατριῶν οἱ πρεσδύτεροι τὸν πρὶν ναὸν ταῖς μνήμαις
ἀναπολοῦντες, καὶ τὸν ἄρτι γεγενημένον ἐνδεέστε-
£^?» δρῶντες τοῦ πάλαι, εἷς δάχρνα xal θρήνους
προήγοντο, χαὶ 7j τούτων οἰμωγὴ ὑπερεφώνει τὴν
τῶν σαλπίγγων ἠχήν. Προσίασι δ᾽ οἱ Σαμαρεῖται τῷ
Ζορυδάδελ, Eti τοῦ ναοῦ ἀνεγειρομένου, ἀξιοῦντες
συγκοινωνῆσαι αὐτοῖς τῆς οἰχοδομῇς τοῦ νχοῦ, Ὁ δὲ
τῆς μὲν οἰχοδομῆς αὐτοὺς μετασχεῖν οὐ προσήχατο,
«penxuysty δ᾽ ἐν αὐτῷ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐφιέναι, Πρὸς
ταῦτα οἱ Σαμαρεῖται ἠχθέσθησαν, καὶ πείθουσι τὰ ἐν
Συρίᾳ ἔθνη, δεηθῆναι τῶν σατραπῶν, ἐπισχεῖν τοῦ

celebrant. Tribuum vero seniores, repetita prioris
templi magnificentia, quod recens Ulud longe inferius
esse cernerent, ita illacrymant atque lugent, ut
eorum ejulatus sonum tubarum superaret. Dum
templum  eonderetur, Samaritani Zorobabelerm
adeunt, petentes se in structurse societatem admitti.
MW ille recusat : ceterum ea absoluta, si in 4emplo
adorare velint, licere. Ea repulsa homines irritaji,
Syrie gentibus auctores sunt petendi a satrapis, ot
templi zdificationem prohibeant. Itaque prasides
Syrie 1785 ev Phonicie Hierosolyma profecti,
rogant, cujus concessu templum instar castelli
medificent, εἰ urbem muris fortissimis cingant?
Zorobabel ei pontifex Je»us id primum a Cyro,

vasi τὴν ἀνέγερσιν, ᾿Αναδάντες δὲ εἰς Ἱεροσόλυμα ol B deinde a Dario etiam permissum esse, respondent,

Συρίας ἐπάρχοντες xal Φοινίχης, ἡρώτων, τίνος avy-
χωρήσαγτος ὡς φρούριον τὸν ναὸν ἀνεγείρουσι, xal
τὸ πόλει τείχη σφόδρα περιδάλλουσιν ἰσχυρά ; Zo-
ρουβάδελ δὲ χαὶ ὁ ἀρχιερεὺς Ἰησοῦς, ix Κύρου πρῶτον
ἐπιτραπῆναι τὴν οἰχοδομὴν ἔφασαν, εἶθ' αὖθις ἐχ
κοῦ Δαρείου. Οἱ δ᾽ ἔπαρχοι τῶν τῆς Συρίας καὶ Φοι-
νἱκῆς χωρῶν, τὴν μὲν τῶν ἔργων οἰχοδομὴν ἐπι-
Φχεῖν οὐχ ἔχριναν, Δαρείῳ δὲ παραχρῆμα ἔγραψαν.
Tar δὲ ᾿Ιονδαίων χατεπτηχότων, μὴ μεταδόξῃ τῷ
βασιλεῖ περὶ ὧν φχονόμησεν, ᾿Αγγαῖος καὶ Ζαχαρίας
οἱ προφῆται θαῤῥεῖν αὐτοὺς παρώρμων, xal μηδὲ;
Φφορᾶσθαι ἀδούλητον. Πιστεύοντες οὖν sol; προφὴ-
ταις, ἐντεταμένως εἴχοντο τῆς οἰκοδομῆς, Δαρεῖο;
δὲ τάς ἐπιστολὰς δεξάμενος, καὶ τὰς τῶν Σαμαρει-
τῶν χατηγορίας, ὅτι τὴν τε πόλιν ὀχυροῦσιν "lou-
δαῖοι, xai τὸν γαὸν οἰκοδομοῦσιν ὡς φρούριον, xat ὅτι
Κεμδύσης τὴν τούτων ἐχώλυσεν οἰκοδομὴν, προσ-
ἔταξεν ἐν tol; βασιλικοῖς ὑπομνήμασι ζητηθῆναι τὰ
ακρὶ τούτον, xal εὑρέθη ἐν Ἐχδατάνοις τῇ βάρει τῇ
iv Μηδίᾳ γεγραμμένον, ὡς τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς αὖ-
τοῦ βασιλείας Κῦρος ἐχέλευσε τὸν ναὸν οἰκοξομηθῇ-
γα: τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις, xat τὸ θυσιαστήριον, καὶ
Si εἰς ταῦτα δα πάνην᾽ ix τῶν βασιλικῶν διετάξατο
τίνεσθοι, xal τὰ, τοῦ γαοῦ σχεύη ἀποδοθῆναι, xal
φυλλαδέσθαι πρὸς τὸ ἔργον τοῖς ἐχεῖσε ἄρχουσιν
ἔχέλευσε, καὶ τελεῖν τοῖς Ἰονδαίοις εἰς θυσίαν ταύ»
ρρὺς χρὶ χριοὺς καὶ ἄρνα; καὶ ἐρίφους, σεμίδαλίν τε
καὶ οἶνον xat ἔλαιον. Ταῦτα ἐν τοῖς ὑπομνήμασι Δα»

C

Quo illi audito, non impedienda operg censuerunt,
sed Dario statim scripserunt. Judzos autem per-
territos ac metuentes, ne regem Jiberalitatis aus
peniteret, Aggeus et Zacharias prophete bonis
animis esse jubent, neque molesti quidquam sus-
picari, igitur prophetis freti, continenter instant
operi, Darius autem litteris οἱ Samaritanorum
accusationibus acceptis, quod Judei urbem ma-
uirent, et templum castelli instar exstruerent, cum
eorum :diücatio ἃ Cambyse prohibita fuerit, bec
in regiis monumentis inquiri jubet ; ac inventum
est Ecbatanis (id Medie castellum est) in turri
scriptum, Cyrum anno regni sui primo jussisse,
templum et sacrarium Hierosolymitanum exstrui ,
ei sumptus ad eam rem ex regia suppeditari,
templique vasa restitui, et vicinos prsetores opus
illud aujuvare : et Judeis ad sacrificia pendere
lauros, arietes, agnos et. haedos, similamque, vinum
el oleum. Hzc Darius cum in commentariis inve-
nisset, praesidibus in banc sententiam rescripsit :
Esemplum vobis mandati Cyri in monumentis reper-
tum. mitto : atque omnino id fieri volo, quod illo
continetur. Valete. Regis voluntate cognita, pro-
vinciarum illarum praetoribus Judzos adjuvantibus,
temploque annis septem absoluto, Israelitae victimas
inmolarunt, pristinorum bonorum renovatrices.
In festo Azyroorum omnes e pagis in urbem con-
fuxerunt : peractoque sacrificio, quod Pascha

ptloc εὑρὼν, ἀντέγραψε τοῖς ἐπεσταλκόσι" Τὸ ἀντεί- p dicitur, festivitatem concelebrarunt. Qui Hieroso-

jperor ὑμῖν τῆς ἐπιστολῆς, ἐν τοῖς ὑπομνήμασιν
εὑρὼν τοῖς Κύρου, dzértaAxa, καὶ βούιΐομαι γε-
γέσθωε πάγτα, ὡς περιέχει αὐτή. Ἔῤῥωσθε.
Γνόντες δὲ τὴν τοῦ βασιλέως προαέρεσιν οἱ τῶν χω-
ρῶν ἐκείνων ἐπιτροπεύοντες, συνήργουν τοῖς "lou-
δαίοις, Kal χοδομήθη ἐν ἔτεσιν ἑπτὰ ὅ ναῦς, xal
ῦνσαν οἱ Ἰσραηλῖται θυσίας ἀνανεωτικὰς τῶν προ-
τέρων ἀγαθῶν. Τῆς δὲ τῶν ᾿Αζύμων ἑορτῆς ἐνστά-
σης, συνεῤῥύη πῆς ὁ λαὸς ix τῶν κωμῶν εἰς τὴν
πόλιν, xal τὴν ἑορτὴν ἤγαγον, xai τὴν Πάσχα προτ-
αγορευομένην θυσίαν ἐτέλεσαν, Κατῴχησαν ξ᾽ ἐν
Ἱεροσολύμοις πολιτείᾷ χρώμενοι ἀριστοχρατικῇ
μειὰ δλιγαρχία:. Οἱ γὰρ ἱερεῖς προεστήχεσαν τῶν
πραγμάτων, ἄχρις οὗ τοῦ; ᾿Αϑαμωγαίου συνέδη βα-

lymis consederant, formam reipublicae tenuerunt
ex optimatum et paucorum potestate contempera-
tam. Summa rerum euim usque ad regnum Asato-
nzorum penes sacerdotes fuit. Nam ante captivita-
tem quídem regibus per annos pxxxu menses vt et
dies x paruerunt. Ante reges, magistratus ii
przfuere, qui judices vocabantur, οἱ dictatores :
sub quibus et ipsis annos 17G amplius p post
Mosem et Jesum egerunt. Samaritani tamen infe
$ti Judzis, multa mala dederunt, Quamobrem
Zorobabel et alii 1v ex magistratibus cum eo Hiero-
solymis legati ad Darium iverunt. Quorum rex
querelis cognitis, ad magistros equitum et senatum
Samarig scripsit,: pe molcsti essent. Jud«is, sed

Digitized by Google
