343

JOANNIS ZONARJE

34

Sagitia ictus , manante sanguine dixit : Sanguis hio A Dat Aib; ὁ προφήτης εἶπεν αὐτῷ. Káüxelvog pc

quidem est, non ichor,

μὲν τοὺς βαρδάρους ἐμεγαλαύχει τὴν γένεσιν τὸ»

ix τοῦ θεοῦ, ὡς xal τὴν Ὀλυμπιάδα λέγειν" Οὐ παύσεται διαδάλιων ue πρὸς τὴν» Ἥραν d ᾿Α.1ὲ-
ξανδρος ; πρὸς δὲ τοὺς Ἕλληνας τοῦ λόγον ἐφείδετο. Βέλει δέ nott τρωθεὶς, αἵματος ἐκ τῆς πληγῆς

χκαταῤῥέοντος, Ἐλ ὀέον, εἶπεν, αἷμα, χαὶ οὐχ
Qualis de superis sole: emanare beatis.

Cum Darius ei x miilia talentum pro redem-
ptivne suorum clarissimorum obtulisset, et omni
provincia extra Euphratem οἱ cederet , affinitatem
filia desponsa cum eo juncturus : Parmenion dizit :
Si Alexander essem , acciperem isla : ΕἸ ego, inquit ,
profecto, si. Parmenio essem ; Darioque rescripsit ,
$i ad se veniret, eum nullum humanitatis officium
desideraturum. Regina ex partu morioa , quidam
€x eunucbis elapsus , ejus obitum Dario nuntiavit:
quo audito lementatns est, quod non tantum ca-
ptiva fuisset, sed e$ regia sepultura caruisset.
Ibi eunuchus : Bono, inquit, animo esto, domine.
Neque enim vigens domin mea. et mater iua libe-
rique ullum malum suut perpessa , neque illa moriua
honesta sepultura corwit, sed hostium quoque lacrg-
is est ornata. Ex iis verbis Darius suspicionibus
sinistris ohortis, 389 ecunuchum  seduetum jure-
jurando adegit, uj sibi diceret, an Alexander
wmxoris amore captus fuisset ἢ Nam aliogui cur,
inquit , et ab hoste et ab adolescente honorata est?
Sed eunuchus, sermone interrupto : Domine, bona
verba , inquit , neque tu vel uzorem probro affeceris ,

᾿Ιχὼρ, οἷός sip τε ῥέει μακάρεσσι θεοῖσιν.
Ὡς δὲ ὁ Δαρεῖος ἐπέστειλεν αὐτῷ μύρια μὲν τά-
λαντα, διδοὺς λύτρον τῶν φιλτάτων αὐτοῦ, καὶ τῆς
ἐντὸς Εὐφράτου (31) πάσης αὐτῷ ἐξιστάμενος, xal
φίλον αὐτὸν ποιούμενος, μίαν τῶν θυγατέρων αὐτοῦ
γήμαντα" ὁ Παρμενίων, El ᾿ΑΔέξανδρος, εἶκεν,
ἤμην, ἔλαδον ἂν ταῦτα Κἀγὼ, ἔφη, νὴ Δία, εἰ
Παρμενίων. ᾿Αντεπέστειλε δὲ τῷ Δαρείῳ, εἰ πρὸς
αὐτὸν ἀφίκηται, μή τινος ἀτυχῆσαι ἐῶν φιλαν-
θρώπων. ᾿Αποδῥὰς δέ τις τῶν εὐνούχων τῆς γυναι-
xb; Δαρείον, xal πρὸς ἐχεῖνον διασωθεὶς τὸν θάνα-
τον τῆς βασιλίσσης ἀπάγγειλεν " ἔφϑη γὰρ θανοῦσα
ἐχ τοχετοῦ. Δαρεῖος δὲ ἀνεκλαύσατο, φήσας ὅτι οὗ
μόνον αἰχμάλωτος ἢ βασίλισσα γέγονεν, ἀλλὰ καὶ
ταφῆς βασιλικῆς οὐ τετύχηνε. Καὶ ὁ εὐνοῦχος,
"Αλλὰ θάῤῥει, ἔφη, ὦ δέσποτα. Οὔτε γὰρ ζῶσά μον
ἡ δέσποινα καὶ ἡ μητὴρ ἢ σὴ καὶ τὰ τέχνα
χκαχοῦ τινος ἐπειράθησαν, οὔτ᾽ ἀποθανοῦσα
rapüc ἐχείνη πρεπούσης ἡμοίρησεν, ἀλλὰ καὶ
πολεμέων τετίμηται δάκρυσι. Τούτοις ὁ Δαρεῖος
εἰς ὑποψίας ἀτόπους ἐνέπεσε, καὶ τὸν εὐνοῦχον
ἰδίᾳ παραλαδὼν, ὄρχοι; προκατελάμδανεν, εἰπεῖν,
εἴ τις περὶ τὴν γυναῖκα γέγονε τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ ἔμ-

wel Alezandrum. accusaris , qui. modestiam suam  πάθεια ; Πῶς γὰρ, ἔλεγε, παρ᾽ ἐχθροῦ xal νέου

Persicis mulieribus magis declaravit, quam Persis
fortitudinem ; cujus continentiam exlerasque vir-
tutes dum praedicaret, orationem suam jurejurando
confirmavit. Darius igitur. optavit , ut aut Alezan-
éro gratiam referre posset pro beneficiis in suos
ehbarissimos collatis. aut ut ne alius , quam ille in
Cyri solio sederet,

ἀνδρὸς πολεμίου γυνὴ, ὡς ὅρης, οὕτω τετίμηται;
Ὃ &' εὐνοῦχος τὸν λόγον ἐγχόψας, Εὐφήμει, δέσ-
ποτα, ἔφη, καὶ μήτε τὴν γυναῖκα xeraloyvye,
μὴ δ' αὖ κατηγόρει ᾿Αλέξανδρον, ὃς πλέον ταῖς
Περσίσι τὸ σῶφρον, ἣ τοῖς Πέρσαις τὸ γενναῖον
ἐνέφηνε" καὶ ὄρχοις τοὺς λόγους ἐδεδαίου, τερὶ
τῆς ἐγκρατείας τοῦ ᾿Αλεξάνδρου xal τῆς ἄλλης

ἀρετῆς διηγούμενο;. Καὶ à Δαρεῖος ηὔχετο δυνηϑῆναι ἀμείψασθαι τὸν ᾿Αλέξανδρον, ὧν εἰς τὰ φίλτατα
πυλῶν ἐνεδείξατο, ἢ μὴ ἄλλον εἰς τὸν Κύρου xa0(sat θρόνον, 9| τὸν ᾿Αλέξανδρον.

XI. Alexander autem provinciis intra Euphratem
jam potitus, contra Darium ibat, decies centena ho-
ininam millia seeum trabentem. Ut in. conspeciura
veaerant exercitus, et noctu barbarorum pyrae pla-
nitiem interjectam collustrabant, eque castris eoram
103gnus tumultus resonabat : Parmenio et quidam ex
amicis nenltitudine perterriti, Alexandro suadent, ut
noctu hostes invadat, neque enim posse justa acie
cum tanto exercitu decertari, Is vero se furari velle
vietoriam negavit. Postridie pugna commissa, utqui-
dam aiunt, Arbelis, ut atii, Gausamelis, barbariterga
dederunt, eosque victores perseeuti sunt. Alexan-
der autem. cum Darium eminus in sublimi curru
plurimis equitibus splendide armatis cireumdatum
vidisset, fugientes eo compulit : quibus eos etiam
qui loca sua non desergerant, perlurbavit, mul-

1A'. Ἤδη δὲ τὴν ἐντὸς Εὐφράτου χώραν πλραλα-
6v ὁ ᾿Αλέξανδρο;, ἐπὶ Δαρεῖον ἀπήει, ἑκατὸν μυ-
ριάδας στρατοῦ ἐπαγόμενος. Ὡς δ᾽ ἐν ὄψει ἀλλῆ-
-Mov ἐγένοντο τὰ στρατεύματα, καὶ νὺξ ἦν, καὶ τὸ
μεταξὺ πεδίον τὰ πυρὰ τῶν βαρδάρων κατέλαμπον,
xai θόρυδος ἐκ τοῦ στρστοπέδου ngos. πολὺς,
Παρμενίων καὶ τῶν ἑταίρων τινὲς ἐκπλαγέντε; τὸ
πλῆϑος, τυνεδούλευον ᾿Αλεξάνδρῳ νυχτὸς ἐπιθέσθαι
κοῖς πολεμίοις * μὴ γὰρ ἂν δυνηϑῆναι κανὰ συατά-
δὴν ἀντιστῆναι τοσούτῳ στρατεύματι, Ὁ δὲ, Οὐ
χλέπτω τὴν νίχην, εἶπε’ τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ τῆς μάχης
συγχροτηϑείσης, ὡς μέν τινές φασιν ἐν ᾿Αρδήλοις,
ὡς δ᾽ ἕτεροι ἐν ᾿αυσαμῆλοις, οἱ βάρδαροι' ἐνέχλιναν,
χαὶ ἦν αὐτῶν διωγμός. ᾿Αλέξανδρος δὲ πόῤῥωθεν
sv Δαρεῖον ἰδὼν ἐφ᾽ Bppasog ὑψηλοῦ, ἱππόταις
πλείστοις χαὶ λαμπρῶς ὡπλισμένοις περικυχλούμε-

Varie lectiones οἱ note.

(21) Ἑκτὸς Εὐφράτου. Viennensis, Regii et
Colhert. ἐντὸς babent, ut referatur ad Macedonize
situm: et ad Alexandrum, Sequitur von ità mulio

p0sL: thv ivib; Εὐφράτου χώραν παραλαβὼν ὁ
᾿Αλέξανδρος. Si ἐκτός legitur, ut referatur αὐ Dariem
el Persidis situm.

Digitized by Google
