M1 JOAXNIS ZONARLE 9.8
μητέρᾳ βασιλιχῶς χεχομημένου ἀπέστειλε. Τὸν δὲ Βῆσσον, ὃς ἐκεῖνον ἀνεῖλε, διεσφενδόνησε, δυοὶ βίᾳ
πλιϑεῖσι δένδροις προσαρτηθῆναι χελεόσας αὐτὸν, εἶτα μεθεῖναι «x δένδρα, χαὶ οὕτω διασπασθῆναι τὸν
ἄγθριοπον, ἐχάστου τῶν δένδρων μετὰ σφοδρότητος εἰς τὴν χατὰ φύσιν ὥρμηχότος ἀνάτασιν. Κὶς Ὑρ.
κανίαν δὲ ἀπιὼν περὶ τὸ Ὑρκάνιον πέλαγος, ὃ καὶ Κάσπιον λέγεται, βαρδάρων τινῶν τὸν Utwev αὐτοῦ
«ὃν Βουχεφόλαν ἀφελομένων, ἐδαρυθύμησε, xai πέμψας ἠπείλησε άντας ἀπαχτενεῖν, εἰ μὴ τὸν ἴπ-

«nv αὐτῷ ἀναπέμφειαν" οἱ δὲ xal τὸν ἵππον, καὶ ἑαυτοὺς αὐτῷ ἐνεχείρισαν.
Xil. Inde ín Parthicam est profeetus. ubi priman A — IB, Ἐντεῦθεν εἰς τὴν Παρθιχὴν ἀναζαύγνυσιν,

barbaricam vestem indait, Medica minus super-
bam, Persica insolentiorem , quod spectacalum
arrogans visum est Macedonibus. E captivis tricies
Toille pueros delectos , et Grsecis litteris erudiri , et
ritr Macedonum armari jussit. Roxanse formosz
mulieris amoribus eatenus indulsit, ut eam legi-
timo sibi matrimonio jungeret, Ex amicis Hepbz-
etionem , qui vestitum ejas laudabat, simillemque
vestem et ipse induerat, Alexandri amantem; Cra-
terum vero, qui a patriis insütotis non recedebat ,
Tegis amantem appellabat : illoque spud barbaros
utebatur, per Craterum  Macedonibos et Grecis
respondebat. Pbilotam Parmenionis fllium, rerum
gestarum gloriamsibi et patri vindicantem, etAlezan-
drum adolescentem appellantem, dcprehensis etiam
Vnsidiis, gustulit. Patrem quoque ejus Parmenionem
in Media occidendom curavit, Ei amicam Clitum ,
€um in convivio poemata In duces quosdam recens
vietos ἃ barbaris facta canerentur, eaque Alexan-
der libenter audiret, prz insolentia et ebrietate
refragantem et Indignantem εἰ gloriantem , male-
dictaque ingereniem, primum malo "petiit. Sed

tum ne sic quidem impudentiz et audacise 5015 mo-

dum ille statuens, Euripidis imbum :

ἔνθα πρῶτον βαρδαριχκὴν στολὴν ἐνεδύσοτα, καὶ τῆς
μὲν Μηδικῆς ἀτυφοτέραν, τῆς δὲ Περφικῆς συδαρω-
τέραν. Ἐδόκει δὲ τοῖς Μακεδόσι τὸ ϑέαμα φορτικχόν.
Ἐπιλεξάμενος δὲ τρισμυρίους παῖδας τῶν alypa-
λώτων, ἐκέλευσε γράμματα αφᾶς ᾿Ελληνικὰ ἐχδι»
δάσκεσθαι, καὶ κατὰ Μαχεδόνας ὀκλίζεσθαι, Τῆς
Ῥωξάνης δὲ ὡραίας ἐῤασθεὶς γυναικὸς, οὐκ ἄλλως
αὐτῇ προσῆλθεν fj κατὰ νόμον. Τῶν δὲ φίλων αὐφοῦ
«ὃν μὲν ᾿Ηφαιστίωνα ἐπαινοῦντα τὴν στολὴν ἣν tv-
tbv, καὶ ὁμοίως αὐτῷ μετα μφιασάμενον, Φιλαλέξαν»
δρον ἐκάλει, τὸν Κρατερὸν δὲ μὴ παρεξιόντα τὰ πά»
τρια, Φιλοθασιλέα" xai τὸ μὲν πρὸς τοὺς βαρδάρους
ἐχέχρητο, διὰ δὲ τοῦ Κρατεροῦ «ol; Μακεδόσι καὶ
«otc “Ἕλλησιν ἐχρημάτιζε. Φιλώταν δὲ τὸν υἱὸν [αρ-

B μενίωνος μεγαλαυχοῦντα, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ καὶ τοῦ

πατρὸς αὐτοῦ τῶν χατορϑωμάτων γινομένων, καὶ

μειράχιον τὸν ᾿Αλέξανδρον ὀνομάζοντα, εἶτα χαὶ ἐπ᾿
δουλεύοντα γνοὺς, ἀνεῖλε. Πέμψας δὲ εἷς Μηδίαν,
καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ (ἐκεῖ γὰρ fjv) προσαπέχτεινα.
Καὶ τὸν Κλεῖτον δὲ τῶν ἑταίρων ἕνα τυγχάνοντα,
παρὰ πότον, ἀδομένων ποιημάτων εἴς τινας στρατη»
τοὺς πεποιημένων ἔναγχος, ἠττηϑέντας ὑπὸ βαρ
θάρων, καὶ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου ἡδέως αὐτῶν &xojev-
40€, τραχνυνόμενον καὶ ἀγαναχτοῦντα xal μεγαλαν-

χοῦντα ὑπ᾽ αὐθαδείας xal μέϑης, καὶ κατ᾿ αὐτοῦ βλασφημοῦντα, πρῶτον μὲν μήλῳ ἔδαλεν. Ἔτι δ᾽
ἀναιδευόμενόν τε xal θρασυνόμενον, xal τὰ τοῦ Εὐριπίδου laufela λέγοντα "

. Heu quam. perverea. coninetudo Gracia est !

et qui sequuntur, recenseret : bile elferrescente
hasta trajectum interfecit, iraque mox sopita, ejus
facinoris poenitens, sibiipsi manus attulisset, nisi
a sateilitibus cohibitus fuisset. In thalamam illatus,
eam noctem et secotam in lacrymis egit, jacuitque
Cesperabundus et tacitus, tantum gravissime 520-
spiraas. Neque ullius amici orationem admittebat ,
Qonec Aristander augur eum visionis de Clito obla-
Ve, et de ominibus quibusdam admonuit, quibus
fatalere illius 399. casum fuisse arguebat. Tum
demura enim minuere luctum ccpit. Impressionem
in indiam facturus, cum apparatos currus videret,
primum sois, deinde amicorum injecto igne, pos-

tremo etiam Macedonum , comburi jessit. Id fa- D

eium paucis molestum fuit, Reliqui vero, eum
€lamore, et quasi affiata quodsm numinis concitati
essent, profectionem aggressi, Alexandrum alaeri-
tatis ad capessendam militiam implererunt. Cum
vero jam et formidabilis esset, δὲ delinquentibus

inexorabilis, in multa perieula in pelis incidit,

et iasignis vulnera accepit. Moxima tamea exerci-

tai pernicies e penuria commeatus et aeris Inteme.

perie provenit. Sed ipse ea erat audacis υἱ aihil
viris fortibus obsistere posee , nibil ignavis tutam

C οἵ μοι καϑ' "EA4d! ὡς κακῶς νομίζεται!

καὶ τὰ λοιπὸ, ὑπερζέσας θυμῷ ὁ ᾿Αλέξανδρος. αἵ»
χμῇ Susa; ἀπέκτεινεν. Αὐτίκα δὲ τοῦ θυμοῦ ααν»
θέντος μεταμεληθεὶς, ὥρμησε xal ἑαυτὸν ἀνελεῖν,
ἐπεσχέθη μέντοι παρὰ τῶν σωματοφψυλάχων, καὶ
εἰσηνέχθη πρὸς θάλαμον, ἔνθα τὴν νύχτα καὶ τὴν
μετ᾽ αὐτὴν ἡμέραν ἐν θρήνοις διαγαγὼν, ἀκειρυχὼς
ἔχειτο, ἄναυδος, στένων μόνον βαρύτατα, Καὶ τῶν
φίλων εἰσιόντων πρὸς αὐτὸν, οὗ προσίετο τοὺς λό»
τοὺς αὐτῶν, ᾿Δριστάνδρου δὲ τοῦ μάντεως ὄψεως
αὑτὸν ἀναμνήσαντος, ἣν εἶδε περὶ τοῦ Κλεῖτον, xal
φινων σημείων ἐχείνῳ γενομένων, xal εἱμαρτὸν εἷ-
ναι τὸ γενόμενον λέγοντος, ἤρξατο ἐνδιδόναι, ME
λων δὲ slc τὴν Ἰνδικὴν ἐμξάλλειν, συνεσχευασμέ-.
γων τῶν ἁμαξῶν, πρώταις μὲν ταῖς οἰκείλις ἐν κε
vp, εἶτα καὶ ταῖς τῶν φῇων, καὶ μετὰ ταῦ!α καὶ
«k; τῶν Μακεδόνων χαταπρῆσαι ἐκέλευσε. Τοῦτο δὲ
Ὑετονὸς, ὀλίγους μὲν ἐλύπησεν" οἱ δὲ λοιποὶ Bof xat
ἐνθουσιασμῷ πρὸς τὸ ἔργον ὡρμήκασι, xol cto
᾿Αλέξανδρον προθυμίας πρὸς τὴν στρατείαν ἐνέπλη-
φαν. Ἤδη δὲ καὶ φοδερὸ; ἦν, κεὶ ἀπαραίτητος χο-
λαστὴς τῶν πλημμελούντων. Πολλοὶ μὲν οὖν κατὰ
«ἃς μάχας αὐτῷ συνέπεσον χίνδυνοι, καὶ νεδνενοξᾷ
ἀκήντησε τραύμασι, Τὴν δὲ πλείστην φθορὰν τῆς
φερατιᾶς ἀπορίαι τῶν ἀναγχαίων καὶ δυσχραῖσίαι

Digitized by Google
