901

JOANNIS ΖΟΝΑᾺ Δ

39

instruxit, et omnibus sociis multos captivorum A δ᾽ ὁ Κῦρος τὴν ἐπὶ Βαδυλῶνα χατεσερέψατο Φρύγας

equos distribuit et »nultis equitibus, multis sagit-
tariis et ferentariis, 16/4 ac funditoribus ionume-
rabilibus Babytonem adductis, urbem copiis cingit :
él cum principibus aique amicis monia contem-
phaós, adducit exercitum , et circum urbem ca-
stra Tocat. Cum autem vidisset fiumen Babylonem
perüaere mediam, consilio suo cwm nemine com-
mwuinicato, castra cingi jubet fossa lata et profun-
dissima , forsitan ut custodibus quam paucissimis
esset opus. Ei operi milites intenti, mediocri a
flumine spatio fodiunt, egestamque humum ver-
5:8 castra conjiciunt. Babylonii,vero deridebant ob-
sidioneni, ut qui amplius viginti annorum com-
mealum haberent. Fossa jam absoluta, Cyrus
observato tempore quo Babylonios per totam no

ctem potare et comessari cognoverat, fossam ver-
suy. (luvium (is Euphrates est, ut Berodotus tradit)
aperuit : aquaque in eam noctu fcaducia, factain
est, at alvods fluminis in'wrbe ab hominibus tran-
sii: posset. Tunc igitur ministros et pedites et
equites vadum periclitari jussit, atque interea du-
ces: multitudini$ ad rem capessendam exhortatus,
arma capere, ac se ducem sequi : Gobryam et Ga.
datam, quibue urbs nota esset, ubi in eam perre-
nissent, viam monstrare, qua'recta ad regiam
fretur, jussit. Summa igitur festinatione Gobryas
et Gadatas cum suis ad. regiam usque progressi,

portas clausas reperiunt, et custodes potantes op-.

primunt. Sublato clamore et strepitu, qui in regia
erant, jussu regis visuri quid rei essct, portas ape-
riunt : irrumpunt bostes, ad regem usque pene-
tant, eum stricto jam acinace astantem Gobryas
et Gadatas capiunt : satellites partim repugnantes,
partum fugientes cedunt. Cyrus turmas equitum
in vas dimittit, cum mandato, ut quos foris depre-
henderint, occidant : cxteris per Syrise lingux pe-
ritos denuntient; ut intra zides se contineant.
Qui egressus fuerit, occisum iri. Interea Gadatus
ei Gobryas adsunt, alque nefarii regis ultionem
primum diis immortalibus acceptam ferunt. Deiude
Gyri. pedes οἱ manus deosculantur. Xenophon in
Cyri. historia, capti Assyriorum regis notnen haud
ponit, Sed Josephus libro x Antiquitatum, Baltas-
sarem illum esse tradit , cui manus 165 visa sit,
qv: ex pariete exstiterit, eaque scripserit qua jam
exposita sunt. eta Danicle declarata.

τοὺς ἐν τῇ μεγάλῃ Φρυγίᾳ. Κατεστρέψατο δὲ Kar-
παδόχας, ὑποχειρίους δὲ ἐποιήσατο ᾿Αραδίους, ἐξ-
ὠπλισε δὲ ἀπὸ πάντων τούτων Περσῶν μὲν ἑππέας
οὐ μεῖον τετραχισμυρίων, καὶ πᾶσι δὲ τοῖς συμμά-
yo ἵππους πολλοὺς τῶν αἰχμαλύτιον διέδωχεν.
᾿Αφέχετο μέντοι πρὸς Βαδυλῶνά, πολλοὺς μὲν is-
mías ἄγων, παμπόλλλους δὲ τοξότας καὶ ἀχοντιστὰ
σφενδονήτας δὲ ἀναρίθμους. Ἐπεὶ δὲν Βαδυλῶνι
ἐγένετο, περιέστησε μὲν τὴν σερατιάν, Αὐτὸς δ᾽
ἐπιὼν σὺν τοῖς ἄρχουσι τῶν συμμάχω" καὶ τοῖς
φίλοις κατεθεᾶτο τὰ τείχη. Εἶτα ἐπήγαγε τὴν στρα-
«ιὰν, καὶ περὶ τὴν πόλιν ἐστρατοπεδεύσατο. Ἰδὼν
δὲ τὸν bt ποταμὸν ἔνδον τῆς Βαδυλῶνος εἰσρέοντα
xot μέσην διϊόντα τὴν πόλιν, οὐδενὶ μὲν τὸ βούλευμα
ἐξεχάλυψε τάφρον δ᾽ ἱἐχέλευσεν ὀρύσσειν περὶ τὸ
στρατόπεδον εὑρεῖαν xai βαθυτάτην, ἵν᾽ ἐλαχίστων
«ἄχα τῶν φυλάκων ἐν τῷ στρατοπέδῳ δέοιντο. Ol
μὲν οὖν τὴν τάφρον ποιοῦντες, ὥρυσσον, μέτριόν τι
τοῦ ποταμοῦ ἀφιστάμενοι, τὸν δὲ χοῦν ἀνέθδαλον
πρὸς τὸ στρατόπεδον. Οἱ δέ γε Βαδυλώνιυσι χατεγέ-
λων τῆς πολιορχίας, ὡς πλέον ἢ ἐτῶν εἴχοσι τὰ
ἐπιτήδεια ἔχοντες, “ἤδη δὲ τῆς τάφρον ὀρωρυγμένης,
φυλάξας ὁ Κῦρος νύχτα ἐν fj ἑορτὴν ἔγνω τοὺς
Βαδυλωνίους ἄγειν, ὅλην τὴν νύχτα πίνοντας xai
χωμάζοντας, ἐν ταύτῃ πλῆθος ἀθροίσας, ἀνεστόμωσε
τὰς τάφρους πρὸς τὸν ποταμὸν (Εὐφράτης οὗτός
ἐστιν, ὡς Ἡρόδοτος ἱστορεῖ) καὶ τὸ ὕδωρ εἰς τὰς
τάφρους ἐχώρει ἐν τῇ νυκτί, Ἢ δὲ διὰ τῆς πόλεως
τοῦ ποταμοῦ ὁδὸς, πορεύσιμος ἀνθρώποι; ἐγένετο,
μετοχετευθέντος τοῦ ὕδατος. Τότε δὴ καταδιδάΞας
εἰς τὸ ξηρὸν τοῦ ποταμοῦ ὑπηρέτας καὶ πεζοὺς καὶ
ἱππέας, ἐχέλευσε σχέψασθαι, εἰ πορεύσιμον εἴη.
Ἕν τούτῳ δὲ διαλεχθεὶς τοῖς ἡγεμόσι τοῦ πλῆϑιυς,
καὶ διεγείρας πρὸς τοῦργον, τέλος ἔφη" ᾿Αλλ᾽ ἄγετε,
λαμθάνετε ὅπλα, ἡγήσομαι δ᾽ ἐγὼ, ὑμεῖς δ᾽, ὦ
Γαδάτα, xax Γωδρύα, δειχνύετε τὰ; ὀδοὺς, εἰδότες
ταύτας. Ὅταν δ᾽ ἑντὸς γενώμεθα, τὴν ταχίστην
ἄγετε ἐπὶ τὰ βασίλεια, "Exi τούτοις ἐπορεύοντο.
Καὶ ἰόντες, ὡς ἠδύναντο, τάχιστα ἐπὶ τοῖς βασιλε΄ο:ς
ἐγένοντο οἱ σὺν τῷ Γωδρύᾳ, χαὶ τῷ Γαδάτᾷ, καὶ τὰς
πύλας κεχλεισμένας εὑρίσχουσι, πένονσι δὲ τοῖς
φύλαξιν ἐπεισπίπτουσιν. Ὡς δὲ χραυγὴ, καὶ θροῦ;
ἤρθη, αἰσθόμενοι οἱ ἔνδον, χελεύσαντος τοῦ βασι-

Ὁ λέως σκέψασθαι τὸ εἴη τὸ πρᾶγμα, ἤνοιξαν τὰς

αὖλας, εἰς ἃς εἰσπίπτουσιν οἱ πολέμιοι, καὶ ἄφι-
χιοῦνται πρὸς τὸν βασιλέα. Καὶ ἤξζη ἐστηχότα αὖ-
«bv καὶ ἐσπασμένον ὃν εἶχεν ἀχινάχην, εὐρίσχουσι»

Ray τοῦτον μὲν οἱ σὺν Γαδάτᾳ καὶ Γωδρύᾳ ἐχειροῦντο. Οἱ δὲ σὺν αὐτῷ ἔθνησχον, οἱ μὲν ἀμυνό.
βένοι, οἱ δὲ φεύγοντες. Ὁ δὲ Κῦρος διέπεμπε τὰς τῶν ἱππέων τάξεις κατὰ τὰς ὁδοὺς, προειπῶν, οὗ;
glv ἔξω λαμδάνοιεν, κεείνειν,τοὺς δ᾽ ἐν ταῖς οἰχίαις κηρύττειν τοὺς Συριστὶ ὁμιλεῖν ἐπισταλένους, ἐνξὸν
μένειν " εἰ δέ τις ἔξω ληφθείη, ὅτι θανεῖται. Ἐν τοιούτῳ δὲ Γαδάτας χαὶ ᾽ωδρύας ἦχον, καὶ ὅτι τὸν
ἀνόσιον βασιλέα ἐτιμωρήσαντο, πρῶτον μὲν θεοὺς προσεχύνουν, ἔπειτα Κύρου κατεφίλουν χεῖρας καὶ
πόδας. Ὃ μὲν οὖν Ξενοφῶν (5) τὰ περὶ τοῦ Κύρου ἱστορῶν, τὸ ὄνομα τοῦ ἁλόντος βασιλέω; τῶν ᾿Ασσυ-
plv οὗ λέγει. Ὁ δὲ Ἰώσηππος ἐν τῷ δεχάτῳ λόγῳ τῆς ᾿Αρχαιολογίας, πὸν Βαλτάσαρ τοῦτον εἶναι
ietopel, ᾧ καὶ ἡ χεὶρ ἐφάνη ἐκ τοῦ τείχους προϊοῦσα, xal γράφονσα τὰ ἤδη προγραφέντα γράμματα,

ὧν τὴν δήλωσιν ἡρμήνευσεν ὁ Δανιήλ.

Varie lectiones et nota.
(3) Ὃ μὲν οὖν Esrogór, etc. Absunt bac pariter a ms. Colb.

Digitized by Google
