981

JOANNIS ZONAR.E

988

jn convivio ab illo comprchensus et castratus, À μάχοιτο ἄν. Ei δὲ μὴ dpvrsi τῇ χώρᾳ, ὅτι ἀνάγχη

patre moriuo regnum eunuchus tenebat. Ad eum
igitur adducendum mittit Gobrysm, qui jussa et
mandata regis exsecutus rediit. Gadatas autem
cum Assyrii societatem simularet, ei castellum
quoddam Assyrii occupasset, bellum —inferenti
impedimento futurum : eo tradito, humani-
ter ἃ Cyro excipitur, cuim hac oratione : As-
syrius libi. Gadata, procreandi. liberos. facultaiem
ademit, non etiam parandi amicos. Eo castello sub-
acto, Caddusii, Sacie, εἰ plures Hgrcani se 2d Cy-
rum conferunt. Sed Gadatas nuntiot, Assyrium
οὐ jacturam illam iratam, sue ditioni 55$ bellum
illaturum. Si dimitteretir, 56 loca muuita defen-
surum, de czteris minus esse sollicitum. Rogatus

τοῖς κρατοῦσι πείθεσθαι. Ὃ μὲν δὴ ΤΓωδρύα;
προσελάσας ταῦτα εἶπεν, ὁ δ᾽ ᾿Λοσύριος πέμψας
ἔλεγεν’ Ὁ δεσπότης ὁ σὸς, ὦ Γωδρύα, ἀνταπο:
χρίνεται " ἐὰν βούΐησθε μάχεσθαι, ἥκετε εἰς
ἐριακοστὴν ἡμέραν" νῦν δ' οὕπω ἡμῖν σχοιϊή"
ἔτι γὰρ παρασκεναζόμεθα. Καὶ ὁ μὲν ἀπήγγε"λε
καῦτα τῷ Κύρῳ, ὁ δὲ ἀπήγαγε τὸ στράτευμα, xal
τὸν Γωδρύαν περὶ τοῦ Γαδάτα ἠρώτα, Ὃ δὲ Γαξά-
«ac βασιλέως τινὸς ἦν υἱὸς, ἐταῖρος τοῦ ᾿Ασσυρίου,
ὃν συμπίνοντα αὐτῷ συλλαδὼν ἐξέτεμε, χαὶ ἔχτο-
μίαν ἐποίησεν, ὃς τοῦ πατρὺς αὐτοῦ τελευτήσαντος,
τότε τὶν βασιλεία. εἶχεν εὐνοῦχος ὥν. Πρὸς τυῦτον
οὖν ἀπιένοι τὸν Γωδρύαν ἤθελε, καὶ ἄγειν πρὸς
ξαυτὸν, ὁ δὲ ἀπῆλθε, καὶ ἐντνχῶών, καὶ ὅσα παρὰ

quanto tempore suum regnum atingere posset, B Κύριν ἐνετάλθη εἰπὼν, ὁ μὲν ἐπανῆλθεν. Ὁ δὲ

aijuc ipse cum exercitu consequi ?* ftespondet :
Se quidem. intra triduum. ibi cenaturum : ipsum
vero ante septem. aut. octo. dies. eo pervenire non
posse. Tum Cyrus : Tu, inquit, quam cellerrime abi,
ego vero ul potero proficiscar : et convocatis socio-
rum principibus, Gadats, homini hene merito,
qui ab Assyrio oppugnaretur, opem esse fereudam
ait, iis asscnsis : Quia, inquit, vobis idem videtur,
eamus, stmplis et viris et equis fortissimis, ac Iridui
commeaiu, ut expediti simus, Sic parati, media
nocte, Gobrya duce, ingrediuntur.

l'abázae τῷ ᾿Ασσυρίῳ συμμαχεῖν προσποιούμενος,
xal φρούριόν τι τοῦ ᾿Ασσνρίου, πρόδολον ὃν τοῦ
πολέμου δόλῳ κατασχὼν, xal τῷ Κύρῳ αὐτὸ waps-
δοὺς. ἦλθε καὶ αὐτὸς πρὸς Κῦρον. Καὶ δεξιώδείς"
*Q Γαδάτα, ἤκουσε, παῖδας μὲν, ὡς ἔοικα, ποιεῖ-
σθαι σε ἀφείλετο ὁ ᾿Ασσύριος, οὗ μέντοι καὶ
κιᾶσθαι pl Aovc ἐστέρησεν. Ὃ μὲν οὖν τοιμτῦτα
εἶπε, τοῦ δὲ φρουρίου ὑπὸ τὸν Κῦρον γεγενημέ-
νου, καὶ Καδξδούσιο: (95) xal Σάχαι καὶ "Ypxávtot
πλείους συνεστρατεύοντο αὐτῷ, Ἐπὶ τούτοι; προσ.
ἐρχεται Κύρῳ ὁ [᾿αδάτα, λέγων, ὡς ὁ ᾿Ασσύριος

περὶ τοῦ φρουρίγυ πυλόμενος χαὶ χαλεπήνας, συσχευάζοιτο εἰς τὴν ἐμὴν ἐμβαλεῖν γώραν. Ἐᾶν
οὖν ἀφῇ; με. τὰ τείχη ἂν πειραθείην διασῶσαι. Τῶν δ᾽ ἄλλων μείων μοι λόγος, "Horto οὖν ὁ Κῦρος"
᾿Εὰν ἴῃς, πότε ἔσῃ οἴκοι ; ὁ δέ" Εἰς τρίτην, ἔφη, δειπνήσω ἐν τῇ ἡμετέρᾳ. ᾿Εγὼ δὲ, Eon ὁ KOgo*,
ποσταῖος ἂν ἐκεῖσε ἀφικοίμην σὺν τῷ σεραξεύματι. Καὶ ὁ Γαδάτας" Οὐκ ἂν δύναιο, ἀπεχρίνχτο,
δέσποτα, εἰ μὴ ἂν ἐξ f) ἑπτὰ ἡμέραις ἐλθεῖν. Καὶ δ Κύρο:" Σὺ τοίνυν, ἔφη, ἄπιθε τάχιστα " ἐγὼ δ'
ὡς ἂν δυναίμην πορεύσομαι. Καὶ ὁ μὲν Γαδάτας ἀπήει. Ὁ δὲ Κύρος τοῖς ἄρχουσι τῶν συμμάχων
εἶπε δεῖν τῷ Γαδάτᾳ ἐπαμύναι παρὰ ταῦ ᾿Ασσυρίον πολεμουμένῳ, ἀνδρὶ εὐεργέτῃ. Καὶ πάντες συνέφα-
σαν. Ὁ δὲ" ᾿Επεὶ καὶ ὑμῖν συνδόκει, ἔφη, ἄγετε, πορευσώμεθα, ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν τοὺς δυ-
vatutácovc 1αδόγτες, xal τριῶν ἡμερῶν τὰ ἐπιτήδεια, ἵν᾽ εὔζωνοι ἴωμεν (θ4). Οὕτω χαὶ συσχεν-
σάμενοι, μέσιωον νυχτῶν τῆς ὁδοῦ εἴχοντο, τοῦ Γωδρύου σφῶν ἡγουμένου. Καὶ ὁ μὲν Κῦρος οὕτως;

ἀπίει.

XX. Gadate vero quidam ex ejus magnatibus C

insidiatus, Assyrio vires ejus nuntiat, monet ut
eum per insidias cum suis comprehendat. Assyrius
his auditis, insidias ponit : ad quas cum Gadatas
pervenisset, jamque capi posse videretur, insidia-
tor exsurgit, et humerum ejus ferit, non tamen le-
thali vulnere illato : et. statim 3d Assyrium pro-
fectus, cum eo Gadatam persequitur : cujus equites
partim capiuntur, partim conversis frenis fugien-
tes, Cyrum adventare vident. [s re cognita, ducit
contra liostes, qui illum conspicad vertuntur in
fugam, Cyrus persequitur, capiuntur inulti et cur-
rus οἱ viri, multi occiduntur : et inter alios is
etiam, qui Gadatam vulnerarat. Reliqui, et ipse As-
syrius, in urbem quamdam magnam se recipiunt.
llis peractis, Cyrus in Gadate regionem pergit,
cum invisurus : sed Gadatas obligato vulnere ei

κ΄, ᾿Απιόντι £& τῷ Γαδάτᾳ τῶν τις παρ᾽ αὐτῷ δυ-
γατῶν ἐπεδούλενσεν ἐχείνῳ, xat πέμψας πρὸς τὸν
᾿Ασσούριον, ἐδήλου τὴν τοῦ Γαδάτα δύναμιν, καὶ ὡς
ἥχειν xa ἐνεδρεῦϑαι αὐτῷ ἐνετέλλετο, ἵν᾽ οὕτως
αὐτόν τὲ συλλάδο: τὸν Γαδάταν, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ"
ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἤκουσεν ὁ ᾿Ασσύριος, ἐνήδρευσεν. Ὡς
δ᾽ ἐγγὺς ὁ Γαδάτας τῆς ἐνέδρας ἐγένετο, καὶ fy,
ἐδόχει εἶναι ἁλώσιμος, ἀνίσταται ἐχ τῆς ἐνόδρας.
Ὁ δὲ τῷ Γαδάτᾳ ἐπιδουλεύων ἐν τούτῳ παίει αὖ-
τὸν, καὶ πλήττει χατὰ τὸν ὦμον, οὐ μέν τοι και.
ρίως. Ποιῆσας δὲ τοῦτο πρὸς τὸν ᾿Ασσύριον παρᾶ»
χρῆμα ἀποχωρεῖ, χαὶ ἐδίωχε σὺν αὐτῷ. ΟἹ μὲν οὖν
«οὔ Γαδάτα ἡλίσκοντο, οἱ δ' ἔφενγον τοὺς χαλινοὺς
τρέψαντες, καὶ ἤδη προσιόντα καθορῶσι τὸν Κῦρον,
Ὃ δὲ, ὡς ἔγνω τὸ πρᾶγμα, ἐναντίος αὐτοῖς ἦγε τὴν

Ὁ στρατιάν. Καὶ οἱ πολέμιοι, τοῦτον ἰδόντες, ἐτράπε-

σαν εἰς φυγὴν, καὶ ὁ Κῦρος διώχειν ἐχέλευϑεν,

Varia lectiones et notz».

f (93) Καδδουσίοις. Col. ms. Καδουσίοι:. Ita in-
I9.

(94) "Ir" εὔζωνοι ὦμεν. Ἰῶμεν. Et paulo post,
xai ὡς ἤχειν, etc. τὸ, 9;, redundare videtur. ἐν

Digitized by Google
