30

ANNALTUM LIB. 1Y,

31

pec εὐνούχοις, ol σφᾶς ἡρώτων, ὅτου χρήζοντος A ne amicum in tenebris faterficeret, astat otiosus.

fom, ἑκώλυόν τε προσωτέρῳ ἱέναι. Οἱ δὲ τοὺς
μὲν ἐχεῖ διεχρήσαντο, αὐτοὶ δὲ δρομαίως εἰσήεσαν,
Ul μάγοι δ᾽ ὄντες ἐντὸς, xal τῶν εὐνούχων γνόντες
«ire ϑόρυδον, ἐτράποντο πρὸς ἀλχή». Καὶ ὁ μὲν τὴν
αἰχμὴν, ὁ δὲ «b τόξον μετεχειρίσαντο, xal θάτερος
μὲν τῇ αἰχμῇ ᾿Ασπαθίνην παίει κατὰ μηρὸν, τὸν δ᾽
Ῥμμαφέρνην κατ᾿ ὄψιν, ὅθεν ἐχεῖνος ἐδλάδη τὸν

Ob eara rem ἃ Gobrya objurgatus, et vel utrunque
wajicere jossus, pugione Magum ferit.. Cseteri
etiam, altero occiso, capita utriusque amputant,
eaque ferentes, relictis duobus, tum ob vulnera.
tum ad regis custodiam, excurrunt, csesorum capita
Persis ostendant, rem gestari narrant, [lii fraude
intellecta, magos omnes obvios occidunt.

ὀφθαλμόν. Τὰ τόξα δ᾽ fjv ἄπραχτα, χερσὶν ἐγγύθεν αὐτοῖς χρωμένοις. Kal ὁ ταῦτα χατέχων εἰσέδυ πρὸς
θάλαμον. Συνεισκίπτουσι δ᾽ αὐτῷ Γωδρύας τε καὶ Δαρεῖος. Καὶ ὁ μὲν συνεπλάκη τῷ Μάγῳ * Δαρεῖος δὲ
ἀπορῶν διὰ σχότος, καὶ δεδιὼς μὴ τὸν ἑταῖρον πλήξῃ, ἴστατο ἄπρακτος. Γωδρύας δὲ ἤρετο ὅτου χάριν
ἀργὸς ἴστατει; δδ᾽ εἶπε τὸ αἴτιον" καὶ ὅς, "Ὥθει τὸ ξίφος χαὶ δι᾽ ἀμφοῖν, ἔφησε. Καὶ ὁ Δαρεῖος ὧπε τὸ
ἐγχειρίδιον, χαὶ τοῦ Μάγου ἐπέτυχε. Κτείναντες οὖν καὶ τὸν ἕτερον, οἱ λοιποὶ ἔτεμον τὰς κεφαλὰς καὶ
ἀμφοῖν, καὶ τοὺς μὲν δύο τοὺς τραυματίας αὑτῶν διά «ε τὰ τραύματα, καὶ τὴν τῆς ἀχροπόλεως φυ-
Mv, κατέλιπον ἐν αὐτῇ " οἱ δὲ λοιποὶ τὰς χεφαλὰς ἐπιφερόμενοι τῶν μάγων, ἐξέθεον, καὶ Πέρσαις
ταύτας ἐδείκννον, καὶ ἐξηγοῦντο τὸ γεγονός. Οἱ δὲ τὴν ἀπάτην μαθόντες, ἔχτεινον ip ἂν τῶν μάγων iv-

Γ. Ἐπεὶ δὲ χατέστη ὁ ϑόρυδος, καὶ ἤδη τινὲς Β [{Π|. Sopito post aliquot dies tumultu, du compo-

ἡμέραι παρήλθοσαν, ἐδουλεύοντο περὶ τῆς τῶν πρα-
Ὑμάτων οἰκονομίας. Καὶ ᾿Ῥτάνης μὲν δημοχρατείαν
Vols: παρήνει, ἀριστοχρατείαν δὲ 6 Μεγάδνζος, ὁ
δά γε Δαρεῖο: βασιλείαν καὶ αὖθις αἱρήσεσθαι συν-
εδούλευς, Συνέθεντο οὖν τῇ τούτου γνώμῃ καὶ οἱ
τέσσαρες οἱ λοιποί. Καὶ ἔδοξεν αὐτοῖς, ἐπιδῆναι τῶν
ἔππων, καὶ ὅτον ἂν ὁ ἵππος, ἡλίου ἀνατείλαντος,
χρεμετίσῃ ἐν τῷ προαστείῳ γενομένων, - τοῦτον
ἔχειν τὴν βασιλείαν. Δαρεῖος δὲ τὴν βουλὴν τῷ ἰπ-
ποχόμερ αὐτοῦ ἐξηγήσατο. "Hy δὲ σοφὸς ὁ ἀνὴρ, καὶ,
Θάῤῥει, ὦ δέσποτα, ἔφη, ὡς σὴ ἔσται ἡ βασιλεία.
Γενομένης οὖν νυχτὸς, θήλειαν ἵππον λαδὼν ἣν ὁ
Δεαρεῖου ἔστεργεν ἵππος, καὶ δήσας εἰς τὸ πρὸ»
ἄστειον ἐπήγαγε τὸν ἵππον, καὶ περιῆγεν αὐτὸν &y-
χοῦ τῇ θηλείᾳ, καὶ τέλος͵ ἐψῆρεεν ὀχεῦσαι τὴν ἔππον.
"Ἕωθεν δὲ τῶν ὑπτὰ παραγενομένων εἰς τὸ mpo-
ἄστειον, καὶ διεξελαυνόντων ἐν αὐτῷ, ὡς ἐχεῖ veyó-
φῶσιν ἔνθαπερ ἡ θήλεια ἵππος ἐδέδετο, εἰς μνήμην
“«ατης 6 Δαροῖου ἵππος ἰὼν ἐχρεμάτισεν, κἀκ τού-
«ov τῷ Δαρείῳ ἢ βασιλεία προσγέγονεν.. ΟΣ μὲν οὖν
Seil φέσι μηχανήσασθαι τὸν Olfapia (τοῦτο γὰρ
«i τοῦ Δαρεῖου ἱπποχόμῳ ὄνομα ἦν)" οἱ δ᾽ ἑτεροῖον
εἶναί φασι τὸ τούτου μηχάνημα. Τῆς γὰρ ἵππου
ἐκείνης, ἣν ὁ Δαρείου ἵππος ἐφίλει, τῶν ἄρθρων
ἐκιψαῦσαι τῇ χειρὶ καὶ τὴν χεῖρα κρύπτειν ἐν τῇ
ἀναξυρίδι. "Ἄδη δὲ coU ἡλίου ἀνίσχοντος, καὶ τοὺς
ἵκκους ἀναδαινόντων τῶν ἑπτὰ ἐχείνων ἀνδρῶν,
«ροσαγαγεῖν αὐτὸν τὴν χεῖρα τοῖς τοῦ ἵππου τοῦ

pendis rebus deliberant. Ac Otanes democratiam in-
stituendam, Megabysus aristocratiam, Darius iterum
eligendum esse regem censet. Cojus sententie et cz.
teri quatuor. principes suffragati, decrevere, con.
scendendos esse equos: et cnjus equus, exorto sole,
cum in suburbium pervenerint, primus hinnierit,
tjus esse;regnum. id decretum Darius suo equisoni
aperit: qui cum vir prudens esset, bono animo domi-
num esse jubet, ejus enim regnum fore. Noctu equam
ἃ Darii equo adamatam in suburbio alligat, equum
prepe illam adducit, ac denique ad coitam admittit.
Mane cum septem viri in suburbium convenissent,
quaque equa alligata fuerat, transirent, 173 Darii
equus illius recordatus hinniit : itaque Darius regno
potitus est. Nonaulli igitur Derii equisonem Ebarem
hoc machinstum esse ferunt, alii diversum quiddam
tradunt, Nom equi a Darii equo adamate, genitalia
eontroctasze manu, eaque intra sobligaculum eon-
diia, cum sole jam oriepte septem viri equos con-
scenderent, Darii equi nares palpasse : qui percepto
odore, statin eum fremitu hinnierit. Hoc sivo ita,
sive eliter faetum fuerit, regno certe petitus est
Darius : qui privatus adbuc votum fecerat Dee, si
ez esset faetus, ae vasa. reliqua, quae adhoc Beby-
lone essent, omuia, in templam Hierosolymitanum
vemissurum 6880. Et quia vetustate amicitie cum
Zorobabele eonjunetus erat, eum recens Hierosoly-
mis profectam «em aliis duobus ad eustodiam sui

Δαρείου μυχτῆρσι, καὶ τὸν αὐτίκα αἰσθόμενον φρι- D corporis adbibuerat. Cum autem primo sui regni

μᾶξασθαί τε xoi χρεμετίσαι. EIU οὖν οὕτως, εἴτ᾽
ἐχείνω;, 6 Δαρεῖος τῆς βασιλείας ἐπέτυχεν. Οὗτος
οὖν ἰδιώτης ὧν, ηὔξατο τῷ Θεῷ, εἰ γένοιτο βασι-
λεὺς, πάντα τὰ σκεύη τοῦ θεοῦ, ὅσα fjv ἔτι ἐν Βαδυ-
Mir, πέμψειν εἰς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ναόν, "Hv δὲ
αὐτῷ πάλαι χαὶ «pb; τὸν Ζοροδάδελ φιλία, δι᾽ ἦν
mel οσωματοφυλακεῖν μεθ᾽ ἑτέρων δύο ἠξίωτο, ἄρτι
ἀξ "Ἰαροσολύμων πρὸς αὐτὸν ἀφικόμενος. Τῷ δὲ πρῴ-
τῳ ἕτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας τότον τοῖς μεγιστᾶσιν
αὐτοῦ Δαρεῖος ἡτοΐμασεν. Ὡς δ᾽ εὐωχηθέντες ἀν-
ἔλυσαν, καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῇ xou κατέδαρτε  μιχρὰν
Φῦν ὑπνώσας, ἀφύπνωσε, καὶ μετὰ τῶν σωματοςν

amo convivio megnates exeepisset, ac. post eorum
ebitum, parum in lectolo dormisset, experreetus,
€um suis custodibus collequitar, et singulis siegulas
«questiones prepenit. Primo, an vinum omnla vin-
eat? alteri, an rex? tertio (is Zorobabel fuit) an
mulieres, easque veritas? pollicitus victori prasmia,
ut purpuram, cydarim bystinam, et torquem au-
reum gesiaret, ac poltestsiem baberet ex auro
bibendi, et in lecto aureo dormiendi, δὲ curru
aureis frenis vebendi : utque proximum ἃ se lerum
teneret, et anus cogoatus vocaretnr, Mane proco-
ribus accereitis, quemque satellitum questionen

Digitized by Google
