329
μενον. Góxxov ἐνδὺς, xal χαταχεαμέενο; σποδιὰν,
ἐδόα, ὅτι μηδὲν ἀδιχῆσαν ἔθνος ἀναιρεῖται. Καὶ
πρὸς τὰ βασίλεια ἐλθών, ἐχτὸς ἴστατο. O0 γὰρ ἠξίου
μετὰ τοιούτου σχήματος εἰσελθεῖν. Γνοῦσα δὲ τοῦτο
Ἐσθὴρ ἡ βασίλισσα, εὐνοῦχον πρὸς Μαρδοχαῖον
ἀπέστειλε, γνωπτόμενον ὅτου χάριν πενθεῖ. Ὁ δὲ τὰ
αυμδάντα τῷ εὐνούχῳ ἐγνώρισε, xal περὶ τούτων
ξεηϑῆναιν τοῦ βασιλέψις «ἢ Ἐσθὴρ ἐνετέλλετο. Ἢ δὲ
μαθοῦσα ταῦτα, δηλοῖ αὐτῷ, ὅτι μὴ κληθεῖσα παρὰ
τοῦ βαπιλέω;, δέδοικεν ὡς ἀποθανεῖται, εἰ ἄχλχτος
αὐτῷ προσέλθοι. Μαρδοχαῖος; δὲ ἐδήλον αὐτῇ, μὴ
τὴν ἰδίαν σωτηρίαν σκοπεῖν, ἀὐλὰ τὴν τοῦ ἔθνους.
El δ᾽ οὗ, ἔσεσθαι μὲν πάντως ἐχείνῳ (13) βοήθειαν
kx Θεοῦ, αὐνὴν δὲ καὶ τὸν πατρῷον οἶχον αὐτῆς δια-
φϑαρήσεηθαι. 'H δὲ ἐνετέλλετο αὐτῷ εἰς Σοῦσα qe-
ἐἐενθέντι, παρατχευάσαι τοὺς ἐχεῖ Ἰουδαίους νη-
στεῦσαι τρεῖς ἡμέρας ὑπὲρ αὐτῆς. Καὶ Μαρδοχαῖος
μὲν οὕτως ἐποίησεν, 'H δ᾽ Ἐσθὴρ ῥίψασα χατὰ γῆς
ἐσυτὴν μετὰ πενθίμου ἐσθῆτος, καὶ ἄτροφος ἐπὶ
τρισὶν ἡμέραις διαμείνατα, ἐδέξεο τοῦ Θεοῦ, Mesi
δὲ τὰς τρεῖς ἡμέρας χόσμον μεταμφιασαμένη βασί-
λεῖον, σὺν δυσὶ θερα καινίσιν, ὧν τῇ μὲν χούτως ἣν
ἐπερειδηυμένη, ἡ δὲ τὸ βαθὺ τοῦ χιτῶνος καὶ μέχρι
τῆς γῆς χεχυμένον ἄπροις ἀπῃώρει δαχτύλοις, ἧχς
πρὸς τὸν χρατοῦντα, εἰσήει ὃὲ μετὰ δέους. 'Q; δὺ
χατὰ πρόσωπον αὑτοῦ ἐπὶ τοῦ θρόνου βαειλιχῶς
χαθεζομένου ἐγένετο, προσιδόντος αὐτὴν βλοσυρῶς,
πάρβεσις ὑπὸ τοῦ δέους λαμδάνει αὐτὴν, καὶ τῇ περὶ
πλευρὰν ἰούσῃ ἐπέπεσεν ἀχανῆής. Ὁ δὲ βασιλεὺ: δεί-
sa; «tpi τῇ γυναιχὶ, τοῦ Θεοῦ προμηθευσαμένου
τοῦτο, ἀνεκήδησεν Ex τοῦ θρόνου, καὶ ταῖς ἀγχάλαις
αὐτὴν ὑπολαδὼν ἀνεχτᾶτο χχατασπασάμενος, χαὶ
Vápjel? ἐγχελευόμενο:, xal τὴν ῥάξδον ἐχτείνα:
αὐτοῦ τὴν χρυσῆν, xal τὸ σκῆπτρον ἐνθέμενος ταῖς
χερσὶν αὑτῆς. Ἡ δὲ ἐντεῦθεν ἀναθαρσήσασα, ἐφ᾽
ἐστίασιν αὐτὸν μετὰ τοῦ ᾿Αμὰν πρὸς αὐτὴν ἢξίου
ἐλθεῖν. Ὡ; δὲ ἐπένενσε, χαὶ παρῆσαν, ἐχέλευ:ν
ἐχείνῃ ὁ βασιλεὺς δηλοῦν 5 τι βούλεται, μηδενὸς γὰρ
ἁτενχτήσειν, Ἢ 0k cl; τὴν ἐπιοῦσαν φράζειν αὐτῷ
τὴν βούλησιν ἔλεγεν, εἰ πάλιν πρὸ; αὑτὴν μετὰ τοῦ
᾿Δμὰν ἐφ᾽ ἑστίασιν ἔλθοι, Τοῦ δὲ ἑασιλξω ὑπο7χο-
μένον, περιχαρὴς ὁ ᾿Αμὰν ἐξῇτι “ καὶ ἰδὼν τὸν Map-
δοχαῖον ἐν τῇ αὐλῇ, ἡγανάχτησεν, ὅτι μὴ αὐτῷ προσ-
εκύνησε. Kal oixot ἐλθὼν πρὸς τὴν γυναῖχα xat τοὺς

φίλους, διηγεῖτο ofa; καὶ παρὰ τῆς βασιλίσσης ἀπο- p

λαύει τιμῆς, xat ὡς ὄχθεται τὸν Μαρδοχαζον βλέπων
ἂν τῇ αὐλῇ. Τῆς δὲ γυναιχὸς αὐτοῦ φησάσης, χε-
λεύυσαι χοπῆναι ξύλον πεντήχοντα πήχεων, καὶ πρωῖ
φᾳαρὰ τοῦ βασιλέω; αἰτησάμενον ἀνασταυρῶσαι τὸν
Μαρδοχαῖον, τὴν γνώμην ἀποδεξάμενος, προσέταξε
«ol; οἰκέταις, ξύλον ἑτοιμάσας, xat στῆσαι τοῦτο ἐν
τῇ αὐλῇ πρὸς τιμωρίαν Μαρδοχαίου. Καὶ τὸ μὲν ἣν
ἔτιιμον" ὁ δὲ Θεὸς τῆς νυκτὸς ἐχείνης ἀφαιρεῖται
τὸν ὕπνον τοῦ βασιλέως. Ὁ δὲ ἀγρυπνῶν, τὸν γραμ-
paxéa κομίσαντα τῶν ἰδίων πράξεων τὰ ὑπομνή-
gata (13) ἀναγινώσχειν ἐκέλευσε. Καὶ ἀναγινωσχο-

ANNALIUM LIB. iV.

330

A Susa ire, et Judgis Susiis tridui jejunium pro sese
indicere jubet. Parct Mardochzus : ipsa. prostrata
humi, veste lugubri induta, per tres dies cibo non
gusiato, Deum orat. lis elapsis, ornatu regio enla,
cum duabus ancillis, quarum alteri leviter inuite-
batur, aMera promissam vestem et humi fussm
summis digitis allevabat, regem adit, percolsa
metu : cumque in conspectum ejus in regio throno

180 sedentis, ac torvum tuentis venisset, exani-
mala metu, in ancillam Jateri adhzrentem pro-
cumbit, Rex autem, divina providentia sic eventum
morerante, solio exsilit, mulieri metuens : eamque
ulnis exceptam complectens, et bono esse anima
jubens, reficit, porreeia virga aurea, sceptroque
in manus ei tradito. Illa resnmpta üducia, petit,
ui cum Ámane ad se comessalum veniat. Annuit
rex : cumque venisset, jubet eam dicere quid velit?
nam nihil non impetraturam. lila se postridie di-
ciuram ait, si denuo cum Amane ad convivium
veniret, Rege assenso, Aman latita exsultans
egreditur : visoque in aula Mardochzo, indignatur,
se ab eo non adorari. Domi uxori sux et amicis
refert, quantus ἃ regina etiam sibi sit honos babi-
tus, quamque graviter Mardocbszi coaspectum ia
aula ferat. Cumque ab uxore esset mon tos, ut
lignum t cubitorum excidendum curaret, et mane
ἃ rege peleret, ut. Mardochzum in crucem agere
liceret : approbato consilio, .servos lignura parare
jubet, idque in aula erigere ad Mardochzii suppli-
ἃ cium. Eo parato, Deus noctu regi somnum adimit :
qui cum vigilaret, privatarum rerum commentaries
scribam afferre et recitare jubet : in quibus eum
lectum esset, Mardochaeuin detalisse eunnchos in-
sidiatores regis, et seriba s!atim ad aliud caput
properaret, rex eum inhibuit, percontang, an scri-
ptum esset premium quo donatus esset? Illo ne-
gante, quota hora noctis esset. rogat : eum audis-
set diluculum esse, quemcunque amicorum anie
regiam invenirent, intro vocari jubet. Inventus
aulem est Aman, quí aderat, ut Mardochzrum po-
seeret. Ei accersito rex : Consule mihi, inquit, que
houore sit afficiendus quidam mihi dilectus ? lile catus
quam sententiam dixisset, eam in suam rem dictu-
rum, «ui rcgi charior esset caeteris : Eum , inquit,
si illustrem reddere volueris, facito ut equo sehatur,
pari tecum veste indutus, εἰ aureo torque ornatus,
et aliquis ex. necessariis amicis (wis antecedens, per
totam. urbem proclamet : Tali honore affici eum,
guem rer honore afficiat. Consilio delectatus rex :
181 Quere, inquit, Mardocheum Judeum, duto-
que equo et veste, et i0rque, illum. antecede et. pre-
cJoama : tu enim amicus eg meus mazime necessarius,
Hec autem illi a me tribuentur, ob. conservata
vitam meam, His Aman alitis, perturbatus. et
animo wstuans, tamen egreditur, equum addecit,
et purpuram atque torquem; Cumque Mardochz:um

Varie lectiones et nola.

112) Πάντως ἐκείνῳ. Cod. Colb. ix: ivg.
(15) Tí ἰδίων» πράξεων tu ὑκομγήματα, Vide

Ραιβοι, Gr. CXX XIV.

Gloss. med. Gracit, in ᾿Αναμνήσεις.

Digitized by Google
