?11
τῶν βασιλέα Ac), xxl cp; ἄμφω. τοὺς Φούγας,
«ρὸς Παφλαγόνας τὲ xav Ἰνδοὺς, xat πρὸς Κᾶρας
“«αἂὐ Κίλικας, αἰτῶν συμμαχήσειν αὐτῷ xatà Μήδων
ὡρμημένῳ, ὡς χαὶ αὐτοῖς τοῦ πολέμου συμφέροντα,
δυνατὸν εἶναι τὸ ἔθνος λέγων, ἐπιγαμίαν τε πρὸς
Πέρσας πεποιημένον, καὶ τὴν παρ᾽ ἐχείνων προσχτής
sasÜac ἀρωγὴν, xal θάτερον τυγχρότεῖσθαι πὰρὰ
ϑχτέρου. "Ὥστε εἰ μή τις αὐτοὺς φθάσας ἀτθενώ-
ett, Éxácty τῶν ἐθνῶν ἐπιόντας κρατήσειν αὐτῶν.
Ὃ av οὗ» τοιούτους λόγους πρὸς ἕκαστον τῶν ἐθνῶν
διεπέμπετο" τῶν δὲ τὰ μὲν τοῖς λόγοις τούτοις; πᾶ-
ραχενούμενα, τὰ δὲ καὶ χρήμασι δώροι; ἀναπειθό-
μενα, Évus δὲ καὶ φόδῳ τοῦ ᾿Ατσυρίου κρατούμενα,
δυμμαχῆσειν κατέθεντο. Κναξάρης δὲ ταῦτα μαθών,
αὐτό; τε ξαῤἐσκευάζετο, xal εἰς Πέρσας ἀπέστειλε
«ρός τε τὸ κοινὸν, καὶ πρὸς tbv σφῶν βασιλέα Καμ-
€ vov, συμμαχίαν αἰτῶν, καὶ τὸν Κῦρον τὸν ἀδελ-
φιδοῦν ἄρχοντα τῶν συμμάχων ἐλεύσεσθαι ἀξιῶν "
ἤδη γὰρ ἐν τοῖς τελείσις ἠρίθμητο, Συμμαχήσειν
οὖν τῶν Περδῶν καταθὲμένων, οἱ γεραίτεροι ἄρχοντα
τὸν Κῦρον αἰροῦνται τῆς εἰς Μήδους φιρατιᾶς, xài
«ρισμυρίους αὐτῷ ἔδοσαν πελταστὰς καὶ τοξότας
ἘΠῚ σφενδονῆτας, Ὡς οὖν ἡρέθη τῷ πατρὶ
συνταξάμενος, ἀπήει πρὸς Μήδους σὺν τῷ
περατεύματι. Ἐπεὶ δὲ ἀφίχετο (οὔπω δὲ παρ-
$» & ᾿Αστύριος ) ἀνχεῖν ἐπέταττε τοῖς ξαυτοῦ
τὰ πολέμυχ, Ἔν τούτοις δὲ παρὰ Κναξάρου fx:v
Δγγεχος, λέγων, ὅτι, Ἴυξῶν παρῇει πρεσδεία, xat
δεῖ καρεῖναι xol δε, φέρω δὲ σοι χαὶ στολὴν τὴν
xsv * βούλεται váp σε προσάγειν ἐστολισμέ-
νοναμπρόταιϊα, ἵν᾽ οὐτω τοῖς Ἰνδοῖς ὀφϑείης. Ὡς
€ ἀφίκετο ἐκὶ τὰς Κναξάρου θύρας μετὰ τῆς στρα-
MS, xa Περοιχῶς ἐσταλμένος elofjst πρὸς αὐτὸν,
ἐχθέσθη ἐκεῖνος τῇ λιτότηϑι (01) τῆς ovo. Κλη-
ξέντες δὲ οἱ Ἰνδοὶ εἶπον, ἐστάλθλι παρὰ τοῦ σφετέ-
poo βασιλέω;, ἐρωτῶντος, ἐξ οὗ ὁ πόλεμος εἴη Μέ-
Sou τε καὶ τῷ ᾿Ασσνρίῳ ; Τὰ αὐτὰ δὲ πυϑέσϑαι χά-
χαεΐνου, xal ἀμφοϊξρόις εἰπεῖν, ὅτι ὁ Ἰνδῶν βασιλεὺς
τὸ δίχαιον σχεψάμενο;, μετὰ τοῦ ἠδικημένου ἔσεται,
Τιρὸς τὰῦτα ὁ Κυαξάρης ἔφη * Ἤμεϊς μὲν ἀδικοῦ-
qisv οὐδὲν τὸν "Aodóptov* ἐχείνού δὲ ὅ τι λέγει,
πυνδανέσθε, ᾿ δὲ Κῦρος εἶπεν" Εἰ παρ᾽ ἡμῶν
ἀδικεῖσθη φησο" ὁ 'Λσσύριος, ὦ ἸΙνδοὶ, αὑτὸν
αἱρούμεθα δικαστὴν τὸν βασιλέα ὑμῶν. Οἱ μὲν
δὴ ταῦτα ἀχούσαντες, (pyovto. Ὁ δὲ Κῦρος, μὴ θέλων
ἄπρακτον χαθῆσθαι τὴν ἑἀυτοῦ στρατιὰν, τῷ Kua-
ξλρῃ φη δὲν "Éraryoc μέμγημαί σου ἀκούσας,
ὡς ὃ '᾿Ἀρμάγιος οὔτε στρήξειμα πέμπει σοι, οὔτα
τὸν» ξασμὸν δίδωσι. τὰς συνθήκας ἠθετηκχώς. El
οὖν βοὔλει, πέμψον gà, ἱππέας μοι μετρίους
προσθέμενος " xul οἶμαι σὺν τοῖς θεοῖς ὡς καὶ
τὸ στράτευμα χέμψει, xal ἀποδοίη καὶ τὸν δα-
σιμόν. Ὡς δὲ ἐφῆκεν ὁ Κυαξάρης, ὑποσχόμενος ὅτε
τοῖς δροις τλησιάσει τῆς Ἀρμενίας, πέμψειν αὐτῷ
τοὺς ἱππέας, ἀπήει ὁ Κῦρος ὡς πρὸς θήραν ἐξιών.
Καὶ γὰρ εἰώθει ϑηρᾷν μέσον τῶν ὁρίων ἀμφοῖν,

ANSALIUM LID. 1},

418
À esse vellent. Naim eam gentem potentem esse : et
aftinitate cum Persis juncta, illorum quoque vires
ascivisse, et utramque ab altera. firinari. Ac. nisi
mature vires eorum prewerentur, ordine. ^mmes
gentes oppressuros. [Mlle igitur hujusmod! sermo-
nibus, passim jaetandis, quosdam verbis, nonnul-
los muneribus, quosdam etiam metu sui adduxit,
ut auxilia pollicerentur. Cyaxares co mota cognito,
et ipse sese parat, et missis ad commune et regem
Persorum Cambysem legatis, auxilia petit, οἱ Cy-
rum sororis ülium auxiliorum ducem : nam in elas-
sem virorum jam transierat. Persis belli societatem
pollicitis, seniores Cyrum expeditionis Medic:ze du -
cem crcapt, triginta millibus scutatorunm, sagitta-
riorum et funditorum delcctis. Creatus lusperator,
re cum palre communicata, ad Medos abit cum
exercilu. Quo cum ante Assyriorum adventum per-
venisset, bellicas exercitationes 146 suis militibus
imperat. Interea ἃ Cyaxare accersitur, ut. Indice
legationi audiendz adesset, missa veste pulchet-
rima, ut summo in splendore ab Indis conspicere-
tur. Cum autem Cyrus ad januam Cyaxaris habita
Persice venisset, egre tulit ille vestis. tenuitatem.
Indi vocati referunt, se ἃ suo rege missos esse, ut
cognoscerent, quia causa belli esset. inter Medos
et Ássyrium : eademque ex illo etiam percontaren-
tur, et utrisque dicerent, regem Indorum, zquitate
cognita, iis fore adjatorem, qui injuriis alliceren-
tur..Ad bac respondit Cyaxares, so quidem nuliam
€ Assyrio facere injuriaia : quid autem ille.dicat, id
eis ex ipso esse cognoscendum, Gyrus item : Si
quam, inquit, Indi, Assyrius injuriam sibi a. wobis
eese ortam queritur, ipsum regem vestrum judicem
sumimus. His legati auditis, abierunt. Cyrus vero,
me suus exercitus desideret otiosus, Cyaxari ait :
Memini me nuper ex te audivisse, Armenium neque mi-
lites, neque tributa tibi mittere, pectisviolatis, Quod ai
vis, mediocrem equitum numerum. mihi adjungito :
effecturum ἐπὶ confido, adjutore Deo, ut et copias et
tributa tibi mittat. Assenso Cyaxare, pollicitoque, ubi
ad Armeniz fines accessisset se illi equites missu-
rum, Cyrus proficiscitur, quasi venatum exiret :
mam venari consueverat intra laes amborum, Me-
dorum, inquam, et Armeniorum. Inter venandum
igitur montes Armeni conscendit, et. paulatim
nlierius progreditor. Quo Cyaxares cognito, equites
illi mittit. Quibus acceptis, tribunos convocat, ar-
canum profert : se adesse propter Armenii iuiqui-
latem, qui datain Cyaxari fidem violet. Cheysante
mandat, ut semisse Persarum aecepto, Armeniis
montes occupet ; et caveat, ne cognoscatur, exer-
citum in eis versari, sed quosdam prsmittat et nu-
mero et babitu praedonibus simMes ; ut ei qui forte
in illos inciderint, latrones esse exisüment. lta
Chrysantas montes. conscendit, Cyrus legatis. ad
Armenium missis, imperat, ut quamprinium et tri-

Varitb lectiones et nolis.

(985) Τῇ 4ιθότητι, Cot, Colb. φαυλύτητι

Digitized by Google
