?»

JOANNIS.ZONARUE

230

buta eb milites adducat, ipse instructo exereitu ἃ τῶν τε Μέδων φημὶ xot τῶν “Αρμενέων, Καὶ ἀπελ-

proficiscitur. Armenius bis auditis perculsus, et
copias contrahit, et uxores ac. filium juniorem cum
pecuniis in montes mitt: neque enim regiam
habebat munitam Qui cum in eos incidissent,
150 qui illic in insidiis erant, capiuntur uxores
regi, filius et filie, ipse quoque animo zestuans,
Cyro sc dedit,

6àv ἐθήρα, xel kxifave τῶν ὁρῶν τῆς ᾿Αρμενίος
ἐπὶ τὸ πρόσω χωρῶν pta. Ὡς δ᾽ ἤπθενο ταῦτα ὁ
Κναξάρης, ἀπέστειλεν αὐτῷ. τοὺς ἱππεῖς. "EX 6v.
to) δ᾽ ἐχείνων, συγκαλέδας τοὺς ταξιάρχας, ἐξ-
ἐφῃνε τὸ ἀπόῤῥητον, καὶ ἤχειν ἔφη διὰ τὸν "Apni-

νίον ἀγνωμονήσαντα. πρὸς τὸν Κναξάρην. Καὶ τῷ

μὲν Χρυπάντα ἐνετέλλετο τοὺς ἡμίσεις λαδεῖν τῶν

Περσῶν, καὶ εἰς τὰ ὄρη τῶν ᾿Αρμενίων γένεσθαι, φυλάττεσθαί τε μὴ γνωσθῆναι ὅτι στράτευμα εἷς
ἂν τούτοις, ἀλλά τινας προπέμπειν λῃσταῖς ἐοιχότας, καὶ τὸ πλῆθος χαὶ τὰς ctoláz* ὥς τε εἴ τινες τού-
ποις ἴσως ἐντύχοιεν, χλῶπας νομίζειν εἶναι, Καὶ ὁ μὲν Χρυσάντας μετὰ τῶν- Ἡεροῶν ἐπὶ τὰ ὄρη ἐχώ"
pi. Ὁ δὲ Κῦρος πέμψας πρὸς τὸν ᾿Αρμένιον, ἐχέλενεν ὡς τάχιστα οἴσειν xal τὸν δασμὸν καὶ τὸ στρά.
τευμα, xal αὐτὸς ἁτήει συντεταγμένος. Ὡς δ᾽ ἤχουσε ταῦτα ὁ Ἀρμένιος, ἐξεπλάγη, καὶ ἔπεμπε
μὲν ἀθροίζων τὴν ἑαυτοῦ στρατιὰν, ἔπεμπε δὲ καὶ τὰς γυναῖχας, τόν τε νεώτερον υἱὸν, xat τὰ χρήματα
εἰς τὰ ὄρη" οὐ γὰρ τεῖχος τῇ σφῶν κατοιχίᾳ περιεδέδλητος Ἐπεὶ δὲ οἱ πρὸς τὰ ὄρη πεμφθέντες ἐν-
ἐπεσον τοῖς ἐχεῖ ἐφεδρεύουσι, καὶ αἴ τε γυναῖχες xol ὁ υἱὸς ποῦ ᾿Αρμενίου, καὶ αἱ θνγατέρες

ἑάλωσαν, ἀπορῶν αὐτὸς, καὶ ἑαυτὸν τῷ Κύρῳ παρέδωχεν.

XVIL Interea natu. major etiam Armenii filius B

Tigranes qui, peregre abfuerat, et aliquando in
venatione cum Cyro fuerat, reversus, coguito suo-
rum casu, statim sine ulla cunctatione Cyrum. eon-
. venit : cumque patrem et matrem et sorores, uxo-
remque suam eaptivas vidisset, lacryimat, Cui Cy-
rus : Tempestive, inquit, edes : longoque sermone
cum Armenio babijo, ejusque perfidia convict,
tandem dieere jubet, quantas habeat copias, quan-
tum item pecunia? €um ille responderet, equitum
octo peditum quadraginta millia: pecunis, si ad
argenti rationem  computaretur, uitra tria. millia
talentum : ibi. Cyrus, exercitus semissem secum
mitti jabet : de pecunia, pro quinquaginta talentis
annui tributi, duplum Cyaxari mitti, et sibi tan-
tumdem mutuo dari. His diotis, uxorem et liberos
Armenio donat : Tigrani item conjugem suam red-
dit, recens nuptam, et oinnes dimittit. Inter Chal-
daos porro et Armenios, it inter vicinos solet,
ussidus conteutiones et pugnae erant : quibus iuter
se reconciliatis, Cyrus recedit, ac milites ab Ar-
wiepío acceptos ad Cyaxarem mittit : et in Mediam
reversus, pecuniaque inter tribunos distributa,
cum Cyaxare impressionem in agrum hostilem fa-
, eit, castrisque positis, magna preda potitur. Ut
autem Assyrios etiam accedere cognoverunt, in-
structa acie progressi, intervallo parasange ab ho-
stibus castra metantur., Postridie Cyrus suos milites
:eductos ordinat, Cyaxares cum Medis alterum cornu

IZ, Ἐν τούτοις δὲ ὁ πρεσδύτερος τοῦ "Apyuaviou
παῖς Τιγράνης ἀπόδημος ὧν, προσήει 6; ποτα σύνθη-
gos τῷ Κύρῳ ἐγένετο, xal γνοὺς τὰ συμόάντα, εὖ-
θὺς ὡς εἶχε πρὸς τὸν Κῦρον ἀπῇει΄ καὶ ἰδὼν τόν τα.
πατέρα, καὶ τὴν μητέρα, xal τὰς ἀδελφὰ;, καὶ τὴν

»“ξαυτοῦ γυναῖχα αἰχμαλώτους, É6ixpuo:v. Ὁ δὲ Κῦ»

ρος, Εἰς καιρὸν finc, ἔφη. Καὶ πολλὰ τῷ "Apps
vit διαλεχθεὶς, xal ἀδικοῦντα ἐχἔγξας, τέλος ἔφη "

λέγε μοι, πόση σοι δύναμίς ἔστι, πάσα δὲ χρήματα;

δὲ εἰπόντος, ἱππεῖς μὲν ὀκταχισχιλίους εἶναι, πε’
ζῶν δὲ μυριάδας τέσσαρας, χρήματα δὲ εἰς ἀργύ-
ριον λογισθέντα πλείω τρισχιλίων ταλάντων ὁ Κῦ-
ρος. Τῆς μὲν στρατιᾶς, ἔφη, τοὺς ἡμίσεις μοι
σύμπεμῴζον * τῶν δὲ χρημάτων ἀντὶ μὲν τῶν πεντή-
xovea ταλάντων τοῦ ἐτησίου δασμοῦ, διπλάδια
Κυαξάρῃ ἀπόδος " ἐμοί δ᾽, ἔφη, ἄλλα ἑκατὸν (83)
δάνεισον. Kal ταῦτα εἰπὼν, τὴν τε γυναῖχα τῷ ᾿Αρ-
μενίῳ, καὶ tob; παῖδας δῶρον ἔδωχε, καὶ τῷ Τι-
τράνῃ τὴν o xslav νεογάμῳ, ὄντι, καὶ ἀφῆχε πάντα:.
ἡλρμενίοις δὲ χαὶ Χαλδαίοις ὁμοροῦσι διαφοραὶ
Ἦσαν ἀεὶ καὶ μάχαι, Τούτους δ᾽ ἀλλήλοις ὁ Κῦρυς
κατήλλαξε, καὶ οὕτως ἀπῇει " καὶ τὸ μὲν στράτευμα,
δ ix τοῦ ᾿Αρμενίον ἔλαδεν, ἔπεμψε πρὸ; Κυαξάρην.
Ἐπεὶ δ᾽ ἀφίχετο εἰς Μήδους, μετέδωχε τῶν χρημά-
τῶν τοῖς αὐτοῦ ταξιάρχαις. Εἶτα σὺν τῷ Κναξάρῃ
ἐνέδαλεν εἰς τὴν πολεμίαν, καὶ ἐστρατοκεδεύσαντο,
xal λείαν πολλὴν ἐχεῖθεν συνήγαγον. Ὡς δὲ προα-
ἰόντας καὶ τοὺς ᾿Ασσυρίους ἐπύθοντο, σνντεταγμέ-
vot προσήεσαν, xal ἐστρατοπεδεύσαντο, ἀλλήλων

occupat, Ex adversoidem et Assyrii cum suis foedera- ἢ παρασάγγην ἀπέχοντες. Τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ἐξαγαγὼν

tisfaciunt. Persa inter sese cobortati, ipseque Cyrus,
cursu feruntur in hostes. At illi, vitato illorum im-
petu, ad munitiones se recipiunt. Instant Perse, et
dum. a]ii alios urgent, multos sterpunt : et eos etiam
qui in fossas inciderant, saltu. consecuti ezedunt,
Medorum item equites, bostium equites invadunt :
cedunt illi, i fuga et equerum “δι virormm, et
utrorumque ciedes Qua cum Assyriorum οἱ (ede-

ὁ Κῦρος τὸ ἑαυτοῦ στράτευμα, παρετάξατο, xat xaü*
ἕτερον χέρας σὺν τοῖς Μήδοις ὁ Κυαξάρης, ἑτέρω-
θεν δ᾽ οἱ ᾿Ασσύριοι xal οἱ σνμμαχοῦντες αὐτοῖς.
Καὶ παραθήξαντες ἀλλήλους οἱ Πέρσαι, ὁμόσε δρόμῳ
ἐφέροντο, xat ὁ Κῦρος αὐτός. Of γε μὴν πολέμιοι
οὐχ ἔτ' ἔμενον, ἀλλ᾽ ἔφευγον εἰς τὸ ἔρυμα. Καὶ οἱ
Πέρσαι αὐτοῖς ἐφεπόμενοι, ὠθουμένων αὐτῶν, πολ-
λοὺς χκατεστρώννυϑθαν, τοὺς δὲ εἰς τάφρονς ἐμπί-

Varia lectiones οἱ nota.
92) Ἐμοὶ &' ἔφη &.Lia ῥκατόν. Vicupemis cod, addi, δάνεισον, et est in. Xenophonte, unpe hae

descripta sunt. W.

Digitized by Google
