3

ANNALIUM LIB. Tl.

τας πόδιν ἔχειν τὴ» πλουσιωτάτην τῶν ἐν 'Acig A me apud Lgdos quosdam dicere siveris, me impetrasse

μεεὰ Βαδυλῶνα,. ἀξιῶ ὡφε:ληθῆγαι τοὺς erpa-
τιώτας, ἐφεῖναι δ' αὑτοῖς διαρπάσαι τὴν πόλιν
οὺ βούλομαι, Ὃ δὲ Koolsor * ᾿Α.2.1᾽ ἐμὲ, ἔφη, ἔα-
cer 2έξαι πρὸς οὖς ἂν ἐγὼ Λυδῶν ἐθέλω, ὅει μὴ
γενέσθαι ἀρκαγὴν παρὰ σοῦ διαπέξραγμαι, καὶ
loi eo: ἔσεσθαι zap' ἑκόντων Λυδῶν, πᾶν ὃ τε
ἐν Σάρδεσι τίμιον. Πρῶτον δὲ ἐπὶ τοὺς ἐμοὺς,
εἶπε, θησαυροὺς πέμπε, καὶ ἰάμδανε ὅσα βούζει.
Ταῦτα μὲν οὖν «Dru ποιήσειν ὁ Κῦρος χατέθετο,
καὶ sts ἐπὶ τούτοις τὴν ἡμέραν διήγαγον. Τῇ
V ἑξῆς καλέσας ὁ Κῦρος τῶν φίλων τινὰς, τοὺς
μὲν τοὺς θησαυροῖς παραλαμθάγειν ἐκέλευσε, τοὺς
δὲ ὁπόσα παραδοίη ὁ Κροῖσος χρήματα, Εξτα εἴ τις
ἐώραχε τὸν ᾿Δύραδάταν ἤρετο ; εἰπόντος δέ τινος

6 t€ urbis incolymilatem, scito ἐοε ultro quidquid Sar-
dibus ext pretiosum, ad te olloturos ; in primis au-
tem ez meis thesauris aumito, quantum voles. Cyro
a6senso, ea re occupati diem transegerast. Postri-
die alios ex amicis thesauros, alios pecunias qua
ἃ Craso przberentur, accipere jubet. Inde percoa-
ἰδίυγ : Num quis. Abradaton vidisset ἢ Cumque ex
ministris quidam dixisset, eum ip praelio eecidisse ,
femore percusso, conscensoque equo ad 163 illum
properat. Utque lanibiam bumi sedentem jyzta
marit cadarer videt, lacrymaus ait: O fortem et
fdelem animum. Ad hzc mulier: Hoe, inquü, ei
acciditsc propter me scio: et. forsitan eliam propter
te, Cre. Nam. εἰ ego demens sedulo eum hortabor,

«τῶν ὑπηρετῶν, ὅτι ἐν τῇ μάχῃ, ἀπέθανεν, ἐπαίσατο Rr ΜΙ amicitia Ia se dignum praberet : et ipee εοσίίαδα!,.

τὸν μερὸν, καὶ ἀναπηδήσας ἐπὶ ἵππον, ἤλαυνεν
iw" ἐχεῖνον. Καὶ ὡς εἶδε τὴν Πάνθειαν χαμαὶ
καϑημένην, χαὶ τὸν νεχρὸν χείμενον, ἐδάχρυσε καὶ
εἶπε, Φεῦ, ὦ ἀγαθὴ καὶ πιστὴ ψυχή. Ἢ δὲ γυνὴ,
Οἶδ᾽ ὅτι δι' ἐμὲ, ἔφη, ταῦτα ἔπαθεν, ἴσως δ' ὦ
Hope, καὶ διὰ σέ. Ἐγώ τε γὰρ ἡ μωρὰ ποιλι1ὰ
διεκελευόμην αὐτῷ, ὅπως coi φίλος ἄξως λόγου
persín, αὐτός τὰ τί ἂν ποιήσας χαρίσοιτό σοι
ἐνεγόει " καὶ οὗτος μὲν ἀμέμπτως τετρ εύτηκεν,
ἐγὼ δ' ἡ παρακελενομένη, ζῶσα παρακάθημαι.
Kai ὁ Kopo; χρόνον μέν τινὰ σιωπῇ κατεδάχρυεν,
ἔπειτα πολλὰ τοῦ πάδους εἶπε παρηγορῆματα,
εἶτ᾽ ἀπήει, Ἡ δὲ γυνὴ τοὺς μὲν εὐνούχους ἐχέλευ-
σεν ἀποστῆναι, τῇ δὲ τροφῷ εἶπε παραμένειν, καὶ

qua re gratum tibi faceret. Ac ille quidem honeste
occubuit, ego sere hortatriz illins siva assideo. Cy-
rUs, €um aliquandiu tacite lacrymasset, multsque
deinde ad levandum luctum attulisset, discedit.
Mulier eunuchis secedere jussis, nutrici maudar,
ut se moriuam eadem cum marito veste tegat :.
eaque plorante, seipssm jugolat, et capite suo pe-
ctori mariti imposito, moritur. Quo facto nutrix sub -.
lata voce lamentatur, ambosque tegit, Tres autem
eunuchi, doming cede cognita, strietis gladiis et
ipsi sese perimunt. Cyrus qognita cede, wiulierem.
admiratus deplorat, ac ingenti tumulo excitato,
magnice et ipsam et maritum sepelit.

ἀποθανοῦσαν περιχελύψαι αὐτὴν τε χαὶ «by ἄνδρα

ἑνὶ ἱματίῳ, Ἡ μὲν οὖν τροφὸς ἀχάδητο χλαίουσε - ἢ δὲ σφάττει ἑαυτὴν, καὶ ἐπιθεῖσα ἐπὶ τὰ στέρνα
τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἑαυτῆς χεφαλὴν, ἀπέθνησχεν. Ἢ δὲ τροφὸς ἀνωλοφύρατό τε καὶ περιεχάλυπτεν ἄμφω"
Καὶ οἱ εὐνοῦχοι γνόντες τὸ γεγενημένον, τρεῖς ὄντες, σπασάμενοι τοὺς ἀχινάχας σφάττονται. Ὁ
ὃλ Κῦρος ὡς ἤσθετο τὸ ἔργον τῆς γυναιχὸς, ἠγάσθη τε αὐτὴν καὶ χατωλοφύρατο, καὶ μνῆμα αὐτοὶς

ἔχωσεν ὑπερμέγεθες, θάψας αὐτοὺς μεγαλοπρεπῶς.

ΚΑ΄, ΟἹ δὲ Κἀρες στασιάσαντες, xol πολεμοῦντες 0 XXIV. Interea Cares, seditione inter ipsos orta.

ἀλλήγοις, παρέδοσαν ἑαυτοὺς τῷ Κύρῳ ἑχάτεροι.
Καὶ οἱ ἐπὶ Φρυγίαν δὲ τὴν ἐπὶ Ἑλλήσποντον (4)
δῶρα πλεῖοτα τῷ Κύρῳ παρέσχον, ὥττε μὴ εἰς τὰ
«εἴχη Βαρβάρους εἰσδέξασθαι, tasuv δὲ ἀποφέρειν
αὐτῷ, καὶ στρατεύειν ὅπη Κῦρος κελεύει, Ὁ δὲ τῶν

Φρυγῶν βασιλεὺς παρεσχευάζετο, ὡς οὐ σπεισύμενος. ᾿

Ἕκεὶ && ἀφίσταντο αὑτοῦ οἱ ὕπαρχοι, εἰς χεῖοας
ἔλλθεν Ὑστάσπα. Kol ὁ ᾿ὕστάτπας καταλιπὼν ἐν
sal, ἄχραις φρουρὰς Περσῶν, ἀπήει ἄγων σὺν τοῖς
ἑαντοῦ, vat Φρυγῶν πολλοὺς ἱππέας xal πελταστάς.
Ὁ δὲ Κύρο; ὡρμᾶτο ἐκ Σάρδεων, φρονρὰν μὲν
λιπὼν dv. Σάρδεσι, Κροῖσον δ' ἔχων σὺν ἑαντῷ,
ἄγοντα πλείστας ἁμάξας μεστὰς πολλῶν χαὶ παν-
τοδαπῶν χρημάτων, xat γεγραμμένα ἔχοντα (8)

utrique Cyro sese dedunt : Puryges item ad Hel-
lespootum babitantes, plurima dona obtulerunt,
ne Barbaros iptra menia recipere cogerentur, sed
tributa duntaxat penderent. Pbrygim vero rex 66
parabat, ut pacem repudiaturus. Cum autem prz
fecti deficerent, Hystasp se dedidit. Qui prasidie
castellis. imposito, multos. etiain Phryges equites
ct parmatos cum suis adduxit. Cyrus quoque re-
licto Sardibus presidio, Cresoque secum abducto,
qui plprimos eurrus vebebat, plenos magnis et va-
riis opibus, et accurate descriplum habebat quid
in quolibet curru essel, discessit : eaque descri-
plione accepta : Tw quidem, inquit, recte fecisti,
Crase, sed qui pecunias acceperunt, ii omnino eas "ἢ

ἀκχριδῶς, ὅσα ἦν ἐν ἑχάστῃ ἁμάξῃ, ὃς xal ἐδίδου τῷ D hi vehent, Quod si quid. [urati fuerint, sua (urabun

K 6p τά γράμματα. Ὁ δὲ Κῦρο; εἶπε’ Σὺ μὲν καλῶς
ἐχοίησας, ὦ Κροῖσε" οἱ δὲ τὰ χρήματα st4n-
φότες, πάντως pot ἄξουσι ταῦτα, ἣν £6 τι καὶ
πλέψωσι, τὰ ἑαυτῶν χλέψονται. Bys δὲ xaX Avtüv
6 Κροῖσος πολλοὺς, xai λαμπρῶς ὠπλισμένους. Ἰὼν

ter. ldem Croesus plurimos etiam Lydos, splendi-
dis armis exornalos, secum duxit. Cyrus autem
duui Babysonem profeiscitur, magna Phygia, Cap-
padocia et Árabia subactis: e spoliis devictorum
equites Persicos haud pauciores quadragies mille

Varic lectiones et note.

1) Τὴν éxl "E.csorror. Vox ἐπὶ abest a

(2) Kal γεγραμμένα ἔχοντα. Τὸ, ἔχοντα referta
ad Κροΐσον, ut el ἄγοντα. W.

Digitized by Google
