£85

ANNALIUM LIB. Π|.

$585

χαιδῇ τεθράμμεθα, ὥς τε ἴσως ἂν xal savaqeddonte ἡμῶν, el ἀσεμνγὸν ἡμῖν Sipifshire* ὥσπερ
οἶδ᾽ ὅτι πολὺν ὑμῖν' γέλωτα παρέξομεν, καὶ ἐπὶ τῶν ἔππων καθήμενόσι, oli δὲ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς
xaraxixtorcec. Καὶ τοὺς ταξιάρχας χαλέσας, τοὺς ἵππους λαμβάνειν ἐπέλέσαε, xol κληρωσαμένου- ἴσους

τομβάνειν ἀχάστους.

AM. Ἐν τούτῳ δὲ παρῖν Γωθρύας ᾿Ασσύριος. À ΧΙΧ. Interea Góbryas Assyrins, homo seneE,

φιρεσθύτης ἀνῆρ. σὺν ἑπποιῇ θεραπείᾳ, καὶ τὴν Ko-
pov ἔτει θεάσασθαι, Ἤχθη οὖν πρὸς αὐτὸν, καὶ el.
πιν Ὧ δάσκοττε, ἐγώ εἰμὶ τὸ μὲν γέρος 'Λσσύ-
tots ἔχων καὶ τεῖχος ὀχυρὸν, καὶ gápac ἄρχω
ποι]λῆς. "Exo. δὲ καὶ Txzob εἰς χιλίων, ἣν τῷ
τῶν Ἀσσυρίων βασηλεῖ παρειχόμην, καὶ φίλσς
Xr ἐχείνῳ ὡς μάζιστα. Enti δ᾽ Ὁ γιὸν τέθνῆηλον
ὁ" ὑμῶν, ὁ δὲ πωῖς βκείγδυ τὴν ἀῤχὴν ἔχει,

ἔχθιστος ὧν ἐμοὶ, ὅτι τὸν μόνον μοι καὶ φίιον

παῖδα φθονήσας ἀπέκτεινεν, ἥκω πρὸς σὲ, κὰὶ
διδωμὶ σοι ἐμαυτὸν δοῦλόν καὶ σύμμάχον, cd
δὲ τιμωρὸν αἰτοῦμαι γενέσθάι ποι. Κῦρος δὲ ἀπ
explvikzo: "Hyxsp, ὦ Τ' υδῤῦα. ὅστε φῆς καὶ σρσ-:
vric, δέχομαί ἐξ ἔχέξην σε, καὶ τιμωρῆσειν σοι
τοῦ παιδὸς τὸν pdvoy σὺν Osótc 6x0 yvbugian, Ὅ
δέ" ᾿Επὶ τούξοις, ἔφη, ἀϊηθεύων ἐγώ, δίδωμί
σοὶ τὴν ἐμὴν καὶ αμδᾶδω τὴν σὴν δεξιάν.
"Exsi δὲ ταῦέα ἐπράχθη, ἀποίναι πελέόει τὸν Γω-
δρύαν, ἔχοντα xal τὰ ὅπλα" καὶ ὁ μὲν ἀπή:ι. Dl
&à Μῆδοι παρῆσαν ἐξῃρηχύτες Κύῤῥῳ τὴν καλλίστην
σκηνὴν, καὶ τὴν Σουσίδα γυνάϊκα, ἢ καλλίστὴ "λέ-
τεται ὃν τῇ "Asia γονὴ γενέσθάι, xat ῥόυσουργοὺς
ἂὲ ϑύο τὰς χρανίστας. Καὶ Κυάξάρῃ νὰ δεύτερα,
«ἃς 9ὲ περισσὰς σκηνὰς Κύρῳ παρέδοσαν, ὡς τοῖς
Ἰερσαις γένοιντο. Ὃ δὲ Κῦρος tà μὲν τοῦ ναξάς
pov φυλάττειν ἐκέλευδε τοὺς ἐκείϑοῦ οἰχειοτάτου ἡ
xai ὅσα ἐμοὶ δίδοται, ἠδέως, ἔφη, δέχάμαν. Καλέ-
σας δὲ ᾿Αράσπην Μῆδον, ὃς ἦν αὐτῷ ἐξ παίδων

'eum equestri πολ λίω, se ad Cyrum spectattidum
admitti petens, ad eum adductus : δοιλίπε, inqnit,
ego sum genere Asiyrins arcemque validam habeo.
et aniphe ditioni hnpero. Sant mihi et ad mille equi-
δε, qios regi. RAssgriorum priebere fi solitus, cujus
simma anticis fni πεὶς. Postquám vero i$ a vóbie
ánteriit, ejus vero filius ntibi ininicisimus, ob filium
mum. üiiCckdh db charissimum ez Tavidia. interfe-
ctum, regxum. suscepit : ad 4e véuió, mega tibi
trado Servum A. commilitonem, petens wt injuriam
mihi factam tlciscaris. Gyras. respondet « Si, €o-
δίψα, ita sentis wt loqueris, te et supplicem ekscipio :
εἰ cedem. ÁUI tul me wliurum, Deo jitvanté, polli-
ceor. Tum Gobryas :. Quia hec vere dico, do tibi
waeam dextram, εἰ accipio tubiu. Tis setis, et Go-
btya c&m armis dimisso, Medi oderant, qui Cyro
pulcherrimum taberhacwitfm, et Süsiansin mulie-
rem, que Asianarem pulcherrima fuisse traditur,
et duas musicas prestántiasimos ,. Cyaxari vero
secundaria funere elegerant. Supérvacua taber-
n&eula Cyro tradiderunt, ut ἐξ Perse uterentur.
Cyrus que Cyaxari destinarant, ab illius intimis
asservari jubet : quz sibi data esserrt, gráto aninro
se accipere 154 zit. Et Arospi Medo à puero
emiico custodienda tradit, ét taberuaculum et mu-
Jerem. Erat eà uxor Abradatze Suriórufn regit. qui
d'ümcastra capetentur,ab(üerat légntusad petendam
Báetrlanorum tegis societatem, lrospitis süi. Mano

ἑταῖρος, ἐκέλευσε διχφυλέξαι αὐτῷ τὴν γϑναῖκα xal € Cyrus, equcs cum l'ersarum duobus millíbüs, qui

τὴν σχηνήν. "Hv δὲ αὕτη μὲν γυνὴ 'A6Cpabátus «os
Σούσων βασιλέως, ὃς ἀλισχομέϑον τοῦ στρᾶτοπέδου
οὗ παρῆν, πεμφεὶς περὶ συμβαχίας παρὰ τοῦ ᾿Α5-
συρίου πρὸς τὴν Βαχτρίων βασιλέα, ξένο; ὧν ἐχεί-
ve. Πρωῖ δὲ ἀναστᾶντες ἐπορεύοντο πρὸς Τωδῥύαν
Κύοος ἔφιπκος, xat Περσῶν ἱππεῖς, γενόμενδι εἰς
δισχιλίους. Δευτεράϊοι δὲ ἀμφὶ δείλην γίνονξαι εἰς
«τὸ f'uf6pós χωρίον αὐτοὶ xaX οἱ σύμμάχσι. Μαθῶν
€ bat, ὅτι τὸϊς ᾿Ασσυρίοις ἐν Βαδυλῶνι πόλλα-
Φλασία τῆς mpénv δυνάμεως παρεδχεύδοται, "Aye
ἡρᾶς τὴν ἐκὶ Βαδυχῶνα, ἔφη. Ὡς δὲ πορευόμενοι
*ewépt&lo: πρὸς τοῖς üpío; τῆς Γωδρύόο χώρας
ἐγένοντο, καὶ ἐν τῇ ἀοχεμὲς ἤδη ἐξύγχᾶνον, τοῦς
φᾶν πεζοὺς καί τινάς ἐῶν ἱππέων χάτέόχε vp
δευτὸν, τόὺς 'δ᾽ ἄλλους ἱππεῖς ἀφῆχέ κὰἀταθεῖν,
ἀελεύσας τοὺς μὲν ὅκλα ἔχοντάς τῶν ἐντογχανόντων
αὐτοῖς χατακαίνε:ν, τόδ: δ᾽ ἄλλοσς κἀὶ Xifuv ὅσην
ἂν χἀύωσι πρὺς αὐτὸν ἄγειν. Ἔχέλευσε δὲ xoi tob;
Πέρσας συγκαταθεῖν, xai ἦχον πολλοὶ μὲν ἀδέῶν
παταχεέκυλισμένοι ἀπὸ τῶν ἵππων, πυλχοὶ δὲ λείαν
ὅτι πλείστην ἄγοντες. Elta πρὸς Βαδυλῶνα ἧει ὧδ.
περ iv μάχῃ παραταξάμενο;. Ὦ; δ' οὐκ ἀντεξήεσαν
οἱ ᾿Ασσύριοι ἐκέλευσεν ὁ Κῦρος τὸν Γωδρύαν πρὺσ-
éxdsavea εἰπεῖν“ ΕἸ βούλεται ὁ βασιλεὺς ὀξιὼν
ἀπέρ τῆς χώρας μάχεσθαι, καὶ αὐτὸς σὺν ἐκείγῳ

et ipsi eqdites ficti erant, ad Góbrytüim proficisci-
tur, ac die zitero et ipsi et eornii xocii in Gobrys
arcem perveniwbt. Ἰοὶ eem didicisset, Assyrios
Babylone longe majores copias, quam prius ha-
buissent, comparasse, Dabylonem se diti jube'.
Quarto die tüta ad. fines Gobryang ditionis perve-
nissent, ét jam in hostili agro versarentur, pedites
et équitam momnulos apud se retinet : reliquos
equite& excurrere jubet, et quos armatos invené-
rint, occidere, exiteros et oxnwelu predzm ad so
adducere. Cái iis Persarüum-etiath quosdam ewni-
sit, quorum multi equis devohíti, muhi eth»
murhha prada parta redierent. Deinde versus Ba-
bylonem progreditur, instructa velut ad prelium
cie. Cum Assyrii non egibderenter, jübet Go-
bryam adequitare ad muehiz, et dicere : Si velit
rer egredi in aciem, et pro regione dimicure, se itl
pügne copitm facturum, Sen regibnesa non defén-
derit, necesse fore ut. pareat victuribus. Quie cun
Gobryas dixisset, Assyrius misit Qui ei diceret z
Dohinus (xss, Gobrya, responiet : Si puénhre ve-
litis, ut in diem tricesimum redeatis ; nondum enim
“μόνα éste lium qui adhuc instruamur, His renun-
tiatis, Cyrus exercitu reducto, Gobryam de Gadata
rogat : qui cum regis Glius, et Assyrii sodalis e$99t,

Digitized by Google
