315 JOANNIS

ZONAR/É 316

tem proclamat. Cum autem jau menses septem Α Je πᾶσίν Ux? ἔτη τρία ἐκήρυξεν. “Ἠϑὴ δὲ μῆνας

tegnasset, hoc. modo est agnitus. Otanes nobilitate
εἰ opibus Persicorum principum nullo inferior,
filiam babebat Phoedymiam, Cambysi nuptam, Ea-
dem Magus, ut et cseteris regiis concubinis, utela-
tur. Áb ea pater clam per ipnternustium querit,
mum cum Smerdi Cyri filio concumbat? illa re-
spondet se nec vidisse Cyri Smerdim, neque scire
quis eit is curs quo dormiat. Pater denuo ad esm
mittit, vt suum mandatum vel cnm periculo exse-
quatsr, si. sit opus : ac monet ut, quando cum
rege dormiat, -jus dormientis aures. contreciet.
Nam $i habeat aures, sciendum | eam curo. Sumerdi
Cyri lilio concumbere : sip minus, Mage Smer-
dim existimandum esse. Paret Dheedymia patri:
eumque carere auribus, qui rem secum baberet,
patri significat. Praciderat antem ei Cyrus anres,
ob delictum queddam. Oitaoes arcanum iliad cuin
amicis, Aspathine et Gobrya, Persarum principibus
€ommunicat ; qui cum idem prius essent suspicatí,
statün fidem habent. Statuunt igitur alios quoque
sibi adjuagere : Otanes intaphernem, Gobryas
Megabyzum, Aspaibines Hydarnem et Dawum
Bystaspis filium, qui recens ex Persia Susa perve-
nerat. Qui cm rem cupide audivisset, ejus statim
aggrediendz (it.auctor: quod si vel illum diem
ignavum elabi paterentur, se insidias Mago indica-
turum. Consilio ejus et. eseteri. assensi, negoum
eapessunt. Nam ei alia conatus maturandi causa
inciderat. Cum enim sciront magi, Prexaspem,
Smerdis Cyri &lji perpesrasse exdem, atque ob id
facinus male audire à Persis : amicitia cum eo
isita, magnaque pollici, jerejurando hemjnem
obatrinxerant, ne col. commentam illud detegeret.
Qui cum iile promisisset, subjunxeruwt, se advo-
eauros populum ad. mola regie; ei, turri eon-
sceni&, proclamandum, omnibus. exaudientibus,
Smerdiw Cyri lium, et non alium, esse. regem.
Nam se illi pepercisee, uec occidisse, ut Cumbyaes
jessisset. Cum οἱ hac promisisset, convocatur po-
pulne ; Prexaspos turrim 1779 conscendit, bene-
licla.a Cyro in Persas collata eommegorat, Filium
ejus Smerdin se a Cambyse cosciam ocoidisse,
λάβοις tenere imperium affirmat : Persas oxsecra-
tur, si id facinus innigum sinant, His dietis, se. de
Varre priecipitavit, ac mortuus est. Septem igitur
iNies ro audits, statim ad regiam ferunuur, noa
prohibentibus custodibus, dignitetem eorum rerve-
ritis. Progressi i2 auiem, in eunuchos, qui nuntios
ultro: citroque perferebapt, incidunt, Kos, rogati
«uid venirent, εἰ ulteriore progreseu prohibiti,
eccidunt, et propere ingrediuntur. Magi, qui intus
- eupuchorum tatoniium cognorant, ad. vim propul-
sandam se parant: aique aler qui bastam arri-
puerat, Aspatbinem in femore, intaphernem ja
facie vulnerat, unde 1ssus ei est oculus : alteri
ateus fuit innlis, cam res cominus gereretur.
jtaque án thalamum ee proripit, insequitur Gobryas
et Darius : ac ije megum amplectitur : hic veritus

ἄρξας ἑπτὰ, ὅστις ἦν ἐγνώσθη ἐγνώσϑη δ᾽ οὕτως.
Ὁτάνης ἦν γένει καὶ πλούτῳ Περσῶν τοῖς πρώτοις
ἐνάμιλλος. Τούτου θυγατέρα Καμδύσης ἔσχεν, ἢ
φαιδυμίη ἐκέχλητο, Ταύτῃ καὶ ὁ Μάγος ἐκέχρητο,
ὥσπερ καὶ ταῖς λοιπαῖς ἃς εὗρεν, εἰς τὰ βασίλεια.
Πέμφψας οὖν ὁ πατὴρ, ἡρώτα αὐτὴν λάϑρα, al τῷ
Κύρου Σμέρδῃ, εἴθ᾽ ἑτέρῳ τινὶ συνευνάζοιτο. Ἦ δὲ
uf ἰδέσθαι «bv. Κύρου Σμέρδην ἀνταπεκρίνάτο,
μὴτ᾽ εἰδένκι ᾧτινι συγκοιτάζοιτο. Ὃ 88 καὶ πάλιν
στέλλει παρ᾽ αὐτὴν, κινδυνεύειν αὐτῇ ὑντολλόμενος,
εἰ δεήσειεν, ἵνα. πληρώσῃ πατρικὴν ἐντόλῆν. Καὶ
ὑποτιθεὶς, ὁπηνίκα συγχοιμῷτο ep βασιλεῖ, καὶ
ὑπνώττοντα αὐτὸν γνῷ, ψαῦσαι τῶν Grey αὐτοῦ.
Καὶ εἰ μὲν ἔχοντα iota γνοίη, εἰδέναι ὡς τῷ Κύρου
B. Σμέρδῃ συγγίνεταν᾽ εἰ δὲ μὴ ἔχοι, τὸν Μάγον Σμέρ-
δὴν αὐτὸν νομίζειν. Πείθεται τῷ πατρὶ ἡ Φαιδομη»
“καὶ γνοῦδᾳ τὸν αὐτῇ συγγινόμενον ὦτα μὴ ἔχοντα,
ἐσήμηνε τῷ πατρί. Οὐκ εἶχε δ᾽ ὦτα, ὅτε ὁ Κῦρός
ποτὲ ταῦτα δι᾽ ἁμάρτημά τι ἀπέτεμεν. δὲ Ὅτά-
γῆς ᾿λσπαῆίγη xaX Γωδρύα πρωτεύουσι τῶν Περσῶν
xaX αὐτῷ φιλονμένοις, κοινοῦνται δὴ τὸ ἀνόῤῥητον.
Οἱ δὲ xoi πρώην ἐν ὑποψίᾳ ὄντες τοῦ πράγματος,
εὐθὺς τοὺς λόγους ἐδέξαντο, “Ἔδοξεν οὖν a(nolo xai
, ἑτέρους προσεταιρίσασθαι. Καὶ Ὀτάνης μὲν ἐπάγε-
ται Ἱνταφέρνην, Γωθρύας δὲ Μεγάδνζον, ᾿Ὑδάῤνην
$à ᾿Ασπαθένη;, καὶ Δαρείῳ δὲ τῷ Ὑσ:ἀσκοῦ υἱῷ
ἄρτι πρὸς Σοῦαα ἐκ Περσίδος ἐλθύντι, τὸ ἀπόῤῥητον
ἐχοινώσαντο, Ὁ δὲ xal ἐδέξατο τὰν λόγον, καὶ plc
€ τὴν πρᾶξιν αὐτίχα ὑρμᾷν συνεδούλενεν' ἢ τῆς tap-
οὔσης ἡμέρας διακενῆς παρερχομένης, αὐτὸς ἔλεγε
{ενέφθαι τῷ Μάγῳ μηνυτὴς τῆς ἐπιδουλῆς, Ἕπεῖ-
θησαν τῇ συμδουλῇ τοῦ Δαρείου, καὶ οἱ Jotx&, καὶ
φοῦ ἔργου εἴχοντο’ Συνέδη δὲ τε καὶ ἔνερον, ὃ àm-
σκεῦσαι αὐτοὺς ἠρέθισε τὴν ἐγχείρησιν. Εἰδύνες γὰρ
οἱ μάγοι, br ΗἩρηξάσκης ἐχειρούργησε «ὃν Zud£ploo
φόνον τοῦ Κύρου καιδὸς, καὶ ὅτι διὰ τοῦτο καὶ ἐν αἰτίᾳ
κοῖς Πέρσαις besiv, ἀροσχαλεσάμενοι αὐτὸν, φίλον
*& ἐπριοῦντο, xal ὄρχοις πκροχατελάμδανον, καὶ
λαμπραῖς ὑποσχέσεσι, μὴ τινι αὐτῶν ἐκφῆναι τὸ
φόφιοεμα. Καταθεμένου δ᾽ ἐκείνου ποιήσειν τεῦνα,
πρροεπῆγον συγχαλέσειν οὃ πλῆθος διπὸ «b νεῖχος
τῶν βασιλείων, αὐτὸγ δ᾽ ἐπὶ πύργον ἀναθέντα, εἰς
ἐπήχοον πᾶσιν ἐχδοῇσαι, ὡς ὑπὺ Ἐμέρδου Φοῦ M ύρον
Ὁ υἱέος, οὐχ ὑφ᾽ ἑνέρον δὲ βασιλεύονται. Φείαιχσθαι γὰρ
αὐτοῦ, καὶ μὴ κτεῖναι αὐτὸν, ὡς ὁ Kepfüarc αὐτῷ
ἐνετείλατο, Συνϑεμένον δὲ καὶ ταῦτα ποιήσειν, ovv-
Aso. μὲν τὸ πλῆθος, Πρηξάσκης δὲ ἐπὶ τὸν πύργον
᾿ἀνῥει, καὶ ἔλεξεν ὅσα τοῖς Πέρσαις ἀγαδὰ παρὰ
Kópou γεγόνασι, Προσοτίθει δὲ, ὡς τὸν ἐκείνου
«alla τὸν Σμέρδην. αὐτὸ: ἀνῆλοι, «οὔ Ἰξαμδύσον
μάσαντος. Τοὺς μάγους δὲ τὴν βασιλείαν ἔχοιν
ἐπληροφόρει, Καὶ ἐκηρᾶτο Πέρσαις, εἰ μὴ αὐτοὺς
«αἰσαιντῳ. Ταῦτα εἰπών, ἑαντὸν χατεκρήμνεσῃ, καὶ
ἀπέθανεν, Οἱ δ) ἑατὰ ἄνδρες ἐν τῇ ὁδῷ τὰ κατὰ τὸν
πρηξάσπην μαϑόντες, ὥρμησαν κονὺς ἐπὶ τὰ βααί-
Aut, uot εἰαήεφαν,. παρὰ τῶν φυλάνων μὴ. κωλυδ-
pavet * ἠδοῦντο γὰρ τὴν ὑπεροχὴν τῶν ἀνδρῶν. Παρ-
φλθόντες δ᾽ «lg τὴν αὐλὴν, ἐνέτυχον τοῖς ἀγγελιαγό-

Digitized by Google
