ANNALIUM LIB, 1V.

τι

μένους, ζῇν μετ᾽ εἰρήνης ἐπέτρειουν " καὶ ἐδίδουν A eventu eognite, felicitate eam. pehlicam - «usd

ἀμύνεσθαι τῇ τριχαιδεκέτῃ ἡμέρξ τοῦ δωδεκάτου
pee ὃς ἔσειν "Alag, τοὺς αὐτοὺς ἀδιχήσαντα:.
[Καὶ τοῖς τῶν χωρῶν φατράπαις ἐχέλενον βοηθεῖν
αὐτοῖ;, ἵνα τοὺς ἐχϑροὺς μετελεύσωνται. Οἱ δὲ ἐν
Νούϑοις Ἰουδαῖοι τὰ κατὰ τὸν Μαρδοχαῖον γνόντες,
ποινὴν τὴν εὐπραγίαν ἡγήσαντο, καὶ χατὰ τὴν vp:o-

καιδεχάτην τοῦ "Αδαρ μηνὸς, B; πατὰ Μακεδόνα;

ἀύττρος ὠνόμασται, οὗ τε ἐν Σηύσοι: Ἰονδαῖοι τερὶ
πεντακοτίους ἀπέχτειναν τῶν ἐχθρῶν, χαὶ οἱ ἐν
παῖς ἄλλαις πόλεσί τε καὶ χώραις ἐπταχι:μυρίους
πεντεχισχιλίους ἀπώλεσαν. Ot δ᾽ ἐν Σούσοις καὶ τῇ xal
ἑξῆς ἡπέρᾳ τριαχογίους διέφθειραν, τοῦτο αἴτιη δὰ
μένης Ἔσθι ρ' καὶ οἱ δέκα τοῦ Ἀμὰν παῖδις ἀνε-
στευρώϑησαν, χαρισαμένου καὶ τοῦτο τοῦ βασιλέως
αὐτῇ. Τὴν δὲ τεσσαρεσχαιδεχάτην τοῦ μηνὸς ἑορτά-
exe τὸ ἔθνο: ἅπαν ἐποίητε, καὶ ἕχτοτε τὰς ἡμέ-
qas xat ἄμφω ἐορτάξουτι, ϑρουριίας ταύτας κροσ-
«τορεύοντες. Ὃ δὲ Μαρδοχαῖος μέγας tt ἦν, xat
συνδιεῖπ: τῷ βαϑιλεῖ τὴν ἀρχήν. Τῆς δ᾽ ápyupost-
vae εἰς Ἰωάγναν μιταπεσούσης τὸν υἱὸν Ἰωδαὲ, ὅ
ἀδελφὸ; αὐτοῦ Ἵπτοῦ; oUoz ὧν Βαγώα τοῦ στραττ-
γοῦ τῆς ᾿Αρταξέρξνω ξυνάμεως, ὑπόσχεσιν ἔσ, ε τὴν
ἀρχιερωσύνην λαθεῖν. Διὰ ταῦτην γοῦν τὴν αἰτίαν
ὅ ωᾶννας παροξυνδεὶς, ἐν τῷ ναῷ &wDa τὸν
ἀδελφόν. Καὶ ὁ Βαγώας εὐθὺς ἐπιστὰς, εἰς τὸν ναόν
ts εἰσῆλθεν, εἰπὼν, ὡς δὲ οἱ τὸν φάγον iv τῷ
ve τολμήσαντες, εἰσέρχονται ἐν αὐτῷ. κἀγὼ
εἰκελεύσομαι πκαθαρώζερος τυγχάνων αὐτῶν. Καὶ

ἐπὶ ἔτεσιν ἑπτὰ τοὺς Ἰυυδαίου; ἐχάχωσε, Τοῦ Ἰωάννλ ς

δὶ τὴν ζωὴν καταστρέψαντο“, διαδέχεται τὴν ἀρ.

judicarunt , et xui. die mensis Adar, qui 8 Vace-
domibus Dysirws dieitur, circiter » ἐσ imimicia
ecciderunt : qui vero in aliis urbibus et proviuciis
degebant , 1xsv millia sasgtuleront. lidem Susisal
etam pestridie ccc jussu. Esther | interfecerunt,
Σ Amanis liberis in cruces atiis: ea quoque rem
rege Comcesaa conjugi, rrv vcro diem 101a gens
fessum cesse jussit : atque ab eo lempore ambog
hes dies festos ducunt, ct praesidiarios appellant.
Mardochzus aniem magnus cvasit, et. regis im
sdministrando imperio socins. Cum vero sacerdo-
tium ad Josnnam Jedeis filimu rediisaet : fratri
ejus Jesu , amico Bagoe ducis copiarum Artaxerxb
id premissum (nerat. Qua re Joannas irritatus,
fratrem ip zde ssstmlit, Bagoas igitor stam
adest, 2e templum ingressas : δὲ ü qui erdem in
templo commiserunt , inquit, templum iugredintur.
εἰ ego ingrediar, qui sxm illis purior, et Judxos
per annos vir vexavit. Joannz: dcíuncto Jead fius
in pontifiestu succedit. ls frairem babuit Manas-
sem, cui Sánabaleies Darii postremi Persarum
regis satrapes, filiam Nicasom im matrimonium
Gederat, Sed cum Hierosolvmitani nroceres tumol-
tearentor, quod "pontificis [rater peregrinam
vxorem haberet, eamque vel repuliare, vel sacra-
rio abstinere Juberent : Manasses socero negotium
exposuit. Cui ille pollicetur, se ei et sacerdotinm
conservalurum , atqne etiam pontilicem et dacem
eorum locorem quibus ipse imperaret, iercaturum
si filiam 189 susm retineret : et in Garizino,

χιεροισόνην ὃ υἱὸς αὐτοῦ "Ludi. "Hv δὲ καὶ τούτρ — Samarianorüm monem ahissimo, de senteutia
eo qi; Μανεσοῆς, ᾧ Σαναζαλέτης Δαρείου σατρά- — Darii regis Persarum , Vinplum. Uierosolymitano
«ἣς τοῦ τελευταίου βασιλέως Περσῶν, τὴν ξαυτοῦ Miusirius esse conditurum, Hie pollicitationibus
θυγατέρα συνῴκισε, Νικασὼ καλουμένην. Οἱ δὲ τῶν Manasscs sdducius, apu) Sonaboletem mansit:
“ἰοροσολυμιτῶν λογάδες ἐσταχοίαζον. ὅτε ἀλλοφύλῳ — adeumque se multi etiam alii sscerdotes. fsraeli-
evejuastv ὁ τοῦ ἀῤχιερέως ἀδελφὺ;, καὶ ἢ διαζεύ- — tti, tatibus implicat! conjugis , eontuleruht. Ac

qTees9as ταύτης ἐκέλευον, ἢ τοῦ θυσιαστηρίου &vi-
gestas. Ὁ ὃ πρὸς τὸν πενθερὸν ἀφιχόμενο;, διγγή-
«use τεῦτα. Τοῦ δὲ Σαναδαλέτου, xaX τὴν ἱερωσύ-
γὴν αὐτῷ συντηρήσειν ὑπισχνουμένου, καὶ ἀρχιερέα
Δεοδείξειν, παὶ ἡγεμόνα, ὧν αὐτὸς ἦρχε τόκων, εἰ
τῆς αὐτοῦ θυγατρὺς μὴ ἀπόσχοιτο, xat ναὸν οἶκοδο-
1ὴή9ειν ἐπὶ τοῦ Γαριζὶν ὄρους, ὃ τῶν κατὰ Σαμάρειαν

Sonabaletes quidem in ρὸ erat , ut 3 Dario templi
jn Garizino condendi facultatem impetraret. Scd
rege ad Isaum ab Alexandro yrofligato, desperatis
illías rebus , cam octo millibus, quibus praeerat,
ad Alexandrum prolectes , seipsum et provincias
ei tradit. À qno receptus, jam audaeter causam
generi et templi Garizisi proponit, Voti compos

ἐστὶν ὀρῶν ὑψηλότατον, τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις xpsic- p factns , omnique stadio structira. absoluta , gone-
τονα ἐπαγγελλομένου μετὰ γνώμη; τοῦ βασιλέως rum pontificem constituit,
ἀειρείου" ἐπαρϑεὶς τυύννις ὁ Μανασοῆς, χατέμενε παρὰ τῷ Ἐλναδαλέτῃ. Πολλῶν δὲ xai ἄλλων ἑερέῳν
καὶ Ἰ:εραηλιτῶν τοιούτοςς γάμοις ἐμπεξλεγμένων πάντες τυνήεσαν πρὸς τὸν Mavessiw. Ὃ μὲν οὖν
Σαναθδαλέτης τῷ βασιλεῖ δερείῳ τὴν περὶ τῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ ἐν Γαριζὶν ἀξίωσιν προσάγειν ἡτοί,
μαενν, Ὁ δὲ τῷ 'λλεξάνδρῳ συμθαλὼν ἐν Ἰσσῷ τῆς Κιλιχίας, zal ἡττηθεὶς ἔφνγεν. ᾿Απογνοὺς οὖν ὁ Xa
ναϑθαλέτης Δαρεῖον, τῷ ᾿λλεξάνδρῳ πρόσεισι σὺν ὀκτακισχιλίοις τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν, καὶ εαυτὸν καὶ τοὺς
οἴπους ὧν ἦρχεν ἔλεγε παραδιδόναι αὐτῷ. Προοδεξαμένου δὲ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου αὐτὸν, θαῤῥῶν ἤδη περὶ
φοῦ γαμθροῦ, mal τῆς τοῦ ναοῦ ἀνεγέρδεως ἂν τῷ Γαριξὶν, προσῆγεν ἀξίεσ ν. Kat ἐπιερ»πεὶ: τὴν ol-
ποδομὴν. σὺν πάσῃ σπουδῇ τὸν vabe φκοδόέμησε, καὶ Μανασσὴν τὸν γαμόρλν ἀρχιερία κατίστησεν.

Η΄. Ἐπεὶ 8b μνείαν τοῦ ᾿Αλεξάνδρον καὶ ὁ τῆς ΨΙΠ. Sed quia in Alexandri mentionem incidi-

ἰσταρίας λόγος πεποίηται, καλὸν καὶ τούτου τὰς
«ράξεις τε καὶ τὰ ἤδη, καὶ ὅθεν six τείνων 15»,
Ξ6τ' ἐηιδρυμὴν διηγήσασθαι, καὶ οὕτως αὖϑις ἔπα-
ταγαγεῖν τὸν λόγον πρὸς τὴν συνέχειαν. Καὶ μᾶλ-

nUs , non alienum fuerit , ujus etiam res gestas,
mores οἱ natales persiringere breviter : coque
faete, ad institut» historie seriem redire * vel
ea de eausa, quod Iijerosoly:

Digitized by OOQlCc

adit et ab ee/
