955 JOANNIS ΖΟΝΑΒ 5 956
Ἱξρουσαλὴμ ἐπανῆλθεν" ἃ προϊοῦσα καθ᾽ εἱρμὸν ἡ ἱστορία πλατύτερον διηγήσεται, Ὃν δὲ ἅγιον εἶπεν
ἀνώτερον ἁγίων, τοῦτον αὖθις Χριστὸν ἡγούμενον εἴρηχεν, ὀνομάζων αὐτὸν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Ὥς
γὰρ πρωτότοχος τῆς χτίσεως τῆς xatvijc, xal πρωτότοχος ἐκ vexpiov λέγεται, οὕτω χαὶ ἡγούμενος προα-
ηγόρευται, Καὶ ὁ θεῖος δὲ ἀπόστολος Πέτρος ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ὠνόμασε τὸν Σωτῆρα, τοῖς Ιουδαίοις δια»
λεγόμενος, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ θεῖος Λουκᾶς συνεγράψατο. “Ὥσπερ δὲ πρωτότοκος ἡμῶν xal πρω-
τεύων χατὰ τὸν μέγαν Παῦλον εἴρηται κατὰ. τὸ ἀνθρώπινον, οὕτω δὴ χαὶ ἡγούμενος τῷ épyarq6up

Γαδριὴλ προσηγόρευται,

X. Sed dubitari queat, qua gratia. separatim, et A

non conjunctim numerentur bebdumades, ín se-
ptem sexaginta duas, et unam distincte ? Non hoc
temere fit ab archangelo : sed per hxc nova quas-
dam docet, in temporum divisionibus eventura,
Nam si ab instauratione Hierosolymorum, sub
Neemia facta, ut dictum est, tempora usque ad
Hireanum pontificem numereotur, sub quo Asa-
moncorum genus fungi sacris destitit : sexaginta
duarum hebdomadum numerus expietur. Nam a
vicesimo anno regni Arlaxerxis, qui Neemiz re«
deundi Hierosolyma potestatem dedit, a quo urbs
manibus adornata est, asque ad Darium Arsamis
filium, quem delevit Alexander, anni sunt centum
et quatuordecim. Ab eversione porro imperii Per-
sici, qua anno sexto Asiaticze expeditionis Alezan-
dri coniigit, usque ad Caium Julium Caesarem, qui
primus Romanorum monarchiam occupavit : anni
praeterierunt ducenti octoginta duo. Àb ejusdem
Cesaris principatu usque ad annum decimum
quintum Tiberi Casaris, quo Christus ἃ Joanne
Baptista baptizatus, miracula cepit. edere, anni
fuerunt septuaginta tres : ut h»c summa confleiat
annos quadringentos et sexaginia novem : qui
quidem Hebraica supputatione 136 annorum
conficiunt annos quadringentos octoginta tres. Ne-
que enim quemadmodum nos, ita et Hebrzi annos
supputant, sed ad cursum lunarem diebus trecen-
lis et quinquaginta absolvupt, vt de quolibet no-
stro anno dies undecim redundent: qui dies re- αὶ
dundantes in annos redacti, explent numerum
quadringentorum ocioginta tríum annorum He-
braicorum. Quia vero cum Daniele Hebreo colio-
quebatur angelus, annos utique illi notos nomina-
vit. Proinde usque ad interitum Hircani pontificis,
quem rex Herodes sustulit (qua de re copiosius
agendum erit), sexaginta du» hebdomades sunt
explet. Ab eo tempore eum Pontiflcstus non per
omnem ztatem ei maneret, cui contigerat, sed
annuo aut etiam breviore spalio contra instituta
majorum circumscriberetur, et pecunia cuilibet
venalis esset, id quod a Josepho refertur, septem
preterierant hebdomades. Quod archangelus his
verbis innuit : Et post hebdomades sexagiuta duas

V. ᾿Ἀπορήσειε δ᾽ ἄν τις, ὅτου χάριν διῃρημένως,
ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοῦ αἱ ἑόδομάδες ἐρίθμηνται. Elo ἐπτὰ
δὲ καὶ ἑξηχονταδύο διήρηνται, καὶ εἰς μίαν ἑτέραν;
Οὐχ ὡς ἔτυχε δὲ τοῦτο πεποίηκεν ὁ ἀρχάγγελος,
ἀλλά τινα καινὰ διὰ τούτων διδάσχων kv ταῖς τῶν
χρόνων διαιρέσεσι συμδησόμενα. Εἰ γὰρ ἀπὸ τῆς
τῶν Ἱεροσολύμων οἰκοδομῇς τῆς ἐπὶ Νεεμίου, ὡς
εἴρηται, γενομένης ἀριθμοῖντο οὗ χρόνοι μέχρις
Ὑρκχανσῦ τοῦ ἀρχιερέως, ἐφ᾽ οὗ τὸ τῶν 'Asapus-
ναίων τένος ἐπαύθη τοῦ ἱερᾶσθαι, ὁ τῶν ἑξηκοντα-
δύο ἐδδομάδων ἀριθμὸς συμπεραίνεται. ᾿Απὸ μὲν
γὰρ τοῦ εἰχοστοῦ ἔτους τῆς βασιλείας ᾿Αρταξέρξου,
ὃς τῷ Νεεμίᾳ «τὴν εἰς 'προυσαλὴμ ἐπάνοδον ἔδωκε
τῷ ταύτην τειχίσαντι, ἕως Δαρείου τοῦ ᾿Αρσάμον,
ὃν χαθεῖλεν ᾿Αλέξανδρος, ἑκατὸν ἔτη εἰσὶ xal τε:5α-
psaxalbsxa, "Ex δὲ τῆς χαθαιρέσεως τῆς τῶν Περ-
πῶὧν βασιλείας ἐν ἔχτῳ γενομένης ἔτει τῆς ᾿Αλεξάν-
$pov πρὸς τὴν ᾿Ασίαν στρατείας μέχρις Ἰουλίου
Καίσαρος Γαΐου, ὅς πρῶτος τῇ μοναρχίᾳ τῶν Ῥω-
μαίων ἐπιχεχείρηχεν, ἔτη παρήλθοσαν διαχόσια
ὀγδοήχοντα xal δύο. "Ex δὲ τῆς αὐταρχίας τοῦ
Καίσαρος ἕως ἔτους πεντεχαιδεκάτου Τιδερίου Kat-
capog, ἡνίχα ὁ Χριστὸς ὑπὸ Ἰωάννου ἐδαπτίσθη,
καὶ τῶν σημείων ἀπήρξατο, ἔτη ἑδδομήχοντα χαὶ
τρία" ὡς συμποσοῦσθαι ταῦτα εἰς ἐνιαυτοὺς ἐπὶ
πετραχοσίοις ἐξήχοντα xal ἐννέα. Οἱ δὲ τοσοῦτοι
ἐνιαυτοὶ ἀποτελοῦσιν ἔτη τετραχόσια ὀγδοήκοντα
τρία, χατὰ τὴν Ἑδραϊκὴν ἀρίθμησιν τῶν ἐτῶν. Οὐ
γὰρ ὡς ἡμεῖς οἱ "E6patot ψηφίζον ει τὸν ἐνιαυτὸν,
ἀλλὰ κατὰ σεληνιαχὸν δρόμον ἀριθμοῦντες αὑτὸν
τριακοσίων πεντήχοντα χαὶ τεσσάρων ἡμερῶν, ὡς
περιττεύειν ἀφ᾽ ἑκάστου ἐνιαυτοῦ ἡμέρας ἕνδεκα (85);
Καὶ τούτων γοῦν τῶν περιττῶν ἡμερῶν εἰς ἔτη
συμποσουμένων τὰ τετραχόσια fxovta καὶ
τρία 'Ἑδραϊχὰ συνίστανται ἔτη, Ἑδραίῳ δὲ τῷ
Δανιὴλ ὁ ἄγγελος ὁμιλῶν, πάντως τὰ αὐτῷ γνώριμα
ἔλεγεν ἔτη. ΓἽΛχρι μὲν οὖν τῆς τοῦ ἀρχιερέως
Ὑρκανοῦ ἀναιρέσεως, ὃν ὁ βασιλεὺς ἀνεῖλεν 'Hpo-
δης (εἰρήσεται δὲ τὰ περὶ τούτου πλατύτερον) αἱ
ἐξηκχονταδύο ἐἑδδομάδες ἐξεμετρήθησαν. "Ἔχτοτε δὲ
τῆς ἀρχιερωσύνης οὗ διὰ βίου προσπεπηγνίας κατὰ
τὸν νόμον τοῖς ταύτης ἀξιουμένοις, ἀλλ᾽ ἐνιαυσιαίας
παρανόμως διδομένης, ἢ βραχυτέρῳ χρόνῳ περιορι-
ζομένης, xal χρημάτων αὐτὴν ὠνουμένων τῶν βου»

exstirpabitur unctio, nec (uturum est in ea judicium, D λομένων, ὃ καὶ ὁ Ἰώσηπος ἱστορεῖ, αἱ ἑπτὰ. παρὴλ»

hoc est, unctio pontificatus peribit, cum ii contra

θασαν ἑἐδδομάδες. Τοῦτο δὲ δηλῶν ὁ θεῖος ἀρχάγγε-

γαγῖδο lectiones et noue.

(85) Ὡς περιττεύειν ἀφ᾽ ἐχάσεου évtavcob
ἡμέρας ἔνδεχα. Quam rotionem aupi secutus sit

Zonaras, ignoro. latione nunc usitata, redundarent
dies amplius xv. Wolf,

Digitized by Google
