989 ANNALIUM Κ18. 1IT. 910
&Huany Γαμαὴλ τῷ τοῦ Ἐωδρία ἐν Ῥάγοις τῆς Α ctum jn (terram diseecel, hortatur. ejvsque cor,
Δέηδίας. Πορευθεὶς οὖν λάδε Ξαῦτα, xa! ἔδωχεν αὐτῷ jecur ei fel diligenter asservet.

τὸ περὶ co trov χειρόγραφον, καὶ ἐνετείλατο ξητῖσχι ἄνθρωπον, ὃς μισγῆ:Ὁ αὐτῷ συμπορεύσεται. Καὶ ζη-
τῶν συνοξοιτοῦρον, ἐντυγχάνει τῷ ἀρμαγγέλῳ Ραφαὴλ, ἐν εἶδει ἀνδρὴς φανέντι αὐτῷ, καὶ ἐπαγγελλο-
δέν εἰδέναι τὴν ὁδὸν, καὶ τὸν οἶχον τοῦ Γαμαΐλ, xat σὺν αὐτῷ πορευθῆναι. Καὶ παραλᾳδὼν ᾳὐτὸν
ὦ; ἄνθρωπον ᾿Αξαρίαν χαλούμενον͵ ἀπῇει. Καὶ ξλθον ἑσπέρα; ἐπὶ τὸν Τίγρην τὸν ποταμδυ, καὶ ηὐλὲ-
20- sav bat. Τωθίας δὲ εἰσέδυ τὸν ποταμὸν περιχλύσασθαι, καὶ ἀνέθορεν ἐχεῖδεν ἐχθὺς χαταπιεῖν τὸ
μειράχιον. Ὃ δὲ ἄγγελος ἐπιλαδέσθαι αὑτῷ τοῦ ἰχθύος παρεχελεύσατο, xal ἐλχυτθέντα αὐτὸν εἰς
τὶν γῆν ἄνατμηθῆναι εἶπε, χαὶ λαδεῖν ὑπέθετο τῷ Τωδίᾳ τὴν γαρδίαν αὐτοῦ, xal τὸ ἧπαρ xal τὴν x

abu, xal διατηρεῖν ἀσφαλῶς.
1A'. 70; δι᾿ ἐπορεύοντο, xat ἤγγιζον "Ex6avivos,
[,η Τωδίας - ᾿Αδειϊ, ὁ "AGapla, εἰς τί χρησιμδύ-
v voce ἡμῖν ἡ καρδία τοῦ ἰχϑύος, καὶ τὸ ἧπαρ
rl! ἡ χολή; Ὃ δὲ ἀπεχρίνατο’ Ἦ χαρδία, καὶ τὸ
ἔπαρ θυμκιώμενα, διώχουσι δαίμονα, ἐάν τινι ἐν-
2 λῶσιν. 'H δὲ χολὴ ἐγχρωμένη διιμασ: λευκώματα
ἔχνυπε, χαθαίρει ταῦτα, καὶ δίδωσι τὸ ὁρᾷν. Ἤδη δὲ
τοῖ; Ἔχδατάνοις προσήγγισαν " xat. q*3t τῷ Τωδίᾳ
ἃ ἄγγελο," Σήμερον αὐλ'σδησήχψιεθα παρὰ Ραγουὴλ
αυγγενεῖ σου τυγχάνυντι, ᾧ θυγάτηρ Σάῤῥα ἐστὶ,
φρονίμη τι καὶ καλὴ, καὶ λαλήσω περὶ αὐτῆς δη-
υὴναέ σοι εἰς γυναῖχα, Ὁ δὲ, ᾿Ακήκοα, ἔφη, τὸ χο-
͵«ἀσίιον ἐκδεδόσθαι ἀνδράσιν ἑπτὰ, καὶ πάντως
ἐν τῷ γυμφῶνι θανεῖν, δει ἐρᾷ τούτου δαιμόνιον,
καὶ τοὺς αὐτὸ μνηστευσαμένους ἀπόλλυσι, καὶ
δέδοικα μὴ καὶ αὑτὸς ἀναιρεθῶ παρ᾽ αὐτοῦ. Kai
4 ἄγγελος, "Axovcór μον, φησὶ, καὶ μηδεὶς σοι
τοῦ δαιμογίου «όγος. Ἐὰν γὰρ Hc εἰς τὸν
νυμφῶνα, ἄνθραξιν ἐπίθες ἐχ τεῆς καρδίας τοῦ
ἰχϑῦδος, καὶ ἐκ τοῦ ἥπατος, καὶ φεύξεται τὸ δαωι-
prior τὴν ὁσμὴν αὐτῶν ὀσφρανϑὲν, καὶ οὐκέτι
ἐπαγαλεύσεται. Kalclot?0ov εἰς τὸν οἶχον Ῥαγουΐ,
καὶ μαθὼν ἐχεῖνος περὶ Ῥωθία, ὅτι υἱός ἔστιτοῦ Τωδὶτ,
χετεφίλησεν αὑτόν. Καὶ ἀκούσας ὅτι πεπήρωται ὁ
Tots, ἔχλαυσε, καὶ ἀσμένως αὐτοὺς ἐδέξατο. Ὁ δὲ
ἄγγελο; ἔφη͵ τῷ Ῥαγουῖλ, συζεῦξαι αὐτῷ τὴν Σὰῤ-
£a. Κἀκεῖνος χατένευσε * xol χαλέσας τὴν θυγα-
w£pa, καὶ τῆς γειρὸς αὐτῆς λαδόμενο;, παρέδωχεν
αὐτὴν τῷ Τωθδίᾳ καὶ λαθὼν βιδλίον, ἔγραψε συγ-
γραφήν. Μετὰ δὲ τὸ δεῖπνον εἰσήγαγον εἰς τὸ τι-
ptlov πρὸς αὐτὴν τὸν Τωδίαν. Ὃ δὲ ἀπιὼν, ἔλαδεν
ἄνθρακας, καὶ ἐπιθεὶς Ex τῆς καρδίας xat τοῦ ἢ πσ-
πος τοῦ ἰχθύος, ἐχάπνισε, καὶ ἡ ὀσμὴ τούτων ἔτυ-
γάδευος τὸ δαιμόνιον. ᾿Ῥαγουὴλ δὲ μεθ᾽ ἡμέραν

ἔστειλε μίαν τῶν παιδισχῶν ἰδεῖν, εἰ ζῇ 5 Τωδίας. ἢ

Τῆς δὲ ἀνασερεψάσης, χαὶ ζῇν λεγούτης αὐτὸν, εὑ-
λόγτσεν ὁ Ῥαγουΐλ τὸν θεόν. Εἶπε δὲ πρὸς Τωδίαν"
Ἑορτάσωμεν τοὺς γάμους ἐφ’ ἡμέρας δέκα καὶ
τέσσαρας, καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ ἐντεῦθεν. πρὸ τοῦ
ταύτας παρελθεῖν. Καὶ τότε 1αζὼν τὴν ἡμίσειαν"
μσῖραν τῶν ὑκσαρχόντων μοι, πορεύου " τὰ δέ γε
«λοικὰ 1ήψεσϑε θανόντος ἐμοῦ, καὶ τῇς τοῦ βίου
μοι xomurov. Φησὶν οὖν 8 Τωδία; πρὸς Ῥαφαῆλ'

Ἀδελρὲ ᾿Αζωρία, λάδε μοι τὸ χειρόγραφον, καὶ
πορεύϑηει ἐν Ῥάγοις παρὰ Γαμαὴ, καὶ κόμι-
«or τὸ ἀργύριον" εἰ γὰρ χρονίσομεν, d παγὴρ
pov σρόδρα ὀδυνηθήσοκαι. Καὶ ἀπῆλθεν ὁ ἀγγε-
Aoc, καὶ ἐνεχείρισε τῷ Γαμαὴλ τὸ χειρόγραφον, χαὶ
ἔλαόε τὸ ἀργύριον, xaÀ ὑπέστρεψεν, "Ἤδη δὲ παρελ-

XIV. Cum prope Ecbatana. venissent , Tobias ,
Frater. Ázaría, inquit, 144 quis nobis usus est cor-
dis , jecoris et fellis piscis? Respondet ille, cordis
et jecoris suffit — fugari demones, si cui sint mo-
lesti ; fel inunetum oculis, albuginem detrahere ,
et restituvre visutn. Preterea Tobi ait, se in ur-
be apud Ragvuelem. cognatum ejus pernoctaturos ,
cui fllia sit Sara , cordata et formosa : eam se illi
uxorem petiturum. Tum adulescens : Audivi, inquit,
puellam. septem viris fuisse elocatam , qui omues in
thalamo nuptiali perierint. Nam a demonio adamari,
quod spensos illius perimat. Vereor itaque, ne e
mihi idem. usu veniat. Cui angelus, Me, inquit, au-
di, neque ulla demonii ratione habita : wbi in thala-
mum seneris, portionem de corde ei jecore piscis car-
lonibus imponito. Demonium enim odore ille profli-
gatum , nunquam redibit. Cum ingressi essent odes,
et Raguel Tobiam Tobiti filium esse cognovisset ,
utrumque humaniter exoipit, adolescentem deoscu-
latur, et patris ejus calamitatem deplorat. Angelo
autem a Raguele petente, ut Tobi Saram despon-
deret : eum annuisset pater, et filiam accersisset , -
puellam manu prehensam Tobis tradit, et libellum
matrimonii conficit. A cana Tobias in conclave ad
illam introductus, corde et jecore piscis carbonibus
imposito , cubiculum suffumigat, eoque nidore fu-
gat demonium, Raguel autem, cum diluxisset,
ancillam misit, visum au adhue viveret Tobias :
quae cum eum 3alvum esse renuntiasset , laudato
Deo, Tobiz ait: Nupiias per quatuordecim dies ce-
lebrabimus, nec ante eos elapsos te dimittam : post ,
accepto. mearum opum. semisse , discedes ; reliqua,
fh6, vitaque mee socia defwncta, accipietis. 'Tobias
igitur ad Raphiaelem ait: Frater Azaria, cope cki-
rographum meum , et Raga Medica profectus, ad Ga-
maelum , argenium affer. Nam si diu morabimur ,
pater meus vehementer angetar.. Abit angelus, dato
Gamaeli chirographo, argentoque accepto reverti-
tur. Elapsis nuptiarum diebus, Tobias petita a Ba-
gucle venia, uxoreque sua, com semisse bonorum
soceri accepta , discedit, Cum autem jam Ninivee
apprepinquarent , angelus ei ait : Praeurramus, et
preparemus edes : tu vero [el piscis in musus sumi-
to, ut aperiantur oculi patris tui, Nam ubi tu cos inun-
zeris, et ille ex morsu con[ricuerit, albugitem 14S
detrahet. Mater porro ejus sedebat, reditum filii ex-
spectans: eo conspecio, adventum ejus Tobito nun-
tiat, propereque accnrrens, filium deosculate :
Vidi te , inquit , fili , neque mihi posthac mors curet

Digitized by Google 7
