335

JOANNIS ZONAR.E

836

aliqoid admiratione dignum et pontifici el populo A λον, ὅτι xal τοῖς Ἱεροσολύμοις οὗτος ὁ βασιλεὺς

accidit, atque ipse divinam quamdam visionem
exposuit, ui Jusephus refert, qtue in progress
ejus historiae referentur. Hic Philippi regis Mace-
doumn filius fuit, natus ex Olympiade. Ceterum
fabulantur eur Hammone satum esse , qui specie
draconis Olympiadem fuerit amplexus. Hammonem
sutem Joven appellant : sed hoc fabulosum: est.
lllud autem fertur, matrem ejus ante eam noctem
qua cum Plilippo concabuerit, somnio pulasse,
fulmen in uterum suum illapsum esse , atque inde
moygnam exstitisse flammam : que cum psssim
yágaretur , evaneaecret. Post nuptias , pula-
bat Philippus se ünprimere sigillum utero uxo-
vis, leonis hnagine. 1d somnium conjectoribus
aliis aliter interpretantibus, Aristander reginam
ferre uterum respondit : neque enit 'obsignari
solere inania ; puerum vero qui ex eo conceptu
exspectaretur, fore animosum , et leonino ingenio.
Natus est eo die, quo Ephesie Diane templum
conflagravit : 184. ct Magi quidam illic circam-
eursanies , exclamarunt , inagnum Asie malum et
ealamiistem eo die natum esse. Fuit colore ita
candido, ut is circa faciem et pectus maxime pur-
purasceret. Suavis item e corpore et ore-ejus fra-
grabat odor : cujus utique causa fuit calor et ardor
eorporis, quo. bumores, unde pulere corpora
queant, consumebantur. Áujmi gravitatem puer
elamnum pre so tulit. Nam cum celeritate pe-
dum valeret, rogatus, an Olympis in stadio de-
egrsurus esset? respondit se facturbm , si. reges
eoncertaiores haberet. Cum vel urbs insignis
capta, vcl. illustris victoria parta a Philippo
munüiabatur, quasi sagre ferens, ad aquales di-
cebat :.Paler nullins egregie rei vobiseum gerenda
occasionem mihi selicturus est. Bucephala equo ad
Pbilippum allato, qui tredecim taleptis sestimabatur,
nec ses&orem inm. admittebat , nec vocem ferebas,
cum Philippo ostenderetur, ob eamque rem inuti-
Jis putaretur : Quelem, inquit, equum ob tractandi
imperitiam rejiciunt ? Quod. dictum pater reprehen-
dens . Tu eero, inquit, eum tractare poteris? Tum
ille : Rectius stique quovis alio ; permissuque patris,
prehensis habenis , euti ad solem cogvertit : quod

fortassis animadver:erat , eum uinbra ante oculos ἢ

agitatione perturbari. Cumque eum paululum dc.
muisisset manu , insillit atque insedit : et parum-
per cohortatus , ad cursum dimisit. Quod qui vi
deban, soiliciti erant. Ut autem alacer et ietus
reverlebatur , Philippi comiles  exclamabant :
ipse vero ccx pra letitia lacrymabundus, puerum
deosculatus : Quarto, inquil, Áli, regnum tibi par:

ἐπεδήμησε, xal τι θαύματος ἄξιον γέγονε πρὸς τὸν
ἀρχιερέα xaX τὸν Az5v ἐξ αὐτοῦ. Καὶ αὐτός τι θεῖον
ὄραμα διηγήτατο, ὡς ᾿ὐσηπος ἱστορεῖ, ἃ προιὼν ὁ 6
λόγος μετὰ thv περὶ αὐτοῦ ἱστορίαν (14) διδάξει. Οὗ»

τος Φιλίππου μὲν ἣν τοῦ Μιαχεδόνων βασιλέως νἱὸς, ἐξ
᾿ρλυμπιάδος αὐτῷ γεννηϑείς. Ἀδυθεύεται δὲ "Augo-
νος εἶναι υἱὸς, ἐν εἴδει δράχοντο; τῇ Ὀλυμκιάδι

᾿συνευνασϑέντος. Ἄμμωνα δὲ τὸν Δία φασίν " ἀλλὰ

τοῦτο μὲν μῦθος, Λέγεται δὲ τὴν μητέρα αὐτοῦ πρὸ
tij; νυχτὸς, f τῷ Φιλίππῳ σνγχατηυνάσθη, ἐν ὀνείρῳ
ξόξαι κεραυνὸν ἐμπεσεῖν αὐτῆς τῇ γαστρὶ, κἀχ τοὐ-
που πῦρ ἐξαφθῆναι πολὺ, καὶ τοῦτο πάντη φερό-
μενον διαλυθῆναι. Μετὰ δὲ τὸν γάμον ὁ Φίλιππος
χαθ᾽ ὕπνους ἐδόχει, σφραγῖδα τῇ γαστρὶ τῆς γυναι-
χὺς ἐπιδαλεῖν, ἐγγελγύφθαι δὲ τῇ σφραγῖδι λέοντα.
Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι μάντεις ἄλλως τὸν ὄνειρον ἔχρι-
vov. ᾿Αρίστανδρος (15) δὲ κύειν ἔφη τὴν σφραγι-
σθεῖσαν" μὴ γὰρ δὴ σφραγίζεαθαι τὰ κενὰ, θυμοτιδῇ
δ᾽ ἀποδήσεσθαι xal λεοντώδη τὸν τεχθησόμενον.
Ἐγεννήθη δὲ καθ᾽ ἣν ἡμέραν ἐν Ἐφέσῳ ὁ ναὸς τῆς
"Αρτεμίδος ἐνεπέπρηστο᾽ ὅτε xal τινες ἐκεῖ παρόν»
τες τῶν μάγων, διαθέοντες ἄτην καὶ συμφυρὰν βα-
ρεἴαν τὴν ἡμέραν ἐχείνην τῇ "Asia τεχεῖν ἔλεγον.
"Hv δὲ τὴν χρόαν λευχὸς ὁ ᾿Αλέξανδρος * ἡ λευχότης
δ᾽ ἐφοινίσσετο περὶ τὸ στῆθος μάλιστα xol τὸ πρόσ-
wxoy* χαὶ ἡἠδεῖά τις ἐκ τοῦ χρωτὴς αὐτοῦ ἀπέπνει
ἀποφορὰ, xXx τοῦ στόματος. Τούτου δ᾽ alstov ἡ θ6ρ-
μήτης ἂν εἴη τοῦ σώματος " πυρῶξε; γὰρ ὄν, καὶ
“«ολύθερμον, ἀνήλισχε τὰ ὑγρὰ, καὶ οὐδὲν ἐπιπολά»
ζειν αὐτοῦ τῷ σώματι δηπεδονῶδες εἴα. Παρενέφαινε
δὲ παιδόϑεν τὴν ἐμδρίθειαν τοῦ φρονήματος, Ποδώ-
xj; γὰρ ὧν, πρὸς τοὺς ἐρομένους εἰ Ὀλυμπιάσιν
ἀγωνίσεται στάδιον, εἶπεν, εἰ βασιλεῦσιν ἀνταγώ-
νίσασθαι ἔμελλεν. Εἰ δὲ πόλις τις τῶν ἐπιφανῶν
ἀχοῦσα παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῷ ἀπηγγέλῃ, ἢ ἐν μάχῃ
νίκη γεγονυῖα περιφανὴ;, ὥσπερ ἀχθόμενος τοῖς
ἡλίιξιν ἔλεγεν, ὡς Οὐδὲν ἐμοὶ σὺν ὑμῖν ὁ πατὴρ
ἀποιείψει λαμπρόν τι ἔργον ἐνδείξασθαι. Τοῦ
Βουκεφάλα (16) δ' ἵππου χομισθέντος Φιλίππῳ
τρισκαίδεκα ταλάντων τιμῆς, χαὶ μήτε ἀναδάτην
προσιεμένου, ὡς τῷ Φιλίππῳ ἐδείχνυτο μῇ τε qu-
νὴν ὑπομένοντος, χἀντεῦθεν δυσχρήστου δόξαντος
κομιδῇ * Οἷον ἵππον, ὁ ᾿Αλέξανδρο; ἔφη, μὴ εἰδύς
τες χρήσασθαι, ἀποπέμπονται ! Καὶ ὁ πατὴρ ἐπι-
τιμῶν αὐτῷ, εἶπε. Σὺ δὲ χρήσασθαι δυνήσῃ
“αὑτῷ; Ὁ δ' ἀπεχρίθη " δέλειον ἂν ἑτέρου τούτῳ
χρησαίμην. Καὶ χρήσασθαι τῷ Dont ἐπιτραπεὶς,
παραλαδὼν τὴν ἡνίαν, ἐπέστρεψε πρὸς τὸν ἥλιον"
συνεὶς ἴσω;, ὅτι τῇ σκιᾷ πρὸ αὐτοῦ σαλευομένῃ
διεταράττετο, Βραχὺ δὲ χαταψήσα, αὐτὸν ἀνέθορε
καὶ ἐπέδη αὐτοῦ, Καὶ παρακαλπάσας (17) μικρὸν,

Varie lectiones et note,
MU (Wo τὴν περὶ αὐτοῦ letoplar. Malim — Reg. p. 146 ct 110. Καθάπερ τὸν ᾿Αλέξανδρον ἵππος

ΠΣ Ao Ἀρίσταρχος. lta codd. mss. sed legenduin
ex ιν νέην et aliis ᾿Αρίστανδρος,

(16) Bovxegd.ta. Quein alii (m aov vocaut,
Constantinus Manasses p. 170 ex codd, Allatiano et

ουχεφάλας. lta etiam uppellatur ab Eusisthio in

lliad. B'. p. 209 et aliis.

(11) Παραχαϊπάσως. Vide Gloss. med. Gracit.

in Κάλπη.

Digitized by Google
