83

JOANNIS ZONAB.AR

?81

ἕξων baopsutxo, ἐὐῦς δὲ ἐπκεῖς ἔκάτέρωϑεν δταξεν. "Emei δὲ φάος ἐγένετο, xal ἔγνων τὰ δρώμενα vl
κολέμουι, σὐδεὶξ ἐμόχοτο, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἔφευγον, οἱ δὲ καὶ ἀβαχεὶ ἀπώλλυντ».

XVHk. Crosüs ἀπίοπι, Lydorüft féx, inulieres A

éuim curribus noócto ablegaral, ὡς ih frigore prefi-
eiscereutur (feslas enim efat) , &4 ipse cum equiti-
bus sequébatht, Ideiw et Heflespontiaes Phryithe
ducem fécissé drémersin, Qoos cam lH πα] fuge-
ránt, a$Secdti, (quà ἔσόο τὸς P9iel decuisvent, et
ipsi Tügéré. Sficipiofit. Hyrénm aate Cappádocwm
tejent in. prapinquo adhüe deprehebsurd ovctdant,
Ae esteri quiiefii pérsequeadis hoglbus Iutenti
erant, Cyrus autem xuos tastta éifeumvehi jubet,
& qui aémati egrederéntur, occidere, qui intra
inunidohes erant, et arma in unum conferrent, et
equés sd Urbermacula relinqaerent, per priPcones
edid t qui Secus fecefit, capiisle fore. itque
ἀνὰ abjicitift. Εὰ i& unum acervum congesta,

ΙΗ΄. Κρυῖσος δὲν ὁ Λυδῶν Basse, τὰς γυναῖχας

- σὺν τάϊς ἁρμαμάξαις νυκτὸς προέπεμψεν, ὡς ῥᾷον

κατὰ ψύχος παρεύσιντο, θέρος γὰρ 3v), “καὶ πὐτὸς
τοὺς ἱππεῖς ἔχων ἐπηκολούθει, «ἀὶ τὸν «tc παρ
ἙΛλληδποντον ἄρχοτέαᾳ Φρυγίας τὰ αὐτὰ ποιῆσαι
φὰσίν. Ὡς δ᾽ οἱ φεύγοντες ἀὐτοὺς κατελάμδανον,
καὶ τὸ γινόμενον ἔγνων, ἔφευγον xài ἀὐτοῖ" τὸν δὲ
τῶν Kanttaboxios βασιλέα ἐγτγὸς ὄντα ἔτι, καταταί»
γουσιν οἱ Ὑρχάνιοι " καὶ ol μὲν ἄλλοι ἐδίωχον. Ὁ
δὲ Κύρος τοὺς σὺν αὐτῷ περιεχαύνειν ἐκέλευε τὰ
σετραϊόπεδον, xal κτείνειν μὲν τοὺς ἐξιόντας Guv
δικλοῖς, τοῖς δὲ ρένουσι ἐκήρυξεν ἀποψέρειν τὰ ὅπλα
συνδεδεμένα, τοῦ; δ᾽ ἵππους ἐπὶ val; σχηναϊς xa-
παλείπειν * τὸν δὲ μὴ οὕτω ποιοῦντα, τῆς χεφαλῆς
στερεζσθαι, Θὲ μὲν δὴ τὰ ὅπλα ἔχοντὲς ἐῤῥίπτουν

quibus id ffegotii detum erst, cremart, Deinde B ἀξοφέροντες εἰς ἕν χιυρίον, καὶ ταῦτα οἱ τεταγμέ-

fécordafüs Cyrus, se neque cibaria neque
potuü Gttdlixsb , emnes temvoriofum vuretofes
toónvotat, ei in omnibus labermgculis dupitim
ejus quc! dominis , eerüique &ervitiis para-
tim, insu'üdere μεθ]. Dum ili jussà exsequon-
tur, Medi qui longius excorreraht, alii. cureus

commedstu plenos aduucutit, alil carpenta, in qUi- .

bus Jeetissiia femi étant : iisque Gyro osten-
sis, ad predam vedetint. Mordebat ea τὸς Gyram :
et ipse sibi iras, tribunes cenvocht, suadet et et
ipsi eqoilatum institusnt, quà equites persequi et
fagientes eapere odssint. Assehsere cieters. Interea
iMyrcani &t Medi, càm jJám ulwa meridiem easet,
táptivos et viros οἱ edsos adducunt. Coptitos
jubet, refictig équis dumum reverti, agros colere,
«es suas téere, et suis uxorilius liberisque frui,
Qc tderh nuntiare cxtéri. Utium duntaxat eis fore
novum, qQuod non idem — imperaturus essct qui
prius, cetera futura 1353 eademesse omnia. illi
adorato rege, discedunt. Cyrus autem, Medis et
Armeniis : Cene, inui Xempus est, caque parata,
viri optimi, ut [icuit. Vos autem, Hyrcani, deducite
£08 in tubernacula, prilzipes in. maxima, ceteros
prout rectum volis eidebtiur. Cenatote et ipsi, na
»eitra tentoria sal&a suht , et inviolata. Dum hi
jussa exsequantur, Cyrus Persarum multos imnittit,
qui cástra undique servatenf, ut et δὶ quis foris
accederet, non lateret: el qui. intbs. aufügereént,

vox χἀτέχαιον. Ὁ δὲ Κῦρο: ἐννοῖσας ὡς ἦλθον οὔτε
οἴτα οὔτε κοτὰ ἔχοντες, ἐχήρυξε τοὺς τῶν σχηνῶν
ἐπιερόπους Καρεῖναι πάντας, καὶ ὡς παρῆσαν, “Αγε-
tt; ὦ ύδρες, ἔφη, διπλάσια ἐν ἐχάπτῃ σκηνῇ σῖτα
καρασκενάδατε, jj τοῖς δεσπόταις χαὶ τοῖς οἰκέταις
αὐτῶν καθ᾽ ἡμέραν ἐποιεῖτε. Καὶ ol μὲν ὡς saptyr-
γέλψησαν, ἔπραττον, Τῶν δὲ Μέδων τινες. οἱ μὲν
ἁμάξας προωρμημένας χαταλαδόντες, xht ἀποστρέ-
ψαντες μεστὰς ὧν δεῖται στρατιὰ, προσήλαννον᾽ ot
δὲ καὶ ἁρμαμάξας γυναικῶν τῶν βελτίστων προ-

AYo καὶ ἐπιδεικνύντες Κύῤῳ & ἦγον, πάλιν ἀπ-

ἤλαυνον, Ὁ δὲ Κῦρος ἐπὶ τούτοις ἐδάκνετο, καὶ κατ-
ἐμέμφετο ἑαυτοῦ" xal συγχαλέσας τοὺς τἀξιάρχα:,
συνεθούλευεν ἐππιχὸν xai τοὺς Πέρσας κτήσασθαι,
iva τούτῳ τοὺς ἱππότας διώκοιεν, καὶ τοὺς φεύγον.
τας καταλαμθάνοιεν, χαὶ οἱ ἄλλοι συνήνσαν. "Ἤδη
δ᾽ ὑπερμβεσούσης ἡμέρας, προσήλανυνον οἱ [ππεῖς ot
Μῆδοι χαὶ οἱ Ὑρχάντοι, ἵππους ts. ἄγοντες αἶχμα-
λώτους καὶ ἄνδρας. Τοῖς μὲν οὖν αἰχμαχώτοις ἀν-
δράσιν, "Ames, εἶπε, τὴν τε χώραν ὑμῶν ἐργαζό-
μενοι, καὶ τὰς οἰκίας οἰκοῦντες, καὶ γυναιβὶ «ale
ὑμετέραις συνοιχοῦντες, χαὶ παίξων τῶν ἡμετέρων
ἀπολαύοντες, καὶ τοῖς ἄλλοις ὃς διαγγέλλετε ταῦτα,
Ἐν γάρ τι καινὸν ἔσται ὑμῖν, ὅτι οὐχ ὁ αὐτὴς ὑμῶν
ἄρξει, ὥσπερ καὶ πρότερον" τὰ δ᾽ ἄλλχ τὰ αὐτὰ
ἔσται πάντα ὑμῖν. Οἱ μὲν οὖν προσχυνοῦντες ἀπξε-
σαν * O & Κῦρος ἔ; τ, ya δὴ, ὦ Μῆδοι τε καὶ
Αρμόνιοει, δειπτεῖν" παρεσχεύασθαι δὲ ὑμῖν

deprohenderehtur. Postridie spolia dividi jubet D δεῖτνα,. ὡς ἀρεῖς, ὦ δέλειστοι, ἠδυνάμεθα. Καὶ

inter inilités, Εἰ equos Persis dari, αἱ οἱ ipsi equites
etadereot c Εἰ 'Cyaxari ea eximi, qu» ei grata esse
Cifent, Pergas &nos 4is fure contentos, qu:e saper-
wé$Seni : Neque eniu nos, inquit, delicate sumus
eduoati : et fottusse dérideretís nos, οἱ quid elegans
nobis tribueritie, q&emadmodum novi m&kam risus
materiam pr&biluros, ubi equis insederímus, atque
tdm in térram deciderius. Vocatis tribunis, equos
sorte :qualiter inter 608 distribui jubet.

ἐμεῖς δὲ, € ὩὙρχάντοι, ἔφη, διαγάγοτε abtobe
ἐπὶ τὰς σκηνὰς, τοὺς μὲν ἄρχοντας ἐπὶ τὰς με-
γίστας, τοὺς δ' ἄλλους ὦ; ἂν δοκῇ κάλλιστα

. ἔχειν, καὶ αὑτοὶ δὲ δειπγεῖτε có γὰρ ὑμῖν αἱ

σκηναὶ, καὶ ἀκέραιοι. Ka οἱ μὲν ἐποίουν ὡς &xc-
λεύσθησαν * ὁ δὲ. Κῦρος πολλοὺς τῶν Περφῶν δι-
ἐπέμψε χύχλῳ τηρεῖν τὸ στρατόπεδον, ἵνα, εἴ τῖς τε
ἔξωθεν προσίοι, μὴ λάθη * καὶ εἴ τις τῶν ἐντὸς ἀπο.
διδράσχει, ἀλώσοιτο. Καὶ οἱ μὲν Πέρσαι οὕτω δ:-

φγὸν. Τῇ δ' ἑξῆς ἡμέρᾳ τὰ λάφυρα τοῖς στρατιώταις διανεμηθῆναι προσέταξε, τοὺς δ᾽ ἵππους τοῖς Πέρσαις
δοθῆναι, ἵνα ἱππεῖς χαὶ αὐτοὶ ἔποιντο, καὶ τῷ Κυαξάρῃ δὲ, Ἐχλέξασθε, ἔφη, ὁποῖα οἴδατε χιχαρισ ένα
αὐτῷ Πέρσαις δὲ, ἔφ " Τοῖς μετ᾽ ἐμοῦ ὅσα ἂν περ σσὰ γένηται, ταῦτα ἀρκέσει, Οὐ γὰρ ἡμεῖς ἐν

Digitized by Google
