301 JOANNIS 20NAILE 308

sttibuit, quas Persze tum primum  indueru nt. Sto- A sU, xal ἐμοὶ ἤδη ὡς xAovely χρῶ. HápnzoAJa
lis optimis inter optimos distributis, etiam aliis γὰρ ἔχων πάρειμι δῶρα, διὰ τὰ σὰ γράμματα.
Medicis stolis prolatis (ut enim plarimas pararet, Καὶ ὁ Κῦρος " Εἷς μὲν τοίνυν, ὦ Κροῖσε, εἶπε, xal
neque purpureis, neque orphninis, neque caryci- οὗτος ἡμῖν θησαυρός. Τοὺς δὲ ἄλλους καταθεῶ,
nis, neque puniceis pannis pepercerat) euique du- — xal .16γισαι πόσα μοὶ ἐστιν ἕτοιμα χρήματα, fiv
cum psriem earum tradidit, quibus et illi suos τι δέωμαι χρῆσθαι. Λέγεται δὴ λογιζόμενος ὁ Kot-
exornarent. Rogatus autem ἃ quodam, quando ipse δος πολλαπλάσια εὑρεῖν, 3] ἔφη Κύρῳ ἄν εἶναι ἐν
sese ornaturus esset. : Nonne, inquit, sobis nunc or- τοῖς θησαυροῖς, εἰ συνέλεγεν, Ἐπὶ τούτοις δὲ τὸν
natus esse videor, cum vos ornayi ? Nat ubi de ami« Κῦρον εἰπεῖν Ὁρᾷς, ὦ Epoics, ὥς εἰσι καὶ ἐμοὶ
cis [uero bene. meritus, qualibet. in veste formosus θησαυροί. Δόξαν δὲ αὐτῷ εἰς τοῖς ϑεοῖς ἐξῃρημένα
ero. Sepplicatione absoluta et victimis immolatis, τεμένη, ποιήσασθαι προπομπὴν (4), καλέσας τοὺς
cum familiaribus eamnatus est, amicis honoratissi- τὰς ἀρχὰς ἔχοντας Περσῶν τε xal τῶν ἄλλων, διέδω-
mis ad ᾿οναπὶ collocatis, ut quz magisopportuna κεν αὐτοῖς στολὰς Ἀξηδικὰς, xal τότε πρῶτον Πέρ-
sit insidiis; exteris ad dextram. A ccena eos qui σαι Μηδιχὴν στολὴν ἐνεδύσαντο. Ἐπεὶ δὲ τοῖς χρα-
uliro in bellis secuti fuerant, dimisit domum, pre- τίστοις διέδωχε τὰς χρατίστας στολὰς, ἐξέφερε, καὶ
ter eos qui sponte manere vellent : iis vero et " ἄλλας Μηδιχὰς στολὰς, παμπόλλας γὰρ παρεσκευ-
agros et ales dedit, discedentibus tam militibus — cato, οὗτε πορφυρίδων φειδόμενος, οὔτε ὀρφνίνων,
quam ducibus plurima donavit. Dedit et suis mili- οὔτε φοινιχίδων (5), οὔτε xapuxtvov ἱματίων" vst-
fibus molta de Sardianis pecuniis, pro dignitate μας δ᾽ Exástu τῶν ἡγεμόνων μέρος αὐτῶν, ἐχέλευσε
eojusque. Qui ut ea acceperaut, alii dixere, nimi- τούτοις τοὺς ὕπ᾽ αὐτοὺς χοσμεῖν. Καί τις τῶν παρ-
rum ipsum Cyrum babere plurima, qui tam inulta ὄντων ἐπήρετο αὐτόν" Σὺ δὲ, ὦ Κῦρε, πότε κοσμή»
Ἰαγείίυϑ esset : alii non id esse Cyri ingenium, υἱ cp; Ὃ δὲ, Οὐ γὰρ νῦν, ἔφη, δοχῶ ὑμῖν αὐτὸς
pecuniam 166 faceret, qui dando quam accipiendo κοσμεῖσθαι, ὑμᾶς κοσμῶν ; ἣν γὰρ δύνωμαι τοὺς
delectetur magis. (nibus Cyrus animadversis, ami- σίους ποιδῖν εὖ, ὁποίαν ἂν ἔχω στοιλὴν ἐγὼ, ἐν
cis et aliis idoneis advocatis: Apertissimi, inquit, ταύτῃ καλὸς φανοῦμαι. Ποιῆσας δὲ τὴν προ
ἐπρεπῖϊ mihi esse videtur, wt princeps copiis uis pa- πομπὴν, xal θύσας τοῖς θεοῖς μετὰ τῶν φίλων ἐδεί-
lam. expositis, de laude bonitalis certet. Et ego. ἰσὶ- πνεῖ, οὖς μὲν μάλιστα ἐτίμα, παρὰ τὴν ἀριστερὰ)
tur, quidquid mearum opum esi, quod monstrari pos- χεῖρα καθίσας, ὡς εὐεπιδουλευτέρας ταύτης οὔσης
ait, οεἰεπάαπι : que ostendi nequeunt, enarrabo. His. ἣ τῆς διξιᾶς " τοὺς δ᾽ ἄλλους παρὰ τὴν δεξιάν. ΜετΣ
dictis res multas εἰ praeclaras deprompsit. Qua ,, δέ γε τὸ δεῖπνον τοὺς ἰθελουσίους αὑτῷ συμμαχὴ-
vero reposita erant, nec proferri facile poterant, “σαντας ἀπέπεμψεν οἴχαδε, πλὴν τῶν βουληθέντων
recensuit : Et uec , inquit, viri, non fam sea suxt— nap αὐτῷ χαταμεῖναι, Τούτοις δὲ xal χώραν xal
existinanda, quam etiam vestra, Nam ea colligo, κί οἴχους ἔδωχε. Τοῖς δ᾽ ἀπιοῦσι καὶ στρατιώταις καὶ
qui koneste se erga nos. gesserit, eum. remunerari ἄρχουσι πολλὰ ἐδωρήσατο, εἶτα xal τοῖς περὶ αὐτὸν
quenm: et εἰ cui vestram quid opus fuerit, a me uti στρατιώταις καὶ ἡγεμόσι πολλὰ διένειμεν, 52a ix
petat. Σάρδεων ἔλαδε χρήματα, πρὸς τὴν ἀξίαν ἑκάστῳ.
Ὡς δὲ εἰλήφεσαν τὰ δοθέντα, ἔλεγον περὶ τοῦ Κύρου" “πον αὐτός γε πολλὰ ἔχει, ὅτι καὶ ἡμῶν
ἐχέστῳ τοσαῦτα δέδωχεν. Οἱ δ᾽ ἔλεγον, Οὐχ ὁ Kópou τρόπος τοιοῦτος, ὡς χρηματίζεσθαι, ἀλλὰ δι-
δοὺς μᾶλλον fj χτώμενος ἤδεται. Αἰσθόμενος δὲ ταῦτα ὁ Κῦρος, συνέλεξε τοὺς φῇοους καὶ τοὺς ἐπιχαι-
ρίους ἅπαντας, καὶ εἶπεν ᾿Αχουστάτου μοι δοκεῖ εἶναι ἤθους, τὸ τὴν δύναμιν τὸν ἄρχοντα φαγε.
piv ποιησάμενον ἐκ ταύτης ἀγωνίζεσθαι περὶ καλοκαγαθ΄ας. Κἀγὼ οὖν, ἔφη, βούλομαι ὑμῖν»
ὅσα μὲν οἷόν τε ἐστὶ τῶν ἐμοὶ ὄντων ἰδεῖν, δεῖξαι * ὅσα δὲ μὴ οἷόν τε ἰδεῖν, διηγήσασθαι. Ταῦτα εἰ-
πὼν, τὰ μὲν ἐδείχνυ πολλὰ χαὶ χαλὰ χρήματα" τὰ δὲ χείμενα, ὡς μὴ ῥάδιον εἶναι ἰδεῖν, διηγήσατο"
Καὶ εἴκεν, "0 ἄνδρες, ταῦτα οὐδὲν μᾶλλον ἐμὰ δέον ἡγεῖσθαι, ἣ καὶ ὑμέτερα. "Ero γὰρ ταῦτα
ἀθροίζω, ὅπῳς ἔχω τῷ xalór τι ὑμῶν ποιοῦντι διδόναι" καὶ ὅπως, ἣν tic ὑμῶν εἰνὸς δέηταε,
Jd6én xp*c με ἰών.

ΧΧΥ͂Ι. Rebus Babylone compositis, reditu in ὃ KG". Ὅτε δὲ τὰ ἐν Βαδυλῶνι εὖ χατεστήσατο, εἰς
Persiam parat. In Mediam progressus, se ad Cya- Πέρσας ἀπελθεῖν ἡτοιμάζετο. Ἐπεὶ δὲ πορενόμενος
Xarem convertit: eoque ealutato, οἱ multis eyre- — γίνεται κατὰ τὴν Μηδιχὴν, τρέπεται ὁ Κῦρος πρὸς

e]

Varie lectiones et. note.

(8) Προπκομκήν. Supra, εἶτα τοὺς μάγους χαλέ- Με. cod. xapuxiwov, atqne ita reposuimus ; óppvt-
σας, ὡς δορναλώτου τῆς πόλεως οὔσης, ἀκροθοίνια νον, 6886 colorem nigricantem, qualis sit combogtse
τοῖς θεοῖς ἐχέλευσεν ἐξελεῖν, Locus paulo intrica- ραγρῦγα, Joach. Camerarius ex Platone in Timeo
tior est. Ποιήσασθαι προπομπὴν εἰς τὰ τεμένῃ. est — adnotat. Philadelphus in Xenopbonte Ferrogineum
ire supplicatum ad pulvinaria deorum. Scd τὰ τοῖς — vertit. Pollux «à μέλανα ἱμάτια dicia fuisse bpov.va
θεοῖς ἐξηρημένα τεμένη, videntur esse fana de ma- — tradit; unde Hesychio ὀρφνίον εἰ ὀρφνὶς μέλαν ἐμά-
nubiis consirucia ; nisi forte non zdilicia, sed luci — «tov exponitur. De carycino colore agimus in Gloss.
dils consecrati intelligantur. W. med. Gracit.

(Ὁ) Οὔτε dpprírwr, οὔτε καρυκχίνων ἱματίων,

Digitized by Google
