ANNALIUM LIB. iV.

326

πλήϑους χαὶ τῶν ἱερέων καὶ τῶν Λευϊτῶν ἀλλοεθνεῖς A observandas. Et hic quidem scenez obiit. Quidam

γοναῖκας ἢγάγοντο, ἔπεισεν αὐτοὺς δάχρυσι πολ-
λοῖς καὶ αυκναῖ; παραινέσεσιν, ἐκδαλεῖν τὰς ἀλλο-
εὐνεῖς, xai τὰ ἐξ αὐτῶν γεννηθέντα, Τῆς ἑορτῆς δὲ
«ἧς Σχηνοπηγίας ἐπιστάϑης, σχεδὸν ἅπαν τὸ τοῦ
λαοῦ πλῆθος συνεληλυθὸς εἰς αὐτὴν, ἠξίωσαν τὸν
“Ἔζραν, τοὺς νόμους ἀναγνωσθῆναι τοῦ Μωῦσέως.
Καὶ ἀκούσαντες τούτων, εἰς Sáxpua πρηοήχθηδαν,
δυσφοροῦντες περὶ τῶν παρελθόντων. Ἕζρας δὲ, μὴ
δεῖν ἔγη θρηνεῖν, ἑορτῆς οὔσης " ἑορτάζειν δὲ, καὶ
εὐωχεῖσθτι, καὶ τηρεῖν τοὺς νόμους εἰς τὸ μέλλον.
Καὶ ὃ μὴν γηραιὸς ἐτελεύνησεν, Τῶν δ᾽ αἰχμαλώτων
τις Νεεμίας τὴν χλῇσιν, οἰνοχόος ὧν τοῦ Eip£ov,
πρὸ τῶν Σούσων περιπατῶν, ξένους εἶδέ τινας claviv.
τᾶς τὴν πόλιν" xal ἀχούσας αὐτῶν Ἑῦραϊστὶ ὁμι-
λαύντων, προσελθὼν ἐπυνθάνετο, πόθεν οἷεν ; Ἥχειν
δ᾽ ἐκ τῶν ᾿ἱεροσολύμων, εἰπόντων, πως αὐτῶν ἔχει
«ὃ πλῆθο;, καὶ ἢ μητρόπολις Ἱεροσύλυμα, προσ-
ηρώτησεν * ἀκοχριναμένων δὲ, καχῶς ἔχειν πολλὰ
τὰρ δεινὰ τὰ πέριξ ἔθνη αὐτοῖς ἐπάγειν, ἐδάχρυσεν
ὁ waviac (£1) * xal τῆ; ὥρας ἐκιστάσης, ὡς εἶχε,
διαπονήσων τῷ βασιλεῖ, εἰσελήλυθεν, 'Q δὲ βααιλεὺς
σχεηθϑρω κὸν αὐτὸν θεασάμενος, ἤρετο διότι κατηφιᾷ:
$& τῆς λύπης αἴτια εἶπε, τὰ τῆς πατρίδος αὐτοῦ
διεινχήμαξα. Καὶ ἐδέετο συγχωρηθῆναν αὐτῷ πόρευ»
θῆναι, καὶ τό τε τεῖχος ἀνεγεῖραι, καὶ τοῦ ἱεροῦ τὸ
λεῖπον ἀναπληρῶσαι. Καὶ ὁ βασιλεὺς χατένευσε
πρὸς τὴν αἴτησιν" xai δίδωσιν αὐτῷ τῇ ἐπιούσῃ
ἐξιστολὴν πρὸς τὸν τῆς δοινίχηφ καὶ Συρίας xat

autem ex enyptivis, Xerxis pincerna, ante moms
Susorum deambulans, com hospites quosdam ur-
bem ingredientes, qui flebraice eolloquebanter,
vidisset, rogat qui sint? Cum se flierosolymis τον
nisse responderent, de stata populi et metropolis
percontatur : cumque intellexisset, res male se
habere, et multis malis affici Judaeos a vicinis gen-
tibus, lacrymat : et. hora instante regi ministratu-
tus, ita uti erat, ceenaculum ingreditur. Qoi com
tristitia eaosam percontaretur, patrie. calamitates
commemorans Neemias, orat regem ut eibi Hieest
eo proficisci, et muros exstruere, et .quod templo
&dhüoc desit, perficere. Rex postolotis annuit, et
postridie litteras ei dat ad Phenieim, BSyrim et
Semarie prsesidem, quibas jubebatur honorem
babere adolescenti, et sumptus tedificationis prae-
bere. Vehit igitnr Hierosolyma, cum magno popa-
larium eontitate, anno regni. Xersis xsv redditia
presidia Heri : et adicationem oppidatim et
vieatiem distribait, ut ea quem primum sbéolvero-
Sut, Judo MHtor operi aecingantur, sie nominatl,
ex quo die Hierosolyma Babylone redioront. Nam
tribes Judaica primum. in loca iia reversa, et ipsl
Judi v6coti. sunt, et nomen regioni Indiderunt.
Ceterum. Ammenitz, Mosbite et Bemarituti mo».
»iam siructuram segre ferentes, aggressi. judmos,
molios eecideront, ipsi etiam Neemie insidíati,
Ac populus iis rebas perturbatus, ραν abíui

Σαμαρείας ἐπίτροπον ἐντελλομένην αὐτῷ, τιμῆσαι ( 1788 quin opes inchoatum desereret. Veram Nee-

τὸν Νεεμίαν, καὶ χορηγῆσαι τὰς εἰς τὴν οἰκοδομίαν
laxéve;. Ἶχεν οὖν εἰς Ἱεροσόλυμα, πολλῶν αὐτῷ
ix τῶν ὁμοφύλων συνεπομένων͵ πέμπτον καὶ εἶχο--
στὸν ἔτος βασιλεύοντος Ξέρξου, xai τὴν ἐπιστολὴν
τῷ ἐπιτρόπῳ τῶν ῥηθφισῶν χωρῶν ἐπιδέδωκε, Thy
V τοῦ τεί ους οἰχοδομὴν διένειμε τῷ λαῷ κατὰ xó-
μας 921 πάλεις, ἵν᾿ ὅτι τάχιστα ἀγνοθᾷ. Καὶ "Iou-
Solos μὲν πρὸς τὸ ἔργον παρεσχενάζοντο, οὕτω χλη-
ϑέσες, ἐξ ἧς ἡμέρας ἐκ Βαδυλῶνος ἀνέδηδαν. 'Anb

mies ἐδίδου presidii causa ascitis, constanter
persevetens, noeiu ei interdiu monia urbis obibst,
Kamque. zrumnam per biennium et menses. 488»
iteor teleravit, donec meri abseluti essent, anno
imperii Xerxis x1€it, o6 mense ix. Gumque urbem
infrequénter bebiteri videret, persussH gacerdoti-
bus et Levisis, ut agri relietie in eam se confer-
fent, Οὐδὲ Neemlas senet, vir bonus et jostus,
suorumque popularium etadiosissimos.

τὰρ τῆς Ἰούδα φυλῆς πρώτης ἐλθούσης εἰς ἐχείνους τοὺς τόπους, αὐτοί τε Ἰουδαῖοι καὶ ἡ χώρα ὁμοίυ €
ἐξ αὐτῶν μετωνόμαστο. ᾿Αμμανῖται ὃ καὶ Μῳσβῖται καὶ Σαμαρεῖται, τῇ τῶν τειχῶν οἰχοδομῇ ἤχϑονιο,
sal αὐτοῖς ἐπετίθεντο. Καὶ πλείστους ἐχτίνννον, καὶ αὐτῷ τῷ Νεεμίᾳ ἐπεθούλευον. Καὶ τὸ μὲν πλῆθος
τούτοις ἐκταραττόμενον, μιχροῦ τῆς οἰκοδομῆς ἂν ἀπέστη. Νεεμίας. δὲ σνίφος. τι φυλαχῆῇς Evexa τοῦ
δώματος προστησάμ;νος, ἀτρύτως ἐπέμενε νύχτωρ τε καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, τῆς πόλεως τὸν κύχλον περιιὼν,
xa ταύτην τὴν ταλαιπωρίαν ὑπέμεινεν ἐπὶ διετίαν xal μῆνας τέσσαρας, Ἐν τόσούτιβ γὰῤ χρόνῳ tole
Ἱεροσολύμοις τὸ τεῖχος ἀπήρτιστὸ, ὀγδόῳ καὶ εἰχοστῷ τῆς βέρξου βασιλείας ἔτεί, μηνῖ ἐννάτῳ, Νεῖ-
plas δὲ τὴν πόλιν ὀλιγανδροῦσαν ὁρῶν, παρεκάλεσε τοὺς ἱορεῖς καὶ Λευΐτας, τὴν χώραν ἐχλειπόντας, εἰς
πὴν πόλιν μεταγαφταῦοαι. ᾿Ἐπελεύτηαε δὲ Νεεμίας γηραιὸς: ἀνὴρ' χρηστὸς τὸν τρόπον, καὶ δίκαιος, καὶ
φιλοτιμότατος πρὸς τοὺς ὁμοεθνεῖς,
ς΄. Τελευτήσαντος δὲ Xépkou, ἡ βασιλεία εἰς τὸν D: Vi. Xerze qüoque mortuo, filius ejus Cyrus,
υἱὸν αὐεηῦ. Κῦρον, ὃν καὶ ᾿Αρταξέρξην καλοῦσς, qnem et Artsxerxem voeant, regno potitos, tertio
μετέπεσε. Τῷ γοῦν τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ, — imperii suk anno, daces et satfapss provineiaruni
τοὺς ἡγεμόνας αὐτοῦ καὶ τοὺς σατράπας τῶν οἰχείων — suarum per multos dies magnificis conviviis exce-
καλέσας ἐθνῶν, ἐφ᾽ ἡμέρας πολλὰς εἰδτία τούτους — pit, Regina quoque Vasta matronis epulum pre.
πολυτελῶς. Ke ἡ βοσίλισφα δὲ ODdess, ταῖς γυνᾷν- — buit t quaps forma preestantem omnibus, rex con«

Yarie lectiones et noU».

44) ᾿Εδϑάχρυσεν à-veavíac, Credo legendum ὁ Néepíac, sicut paslo post Viennensis codex pro
viv babet Ne «μίαν. W.. e n

Digitized by Google
