227

JOANNIS ZONAR.É

323

vivis suis ostentare cupiens, ad convivium accersi À Qv ὁμοίως συν pitt συμπόσιον, ἦν χάλλει πάσας

juaet. 118 recusanfe, et nuntios complures infecta
re. dimittente : iratus, uxoris contumaciam cum
septem. Persarum senatoribus communicat :. hi
ejus ejiciendz auctores sunt. Ejectz vero deside-
rium iniquo animo ferenti, suadent amici, ut for-
inosas virgines colligat, earumque przestantissimam
uxorem ducat. Paret consilio rex : multisque vir-
ginibus collectis, Babylone puella, Judza genere,
inventa est, ex tribu Benjamitica, ambobus orba
parentibus, qus a.patruo Mardocbzro principe
Judzeorum educabatur, Esthera nomine. Eam rex,
lepore. ejus captus, uxorem ducit, et. diademate
ornat. Patruus item ejus Mordocheus Babylone
Suss commigravit, ut regiam frequentaret, et de
nepte sua. percontaretor, Neque enim illa unde
ΔΙΑ esset, indicarat : neque ipse, aliquam. cum
ija necessitudinem sibi intercedere ostendebat.
Tulerat autem; rex legem, ne quis ad se in solio
tedentem accederet invocatus : qui secus fecisset,
statim 2b apparitoribus securi feriretur,: nisl. ipse
virgam quam manu teneret, illi porrexisset: eam
enim qui attigerat, indernis erat. Cur autem duo
eunucbi regi insidias struerept, Barnabazus Ju-
deus, seryus alterius eunuchi, iis animadversis,
rem ad Mardochzum: defert. 179 ille per Esthe-
ram: δὰ regem: qui eunuchis in crucem actis,
Mardoclium. in commentarios inscribi, et in regia
monere. jubet. Amapam, porro amicum summum
regis, omnes adorabant :.quod eum Mardochzum
propter legem Judaicam pretermittere cognovis-
set; indignatus ei dixit, se a Persis ingenuis ado-
rari : cor ille, qui servus esset, idem non faceret?
folaque gente apud regem accusata, petiit ut ea
fnuditus exstirparetur, ita ut nulle reliquis su-
peressent. Ne vero tributis rex fraudaretur, ipse
quadraginta argenti millia se daturum est polli-
citus, Kex Amani et pecuniam et homines con-
donat, ut eos suo arbitratu tractet, Is igitur statim
edictum nomine regis in omnes provincias mittit,
his xerbis : Eos qui ab altero: patre meo Amane
judicantur, omnes cum wzoribus. et liberis interfici
volo, idque. eri χιν die mensis xu. hoc anno, His
literis in urbes et provincias perlatis, internecio

Judzis parabatur. ldem Susis etiam agitabatur. D

Mardocbaus. autem, cum quid actum esset coguo
vissel, saccum indutus, et pulvere oppleto capite,
clamitans, gentem immeritam deleri, ante regiam
&siabat. Neque enim eo habitu ingredi decere ar-
bitrabatue. Quod cum ad reginam Estheram per-
ljatum esset, misso eunucho, causam luctus ex eo
quzrit. Ille quid accidisset, eunucho narrat, petit
ut illa apud regein pro populo intercedat. Cui Es-
thera vicissim nuntiat, vereri se, si invocata ad
regem accesserit, ne occidatur. Respondet Mardo-
chaus, non illi privatam, sed gentis publicam sa-
lutem esse spectandam : id nisi fecerit, populum
ulique divinitus iri conservatum, ipsam vero cum
paterna domo interituram. Proinde regina eum

νιχῶσαν, ᾿θέλῃσεγ ὁ βατιλεὺς τοῖς αὐτῷ συμποσιά-
ζουσιν ἐπιδεῖξαι. καὶ πέμψας ἥκειν αὐτὴν ἐχέλευε
παρὰ τὸ συμπόσιον. "H δὲ οὐχ ἐπείθετο, καὶ πολλά»
κις στείλαντος, ἀνένδοτος ἦν. Ὡργίσθη οὖν ὁ Baav-
λεὺς διὰ τὴν ἀπείθειαν, καὶ κοινοῦται τοῖς ἑπτὰ
τῶν Περσῶν συμδούλοι; τῆς γυναιχὸς τὴν ἀπείϑειαν.
Οἱ δ' ἐχδαλεῖν αὐτὴν δεῖν ἔκριναν, Καὶ ἢ. μὲν ἐχδέ-
δλητο" ὁ δ᾽ ἤχθετο, πρὸς αὐτὴν ἐρωτιχῶς διαχείμε-
vos. Οὕτω δ' ἔχοντι συνεδούλενον οἱ φίλοι, παρθένους
εὐπρεπεῖς πανταχόθεν συναγαγεῖν, καὶ τὴν προχρι-
θεῖσαν ἕξειν γυναῖχα. Πείθεται τῇ συμδουλῇ ταύτῃ"
καὶ πολλῶν παρθένων ἀθροισθεισῶν, εὑρέϑη ἐν Βα-
δυλῶνι χόρη τις, Ἰουδαία τὸ γένος, ἐχ φυλῆς τῆς
Βενιλμίτιδος, ὀρφανὴ καὶ ἀμφοῖν τῶν γονέων, παρᾶ
τῷ θείῳ Μαρδοχαίῳ τρεφομένη, τῶν πρώτων παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις - Ἐσθὴρ ἦν τῇ κόρῃ τὸ ὄνομα. Ἡσϑεὶς
οὖν ταύτῃ 6 βασιλεὺς, εἰς γυναῖκα ταύτην ἡγάγετό,
xal περιτίθησιν αὐτῇ τὸ διάδημα, xal ὁ ϑεῖος αὐτῖς
ix Βαδυλῶνος εἰς Σοῦσα μετῴχησε, πορὶ τὰ Bact-
Asia διατρίδων, καὶ περὶ τῆς ἀδελφιδῆς πυνδανόμε-
νος. Οὔτε γὰρ. ἐχείνη δῆλον τὸ ἔθνο;, ἐξ οὗπερ
ἐτύγχανεν, ἔθετο, οὔτε ὁ Μαρδοχαῖος τὴν πρὸς aückv
ὡμολόγει σνγγένξιαν, Ἔθετο δὲ νόμον 6 βασιλεὺς,
ὥστε μηδένα οἱ ἐπὶ τοῦ θρόνου χαθημένῳ ἄχλητον
προσιέναι, ἢ θνήσχειν τὸν οὕτω προσιόντα ὑπὸ τῶν
gc περισταμένων πελεχκυφόρων, εἰ μὴ ἐχεῖνος ὃν
kv χερσὶ χατεῖχε λύγον ἐξέτεινε πρὸς αὐτόν" ὃ γὰρ
«οὔ λύγου ἀπτόμενος, ἀχίνδυνος ἦν. 'Ἐπιδουλευσάν-
τῶν δὲ τῷ βασιλεῖ ᾿Αρταξέρξῃ δύω εὐνούχων αὐτοῦ,
Βαρνάδαζος οἰχέτης τοῦ ἑτέρου, τὸ γένος ὧν Ἴου-
δαῖος, συνεὶς τὴν ἐπιδουλὴν, τῷ Μαρδοχαίῳ ἀπὴγ-
qs), καὶ ὃς διὰ τῆς Ἐσθὴρ τῷ βασιλεῖ τοὺς ἐπι-
δούλονς ἐμήνυσεν, Ὁ δὲ τοὺς μὲν εὐνούχους ἀνε-
σταύρωσς, τοῦ δὲ Μαρδοχαίου τὸ ὄνομα ἐκέλευσεν
ἐγγραφῆνα: τοῖς ὑπομνήμασι, καὶ προσμένειν τοῖς
βασιλείοις αὐτόν. ᾿Αμὰν δὲ φίλον ὄντσ τῷ βασιλεῖ
ἐς τὰ μάλιστα ἅπαντες προσεκύνουν. Μαρδοχαίου δὲ
μὴ προσχυνοῦντος διὰ τὸν νόμον αὐτὸν, μαθὼν ὡς
Ἰονυδαῖός ἐστιν, ἡγανάχτησε καὶ εἶπεν αὐτῷ, ὡς ol
μὲν ἐλεύθεροι Πέρσαι προσχυνοῦσιν αὐτὸν, ὅ δὲ δοῦ-
λος ὧν, ἀπαξιοῖ τοῦτο ποιεῖν. Προσελθὼν οὖν τῷ
βασιλεῖ κατηγόρει τοῦ ἔθνους παντὸς, xa fiet γεν
λεῦσαι πρόῤῥιζον ἀπολέσθαι αὐτὸ, xat μὴ τι λείψα-
vov αὑτοῦ καταλιπεῖν. Ἵνα μέν τοι μὴ ζημιωθῇ τοὺς
φόρους αὐτῶν, αὐτὸς ἐπηγγείλατο δώσειν μυριάδας
ἀργυρίον τέσσαρας. Ὃ μὲν οὖν ᾿Αμὰν ἔτει ταῦτα.
Ὁ δὲ βασιλεὺς xal τὸ ἀργύριον αὐτῷ χαρίζετάι xal
τοὺς ἀνθρώπους, ὥστε χρῆσθαι τούτοις ὡς βούλεται.
Αὐτίκα οὖν διάταγμα παρὰ τοῦ "Apàv ἐπέμφθη εἰς
πάντα τὰ ἔθνη, ὡς ἐχ τοῦ βασιλέως, περιέχον ταῦτα"
Τοὺς δηλουμένους ὑπὸ τοῦ δευτέρου μου πα-
τρὸς Ἀμὰν, κελεύω πάντας σὺν γυναιξὶ καὶ ré.
xrotc ἀπολέσθαι, καὶ τοῦτο γενέσθαι βούζομαε
τῇ τετάρτῃ καὶ δεχάτῃ τοῦ δωδεχάτον μηνὸς τοῦ
ἐνεστῶτος ἕτους. Τούτον χομισθέντος τοῦ ypd;-
ματος εἰς τὰς πόλεις xal τὰς χώρας, ἡ τῶν Ἴου-
δαίων ἀπώλεια ἡτοιμάζετο. Εἶχον 5k xal οἱ ἐν τοῖς
Σούσοις ὁμοίω;. Ὃ δὲ Μαρδοχαῖος υαγὼν τὸ γενό-

Digitized by Google
