259

JOANNIS ZONATUE

:00

quee secum Auübebat sequi jussis, hostes a tergo A δὲ τῶν συνεισδαλόντων. Καὶ οὗτοι μὲν κατεχόπησαν.

aggrobsus, mullos czdit : quo animadverso, /Egy-
ptit convertuntur. fta. confusa pugna oritur equi-
ium οἱ. peditam : ae Cyrum, equus ἃ quodam ja-
cente, ig. ventre vulneratus, ezsiliens, excutit. Quo
fscto, statim exclamant omnes, etcum impetu
cient pugnam. Sed quidam e Cyri ministris, domi-
num in suum equum attollit: quo is conscenso,
videt JEgyptios passim. ciedi : et ad machinas pro-
vecius, turri consceasa, prospicit campum plenum
equorum, hominum, curruum, fugientium, perse-
quentium, vincentium, victorum, neque quidquam
smplius cernere poterat, quod maneret, preter
1649 aciem Je yptiorum, qui undique circumdad,
sub elypeis sedebant : cumque jem nibil agerent,

Οἱ δὲ Πέρσαι συνεπισπώμενοι (99), τοὺς plv «eca-
ραγμένους τῶν Αἰγυπτίων ἐφόνενον." ol 6b σννεστη-
χότες, ἐναντίον τοῖς Πέρσαις ἐχώρουν, ἔνθα δὴ
δεινὴ μάχη fy. Ἐπλεονέχτουν δὲ οἱ Αἰγύπτιοι,
xai πλήθει, καὶ τοῖς ὅπλοις, ΟἹ δὲ Πόρσαι οὐκ
ἠδύναντο ἀντέχειν, ἀλλ᾽ ἐπὶ κόδα ἄνεχάζοντο,
καίοντες xal πχιόμενοι, ἕως ὑπὸ ταῖς μηχαναῖς
ἐγένουτο. Ἐπειδ᾽ ἐνταῦθα ἦλθον, ἐπαίοντο αὖϑις
οἱ Αἰγύπτιοι ix τῶν πύργων. "Hv δὲ πολὺς μὲν
ἀνδρῶν φόνος, πολὺς δὲ χτύπος ὅπλων, eX, δὲ
βοή. Ἐν δὲ τούτῳ Κῦρος διώχων τοὺς κατ᾽ αὐτὸν,
παραγίνεται. Καὶ ἰδὼν τοὺς Πέρσας ix τῆς χώρας
ἑωσμένους, ἤλγησε, xal παραγγείλας τοῖς μετ' αὐψοῦ
ἕπεσθαι, καρήλαυνεν el; τὰ ὄπισθεν, xal εἰσπεθόν»

mult soetba. perpetiebantur . Miratus. igitur, et *^ τὸς, πολλοὺς κατέχαινον. Ὡς δ᾽ ἤσθοντο οἱ Αἰγύποιοι,
miserius eorum, quod viri lortes interirent, $uw0$ ἐστρέφοντο, καὶ φύρδην ἐμάχοντο καὶ πεζοὶ καὶ

& pugua cohibet, ac preconibus dimissis rogat,
num perire malint, aa conservari. lis quaerentibus,
4ua mercede salutem redirsere .possopt? Respon-
det Cyrus, si argoa sibi uaderent, qui cum 008 per-
dere posset, copsorvatos mallet : quo /Egypiii an-

diio, üdem dederunt οἱ acceperunt. His rebus ge--

tiis, Cyrus. jam tenebris obortis, redutto exercitu,
in castra se recipit, milites conati somnum ca^

ἱππεῖς. Πεκτωχὼς δέ τι; ὑπὸ τοῦ Κύρου, usi πα»
τούμενος, παίει μαχαίρᾳ κατὰ τὴν γαστέρα viv
ἵπιον αὐτοῦ, Ὁ δὲ ἵππος kx τῆς πληγᾶς σφαζάζαων,
ἀποεείρται τὸν Κῦρον " uxt εὐθὺς ἀνοδόηεαν ἅπαν-
tt, καὶ προσπεσύντες ἐμάχοννο. Καί τις τῶν νοῦ
Kógou ὑπηρετῶν καταπηδήσας, ἀνοδάλλει αὐνὸν
ἐπὶ τὸν ἑαυτοῦ ἵππον," Ὡς δ' ἀνέδη, κατεῖδε παν-
τόϑεν ἤδη παιομέναυς τοὺς Αἰγυπτίους. Ὡς. δ᾽ ἐγέ-

piunt. Verum ρώθυβ cum exereito sistim Sardes — vato παρελαύνων παρὰ τὰς μηχαγὰς, ἐπί τίνα τῶν
fugi; exters gentes nqciu, quo queque poteral, πύργων ἀνέδη, xax κατεῖδε μεστὸν τὸ ποδίον ἵππων,
abierunt. ἀνθρώπων, ἁρμάτων, φευγόντων, διωκόντων, xpt-
τούντων, κρατουμένων, μένον δὲ οὐδαμοῦ οὐδὲν ἔπι ἰδεῖν. ἐδύνατο, πλὴν τὸ τῶν Αἰγυπτίων. Οὗτοι δὲ
παντόθεν κυκλωθέντες ὑπὸ ταῖς ἀσπίσιν ἐχάθηννο, ποιοῦντες: μὲν οὐδὲν ὅτι, πκάσχονμες 6 πολλὰ καὶ.
Μεινά, ᾿λγααθεὶς δὲ ὁ Κῦρος αὐτοὺς, xal οἰκτείρων, ὅτι ἄγδρες ἀγαθοὶ ὄντες ἀπόλληιναο, μάχεεδαι οὐδέν:
ἅξι τία αὐτοῖς. Διακηρνκεύεται δὰ πρὸς αὐτοὺς ἐρωτῶν, πότερον βούλονται ἀκολέσθαι αάνπες, ἢ
ξωϑῆναι. Οἱ δὲ ὅτι χαλὸν ἂν ποιοῦντες σωϑείημεν, ἔφασαν, Καὶ. & Κῦρος, εἰ τὰ ὅπλα ἡμῖν παραδοίητα
«τοῖς αἱρουμένοις ὑμᾶς σῶσαι, Ev ἀπολάσαι. ᾿Αχούσαντες δὰ ταῦτα οἱ Αἰγύπτιοι, ἔδοσαν κίατεις, καὶ
ἔλαθον. Ταῦτα διχπραξάμενος ὁ Κῦρος, ἤδη σχοταῖος ἀναγαγὼν, ἐστρατοπέδεύσατα, καὶ οἱ ἀμφὶ τὸν. Κῦ.
pov δειπνήσαγτεας ἐχοιμήθησάν. Ἀρυῖσος μέντοι αὐθὺς ἑνὴ Σάρδεις σὺν τῷ στρατεύματι ἔψενγε, τὰ
δ' ἄλλα φύλα ἐν τῇ νυχτὶ, ὅπη ἐδύναντο, ἀπεχώρουν.

XXM. Mane Cyrus versus Sardes ducit. Com C. KT". Ἕωθεν δὲ ἐπὶ Σάρδεις, καὶ ὁ Κῦρες ἦγε’
urbem atügiseet, miochinae erigit, scalas profert. καὶ πρὸς τῇ. πόλει. γενόμενος, τάς τε μηχανὰς ἀν».
Jnsecuta nocte Chalizos et Persas adducit ad pra- στη, καὶ ἠτυίμαζε χλίμακας. Τῆς δ᾽ ἐπιούσης verbe
ruptissupem potram .propugnaeuli Nardianorum, ἀναδιθάζει Χαλδαίους «à καὶ Πέρσας κατὰ τὰ üne-
via monstrata per quemdam Persam, qui cujusdam — touóteta δοκοῦντα εἶναι τοῦ Σαρδιανῶν ἐρύμαξος..
ex arcis Sardians cüstodibus servas fuerat. Aree. — "Hyfoavo δὲ τῆς ὁδοῦ τούτοις Πέρσης ἀνὴρ, δοῦλας
occupata, Lydi menia deserunt. Cyrus orta loce τῶν ἐν τῇ ἀκπρηπόλει φρουρῶν ἑνός. Ὡς δὲ τὰ
urbem ingreditur, atqne edicit, ne quis δοίοπι dese- ἄχρα εἴχετο, ἔφευγον οἱ Λυδοὶ ἀπὸ τῶν τειχῶν,
ταὶ. Cressus autem in regia €onclusus, Cyrum in- Κῦρος: δὲ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ εἰσᾷει εἰς τὴν πόλιν,
elamat : qui nennullis ad illios castodiam τεϊοιίκ, παραγγείλας ἐκ τῆς τάξεως μηδένα κρκίσθαι, Ὃ
et suis in castra deductis, δὰ illum redit; quo δὲ Ἀροῖσος χατακλεισάμενος ἐν τοῖς βααιλείοις,
viso Crassus : Salve, inquit, Domine. Ef tu, Cres, Κῦραν ἐδέα. Ὃ δὲ Κῦρος τοῦ μὲν Κροίσου xasé-
ínquit Cyrus. Verum, nunquid consilii mihi daro λιπε φύλαχας χαταστρατοπεδεύσας δὲ τοὺς δαντοῦ,
telis * Inquit ille, Atodto possim. Tum Cyrus: Mili- ἀπῇτι πρὸς Κροῖσον. Καὶ ἱδὼν αὐτὰν ὁ Κροῖτος,
tes sacos, inquit, Crosse, (atigatos, et plurimis peri- — Xaips, ὦ Δέσποτιι, ἔφη. Καὶ σὺ we, ὁ Küpo; εἶπεν,
culis defunctos, capta urbe post. Bebylonem. Asiana- “΄ ὦ Kpoios * ἀτὰρ δθεήσεις ἂν συμδου λεῦσαί μοι
rum opulextissima, spem habere video. emolumento- ἂν τί; Βουλοίμην ἂν, ἔφη, ὦ Κῦρε. Τοίνυν ἐγὼ,
rum. Ego vero etsi eos remunerari cupio, tamen Κροῖσε, τοὺς στρατιώτας ὁρῶν πεπονηκχότας,
urbem diripiendem non dabo. Ad hsec Croesus: Si. καὶ πλεῖστα κδκινδυγενχότας, xal vov νομίζον.

Yarim lectiones et note.
(99) Συγεπισπώμενοι. Cod, Colb. ἐπισπώμενοι. W.

Digitized by Google
