261

JOANNIS ZONAIUÉ

268

delatus apud regem, cum quaereretur, ipse fugam A τὰ οἰχεῖα, δαὶ θυμῷ διὰ τὴν fvcav ἀποχτιννύντος

eapit , οἱ. facultates ejus onines. diripiuntur. Nee-
diim dies quinquaginta exierant, cuta Senacherimo
a suis liliis occiso, parrieid:e perlerriti in exsilium
profugiunt : el alius. cjus filius Nachordan regnum
paternum suscipit, qui Tobiti cognatum, Achiacha-
fuum nomine, suarum rerum procuratorem conusti-
wit, cujus intercessighe Tobitus rege exorato. Ni-
n ven revertitur. Festo Pentecostes, qnod septenis
hebdomadibus Judai celebrabànt, Tobitus lauto
prandio apparato, filio mandat, ut quemcunque
fratrum inopem et Domini memorem videres, cum
δά epulas adduceret. Tobias egressus revertitur,
patri nuptians, popularium quemdam strangulatum
in foro jacere, Statio. abit Tobiius, cadaver su-
blatut. demum portat, et post solis occasum
sepelit. À  sepuliura reversus, domum non
ingreditur : ut qui ex lege impurus esset, con-
tacto. eadavere. Sed juxta parietem in atrio der
mit, in quo passcreuli ridulati, exerementa alvi iu
343 oculos dejecerunt. Unde cxcatus Tobitus ,
οἱ ad egestatem redactus, ab uxore nente alebatur :
qu: aliquando mercede accepla, auctaril vice μὰ.

dum.etiam retulerat, cujus balatn audito, rogabat, ,

num furto sublatus ceseL ἢ Respondente illa. douo
sibi datum esse, instabat, si furtivus essel, ut snis
dominis restitueretur. Mulier dolore commota , et
maritum ob nimium justitie studium velut. sub-
sannans : Ubi, inquit , sunt eleemosyme tue, et ju-
uitia tua ? lis verbis Tobitus perturbatus ct laerj-
mans, mortem a Deo exoptat. Ceterum accidit , ut
eodem die Ecbatanis Medie Sara filia Raguelis a
paternis ancillis maledictis lacesseretur, quasi μιὰς
ritos suos sulfocaret, cum septies desponsa, neque
ulli nup'a fuisset. Nam diemonium quoddam , no-
mine Asmodzeus , illos ad ear ingredientes, suf-
Toca' at. Ea contumeliz impatiens, de suspendio de-
liberabat. Sed ne patri suo luctui et dedecori esset,
ab eo sibi temperat ; et ad preces conversa, Deum
Ínvocat, mortem optaus, et liberationem ab oppro-
briis, aut clementem melioris fortune adeptionem,
qua et ipsa ignominiam effugeret. Utriusque autein
preces exaudit sunt: missusque a Deo Raphael
urchangelus, qui et Tobiti ezcitaiem curaret , ct

πλείστου: τῶν Ἰἰσραηλιτῶν, ἔθαπτεν αὐτοὺς νυχτὸς
ὁ Τωδίς, Γνωσθεὶς δὲ τοῦτο ποιῶν, xol ζητούμένος,
Ezvyt, καὶ τὰ τῆς οἰκία; αὐτοῦ διήρπαστο ξύμπαντα,
Ούπω ὃὲ πεντήχοντα παρελθουσὼν ἡμερῶν, ὁ μὰν
Σεναχηρεὶμ ὑπὸ τῶν υἱέων &vfpr:o, καὶ ol μὲν
πατροχτόνοι δείσαντες ἔφυγον. ἕτερος δὲ mal,
ἐκείνου Ναχορδὰν τὴν βασιλείαν τὴν πατριχὴν δι:-
ἐδέξατο, ὃς σνγγενῆ τοῦ Ἑωδὶτ κατέστησε τῶν αὐτοῦ
πραγμάτων διοιχητὴν, ᾿Αχιάχαρ κιυλούμενον. Κἀ-
χεῖνης ἐδεήθη τοῦ βασιλεως περὶ Tu6:s, xal ἐπα -
ἦλθεν εἰς Νινενῖ, "Evscáorg δὲ Πεντηκοστῆς, ἦν
xaf' ἑπτὰ ὁδλομάδες ἑώρταζον ᾿Ἰουδαῖοι, ἄριστον
ἡτοίμαστο τῷ Ἑωδιτ δαψιλές. Δέγει οὖν τῷ υἱῷ ac-
τοῦ Τωδίᾳ " Πορεύθητι, -τέχνον, καὶ ἄγαγε ὃν ὃν

Β εὕρῃς τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ἐνδεῇ μεμνημένον τοῦ

Κυρίον, μεθέξοντα τραπέζης ἡμῖν. Ὃ δὲ παρευθεῖς,
ἀντέστρεψε, λέγων * Εἷς ἐκ τοῦ γένους Tjj» Eqopzy-
γαλωμένος ἔῤῥιπται ἐν τῇ ἀγορᾷ. Καὶ ὁ Ἰωθὶξ εὐθὺς
ἀπῆλθε, χαὶ ἀνελόμενος vbv νεχρὸν, εἰς τὴν οἰκίαν
ἐχόμισε. Δύντος δὲ τοῦ ἡλίου ἔθαψεν αὐτὸν, καὶ ἔπαν-
ελθὼν, οὐκ εἰτῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαϑ, οἷα xatd τὸν
γόμον ἀκάθαρτος, ὡς ἀφάμενος τοῦ νεχροῦ, ἀλλ᾽
ἐχοιμήθη παρὰ τὸν τοῖχον ἐν τῷ ἀῤλᾷῇ. Στρουθία
δὲ ἐν τῷ τοίχῳ διανυχτερεύοντα, ἀφώδευσαν εἰς
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, iE ὧν λενχώματα συγέθη-
σαν ἐν αὐτοῖς, xàx τούτων mirfputoó Τωθίς. "Ev
ἐνδείᾳ δὲ γεγονὼς, ὑπὸ τῆς γυναικὸς μισθῷ νηθού»
σης ἐτρέφετο, Καί ποτε μιυθὸν λαδοῦσα, χαὶ ἐπ᾽

€ αὐτῷ προσειληφυῖα χαὶ ἔριφον, ἔχε πρὸς τὴν Tobis,

Καὶ ἀχούσας τῆ; χραυγῆς τοῦ ἐρίφον, ἐρώτα μὴ
ποτε χλοπιμαῖος εἴη. Ἢ δὲ, Δῶρον, εἶπέ, μοι δέδο-
ται ἐπὶ τῷ μισθῷ. Καὶ ὃς ἐνέκειτο λέγων, El x10;

a'pgiór ἐστιν, ἀποδοθήτω τοῖς χυρίοις αὐτοῦ.

Περιαλγήαασα δὲ ἡ γυνῆ, καὶ οἱονεὶ «v. ἄνδρα ἐπὶ
τῇ &xptfslg τοῦ δικαίου ἐπι χλευάζουσα, Ποῦ εἰσιν»
αἱ ἐλεημοσύναι σον, καὶ αἱ δικαιοσύναι cov;
Eon. Καὶ ὁ Τωδὶτ ἐδάκρυσε συγχυθεὶ;, xai ἥτει
τὸν Θεὸν ἀπαλλαγῆναι τοῦ ζῇν. Καὶ xas' αὐτὴν τὴν
ἡμέραν ἐν 'Εχδατάνοις τῆς Μηδίας συνέπεσεν ὀνει-
δισθῆναι Σάῤῥον τὴν θυγατέρα 'Ραγηνὴλ. ὑπὸ mai
δισκῶν τοῦ πατρὸς αὐτῆς, ὡς τοὺς ἄνδρας αὐτῆς
ἀποπνίγουσαν. xal ἑπτὰ μὲν συζενχϑεῖσαν, οὐδενὶ
δὲ αὐτῶν γενομένην. Δαιμόνιον γάρ τι, ᾿Ασμοδαῖος

Seram Tobis desponderet, et Asmodzum malum p καλούμενον, ἐθανάτου αὐτοὺς πρὸς αὑτὴν εἰσιόντα;.

dsinonium vinciret, ne quid Tobiz noceret, Sara
ducta, Tobitus igitur filium Tobiam vocat , muita
monet, denique exponil : se apud Gamaelum Go-
brie filium qui Ragis Medicis degat, decem argenti
talenta deposuisse, jubet ut ea recipiat, reddito chi-
rograpbo, et comitem mercede conducat. Is dum co-
mitem quxrit, in Rapbaelem archangelum incidit,
qui virili specie illi oblatus, profitebatur se scire
viam οἱ :des Garnaeli, et ejus fore comitem. Eo
igitur adhibito, quasi homo esset, Azarías nomine,
iter ingreditur: juxta Tigrim fluvium pernociant.
Cum autem Tobias fluvium ingressus essel ut se
ablueret, exsilil inde piscis, adolescente: devora-
iurus. Αι angelus ut piscem apprehendat, et pertra-

*H δὲ μὴ φέρουσα τὸν ὀνειδισμὸν, ἀπάγξασθαι ἐδου-

λεύσατρο. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ πένθο; χαὶ ὄνειδος δῷ τῷ πα-

τρὶ αὐτῆς, τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησεν“ εἰς προσευ-
χὴν δὲ στᾶσα, ἐπεχαλέσατο τὸν Θιὸν, αἰτουμένη
θανεῖν, xat ἀπαλλαγῆναι τῶν ὀνειδισμῶν, f οἰχτειρη-
θῆναι, χαὶ οὕτως αὖθις τὸ ὄνειδος ἐχεγγεῖν. Εἰσ-
ηχούσθη οὖν ἡ προσευχὴ καὶ ἀμφοῖν. Καὶ ἀπεσεάλη
πρὸς τοῦ Θειῦ Ῥαφαὴλ ὁ ἀρχάγγελος, ἰάσασθαε
μὲν τὴν πήρωσιν τῷ Tuoi, τὴν Σάῤῥαν δὲ τῷ To»
δίᾳ μνηστεύσασθαι, καὶ δῆσαι τὸν ᾿Ασβοδαῖον τὸ πο-
νηρὸν δαιμόνιον, ὥστε μή τι xaxbv τῷ Tufía ἐργά-
σασθαι, εἰ τὴν Σάῤῥαν ἀγάγόιτο. Καλέσας δὲ ὁ Τω»
δὶς τὸν Τωδίαν τὸν παῖδα αὐτοῦ, xal παραινέσας
πολλὰ, τέλος ἔφη αὐτῷ" Δέκα τάλαντα ἀργυρίου παρ᾽

Digitized by Google
