351

JOANNIS ΖΟΝΑΙ

382

e! preternavigando urbes subegit, Cum. autem ad A πορθμεῖα καὶ σχεδίας πηξάμενος, ἐχομίζετο διὰ τῶν

Mallos pervenisset, Indorum pugnaeissimos, parum
3b interitu abfuit. Nam cum primus per scalas mu-
rum conscendisset, iisque comminutis ab hostibus
peteretur, impetu in medios hostes desiliit, et casu
rectus stetit, ac barbari primum dispersi sunt: sed
eum solum esse cum duobus duniaxat armigeris
conspicati, ad defensionem conversi, cominus
eum feriebant. Quidam vero longius absistens, sa-
gittam ex ἄγου emissam in ossibus cirea mammam
delixit: quz plaga sic eut. perculit, ut cederet
atque inclinaretur , is vero qui eum icerat, etricio
gladio accurreret. Sed Peucestas οἱ Lemnzus re-
gem defendentes, ambo sunt vulaerati, alter etiam
mortuus. Alexander autem , propugnante adhuc
Peucesta , barbarum a quo vulneratus erat, occi-
dit : multisque vulneribus acceptis, 198, cum in
colio etiam Lragula ictus esset, ad murum inclinatus ,
barbaros intuetur. Interim a Macedonibus congloba-
lis raptus, sensuque destitutus exportatur. Cumau-
lem acies sagittze ossi inbarreret, in extrabendo telo
acerrimis doloribus affectus , in animi deliquia in-
eidit, ut de vita ejus actum putaretur. Tamen peri-
€ulo eviiato, cum longiore tempore cnraretur, Ma-
cedonibus ejus videndi desiderio tumultuantibus ,
in medium processit.

ποταμῶν, θέλων τὴν ἔξω θάλασσαν ἐπιδεῖν xa πα-
ραπλέων ἀπέθαινε, καὶ πόλεις ξχειροῦτο. Ἐν δὲ
Μαλλοῖς γεγονὼξ, μαχιμωτάτοις οὖσιν Ἰνδῶν, μι-
χροῦ ἐκινδύνευσς. Πρῶτος T&p διὰ κλέμαχος ἐπὶ τὸ
πεῖχος &ya6 xz, τῆς χλίμαχο; συντριδεΐσης, καὶ τῶν
πολεμίων ἐπιτιθεμένων καὶ βαλλόντων αὐτὸν, συ-
στρέψας ἑαυτὸν εἰς μέσους ἄνωθεν ἀφῆχε τοὺς kvav-
touc " xal χατὰ τύχην ὀρθὸς ἔστη, xol τὸ μὲν πρῶ-
τον οἱ βάρθαρμοι ἐσχεδάσθησαν. Ἰδόντες δὲ αὐτὸν καὶ
δύω μόνους ὑπασπιστὰ;, ἐπανασεραφέντες ἠμύνοντο,
καὶ ἀγχεμάχοις ὅπλοις ἐτίτρωσκον, Εἷς δ' ἀποστὰς
βέλει ἐκ τόξου βαλὼν αὐτὸν, τοῖς περὶ τὸν μαζὸν
63t£ot; τὸ βέλος ἐνέπειρε, καὶ οὕτως αὐτοῦ καϑίχετο
ἡ πληγὴ, ὡς ἐνδοῦναί τε xal χαμφθῆναι" ὅθεν ὅ βα-
λῶν αὐτὸν, μετὰ ξίφους ἐπέδραμε. Πευκέστας δὲ
καὶ Λημναῖος ὑπεραπίσαντες, xal ἄμφω ξτρώθη-
cav, xal ὁ μὲν τέθνηχε " Πευχέστας δὲ ἔτι ἡμύνετο,
*bv δὲ τρώταντα αὐτὸν βάρδαρον ἀνεῖλεν ᾿Αλέξαν-
ὄρος. Πολλαχοῦ δὲ τρωϑεὶς, εἶτα xal xarà τοῦ τέ-
γοντος ὑπέρῳ βληθεὶς, τῷ τείχει προσερεισθεὶς πρὸς
τοὺς βαρδάρους ἀπέδλεπεν. Ἐν τοσούτῳ δ᾽ ἀθροι-
σθέντων τῶν Μαχεδόνων, ἁρπασθεὶς εἰς τὴν σχηνὴν
ἀναισθητῶν ἐχομίζετο. "EX δὲ τῶν ὀστέων τῆς ἀχί-
δὸς ἐμπαγείσης, τοῦ οἱστοῦ ἑλκομένου, ὀδύναι ὄρν-
μεῖαι χαὶ λειποθυμίαι ἐγίνοντο, ὡς καὶ θανεῖν ἐχεῖ-

νὸν ἐλπίζεσθαι (24). “Ὅμως μέντοι τὸν κίνδυνον διαδρὰς, καὶ χρόνον πλείω θερακευόμενος, εἰς θό-
ρυδον τοὺς Μακεδόνας ἐνέδαλε, ποθιῦντας ἰδεῖν αὐτὸν, καὶ προσῆλθεν.

XIV. Conürmata valetudine ulterius pergendo, C [Δ΄, ᾿Αναῤῥωσθεὶς δὲ αὖϑις παρεκομίζετο, χώραν
multas provincias et urbes subegit. Cumque quog. τε πολλὴν xai πόλεις χειρούμενος. Τῶν δὲ γυμνοσο-
dam Gymnosophistas cepisset, eisque multes dif- φιστῶν τινας συλλαδὼν, καὶ ἐρωτήσεις αὑτοῖς ἀπό-
ciles quzstiones proposuisset, moneribus ἀδιἰ5, ho» ρους προθέμενος, ἐδωρήσατο, καὶ ἀφῆκεν. "Eva δὲ
mines dimisit, Taxiles vero, uni inter illos celebri τῶν ἐν δόξῃ παρ᾽ αὐτοῖς ὄντω", Κάλανον χεχλημένον,
Calano persuasit, ut Alexandruum conveniret, 1g ἔπεισεν ὁ Ταξίλης κρὸς ᾿Αλέξανδρον ἀφικέσθαι, Οὗ-
corium aridam projecit, et ejus extrema per vices τὸς βύρσαν ξηρὰν ἐνώπιον τοῦ βασιλέως χαταδαλὼν,
€alcavit : quod dum fleret, alie parles attolleban- περιΐει τὰ &xpa ταύτης πατῶν “ ἡ δὲ ἐν μέρει τῶν
tor. Gum autem medion; eslcasset ac. compressis- ἄχρων πιεζομένη τῇ συμπατήσει, τοῖς ἄλλοις ἤρετο
φεῖ, totum eorium quietum mansit οἱ immobile, μέρεσιν, Εἶτα μέσον αὐτὴν πατήσαντος καὶ συσχόν-

Quo exemplo monebat Alexandrum πὸ ἰῃ regni
£xtremitatibus se contineret, sed media ncouparet,
ut et circumjacentia loca in officio continerentur.
Beptem mensibus per flumina in mare devectus,
feriur navibus Oceanum ingressus, indeque re-
versus, navibus dextram Indice regionis oram le-
gere jussis, ipse pedestri itinere proficiscens, in
extremam inopiam incidisse : tantamque multitudi-

τος, ἡ ὅλη βύρσα ἠτρέμες καὶ ἀχίνητος ἦν. Παρήνει
δὲ διὰ τοῦ ὑποδείγματος, τὸν ᾿Αλέξανδρον μὴ τοῖς
ἄχροις τῆς ἀρχῆς ἐμφιλοχωρεῖν. τὰ μέσα δὲ κατέ-
χειν, ἵν᾽ οὕτω καὶ τὰ πέριξ ἡρέμα fj. Ἑπτὰ δὲ uve
διὰ τῶν ποταμῶν εἰς τὴν θάλασσαν ὑπαχθεὶς, λέγεν
ται ταῖς ναυσὶν εἰς τὸν Ὡχεανὸν ἐμδαλεῖν. Εἶτα ἀνα-

σερέφων, τὰς μὲν ναῦς «παραπλεῖν ἕν δεξιᾷ τὴν

Ἰνδιχὴν ἐχούσας, ἐκέλευσεν. Αὐτὸς δὲ πεζῇ πορευ-

nem amisisse, ut non quarta exercitgs pars, ob ὄμενος, sl; ἐσχάτην ἀπορίαν κατήντησε, καὶ πλῆθος
morbos, molum victum, sestum et famem; ex Indis τοσοῦτον ἀκώλεσεν, ὥστε τῆς στρατιᾶς μηδὲ τὸ τό-
rewerteretur. Ioopem enim provinciam pertrans- ταρτὸν ἐκ τῆς Ἰνδιχῆς ἀναχομισθῆναι διὰ νόσον;
θαι, quae paucas oves habebas, marinis piscibus καὶ πονηρὰς διαίτας, καὶ χαύματα καὶ λιμόν. "Ἀπο-
ali solitas, ἰβευανΐ el fretenti earne. Ceterum ea. qov γὰρ Bde χώραν, ὀλίγα πρόδατα ἔχονσαν, xal
diebus Lx superata, cam Gedrosiam copiosam re- ταῦτα θαλαττίοις ἰχϑύσι τρεφόμενα, καὶ σάρκα μο-
gionem attigisset, et exercitum et semetipsum co- χϑηρᾶν ἔχοντα καὶ δυσώδη. "Ev ἑξήχοντα δ᾽ ἡμέραις

messationibus refecit, Deinde ad mare descendit,
ct improbos duces multavit. Nam superior
expeditio, et &d Mallos acceptum vulnus, et mul-

διελθὼν τὴν χώραν ἐχείνην, καὶ τῆς Γεδρωσίας ἀψά-
μένος, ἐν ἀφθόνοις ἐγένετο, xal τὴν τε δύναμιν dve-
χτᾶτο, καὶ αὐτὺς ἐχώμαξε, Καταδαίνων δ᾽ ἐπὶ θά:

Varie lecliones et note.
(24) ᾿Ελκίζεσθαι. Vide Gloss. med. Gracil. in hac voce.

Digitized by Google
