259

JOANNIS ZONARJE

260

jpudicabitar; quod posi hebdomadem hanc extre- A λὴμ προσέμενον, καὶ ἐχῆρνσσον ol ἀπόστολοι. Εἶτα

mam aliquid abominabile in templum introducetur,
in signum vastslionis ejus et urbis: quod sub
Pilato accidit, qui noctu vexilla in co collocavit,
cum imagine imperatoris : quz Judais abomi-
nanda erant, cum interdictum esset, ne quam
imaginem sive humanam sive aulmalis 1238 ali-
cujus haberent, aut colerent. Dominus item : Ubi,
ínquit, abominationem  vastitatis in loce sanclo
stantem. videritis, scitote instare vastitatem. ejus,
urbis Hierosolymorum scilicet. Alibi quoque alt
Dominus : Ecce donus vesira relinquetur deserta "5,
Hzc Danielero przmnonens archangelus, cutn prz-
dixisset legalem cultum e medio sublatum iri, sub-
jici; : Et s&per lemplum. abominatio vastitatis. Ne

xal él; τὰ τῆς οἰχουμένης περιΐεσαν cfpuotz, καὶ
ἐδίδασχον, συνάψας, αὖθις διαιρεῖ τῆν ἐδδομάδι
ταύτην, λέγων" Καὶ ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἑδδοράδος
ἀρθήσεται θυσία κὰὶ σπονδή " διὰ τούτον fposn-
μαίνων τὴν παῦλαν τῆς τοῦ νόμου cxi), Εἴτα
ἐπάγει’ Καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα εῆς ἐρημώ-
σεως. Τούτων γὰρ, φησὶ, γινομένων, τὸ πρὶν ἅγιον
καὶ σεδάσμιον ἱερὸν βδέλυγμα λογισθήσεται (86),
3| ὅτι μετὰ τὴν τελευταίαν ἐδδομάδα ταύτην 8δέ-
λυγμά τι ἐπὶ τὸ ἱερὸν εἰπαχθήσεται, σημεῖον τῆς
αὐτοῦ τε xal τῆς πόλεως ἐρημώσεως, ὃ ἐπὶ Πιλάτου
γέγονε, σημαίας vüxtop εἰσαγαγόντος, εἰχόγας
ἐχούϑας βασιλικὰς, at τοῖς Ἰουδαίοι: βδέλυγμα ἐλο-
Υίζοντο᾽ ἀπείρητο γὰρ αὐτοῖς ἀνθρωπίνην εἰκόνα ἢ

vero Judei putarent, vastitatem δὰ tempus dura- B ζώου τινὸς κεκτῆσθαι, ἢ καὶ σεδάζεσθαι. Καὶ ὁ Κύ-

(oram, et urbem instaurandam, ae templum rez-
dillcandum esse, cujusmodi et alia creberrime
urbi et templo. acciderant , subjivit : Et &sque ad
vomplemenium temporis, complementum dabitur su-
per vastitatem ; hoc est, donec vum expletum
fuerit, mansura est etiam vastitas. Tum veio et
hujus finis erit, cum non erit tempus vel urbis
vel templi instaurandi. Rc Danieli de populari-
bes suis per visionem oblata et revelata sunt.
Jdem alils quoque visionibus et somniis divinitus
vruditus est de futuris rerum humanarum multa-
tiohibus, héc de mutationibus rerum duntaxat,
sed et de temporibus quibus queque eventura
essent : quse quivis absolutius cognoscere poterit,
lecto visionum Prophetz libro : certoque statuere,
hihil accidere casu, neque fóriuito et teibere
quidquam geri, 864 providentia divina gubernari
omnis, et produci ἀά exitum. Alque hzc ita se ha-
bent, et piis bominibus persaasa sunt.

poc δέ’ “Ὅταν ἴδητε, εἶπε, τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρη-
μώσεως, ἑστὼς ἂν τόπῳ dri, γινώδκυτε ὅτε ἢγ-
que ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς, τῆς Ἱερουσαλὴμ δηλαδὴ,
Καὶ ἀλλαχοῦ δ᾽ ἔφη ὁ Κύριος" "100b ἀφίεται ὁ οἷ-
πος ἡμῶν ἔρημος. Ταῦτα κροδιδάσχων τὸν Δανιὴλ
ὃ ἀρχάγγελος, ἐπιφέρει μετὰ τὸ πῤοθεαπίσαι, ὥς ἐχ
μέσον γενήσεται fj νομιχὴ λατρεία, τό " Καὶ &xl τὸ
ἑερὸν βδέλυγμα εἧς ἐρημώσεως. Ἵνα δὲ μὴ vogt-
ζῆται τοῖς Ἰουδαίοις πρόσχαιρος ἢ ἐρήμωσις, ὡς
αὖθις τῆς πόλεως αὐτῆς ἀνοιχοδϑομηθησομένης, καὶ
ποῦ ἱεροῦ ἀνεγερδησοβένον, οἷα καὶ ἄλλοτε πλειστά-
χις συμδέδηχεν ἐπί τε τῷ ναῷ καὶ τῇ πόλει, ἐπ-
ἤγαγε" Καὶ ἕως συντεϊείας καιροῦ συντέλεια δὸ-
θήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν" τουτέστιν, ἕως συντε-
λεσθῇ ὁ αἰὼν, «μενεῖ καὶ fj ἐρήμωσις, καὶ τότε xal
ταύτῃ τέλος ἔσται, δξε οὐχέτι κα:ρὸς d) ἐὴν πόλιν
ἀναστῆναι, ἢ τὸν ναόν. Ταῦϑ᾽ ὁ Aavd περὶ τῶν
ὁμοφύλων ϑύτοῦ τεθέαται xal μεμύηται͵ ἀλλὰ καὶ
ἑτέρας δκτάσίαξ ἑώρακε" καὶ ἐνύδενια, θεόθεν αὐτῷ

προδηλουμένης δι' αὐτῶν. τῆς μελλούσης ἔσεσθαι τῶν Κοσμιχῶν Κραγμάτων 'μεταδολῆς " ἱκαὶ οὐ τῆς
ἀλλοιώσεως μόνης ἐμυξῖτο τὴν πρόγνωσιν, ἀλλὰ χὰἀὶ τοὺς χαϊροὺς χαϑ' οὖς ἀποτελε θήσεται ἔχαστον κὖ-
τῶν, ἐδιδάσχετο, ἃ γνώσεται πάντω; ὁ βουλόβενοςξ τελεώτερον, ἑκιὼν τὴν βίδλον τῶν τοῦ προφήτου
$pássuv, καὶ βεδαίαν σχοίη καξάληψιν ἐντεῦθεν, ὡς οὐδὲν ἀπρονδι τον, οὗδ᾽ εἰχῇ φερόμενον, καὶ ὡς ἔτυ»
χεν, δλλὰ πάντα τῇ θείλ προνοίᾷ καὶ πυθερνῶνται χαὶ διεξάγονται, Ταῦτα μὲν οὖν οὕτως ἔχουσι, καὶ

«οἷς εὐσεδέδσι δοξᾶζονται.
ΧΙ. Nobisautemmnec viíraginis Judithee res. gest
sunt przeteretinidz silentio, quz Ilolopherne sublato,

et urbem et gentem suom conservavit, fies vero D

jta se habet : Nabuchodonosor Assyriorum rex duo-
decimo vegni sui anno bellum suscepit adversus
Arpbaxadum regem Medorum, finitimis gentibus
in auxilium evocatis : quod cam et alie plures et
Judzi negossent, recusata belli societate, Nabu»
chodonosor iretus, juravit se confecto bello Me«
dico invasurum Cicilizm, Damascum , Syriam, Ju-
dzam et Zgyptum, ferroque et igne vastaturat et
eversurum. lgitur Arphaxado Medo acie superato
εἰ capto atque intetfecto, cum exeieris arbibus ,

! Luc, xib, δῦ.

τ1λ΄. Ἡμῖν δὲ μηδὲ τὰ κατὰ τὴν ὀῤῥενόφρονα πα-
ραλειπϑέον γυνάϊχα Ἰουδῆθ, ἢ τὸν Ὀλοφέρνην ὠλὸ-
Optuss, xdi τὴν πόλιν αὐτῆς xat «b ἔθνος ἅπαν
διέσωσεν. "ἔχει δ᾽ οὔνω *à χατ᾽ αὐτήν, Ἐν ἔτει δω»
δεκάτῳ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ὁ ἐῶν ᾿Ασσυβίων ἀρχ-
ηγὸς Ne6Govyobovósop πρὸς 'ApyatéS τὸν βασιλέα
Μῆδον ἤρανὸ πόλεμον, xal τὰ πέριξ ἔθνη πρὸς συμ-
μαχίαν αὐτοῦ μετεκέκλητο, Πολλῶν δ᾽ ἑτέρων, καὶ
αὐτῶν Ἰουδαίων τὴν πρύνκλησιν μὴ χαταδεξαμό-
νων, χαὶ τὸ συμμαχῆσαί οἱ ἀκεικάμένων, ὁ Ναδου-
χόδονόσορ ἐξώργιδτο, καὶ ὥμοσεν, fj μὴν, τὸν πρὸς
τοὺς Μήδους ἀνύσας πόλεμον, ἐπελθεῖν χατά τε K«-
λικίας χαὶ Δαμασχοῦ, καὶ Συρίας, καὶ Ἰουδαίας, καὶ

Varie lectiones et noie.
486) βδέλυγμα Δογιδθήσεται, 3) ὅτι. ᾿Ανανταπόδοτον cst, aut τὸ, ἢ, redundat, aut. alteram mem«

brum deest.

Digitized by Google
