293
χελεύει πάντα εἰπιῖν, Ὁ δὲ ἀχαύσας ἐγέλασε, καὶ
πέμπει ᾿Αρτάδσξηγ οὺν τῷ εὐνούχῳ, κελεύσας εἰν
πεῖ, αὐτῷ μὴ βιάζεσθαι το αὐτὴν γυναῖχα, πείθειν
ἕξ, εἰ δύναιτο, εὖχ ἔφη χωλύειν. Ὁ δὲ ᾿Αράσπας,
ἀπούτας ταῦτα, τὸ μὲν ὑπ᾽ αἰσχύνης, τὸ δ' ὑπὸ φόξου
τῇ λόπῃ χαταφεδάπτισιο. 'O οὖν Κῦρος, γνοὺς
τοῦτο, ἐχάλεσεν αὐτὸν ἰδίᾳ, xal ἔφη Παῦσαι, ᾿Α-
ράσπα, φοδούμενός τε καὶ αἰσχυνόμενος. "E,c
γὰρ θεοὺς τε ἀκούω ἔρωτος ἡττᾶσθαι, xal ἀνθμώ»
ποὺς οἶδα καὶ μάλε φρονίμους οἷα πεπόνθασιν
ὑπὸ ἔρωτος. Kal σοι δὲ τούτου ἐγώ εἶμε αἴτιος, óc
σετοιούτῳ ἀμάχῳ συγκαθεῖρξα πρόγματι. Καὶ
4 Ápásra; ὑπολαδὼν εἶπεν" ᾿Α.λὰ σὺ μὲν, ᾧ Κῦρε,
ual εαὔτα πρᾶος εἶ, καὶ συγγγώμων τῶν ἄνγθρω-
πίνων ἁμαρτημάτων. Ἐμὲ δὲ οἱ ἄλλοι drüpwsot
κοταδύσουσι τῷ ἄχει. Οἱ μὲν γὰρ ἐχθροὶ ἐφήδον-
ταί μοι, οἱ δὲ ρίλοι συμξζουνλεύουσιν ἐκποδὼν γε-
νέσθαοι μὴ τε xal πάθω ὑπὸ coU. Καὶ ὁ Κῦρος
εἶπεν" Εὖ τοίγυγ ἴσθι, ὅτε ταύτῃ τῇ δόξῃ ἐμοὶ ca
χαρίσασθαι δυνήσῃ, "xal τοὺς συμμάχους ὧφε-
«“λησαι. Εἴθε γὰρ, 6 ᾿Αράσπας Ey, γενοίμην σοι
χρήσιμος ἐν καιρῷ. Εἰ τοίνυν, ἔφη, προσποιησά-
μέδνὸς ἐμὰ φεύγειν", εἰς τοὺς πολεμίους, ἄλθοις,
“πιστευθήσῃ ὑπ’ ἐχείνωγν. Ναὶ μὰ Δί᾽, ἔφη ὁ "A-
ράπτπας, xal ὑπὸ τῶν φίλων. “Κίθοις ἂν τοίγυν,
ἔφη. πάντα ἡμῖν và τῶν πολεμίων ἀγγέλλων.
"Apásni, μὲν οὖν οὕτως ἐξελθὼν, καὶ παρᾳγαδὼν
τοὺς πιστοτάτου; θεράποντα:, ᾧχετο, Ἡ δὲ Πάνθειᾳ,
μαθοῦσα τοῦτο, πέμψασα mph; τὸν Κῦρογ, εἶπε" Μὴ
λυποῦ, ὦ Κῦρε, ὅτι ᾿Αράσπας «ol; πολεμίοις πρ'αᾶ-
ἦλϑεν. Εἰ γάρ ἐμὲ ἐάσει; πέμψαι πρὸς τὸν ἐμὸν
ἄνδρα, ἤξει σοι φίλος ᾿'λράσπου πιστότερος. Καὶ ὁ
Κῦρος ἐκέλευσε πέμπειν. Ἢ δὲ ἔπεμψε, xai ὁ

ANNALIEM LiB. iil.

294
Α rore oppressum, Cyrus aggressus : Áraspa, inquit,
desine tinere et serecundari. Ego cnim et deos cedere
amori audio, et quo is vel cordatissimos. homiyes
impellere soleat, novi : alque istius culpa: ipse tibi
sum aucior, qui te c«m re fam invicta concluserim.
Ad hiec Araspes : Tu. quidem, inquit, Cyre, in his
facilis es, et ad errata humana connivere. soles ᾿ς
veruin. alii homines dolore me opprimunt. Nam et
inimici insultcnt, el. amici auctores mili suni exce-
cendi e medio, ne i« quid gravius in me consulas.
Cui Cyrus : Scito, inquit, te isa opinioue εἰ mihi
gratificari, εἰ exercitui prodesse p.ase. Utinam vero,
iuquit Araspes, in. lempore tibi utilis esse possim.
Si igitur, inquit Cyrus, te iram ueam | [ugere ai-
mulans, gd kostes. abieris, fides tibi ab illis ha-
D bebitur, Imo, iuquit Araspes, etiam ab. amicis :
atque omnia, inquit Cyrus, hostium. cansiliq nobis
reewntiabis. Sic Araspes cum fidissimis suerum
tuinistrorum abit. Panthia vere discessu illius co-
gnito, Cyrum nuntio misso hortatur, ne defectione
iltius doleat. Nam si se ad maritum initere nun-
tium pateretur, venturum ei amicum Araspe fide-
liorem. Quod cum Cyrus permisisset, atque Abra-
datas uofas uxoris agnovisset : enpide profectus,
cum prope speculas venisset, Cyro nuntiandum
curat, quis sit ; Cyrus eum ad uxorem deduci
jubet. Cum sese vidissent conjuges, et post despe-
ratam conjunctionem consalutassent : inthia ma»
rito Cyri sanctitatem, modestiang et clementiam
erga se przdicat. Deinde Cyrum convenit Abra»
C dates, ejusque dextera prehensa ait : P?ro beneficiis
in me collatis, meipsum tibi amicum, nauistrium— et
socium trado. Cui Cyrus : Et ego, inquit, te recipio,

᾿Αδραξάτα;, ὡς ἔγνω τὰ παρὰ τῆς γυναικὸς ἡσύμδολα, ἄσμενος πρὸς τὸν Κῦρον ἐχώρησεν. Ὡς ὁ"
ἦν noh τοῖς σιοποῖς πέμπει πρὸς τὸν Κῦρον εἰπὼν ὃς 3v. Ὃ δὲ Κῦρος ἄγειν αὐτὸν πρὸς τὴν γυναῖχᾳ
ἐκέλευτεν. Ὧ; δ᾽ εἰδέτην ἀλλήλω ἢ γυνὴ xal ὁ ᾿Αδραδάτας, ἑσπάζοντο ἀλλήλου; ἐχ δυσελπίστων. Εἴτα
ἔφη ἡ Uávàsia τοῦ Küpou τὴν δαιύτητα, xal τὴν σωφροσύνην, καὶ τὴν πρὸς αὐτὴν χρτοίχτισιν. "Ex
Ξούτσυ ἔρχεται πρὸς τὸν Κῦρον ὁ ᾿λθραδάτας, xal λαδόμενος τῆς αὐτοῦ δεξιᾶς, εἴπεῦ, Αγθ' ὧν ab
πεζοίηχας Apc, ὦ Küps, φίλον σοι ἐμαυτὸν δίδωμι, καὶ ϑεράποντα καὶ σύμμαχον. Καὶ ὁ Κῦρος

α΄ πε’ Κὰἀγὼ δέ σε δέχομαι.

KB. "'Hi0ov δὲ τῷ Κύρῳ παρὰ τοῦ Ἰνδοῦ χρή-
para. Καὶ οἱ ἄγοντες αὐτὰ ἀπήγχελλον αὐτῷ, ὅτι
ὁ Ἰνδὰς λέγει, ὡς ἽΠδολαι, ᾧ Kops, ὅτι μοι περὶ
ὧν ἐδέου ἐξήλωσα;, χαὶ βούλομαί σης ξένος εἶναι.
Koi πέμπω σοι χρήματα" xi» ἄλλων δέῃ, με-
«ταπέμπον, Ἐντέταλται δὲ τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ. πρεῖν
ἃ àv σὺ χελεύῃς. Ὁ 8b Κῦρος εἶπε’ Ke.
λεύυι τοΐνυν τοὺ; μὲν ἄλλους μέγοντας ἔνθα χκατ-
εὐχηνώσατε φυλάττειν τὰ χρήματα. τρεῖς δὲ
pot ἐλϑόντες ὑμῶν εἰς τοὺς πολεμίους, ὡς πδρὰ τοῦ
Ἵνδοῦ περὶ συμμαχίας, xal τὰ. ἐκεῖ μαθόντε-, ὃ
τι ἂν λέγωσέτε χαὶ ποιῶσιν, ὡς τάχιστα ἀπαγγεῖ-
last ἐμοί τε x21 τῷ Ἴυξῷ, OE μὲν δὴ Ἰνδοὶ cugusva-
φάμενοι, τῇ ὑστεραίᾳ ἐπορεύογτο. Ὃ δὲ Κῦρος τὰ
πρὸς τὸν πόλεμον παρεσχιυάζετο μεγᾳλοκρεπῶς.
Καὶ yàp οἱ Πέρσαι ἱππεῖς ἔχπλεῳ ἤδη ἦσαν εἰς τοὺς
μυρίους, xai ἅρματα δρεπαντ φόρα sig ἑκατὸν, καὶ
6 ᾿Αδραδάτας ἕτερα χἀτετχεύασεν ἑκατὸν, xai τὰ
Μηδιχὰ ἄρματα ἕτερα συνέστησαν ἔχχτον, μετα-

XXII. Eodem tempore legati ab Indo venere, qui
se gaudere aiebat, quod quibus rebus egeret, signi-
ficassel, el peeuniam mitlere : δὶ majore opus esset,
ut peleret, οἱ hespitium suum illi offereba4. Man-

p derat praterea suis, ut. quidquid a Gyr9 juberen-
tur, facerent. Ad bxc Gyrus ceteros in suis taber-
naeylis pecuviam custodire jubet, &reg autem 159
ex eorum numero prolieisci ad hostes, qnasi ab
Indo ad expetendam illorum societajem missos,
rebus illorum cognils, quamprimum et sihi ei
Indo ranuntiare quid roplireutur. lgüur Indis, com-
positis rebus suis. Postridie prolectis, Cyrus om-
nia qux ad regm bellicam pertirierent, magniice
apparat. Érat numerus Persicorum equitum ad
decies mille jam expletus, et falcai currus cirgi-
ter centum confecti. Medicique totidem ad camdem
redacti formam, cury prius.ad "Trojanam et Liby-
cam aurigalionem accomuodati essent,cameJis etiam
bini sagittarii attributi. Cyro his rebus occupato

Digitized by Google

Pa
