205

ANNALIUM 118. ἢ

106

KE Ἡμέρας δὲ γενομένης, ὡς ἔσθοντο οἱ τὸς Α XXV. Cum diluxisset, et easiellani urbis capti

ἄχρ΄ς ἔχοντες, ἑαλωχυΐαν τὴν πόλιν, xal τὸν Baat-
λέα σφῶν τεθνηκότα, παραδιδόασι χαὶ τὰς ἄχρις.
Ὃ δὲ Κύρος εἰς αὐτὰς φρουράρχους xal φρουροὺς
ἔπεμπεν. Εἶτα τοὺς μάγους χαλέσας, ὡς
τοῦ τῆς πόλεως οὔσης, ἀχροθίνια τοῖς θεοῖς ἐχέλευσεν
ἐξελεῖν, χαὶ οἰχίας δὲ διεδίδον, καὶ ἀρχεῖα τοῖς χοῖνο»
νἦσχσι τῶν πεπραγμένων αὑτῷ, καὶ avro δὲ χα-
πασχευάσαι διανενόητο δίαιταν πρέπουσαν βασιλεῖ,
Ἵνα δὲ μὴ τοῖς oou ἐπίφθονος γένηται, σὺν γνώμῃ
αὐτῶ» τοῦτο ποιῆσαι ἠθέλησε. Καὶ διαλεχϑεὶς αὐ-
«οἷς, δι ὧν εἶπεν ἔπεισεν ἐχείνους τοῦτο αἰτήσα-
σϑαι, κἀντεῦθεν εἰς τὰ βασίλεια εἴσεισι, καὶ φύλακας
περὶ ἐπυτὸν ποιεῖται, χαὶ τοὺς περὶ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα
βεραπευτῆρας ἐξέτεμε, xal εὐνούχους πεποίηχε.
Δηρυφόρους δ᾽ εἴλετο Πέρσας περὶ μυρίους, καὶ ἐν
«f$ πόλει δὲ qpovpoo; ἔταξεν ἱχανούς. Ταῦτα δὲ
ποι΄σας, τοὺς ἐντιμοτέρους τῆς στρατιᾶς ἐξήσχει,
μὴ ἀπόνως βιοῦν, καὶ καθ᾽ ἠδυπάθειαν * xal τῶν μὲν
ἄλλων πραγμάτων ἄλλου: ἐπιμελητὰς χατεστήσατο,
«ροτόδων ἀπκοδεχτῆράς φημι, xat δοτῆρας δαπανη-
μάτων, ἔργων τε ἐπιστάτας, καὶ κτήσεων φύλακας,
πκαὶ τῶν ἐπιτηδείων ἐπιμελητὰ; τῶν πρὸς δίαιταν,
π:ὶ ἵππιον καὶ χυνῶν φριντιστάς, 00; δ᾽ ᾧετο χρῆῇ-
vai φύλαχας τῆς εὐδαιμονίας ἔχειν, ἑαυτῷ τὴν τού-
φῶν προσέταττεν ἐπιμέλεια». Ἐπεὶ δὲ χαὶ χρήμαϑιν
εὐεργετεῖν αὐτῷ προσεγένετο, ἔγνω ὡς οὐδὲν ἐστιν
εὐεργέτημα ἀνθρώποις εὐχαριτώτερον, 3) σίτων καὶ
ποτῶν μετάληψις, Ad xal ὑπέταξ: πολλὰ αὐτῷ
πκαρατίθ:σθαι ὅμοια, οἷ; αὐτὸς σιτοῖτη, xai ἱκανὰ
παμκόλλοις ἐσόμενα. Καὶ τὰ παρατιθέμενα, πλὴν
οἷς αὐτὸς χαὶ οἱ σύνδειπνοι χρήσαιντο, διεδίδου, χαὶ
φιλοδωυρότατος ἀνθρώπων ἐγένετο, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν με-
qii δύυρὼων ὑπερδάλλειν πλουσιώτατον ὄντα, οὐ
θχυπαστόν τὸ δὲ τῇ θεραπείᾳ καὶ ἐπιμελείᾳ τῶν
φίλων βασιλεύοντα περιγίνεσθαι, τοῦτο ἀξιολογώτε-
pré. Καὶ λόγος δὲ αὐτοῦ ἀπομνημονεύεται, vapz-
πλῆπα ἔργα εἶναι νομέως ἀγαθοῦ χαὶ βασιλέως,
Τόν τε γὰρ νομέα Dare χρῆναι εὐτραφῆ «à κτήνη
ποιοῦντα χρῆσθαϊ αὐτοῖς ἤδη * τόν τε βασιλέα ὡσχύ-
tx; εὐδαίμονας πόλεις xa ἀνθῥώπους ποιοῦντα,
χρῆσϑθαι αὐτοῖς. Δέγεται δὲ καὶ τὸν Κροῖτον εἰπόντα
ποτὶ πρὸς αὐτὸν, ὥς διὰ τὸ πολλὰ διδόναι πένης
ἔςξοιτο, ἐρωτηθῆναι Ξαρὰ Κύρου, Πόσα ἂν ἤδη μοι

δορυαλώ-.

vitatem et sui regis zdem cognovissent : arces
Cyro tradunt, qui praefectos et przsidia in eas mi-
sit. Deinde magis accersitis, ut urbe cxpognata
diis primitias immolat, aedes et palatia rerum ge-.
starum sociis assignat, atque ipse etiam vitz ra-.
tionem rege dignam institoil : eamque, quominus
invidiosa esset, de amicorum sententia inchoat x
ac dicendo consequitur, ut ipsi id & se postuia-
rent. Regiam ingressus, satellites legit, sui cerpo-
ris ministros castrat ac eunuchos facit : satellites,
Persarum circiter x millis legit, orbem justo pre-
sidio Éirmst. His factis, qui honoratiores erant in
exercitu, eos ita orpat, ne ignavam et luxuriogarm,
vitam agerent, ac aliarum rerum curam aliis man-
dat, alios reditus accipere, alios sumptibus , alios
operis praeesse, alios possessiones custodire, alios
commeatus et annonam, alios equos et canes cu-
rare. Eorum autem curam, qui felicitatem tueri de-
beant, ipse suscipit. Eas porro facultates conse-
cutus, ut liberalis in alios esse posset, nullum.
mortalibus beneücium jucundius esse cogitans
cibi et potus communione, plurima sibi fercula iis
similia quibus ipse vesceretur, apponi jussit, quam
plurimis suffectura : eaque exceptis iis quibus ipse
eum convictoribus suis frueretnr, distribuebat. Ác
eum liberalissimum et munificentissimum fuisse ,.
minus estin tantis opibus mirandum : sed regem ob-
servantia et cura superare amicos, id vero magis cst
memorabile. Qua de re dictum ejus quoddam refer-
tur, consimilia esse munera boni pastoris et regis.
Nam et pastorem decere saginatis in primis a se ja-
mentis uti : ef regi urbes et bomines, quos bearitin-
servire. Fertor et Crosum, qui eum ob crebras do-
naliones pauperem fore dixerat, rogasse, quantum.
sibi pecunise esse putaret, si aurum, ut ipse cen-
seat, cx quo regnare coperit, eollegisset? Cumque
ille ingentem summam nominasset, dixisse ; Aga.
igitur, Crese, mitte aliquem cum 1868 Hystespe.
Tu vero, Hystaspe, adito amicos meos, eisque dicito
miki ad rem quamdam conficiendam auro esse opus,
ut quisque quam 'plurimym ponit comparet, idque
literis inscribat aique obsiguet, et epistolas Crasi mi-
nistro tradat, Eadem qu» mandarat, litteris ' in-

χρήματα οἷει εἶναι, εἰ xpuolov ὡς cU κελεύεις συν D scripta omnia, . ei obsignata, NHystaspe tradHit,

Θεγον, ἱξόνον ἐν τῇ ἀρχῇ εἶμι; καὶ τὸν Κροῖσον
εἰπεῖν, πολύν τινα ἀριθμόν. τὸν δὲ Κῦρον ψάναι"
“Δγε Bh, ὦ Κροῖσε, σύμπεμψον ἄνδρα σὺν " Yocd-
σπᾷ τούτῳ. Σὺ δὲ, 'Yocdoxa, περιελθὼν τοὺς
φίλους. .14γς αὐτοῖς, ὅει δέομαι χρυσίου πρὸς
πρᾶξίν cura, καὶ κέλουο αὐτοὺς, ὁπόσα ἂν Exa-
στοὸς δύναιτο, πορίσαι uoc χρήματα, καὶ γρόψαν-
tac καὶ κατασημῃνγαμόνους δοῦναι τὰς ἑκιστο-
Ade τῷ Κροίσου θεράποντι. Ταῦτα δὲ ὅσα ἐνετέλ-
λετο τῷ Ὑστάσπα γράψας: xat σημῃνάμενος͵ 6 oiv
αὐτῷ φίριιν πρὸς τοὺς φῦοους. “Ἔγραψε δὲ πρὸς
4ávm:, καὶ Ὑστάασπαν ὡς oov αὐτοῦ δέχεσθαι.

Ἕκεὶ δὲ περιῆλθε, χαὶ ἤνεγκεν ὁ Kpofaou θεράπων
13; ἐπιστολὰς, ὁ Ὑττάτκὲ; εἶπεν" Ὦ Κῦρε βασι-

eumque ab omnibus ut amicum suum tractari Jussit,
Cum circumissent, et Cresi minister epistolas at-
tulisset, fistaspes dixit: Rex Cyre, me quoque nunc.
utere ut divite. Nam propter commendationem tuam,
et ipse plurimis affectus aum muneribus. Tum Cyrus,
Εἰ hic, inquit , Crese, unus est ἐκ thesauris wostris, Ta.
vero ceteros contemplatus, supputa quanta miki peca-
nia sit si fuerit opus. 1s vero longe majorem summam
reperiisse fertur, quam in tbesauris eam babitorum
fuisse dixerat, ai collegisset, ac Cyrum dixisse :
Viden', Crose, et mihi thesauros esee? Cum autem
in animo haberet, ad pulvinaria deorum itWmor-
talium sopplieatum ire : vocatis principibus Per-
sarom et ceterorum, stolas Medicas inter eos di-

Digitized by Google
