319

JOANNIS ZONARJÉ

330

sam declarare jubet. Primus igitur vini potentiam A λάχων d DA χαὶ τούτων ἑκάστῳ ἀγῶνα λόγου xpo

extollit, quod animos abutentium deciperet, af-
fectus mutaret, et ebrios variis modis transforma-
ret. Alter regem przstare omnibus disputat, cnm
homiues ob sapientiam ceteris omnibus antecel-
Jant : iis autem quibus alia pareant, reges impe-
rent. Αἱ Zorobabel] majus esse robur mulierum as-
serit : nam ex eis et reges nasci, el vini-
tore&: eas ab omnibuset parentibus et patrise
εἰ ebarissimis quibuaque anteponi : eas ipsis
'regibus imperare, qui se submittant et adulen-
tur si quid illas zgre ferre cognorint, Sed
veritatetn tamen potentiorem esse mulieribus.
1758 ipsum enim Deum veracem et esse et pec-
hiberi : ewmque cztera cáduca sint, veritatem
esse immortalem et zternam. In bujus sententiam
eum ivissent omnes, ut qui de veritate rectissime
d'sseruisset: Darius ei permisit, ut prseter promissa
premia, quidvis etiam postularet. At ille regem ad-
monet, queroadmodum vovisset si regno potiretur,
ic et templum Hierosolymitanum instauraturum,
et vasa quz Babylone reliqua essent, remissuruo :
Εἰ hec, inquit, peto. His rex delectatus, scribit ad
*atrapas, ut .cedrina ligna prsbeant sd templi
structuram, et ad urbis instaurationem Zorobabeli
sint adjumento : omnes Israelitas, qui in. Judzam
2beant, libertate et hnmupitate donat : ad ter-
plum instaurandum r talenta largitur, vasa qus
penes ipsam erànt, mittit : et quecunque Cyrus de
Judzis promulgarat, eadem εἰ ipse confirtnat.

alüqov* τῷ πρώτῳ μὲν, el ὁ οἶνος πάντων κρατεῖς
τῷ δευτέρῳ δὲ, εἰ οἱ βάσιλεῖς ; τῷ δέ γε λοιπῷ (o0-
τος δὲ ὁ Ζοροδάδελ ἣν) εἰ αἱ γυναῖχες, καὶ αὐτῶν ἢ
ἀλήθεια; καὶ τῷ νικήσαντι γέρας δώσειν ὑπέσχετο
νιχητήριον, πορφύραν φορεῖν, καὶ χίδαριν βνοσίνην,
xal κεριαυχένιον χρόδεον, καὶ ἐν ἐχπώμάσι πίνειν
χρυσοῖς, καὶ ἐπὶ χρυσίον καθεύδειν, καὶ ἅρμα χρυ»
σοχάλινον ἔχειν, καὶ μετ’. αὐτὸν προεδρεύειν, xal
συγγενῆ καλεῖσθαι αὐτοῦ. "Opfpou τοίνυν τοὺς μεγι-
στᾶνας μεταπεμψάμενος, τῶν σωματοφυλάκων ἔχα-
στον ἐκέλευε περὶ τοῦ προδλήματος ἀποφαίνεσθαι,
χιὶ ὁ μὲν τὴν ἰσχὺν ἐξῆρε τοῦ οἴνου, ὡς τὴν τῶν
χαταχρωμένων ἀπατῶντος διάνοιαν, καὶ τὰς τῶν
ψυχῶν διαθέσεις μετάποιοῦντος, καὶ ἄλλους ἐξ &-

B λων ἐργαζομένου τοὺς οἰνωθέντας. Ὁ δὲ τὸν βασιλέα

πάντων ὑπερέχειν ἐφιλοσόφησεν, ὡς τῶν ἀνθρώκων
χρατούντων τῶν ἄλλων ἁπάντων διὰ σοφίας, τούτων
& αὖ οἷς ἅπαντα ὑποτάσσεται, χυριευόντων τῶν δα»
σιλέων. Ὁ δέ γε Ζοροδάδελ, τὰς γυναῖκας xptttto-
γεύειν τὴν ἰσχὺν ἀπεφήνατο, ὡς καὶ τῶν βασιλέων
δι᾿ αὐτῶν vevopévov, καὶ τῶν τὰς ἀμπέλους δὲ eu-
“«εὐυόντων, καὶ πάντων αὐτὰς γονέων τε προτιμών»
των, καὶ τῶν πατρίδων καὶ τῶν φιλτάτων αὐτῶν
xai τῶν βασιλέων δ' αὐτῶν χρατεῖν τὰς γυναῖκας
χολαχευόντων αὐτάς, καὶ ταπεινουμένων, el χατά τι
δυσχεραινούσας γνοῖεν αὐτάς. Μᾶλλον δὲ τούτων δύ-
γνασθαι τὴν ἀλήθειαν, ἐπεὶ καὶ ὁ Θεὸς ἀληθής ἐστι,
καὶ οὕτω χαλεῖται, xai τὰ μὲν ἄλλα θνητά" ἀθάνα-
τὸν δὲ χρῆμά ἔστιν ἡ ἀλέθεια, καὶ ἀΐδιον, Πάντων

U5 τῇ γνώμῃ τούτον θεμένων, ὡς ἄριστα κερὶ τῆς ἀληθείας φιλοσοφήσαντος ὁ Δαρεῖος αἰτήσασθαι ὅ
βούλεται, πάρεξ τῶν ὑπεσχημένων, ἐπέτρεψεν. Ὁ δὲ τῆς εὐχῆς αὐτὸν ἀνέμνησεν, ἣν, εἰ λάδοι τὴν βα-
σιλείαν, πεποίητο, Αὕτη δὲ ἦν, τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις τοῦ Θεοῦ κατασκευάσαι vebv, ἀποχαταστῆσαι δὲ καὶ
τὰ axtón, ὅσα Eti ἐν Βαδυλῶνι περιελέλειπτο. Καὶ toUro, ἔφη, τὸ αἴτημα τὸ ἐμόν. Ἐ1:θεὶς δ᾽ ἐπὶ τού-
τοῖς ὁ βασιλεὺς, γράφει τοῖς σατράπαις, κέδρινα ξύλα χορηγεῖν εἰς τὴν οἰχοδομὴν τοῦ ναοῦ, xal συγ-
κατασχευάζειν τὴν πόλιν τῷ Ζοροδάδελ, καὶ πάντας τοὺς εἰς τὴν Ἰονδαίαν ἀπελθόντα; αἰχμαλώτου: tiv
Ἰτραηλιτῶν ἐλευθέρους εἶναι xal ἀτελεῖς, xal τάλαντα. δοθῆναι πεντήκοντα εἰς τὴν ἀνέγερσιν
τοῦ ναοῦ, Καὶ τὰ σχεύη δὲ πάντα ὅσα ἦν map! αὐτῷ, ἔπεμψε, xai ὅσα Κῦρος περὶ τῶν -Ἰουδαίων
ἐθέσπισε, ταῦτα χαὶ Δαρεῖο; προσδιετάξατο.

IV. His peractis, Zorobabel] Babylonem profici- C Δ΄. Ἧχεν οὖν, τούτων γεγονότων εἰς βαδυλῶνᾳ ὁ

βείιαγ, δὲ popularibus suis letum alfert de regis
benignitate nuntium. Quibus igitur cordi. erat
reditus, ij Hierosolyma: se conferunt, quorum
sunma fuit myriades coctum et millia vui absque
Levitis et janitoribus et sagris. servis, ac ministris,
qui reducem. populum seqnebaplur, Horum dux
fuit Zorobabel, Sajaibiclis fllius,-ez tribu Judaica
et. Davidis posteritate, et Jesus Josedeci pontificis
filius. Preter hos et Mardochzus et Gercbus, de-
lecti a populo : urbem ingressi, victimis immolatis
templi zdificationem auspicantur, eaque celeriter

Ζοροδάθδελ, καὶ τοῖς ὁμοφύλοις τὰ παρὰ τοῦ βασι-
λέως εὐηγγελίσατο " xal ὅσοι προτεθύμηντο ἔπανε)»
θεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἀπήεσαν. Τὸ δὲ χεφάλαιην
τῶν ἀπιόντων ἣν μυριάδες τετρακόσιαι (7) ἑξήχοντα
δύο᾽ καὶ ὀχτακισχῇιοι, ἄτερ Λευϊτῶν τε χαὶ Πυλω-
ρῶν καὶ δούλων ἱερῶν καὶ θεραπόντων, ot vole ἀνα-
ὀχίνουσιν εἴποντο. Ἠγεμὼν δὲ τούτων ἦν Zopofá-
6:1, Σαλαθιὴλ παῖς, ix τῆς Ἰούδα φυλῆς ἀπόγογο;
τοῦ Δαδὶδ, καὶ [ησοῦς υἱὸς Ἰωσεδὲκ τοῦ ἀρχιερέως"
πρὸς τούτοις δὲ Μαρδοχαῖος χαὶ Γερξᾶ ἐχ τοῦ πλὴ-
θου; χεχρισμένοι ἄρχοντες (8) ἦσαν. ᾿Απελθόντες δὰ

Varie lectiones et note.

Μυριάδες τετρακοσίαι. Va. cod, ms. quater D Castalionis numerantur 40000 Israelitarum; qui-

milies mille sexcenties mille, vicies octies mille.
Jmmensus bic est numerus, et fortasse falsus, ex
imperitia scriptoris atque oscitantia, qui pro p,
me posuit v, zn, et pro χιλιάδες. μυριάδες Apud
Josephum quidem lb. Antiquit., x1 tantumdem le-
gitur. Sed Esdrae lib. nt, cap. 5, ex conversione

bus cum servi, ancillse, cantores, psaltriz adduntur,
fiunt 49952. Veius translatio numerat Tsrselitag
, servos et ancillas 7239, cantores et canta-
tríces 565, qui faciunt 49949, W. .
(8) Keypio, orr&c. |t eod. ms. wucfi
magisiraius. abel χεχριμένοι,

Digitized by Google

osephus
