235 -

JOANNIS ZONAIPUE

9:6
ν

1ndi ab hosbus reversi nuntiant, Crassum impe- A axsuaolévta εἰς τὸν αὐτὸν τρόπον ἐκ τῆς Τρωϊχῇ

ratorem exercitus esse delectum, multosque reges
et populos, atque etiam Graecos paraios esse ad
opem illi ferendam. His in exercitu vulgatis, mili-
tes solliciti esse coeperunt: sed Cyrus ut metum
per castra vagari sensit, habita concione uos ani-
mosiores reddidit, consultum sibi videri dicens, ut
hostes quamprimum invaderet. Assensis omnibus,
Cyaxares cum tertia Medorum parte remansit, ne
suum regnum omni presidio destitutum esset.
Cyrus autem summa celeritate proficiscitur : cuma-
que speculatores premissi fumur aut pulverem
excitatum, ct homines sibi videre viderentur, qui
pabulum et ligna colligerent : hostilem exercitum
in propinquo essc conjecerunt, idque Cyro nuntia-
ruut. Is eos in speculis manere, et premissa equi-
tum ala ab iis decursione in planitiein facta, capi
aliquos jussit, e quibus nhi cognovit, exercitum in
quo et ipsi fuerint, ad duas parasangas abesse, et
de se multa verba fieri ab hostibus, adventu suo
minime lets, atque aciem insirui ἃ Croso et

Greco ac Medo quodam, qui profugisse a suis dice-
retur, Cyrus : Utinam, inquit, illum ita capiam, wu!
volo: Et captivos abire jubei, neque multo post
de reditu exploratoris Áraspis fit certior, eumque
latiti: exsultans obviam egressus ampleciitur,
Quod cum oumes mirarentur : Amici, inquit, adest
vir optimus, qui nulla turpi de causa, nec mei metu
abierat, sed a me ablegatus, ut hostium. res cognitas

καὶ τῆς Λιδυχὴς διφρείας * καὶ ἐπὶ τὰ; χαμήλου: δὲ
τεταγμένοι ἦσαν δύο ἐφ' ἐχάττην τοξόται. Οὕτω δὲ
διατιθεμένων τῷ Κύρῳ τῶν τοῦ πολέμου, ἦχον ὦ
Ἰνδοὶ &x τῶν πολεμίων, xai ἔλεγον ὅτι Kpolso-
ἡγεμὼν καὶ στρατηγὸ; ἤρηται’ καὶ πολλοῖ μὲν
βασιλεῖς, πολλὰ δ' ἔϑνη xat. “ἕλληνες συμμαχῆσειν
ἡτοίμχσται.. “Ὡς οὖν ταῦτα ἤχουσεν ὁ τοῦ Κύρον
στρατὸς, ἐν φροντίδι ἐγένετο. Ὡς δὲ ἤσθετο ὁ Κῦ-
ρὸς φόδον διχϑέοντα ἐν τῇ στρατιᾷ, διελέχθη αὐ οῖ;,
xai μετέδαλε πρὸς τὸ εὐθυμότερον. Εἶτα εἶπε' Ao;
xil μοι, ὦ ἄνδρες, ἐπ᾽ αὑτοὺς ἱέναι ὡς τάχιστα.
Καὶ ἅπαντες συνηγόρευον. Κυαξάρης μὲν οὖν, τῶν
Μύήδων ἔχων τὸ τρίτον μέρος, κατέμενεν, ὡς μηζὲ
τὰ οἴκοι ἔρημα εἴη ὁ δὲ Κῦρος ἐπορεύετο ὡς
ἐδύνατ' τάχιστα. Ὡς δ' οἱ προϊόντες σχοποὶ ἐζόχουν
μανθάνειν μετεωριζόμενον χαπνὸν, f κονιο, τὸν, xat
ἀνθρώπους δρᾷν χιλὸν χαὶ ξύλα λαμβάνοντα -, εἶκα-
ζον εἶναί πον πλησίον τῶν πολεμίων τὸ στράτευμα,
καὶ τῷ Κύρῳ κατήγγελλον, Ὁ δὲ ἐχείνου; μὲν ixi
λευσὲν ἐπὶ ταῖς σχοπαῖς μένοντας, ὅ τὶ ἂν ὀρῷεν,
ἀπαγγέλλειν" τάγμα δ᾽ ἱππέων ἔπεμψεν εἰς τὸ
πρόσθεν, ἵνα τινὰς συλλάδοιεν. Οἵ, χαταδραμόντες
εἰς τὸ πεδίον, συνέλαδον ἀνθρώπους, xal ἤγαγον"
xai ἔλεγον οἱ συλληφθέντες, ὡς ix τοῦ στρατοπέ-
δου εἶεν. Καὶ ὁ Κῦρος, Πόσον, ἔφη, ἄπεστιν ἐντεῦ-
θεν τὸ στράτευμα ; Οἱ δ᾽ ἔλεγον" Ὡς δύο παρασάγ-
γας, Καὶ προσεπήρμετο᾽ Ἡμῶν δὲ λόγος τίς ἣν παρ᾽
αὑτοῖς ; Ναὶ νὴ Δία, ἔφασαν, χαὶ πολύς γε, ὡς ἤδη

uobis cerlo reuuntiaret. Ab omnibus igitur εἰ 10) λο- C ἐγγὺς ἦτε προσιόντες, Τί οὖν, ἔφη à Κῦρος, xal

nos est habendus, quod nostri boni causa et ignominiam
et pericula subiit, ἨΔ salutatus ab omnibus Araspes,
qua vidisset exponit, copias hostium, stationes,
cousilia. Quibus auditis. Cyrus quemque arma sua
€i equos curare jubet, et inane ad pugnam paratos
esse. Parent. illi: eumque postridie omues arma-
rentur, Abradataui, Cui sorte obvenerat, ut contra
4gyptios locaretur, Panthia galea aurea exornat,
et arinillis, purpureaque veste ad talog usque de-
missa, el cono byacintbini coloris, qua: ipsa ei
fecerat, suis ornamentis conflatis, quod maritum
sibi maximum esse orpumentum diceret, Dumque
ei arma induerel, etsi ploratum dissimulare stu-
debat, tamen lacryma per genas manabant : jain-

ἔχαιρον ἀχούοντε; ἡμᾶ; προσιόντας; Οὐμὰ Δία, εἶπον
ἐχεῖνοι, ἀλλὰ xal μάλα ἡνιῶντο. Τίς δὲ ὁ τούτου;
τάοσων ἐφτίν; ὁ Κῦρος εἶπεν, Οἱ δὲ, Αὐτός τε
Κροῖσος, ἀπεχρίναντο, xai τις Ἕλλην ἀνὴρ, xol
Μηδός τις, ὃς λέγεται φυγὰ; εἶναι παρ᾽ ὑμῶν. Καὶ
ὁ Κῦρος πρὸς τοῦτο" ᾿Αλλ᾽, i Ζεῦ, λαδεῖν μοι γέ-
νοῖτο αὑτὸν, ὡς ἐγὼ βούλομαι. Τοὺς μὲν οὖν αἰχμα-
λώτους ὑπάνειν ἐχέλευσεν * οὐ πολὺ δὲ τὸ ἐν μέσῳ
χαὶ ὁ πεμφθεὶς πάλαι κατάασχοπο;, ὁ ᾿Αράσπας δη-
Aabi, ἀγγέλλεται προσελαύνων. Ὁ μὲν οὖν Κῦρος,
ὡς; ἤχουσεν, ἀναπηδήσας ὑπήντα αὐτῷ, καὶ Me.
ξιοῦτο. OE δ᾽ ἄλλοι τῷ πράγματι ἐξεπλήττοντο, ἕως
ὁ Κῦρος ἔφη’ "AvBpsc φίλοι, ἤχει ἡμῖν ἀνὴρ
ἄριστος, ὃς οὐκ αἰσχροῦ τιγος ἡττηθεὶς ᾧχετο,

que conscensuro currum, ceteris discedere jussis: D ὡς ἐμὰ δεδιὼς, ἀ.1.1᾽ ὑπ' ἐμοῦ πεμςθεὶς, ἔπως

Abradata, ail, te, vita etiam mee anteponi a me,
. Rosse arbitror : tamen mutuum amorem nostrum. te-
stor, malle me si te virum fortem prebueris, eadem
ferra tecum tegi, quam ignominiosam c«m ignomi-
nioso vivere. Nam. Cyro. quidem magnam debemus
gratiam, quod me captivam, et sibi ottribulam, non
pro ancilla, «ut ingenua parum honorata tractavit,
sed tibi. conservatit, haud secus ac si fratris uxorem
cepisset. Proterea cum. Arogpes. custos meus ab eo
defecisset, pollicita ci fui, si ie. arcessi pateretur, te
| dio multo et meliorem et fideliorem ei futurum. His
verbis delectatus. Abradatas, Jovem precatus, ut

sibi daret, ut ct. Panihite conjugio, et Cyri anmici-

tia dignus videretur, currum conscendit,

μαθὼν τὰ τῶν πολεμίων, Cagóc τιμᾷν. Ἐπὶ
γὰρ τῷ ἡμετέρῳ ἀγαθῷ καὶ ἀτιμίαν ὑπέσχε, καὶ
ἐχιγδύγευσεν., Ἐντεῦθεν πάντες fhonálovio τὸν
'Ap&cnav. Καὶ ὁ Κῦρος, Διηγοῦ, ἔφη, ᾿Αράσπι' ὁ
πόσι ἑώραχας. Κάχεζνος διηγεῖτο τό τε πλῆύος τῶν
πολεμίων, καὶ τὸν τόπον τῇ; παρατάξεως, xai τὰ
Ξῶν ἐναντίων βουλεύματα. Καὶ ὁ Κῦρος ἀπελθεῖν
ἕκαστον ἐχέλευσε, καὶ τά τε ὅπλα χαὶ τοὺς ἵππους
αὐτῶν ἐπισχέψασθαι, ἕωθεν δὲ πρὸ; πόλεμον E.ov-
μάσασθαι. Τόξε μὲν οὖν ἀπῆλθον " τῇ ὁ Gocipaía
ἐξωπλίζοντο ἕχαστοι, καὶ ὁ ᾿Αδραδάτας κλήρῳ λαχὼν
ἀντίος τετάχθαι τοῖς Αἰγυπτίοις, Ὁπλιζομένῳ δὲ
προσῆγεν ἢ Πάνθεια χρυσοῦν κράνος xal κεριθρα-
χιόνια καὶ ψέλλια περὶ τοὺς καρποὺς τῶν χειρῶν,

Digitized by Google
