215

feram vel sagitta vel jaculo ferire docebat, et feró- A

ciores etiam bestias subsistere. In venatu secum
ferebant prandium, puerili copiosius, czetera simile :
neque prandebani in venatu, nisi vel. fer:ze causa
diutius manendum esset, vel alioqui venatui im-
morari liberet, Eo prandio in cona consumpto,
postridie usque ad cenam venabantur, utrumque
diem pro uno numerantey. Id. eo faciebant, ut et
militiz, $1 esset opus, idem facere possent. Obso-
uium erat, qued eeperant. Si nibil cepissent, na-
sturtium. Tribus quz manebant domi, prater. cz-
tera sagittando. εἰ jaculando exercebantur, et intet
sese decert&bant, Adolescentes qui maaebant, in-
serviebont magistratibus in iis negotiis publicis,
quz vires et celeritatem desiderabant. Sic decem
annis exactis, in. virorum ecetum  transferebantur,
i eoque annos viginti quinque permanebant.
Cnmque militandum erat, non aroplius gerebant
arcum et pila : sed arma quibus cominus pugna-
tur, pectus thorace munitum, scutum κενὰ manu,
dextra gladium aut securim. Ex his omnes magi-
stratus legebantur. lis viginti quinque aunis exa-
elis, utrique jam quinquagesimo zefatis anno supe-
rato, in seniorum classem transibant. i ad extera
hella non proficiscebantur, sed domi jus dicebant,
de omnibus rebus et publicis et privatis, et causis
capitalibus etiam. lidem magistratus omnes crea-
bant. Quod si quis sive adolescens sive vir iusti-
tuta violasset, eum senkores curia ejiciebant :

JOANNIS ZONAR.£

1216
δὲ καὶ τῆν ἐμέραν ξαυτοδξ τοῖς ἄρχουσι ξεχρίσθάι
ὅπη ἐδέοντο σψῶν ὅπὲρ ποῦ κοινοῦ. “τάν δὲ ici
θὲραν itfei ὁ βασιλεὺς, ἐξῆνξ τῆς polpbt dti.
πὴν ἡμίσειαν * Bütpioo δὲ ivl, Ett cy (ec κὑτοῖς
ἐδόκει αὐτοῖς ἡ μελέτη tfj ἀοαήϑει 4] SX ξὸν (3.
λεμον, Καὶ εἴϑιζεν ἀνίβέασδαι ὑτρώξάξτερον, χἀὶ
ψύχου; καὶ θάλπους ἀνέχεσθαι. Καὶ δδοιπορίάις xài
δρέμοις ἐτύμνάζε, καὶ τοξεῦδάι noisy xài ἀχοντὶ-
σαι ἐδίδλακε, καὶ πρός τί ἐῶν ἀλλίχων δηῤίων
ἀνταγωνίσασθαι παρεσλεύάζεν. ᾿Ἐφέρόντο δὲ θ ἢ
ρῶντες ἄριστον πλοῖον μὲν ἐῶν καΐδων, τἄλχα ἔξ
ὅμοιον: Καὶ οὐκ ἠρίστίοὐ UnpaVtis, εἰ ph ἐδέῃσεν
ἢ θηρὸς ἕνεκὰ ἐπιμεῖναι, δ ἄλλως διδτρίψαι περὶ
τὴν ϑηρὰν Ἡθέλησὰν, Τὸ οὖν ἄῤίστον τοῦτο δειπνὴ-
σάντε:, δὴν ὑστέραν μέχρι δείπνὸυ τοήρευον, uat
μἱὰν τὰς ἡβέδας ταύτας ἐλογίζοντο ἄμφω. Τοῦτο
δ' ἐποίουν, ἵνᾶ. κἂν de ᾿ὐλέμῳ δεήδη, δόνωνται
«τοῦτο ποιεῖν. "Ὄψον δὲ εἶχον ὃ ἂν ἐθῆρασαν" εἰ f
οὔ, τὸ xápbauov. Αἱ δὲ μένοσσάι φυλᾶὶϊ διξτριδὸν
μελετῶδαι πρὸς τοῖς ἄλλοις sal τοξεύειν xai ἀχον-
εἰξειν, καὶ πρὸς ἀχλέληυς καῦτα διαγωνίζεσθαι. Τοῖς
δὲ μένουτι κῶν ἐφήξωδν ἐἠἔχρηντο αἱ δρχαὶ πρὸς
ἰσχύος, ἢ, τάχους ἐῤγὰ δημόνιὰ. Ἐπείδλν δ᾽ ἐπὶ τοῦ-
τοὺς 06 ἔφηδοι δέκα Ἐπ) διήγαφον, Ἀέξλουν εἰς τοὺς
τελείους ἄνδρας, χαὶ ἘΠ τότε τέντε καὶ ἐΐχοοι οὔτω
διῆγον ἐνιδυτούς. Καὶ εἰ ἔδει ὀτῥατεύξοθαι, cán
μὲν οὐκέτι ἔχοντες, οὐδὲ καλτὰ Ἰοτραϑεύόντο τά δὲ
ἀγχέμαχὰ ὅπλα καλσῦμενὰ, θώραχα περὶ τοῖς στέβ-᾽
vecc, καὶ γέῤῥην ἂν τῇ ἀριστερᾷ, Ἐν δὲ ξῇ δεξιᾷ μᾶ-

148 eiectus per omnem ztatemignominiosus erat. ἃ χαιρᾶν, ἢ xontba, Κἀὶ ol dpyat δὲ πᾶσαι ἐκ τούτων

Turpe habebatur apud Persas expuere, emungi, aut
anhelare coram aliis, aut urinam reddere, alvumve
dejicere publiee. Qu: cavere non potuissent, nisi
et nioderato victu essent usi, et Jabore humidi-
tates. con;umpsissent.,

xa0levavtb, Ἐπειδὰν δὲ xà fivvt xal sro, διετῆδε-

σαν ἔτα. ἦσαν μὲν γεγονότες πλειόνων ἐνιαυτῶν Y
πεντέχοντα ἀλὺ γενεᾶς, ἔξῆῤχοντο δὲ ἑηνικαῦτὰ εἷς
ποὺς γεραιτέρους. OT δὲ γορλέτεροι Eoipátsuovio
piv οὐχέτι ἕξω τῆς ἑαυτῶν" μέφανξες δ᾽ ἀΐχος, ἐδῖ-

xaQov τὸ τε κοινὰ καὶ τὰ ἰδιωτικὰ ξύμπαντα, καὶ τὰ θαυχτοκὰ δ᾽ ἐκεῖνοι ἔχφινον, wA τὰ; ἀρχὰς ἁπάσαις
ἐροῦντο. Καὶ ἣν τις ἢ ἐν ἐφήδοις ἢ ἐν ἀνδράσι παρέδη τι tov νομίμων, οἱ γεραϊπερα αὐτὸν ἐξέχῥι-
νον, Ὁ δ᾽ ἐχχριϑεὶς ἄτιμος διετέλει τὸ λοιπὴν τοῦ βίου, Αἰσχῥὸν δὲ παρὰ Βέρται; λελόγιδτο xu ὃ

ἀποπτύειν, χαὶ τὸ ἀπομύτνεσθα:, xci τὸ φύσης
ροῦντα, ἢ κοιλίας ποιούμενον ἔχχρετιν. Ταῦτα δὲ

Dole μεσφοὺς, καὶ τὸ φψανέρην γενξαθαι τινὰ Ὁ)-
obx ἐδύναντο οιεῖν, εἰ μὴ μετρίᾳ διαί ῃ Ἐχρῶντα,

χαὶ τὸ ὑγρὸν ἐχπονοῦντες ἀνήλισχον, Ταῦτα μὲν τὰ ἔθη τῶν δερσῶν, $3 τὰ νόγυβμά.

ΧΥΙ. Cyrus igitur hujusmodi Perssrum düuci-
plina enutrilus et educatus, cum adolescentie  en-
"05 egressus, in virorum numeruin relatus essel :
ormbibus. in rebus laudem. eximiam est. consecutas. p
Avo ejus materno Astyage defuncto, Cyaxares, qui
et Darius dieitur, Cyri avuncalus, paternum re-
gnum suscepit. Geterum rex Ássyriorem, itoperio
in immensum. aucto (nam. prater ingentem sug na-
tionis multitudinem, Arabes et HyFcanós subegerat,
et Syros tributarios fecerat : et Hebrzis Jam ever-
sis, Bactrianós obsidebat, ét, plurimas aliae gentes.
in s&a potestate habebat), putabat, $i Medorum
vires fregisset, se omnes 'ciremnjacentés populos
facil'us oppressurum. Hac cogitatione suscepta,
suos instruit : legatos ad Crassum Lydorum regem,
etad utrosque Phryges, ad Paphlagoues et Indos, ad
Cares et Cilices mittit, petens, ut belli quod contra.
Medos moliretur, ipsis quoque utile futurum, socii

K^. Kópo; δὲ, τσύτοις τραφείς ξὲ καὶ παιδευθεὶς,
καὶ ἐὴν ἔφηδόν ὑπερδὰξ ἡλιχέαν, ket tél ἀνδράσι χα.»
ταλεγεῖς, ἐν ἅπασιν εὐδοκίμησεν "fUr δὲ τοῦ μὴ-
ἐροπάτορος Güté0, vod τῶν Μέδων βαοιλέδθντὸς
᾿Αστυάγους, hv Coo ψέεταλλάξαντο;, ὁ παῖς ἐκείνοω
Κυαξάρης, οὗτος δὲ wa! Axpalog ὠνόμάστο, ἣν S5-
«ρικὴν ἀρχὰν διεδέξατο, τοῦ Κύρου τὐγχάνων μὴ»
τράδελφος. Ὁ δὲ τῶν ᾿λοσυρίων »ρατῶν, tic diva
τῆς βασιλείας ἀὐξηθείση: αὐτῷ, καὶ ἄρχων μὲν τοῦ
φύλον τῶν ᾿Ασσυρίων, ὄντὸς μλυπχηθοῦς, Ug ἑαυτὸν
E DIU Mal τοὺς "Apz6ng, ὑπηκχόους δὲ xai τοὺς
Ὑρκανίσυς κεησάμενος, xal τοὺς Σύρους ὑποψόρονς,
ποῦς γε μὴν Βαχτρίους τολιορκῶν, xài τὸ τῶν

Ἑδραίων γένος ἤδη χατασερεψάμενος, χαὶ ἄλλα &
πλεῖστα τῶν ἐθνῶν θέμενος ἑαυτῷ ὑποχείρια, Quero
εἰ τοὺς Μήδους ἀσθενώσειε, πάντων γε τῶν πέριξ
ῥᾶον κρατήσειν, Ταῦτα δὲ διανοηθεὶς, τοῦς τε ὑφ'
ἐαντὸν ἠτίμάζεν" ἔπεμψε δὲ xol πρὸς Ἐῥαῖαον

Digitized by Google
