219
νοῦς ᾿Αντιόχου διὰ τούτων ὁ Δανιὴλ προδιδάσχεται, A
ὃς ᾿Αντιήχου μὲν τοῦ μεγάλον υἱὸς ἦν, μᾶλλον δὲ
τῶν πρὸ αὐτοῦ χρατυνθεὶς βασιλέων, τῶν ἀπὸ Σε-
λεύχου δηλαδῇ, καὶ τῆς Αἰγύπτον χρατήσας, xol
ξτέρμων χωρῶν, xa ἐπὶ Ἰουδαίους ἐστράτευσς, καὶ
τῆς τῶν Ἱεροσολύμων ἐχυρίευσς πόλεω;, ἀλλὰ καὶ
«τοῦ ἔθνους παντός. Καὶ τόν τε ναὺν ἐσύλτσε xa!
ἐμίανς, σύας ἐν αὐτῷ θύσας, χαὶ τῷ Διὶ βωμὸν
ἱδρυσάμενος, τὸ ἔθνος ὅλον ἑλληνίζειν ἠνάγκαζε,
χωλύων αὐτοὺς περιτέμνειν τὰ ἄῤῥενα. Τὴν γὰρ
xatà τοῦ Θεοῦ μανίαν αὐτοῦ, τὸ ᾿Εμεγαϊύνθη
Bec τῆς δυνάμεως τοῦ οὐρανοῦ, ὑπαινίττεται.
Τὸ δὲ, "Execor ἀπὸ τῆς δυνάμεως καὶ ἀπὸ τῶν
ἀσεέρων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ συνεπάτησεν αὐτούς"
τοὺς àx τοῦ Ἰουδαϊχοῦ λαοῦ ἀπτεξήσαντας διὰ τὴν
ἐξ ἐχείνου ἐπαγομένην αὑτοῖς ἀνάγχην δηλοῖ, οἵ
τῆς νομέμον χαὶ θείας διαγωγῆς ἐχπεπτώκασι, τῷ
τυράννῳ ὑπείξαντεο:, xal ὑπ᾽ ἐχεῖνου συμπατηθέν-
τίς. ᾿Λοτέρες δ᾽ ἐχλέθησαν, διὰ τὸ τῆς εὑὐσεδεΐας
χαθαρὸν καὶ ὑπέρλαμπρον" fj ὅτι τῷ ᾿Αδραὰμό Θεὸς
ἐπηγγείλατο κληϑῦναι τὸ σπέρμα αὐτοῦ ὡς τὰ ἄστρα
τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἕως τοῦ ἄρχοντος τῆς δυνάμεως
ἱδρύθη. Kat κατ᾽ αὐτοῦ γὰρ τοῦ Θεοῦ ἐλύττησε τοῦ
ἄρχοντος τῶν ἄνω δυνάμεων. Καὶ θυσία ἐταρά-
χϑη «τώματι, xal ἐγενήθη, καὶ εὐωδώθη, καὶ
ἐδόθη ἐπὶ τὴν θυσίαν ἁμαρτία, xal ἐῤῥίφη
χαμαὶ δικαιοσύνη. ᾿Απηγορευμένα γὰρ θύσας,
ἐτάραξε τὴν θυσίαν, ἀντὶ τοῦ, συνέχεεν, ἐμίανε.
Ππτώματα δὲ τοὺς σύας λέγει, καὶ ἁμαρτίαν ἐπὶ
τὴν θυσίαν τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ παρανομίαν. Διὰ δὲ τοῦ, ἢ
Εῤῥίφη χαμαὶ δικαιοσύνη, 3j τῶν νομίμων ἀθέτησις,
χαὶ οἱ ἄδικοι φόνοι δηλοῦνται τῶν ἀσεδῆσαι μὴ
παταδεξαμένω». ᾿Αλλὰ καὶ ταῦτα πράττων, καὶ
οὕτως ἀσεδῶν 6 ᾿Αντίοχος, εὐωδοῦτο, φησίν. Ἐπὶ

ANNALIUM LIB. ΠῚ.

450
tum est cadaecribus, el facium est, ac secundis rebut
usus est, ei datum est ad victimam peccalum, et humi
abjecta. est justitia. Nam cum interdieta saerifieas-
set, turbavit sacrificiam, hoc est, confudit, 139
polluit. Cadavera porcos nominat : οἱ peccatom
in sacrificio, víolatas ab eo feges. Projectam humi
justitiam dicit, ob contempta insütuu patria. Si-
gnilicantur etiam injusta» czedes eorum, qui ab im-
pietate abhorruerunt. Sed quamvis, inquit, hsec
ageret, tamque iipie se gereret Antiochus, iamen
rebus secundis usus est. His subjicit Daniel : Et
dixil unus sanctus Phelmnuni, Quando tandem visio
terminabiiur ? et sublatum. sacrificium, et peccatum
vastationis concessum ἢ Ia dizit ei ; Usque ad ves-
peram ei mane, dies bis mille et trecenti, (unc. re-
purgabitur sanctum, Ad Prophetam ex. visione sol-
licitnm mittuntur angeli, qui ei significent, finem
srumnarum fore, et lempus eum doceant, quo
desitnrze sint. Et alius alium interrogabat : nam
Phelinuni, aliquem signifcat. Rogabat autem non
ut ignarus, sed ut Daniel cognosceret. Qui roga-
batur, respondet : Dies bis mille trecenti usque ad
vesperam et mane, tum repurgabitur sancitum.
Vesperam igitur. vocavit principium molestiarum,
aut totum tempusearum (nsm molestiz nocti et
tenebris comparantur, mane, pacatum stalum post
calamitates, Verba igitur illa hoc volunt, A princi-
pio malorum usque ad eorum finem, tantum tempo-
ris elabetur. Dies autem in annos redacti, conti-
ciunt sex menses, et annos tolidem, secundum
calculum Hebreorum. Nam tandig viguit calamitas
Judzis ad Antiocho illata. Hec Danieli intelli-
gere cupienti, a Gabriele arcbangelo sunt reve-
lata.

τούτοις ἐπάγει ὁ Δανιήλ' Καὶ εἶπεν εἷς ἅγιος τῷ Φελμουνί * Ἕως: πότε ἡ ὅρασις στήσεται, xal ἡ
θυσία ἡ ἀρθεῖσα, καὶ ἡ ἁμαρεία τῆς ἐρημώσεως ἡ δοθεῖσα; Καὶ εἶπον αὑτῷ" Ἕως ἑσπέρας καὶ
«ρωῖ, ἡμέραι δισχίλιαι καὶ τριακόσιαι, καὶ καθαρισθήσεται τὸ ἅγιον. ᾿Αγωνιῶντι τῷ προφήτῃ
διὰ τὰ ὁρώμενα, ἐπιπέμπονται ἄγγελοι δηλοῦντες αὐτῷ, ὅτι τέλο; ἕξουσι τὰ δυσχερῆ, καὶ τὸν χαιρὸν
διδάσχοντες τῆς αὐτῶν παρελεύσεως. Καὶ ἡρώτα ἕτερος τὸν ἕτερον, Τὸ γὰρ Φελμουνὶ ἐξελληνιζόμε-
νον, τινὰ σημαίνει. Ἡρώτα δὲ οὐχ ὡς ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃ ὁ Δανιήλ. Ὁ δ᾽ ἐρωτώμενος ἀπεχρίνατο"
Ἡμέραι δισχίλιαε καὶ τριαχόσιαι ἕως ἑσπέρας χαὶ πρωὶ, καὶ καθαρισθήσεται τὸ ἅγιον. Ἑσπέραν μὲν
οὖν ἐχάλεσε τὴν ἀρχὴν τῶν ἀνιαρῶν, ἦ xal ὅλον τὸν χρόνον αὑτῶν * νυχτὶ γὰρ xal σχότῳ τὰ λυπηρὰ
ἔοιχε πρωΐ δὲ τὴν μετὰ τὰς συμφορὰς εἰρηναίαν κατάστασιν. Τοῦτο τοίνυν σημαίνει, δὲ ὧν φησιν,
ὅτι ἀπὸ τῆς τῶν χακῶν ἀρχῆς μέχρι τέλους αὐτῶν τόσος χαιρὸς παρελεύσεται. ΑἹ δὲ ἡμέρα: πρὸς Eviav-
«οὺς ἀριθμούμεναι ἕξ ἀποτελοῦσι μῆνας, xai ἰσαρίθμους ἐνιαυτοὺς, χατὰ τὴν τῶν Ἑδραίων ψῆφον.
Ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ ἢ ἐπ᾽ ᾿Αντιόχου τοῖς Ἰουδαίοις ἐπενεχθεῖσα συμφορὰ ἐπεχράτησε. Ταῦτα παρὰ τοῦ
ἀρχαγγἕλου Γαδριὴλ τῷ προφήτῃ ζητοῦντι σύνεσιν ἐμυήθη.

€. Εἴτα διὰ τὴν τῶν ὁμοφύλων αἰχμαλωσίαν, D
ἐπὶ Δαρείου πάλιν τοῦ Μήδων ἄρχοντος, ὃς xal
Κυαξάρης ὠνόμαστο, καὶ ᾿Ασούηρος, ᾿Αστυάγηυς
ὧν υἱὸς, τοῦ προφήτου θρηνοῦντος, xal τοῦ Θεοῦ
δεομένον, ἥψατό τις ἀνὴρ, ᾧ ὄνομα Γαδριήλ. ἭΨψατο
δὲ αὐτοῦ ὡσεὶ ὥραν θυσίας ἑσπερινῆς, ἢ χατὰ τὸν
καιρὸν τῖς ἐν ἑσπέρᾳ λατρείας, ἢ ἐπὶ τοσαύτην
ὥραν ἐφ᾽ ὅσην ἡ ἐσπερινὴ ἐτελεῖτο λατρεία.] Καὶ
εἶπε τῷ Δανιὴλ’ Nor ἀξῆθον συμδιδάσαι σοι σύν».
ac ir, καὶ ἀναγγεῖλαί σοι, ὅτε ἀνὴρ ἐπιθυμῶν εἴ
σύ. Kal ἐννοήθητι ἐν τῷ ῥήματι, καὶ σύνες ἐν τῇ

ὁπεασίᾳ' ἀντὶ τοῦ, ᾿Αχριθῶς πρόσχες τοῖς λεγομέ-

IX. Deinde iterum sub Dario Medorum principe,
(qui et Cyaxares et. Assuerus,) Astyagis filio, Pro-
phetam popularium suorum captivitatem l]amen-
tantem, et Deum deprecantem, attigit vir quidam
nomine Gabriel. Attigit autem sub tempus sacrifi-
cii vespertini, sive tempus vespertini cultus intel-
ligatur, sive tanium spatium, quanto sacrificium
vespertinum peragitur : et ait. Danieli : Nunc
egressus sum αὐ tribuendam tibi intelligentiam, ct
ad annyntiandum, quia vir desideriorum es. Quare
considera qua dicantur, εἰ visionem inlellige : hoc
est, attente. auscujta. Nam verba obscura sunt,

Digitized by Google

Pu
