239

JOANNIS ZONARJE

210

plurimi, sunt a Persis interfecti, Eadem etiam ad A σχύδαλα, ὧν ἐνσηπομένων, εὐλαῖ τε καὶ σχώληχες

crudelitatem genis referri queant. Tres vero costae
vel ale, quas orc tenebat, trium orbis terra par-
tium imperium denotabant. Nam Cyrus Assyrii
reyni eversor, orientem omnem usque ad Helle-
spontum subegit. Cujus filius Cambyses et Agy-
pium et Athiopiam, quae aostro obversz jacent,
obtinuit. Darius autem Hystaspis filius, Scythas
vagos domuit : hi versus septentrionem habitant,
Xerzes porro Darii ilius expeditione suscepta,
conatus quidem est Europam subigere : sed ab
Atheniensibus navali pagna victus, cum dedecore
domum rediit, Jam statio in parte, significat eos
regnum non prorsus amissuros, sed ejus exiguam
partem retenturos. Na: cum ünperium illud olun

ἀναζέουσιν * ὁ δ᾽ ἐγχαταχείμενος τῇ ὑγρότητι, καὶ.
τὰς σάρκας αὐτῇ ἐνσηπόμενο;, xal ὑπὸ τῶν σχω-
λήχων αὐτὰς δαπανώμενος, οὕτως οἰχτρότερόν τε
θυήσχει, καὶ χρονιώτερον. Ταύτῃ τῇ χολάσει χρῆ-
σασθαι ἱστορεῖται xal ἡ Παρύσατις 5 Κύρου καὶ
'Αρταξέρξου μήτηρ, κατὰ τοῦ ἀνελεῖν τὸν Κῦρον αὐχίο
σαντος, μαχόμενον περὶ τῆς βασιλείας τῷ ἀδελφῷ,
ἐπὶ τεσσαρεσχαιδεκάτην ἡ μέραν τῇ τιμωρίᾳ διαρχέ-
σαντος τῆς σχαφεύσεως. Ἡ μὲν οὖν σχάφευσις (79)
τοιάδε τις εἶναι ἱστόρηται, Τὸ δὲ ᾿Ανάστα, pádre
σάρκας, οὐχ ἐπιτρέποντός ἐστιν, ἀλλὰ προλέγοντος
τὰ ἐσόμενα. Πολλὴ γὰρ φθορὰ τῶν ᾿Ασσυρίων καὶ
τῶν συμμαχούντων ἐχείνοις ὁπὸ Περσῶν τε xal
Μήδων ἐγένετο. Εἴποι δ᾽ ἄν τις καὶ τὸ, Φάγε σάρκας

τοίαπι Asiam, Aibiopiam, Egyptum, Palestinam, p πολλὰς, τῆς ὠμότητος τοῦ ἔθνους σημαντικόν. Τὰ

.Bheniciam, ipsamque Ciliciam teneret, reliquis
excidit, Media et Perside retentis. Vel statio illa
in parte-referti potest eo, quod Porsaruin regnum
ad tempus .etiosum et ignavum sit futnrum : nam
Alexandro post id subactum mortuo, ejus monar-
€hia jn.quatuor regna est distracta. Cum autem
successores cjus crebris inter sese praeliis vires
suas atirivissent, Perse arrepla occasione, resum-
puque flducia, multum de suo imperio recupera-
runt. Tertium animal pantherz fuit simile, quatuor
alis vólucribus in dorso przditum, quatuor etiam
espitibus in eo enatis, cui Propheta potestatem
esse datam ait. Hoc animal imperium Macedonicum
repraesentat. Nam pantherz comparatus est Alexan-
der ob celeritatein et agilitatem, quod ipsum et
ake innuebant, quarum quaternio. quatuor mundi
partes notabat, quas instar volucris est pervagatus,
1c prope omnium potitus. Quatuor capita, divisio-
new imperii posi ejus obitom in partes totidem
declararunt. Naro. Egyptum Ptolemzus Lagi filius
obünuit, ejusque posteri usque ad Cleopatram ;
Syria et adjacentibus regionibus Seleucus est po-
Aitus; Antigonus Asiam subegit ; Macedonis Ánti-

pater imperavit; 1277 vel, ut quidam narrant, .

Arideus frater Alexandri ex patre Philippo. Ait
enim Cberonensis, Perdicram maxima potentia
praeditum, statim post mortem Alexandri Árideum,
tauquam regni munimentum. attraxisse, ex muliere

δὲ τρίᾳ πλευρὰ ἣ πτερὰ, ἃ ἐν τῷ στόματι κατεῖχε,
τὴν τῶν τριῶν τμημάτων ἀρχὴν τῆς οἰχουμένης ἣν
φροχαράττοντα. Κῦρος μὲν γὰρ ὁ τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων
βασιλείαν καθῃρηχὼ; τὸ &pov ἅπαν μέχρι τοῦ
Ἑλλησπόντου ὑπέταξεν * ὁ δὲ τούτου: υἱὸς Καμθύ-
σῆς χαὶ τὴν Αἴγυπτον xai τὴν Αἰθιοπίαν ἔσχεν ὑφ᾽
ἑαυτόν. Νότιοι δ᾽ αἱ χῶραι αὗταί εἰσι. Δαρεῖο; δὲ
6 Ὑστάσπου καὶ τοὺς νομάδας ἐχειρώσατο Σκχύύας "
οὗτοι δ᾽ οἰχοῦσι τὸ κλίμα τὸ βόρειον. Ὁ δέ γε Ξέρξης
6. τοῦ Δαρεῖον, ὥρμησε μὲν κατὰ τῆς Εὐρώπης,
χρατῆφαι xal ταύτη: πειρώμενος “ ἀπεχρούαθη δέ
Ὑεναυμαχίᾳ πρὸς ᾿Αθηναίων ἡττηϑεὶς, xal ἀναζεύ-

εξας χατῃσχυμμένος. Τὸ δ᾽ ἐν μέρει (80) στῆναι τὸ θη»

ρίον σημαντιχὸν τοῦ μὴ πάντη τῆς ἀρχῆς ἐχπεσεῖν,
ὀλίγῳ. δὲ μέρει ταύτης περιγραφῆναι, Πάσης γὰρ
«ἧς ᾿Ασίας πρώην χρατοῦσα ἡ βασιλεία ἐχείνη, καὶ
Αἰθιόπων καὶ Αἰγυπτίων, Παλαιστίνης τε xal Φοινί»
κῆς, xat τῆς Διδύης αὐτῆς, ἐξέπεσε μὲν τῶν λοιπῶν,
περιελείφθη δ᾽ αὐτῇ Μηδία τε χαὶ Περσίς. Ἥ καὶ
ἄλλως τὸ ἐν μέρει στῆναι τὸ θηρίον ἐχληφθήσεται,
ἐπὶ χαιρόν τινὰ δηλαδὴ σχολάσαι τὴν τῶν Περσῶν
βασιλείαν, χαὶ ἀπραχτῇσαι. Τοῦ γὰρ ᾿Αλεξάνδρου
χαθῃρηχότος αὐτὴν, εἶτα θανόντος, εἰς τέσσαρας
ἀρχὰς $ ἐχείνον μοναρχία διήρητο. Κατ᾽ ἀλλήλων
δὲ τῶν διαδόχων αὑτοῦ χωρηδάντων, καὶ ἐν ταῖς
πρὸς ἀλλήλους μάχαι; ἐσθενηχότων, οἱ Πέρσαι πάλιν
καιροῦ λαδόμενοι ἀνεθάρσησαν, καὶ πολλὰ τῆς
σφετέρας ἀρχῆς ἀνεχτήσαντο. Τὸ δὲ τρίτον θηρίον

iguobili et vulgari ortum, et mentis parum compo- p παρδάλει ἦν ἐμφερὲς, xai πτερὰ εἶχε τέσσαρα

iem : non quidem ita genitam, sed vencficio Olym-
piadis corruptum.

πετεινοῦ ὑπεράνω αὐτῆς. Kal τέσσαρες χεφαλαὶ
τούτῳ τῷ θηρίῳ ἐπεφύχεσαν, xal ἐξουσίαν λέγει

δοθῆναι αὐτῷ (81). Τοῦτο δὲ τὸ θηρίον τὴν Μακεδονικὴν εἰχόνιζε βασιλείαν. Παρδάλει μὲν γὰρ ἠκάπθη

Varic lectiones et noti,

. [9 Σκάφευσις. Persis usitauum supplicium, il-
judque pra cseteris acerbissimum ac atrocissimum,
ut testatur Eurapius in Maximo, pag. 105 : Μιχρὰ
γὰρ (ἢ συμφορὰ) xa ἡ "Περσῶν λεγομένη σχά--
gtvotz Nam scaphismus, supplicium Persis usutatum,
pra tormentis huic allatis parcum fuerit, Hinc Exa-

ύειν, apud Clesiam in Persicis pag. n, ubi de
Aspanitra qui Xer»em et Arideuum interfecerat,
et apud Plutarchum in Artaxerze, ἃ quo hausit
Zonaras que habet de hujusce supplicii Persici
descriptione, tamelsi verbis aliquantum «mmutatis,
aibi de Mithridate qui Cyrum se interfecisse gloria-

batur. Vide praeterea Baron. ad Martyrol. 98 Ju.
lii, &ü Antonium Gaillonium, De cruciatib. martyrum,

p. 12.

(80) Τὸ δ' ἐν μέρει στῆγαι. "Ev μέρει, lias, per
tices, vicissim, aliernis : sed Lic aliter esse verten-
dum sententia docet. W.

(81) Καὶ ἐξυυσίαν Δέγει δοθῆναι αὐτῷ. Λέγει,
scilicel ὁ προ,της αὐτῷ, τῷ θηρίῳ “ nec enim in-
telligendum, ὅτι τὸ θηρίον λέγει ἑαυτῷ δοθῆναι ἐξ-
οὐσίαν, potestatem sibi esse datam : uam iu Daniela
hoc tantum legilur, eique datam est imperium. W,

Digitized by Google
