$31

JOANNIS ZUNAR.E

333

ante regiam imvenissct sacco indutum, purpuram A μένων, εὑρέθη μηνυτῆ. Μαρδοχαῖος γενόμενος vr

induere jubet. At ille, Pessime, inquit, mortaliunt,
Uane nostris malis inexltas? Sed cum intellexisset
easibi tribui munera a sege, cujus vitam, indicatis
tunuchorum insidiis; conservaaset : purpuram in-
duit, collo torquem accommodat, et equo conscenso
passim urbem circuit, przcedente Amane, et procja-
manie : Sic honorare. regem eum quam diligat. lta
Mardochzeus urbem dircamvectas, ad regem redit.

βασιλεῖ ἐπιδουλῆς εὐνούχων, Φράσαντος δὲ τοῦτο
μόνον τοῦ γραμματέως, καὶ μεταδάντος ἐφ᾽ Sxlpav
πρᾶξιν, Ἐπέσχεν ὃ βασιλεὺς, πυθόμενο; εἰ ἔχει γέρας
αὐτῷ δοθὲν ἀναγεγραμμένον. Ὥς δ᾽ ἤχουσε μηδὲν
εἶναι, τίς δὲ εἴη τῆς νυχτὸς ὥρα ἤρετο; Μαϑὼν δὲ,
ὡς ὄρθρος ἤδη ἐσεῖν, ἐκέλευσε τῶν φίλων ὃν ἂν
πρὸ τῆς αὐλῇς εὕρωσιν, εἰσκαλεῖν, Εὐρέθη δὲ ὁ

. Ἀμὰν ταχύνας, ἵνα τὸν Μαρδοχαῖον αἰτήσηται. Κλη-

£v δὲ εἶπεν ὁ βασιλεύς  Συμδούλευσύν μοι, πῶς ἂν τιμήσαιμί τινα στεργόμενον ὑπ' ἐμοῦ; Ὃ Ub
λογισάμενος, ἣν ἂν δῷ γνώμην ὑπὲρ ἑαυτοῦ ταύτην δώσειν (στέργεσϑαι γὰρ αὐτὸν ὑπὸ τοῦ βασιλέως
τῶν ovy μᾶλλον), ΕἸ Bos.low, ἔφη, τοῦτον δοξάσαι, ποίησον ép' ἵππον βαδίζειν, τὴν αὐτήν
σοι ἐσθῆτα φοροῦντα, καὶ περιαυχένιον χρυσοῦν ἔχοντα, καὶ προϊόντα τῶν ἀναγκαίων σου glJer
ἕνα κηρύσσειν δι' ὅλης τῆς πόλεως, δει Ταύτης τυγχάνει τῆς τιμῆς, Br ἂν βασιλεὺς τιμήσῃ. σθεὶς
οὖν τῇ παραινέσει ὁ βασιλεύς * 'ξπιζήτησον, φησὶ, Μαρδοχαῖον τὸν ᾿Ιουδαῖον, καὶ δοὺς ἐκείνῳ τὸν Ixsov,
καὶ τὴν στολὴν, καὶ τὸν στρεπεὸν, προάγων αὑτοῦ καὶ κήρυετε" σὺ γάρ μοι οἷδος ἀναγκαιόταξος.
Ταῦτα δὲ αὐτῷ παρ' μοῦ ἔσται, σώσαντί μὸν τὴν ψυχήν. Τούτων ἀχούσας συνεχύθη, xal πλη-
γεὶς ὑπὸ ἀμηχανίας, ὅμως ἔξεισιν ἄγων τὸν ἵππον, καὶ τὴν πορφύραν, xal τὸν στρεπτόν. Καὶ τὸν Μαρ
Soyalow πρὸ τῆς αὐλῆς εὑρὼν cáxxov ἐνδεδυμένον, ἐκέλευσεν ἐνδύσασθαι τὴν πορφύραν, Ὁ δὲ, Kdxi-
cte, εἶπεν, ἀνθρώπων, οὕτως ἡμῶν ταῖς συμφοραῖς ἐγγελᾷς ; Γνοὺς δὲ, ὡς γέρας αὐτῷ ταῦτα ἀντὶ τῆς
σωτηρία; παρέσχεν ὁ βασιλεὺς, μηνύσαντι τὴν τῶν εὐνούχων ἐπιδουλὴν, ἐνδύ:ται τὴν πορφύραν, καὶ περιτί-
Osea: τὸ περιαυχένιον, καὶ ἐπιδὰς τὸν ἵππον, ἐν κύχλῳ περιῇξι τὴν πόλιν, προϊόντος ᾿Αμὰν xal κηρύσσοντος,
ὅτι Οὕτως cuig βασιλυὸς ὃν ἂν στέρξῃ. Ὃ μὲν οὖν τὴν πόλιν περιελθὼν, πρὸς τὸν βασιλέα ἐπάνεισιν.
VU. Amapus vero domura regressus , casum 8 Ζ΄. ᾿Αμὰν δὲ οἶχοι ὁπέστρεψε, καὶ τὰ συμδάντα

illum plorans uxori exponit, Interea veniunt eunu-
chi ab Esthera, qui Amanem propere δὰ cenam
ire jubent. Quorum unus cruce in ejus mdibus
visa, eum e famulo didicisset , eam ab Amane ad
Mardochsi supplicium, quem a rege postulatorus
esset, paralam esee: tum «quidem abit. Convivio
vero prope finito, rex dicere jubet reginam quid
velit? Ai illa gentis suz interitum deplorat , sese-
que una cum illa exitio destinotam esse refert,
eaque Amanem petiisse, Ob qua rex perturbatus ,
€ eonvivio se proripit. Aman Esiheram oral,
comqae in lectum prolspsus esse' , regina suppli-
€xns , rex ingressus : Pessime , inquit, etiam vim
ποτὶ mea inferre paras ? Mox esnuchos quoque
adest , et de cruce refert, quam io Amanis aedibus
Mardochzeo paratam viderat. Rex vero Amanem 6
vestigio de ea suspendi jubet : itaque llle periit ,
et opes ejus regine donat. Cognitaque cogaatione
Mardochzi et Bstherze , eum annulum, quem prius
Anth habuerat, ei dat, Eidem et regina facultates
Amanis largitur, et regem orat, ot Hebraeorum
gentem poricelo liberet. Tem ille suo nomine
eam scribere permisit, quidquid velit, Liuerz
porro bae continebant : Amanem 182 ut im-
probum et ingratam asaccusabapt, quod insontis
populi exitiam postulasset, Mardochzum servato-
rem nDominahant. Judeos celebrabant, ui qui
optima reipublice (orms uterentur, οἱ Deam cole-

Ἀλαίων τῇ γυναικὶ διηγεῖτο, "Ev τούτοις ἦχον ix
τῆς Ἐσθὴρ εὐνοῦχοι; ἐπὶ τὸ δεῖκνον τὸν μὰν
ἐπισπεύδοντες, Εἷς δὲ τούτων ἰδὼν τὸν σταυρὸν iv
τῇ οἰχίᾳ αὐτοῦ, καὶ μαϑὼν παρᾶ vou τῶν οἰκετῶν,
ὡς ἐπὶ Μαρδοχαῖον τοῦτον ἡτοίμασαν πρὸς τιμωρίαν
αἰτηθησόμενον, τότε μὲν ἀπῆλθεν, Ὦ; δ' ἢ εὐωχία
πρὸς τέλος Ev, ἐπέτρεπε τῇ βασιλίσσῃ λέγειν 6 Bate
λεὺς τένα αἰτεῖ; "Hi δὲ τὸν τοῦ λαοῦ κίνδυνον ürw-
δύρετο, καὶ μετὰ τοῦ ἔθνους Drev ἐκδεδόαθαι καὶ
αὐτὴ πρὸς ἀπώλειαν, καὶ τὸν ᾿Αμᾶν ταῦτα ἐπῆγεν
αἰτήσασθαι. Ταραχθέντος δὲ κρὸς τοῦτο τοῦ βασι-
λέω;, καὶ ἐκπεπηδηχότος τοῦ συμποσίου, «ἧς Ἐσθὴρ
ὁ ᾿Αμὰν ἐδέξτο, καὶ ἐπὶ τῆς κλίνη; πεσόντος xoi
ἱκετεύοντος τὴν βασίλισσαν, ἐπεισελθὼν ὁ pzer-
λεὺς, "D πώκιστε, εἶπε, καὶ βιάξσθαί μον τὴν
γυναῖκα ἐπιχειρεῖς; "Ev τούτοις παρὼν ὁ εὐνοῦ-
X99, περὶ τοῦ σταυροῦ, εἶπεν, ὃν εἶδεν ἐπὶ Μαρδο»
xslo» ἡτοιμασμένον. Καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτίκα κελεύει
τὸν ᾿Αμὰν ἐπ᾽ ἐχείνον τοῦ σταυροῦ κρεμασθῆναι.
Καὶ ὁ μὲν οὕτως ἀπώλετο, τὴν δὲ οὐσίαν αὐτοῦ δὼ-
pov ἔσχηχεν ἡ βασίλισσα, Γνοὺς δὲ τὴν πρὸς Ἐσθὴρ
ποὺ Μαρδοχαίου συγγένειαν ὅ βασιλεὺς, δίδωσιν c
αὐτῷ τὸν δαχτύλιον, ὃν ἔδωπε πρὶν τῷ ᾿Αμάν. Καὶ
ἡ βασίλισσα - τὴν ἐκείνου χτῆσιν τῷ Μαρδοχείῳ
πεαρέχετο, καὶ τοῦ κινδύνου ἀπαλλάξαι τὸ τῶν
E6pelev ἔϑνος τοῦ βασιλέως ἐδέετο. Καὶ ὃς τρά-
uv ἃ βούλεται ἐξ ὀνόματος αὐτοῦ ἔφξκε περὶ τοῦ
ἔθνους. Τὰ δὲ γραφέντα ἦσαν τοιαῦτα» Τοῦ μὲν

rent : neque supplicio tantam ab Amane przparato ἢ ᾿Αμὰν κατηγόρουν, ὡς πονηροῦ καὶ ἀγνώμονος, καὶ

€0s liberabant, sed et. bonore afüciebant, et euis
legibus pacate vivere eluebani : data potestate,

ut xni die mensis xi qui. est Ader, ulcieceremar .

69s a quibus kesi essent. Mandabantque provincia-
TW s&apis, ut eis adjumento essent, ad vlciscen-
dos inimicos. Clerum Susiani Judzi , Mardochai

αἰτησαμένου ἔθνους ἀπώλειαν, μηδὲν ἀδιχήσαντος.
Τὸν δὲ γε Μαρδοχαῖον σωτῆρα ἐχάλουν͵ msi weuc
Ὥονδχίους τὸν ἄριστον πολιτενομένους τρόπον, καὶ
τὸν Θιὸν σεδομένους" καὶ οὗ μόνον σφᾶς τῆς τιμω-
plac ἀπέλνον εἰς ἣν ὁ ᾿Αμὰν αὐτοὺς ἐξητήσττο,
ἀλλὰ καὶ τιμῆς ἠξίουν, καὶ τοῖς ἰδίοις νόποις γμῶ»

Digitized by Google
