ANNALIUM LIB. IV.

350

€) πιριέχοντος ἀπειργάσαντο, Αὐτὸς δὲ διὰ τόλμαν A esee. arbitraretur. Petram. quamdam przrsptam

εὐδὲν Qtto τοῖς θαρσαλέοις ἀνάλωτον, οὐδέ «t ὀχυρὸν
sel; ἀτόλμοις, Πέτρᾳ δέ τινι ἀποτόμῳ προσδαλὼν
σὺν τοῖς νεωτέροις τῶν Μακεδόνων, ᾿Αλέξανδρόν
«ve ἐν τούτοις χαλούμενον πϑδοσαγορεύσας, ᾿Α.114
cu re, εἶπε, καὶ διὰ τὴν κλῆσιν ἀνδραγαθεῖν
φροσήκει. ΠΙοταμὸν δὲ βαθὺν τῶν Μαχεδόνων περᾷν
ἀπκνυύντων, Τί γὰρ, εἶπεν, ὁ κάκιστος ἐγὼ veiv
οῦκ ἔμαθον; Ὡς δὲ παρῆσαν πρέσδεις πρὸς αὐτὸν
ἀπὸ τῶν πυλιορχουμένων πόλεων, ὁ πρεσδύτατος
εὐτῶν, “Ἄχουφις τοὔνομα, ἠρώτησε, εἰ ἂν ποιοῦν-
tec pilos αὐτοῦ Aorl(owto ;. Ὃ δὲ ᾿Αλέξανδρος,
Εἰσὲ μὲν, εἶπεν, αἱρήσονται ἄρχοντα, ἐμοὶ δὲ πὲμ-
ἤουσι» ἄνδρος éxatór τοὺς ἀρίστους. Γελάσας οὖν

tum junioribus Macedonwm aggressus, quenidam
inter eus nomine Alexandrum cohoriatus : ΑΓ te,
inquit, vel propler nomen, strenuum esse decet. Ma-
cedonibus profundum quemdam fluvium transire
dubitantibus : Cur, inquit, ego omniam mortalium
ignavissimus natare hon didici ἢ Cum legati urbium
quas obsidebat, ad eum venissent, eorumque ratu
maximus Acuphis rogarej, quibus rationibus. cjus
amicitiam aibi conciliarent ? Alexander respondit :
Si te principem crearini, et mihi viros praantissi-
05 Centum miserint. Ad bze ridens Acuphis : Ac-
qui , inquit, rex melius imperabo, si tibi πον opti-
ποῖ, sed pessimos misero.

πρὸς ταῦτα ὁ “Ακουφις, ᾿Α.:2ὰ βέλτιον, εἶπεν, ἄρξω, ὦ βασιλεῦ, εἰ τοὺς κειιχίστους σοι, καὶ μὴ

τοὺς ἀρίστους στεϊῶ.

I. Ὁ μέντοι Ταξίλης μοίρας ἄρχων τῆς ᾿νδι- Β XIII. Taxiles, qui Indie parti omnis generis

x^e Παμφόρου τι xat εὐδαίμονο:, οὐχ. ἀποδεούσης
Αἰγύπτου, σογὸς δὲ ὧν ἀνὴρ, πέμψας ἠσπάσατο τὸν
δδλέξενδρον, χαὶ, Τί δεῖ πολέμων ἡμῖν, ἔφη, εἰ
piis ὕδωρ ἁρωρησόμενος ὑμῶν ἀρῖίξαι, μήτε
φρορὴν ἀναγκαίων ; τοῖς δ᾽ ἄλλοις εἰ μὲν xpsic-
των ὦ, ἕτοιμός εἰμε εὖ χοιοῖν" εἰ δὲ ἥττων, οὐ
φεύγω χάριν ἔχειν εὖ παθών. ᾿Ηοθεὶς οὖν ἐπὶ τού-
enc ὁ ᾿Αλέξανδρος, ᾿Εγὼ, φησὶν, ἀγωνιοῦμαι πρὸς
σὲ, καὶ διαμαχοῦμαι ταῖς χάρισιν, ὥς μου χρή“
vti ὧν μὴ περιγένῃ. Λαδὼν δὲ δῶρα πολλὰ, καὶ
πλείονα παρασχὼν, τέλος χίλια τάλαντα νομίσματος
αὑτῷ ἐδωρήσατο, Σπεισάμενος δὲ τινι πόλει τῶν
Ἰνδικῶν, ἀπιόντας ἐχεῖθεν τοὺ: ἐν αὐτῇ μισθο-
vophuveng τῶν μαχιμωτάτων Ἰνδῶν,
μεν ἅπαντας" ὃ τοῖς αὐτοῦ πολεμιχοῖς ἔργοις
elá τι; χηλὶς πρόσεστιν, Εἶτα πρὸς Πῶρον igayéca-
το, stai τοῦτον χώρας Ἰνδικῆς βασιλεύοντα, τὸ μέγε-
Be; τοῦ σώματος ἔχοντα εἰς τέσσαρας πήχεις àvz-
τρῖχ᾽ν καὶ. σκιθαμήν. Τοῦτον νιχῆσας xal ζῶντα λα-
(ὧν ὁ ᾿Δλέξονδρος, ἠρώτησε, κῶς ἂν αὐτῷ ypf-
€uro * ὁ δὲ, Βασιϊλωιῶς, ἀκεχρίνατο. Πυνθανομένου
δὲ νοῦ ᾿Αλεβάνδρου, εἴ τι καὶ ἕτερον λέγει, ὁ Πῶ»-
ρος. Πάντα, ἔφη, to βασιλικῶς ἔνοστιν. ᾿λφῆκεν
οὖν αὐτὸν, xai ἄρχειν δίδωχε, σατράπην ὀνομαζόμε-
νῦν, οὗ μόνον ὧν ἦρχε πρώην, ἀλλὰ καὶ ἄλλων πολ-
λῶν. "Ev ταύτῃ τῇ μάχῃ xat ὁ Βουκεφάλας vota,
μετὰ παερὴν ἐτελεύτησεν, ἤδη ὑπέργηρως γεγονώς,
Ὁ δὲ ᾿Αλέξανδρος ἤλγησεν, ὥ; τινα φίλον ἀποδα-
ws. Θὲ μέντοι Μακεδόνες ἐν τῇ πρὸς Πῶρον μάχῃ
πκεπονηπότες, οὐκ ἐκείθοντο ᾿Αλεξάνδρῳ, xal τὴν
Γάγγην φοταμὸν περάσαι βιαζομένῳ, εὖρος μὲν
ἔχοντ στηδίους ἐξήχοντα πρὸς δυσὶ (ἡ, - βάθος δὲ
ὀργυιᾶς ἐπατόν, 'O δὲ δνεθυμήσας ἀπρόϊτος (35) ἐν
«ἢ σκηνῇ ἔμενεν, ἥττης λογιζόμενος συγχατάδεσιν
τὸ τὸν Γάγγην μὴ παρελθεῖν. Τῶν δὲ φίλων xapa-
παλούντων, καὶ τῶν στρατιωτῶν ἀντιβολούντων μετὰ
πτλανθμοῦ, ἐνδέδωχέ τε καὶ ἀνεξεύγννε. Ἰξολλὰ δὲ

. . Varie leetiones οἱ nous.

"Ἑξήχοντα δυσίν, Cod. Y
Ny ΛΈΩ in fib. ; indicar. scribit die
Gangem,

P qO marins ssquuss t sd ttu με

ἀπέχτε. C 393 ex ea discedentes , universos occidit :

[fructuum | feraci ac bea'e , qu:zeque gypto nihil

cederet, Impersbat, vir sapiens, missis legatis
Alexandro salutato : Quid, inqnit, bello nobis opus
est, si huc. venisti, ul nobis neque aquam, neque
vicium necessarium eriperes ? ceteris autem. rebus ,
ai plus postum , paratus sum ad benefuciendum. Si
tinus. nón recuso pro acceptis beneficiis habere gra-
tiam. His Alexander delectatus : Ego, inquit , cer-
tabo tecum beneficiis , et ne tna. beuignilate sincar
elekorabo. Aceeptisqne multis muneribus, pluribus

datis, denique inille talenta ei donavit. Pace cum
urbe quadam Indica facta, milites qui prewsidii
t203a conducti fuerant e bellicosissimis Indis ,
quod
bellicis ejus operibus ignominie veluti maculam
quamdam impressit. Deinde cutie. Poro et ipse In-
diz rege pugnavit , qui staturze erat quatuor cubi-
torum et spithama. Quem cuin. victum capiumque
rogasset, quomodo tractandus esse! : Regaliter, in-
quit. Petcontante Alexandro, nunquid aliud vellet,
respondit, in regali tractatione inesse oinnia. Euw
igitur dimissum , satrapen appellavit non earum
duntaxat provinciarum quibus prius imperarat, sed
et aliaram multarum. In ea pugna Bucepholas
etiam vulneratus, paulo post, jam admodum senex,
obiit : eujus obitum. Alexander nom secus doluit ,
ac si amicum amisisset; Cum Macedones pugna cum
Poro commissa fatigati, Alexandro Gaugem etíam,
eujus latitudo versus occasum stadiorum ti, pro-
fanditas c orgyarum erat, vi transituro, non pare-
fent: apnimo zger, in tabernaculo desidens, oon
prodiit in publicum, perinde esse judicans, si Gan-
gem non transisset, ac sl victum ee confiteretur.
Sed amicis obtestantibus et militibus eum plorat.
supplicantibus, tandem cessit, exorcituque redu-
eto , multa navigia et rates fabeicavit, quibus Βυ»
mina trajiceret, exterius quoque mare inspecturus,

'λαρόϊτος. 118 . eodd. Reg. et Colb.
Υἱὸς ἀπ e voc. Bed p riorem Jectionem secu-
Fus est ut mel rem m'inerpie,

Digitized by Google
