481

ANNALIUM LIB. IJ.

23*

Ἔποντας ἐπεισπηδῶντες ἐτόυτυον * xal ol τῶν Μέδων A ratorum uxores viderent, exelamant, et consternatoe

€ ἱππεῖ; εἰς τοὺς τῶν πολεμίων ἱππέας ἤλαυνον.
Οἱ δ᾽ ἐνέχλινον, ἔνϑα δὴ καὶ ἵππων διωγμὸς ἦν καὶ
ἀνδρῶν, xal φόνος ἐξ ἀμφοτέρων, Ἰδοῦσαι δὲ αἱ γυ-
valxse τῶν ᾿Ασσυρίων xai τῶν συμμάχων ταῦτα,
ἀνέκραγον, καὶ ἔθεον ἐκπεπληγμέναι, καὶ τοὺς πέ-
πλοὺυ; περιρηγνύμεναι καὶ δρυπτόμεναι, ἱκέτενον
πάντας ἀμῦναι καὶ αὐταῖς, χαὶ «ἔχνοις, καὶ σφίσιν
αὐτοῖς, "ἔνθα δὴ χαὶ οἱ βασιλεῖς αὐτοὶ σὺν τοῖς κι-
στοτάτοις στάντες ἐπὶ νὰς εἰσόδους ἐμάχοντο, καὶ

τίς ἄλλοις καρεκελεύοντο. Δείσας δ᾽ ὁ Κῦρος, μὴ

διῖγοι ὄντες εἰ βιάσαιντο εἰς τὸ χαράχωμα εἰσελθεῖν,
ὑ πὰ πολλῶν σφαλεῖεν, παρηγγύησεν ὑπὸ πόδα ἀν-
ἀγεῖιν ἔξω βελῶν. Καὶ ταχὺ τὸ κεχελενσμένον ἐποίη-
ςαν. Εἶτ᾽ óvfjraye τοὺς οἰχείους, ὅσον ἐδόχει xa-
λῶς ἔχειν, καὶ ἰσερατοπεδεύσατο. Οἱ δ' ᾿Ασσύριοι
καὶ τεθνηκότος τοῦ ἄρχοντος, καὶ σχεδὸν σὺν αὐτῷ
τῶν βελτίστων, ἠθύμουν, Ὁρῶντες δὲ ταῦτα ὅ τε
K oleo; καὶ οἱ ὄλλοι σέμμαχοι σφῶν, πάντες f vovv.
Ἐντεῦθεν ἐχλείπουσι τὸ ατρατόπεδον, καὶ ἀπέρχον-
«ει τῆς νγυχτίς. Ὡς δὲ μεθ᾽ ἡμέραν ἔρημον ἐφάνη
*5 τῶν πολεμίων χαράχωμα, διαδιξάξει τοὺς Πέρτας
ὁ Κῦρος πρώτους, εἶτα xal οἱ ἀμφὶ Κναξάρην ὃι»
ἐδᾳινον. Τῷ μὲν οὖν Κύρῳ διώκειν τοὺς πολεμίους
ἀδόχει, τῷ δέ γε Κναξάρῃ τοὐναντίον ἅπαν fv al-
ρετόν. Καὶ ὁ Κῦρος, δὸς δῆ μοι τῶν Μήδων, ἔφη,
πΞινὰς συμκορευομένους μοι, ἐχείνους δῆ, ὅσοι μοι
ἐϑελονταὶ συνέψεσθαι προθυμήσονται. Καὶ ὁ Κυαξά-
frs ἔφῆχε, καὶ τὸν ἀγγελοῦντα ταῦτα τοῖς Μήδοις,

151 currunt, et vestes lacerantes. plangentesque,
viros obtestantur, ut semetipios, ut uxores, ut
liberos defendant. Ibi reges cum fidissimis aditu
castrorum occupato, pugnom εἰ ipsi cient, et
eseteros cobortantur. Veritus igitur Cyrus, ne si vi
penetrarent in. hostile vallum, pauci a multis cír-
cumvenirentur, signum receptui dat, ut. milites
paulatim extra teli jactum recederent : quod cum
celeriter fecissent, suos tantum abducit, quantum
recium esse videbatur, et castra locat. Assyrii
vero, cum et imperator et fortissimus quisque
cecidisset, animis angi, Cresus et alii fasderati
dolere, eastrisque noctu desertis, discedere. Mane
eum viderent vallum bostiutn esse vacuum, Cyrus
Persas primos traducit, Cyaxaris copiis sequenti-
bus : curaque persequi hostes cousultum putaret,
Cyaxares autem quidvis mallet : petit ot Medos,
qui sponte sequi vellent, sibi traderet. Annuit

"Cyaxares, οἱ praeconem cum Cyro πῆμ, qui

Medis e» nuntiet. Interea nuntii ab Hyrcanis ve-
niual : Assyriorum hi vicini sunt, gens ob pauci-
t1Men subjecta. Assyriis, qui jta eis utebantur, ut
mec in laboribus, nec in periculis eis parcerent.
Tum aetem agmen claudere jussi erant, equites
circiter mille, ut si quid ἃ tergo periculi esset, id
ju eos primos verteretar. Hi igitur srumnis suis
consideratis, legstos ad Cyrum mittunt, qui dice-
rent Assyrios sibi jure invisos esse : si vellet, se

κᾧ Κύρῳ συνέπεμψεν. Ἐν τοσούτῳ δὶ ἄγγελοι àx τῶν C duces. fore et adjutores ad eos persequendes.

Ὑρκανίων &oixovto, Οἱ δ᾽ 'Yoxávtot ὅμοροι τῶν
“λυσυρίων εἰσὶν, ἔθνος ob πολὺ, διὸ xat ἦσαν τῶν
᾿ἀσσυρίων ὑπήχοοι" ἐχρῶντο δ᾽ αὐτοῖς obt' ἐν πό-
νοις, οὔτ᾽ ἐν χινδύνοις αὐτῶν φειδόμενοι. Καὶ τότε
δι οὐραγεῖν ἐτετάχατο, ἱππεῖς ὄντες ὡς χίλιοι, ὅπω;
εἴτι ἤπισθεν εἴη δεινὸν, ἐχείνοι; τοῦτ᾽ ἐνσχήψεις
πρὸ αὐτῶν. Οἱ δὲ οἷα πάσχουσιν ἐννοούμενοι, ἔπεμ-
ψαν ἀγγέλους πρὸς Κῦρον, ἐροῦντας, ὡς μισοῖντο
δικαίως παρ᾽ αὐτῶν οἱ ᾿Ασσύριοι" xat εἰ βούλοιτο
ἱέναι ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ σφεῖς ἔσοιντο σύμμαχοι, καὶ
ἀγήσοιντο, Ὁ δὲ ἔρετο, εἰ χεταλήψοιτο αὐτούς * xat
οἱ 'Ypxáv.e: εἶπον, ὅτι x&v αὔριον ἕωθεν πορεύοιντο
εὔζωνοι, χαταλήψοιντο σφᾶς. Καὶ ὁ Κῦρος πίστεις
ftti, ὡς ἀλτθεύοιεν. Οἱ δὲ ὁμήρους κατέθεντο παρα-
σχεῖν, si xal αὐτὸς αὐτοῖς δεξιὰν δοίη, καὶ πιστὰ
θεῶν ποιήσαιτο, Καὶ ὁ μὲν Κῦρος δίδωσιν αὐτοῖς
πιστὰ, ἦ μὴν ἐὰν ἃ λέγουσιν ἐμπεδώσωσιν, ὡς φί-
λοις καὶ πιστιῖὶς χρῆσθαι αὐτοῖς, xai μήτε Περσῶν
μέτε Μήδων μεῖον ἔχειν τι καρ᾽ αὐτῷ. Ἐπὶ τούτοις
ὁ Κῦρος ἔτι φάους ὄντος ἐξῆγε τὸ στράτευμα, καὶ
ὁ Τιγράνης μετὰ τῶν ᾿Αρμενίων συνὴν, xal τοὺς
Ὑρκανίους δὲ περιμένειν ἐχέλευσεν, ἵν' ἅμα ἴοιεν.
Τῶν δὲ Μήδων σχεδὸν ἅπαντες συνεξήεσαν τῷ Κύρῳ.

Cyrus rogat δὴ eos adipisci possit? Rospondent
fyrcani, si vel postridie mane cum expeditis
copiis proficiscatur, assecuturum illos, Tun: Cyrus
petit firmari sibi (idem ab eis : pollicentur illi se
obsidet daturos, si vicissim dezteras daret, et
sacramento firmaret fidem. Annuit Cyrus : quod
si re praestarent, qua verbis profiterentur, se eis
pro fidis amicis usurum : neque deteriore looo
futuros, quam Persas aut Medos. lHís actis, cum
adbuc luceret, educit exercitum, Tigrane cum Ar-
meniis eomitante ; et Hyrcanos etiam exspectare
jubet, ut una irent, Medi vero fere omnes Cyrum
sequebantur, Jubet igitur Hyrcanos precedere.
multoque itinere confecto, eoram exercitui appro-
piuquat : de quo 154 a legatis adinonitus, jubet,
si amici sint, citra moram occurrere sublatis dex-
teris. Faciunt. illi, ot jussi eraut : quos Cyrus
benigne acceptos, dicere sibi jubet, quantum ab-
sint hostium duces et universe copia. Cum res-
ponderent, paulo plus parssanga, jubel ducere,
ipse cum Persis in medio proficisciusr, alis equitum
utrinque adjunctis. Cum diluxisset,bostesre cognita,
parum fugere, partim sine pugoa cxdi.

"Pereleta: οὖν τοὺς Ὑρκανίους ἐκέλευε χαὶ πο)λὴν ὁδὸν διανύσας, πλησίον γίνεται τοῦ τῶν Ὑρχα-
viov στρατεύματος. Kal οἱ ἄγγελοι τοῦτο τὸν Κῦρον ἐδίδεσκον, καὶ ὃς ἐκέλευσεν, δἰ φίλοι εἰσὶν ὦ;
τάχιστα ὁκαντᾷν τὰς δέξιὰλς ἀνατείναντας. Καὶ οἱ Ὑρχάνιοι ταῦτα ἐνωτιυάμενοι, παρῆσαν εὐθὺς, τὸς
δεξιὰς, ὥσπερ εἴρητο, ἀνατείνοντες. Δεξιοσάμενος δὲ αὐτοὺῦ;, Εἴπατέ μοι, φησὶ, πόσον ἀπέχει ἐνθένδε»
ἔνϑα αἱ ἀρχαὶ τῶν τπόλεμίων εἰσὶ, xal τὸ ἀθρόον αὐτῶν: οἱ δ᾽ ἔφασαν, ὀλίγῳ πλέον ἢ παρατάγγην.

Ἡτχεῖσθαι οὖν τοὺς

Ὑρχαγίου; ἐπέταττε᾽ xai οἱ μὲ"

ἡγοῦντο “αὐτὸς δὲ σὺν τοῖς Πίρταις τὸ μέσον

Digitized by Google 7
