251

JOANNIS ZONAR.E

2:3

masimamque postolant attentionem. Aliquando À vos, αἰνιγματώδεσιν οὖσι, xal πλείονος δεομένοις

autem res divinz per ambages innuuntur, ne om-
rium intelligente 133 expesit» contemnantur.
Vir avtem desideriorum appellatus est Daniel, sive
quod pravis desideriis fortiter et generose resi-
stercet, sive quod scire desideraret, quid populo
et tribulibus suis eventurum esset , eive quod ob
studium virtutis desiderabilis essel atque amabilis.
Deinde subjicit angeius : Septuaginta hebdomades
cealractee sunt super populum iuum, et super sanctam
urbem tuam, donecinvelerascat delictum et perficiatur
peccatum, et obsignetur peccalum et eepictur iujustitia,
et elerna justitia addaca(ur , et obsignetur visio et
prophetia, et ungatur Sanctus sanctorum. Ad Deum
Propheta inter otandum dixerat: Populus. (uug εἰ
«rba tua. Angelus autem Danieli ait : Populus tuus
«t urbs tua ; quasi indignus esset, qui populua
Dei vocaretur, Eadem loquendi, ratio et in. Mose
reperitgr, cum Israelite vitulo à se facto sacriü-
carent, Nam (um etiam Propheta precanu sic
respondet Deus. Ait igitur angelus Danieli, el Hio-
tosolyma instauratum iri, et populum esse revet-
surum, et ad' annos quadringentes nonaginta per-
mansurum. Nai septuaginta hebdomales tom-
.&um coaficiuat , singulis diebus pro singulis
?nnis supputatis, (Contrecte, hoc est, de-
eret ac prafinite sunt. Donec inveterascaot de-
lictum, e£ peccatum consummetar, booest, donec
durarit et auctum (uerit peccatum ; hoc enim ai-

σπουδῆς. "Eviote δὲ Ov αἰνιγμάτων τὰ θεῖα
δηλοῦται, ἵνα μὴ πᾶσι γίνοιντο δῆλα, χαὶ διὰ
τοῦτο εὐχαταφρόνητα, ᾿Ανὴρ δ᾽ ἐπιθυμιῶν ἐχλήθη
ὁ Δανιὴλ, ἣ ὡς χατὰ τῶν σαρχιχῶν παθῶν ἀνδριζό-
μένος, καὶ γενναίως αὑτυῖς ἀνθιστάμενος " ἢ ὡς
ἐπιθυμῶν μαθεῖν τὰ τῷ λαῷ xal τοῖς αὐτοῦ συμφγυ-
λέταις ἐσόμενα ἦ ὅτι ἐπιθυμητὸς ἂν καὶ ἐπέραστος,
δι’ ἣν μετήρχετο ἀρετήν. Εἶτα ἐπάγει ὁ ἄγγελος"
᾿Εδδομήκοντα ἑύδομάδες συγεεμήθησαν ἐκὶ τὸν
Jaóv cov, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἀγίαν cov, δως
τοῦ παλαιωθῆγαι τὸ παράπτωμα, καὶ τοῦ re.ts-
σθῆναι τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τοῦ σφραγίσαι ἅμαρ-
τίαν, καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίαν, καὶ τοῦ
ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον, καὶ τοῦ σφραγίσαι
ὄρασιν καὶ προφήτην, καὶ τοῦ χρῖσαι ΑΤιΟν
'ἁγίων. Ὃ μὲν προφήτης προδευχόμεγος, Ὁ Jade
cov, πρὸς τὴν Θεὸν ἔλεγε, xal ἡ πόλις σου: 6
δὲ ἄγγελος πρὸς τὸν Δανιἠλ φησ;ν’ Ὁ Jade σου
καὶ ἡ πόλις σου, ὡς μὴ ἀξίου ὄντας τοῦ λαοῦ τοῦ
Θεοῦ χαλεῖσθας. Εὔρηται δὲ ὁμαΐίως καὶ ἐπὶ Μωδ-
σέως, ὅτε τὸν μόσχον ποιήσαντες οἱ Ἰσραηλῖται, θυ-
σίαν αὐτῷ προσήνεγκαν. Καὶ τότε γὰρ τοῦ προφῆ-

ποὺ δεομένου, ὁ Θεὸς ἔφη ὡσαύτως. Φησὶν οὖν ὁ
᾿ἄγγελος, ὅτι χαὶ ἡ Ἱερουσαλὴμ οἰκοδομηθήσεται,

καὶ ὁ λας σὸν ἐπανελεύσεται, καὶ ἐπὶ ἔτη τετραχό-
σιᾳ ἐνενήκοντα διαμενοῦσιν. Αἱ γὰρ ἑδδομήκοντα
ἑξδδομάξες εἰς τοσοῦτον συμψηφίζονται ἀριθμὸν,
ἐχάστην δ᾽ ἡμέραγ εἰς ἐνιαυτὸν ἐλογίσατο, Τὸ δὲ

gnificat invoierascere.: iis verbis designat audaciam (; σννετμήθησαν, ἀντὶ τοῦ, ἐκρίθησαν καὶ ὡρίσθησαν,
Judzorum, et rabiem eoptra Dominum, Nam prius κεῖται, ως τοῦ καλαιωβθῆναι τὸ καράπτωμα, καὶ
eiiam multa scelere perpeirarant, eorumque pa- τοῦ τελεσθῆναι τὴν ἁμαρτίαν, τουτέστιν, ἕως τοῦ

nas dederant, sed revocati fuerunt. Postquam au-
iem conira Servatorem insanierunt, et ad sum-
mum iuprobitatis pervenerunt, peccatumque con-
summarunt, non amplius revocati sunt, Obsignari

χρονίσαι xax αὐξηθῆναι. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ «b καλαιω-
θῆναι, καὶ τελείαν γενέσθαι τὴν ἀμαρτίαν. Διὰ τού-
τῶν δὲ νὰν κατὰ τοῦ Κυρίου τόλμαν καὶ λύτταν edv
Ἰουδαίων παρίστησιν. Πολλὰ μὲν γὰρ xo xpb τού-

peecstum, εἰ expiari injustitiam , significat remis» — tov ἡμάρτοσαν, καὶ δίκας Ertgay, ἀλλ᾽ ἀνεχλήθησαν
sionem delictorum a Domiue iis donatam, qui εἰ αὖθις. Ἐπεὶ δὲ xatà τοῦ Σωτῆρος ἐμάνησαν, τὴν
credunt. Hie enim est, qui tollit peecatum roundi. εἰς ἔσχφτον καχίας ἀφίχοντο, xal ἐντελῇ τὴν &pap-
Nam obsignari idem eat, quod desinere. Adducere, τίαν εἰργάφαντο, οὐχέτε ἀνεχλήσεως ἔτνχον, Τὸ δὲ
justitiam zxternag, est ipsum venire in mundum, σφραγίσαι ἁμαρτίαν καὶ ἐξιλάσᾳσθαι dbtx(av, τὴν
.qui est justitia, redemptio et. sanctificatio. Obsi- ἄφεσιν δηλοῖ τῶν πταισμάτων, τὴν παρὰ τοῦ Ku-
gari visionem et prophetiam, signifleat, prophe» ρίαν δεξωρημέγῃν τοῖς πιφτεύρυσιν εἰς αὐτόν. θὗτος
Uam desiisse : sivé quod δὰ φρο a prophelis de γάρ ἐστιν ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ xéácpev. Tb
Christo predicta fuerunt, eveneript, sive quod D γὰρ σφραγίσαι νοῦ πανθῆγαι σῃμαντιχόν. Τὰ δὲ

prophetie donum apud Judeos desierit, sive.

utrumque. 134 Nam Christus cum venisset, .pro«
phetias obsignavit, hoe est, implevit et confiria-
*it, augue etiam terminavit, Neque enim jam apud
406 prinoeps.est, propheta aut dax. Et adduci ju-
saitiam astternam, esi ipsius Domini. οἱ Servatoris
mostri advenius, qui, ut Apostolus ait, datus. est
vobia sapientia a Deo, justitia , sanctificatio et re-
demplio *. Atque alibi de Evangelio scribens :
Justitia, inquit, in eo. revelatur*, Dominus porro
docet, regnum Dei petendum esse, et justitiam
ejus, quam ipse adduxit, suaque doctrina aperuit.

: * fof: τ, 90. * fom. 1,17.

ἀγαγεῖν διχαιοσύνην αἰώνιαν τὸ αὐτὸν eie τὸν χό-
σμον ἐλθεῖν, ὅς ἐστι διχαιόσύνη καὶ ἀπολύνρωεις
"δὶ ἁγιασμός. Τὸ μέντοι σφραγίσαι ὅρασιν wal προ»
φήτην τὸ τέλος ἐσχηκέναι τὰς προφητείας andi, ἢ
ὅτι «ἃ Xxp'ixeivoo περὶ τοῦ Χρισταῦ λαληθέντα
ἐκδέδηχεν, ἢ ὅτε τὸ τῆς προφητείᾳς χάρισμα τοῖς
Μουδαίαις ἐκλέλοιπεν, ἢ vat ἀμφότερα. Ἐλθὼν γὰρ
4 Χριατὸς τὰ; προφητείας ἐσφράγισεν, ἐπλήρωσε
δηλαδὴ, καὶ ἐβεδαίωσε, xci μένίο: καὶ ἔπαυσεν.
Οὐκέτι γὰρ περ' αὐτοῖς ἄρχων, καὶ προφήτης, καὶ
ἡγούμενος. Καὶ ἀγαγεῖν διχαιοδύνην αἰώνιον, ἥτις
αὑτό; ἐστιν ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Σωτήρ. Ὁ μὲν γὰρ

Digitized by Google
