263

JOANNIS ZONARAA

26$

wrbis prestolari jubet ; se cum ancilla sua exitu- A συνέθεντο λέγειν, ἀντέθεντο δὲ τὴν δίψαν τὴν τοῦ

ram, neque dicturam prius quid cepisset consilii,
quam rem ipsam perpetrasset. Exitu impetrato, di-
gressis illis, ad preces converlitur : et deposila lu-
gubri ex viduitate vestitu, lota , et unguentis deli-
buta, a:nicium hilarem induit, ornamenta sumil ,
et exornata ad amoris illecebras ancille im vasis
ferendum dat vinum et oleum, et peram farina ,
ficubus et panibus plenam : et ea comiie urbem
egressa, in castra Assyriorüm tendit : ab excubi-
toribus comprehensa, ad Holophernem adducitur,
qui ejus formam admiratus, securam esse jussit ,
nihil enim passuram mali. Tum illa : Audi, inquit,
domine , verba mea, et que Achior dizit, animo two
non excidant. Verum enim est , ]eraelitas, ni pecca-
verint, gladio non superatum iri. Nunc autem, quia
cibis e aqua destituuntur, lege interdiciis. vesci, et
primitias frumenti , vinique decimas , que sacerdoti-
bus attributa , ne attingi. quidem ab aliis fas esi,
absumere decreverunt, Qui dum ei Hierosolymitani
statuerint, legatos eo misere, veniam ejus [acti pe-
tentes, Sic igitur lege violata, non de[ensi a. Deo, in
exitium ruent, Quibus ego cognitis, ex urbe profugi,
ut. interitum vitem, et nunc apud te manebo, domine :
et egressa noctu in. vallem , adorabo Deum , ut cam
ἐς mihi dixerit, quando peccarint, ego tibi renuntiem,
et ie per. Judgam Hierosolyma. usque. perducam,
soliumque tuum in urbis medio collocem. Holophernes
hac oratione delectatus, introduci eam jubet in
cellam conclavis sui, et dari quod edat. Αἱ illa, se
negat illorum cibis usuram, ne sibi fraudi essent :
scd iis quos secum attulisset, victilaturam. Cum
Holophernes rogaret, ubi ii defecissent, quo victura
esset, respondet illi : Ma !u vivas, Domine, ut non
prius cibi hi me deficient, quam. Deus mea manu. id
peregerit, quod decrevit. Media aocte petiit, ut sibi
in vallem egredi liceret ad precandum : concedit
Holophernes. Cum 1 41 autem illo triduum ita fe-
eisset, quarto die convivium apparat, et Bagoe
eunucho, qui omnibus ejus opibus prserat, mandat,
ut Hebrz mulieri persuaderet, ut ad se veniret.
Sibi enim turpe fore, si talem feminam dimisisset,
nulla consuetudine cum ea habita. Bagoas Judithee
aii: Veni ad Dominum meum, wt gloriosa sis in

C

λαοῦ, xai τὴν βίαν τὴν ἐξ αὑτοῦ, Küxcivr, στῆναι
αὐτοὺς τὴν νύχτα ἐπὶ τὴν πύλην τῆς πόλεω; ἐνετέλ»
λετο. Αὐτὴ δὲ ἔλεγεν ἐξιλεύσεσθαι μετὰ τῆς ἄδρας
αὐτῆς, μὴ μέντοι αὐτοῖς ἐρεῖν τὸ ap! αὐτῆς μελε-
τώμενον, ἕως οὗ πρὸς πρᾶξιν χατευθυνθῇ. Καὶ εἷ-
πον αὑτῇ, Πορεύου * καὶ οἱ μὲν ἀπῆλθον. Ἢ δὲ πρὸς
παράχλησιν ἐτράπη τὴν πρὸς Θεόν, Εἶτα ἀποθεμέ-
vr τὴν πεγθήρη στολὴν τῆς χηρεύσεως, καὶ τὸ σῶμα
περικλύσασα ὕδατι, χαὶ μύρῳ χρισαμένη, στολὴν
μετενέδυ εὐφρόσυνον, καὶ χόσμον ἑαυτῇ περιέθετο,
Καὶ χαλλωπισθεῖσα πρὸς τὸ ἐπαγωγότερον, ἔδωχε
τῇ θεραπαίνῃ φέρειν ἐν ἀγγείοις οἶνον χαὶ ἔλαιον,
xa; πήραν ἀλφίτων πλήρη, καὶ πελάθης, καὶ ἄρ-
κων, καὶ ἐξῆλθε τῆς πόλεως αὐτὴ καὶ fj παιδίσχη

B αὐτῆς. ᾿Απιοῦσα πρὸς τὴν τῶν ᾿Ασσορίων παρεμόο-

^h», καὶ ἐντυχοῦσα τῇ τῶν ἐναντίων προφυλακῇ,
χατεσχέθη, καὶ ἤχθη πρὸς Ὁλοφέρνην. Ὁ δὲ αὐτῆς
τὸ κάλλος ἐθαύμασε, καὶ εἶπεν αὐτῇ " Mi). φοδοῦ,
ἥκεις γὰρ εἰς σωτηρίαν. Ἔφη δὲ αὐτῷ ἡ vr*
Δέξαι τοὺς «.Ἰόγους μου, Küpus, καὶ ὁ Adyoc ὃν
ἐλάλησεν ᾿Αχιὼρ, ἤτω ἐν τῇ καρδίᾳ σου"
ἔστι γὰρ ἀληθὲς, ὅτε ἐὰν μὴ ἁμάρτωσιν οἱ
υἱοὶ "Icpai4, οὐ κατισχύσει ῥομφαία aó-
τῶν. Nov δὲ ἐπεὶ ἐξέλιπεν αὐτοὺς τὰ βρώματα,
καὶ τὸ ὕδωρ, éfovAsócarto, καὶ τῶν τῷ νόμῳ ἀπ’
ἡγορευμένων ἅψασθαι, καὶ τὰς ἀπαρχὰς τοῦ σὲ-
του, καὶ τὸς δεκάτας τοῦ οἴνου τὰς τοῖς ἱερεῦσι
τετηρημένας, ὧν οὐδὲ ψαῦσαι θεμιτὸν ἑτέρῳ,
δαπανῆσαι κεχρίχασι. Ταῦτα δὲ, καὶ τῶν τὴν
Ἱερουσαλὴμ οἰκούντων βεδουλευμέγων, ἐστά-
κασι πρὸς τὴν ἐκεῖ γερουσίαν, ἄφεσω ἐπὶ τού-
τους αἰτούμενοι. Κἂν οὕτω παρανομήσωσιν, οὐκ
ἔσται σφίσιν ἄμννα ἐχ Θεοῦ, καὶ εἰς δλεθρον éx-
δοθήσονται. περ αὑτὴ ἐπιγνοῦσα, ἀποδιδρώ-
σχω τῆς πόλεως, ἵν᾽ ἐκρύγω τὸν ἄλεθρον. Καὶ
ψῦν μενῶ παρά σοι, δέσποτα, καὶ ἐξεϊεύσομαι
κατὰ τὴν γύχτα εἰς τὴν φάραγγα, καὶ προσεύξο-
μαι χρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἐρεῖ μοι πότα ἡμάρτοσαν,
κἀγώ σοι ἀναγγε ῶ, καὶ ἄξω σε διὰ τῆς Ιουδαίας
ἕως Ἱερουσαλὴμ, καὶ θήσω τὸν θρόνον cov ἐν
μέσῳ αὐτῆς. Καὶ ἤρεσαν Ὀλοφέρνῃ οἱ λόγοι αὐτῆς,
καὶ ἐχέλευσεν εἰσαχθῆναι αὐτὴν εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ
ταμείου αὐτοῦ, καὶ δοθῆναι αὐτῇ φαγεῖν. Ἦ δὲ, Οὐ

conspectu ejus, εἰ nobiscum compotalo, eo ioco [u- Ὦ Φάγομαι, ἔφη, ἐκ τῶν ἐδεσμάτων ὑμῶν, μή ics

iura, quo ec sunt, que degunt in edibus Nobucho-
donosoris. Juditha igitur exornata ad Holophcrnem
ingreditur, accumbit, ea edit et bibit, qux ab an-
cilla sua sibi parata erant. Holopbernes obstupefa-
ctus, amore illius inflammatur : productoque con-
vivio, et plurimo vino hausto inebriatus, in lectulo
se reclinat, mero 'gravato capite ; digressis omni-
bus, Bagoas tentorium claudit, sula Juditha in eo
relicta. Mandarat autem illa ancille, ut exitum
suum observaret, egressuram enim esse ad oran-
dum. Sed cum Holophernem vino demersum, et
profundissimo somno oppressum videret, invocato
Dec, stricto acinace, illius caput resecat ; egressa,
ancilla tradit : abit vt de more precatura. Cumque

γένηται σκάγδαλον, 44A ἐξ ὧν ἐπιφέρομαι vpa-
φήσομαι, KoX εἶπεν αὐτῇ Ὀλοφέρνης " El δὲ é«Ai-
ποι ταῦτα, πόθεν σοι τοιαῦτα χορηγηθήσεται; 'H
δὲ, Ζῇ ἡ ψυχή σου, Κύριέ μου, ἀνταπεχρίνατος
ὅτι οὐ πρότερον ἐκλείψει μοι τὰ ἐδώδιμε, πρὶν ἂν
ὁ Θεὸς ἐν χειρί μον ποιήσῃ ἃ ἐδονλεύσαιο. M:-
ἀαούσης δὲ νυχτὴς, ἡτήσατο imi τὴν φάραγγα πρὸς
προσευχὴν ἐξελθεῖν, καὶ Ὀλοφέρνης ἐπέτρεψε, καὶ
ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας οὕτως ἐποίει, Καὶ τῇ τετάρτῃ
ἡμέρᾳ πότον ἡτοίμασεν ᾿θλοφέρνης, Καὶ εἶπε τῷ
εὐνούχῳ Βαγώᾳ, ὃς fjv ἐφζεστηχὼ; ἐπὶ πάντων τῶν
αὑτοῦ" Πεῖσον δὴ τὴν γυναῖχα τὴν ᾿Πύραϊαν τοῦ
ἐλθεῖν πρὸς ἡμὰς " αἰσχρὸν γὰρ ἡμῖν, εἰ γυναῖχα
τοιαύτην παρήσομεν, μὴ αὐτῇ ὁμιλήσαντες.

Digitized by Google
