913

JOANNIS 20NARJS

54

Per os magniloquum, ejus arregantia, οἱ aniroi A δὲ τῶν δέκα μιχρὸν ἀνιέναι χέρα:, xol ἐχριζωθῆναι

elatio declaratur. Jom belli adversus saactos sus-
ceptio arguit, omne siudinm adhibiturum esse,

vt omnes ad sum improbiiatis et blasphemiae come -

munionem perirabai, Blasphemiam perro copirq
Deum illa arguunt, cum ait: 4n aublime serba. fn-
eist. His propheta subjicit : Spectabam, donec sellis
positis, longewus eousedissel, cujus vestis erat niveo
candore, capillus instar pure lance, sedes. ui flamma
ignis, rotg ejus ignis combureus, fluvius ignitus axle
eum manaus evolvebatyr : decies centena millia mini-
atrabani ei, et willies ceulena millia oatabant ei, judi-
ciogue coacto libri aperti uut, Quieigitur corny facere
dicitur, ea non diu esse duratura, monstratum eai
Dauieli : sed donee longeus judicium coegerit,
boe est, judicii tempus siatuerit, et faeta cujusque
metnoria repetierit. Recordatiopem enim, libros
vocat.: et longevum, eum qui zlernus est : candor
autem capillorum et vestis, puritatem ejus et in-
tegritatem ostendit, Ut autem significet ea quas ab
Antichristo agentur, Deo. connivente actum iri :
noD rero ita, quasi a divina potentia ve] coerceri,
vel ne prorsus non fierepi, probiberi pon possent :
decies centena millia ministrorum, etmillies centena
millia apparitorum commemorat, et sellam igneam,
«onsimilesque rotas, et fluviumacdentem : spectavit
«que donec bestia tolleretur, et corpus ejusigni confla-
graret. Nam ob furorem Antichristi, totum ab eo reg«
wum auféretur ; neque ipsa bestia igni tradetur, sed
«orpus ejus. Nau cum hestia regnum innuat, proba-
bile estin eo fore multos qui Deum colant, et virtuu
studeant, Non eos 19.9 igitur conflagraturos, sed ma»
leficos, et corporis voluptatibus assidue deditos, spi-
rijus prorsus negligentes. Post interitum bestize, Pro»
ybela ait, se quendam vidisse tanquam Füium ho.
»inis in nubibus venientem, et usque ad longerum
progressum, cui datum sit imperium, honos et re»
gnum, ejusque servituti subjecli populi omneg,
linguae et tribus ; et potestatem ejus aterpam fore,
800 praterituram, nec regnum ejus interiturum.
Hec aperte secundum adventum. Servatoris nostri
Jesu Christi prenuntiant. Filius enim hominis die
citur ob assumptam- naturam. nostram, ventyrug in

τῶν uepásov τρία παρ᾽ αὐτοῦ, xal ὀφθαλμοὺς ἔχειν
ἐχφῖνο τὸ χέρας, καὶ στόμα λαλυῦν μεγάλα, xo
πολεμεῖν ποῖς ἁγίοις. Τοῦτο τὸ χέρας εἰς τὸν ᾿Αντί-
χβιστον ἐξειλήφασί τινες. Μιχρὰν & ἐχλήθη, ὡς
ἀπὸ μυιρᾶ; φυλῆς τῶν "EÓpaítow μέλλων φυήσεαθαι,
τροῖς & τῶν δέκα βασιλέων καταλύσει. Διὰ δὲ τῶν
ὀφθαλμῶν τὴν πονηρίαν αὐτοῦ xai τὸ πανοῦργον
δνίξατα, ἃς διὰ τούτων ξαπατῆσον παλλούς. Διὰ
δὲ τοῦ μηχάλα λαλοῦντος φτόματος, τὴν ἀλαζανείαν
αὐτοῦ καὶ τὸ ὁπῃρμέναν ὑπενέφηνε τοῦ φρονήματος.
Τὰ δὲ πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων παιεῖν, τὸ πᾶσαν ἐν-
δείξδααθαι σερυξὴν δηλοῖς τῆς οἰκείας καχίας xal
βλασφημίας ὅκαννας λαδεῖν χοινωγούς. Τῆς δὲ κατὰ
«οὗ θεοῦ βλασφημίας ἐχεῖναν ἐμφαντιχὰν, τό" Δόν

B rovc εἰς τὸ Oyroc 1ᾳ.λήσοι. "Evi τοὕτοις ἃ προφή-

τῆς ἐπήγαγεν ᾿Εθεώρουν ἕως οὗ θράνοι ἐτέθῃ-
σαν, καὶ καλωμὰς ἡμερῶν ἐνάθισε, καὶ τὸ ir-
δυμα αὐταεῦ λευκὸν ὡσεὶ χιὼν, καὶ ἡ θρὶξ τῆς
χεφαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρὸν, ὁ θρόνος
αὑτοῦ ὡς go φυρὸς, οἱ τροχοὶ αὐτηῦ πῦρ φιλέν
γον, ποταμὸς αυρὸς «war ἐχαορευόμενος ἔμ-
φροσθεν αὐτοῦ (83), χέλμει χιλιάδες ἐλειΣούρ-
γοῦν αὐτῷ, καὶ μύριας μεῃριάδες παρειστήχεισαν
αὐκῷ. Κριτήριων ἐχάθισε, xal βίδλοι ἀνεῴχθησαν,
*A, μὲν οὖν εἴρηται ποιοῦγ τὸ χόρᾳς, οὐκ ἐπὶ μακρὸν
διαρχέσειν ἐξείχθη τῷ Δανιήλ’ ἕως δὲ ὁ αἰώψος
κριτήριον ἐχάθισεν, ἀντὶ τοῦ, κρίσεως χαιρὸν ἔσιησε,
ai τὴν μνήμην τῶν ἐχάστῳ πεπραγμένων ἀνέπευ-
ξε, Βίόλφυς γὰρ τὰς ἀναμνήσεις ἐκάλεσε" xat Πα»
λαιὸν ἡμερῷν, τὸν αἰῴνιον, Ἡ δὲ λευχότης τῶν
τριχῶν xai τοῦ ἐνδύματος, τὸ καϑαρὸν αὐτοῦ παν»
vay60sv xal ἅμωμον δείχνυσιν, Ἵνα δὲ κατὰ δυγ»
χώρῃσιν θεοῦ δείξῃ γενήσεσθαι τὰ παρᾷ τοῦ Ἂν»
τιχρίστου ἐσόμενα, χαὶ οὐχ ὡς ἀδυνατούεης τῆς
θείας φύσεως ταῦτα παῦσαι, ἢ μηδὲ τὴν ἀρχὴν
συγχωρῆσαι γενέσθαι, τὰς χιλίας χιλιάδας τῶν λὲν»
τουργῶν, xal τὰς μυρίας μυριάδας τῶν περιίστᾳμό-
γων εἰσήγαγε, χαὶ τὸν πύρινον θρόνον, καὶ τοὺς
ὁμοίους «πραχοὺς, καὶ τὸν φλέγοντα ποταμὸν, καὶ
ἐθεώρει ἕως οὗ ἀνῃρέθη τὸ θηρίον, καὶ τὸ σῶμα
αὐτοῦ εἰς καῦσιν ἐδόθη πυρός. Διὰ γὰρ τὴν μαγίαν
τοῦ ᾿λντιχρίατου ἡ ὅλη βασιλεία περιαιρεθήσεται,

pubibus, ex promjsso ipsius, cum dixit *, visuras Ὁ “οὶ οὐκ αὐτὸ τὰ θηρίον εἰς χαῦφν ξοθή σεται, ἀλλὰ «b
Filium hominis venientem in παρίδῃς coli. σῶμα αὐτοῦ. Τοῦ γὰρ θηρίου τὴν΄ βασιλείαν aiwstos
μένου, εἰχός ἔστιν ἐν τῇ βασιλείᾳ. πολλοὺς εἶναι καὶ τὸν Θεὸν σέδοντας, καὶ ἀρετὴν μετιόντας. Οὐ τούτους
οὖν φῆσιν εἰς καῦσιν δοθῆναι, ἀλλὰ τοὺς xaxlac ἐργάτας, xol ταῖς τοῦ. σώματος ἐπιθυμίαις ἐγχειμάς
vous διαπαντὸς, χαὶ μῇ τι φρονήσαντας πνευματικόν, Μετὰ δὲ τὴν. ταῦ θηρίου ἀπώλειαν, ὁρᾷν ὁ προφήτης
φησὶν ὡς Υἱὸν ἀνθρῴπονυ, ἐρχόμενον ἐπὶ νεφελῶν, καὶ ἕως τοῦ παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν φθάσαντα, ᾧ καὶ
δοθῆναι λόγει τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν τιμὴν καὶ τὴν βασιλείαν, xai αὐτῷ δονλοῦσαι. τοὺς λαοὺς κάντας, χαὶ
πὰς γλώφαας καὶ τὰς φυλὰς, καὶ τὴν ἐξουσίαν. αὐτοῦ αἰώνιον ἔσεσθαι, καὶ μὴ: παρελεύσεσθαι- καὶ τὴν
βασιλείαν αὐτοῦ μὴ διαφθαρήσεσϑαι. Ταῦτα σαφῶς τὴν δευτέραν ἐπιφάνειαν ἑοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. Ἰησοῦ
Χριστοῦ προθεακίζουσιν. Yib; μὲν γὰρ ἀνθρώποὐ καλεῖται διὰ πὴν ἡμετέραν φύσιν, ἦν πκροσελάδετο,

* Matth. xxvi, G4,
«Ναὶ lectiones et nota.

(88) Ποεαμὸς svpéc εἴλχεν ἐκπορευόμενον ἔμπροσθεν αὐτοῦ. Ἐΐλχεν poni videtur ἀντὶ τοῦ, ct-
Jaito, vel ἐχύμαινε, volrebatur, vel undabat, W.

Digitized by Google
