941 ANNALTUM {({8.. ΠῚ. 242
᾿Αλέξανδρος διὰ τὸ ὀξύῤῥοπον xal εὐχίνητον, ὃ xai τὰ πιερὰ ἐδήλουν. Ἢ δὲ τούτων τετρακτὺς, τὰ
τέσσαρα τῆς οἰχουμένη; μέρη ἡνίττετο, ἃ πτηνοῦ διῆλθε τρόπον, xal σχεδὸν ἀπάντων ἐκράτησεν. Αἱ
δέ γε τέσσαρες χεφαλαὶ τὴν μετὰ θάνατον ἐχείνου διαίρεσιν ἐσήμαινον τῆς ἀρχῆς. Ei; γὰρ τέσσαρατ᾽
βατιλιίας f ἔχεῖνον ἐπιχράτεια διάρητο " καὶ τῆς μὲν Αἰγύπτον Πτολεμαῖος ὁ Λάγον κεχράτηχε, καὶ οἱ ἐξ
ἐκείνου μέχοι τῆς Κλεοπάτρας - τῆς δὲ γε Συρίας καὶ τῶν αὐτῇ προσεχῶν ὁ Σέλευχος ἐχυρίευσεν *
᾿Αντίγονος δὲ τὴν ᾿Ασίαν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο * τῆς δὲ Μακεδονίας Ἦρξεν ᾿λντίπατρος, di; δέ τινες ἔστο-
ροῦσιν, ὁ 'Δριδαῖος ἀδελφὸς ἑτεροθαλῆ: ἐκ πατρὸς ὧν ᾿Αλεξάνδρον. Φησὶ γὰρ ὁ Χαιρωνεὺς τὸν [lep-
δέίκκαν, μετὰ θάνατον ᾿Αλεξάνδρου ἐν μεγίστῃ δυνάμει ὄντα, εὐθὺς τὸν ᾿Αοιδαῖον ὥσπερ δορυφόρημα
βασιλείας ἐφέλχεσθαι, γεγονότα μὲν ἐχ γυνειχὸς ἀδόξου χαὶ χοινῆς, ἀτελῆ δὲ τὴν φρόνησιν ὄντα, οὐ
φύστι τοιοῦτον προχχθέντα, ἀλλὰ τῆς Ὀλυμπιάδος φαρμάχοις διαφθειράσης αὐτῷ τὴν διάνοιαν.

2΄. Τοῦ δὲ τετάρτον θηρίου εἶδος μὲν οὐχ ἐσήμα- À — VI. Quarti animalis formam non expressit Pro-

γεν ὁ προφήτης, φοδερὸν δ᾽ εἶπε τοῦτο, xat ἔχθαμ-»
Gov περιεσῶς, ὀδόντας ἔχον μεγάλους καὶ σιδηροῦς,
ξοθίον τε xal λεκτῦνον, καὶ τὰ ἐπίλοιπα συμκπκατοῦν,
x2 τὸ διάφορον αὐτοῦ πρὸς τὰ κροηγησάμενα θηρία
ἔφη τυγχάνειν πολύ. Ἦ τῶν Ῥωμαίων δὲ διὰ τούτου
βασιλεία σημαίνεται. Διὸ οὐδὲ εἶδος ὁ προφήτης
“«οὗτων οὐδ᾽ ὄνομα ἔθετο. Πολυειδὴς γὰρ ἡ τῶν Ῥω-
μαίων ἀρχὴ, πρότερον μὲν βασιλεῦσιν ἰθυνομένη
ἀν Ῥῳμύλου μέχρι τῶν Ταρχυνίων * τῆς δὲ ἐχεί-
νῶν τυραννίδος καταλυθείσης, ἀριστοχρατουμένη,
«ἧς συγχλήτου καὶ τῶν ὑπάτων διοιχούντων τὰ
πράγματα, Ἕστι δ᾽ ὅτε xal δημοχρατουμένη, τοῦ
δῆμον πολλάχις πρὸς τὴν σύγχλητον στασιάσαντος "
μετέπειτα δ' αὖθις εἰς μοναρχίαν μεταπεσοῦσα, xàx
ταύτης εἰς βασιλείας κλῆσιν ἐπαναχάμψασα. do6c- P
ρὴὺν δὲ τὸ θηρίον xal ἔχθαμδον εἶπεν, ὅτι δυνατω-
τέρα τῶν ἄλλων βασιλειῶν αὕτη γεγένηται" xat
ὅσα ἡ Μακεδονικὴ μὴ ὑπέταξε βασιλεία, ὑφ᾽ ἑαυτὴν
αὕτη ποιησαμένη, τὴν Ἑλλάδα δηλαδὴ πᾶσάν, τὴν
Καρχηδόνα σὺν τῇ Λιόύῃ, τὴν Σιχελίαν, τὴν Σαρδώ
τὸ καὶ νήσους ἄλλας, χαὶ ἔθνη ἑσπέρια διάφορα
ἕτερα, ὧν οὐχ ἦρξεν ᾿Αλέξανδρος. "Amep ὁ βουλό-
μενο; γνῶναι͵ τὰς βιδλοὺς τοῦ Ῥωμαίου Δίωνος (81*)
ἀναγνώτω, καὶ τὰ τοῦ Πολυδίου συγγράμματα. Φο-
δερὸν δὲ τὸ θηρίον, xal ἔχθαμέον, καὶ σιδηροῦς
ὀδόντας ἔχον, ὡς τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας τῶν
ἄλλων βασιλειῶν ἀπασῶν φρικωδεστέρας γεγενημέ-
νης. Kai ἐν τῇ εἰχόνι γὰρ τῇ xas' δναρ ὀφθείσῃ τῷ
Na6ovyolovósop, τὸν σίδηρον τέθειχε τῆς τετάρτης C
βασιλείας εἰχόνισμα, Τοῖς οὖν σιδηροῖς ὁδοῦσιν
ἐσθίσιν τὸ θηρίον εἶπε, xal λεπτύνειν, καὶ τὰ λοιπὰ
συμπατεῖν τοῖς ποσί, Τὸ μὲν οὖν ἐσθίειν καὶ λεπεύ-
νεῖν εἰς τὴν τῶν δασμῶν ἐξείληπται εἰσφορὰν, ὡς
βαρντέρων τοῖς ὑπηκόοις φόρων ἐπιτεθέντων, ol
οοὖς βασιλεύοντας τρέφουσι καὶ πιαίνουσι, τοὺς δὲ
εἰσκραττομένους αὐτοὺς ἐχλεπτύνουσι πενητεύον-
τας, Οἱ δὲ δασμοφορεῖν οὐκ ἠνείχοντο, τῆς ἐλευθε-
ρίας ἀντιποιούμενοι, τούτους τοῖς ποσὶ συνεπάτει τὸ
θηρίαν, καὶ ἐξωλόθρευε. Auk τῶν ποδῶν δὲ τὸ στρα-
«ιωτιχὸν ὑπαινίττεται, ὡς ἐν τούτῳ τῆς βασιλείας
ἐρειδομένης xal βεδηχυίας, xat ἐξ ἑτέρων μεταέαι-
νούσης εἰς ἕτερα. Καὶ χέρατα δ᾽ εἶναι τῷ θηρίῳ
δέκα φησὶν, ὑπεμφαίνων, à; εἰς πολλὰς ἡγεμονίας

pheta, sed formidabile et terribile nominat, ma-
gnis ferreis dentibus vorans et comtoinuens, et re-
liqua pedibus conculcans, magno discrimine intec
illud et czetera constituto. Verum id Romanorum
imperium innuit: quod cum sit varium et multi-
forme, Propheta neque nomen ejus, neque formanr
posuit. Nam a Romulo usque ad Tarquinios Roma
regibus paruit : quorum 1yrannide eversa, opti-
mates, senatus et consules. rempublica:sn. admiai-
strarumi. Aliquando eiiam ad popularis impemt
formam redoacia est, seditione plebis adversus pa-
trea, post iterum unius potestate oppressa, et ad
regii nominis appellationem reversa. Bestiam porro
illam terribilem et formidabilem vocat, quod Ro-
manum imperium c:eteris potentius exstitit, et quae
Macedones non attigerant, ea quoque subegit, Grze-
ciam videlieet universam, Carthaginem cum Li-
bia, Siciliam, Sardinizm, caterasque insuiàs, et.
complures gentes occidentales, quibus non impera-
vii Alexander : qui cui scire studio est, is Dionis
Romani et Polybii legat historias. Ferrei dentes ei
bestise sunt attributi, quod Romanorum principa-
itus omnibus aliis imperiis horribilior fuit : atque
eliam in imagine per somnium oblata Nabuchodo-
nosori, quartum regnum ferro comparatur. Ferreis
porro dentibus edere et comminuere bestiam dixit,
et reliqua conculcare pedibus : quorum priora ad
tributorum exactionem referuntur, graviorem cze-
teris, quibus reges aluntur, et saginantur,et subditi
attenuanturet ad egestatem rediguntur. Qui vero tri-
buta detrectabant, ei libertatem defendebant; eos
tonculcabat bestia, etexterminabat. Per pedes autem
intelliguntur ezercitus, ut quibus regnum ínsistat et
innitatar, et ab aliisad alia 198 transeat. Preterea
decem cornua bestiz, significant, id imperium po-
stremís temporibus in mulla esseregnadividendum.
Ia medio porro decem cornuum, parvum prodire
cornu, quo tria alia cornua exstirpentur : et oculos
habere cornu illud, et os wagniloquum-et infestum
sanctis. Hoc cornu quidam Antiehristum interpre-
tantur ; parvum autem vocatur, quod ex parvatribu
Hebraeorum sil oriturum, et tres de decem regibus
eversurum. Per oculos, improbitatem ejus, et cal-

ἐπ᾽ ἐσχάτων ὑ βασιλεία διαιρεθήσεται, Ἐν μέσῳ D liditatem innuit, quibus multos sit seductusun,
Varim lectiones et note.

m Tàc Bi6Aovc tov 'Ρωμαίου Δίωνος. Dio-
nem Cassium Nicseum intelligit, qui Romanorum
Historiam conscripsit, οἱ quem Zonaras integrum,

non ut bodie exstat, maxima sui parle 1nutilum
vidit, et sepc exscribit,

Digitized by Google
