34

ANNALIUM LID. Iit.

310

Koatáone, mà &exasáysvo; αὐτὸν εἶπεν, ὅτι olxoz À giis. muneribus affecto, ait, domum etiam Ii

αὐτῷ ἐν Βαδυλῶνι ἑξήρηται" καὶ δῶρα παρέσχεν
αὐτῷ πολλὰ καὶ καλά, Ὁ δὲ Κναξάρης προσέπεμψεν
αὐτῷ τὴν θυγατέρα στέφανόν τε χρυσοῦν, ναὶ Φέλλια
φέρουσαν, καὶ σιρεπτὸν, καὶ στολὴν Μηδιχὴν χαλ
λέφτεν" καὶ ἡ μὲν Wal; ἐσιεφάνου τὸν Κῦρον. Ὁ
δὲ Κναξέρης" Δίδωρμί σοι, ἔφη, ὦ Κῦρε, καὶ αὐτὴν
ταύεην γυναῖκα, ϑυγαιτέρα οὖσαν ἐμὴν, ἐκιδί-
Sap δὲ αὐτῇ ναὶ φερνὴν Μηδίαν πᾶσαν " οὐδὲ
φὰρ doti μοι ἄῤῥον παῖς γνήσιος. Ὁ δὲ Κῦρος"
Τὸ μὲν γένος, ὦ Κυαξάρη, ἐπαινῶ, elus, καὶ τὴν
παῖδα, xz τὰ δῶρ:. Βούλομαι δὲ σὺν γνώμῃ τοῦ
πενρός τε καὶ τῆς μητρὸς γῆμαι αὐτήν. Καὶ ταῦτα
εἰπὼν, εἰς Πέρσᾳ; àtopeóeso. Ἐν δὲ τοῖς Περσῶν
égiar; ἐλθὼν, τὸ μὲν σεράτευμα ἐκεῖ χατέλιπεν, Αὁ-

τὰς δὲ σὺν τοῖς φίλοις τὴν πόλεν αἰσῇει, ἱερεῖα ἄγων Β

πᾶφι Πέρσαι; ἱκανὰ θύειν μαὶ ἐστιάσθαι" δῶρα δὲ
τῷ «uxtpi xal τῇ μητρὶ ἔφερεν οἷα εἰκὸς ἦν, καὶ τοῖς
φῶοις, οἷα δ᾽ ἔπρεπεν ἀρχαῖς καὶ γεραιτέροις.
Ἕξωκχε δὲ καὶ πᾶσι Πέρσαι;, ἀλλὰ μὴν χαὶ Περσίσι͵
παὶ χρόνον τινὰ τοῖς τεχοῦσι συνδιατρίψας, ἀπᾷει.
Καὶ yevópsvo; ἐν Μήδοις, συνδόξαν τῷ πατρὶ, γα-
ust τὴν Κυσξάρου θυγατέρα. Γήμας δ᾽ εὐθὺ; ἔχων
αὑτὴν ἀνεζεύγνυεν, Ὡ; δ᾽ fxev εἰς Βαδυλῶγα, σα-
«ράπας bl τὰ κατεστραμμένα ἔπεμπεν ἔθνη, εἰς
"ApaGlav δηλαδὴ xal Καππαδοχίαν, εἰς Φρυγίαν τε
τὴν μεγάλην, εἰς Λυχίαν τε χαὶ Ἰωνίαν, εἰς Καρίαν,
εἰς Φρυγίαν τὴν παρ' Ἑλλήσπφντον, καὶ Αἰολίδα.
Κηεξι δὲ xat Κυπρίοις καὶ Παφλαγόσιν οὐχ ἔπεμψε

Babylone assignatam esse. Δὲ Cyaxares filiam ad
eum mittit, cau aurea. corona, armillis, torque et
veste Medica puleherrima ; ila Cyrum coronat.
Rex vero : Hanc, inquit, Cyre, filiam meam, nto-
r3m Hbi do, ei totum. Mediam doi dieo. Neque
ont mihi sunt mores liberi germani. kd h»c Cyrvs,
se et genus laudare, et puellam et munera, sed
eam de sententia patris οἱ matris ducturum csse.
His dietis, in.Persiym contendit, .relictoque in
Élnibus exercitu, ipse eum amicis urbem ingredi-
tur, victimas sdducens, 4028 et ad sacrificandum -
€i ad convivandum Persis omnibus satis essont :
parentibus atque amicis munera affert, qualia par
erat, et qualis magistratus ac seuiores decebaut,
nec non Persis ommibus eorumque uxoribus. et
liberis. Aliquandiu apud parentes commoratus, im
Mediam revertitur : probatoque ἃ patre conjugio,
Cyaxarjs filiam dueit. Celebratis nuptiis, statim
cum ea Babylonem pro(ieiseitur. inde satrapos ad
gentes subacias mittit, ut in. Arabiam, Cappado-
ciam, Phrygiam majorem, Lyciam, loniam, Ca-
riam, Phrygiam Hellespontiacam et Aoliam. Ad
Cilices vero, Cyprios et Papblagones satrapas non
misit, eo quod uliro se ad illum contulisse vide-
bantur ; nibilominus tamen et hi .1ributa pensita-
bant. Ut 168 autem in tanta imperii amplitudine
nuntii celeriter ad se perferrentur, consideravit,
quantum iüneris equus uno die cursu conficere

€319&za;, be ἐχόντες Móxovv αὐτῷ δυστρατεύροθαι. C. DOSéel: ac Lato. intervallo dislincta diversoria

Δαςμοὺς μέντοι xai. οὗτοι ἀπέφερον. "Iva δὲ, μεγά-
Jag αὐτῷ τῆς ἀρχῆς οὔσης, ταχέως καὶ πόῤῥωθεν
9l κομίζοιντο ἀγγελίαι, ἐσκέψατο πόσην ἂν ὁδὸν Un-
δὸς ἐλαννόμενο; ἀνύῃ, καὶ ἱππῷνας τοσοῦτον ἀλλή-
λων διέχοντας ἐποιήσατο, χαὶ ἵππους κατέστησεν ἐν
ebvelc, wai τοὺς αὐτῶν ἐπιμελομένους, καὶ ἄνδρα
ἔφ’ ἐχάστῳ ἔταξε τὸν ἐπιτέδειον ααραδέχεοθαι τὰ
φερόμενα γράμματα, xal παραδιδόναι, χαὶ nspa-
λεμδόνειν τοὺς ἀπειρηκότας ἴππφυς, καὶ ἄλλους
πέρκειν νεαλεῖς. Ἤδη δὲ παρελθόντος ἐνιφντοῦ,.
evpatalav ἐποιήσατο, ἐν ἦ λέγεται καταστρέψασθαι
πάντα τὸ ἔθνη, ὅσα Συρίαν εἰπδάντι οἰχεῖ, μέχρις
Ἕρυδρᾶς θαλάσσης. Μετὰ δὲ ταῦτα στρατεύει ἐπ᾽
Akqustov, καὶ καταστρέφεται «αὶ αὐτὴν, ὡς ἐντεῦ-

siruzit, equis et equisonibus in iis collocatis, quo-
ram cuique prafecit virum ad recipiendas litteras
quz afferrentur idoneum, qui eL traderet et seoi-
peret fatigatos equos, et alios mitteret. integros.
Anno jam elapso, expeditionem suscepit, in qua
omnes gentes que ab ingressu Syrie usque ol
mere Rubrum incolunt, subegisse fertur, deinde —
Agyptum etiam, nt ejus imperium versus orientem
Rubro mari, versus sepientrjonem, Ponto Euxino :
sb oceasu, Cypro et JEgypto, versus meridiem
J&ibiopia termiaaretur. Ipse in medio constitutus,
septenos menses hiberno tempore, ob regiogis.te-
porem, Babylone degit: ternos menses vermos,
Susis : Ecbstanis υἱοῦ &süvo utmpore, Vila igitur

ον ὁρίζειν αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν πρὸς ξω μὲν τὴν Ἔρυ- D ale acia, senex admodum ja Persiam septimum.

θρὰν θάλασοαν’ πρὸς ἄρχτον δὲ, τὸν Πόντον τὸν

Eltswov πρὸς δ᾽ ἐσπέραν, Κῦσρογ καὶ Αἴγυπτον --

τὴν δ᾽ ΔΙθιοκίαν πρὸς μεσημόρίαν, Αὐτὸς δ᾽ ἐν pi-
ey τούτων πεποιημένος τὴν δίαιταγ, ἐν Βαδνλῶνι
μὲν μῆνα; διῆγεν ἑπτὰ, τὸν χρόνον δὴ τὸν χειμέ-
pov * ἀλεεινὴ γὰρ αὕτη ἡ χώρα" ερεξς δὲ μῆνας τοὺς
ἀμφὶ τὸ lap ἐν Σούσοις. Ἐν δ΄ Ἐχδατάνοις δύο διῆγε
μῆνας τὴν τοῦ θέρους ἀχμήν. Οὕτω δὲ ζήσας ὁ Κῦ-
pe, καὶ μάλα πρεσβύτης γενόμενος, ἀφιχνεῖται εἰς
Πέρσας τὸ ξύδομον, κάλαι τῶν τοχέων τετελευτηχό-
“ὧν αὐτῷ, Καὶ χοιμωμένῳ κατὰ τὰ βασίλεια, ἔδοξεν
αὐτῷ xav' ὄναρ τις προσελθεῖν κρείττων J| χατὰ Kv-
θρωπον, λέγων᾽ Συσκευάζου, ὦ Κῦρε, ἤδη γάρ σε
ταπέρκονται οἱ θεοί. "Ex τούτου δ᾽ εἴχαξεν, ὅτι

venit, parenlibus jam elim defunctis, Ji in regia
dormienti, visus est in somnis apparere vir qui-
dam bumana conditione major, sui diceret: Pere.
Ie, Cyre, nam dii te nunc accersunt. Unde eoujicio-
bat, sibi. vite finem ipsiare : ac tertio die pou,
filiis (nam eum comitati fuoraot), amiois.et Persa-
rum magistratibus accersitis : Mihi, inquit, jam
tiles finis instet. Est auem declarandum, «ui velin-
guam imperium, n6 conirocersig de go oria vobis
negotium (aceseant, Th igitur, Cambyss, qui natu
major es, regnum teneto, quod tibi et. a diis εἰ α me
tribuitur. Te vero, Tanaoxare, satrapam constituo

. Medorum, Armeniorum et Caddwsiorum. Hzc ubi

'ülis mandarat, multaque praceperat, affatus eus

Digitized by Google
