931

ANNALIUM LIB. 1I.

συνεὶς, ÜxpT παρατεθῆναι τροφὴν τοῖς θηρίοις προσέταξε, Κεχορεσμένων δ᾽ ἤξη, τοὺς
«τον κατι γόρους εἰς τὸν λάχχον τῶν θηρῶν ἐμδληθῆναι προσέταξεν, ἵνα γνῶμεν, εἰπὼν,

238

τοῦ προφή-
εἰ διὰ χόρον

αὐτῶν οἱ λέοντες οὐ προψαύσιυσι, Διασπαραχθέντων δ᾽ εὐθὺς τῶν πονηρῶν ἐχείνων ἀνδρῶν, δῆλον ἅπασι

Yivovev, ὡς θεία τις δύναμις τὸν Δανιὴλ συνετήρηϑε, τοὺς θῆρας οἰμώσασα. Διὸ xaX τὸν τοῦ προφήτου

Θεὺν ὁ βασιλεὺς ἐμεγάλυνε, χἀκεῖνον ἐν τιμῇ πεποίητο πλείονι, Ταῦτα μὲν οὖν συμδέδηχεν ὕστερον.
(ᾳ΄. Ἔν δὲ τῷ πρώτῳ ἔτει τῇ; βασιλείας Βαλτά.Α ΥἹ. (πίεται primo anno regni Baltasaris,

cap ἐνύπνιον ὁ προφήτης εἶδεν “ ἦν δὲ τοιοῦτον τὸ
ὅραμα. Tícsapa ἐδόχει θηρία ἀνιέναι Ux τῆς θαλάσ-
φης, ὧν τὸ πρῶτον λεαίνης εἶχε μορφὴν, καὶ πτερὰ
ὠσεὶ δετοῦ. Ὁ καὶ ἐξήρθη ἀπὸ τῆς γῆς, χαὶ ἐπὶ
ποδῶν ἀνθρώπου ἐστάθη, καὶ καρδία ἀνδρώκου ἐδίθη
αὐτῷ. Ἢ μὲν οὖν θάλασφα τὸν ἀνθρώπινον ἐδήλον
μον, τὸν πελυχύμαντον, χαὶ πλείστας παὶ συνεχεῖς
μεταδολᾶς δεχόμενον, καὶ πιροιτρυκὰς " τὸ δὲ θηρίον
ἢ λέαινα τὴν τῶν ᾿Αὐσυρίων βαδπιλείαν εἰχόνιζε " τὸ
δ᾽ ἐξαρθῆναι ἀπὸ τῆς γῆς τὴν τῆς ἀρχῆς ἐχείνης
δῆλον χατάτανσιν, χαὶ v5 ἐξουσίας τὴν κεριαίρεσιν.
αὶ τὸ ἐπὶ κοδῶν ἀνθρώπον στῆναι τὸ ἴσην τοῖς
δικηκόοις γενήσεσθαι (78) ὑπῃνίττετο. Τὸ δὲ καρδίαν
ἀνθρώπον δοθῆναι αὐτῇ τὸ διὰ τῆς πείρας ἀνδρώ-
“να φρονεῖν διδαχθῆναι, xal μὴ ec τῶν ὑπὲρ τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν Ἐξ δλαζονείας φαντάζενϊθαι. Kat
τὰ πτερὰ γὸρ ἃ τῷ θηρίῳ καρὰ ψύδιν προσεπεφύχε-
ea» sy ἔπαρσιν ἐδήλουν τῶν βεσιλδων ἐπείνων, xal
«τὸ ἐξ ὀπερηφάνίας τοῦ vob; αὑτῶν ὑκερνέφελον. Τὸ
δὲ δεύτερον δηρίον ἄραφῳ ὡμοίωτο, καὶ. εἰς μέρος
ἂν ἔστε, καὶ τρία εἶχε πλευρὰ ἂν τῷ ctópaci. Kol
δλέγετο αὐτῇ " "Avdota, pdye σάρκας xoAAdc.
Tij; Περσῶν δὲ βασιλείας ἢ ἄρχτος ἐγένετο τύκωσιυς
διὰ τὸ ὠμὸν τοῦ ἔθνους χαὶ ἀπηνέϊς. Ἰξάντων γὰρ
τῶν βιρδάρων οἱ Πέρσαι τιμωρήσασθαι ἀπηνέστει.
pot, σχαφεύσεσέ τε χαὶ δορὰς ἀφαιρέσει πιχροτέρας
χαὶ μακροτέρας τὰς χολάσεις τιθέμενοι. Ἐϊχὸς δέ
τισιν ἀγνοεῖσϑαι τὴν χόλασιν τῆς σχαφεύσεω:""

hujusmodi visum Prophetz oblatum fuit : Quatuer
animajia mari emergere videbantur, 1855 quorum
primum leznara referret, pennis aquilinis : idque
ὃ terra elatum, pedibus institit, accepto etiam
corde bumano. Mare autem significat vitam lu-
manam fluctuantem, plurimis, iisque assiduis, mv«
tationibus εἰ inversionibus obnoxiam. Lezna
regnum Assyriorum reprasentabat *. sublatio a
Aerra, imperii illias finem denotabat, e! potestotis
amissionem. Quia pedibus hominis insistebat, id
subditis par fore, innuebatur, Quia cor hominis
οἱ dabater, mnotabat, fore ut experientia disceret

886 hominem esse : neque per arrogantiam ea sibi

fingeret, que naturam humanam excedunt. Ale
preter saturam bestie enaim, clatienem regut
illorum signiücabant, quorum animi seperbia nu-
bes tramscendebat. Alterum animal urge erst
simile, et In una patte stabat, ec tres costás in
ere habebat : cui dicehatur : Sage, et elle carnes
füítas. Es regnam Persarum denotabat, ob smevi-
tiam gentis, et immanitatem, Nam Persz atrocitate
penarum omnes Barbares vincont, scaphismis et
excoriationibus süpplicia graviora εἰ dinturnióra
reddentes. Ceterem quod de scapbismo dizi, de-
claramium est, ob imperitiores. Duas scapbas
inier sese pares conjungunt, ita incisas, ut caput,
manus et pedes forzi emineant, in quibus eum qui
supplicio afficitur, &upinum reclinant, itaque sca-

καλὸν οὖν καὶ ταύτην δήλην θέοθαι τοῖς ἀγνοοῦσι. (; phas clavis inter se compingunt. Deinde potionem

Δύο σχάφας ἴσας ἀλλήλαις προσαρμόσαντες καὶ
ταύτας ἔγχόψαντες, ὥστε τὴν χεφαλῇν τοῦ xolato-
μένου ἐκτὸς περιλέλεΐφϑαι τῶν σχαφῶν, xat “τὰς
χεῖρας, ἀλλὰ μὴν xal τοὺς πόδας, ὕπτιον ἐντὸς τὸν
τιμεσρούμενον ἀνακλίνουσι, καὶ οὕτω τὰς σχάφας
προδηλοῦσιν ἀλλήλαις. Εἶτα κρᾶμα ἐχ μέλιτός τε
καὶ γάλακτος χεραάάμενοι, ἐγχέονσοιν εἰς τὸ στόμα
«9v ἀϑλίου ἐχείνον, μέχρις ἂν ὑπερχορὴς ὁ ἄνθρω-
*o€ γένηται ^ xal ἐκ τοῦ τοιούτου χράματος τοῦ
προσώπου αὐτοῦ χαὶ τῶν ποδὼν χαὶ τῶν χειρῶν
καταχέουσιν, ὑπαιθρόν τε θέντες αὐτὸν, εἰληθερεῖ-
shui τῷ ἡλίῳ ποιοῦσι, καὶ οὕτως ἑκάστης ἡμέρας
πράττουσιν ἐπ᾿ αὐτῷ. Mulat μὲν οὖν καὶ σφῆχες
καὶ μέλισσαι διὰ τὴν τῶν χαταχυθέντων γλυχύτητα
ἀψθροιζόμενοι, τῷ τε προσώπῳ αὐτοῦ καὶ τοῖς ἄλλοις
ἐφιζάνουσιν μέλεσιν, ἃ τῶν σκαφῶν ἐχτὸς, ὡς;
εἴρηται, περιλέλειπται, ἐνοχλοῦσαι * αἱ δὲ τὸν ἄθλιον
πκατατιτρώσχουσιν. Ἡ δέ γε γαστὴρ ἐχείνου Ἐληρω-
Βεῖσα τοῦ μέλιτος xol τοῦ γάλαχτος, ὑγρὰ προῖησι

ex melle et lacte jn os miseri infundunt, donec ἃ.
nauseam repleatur, eademque et faciem et pedes
et bracbia ejus perfundunt, et sub. dio ad solem
exponunt : et hoe quotidie fsciunt, Jta fit, ut
muscae, vespa et apes Jiquorum suavitate allect»,
faciei et reliquis membris e scaphis prominentibus
insideaznt, miserumque vexent et pungant. Αἱ
venter ejus lacte et melle distentus, liquida rejicit
excrementa, e quibus putrefactis lumbrici ét ver-
mes scaturiunt : qui vero in scaphis jacet, in sor-
dibus illis carne putrescente, a vermibus erosus,
et crudelius et tardius interit. Hoc supplicii genere
Parisatis, Arlaxerxis et Cyri mater, euin sustulisse
tertur, qui se Cyrum enm fratre de regno pugnan-
tem, interfecisse gloriatus fucrat, per dies qua-
tuordecim exeruciatum. Àc scapharum 126 sup.

:plicium hujusmodi est. Celerum verba ista, Swrgc

et comede carnes, non sunt hortantis, sed futura
przdicentis. Nam quatuor Assyrii, et socii illorum

Varie lectiones et note.

(78) To ἴσην τοῖς ὑπηκόοις εσϑαι. Verte-
sam principio, evsitaris equitatis erga Medos observationem.
Nam τὸ, ἴσον, szpe τὸ δίκαιον καὶ ἐπιειχὲς καὶ ἀδέ-

καστὴν significat. Sed quia de eversione regni agi-
tar, reposai, id exbilitis par fore, nullam potcstatis
prerogativam habiturvm. WW.

Digitized by Google
