3H JOANNIS ZONARJ£ 312
qui aderant,3c dextra porrecta omnibus, eontecta À «ap:í τοῦ βίου ἡ τελευτὴ, xal τριταῖος τοὺς παῖ-
facie, exspiravit. Eo defuncto, statim fllii sedilio- ας ἐκάλεσε (συνείποντο γὰρ αὐτῷ) xal τοὺς φίλους
nem moverunt, urbes ac provincis defecerunt, ac — xal τὰς Περσῶν ἀρχὰς, καὶ εἶπεν" Mol μὲν τοῦ
in pejus ruebant omnia. Átque hzc ἃ Xenophonte βίου τὸ τέλος ἤδη πάρεστι, δεῖ δὲ σαρηνίσαι
de Cyro prodita sunt.Sed Herodotus Halicarnasseus χερὶ τῆς βασιλείας, tivc ἔσσται μετ᾽ ἐμὲ, ἵνα μὴ
ea de Cyri educatione, obitu, totaque vita narrat, πράγματα ὑμῖν παράσχῃ, γενομένη ἀμρίλογος.
qu: recensere prolixum fuerit. Mihi vero compen- Σὺ μὲν οὖν, ὦ Καμδύση, πρεσδύτερος ὧν, τὴν
dium historiarum scribenti, non convenit verbo- βασιλείαν ἔχε, θεῶν διδόντων, αἁμοῦ. Σοὶ δὲ, ὦ
sum opus contexere : sed satis est ea consectari, Ταγαοξόρη (6), εἶναι σατράπῃ δίδωμι Μήδων te
que probsbiliora videntur. 8.69 Cui vero etiam καὶ Ἀρμενίων xal Καδδουσίων. Ταῦτα τοῖς παι-
Merodoti de illo narrationes evolvere libet, is hzc σὶν ἐντειλάμενος, καὶ παραινέσας πολλὰ, xxt προσ-
Jibro primo, cui Clionis Musz prime» titulum indi- εἰπὼν τοὺς παρόντας, καὶ πάντας δεξιωτάμενος;
dit, inveniet. συνεκαλύψατο, καὶ οὕτως ἐξέλιπεν. ᾿Επεὶ δ᾽ ἐχεῖνο;
ἀπῇει, εὐθὺς οἱ παῖδες αὐτοῦ ἐστασίαζον, πόλεις δὲ καὶ ἔθνη ἀφίσταντο, πάντα δ᾽ ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐτράπε-
πο. Ταῦτα μὲν οὖν τῷ Ξενοφῶντι περὶ Κύρου ἰστόρηται. Ὃ δ' ᾿Αλικαρνασεὺς Ἡρόδοτος ἄλλα cepi
τῆς Κύρου φησὶν ἀναγωγῆς τε καὶ τελευτῆς, καὶ τῆς λοιπῆς βιοτῆ;, ἃ μαχρὸν ἂν εἴη διηγεῖσθαι. Ἐμὰ
δ᾽ ἐπιτομὴν ἱστορίας πεποιημένῳ, οὐκ ἐπέοιχε τὴν πραγματείαν θέσθαι πολύστιχον, ἀλλ' αὐτὸς μὲν»
τὰ πιθανώτερα ἔγραψα, Ὅτῳ δ᾽ εἰδέναι βούλημα, καὶ ἅπερ Ἡρόδοτος περὶ αὐτοῦ συνεγράψατο, τὴν iilo
νου μεταχειρετάμενος βίδλον, εὑρήσει ταῦτα xatà τὸν πρῶνον "λόγον, ᾧ τὴν πρώτην τῶν Μουσῶν ἐπέ-
γραψε τῇ βίδλῳ τὴν Κλειώ.

LIBER QUARTUS.

]. Cyrus igitur Assyriorum regnum sic evertit, B Δ΄. Κῦρος μὲν οὖν οὕτω τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων ἀρχὴν
et primo sui imperii anno, ἃ captivitate Hebraice καταλέλυχε. Τῷ δὲ πρώτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ,
gentis septuagesimo, Judsis qui Babylone dege- ἐδδοιιηχοστῷ ὄντι ἐξότου ἝἭ ραῖοι εἰς Βαδυλῶνα
bant, redire Hierosolyma, urbemque et templum ἐξ Ἱερουσαλὴμ μετηνέχθησαν, ἐπέτρεψε τοῖς ἐν Ba-
instaurare perinisit, id quod propbeta Jeremias δυλῶνι οὖσιν Ἰουδαίοις ἀπελθεῖν εἰς Ἱεροσόλυμα,
praedixerat, et ante illum Isaías. Nam ille tum — xai ἀνοιχοδομῆσαι τὴν τε πόλιν καὶ τὸν ναὸν, ὡς
vixit, cum urbs caperetur : hie ante captivitatem — à προφήτης Ἱερεμία; προανεφώνησε, καὶ πρὸ ixel-
abis, et templi eversionem, annis centum qua- νοῦ ὁ Ἡσαΐας προείρηκεν. Ὃ μὲν yàp ἦν, ὅτε d
draginta. Neque vero hzc duntaxat concessit, sed πόλις ἥλω, καὶ ὁ ναὸς κατεσκάφη, ὁ 0 ᾿Ησαῖας ἔτε-
el sacra vasa, a Nabuchodonosore Babylonem σιν ἑκατὸν xal τεθσαράχοντε πρότερον ἦν, $ τὴν
translata, per Mithridatem qu:estorem. suum et πόλιν ἀλώναι, καὶ χατασχαφῆναι «b ἱερόν. Οὐ μόνον
Zorobabelem una remisit. Kt Syriacis sstrapis δ᾽ ἔἐφῆχε τοῖς αἰχμαλώτοις τὴν ἐπάνοδον, καὶ τὴν τῆς
mandavit, ut eis ad zdificationem adjumento es- πόλεως xal τοῦ ναοῦ ἐξαγάστασιν, ἀλλὰ xal τὰ σχεύη
sent, οἱ omnes sumptus de regia pecunia suppedi- τὰ τοῦ ναοῦ ἃ Ναδουχοδονόσορ εἰς Βαδυλῶνα ἐκόμισε,
tarent. His a Cyro constitatis, duarum tribuum συνέπεμψε, παραδοὺς ταῦτα φέρειν Μιθριδάτῃ τῷ
Judáiez. et Benjamitice principes, Levit et sacer- “αὐτοῦ γαζοφυλάχι, καὶ τῷ Ζοροδάδελ. Ἐπέστειλε
dotes Hierosolyma contenderunt. Multi etiam Ba- δὲ καὶ τοῖς ἐν Συρίς σατράπαις, συναίρεσθαι αὐτοῖς
bylone manere, quam suas possessiones relinquere ἐπὶ τῇ τῶν ἔργων οἰχοδομῇ, καὶ τὴν δαπάνην αὖ-
maluerunt. Quo eum pervenissent, Cyri δδιγαρῷ τοὺς χορηγεῖν πᾶσαν ἐκ τῶν βασιλικῶν χρημάτων,
omnes ad sedificationem οἷς (fnere autem quadra- Ταῦτα τοῦ Κύρου θεσπίσαντος, ἐξώρμησαν οἱ τῶν
ginta duo millia et sexcenta) adjumento fuerunt. δύο φυλῶν ἄρχοντες τῆς τε τοῦ Ἰούδα καὶ τῆς Be-
Jam in urbis et templi instaurationem intenüs, νιαμέτιδος, οἵ τε Λευῖται xal οἱ ἱερεῖς. Πολλοὶ δέ
flnitime gentes, Chuthai presertim, quos Salmana- ἐν τῇ Βαδυλῶνι κατέμειναν, τὰς χτήσεις χαταλιπεῖν
sar, captis Israelitis Samariam traduxerat, invi- οὐχ αἱρούμενοί. Παραγενορμένοις δὲ εἰς Ἱεροσόλυμα,
dentes, satrapas in primis sibi conciliant, ne οἱ τοῦ Κύρου πάντες συνήργουν αὑτοῖς εἰς τὰς ol-
sedificatiopem promoverent. Deinde Cyro defuncto, νοδομὰς, καὶ συνέπράττον. Ἦσαν δ᾽ οἱ ἐπανελθόντες
apud Cambysem filium et successorem ejus, He- μβυριάδε; τέσσαρες, δισχίλιοί τε καὶ ἐξχχόσιοι. Ἤδη
broos, ut gentem perfidam et rebellem, per litteras δὲ περὶ τὴν οἰκοδομὴν τῆς πόλεως σπευδόντων; xat
criminantur. Quod si urbem et templum perfece- τοῦ ναοῦ, τὰ πέριξ ἔθνη, xai μάλιστα τὸ Χουθαίων
rint, neque tributa pensuros, neque dicto audien- p oüc Σαλμανασὰρ μετῴχισεν εἷς Σαμάρειαν, ὅτε τοὺς
tes futuros, His et pluribus aliis scriptis ei persus- — Ἰσραηλίτας ἐξῃμαλώτισε, φθονοῦντες, τοὺς σατρά-

e

Varie lectiones et note.
(6) Tarao£ápn. Ita Xenopbon ; at cod. Colb. Tavaz ζάρῃ prafert.

Digitized by Google
