213

ANNALIUM LIB. III,

914

fm ἰστόρηται, διρνάλωτον παρὰ τῶν ᾿Ατσυρίων Α expositum est, ab Assyriis captus, οἱ alio translatus

γενόμενον, μετωχίσϑη, xal ἔρημος fj 'lepousa? t
χατελίλειπτο, οὐ πρότερόν τε τῆς αἰχιαλωσίας
ἐλύθη, πρὶν f) τῶν ᾿Αὐσυρίων χατελύθη ἀρχὴ χατὰ
«ἣν προφητιχὴν προλγόρευσιν ὑπὸ Μήδων τε καὶ
Περσῶν, xai οἱ ἐὐδομήχοντε παρῆλθον ἐνιαυτοὶ,
οὖς ὁ προφήτης Ἱερεμίας προανεφώνησεν. Οὐχ
ἄχαιρον δ᾽ ἂν εἴη xat τῆς τῶν A "συρίων βασιλείας
ἐπιτετμημένως διεξελθεῖν τὴν καθαΐρεσιν. χοὶ éii-
ξαι τὴν προφητιχὴν ἀληθεύουσαν πρόῤῥτσιν, τὴν
ὑπὸ Μήδων χαὶ Περσῶν μέλλειν αὐτὴν καταλυθή-
e:980a« (88) προθεσπίσασαν᾽ ἔχει zs. οὕτως. Βασι-
Aia καθ᾽ ξαυτὰς ἦσαν ἡ τῶν Μίδων χαὶ ἢ Περ-
σῶν" xal τῆ; μὲν ἦρχεν ὁ ᾿Αστνάγης, ὁ Καμθύ-
ers 0 τῇ Περσῶν. Συνῴχε: δ᾽ οὗτος τῇ ᾿Αστνάγου:
θυγετρὶ χαλουμένῃ Μανδάνῃ, ἥτις παῖδα τῷ Καμ-
607p τὸν Κῦρον ἐγείνατο, ὃς τοῖς τῶν Περσῶν νό-
μοὶς τραφεὶς, ἀνδρειότατός τε καὶ σωφρονέστατος,
νουνεχής τε xal διχαιότατος γέγονε, Τὰ ὃὲ νόμιμα
τῶν Περσῶν τοιάδε ἧσαν, ὡς Ξενοφῶν συνεγράψατο.
*Hv αὐτοῖς ἀγορὰ (89) ἐλευθέρα καλουμένη. καϑ᾽
ἂν τά «t βασίλεια σφίσι, καὶ τὰ ἄλλα ἀρχεῖα πε

ποίηντο, ὧν τὰ ὥνια χαὶ οἱ ἀγοραῖοι xal ἡ τούτων
πύρθη καὶ αἱ φωναὶ ἀπελέλαντο, ἵνα μὴ τῇ τῶν
πεπαιδιυμένων εὐκουμίᾳ μιγνύηται. Διΐρητο δὲ ἡ
ἐλευθέρα ἀγορὰ εἰς τετραχτὺν ἀρχείων "τούτων τὸ
Ἐν παισὶν, ἄλλο δ᾽ ἐφέδοις ἀφώριστο, τελείοις δὲ
ἀνδράσι τὸ ἕτερον, τοῖς δ᾽ ὑπὲρ τὰ στρατεύσιμα
γεγονόσιν ἔτη ἀπονενέμητο τὸ λοιπὸν, xal εἰς τὰς
ξαυτῶν χώρας παρῆσαν ἕκαστοι. Τοὺς δ᾽ ἐφήδους
xal περὶ τὰ ἀρχεῖα χκαταδαρθάνειν σὺν τοῖς ὅπλοις
«οἷς γυμνικοῖς (90) ἐνενόμιστο, mls τῶν γεγαμη-
πότων. Οὗτοι δὲ οὔτε ἐπεζητοῦντο, εἰ μὴ προείρετο,
οὔτ᾽ ἀπεῖναι συχνάχις αὐτοῖς σνγχεχῴρητο. "Hsav
δ᾽ ἑκάστοις ἄρχουντε; δώδεκα“ εἰς γὰρ δώδεχα φυλὰς
οἱ Πέρσαι διήρηντο. Οἱ μὲν δὴ παῖδες, εἰς τὰ διδα-
σχαλεῖα φοιτῶντες, διχαιοσύνην ἐμάνθανον, τῶν
ἀρχόντων αὐτῶ» τὸ πλεῖστον τῆς ἡμέρας διχαζόν-
τῶν αὐτοῖς. 'Eyivovto γὰρ δὴ χαὶ πιισὶ πρὸς ἀλλὴ-
λους ὥσπερ ἀνδράσιν ἐγκλήματα, καὶ χλοπῆῇ;, καὶ
βίας, καὶ ἀρπαγῆς, καὶ ἀπάτη;:, χαὶ δδρεως, xal
ἄλλων ἐ:νῶν. O0; δ᾽ ἂν ἔγνων τούτων ἀδιχοῦντας,
&stptopouvto * χαὶ 90; δ' ἂν εὔρισχον ἀδίκως ἔγχα-
λοῦντας, ἐκόλαζον. Ἐδίδασκον δὲ τοὺς vallas co-
φροσύνην, προσέχοντας τοῖς πρεσδυτέροις σωφρό-
νῶως διάγουσιν. ᾿Ἐδίδασχον δὲ xa! τροφῇ; ἐγχράτειαν,
καὶ «ποτοῦ. Καὶ ὅτέ τραφήσεσθαι ἔμελλον οἱ παῖδες,
παρὰ τῷ διδασχάλῳ ἦσαν σιτούμενοι, ἄρτον φέρον-
τες οἴκοθεν, καὶ χάρδαμον ὕψον᾽ καὶ ποτὸν ἐλάμδα -
vow ποιαμίου ὕδατος χώθωνα. ᾿Ἔμάνθανον δὲ πρὸ
«οὔ οιτεῖσθαι (91) τοξεύειν καὶ ἀχοντίζειν μέχρι
δὴ i£ ἑτῶν ἢ ἑκτὰ πρὸς τοῖς δέχα, Ταῦτα οἱ παῖδες
ἔπραττον. Ἔχ τούτου δ᾽ εἰς τοὺ; ἐφήόδους ἑτάττιντο,
καὶ δέκα ἔτη περὶ τὰ ἀρχεῖα ἐχάϑενδον' παρεῖχον

est, desertis lHlierosolymis : neque prius dimissus,
quam Assyriorum imperium, ut prophetas przedixe-
ront, a Medis et Persis essel. eversum , annique
septuaginta ab Jeremia desigonti preterissent.
Neque vero alienum hoc loco fuerit, Assyrii regni
excidium breviter perstringere, atque ostendere ,
vere prajictum fuisse ἃ prophetis, id a Medis
et Persis eversum iri. Caeterum res ita se. habet.
Medorum et Persarum distincta. regna fuerunt ,
quorum illud Astyages, hoc Cambyses tenuil,
qui Mandanen Astyagis filiam in matrimonio habe-
bat; ex eaque Cyrum filium procreavit. Is Persa-
rum iusiitutis eduentus, iu virum fortissimum ,

p modestissimum , cordatum et justissimum evasit.

C

Persarum autem instituta, Xenophonte auctore, hu-
jusmodi fuerunt. Forum habuere . quod liberum
vocabatur, in quo et regia, et czelerae curism ex-
struete erant, repulsis inde rebus venalibus et οἷν»
camforaneis bominibus , eoremque turbis et voci-
ferationibus, ne iis hominum bene institutorum di-
sciplina turbaretur. Divisum erat id forum in qua-
tuor carias, quarum una pueris, altera adolescen-
tibus, tertia viris, quarta iis qui etatem militarem
excesserant, erat attributa. Suam igitur quseque
ztas curiam frequentabat. Verum: adolescentibus
enm armis gymnicis juxta. curias exeubare mo-
ris erat, exceptis iis qui uxores duxerant. HEU
vero neque adesse, nisi denuntiatum esse , necesse
erai: neque crebrius abesse concessum. Curia
quelibet duodecim principes hahebat, pro numero
Persarum tribuum. Pueri qui ludos frequentabant,
justitiam  discebant, eorumque principes maxi-
mam diei partem jore dicundo consumebant.
Nam inter pueros zque ac viros controversim
nascuntur, de furto, vi, rapina, dolo malo , in-
juria, et aliis. Quos ex his peccasse cognorant ,
multabant : eos item, qui falsum aliis crimen
intenderant. Docebant item eos temperantiam
exen:plo seniorum , et continentiam in cibo et. in
147 potu. Nam apud magistrum capiebant cibum
doro secum panem et obsunii vice nasturtium affe-
rentes : potus eis erat. cothon (poculi genus est)
profluentis aqux. Ante cibum sagittare et jaculari
discebant : et h»c usque ad annum ztatis deci-
mum sextum, aut decimuin septimum. Ex eo inter
adolescentes referebantur : et decennium juxta cu-
rias somnum capiebant, etinterau quoque magistra-
tibus, cum opus erat, in publicis negotiis operam
mavabant. Rex item venatum exiturus, semissem
eorum educebat. Venabantur eommuniter, quod
illa exercitatio rei militari non absimilis videre-
tur. Assuefaciobat eos ante lucem surgere, frigus
et estum ferre : itineribus et. cursibus exercebat,

Varie lectiones et note.

(58) Κατα.1ἰυθήσεσθαι. Cod. Colbert. χαταληφϑή-
σαοθαι. Mox, ἔχει δὲ οὕτως, desunt in eodem cod.
(89) Ἣν αὐτοῖς ἀγορά. Es Xenophonte lib. 1.
Nide Brissonium de regno Persarum lib. 1), pag.

E:

Τοῖς γυμνωτικοῖς. Leg. γυμνικοῖ;. W.
Σιεεῖσθαι. Cod. Colb. eriíeaabat.

Digitized by Google
