LH

JOANNIS ZONARJE

218

catt iehperiam evertit : nam eum prius eam δὰ A ἐν θεωρητὸν ἀνὰ μέδον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ, Καὶ

Issum profligarat, ejus uxore, filiabus, curru et
arcu potitus, direptisque castris Persicis. Sed Da-
vius faga elapsus, et recollectis copiis, pugna cum
Alexandro ex £gypto reverso ad Arbela commissa,
iterum superatus, in fuga periit. Spectabile porro
cornu vocat, ut insigue et conspicuum, regnum
Alexandri per id intelligens. Et in medio oculorum
ejus enatum esse cornu dicit, ob solertiam et pru-
dentiam, ac generosum animum. Alexandri. Et ve-
nit, inquit, hircus usque ad arietem. cornigerum, ei
vidi eum progressum ad. arietem, εἰ efferatum contra
illum : quem cum perculissel, ambo ejus cornua con-
trivit, wt coram eo consistere non posset, sed ab hirco
prostratus humi conculcaretur. Et sunt, inquit, ambo

ἕω; τοῦ χριοῦ φθάσας, ἐξηγριώθη πρὸς αὐτὸν, xal
ἔπαισεν αὐτὸν, καὶ συνέτριψε τὰ κέρατα αὐτοῦ, xai
ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν, xaX συνεπάτησεν αὐτὸν,
καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος τὸν χριὸν ix τῆς χειρὺς
αὑτοῦ. Τὴν Μακεξονιχὴν βασιλείαν ὑπετύπου ὁ τρά-
γος" ὀξύτερος γὰρ τοῦ χριοῦ, καὶ μᾶχλον εὐκίνητος.
"Amb λιύδ: δ᾽ ἤρχετο" ὅτε τὴν Αὐγζεπτον πρότερον
ὑφ' ἑαυτὸν ποιησάμενος ὁ ᾿Αλέξανδρος, οὕτω πρὸς
Δαρεῖον τὸ δεύτερον ὥρμησε, καὶ χατατροπωσάμε-
νος αὐτὸν, τὴν τῶν Περσῶν βασιλείαν χατέλυσεν.
Ἐν Ἰσσῷ γὰρ πρώην τῆς Κιλικίας αὐτῷ συμθαλὼν,
ἥττησεν αὑτὸν, xat τὴν μὲν γυναῖχα xal τὰς θυγα-
τέρας αὐτοῦ xal τὸ ἅρμα καὶ τὸ τόξον κατέσχε, xal
διήρπασε τὸ στρατόπεδον τὸ Περσιχόν. ἜἜφυγε δ᾽

arietis οογπδα contrita ab hirco , impetu in eum facto. B ἐχεῖθεν ὁ Δαρεῖος, καὶ αὖθις δυνάμεις συναγαγών,

Hoc est, ambe ejus copie, Persice et Μοάϊοι,
quibus fretus erat. Nam Perásrum rex utrique genti
inperabat, Cyro, ut dictum est, utrinque 131
ducente originem, e utroque regno potito, qua
gentes ambz Assyriorum regnum everterunt. Et
hircus evasitvalde magnes. Neque enim ea duntaxat
que Assyriis paruerant, sed alia quoque multa
subegit. Indiam aggressus, Porum devicit, οἱ Taxi-
lem sibi conciliavit, et alias Indiéz regionis portes
occupavit. Deinde non diu duraturam ejus felicita-
tem Propheta significans, subjungit : Et inter ein-
cendum comminutum est cornu illud magnum, εἰ in-
[τα ipsum quatuor cornua sunt enata, Nam Alexon-
dro brevi post successus illos mortuo, ejus impe-
rium in partea qualuor est divisum : ut jam ín ter-
tia féra dictum est, que in somnis Danieli visa est
e mari egressa, quatuor predita capitibus. Et ex
wno cornu exstitit cornu terribile, idque in immen-
sum est auctum. versus. austrum, versus. orientem,
versus. africum, et versus. occidestem : et amplifica-
tum est usque ad potentiam celi, et ceciderunt stella
etiam in terram a. potentia ejus, et conculcatee sunt.
His verbis Daniel ea predocet, qux& sub Antiocho
'Epiphane contigerunt, Antiochi Magni filio, supe-
riorum regum potentiam supergresso, qui Seleuco
successerant. Is Egypto et aliis provinciis potitus,
belloque Judais illato, et Hierosolyma' et totam
gentem subegit, Templum spoliavit et polluit, por-

ἐμαχέσατο τῷ ᾿Αλεξάνδρι», ἐξ Αἰγύπτου πρὸς ἐκεῖνον
ὁρμῆσαντι, xal πάλιν ἡττήθη ἐν ᾿Δρδήλοις, καὶ φεύ-
qv ἀπώλετο. θεωρητὸν δὲ τὸ χέρας φησὶν, ἀντὶ τοῦ
ἐπίσημον xai περίδλεπτον" τὴν ᾿Αλεξάνδρηυ δὲ καὶ
διὰ τούτου ἀϊνίττεται βασιλείαν. Καὶ ἀνὰ μέσων τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἐχφῦνα: τὸ χέρας λέγει, διὰ τὸ
ἀγχίνουν καὶ τὴν σύνεσιν, xai τὸ γενναῖον τοῦ φρο-
γήματος τοῦ ᾿Αλεξάνδρου, Καὶ ἦλθε, φησὶν, ὁ τρά-
γος ἕως τοῦ κριοῦ τοῦ τὰ κέρατα ἔχοντος, καὶ
δον αὐτὸν φθάσαντα Koc τοῦ χριοῦ, καὶ ἐξηγριῶ-
θη πρὸς αὑτὸν, καὶ ἔκαιοε τὸν κριὸν, καὶ cor^
ἐτριψεν ἀμφότερα τὰ κέρατα αὐτοῦ, xal ebx ἦν
ἰσχὺς τῷ κριῷ τοῦ στῆγαι ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ

C ξῤῥιψεν αὐτὸν εἰς γῆν, καὶ συνεκάτησοεν

αὐτόν. Συγειρίθη δὲ, φησὶ, καὶ ἄμφω τὰ
χέρατα τοῦ κριοῦ προσαράξαγτος τοῦ tpd-
γον αὐτῷ" τουτέστι, καὶ ἄμφω al δυνάμεις αὖ-
τοῦ αἷς ἐπεποίθει, ἢ τὰ Περσιχὴ καὶ ἡ Μη-
δικῆ. Περσῶν γὰρ xai Μήδων ἦρχον οἱ βα-
αιλεῖ; τῶν Περσῶν, ὡς τοῦ Κύρου ἀξ ἀμφοῖν,
ὡς εἴρηται, φύντος, καὶ τὴν ἀμφοῖν βασιλείαν σχόν-
τὸς ὑφ᾽ ἑαυτὸν, καὶ ἄμφω ταῦτα τὰ γένη τῶν
᾿Ασσυρίων τὴν βασιλείαν κατέλυσαν. Καὶ ὁ τράγος
ἐμεγαλύνθη σφόδρα. O0 γὰρ μόνα τὰ ὑπήκοα τῇ
τῶν "Accupluv ἀρχῇ ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο, ἀλλὰ
xai ἄλλα πολλὰ ἐχειρώσατο, Τῇ τε γὰρ "Ivbig προ-
σέδαλε, καὶ τὸν Πῶρον ἑνίχησε, xai τὸν Ταξίλην
φχειώσατο, xal ἄλλα μέρη τῆς Ἰνδικῆς κατέσχεν.

cis in eo immolatis, et ara Jovi exstructa, popu- ὃ Εἴτα δηλῶν ὁ προφήτης, ὅτι xal οὗτος εὐδαιμονήσας

lumque ad paganismum adegit, et paeros mares
circumcidi vetuit. Nam ejus furorem contra Deum
illa verba innuunt ; Et elatus. est usque ad cali po-
tentiam, Illa vero : Ceciderunt a potentia. ejus. et
stella in terram, εἰ conculcavit eas, significant eos
ex Judaico populo, qui ab illo coacti religionem
violarunt, et tyranno cessere, legitima divinaque
vivendi ratione deserta, ab eoque conculcati sunt.
Stelle autem vocantur, vel ob pietatis puritatem
ei splendorem : vel quod Abrahamo promiserat
Deus, se progeniem ejus stellarum coelestium instar
amplificaturum. Et usque ad principem copiarum est
elatus. Contra ipsum Deum furorem exercuit, prin-
cipem celestium copiarum. Et sacrifici&m turba-

μικρὺν, παρελεύσεται, ἐκήγαγε * Καὶ ἐν τῷ ἰσχῦσαι
αὐτὸν, συνετρίθη τὸ κέρας τὸ μέγα, καὶ τέσσυρα
κέρατα ὑποκάτωθεν ἐξέφυν αὑτοῦ. Τοῦ γὰρ ᾿Αλε-
ξάνδρου μετὰ τὴν σὐτυχίαν ἐκείνην συντόμως θα.
νόντος, εἰς τέσσαρα ἡ ἐχεΐίνου διῃρέθη ἀρχὴ, ὡς
εἴρηται ἤδη ἐν τῷ τρίτῳ θηρίῳ, ὃ τῷ Δανιὴλ καθ᾽
ὕπνους ἔδοξεν ἐκ τῆς θαλάσσης ἐξέρχεσθαι, ἔχον
τέσσαρας χεφαλάς. Kal ἐχ τοῦ ἑνὸς τῶν κεράτων
ἐξῆλθε κέρας φοθερὸν, καὶ ἐμεγαλύνθη περισ-
σῶς πρὸς νότον καὶ πρὸς ἀνατοιζὴν͵ καὶ πρὸς
Alta, καὶ πρὸς τὴν δύσιν. Καὶ ἐμεγαλύνθη &uc
τῆς δυγάμεως τοῦ obparov, καὶ ἔπεσον ἐπὶ τὴν
γῆν ἀπὸ τῆς δυνάμεως, καὶ ἀπὸ τῶν ἀστέρων,
καὶ συγεκάτησεν αὐτούς. Ἰὰ περὶ τοῦ Ἐπιρα-

Digitized by Google
