238

JOANNIS ZONARUE

23€

Mani, Graecis est numerus ; Tekel, spatium : quod A 6xtüést τοῦ θεοῦ μετὰ τῶν παλλαχῶν elc διαχονίαν

Deus limitem regni ejus constituisset, quod quidem
deorsum vergerét et frangeretur. Nam Tekel etiam
[regimen significat lingua Grzca. Phares divisionem
interpretabatur, quod regnum cjus inter Medos et
Persas a Deo distribuendum esset, Scripturam
igitur parietis ita legit, itaque syllabás eas inter
sese comparavit, hoc est, interprelatus esi, rege
morore affecto, hcc diu posi prophetg predi-
ctione $34, eventu comprobata, eum Cyrus Per-
sarum rex bello illato, Dabylonemi capit, Baltha-
sare in captivitate urbis interfecto, Sunt qui
asserant, eadem nocte, qua visi essent digiti scri-
bentes, et Babylonein captam, et. regem casum
esse, Ceterum. post urbis captivitatem, Daniel a
Dario Medo, qui et Cyaxares nominabatur, Cyri
avunculus, filius Astyagis Medorum regis, in Me-
diam translatus, omni honore afficiebatur. Qua de
causa Medorum principes ei invidentes, insidias
parant vite ejus. Nam cum eum quotidie ter Deui
adorantem tiderent, Cyaxari sive Dario uuctores
sunt ferend:z legis, ut intra dies triginta neque
deos adoret quisquam, neque ipsum regem oret :
quam legem qui violasset, ἰὼ caveam leonum con-
jiclendam. Rex qui ignoráret illud in perniciem
Danielis strui, edictum hujusmodi proponit. Aé
ézleris secundum edictum quiescentibus, Daniel
qui de more Deo supplicàbat, delatüs ἃ satrapis,
bestiis objicitar. Rex lapide, quo cavea claudeba-
tur, aignate, discedit : eamque noctem insomnenmi
agii, sollicitus et doleus. Nam eisi Danielem a
bestiis non lesum iri sperabat, quippe quem $an-
' eto Dei Spiritu preditum sciret, non tameh tran-
quillo essé animo poterst, inetuens ne quid ei ὅδε!»
deret, ne€ Dei potentiam, ut homo lárberus,
sstis intelligens. Statim vero ut diluxeral, ad
caveam leonum accedit, Dantelem vocat * rébpon-
dentem extrahi jubet, intaclui et salvum videns
obstapescit, Sed cum delàtores dixissent, léones
ob saturitatem illum non attigisse : Improbitatis
illorum odio, intellecta fraude atque insidiis, qnas
propheue struxerait, affaihm bestias pasci jubet,
jisque Jam sallatis áccüsalotes Danielis objicl; ut
€ognosceretuf, au leofié$ ob saturitàtem hominés

ἐχῥῆσατὸ, Τὰ μὲν οὖν γράμματα ἀνεγίνωσχεν οὕτως *
Μανὴ, 8éxb1, Φαρές. Τὴν δὲ τούτων σημασίαν
“ἑρμηνεύων ἔλεγεν" Ἠρίϑμησεν ὁ Θεὸς τὸν χρόνον
τῆς ζωῆς cov, καὶ τῆς ἀρχῆς σου, καὶ slc dyar
βραχὺ περιέστησεν. ᾿Εξελληνιζομένη καὶ ἡ λέξις
λέγοιτ᾽ ἂν ἀριθμός; " οὕτω μὲν οὖν ἡρμήνευσε τὸ
Μανή. Τὸ δὲ γε Θεκὲῖ, σημαίνειν ἔφη σταθμόν.
Στήσας οὖν τὸν ὄρον τῆς βασιλείας σου ὁ Θεὸς, χα-
ταφέρεαθαι ταύτην δηλοῖ xoi χεκλᾶσθαι" καὶ
χλάσμα γὰρ τὸ Θεχὲ σημαίνει x20 Ἐλλάδα
διάλεχτον. Τὸ Φαρὲς, διαίρεσιν ἐρμηνεύων ὅ προγέτης
(τοῦτο γὰρ εἰς Ἕλληνα φωνὴν ἢ λέξις μεταγομένη
δηλοῖ) διαιρεθῆναι τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ἔλεγεν εἰς
Πέρσας καὶ Μήδους παρὰ Θεοῦ. Τὰ μὲν οὖν tv τῷ
ποίχῳ γεγραμμένα οὕτως ἀνέγνω ὁ Δανιῆλ, xi tot-
οὐτὴν τὴν τῶν συλλαθδῶν ἐχείνων ἑποιῆσατο σύγ-
κρίσιν, τὴν ἑρμηνείαν δηλαδή. Τὸν δὲ βαδιλέα λύλη
κατέσχε, Kat μετ᾽ ὀλίγον ἢ τοῦ Ἐροφήτον ἐχδέθηχε
πρόῤῥησις, Κύρον τοῦ ξερσῶν βὰσιλέως En" ἀδτὲν
ἐλάσαντος, ὑφ᾽ οὗ ἢ τε Βαδυλὼν ἐλήφθη, χαὶ ὁ
Βαλτάσαρ ἂν τῇ ἁλώσει ἀνήρητὸ. ἙἘΠσὶ € οἵ κατὰ
τὴν νύχτα Exelvnv, χαϑ' ἦν «by. ἀσυράγαλον τῖν
τράφοντα ἐθεάσατο, φὰσὶ xal τὴν πόλιν αἐρεθῆναι,
κἀκεῖνον ἀναιρεθῆναι. Μετὰ δὲ τὴν τῆς Βαδυλῶνος
ἄλωδιν ὃ προφήτης &ave sapi Δαρείου τοῦ Mt.-
δου, ὃς xd Κναξάρης ὠνόμαστο, καὶ μητράδελφος
ἣν τοῦ Κύρου, ὑἱὸς ὧν ᾿Αστυάγους τοῦ βασιλεύσαν-
τος Μῆδων (76), εἰς Μηδίαν μεφήνεχτο, xal πάσης;

C ἠξιοῦτο τιμῆς, 0069 δ᾽ ἔχων, ἐφϑονήθη παρὰ τῶν ἐν

Μήδοις ὁπερὲχόνέξων, καὶ μὴ χανῶνται τρόπον καϑ' ὃν
ἤλπισαν ἀπολέσαι αὐτόν, Ορῶντες γὰρ αὐτὸν τρὶς
«ἧς ἡμέρας προσευχόμενον τῷ Θεῷ, προσίασι τῷ
Κυαξάρῃ (72) τῷ καὶ Δαρείῳ, ἀξιοῦντες αὐτὸν
θεῖναι νόμον, ἵνα ἐπὶ τριάκοντα ἡμέρας μὴ tic ἢ
tol; θεοῖς προσευχόμενος εἴη, μὴτ᾽ αὐτοῦ τοῦ Bati-
λέως δεόμενος, καὶ τὸν μὴ τὸν νόμον φυλάξαάντα εἷς
τὸν τῶν λεόντων λάχχον ἐμθδάλλεσθαι. Ὁ δὲ τὸ χατὰ
τοῦ δανοὴλ map' ἀὐτῶν τυῤενόμενον áfvoficac,
ἀροδτέθειχε Κρόγραμμα, τὰ εἰρημένα διαταττόμενον,
Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι ἠρέμουν xat& τὸ θέσπισμα" Aavdja
δὲ κατὰ τὸ ἔθος αὐτοῦ ηὔχετο τῷ θεῷ. Καὶ οἱ
Σαπτράπαι χατεῖπον αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ
κατὰ τὸν γόμον ἀπήτουν εἰ; τὸν λάχχον αὐτὸν τῶν

non tangerent. Tum improbis illis statim dilace- D λεόντων ἐμδάλλεσϑαι. Βληθέντο; δ᾽ ἐχεῖ τοῦ προφή-

'ratis, perspicuum (uit στη δ ὰ5, vi quadam divina
Danielem cotservatum esse, obturatis bestiarum
faucibus. ltaque rex prophetas Deum celebrat,
eique majeres etii honores habet : et boc quicem
posterius accidit.

του, τὸν tki τοῦ στομίου λίθον σφραγίσας 6 βασιλεὺς,
ἀνεχώρησεν. ᾿Αγωνιῶν δὲ xal ἀλγῶν, ἄῦπνος ctv
γύχτα διήγαγεν, Ἤλπισε μὲν γὰρ, μὴ βλαδήσεσθαι
τὸν Δανιὴλ ὑπὸ τῶν θηρίων, οἰδὼς btt πνεῦμα ἅγιον
Θεοῦ ἐστιν ἐν αὑτῷ. ᾿Αλλ' ὅμως δειλιῶν ἡγωνία, μή

$t αὐτῷ συμδαίη χαχὸν, μὴ πάνυ γινώσχων, οἵα βάρδαρο;, τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ. "Ἄρτι δ᾽ ἡμέρας

ἀναλαμψάσης, τῷ Aáxxp ἐπέστη, καὶ ἐκάλε: τὸν

Δανιὴῆλ᾽ ὁ δὲ ἀπεχρίνατο" καὶ ὁ βασιλεὺς ἀνελχυ»

σθῆναι τὸν προφήτην αὐτίχα ἐχέλευσε, καὶ ἀθιγῇ τοῦτον καὶ σῶον βλέπων, ἐξίστατο, Τῶν δὲ κατειπόν»
τῶν αὐτοῦ, τροφῆς χεχορεσμένους εἶναι λεγόντων τοὺς λέοντας, xal διὰ τοῦτο μὴ θίξαι τοῦ Δανιὴλ,
μισήσας αὑτοὺς «ἧς πονηρίας ὁ βασιλεὺς, καὶ τὸ κατὰ τοῦ προφῆτον μηχάνημα καὶ τὸν δόλον ἐχείνων

Varie lecones et note.

6) Υἱὸς τοῦ ᾿Αστυάγους τῶν Μήδων βασιλεύ-
pA Hac absnat ἃ cod. Colb.

(12) Κναξάρη. Cod. Colb. 'λοτνάγη.
Digitized by Google
