xn ANNALIUM

LiB. 1V. 238

ἀφῆκε πρὸς δρόμον. ᾿Βγωνίων δ᾽ οἱ βλέποντες. “ἤδη A nam te Macedonia non ccpiet. Ingeuio [οἷν ad im-

δ᾽ ἐπιστραφέντος σὺν φρονήματι καὶ χαρᾷ, οἱ μὲν -
περὶ Φίλιπκον ἀνεδόησαν, ἐχεῖνος δὲ χαρμόσυνα
τιροήνεγχ: δάχρνα, xal φιλήσας τὸν παῖδα, Ζήτει,
τἔκνον, ἔφη, cot βασιλείαν ἀνάλογον, Μαχεδονία
ydp σε οὗ χωρεῖ. Ἦν δὲ ἢ φύσις αὑτῷ δυσχίνητος
μὲν ἑπιταυσομένῳω * εἰ δὲ λόγῳ τις αὐτὸν xal πειθοῖ
μετῇει, πειδήνιος. Ὥμδλησε δὲ τῷ ᾿Αριστοτέλει,
μετασχὼν οὐ μόνον τοῦ ἠθικοῦ xai πολιτικοῦ λόγου,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἀποῤῥητοτέρων, οὖς οὐχ ἐκχοινοῦντο
"οὐλλοῖς, ἐποπτιχοὺς καὶ ἀχροαματιχοὺς κχαλοῦντες
αὐτούς. Φέρεται qTàp πρὸς ᾿Αριστοτέλη αὐτοῦ ἐπι-
στόλιον, οὕτως ἔχον Οὐχ ὀρθῶς ἐποίησας. ἐκδοὺς
τοὺς ἀἄχροιματικοὺς τῶν 1όγων. Τίνι γὰρ τῶν
ἄλλων διοίσομεν, εἰ καθ᾽ obc ἐπαιδεύθημεν .16-

perata contumaei , sed rationibus εἰ suasionihus
tractabili. Magistro usus est Aristotele : nee
doctrinam de moribus duntaxat , gerendaque ve-
publica percepit, sed ct arcanarum rerum scien-
tiam : quz quod paucis communicaretur, epoplica
et acroamatica dicebatur, quarum vocum altera
inspieiendli , altera auscultandi notionem babet. Ae
cireumfertur ejus epistolium ad Aristotelem . in
hanc senteutiam : Non. 388 recte fecisti , acroa-
malicis disputationibus editis. Nam qua re aliis pre-
cellemus, si ea doctrina qua eruditi sumus, communis
erit oinnibus? At ille respondit : Et editas esse , et
mon editas. Quibus verbis obscuritatem illarum
rerum, et intelligendi difficullatem significabat.

γους. οὗεοι πάντων ἔσονται xowol ; Ὃ δὲ àvz- Β Medicin:e non scientiam duntaxat, sed ipsam etiam

ἐπέστειλεν, ὡς ᾿Εχδέδογται, xal οὐκ ἐχδέδονται"
διὰ τούτων δηλῶν τὴν ἀσάφειαν, καὶ τὸ δυσκα-
τέληπτον. Καὶ τῆς ἰατριχῆς δὲ οὐ τὸ θεωρητικὸν μετ’
fit μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν πρᾶξιν αὐτήν. Ἔξχαι-
δεκέτης δὲ γεγονὼς, καὶ τοῦ φρονήματος, καὶ τῆς

actionem tractavit, Annos natus xvi cum generosi
et fortis animi jam specimina ederet, supra mo-
dum a patre amabatur. Cum quo tamen ei non
optime convenit, ob amores illius zetati indecoros,
et matris zelotypiam et asperitatem.

ἀνδρείας ἀπόπειραν ἤδη διδοὺς, ὁπερηγαπᾶτο πρὸς τοῦ πατρός " διὰ δὲ τοὺς παρ᾽ ἡλιχίαν ἔρωτας τοῦ
Φιλίππου, καὶ τὸ τῆς μητρὸς ζηλότυπον καὶ βαρύθυμον, ὁ ᾿Αλέξανδρος ἔσχε πρὸς τὸν πατέρα δια"

φοράς͵

Θ΄. Παυσανίου δὲ τὸν Φίλιππον χτείναντος, παρῶν
λαδε τὴν βασιλείαν εἴχοσι τυγχάνων ἔτων. Καὶ τετα-
βαγμένων πάντοθεν τῇ ἀρχῇ τῶν πραγμάτων, τόλμῃ
καὶ βάρεε φρονήματος αὑτὰ ταχὺ χατεστήσατο, τὰς

μὴν Θήδας ἑλὼν καὶ χατασχάγας, καὶ τοὺς ἁλόντας c

«ὧν Θηδαίων ἀποδόμενος. ᾿Αϑηναίοις δέ γε σπεισά-
μένος. Ὅτε xal Τιμόχλειαν γυναῖχα Θηδαίαν, xol
τῶν ἐπιφανῶν Θράξ τις τῶν ἡγεμόνων xavfjeyuva
βιασάμενος. εἶτα κερὶ χρημάτων ἀνέχρινεν. 'H δὲ
μόνον αὐτὸν ἀπολαδοῦσα εἰς φρέαρ ἀπήγαγεν, ἐν
τούτῳ φαμένη τῶν χειμηλίων καταχρύψαι τὰ χάλ-
λισφα. Too δ᾽ ἡγεμόνος ἐπιχλιϑέντος τῷ στομίῳ τοῦ
φρέατος. ὥσεν αὐτὸν ἢ γυνὴ κατ᾽ αὐτοῦ, xal λίθους
ἄνωθεν βαλοῦψα ἔχτεινεν. "Hy δέσμνον πρὸς αὐτὸν
ἀχϑεῖσαν ἐρώτηῃσεν ὁ Ἀλέξανδρος, ἥτις εἴη; Ἢ δὲ à- .
“ρέστως, Θεαγένους εἰμὶ ἀδιλφὴ, ἀπεχρίνατο, ὃς
πρὺς Φίικπον foin στρατηγὸς, χαὶ ὁπὲρ τῆς "EX
λήνων ἀγωνιζόμενος ἐλευθερίας, ἔπεσεν. ᾿Αγάμενος
οὖν τὴν τε μεγαλοφροτύνην τῆς γυναιχὸς ὁ ᾿Αλέξαν-

TX. Philippo a Pausania interfecto, ín regno euc-
cessit, annos xx natus : et. quainvis res imperii
undique turbatze essent, eas tameu audacia et con-
silii gravitate celeriter composuit : Thebis captis
et eversis, captivisque venditis, οἵ pace cum Athc-
niensibus facia, in Thebarum ezcidio Thrax qui-
dam dux illustrem matronam Timocleam vi con-
stupravit : ac deinde, ubi pecunia ejus esset, per-
contatus est, quem illa solum ad puteum quemdam
deduxit, in eoque se ornamenta sua pulcherrima
abscondisse dixit : cumque dux ad orificium putei
sese inclinasset, mulier eum impulit, ae dejectuui
saxis ipjectis interfecit. Eam Alexander vinctam
2d se perductam interrogavit , quze esset? Respon-
dit illa iotrepide, se Theagenis esse sororem , qui
dux contra Philippum electus , pro defensione li-
bertatis Grcorut occubuerit. Ejus igitur indolem
et animi wagnitudinem admiratus, fiberaem cum
liberis suis dimisit. Cum ad Diogenem Sinopenscim,

δρος, καὶ τὸ παρέστημα τῆς ψυχῆ;, ἐλευϑέραν sov D quf Corinthi degebat, venisset, eumque dicta sa-

τοῖς τέχνοις ἀπέλυσε. Πρὸς Διογένην δὲ xbv Σινωπέα
Ξερὶ Κόρινθον διατρίδοντα ἀπελθὼν, καὶ ἡλίῳ θαλ-
πόμενον εὑρτχὼς, ἡνπάσατό τε τὸν ἄνδρα, καὶ εἴ
τινος δέοιτο, ἤρετο, Ὁ δὲ τῆς τοῦ ἡλίου εἶπεν ἀλέας
δεῖσθαι, καὶ μιταστῆναι αὐτὸν ἠξίου. ᾿Απιόντος δὲ
«οὔ ᾿λλεξάνδρουν, οἱ περὶ αὐτὸν χατεγέλων τοῦ Διο-
γένους. Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἔφη, θαυμάζων τὸ ὑπερο-
πτιχὸν τοῦ ἀνδρὸς, ὡς Εἰ μὴ ᾿Αλέξανδρος ἤμην,
διηγένης ἂν ἤμην. Ὅρμῆσας δὲ εἰ; τὴν ἐν τῇ "Acla
στρατείαν (18), οὐ πρότερον τῆ; vi; ἐπέδη, πρὶν
τῷ μὲν τῶν ἑταίρων ἀγρὸν ἀπονεῖμαι, τῷ δὲ κύμην,

iste. rogasset : Num qua re egeret? respondit iHe,
sibi opus este calore solis; utque inde discederet,
petiit. Alexandro digresso, comites ejus Biogcnem
derjdebant. Quibus ille sublimem viri animum ad-
miratus, dixit. $e, nisi Alexander esset, Diogenem
esse velle. Cum Asiaticam expeditionem molire-
tur, a3vem uon conscendit prius, quam amicorum
liis agros, aliis pagos, aliis reditus aliquos donas-
set. À Perdieca rogatus, quid sibiipsi reservaret ἢ
Spem, inquit. Cum Hellespontum (rajecisset, sa-
trape Darii circa transitum Granici. cum 186

Varie lectiones et notas,

(15) Εἰς τὴν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ στρατείαν. Mta ba-
bent inss., at. Wolfius. legenlum putabat. ἐπὶ τὴν
'A:av. Muaeque subdit : Auctor noster. non. adeo

barbares est, sed. est multis in. locis depravatus, ut
me ecllatio cosicum docuit,

Digitized by Google
