$5:

ANNALIUM LIB. IIJ.

258

le; Days, Kal μετὰ τὰς ἑδδομάδας τὰς ἐξηκοντα- A legem ungentur, qui potiti illo fuerint, Neque

δύο ἐξοιλοθρευϑήσεται χρίσμα, καὶ κρῖμα οὐκ
ἔσει ἐν αὐτῷ. ᾿Αντὶ τοῦ, Διαφθαρήσεται τὸ χρίσμα
τῆς ἀρχιερωσύνης. Παρανόμω; γὰρ χριομένων τῶν
εἰς αὐτὴν προδιδαζομένων,. οὐδὲ τὸ χρίσμα τῆν
οἰχείαν εἶχεν ἰσχὺν, ἀλλὰ παρεφθαρμένον ὃν ἡμοίρει
τῆ; θείας χάριτος, Διὸ καὶ ἐπήγαγε " Καὶ χρῖμα
οὐκ ἔστιν ἐν αὑτῷ, τουτέστιν, οὐ κατὰ χρίσιν καὶ
δοκιματίαν γινόμενοι ἔσονται, ἀλλ᾽ ἀχρίτως, ἢ διὰ
χάριν, 4 διὰ χρήματα. Τούτων δ᾽ οὕτω γινομένων,
xa: αἱ ἑπτὰ παρεῤῥύησπν ἐδὲῥομάδες, μέχρι τῆς τοῦ
Ἀνρίου ἐπιφανείας δηλαδὴ διαρχέσασαι, "H μὲν οὖν
διαίρεσι; τῶν ἐξηχονταδύη ἑδδομάδων καὶ τῶν ἑπτὰ
διλ ταῦτα γέγονεν. Ἐπεὶ δὲ πρὸς τὰς ἐξ ἀρχῆς
εἰρημένας ἐύδομήχοντα ἑύδομάδας ἔτι μία λοιπὴ

περιλέλειαται͵ xal περὶ ἐχείνης εἴρηχεν ὁ ἀρχάγγελος D

ταῦτα’ Kal δυναμώσει τὴν διαθήχην πολλοῖς
ἑδδομὰς μία, καὶ ὃν τῷ ἡμίσει τῆς ἑδδομάδος
ἀρφήςεται θυσία, καὶ σπογδὴ, καὶ ἐπὶ τούτοις
dx] τὸ ἱερὸν βδέλυγμα εἧς ἐρημώσεως, xal ἕως
συντελείας καιροῦ συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν
ἐρήμωσιν. Ἔ λοιπὴ, φησὶν, ἑδξομὰς, fj μετὰ τὰς
ἐξήχοντα xal ἐννέα, τὴν καινὴν διαθήχην εἰσάξει
ἰσχυρὰν οὕτως, ὡς δι᾽ αὐτῆ; ἀρθῆναι, τουτέστιν, ἐχ
μέδον γενέσθαι τὰς θυσίας, καὶ τὰς σπονδὰς ἐν τῷ
ἡμίσει τῆς ἐδδομάδος. Μ:ιτὰ γὰρ τὸ βάπτισμα ὁ Χρι-
eb, ἐπὶ τριετίαν καὶ ἐπέχεινα διδάξας, xal σημεῖα
ἐπιδειξάμενος, οὕτως ἐπὶ τὸ πᾶθος ἦλθε, χαὶ αὐτοῦ
τυϑέντος ὑπὲρ τοῦ κόσμου παντὸς, τοῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ

Θεοῦ τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, fj χατὰ (

νόμον θυσία ἐπαύθη, χαὶ ἡ σπονδή. Καὶ ἔθυον Ex-
τοῖε οἱ Ἰουδαῖοι, ἐπεὶ χαὶ ἔτι θύουσι παρανόμως,
ἀλλ᾽ ἀπρόσδεκτος ἦν ἢ ἐκείνων θνσία καὶ ἡ σπονδή.
Kei ἄλλω; δὲ τὸ, Δνναμώσει διαθήχην πολλοῖς,
ἐχληφϑήσεται ἀντὶ τοῦ, δυνατοὺς τοὺς ἑεροὺς ἀπὸ-
σιόδλους εἰς τὸ κήρνγμα ἡ ἑδδομὰς ἐκείνη ἐργάσε-
«αι. Elc δύο γὰρ τὴν ἑόδομάδα φαίνεται διαιρῶν ὁ
ἀρχάγγελος, εἰς τὸν παρὰ τοῦ Πάθους, χαὶ τὸν
ρῥειά τὸ Πάθος καιρόν. Περὶ γὰρ τὰ τρία ἔτη πρὸς
πῷ ἡμίσει χηρύξας ὁ Κύριος χατὰ τὸ τοῦ υἱοῦ τῆς
βροντῆς Βὐαγγέλιον, καὶ στηρίξας εἰς τὴν αὐτοῦ
πίστιν τοὺς θείους αὐτοῦ ἀποστόλους τῇ τῶν λόγων
ἀληθείᾳ χαὶ «fj τῶν θαυμασίων ἔργων ἐπιδείξει"
οὕτω πρὸς τὸ Πάθος ἐχώρησε, xai τὸν σταυρὸν xa-
τεδέξατο, xal ὑπέμεινε θάνατον. Εἶτα τὸν λοιπὸν
τῆς ἑδδομάδος χρόνον μετὰ τὴν Ex νεχρῶν ἀνάστα-
&:s xal τὴν πρὸς τοὺς κόλπους τοὺς Πατρικοὺς
ἄνοδον, ὧν οὗ κεχώριστο πώποτε, καὶ τὴν τοῦ Πα-
ρακλήτου ἐπιφοίτησιν, xal θείαν ἐπίπνοιαν, οἱ ἱεροὶ
αὑτοῦ μαθηταὶ ἐν Ἱερουσαλὴμ τὸ θεῖον διαγγέλλον»
“ες Ἐπαγγέλιον, καὶ τὸ χήρυγμα πιστούμενοι θσύ-
μασι, xal πλήθη ἀνθρώπων ἐπισπώμενοι πρὸς τὴν
ἐπίγνωσιν τοῦ ὄντως 8:00 , διεσπάρησαν εἰς τὰ
ἔθνη. καὶ ταῦτα ἐφώτισαν. Τοῦτο τοίνυν ὁ ἀρχάγο
qt; προδηλῶν τῷ προφήτῃ Δανιὴλ, ἔλεγε" Δυγα-
μώσει διαθήκην πολιλοῖς ἑδδομὰς μία " ἀντὶ τοῦ,

Δύναμιν περιξώσει πολλοὺς, τοὺς μαθητὰς δηλαδὴ, ᾿

cé» τε πρὸ τοῦ Πάθους τοῦ Κυρίου χρόνον, καὶ τὸν
ἀετὰ τὸ Πάθος, χαθ᾽ ὃν πρότερον μὲν ἐν "lepovoa-

enim unclio vim suam retinebat, sed ut eorrupta,
gratie diving erat expers. Qnare adjicit, judicium
non esse inea: boe est nollo judicio, nullaque
exploratione adhibiia pontiflces. creatum iri, sed
citra delectum vel. ambitu, vel gratia, Dum be
flerent, etiam septem hebdomades sunt elapse,
€um usque ad Cbristi adventum óurassent. Ac
sexaginta duarum ei septem hebdomadum divisio
hac de causa inslituta est. Cum autem preter
eas qui initio sunt expositze, adhuc una restet
hebdom:s, de ea quoque archangelus sic ait : Et
confirmabit testamentum. multis hebdomas. wna,. et
in semisse licbdomudis tolletsr sacrificium et. liba-
tío, et preter hec abominaiio vostitatis super tem -
plum : et usque ad complementum temporis, com-
plementum dabitur super vastationem. Reliqua , in-
quit, hebdomas, sexaginta novem secutura, novum
testamentum introducet adeo validum, ut per id
tollatur e anedio sacrifieium et libatio in semisse
hebdomadis. Nam cum post baptismum Christus
triennium et ultra docuisset, et miracula 137
edidisset, ad supplicium venit, eoque pro toto
mundo immolato, qui est Agnus Dei, tollens pec-
€ata mundi, sacrificium et libatio, constituta lege,
desiit. Ac sacrificarunt tum. Judei, ut et nunc,
tontra legem, neque eorum sacriicia et libationes
acceptz fuerunt Deo. Illud porro, Contirmabit testa-
mentum multis, etiam aliter exponi polest, quod
sanctos apostolos illa hebdomas potentes effectura
sit ad praedicationem Evangelii. Nam esm hebdo-
madein biperüiri videtur archangelus, in id tempus
quod Passionem et antecedit εἰ sequitur. Nam
cum Dominus circiter tres annos et dimidium ,
secundum Evangelium Blii tonitrul , pra dicasset,
aique apud sanciossuos apostolos et sermonum
veritate, et mirabiliom operum effectione sibi
fidem conciliasse! ; sic ad Passionem profectus est,
et crucem suscepit, mortemque perpessus est. Re-
liquo hebdoinadis tempore post resurrectionem a
mortuis, et ascensum in sinum Paternum, a quo
nunquam separatus fuit, et Paracleti visitationem,
divinum afflatum , sancti cjus discipuli, cum divi-
num Evangelium Hierosolymis annuntiassent, et
D praedicationem miraculis confirmassent, et turbas
hominuin ad veri Dei agnitionem attraxissent, in
gentes dispersi sunt, easque illuminarunt. Hoc
igitur archangelus prasignificans Danieli prophete
ait : Confirmabit testamentum multis hebdomas una,
boc est, vires suggeret mullis, discipulis nimirum,
tempus et aptegressum et consecutum passionem
Domini complexus, quo prius Hierosolymis przedi-
cabant apostoli, posi etiam orbis terrarum extremi-
tates obeuntes. docebant, Mox eamdein hebdoma-
dem dividit bis verbis : In semisse hebdomadis
tolletur sacrificium ei libatio. Quo declarat finem
umbre legis. Deinde subjicit: Et supcr lemplum
abominalio vastilatis ; nam cum bec fient, tem--
plum pridem sanctum et venerabile, abominstio

Digitized by Google
