165

ANNALIUM LIB. 17.

266

καὶ ἃ Βαγώα; εἶπε πρὸς "10/5: θ᾽ "E408. πρὸς τὸν ἃ urbi suz propinquasset, portarum custodes aperire

κὐριθν μου, δεξασθῆναι κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ,
καὶ πίεσαι μεθ’ ἡμῶν οἷνον, καὶ γενηθήση ὡς
pía τῶν παρεστηχυιῶν ἐν τῷ οἴχῳ Ναθδουχοδο.
récap. Καὶ Ἰονδὲθ χοσιηθεῖσχ ἀπῆλθε, καὶ εἶσελ-
φυῦσα πρὸς Ὀλοφέρνην ἀνέπεσε, xaX ἔφαγε καὶ
ἔπιεν ἃ ἡτοίμασεν αὐτῇ ἡ παιδίσχη αὐτῆ; 'H δὲ
πορδία Ὀλοφέρνου ἐξέστι, xal πρὸς ἔρωτα τῆς
“νναικὸς ἐξιχέχαυτο. Καὶ τοῦ πότου παραταθέντο:,
ἔπιεν ἐχεῖνος οἶνον σφόδρα πολὺν, xal ἐμεθύσθη.
Καὶ ὁ μὲν ἐκὶ τῆς χλίνης αὐτοῦ καρτδχρῶν lx «f;
mig. χατέχειτο᾽ πάντες δὲ ᾧχοντο, xal Βαγώας
αὐνέχλεισε τὴν σκηνὴν, μόνην τὴν Ἰουδὴθ ἐντὸς
χαταλαλοιπώς. 'H δὲ τῇ θεραπαίνη αὐτῆς ἐνετείλατο,
τὶν ἔξοδον αὐτῆς ἐπιτηρεῖ», Ἐξελεύσομαι γὰρ ἐπὶ
τὶ» προτευχῆν. Ο μὲν οὖν ᾿θλοφέρνης τῇ μέθῃ
«εταύεδακπτιιημένο; χατέκειτο, xat ὕπνον θανάτου
ὕτανττεν ἀδελφόν. Ἢ δὲ τὸν Θεὸν ἐπικαλεσαμένη,
xil τὸν ἀχινάχην αὐτοῦ σπασαμένη, τὴν αὐτοῦ
ἐπέτεμε χεφαλὴν, xat ἐξελθοῦσα τῇ θεραξπαίνῃ
πυρένχεν αὑτὴν, xal ἀπήτ: ὦ; δὴ προϑευξομένη
κατὰ τὸ σύνηυες. Ἐγγίσασα δὲ τῇ πόϑει αὐτῆς,
ἐδήτσε col; ἐπὶ τῶν πυλῶν ἀνοῖξαι αὐτῇ. Καὶ
εἰσελθοῦσα διηγέτατο, ὅσα 8i αὐτῆς ἐθαυμάστωτεν ὁ
Θεὺ;, xx τὴν χεφαλὴν "Ulopipuso προήγαγε, xe

jubet : intromissa, qu: miracula Deus ipsius
opera edidisset, commemorat ; Holophernis capui
profert, id e propugnaculis suspendendum esse
monet, et armatos mane egredi : Nam, ubi vos, In-
quit, viderint Assyrii, ad imperatoris sui tabernacu-
lum concurrent , et ejus. cade perterrefacti, fugam
facient. Vos eos insecuti ita cedetis, wt campi cada -
veribus impleantur. Quse cum cives suos monuisset,
Achiori accersito caput Holophernis monstrat : qua
ille conspecto , attonitus petebat, ut quid egisset,
sibi recenseret. Cum autem illa in conspectu totius
populi qux Deus per ipsam fecisset, narraret, ut-
que castitatem et viduitatem suam inviolatam con-
servasset, credidit Achior Deo, et circumcisus est.
Magistratus vero et populus urbis, capite Holopher-
nis dc pinnaculo suspenso, ceteraque de Judillue
consilio exsecuti , Assyrios instar graminis cecide-
TUni; magnaque copia spoliorum potiti, Juditbx
tabernaculum llolvphernis attribuerunt : quod illa
Hierosolyma profecta, Deo conseeravit, eique cum
omnibus Israelitis canticum cecinit , 1454 oleagino
ramo coronata : et reversa domum, in castitale
consenuit, moriua cum vixisset annos quinque ct
centum. Et bic eventus fuit Judithz.

ςυνεδούλευσεν ἀπαιωρῆσαι ταύτην ix τῶν ἐπάλξεων, αὐτοὺς δὲ τὰς πανοπλίας ἐνδυσαμένους ἅμα πρωΐ
AU. Ἰδόντες γὰρ, φησὶν, ἡμᾶς οἱ ᾿Ασσύριοι, δραμοῦνται ἐπὶ τὴν τοῦ σφῶν ἀρχιστρατήγου
σκηνὴν, καὶ εὑρόντες αὐτὸν ἀνῃρημένον, ἐκστήσονται, καὶ φόδος ἐκιπεσεῖται αὐτοῖς, καὶ
τραπήσονται εἰς ξυγὴ», καὶ ὑμεῖς ἔψεσθε ὀπίσω αὑτῶν, καὶ συγκόψεες αὐτοὺς, xal πιηρωθήσεεςε
tà πεδία νεκρῶν. Ταῦτα τοῖς πολίταις αὐτῆς συμδουλεύσασα, Καλέσατέ μοι τὸν ᾿Αχιὼρ, εἶπεν.
Καὶ ἐλθόντι τὴν κεφαλὴν τοῦ Ὀλοφέρνου ὑπέδειξε, χαὶ ἐξέστη ὁ ἄνθρωπο;, καὶ Ἀνάγγειλόν μοι, ἔφη,
ὅσα ἐποέησας;; Κἀχείνη πάντων ἐνώπιον διηγήσατ,, ἃ ὁ Θεὸς πεποίηχε δι᾽ αὐτῆς, καὶ ὡς ἀμίαντον τὴν
αὐτῆς σωφροσύνην καὶ χηρείαν ἐτήρησε. Καὶ ὁ ᾿Αχιὼρ ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, xai περιετμήθη. Οἱ δὲ
«ἧς πόλεως ἄρχοντε;, καὶ τὸ πλῆθος αὐτῆς, τὴν χεφαλὴν Ὀλοφέρνου τοῦ τείχους ἀπῃωρήχασι, xai
«8λ)5 κατὰ τὴν συμδουλὴν Ἰουδὴθ πεποιήχασι. Καὶ τοὺς ᾿Ασσυρίους ὡς χόρτον συνέχογαν, καὶ τὴν παρ-
ἀμξολὴην abvov διαρπάσαντες, λαφύρων πολλῶν ἐνεπλήσθησαν. Τῇ δὲ Ἰουδὴθ ἡ σχηνὴ Ὁλοφέρνον
ἐξήρητο, καὶ κάντα τὰ ἐν αὐτῇ, ἃ καὶ ἀνάθημα τῷ Θεῷ ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀπελθοῦσα ἀνέθετο, καὶ ἧσεν
αὐτῷ δὴν, ἐστεφανωμένη ἐλαίας θαλλῷ, καὶ πᾶς Ἰσραὴλ, καὶ ὑπέστρεψεν εἰς τὸν οἶχον αὐτῇς, χαὶ
κατεγήρασιν ἐν σωφροσύνῃ, καὶ τέθνηχε, ζήσασα ἔτη πέντε xal ἐχατόν. Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὴν Ἰουδὴϑ
lv Ξούτοις.

I. Ἑξῆς δ᾽ ἱπτηορητέον ἐπιττταεη μένως, xa τὰ C. XIll. Nunc series narrationis postulat, ut et To-

Ὡτὰ τὸν Τωδίς, Τωδὶτ τοίνυν ix τῇ; φνλῆς μὲν
γατέγετο Νεφθλλίμ, ἡχμαλώτιστο ὃὲ ἐν ἡμέραις
"íusshp βατιλέως τῶν ᾿Δττυρίων. "Iv δὲ τὰ
κρὸς Θεὸν e2as6h;, χαὶ τὰ ποὺς ἀνθρώπους δίκδι"ς,
xi τῶν συμφυλετῶν αὐτοῦ θυόντων τῇ Βάαλ, αὐτὸς
ἔδυε τῷ Θεῷ πορευόμενος εἰς ᾿Ιερουσαλὴ, καὶ χατὰ
$i; τοῦ νόμου διαταγὰς τὴν ζωὴν ἐῤῥύθμιζεν ξαυτοῦ,
καὶ αἰχρμαλωτισθεὶς, οὐχ ἐχράνθη βρώμασιν ἐθνιχοῖς.
Ἐέγονς δὲ τῷ Ἑνεμεσὰρ ἕντιμος, χαὶ ἐχτήσατο περι-
ουσίαν πολλὴν, xal ταύτης μετεδίδου τῶν οἰκείων
τοῦ γένους τοῖς χρέζουσι. Πορευόμενος δὲ εἰς
Μηδίαν παρέθετο ἔν τῶν ἐκεῖ χατοιχούντων ὁμο-
εὐνῶν τῷ Γαμαὴλ ἀργυρίου δέχα τάλαντα, Καὶ
λαδὼν γυναῖκα τῶν ὁμοφύλων “Ἄνναν, υἱὸν ἐξ αὑτῆς
ἐγείνατο Τωδίαν. νεμεσὰρ δὲ θανόντος, xal τοῦ
υἱοῦ αὐτοῦ Σεναχηρεὶμ τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου τῶν
"Αφουρίων, καὶ χλτὰ τῆς Ἰουδαία: στρατεύσαντο;,
χαὶ οἰσχρῶς φυγόντος ἐκεῖθεν, ἐπανελθόντος τε tl;
PaThoL, Ga. ΟΧΧΧΙΝ,

biti historiam breviter percurramus. ls igitur ex
tribu Neplithalia oriundus, captus fuerat tempori -
bus Enemesaris regis Assyriorum : homo pius erga
Deum, ct justus adversus homines : camque tri-
bules ejus Baali immolarent, ipse Hierosolyma pro-
ficiscens saerificabat Deo, vita ex legis mandatis
iustiluta. In captivitate non contaminatus fuit cibis
gentilibus : conciliataque sib; Enemesaris gratia,
de opibus, quas magnas pararat, impertiebat egenis
popularium suorum. Cum autem in Media:n profi-
cisceretur, deposuit spud quemdam popularium
suoruiu Gamaelum decem argenti talenta : ducta-
que uxoré suz gentis Ánna, Tobiam filium ex ea
suscepit. Fnemesare mortuo, Senacherimus filius
D regni Assyriorum successor, cum belio Judais il.
Jato, fede profligatus esset, domum reversus, per
iracundiam ex dolore cladis multos Israelitarum
occidit. Eos Tobitus nocta sepeliebat. Quamobrem

9
Digitized by Google
