3161

ANNALIUM LIB. 1Π.

208

«ἣς Αἰγόπτου, χαὶ δῃῶσαι αὐτὰς, καὶ ἐχπκορϑῆσαι, A tum ipsis Ecbatsnis regia illius potitus, ςορίτσω

καὶ εἰς ἐρήμωσιν ἀγαγεῖν; ᾿Αντιταξάμενος οὖν ch;
“Αρφαξδδ τὸν Μῆδον, καὶ κατὰ χράτος τούτον περιγε-
váusvec, τῶν ἄλλων τε πόλεων αὑτοῦ χρατήσας, xat
«ὧν Ἐχόατάνων αὐτῶν, ἔνϑα ἦταν τῷ ᾿Αρφαξὰδ τὰ
βασίλεια, χάχεῖνον ἑλών τε καὶ ἀνελὼν, τὸν ἀρχιστρά-
τηγον τῆς οἰχείας δυνάμεως καλέσας Ὁλοφέρντν, tv-
ετεδλατό oj τὸν ὄρχον ὃν ὥβοσεν Ex πληρῶσαι, xal χατὰ
τῶν μὴ θελησάντων σνμμαχῆδϑαι αὐτῷ ἐπιόντι χατὰ
τῶν Μήϑων͵ ἐχστρατεῦται μετὰ βαρείας δυνάμεως,
χαὶ τοὺς μὲν ὅδοι ἑαυτοὺς αὐτῷ ὁποτάσσοντι, ξια-
τηρῆσαι, xal τὰς πόλεις αὐτῶν ἀπορθήτους ἐάσαι,
τῶν δ᾽ ἀπειθούντων μὴ φείσασθαι, ἀλλὰ τοὺς μὲν
ἀνθρώκους τῷ ξίφει ὑπαγαγεῖν, τὰς δὲ πόλεις αὐτῶν
ἐχδοῦναι εἴς διαρπαγὴν καὶ εἰς ὄλεϑρον. Ὃ μὲν οὖν

ἐνεϊείλατο. Ὀλοφέρνης δὲ ἐμστρατεύσας, καὶ τοῖς
ἔδνεῦι καθ᾽ ὧν ἀκέσταλτο ἐπελθὼν, τοὺς μὲν ἄλλους
πατὰ τὰ ἐντεταλμένα διέθετο. Ἐπὶ δὲ τοὺς Ἴσραη-
λίτας μέλλων στρατεύειν, xal ὅπλα xat' αὐτῶν αἴ-
ρεῖν (o0 γὰρ xposfecaw αὐτῷ οὐδ᾽ ὑπέκύπτον),
ἤρετο τίνες οὗτοι, καὶ ὅτῳ θαῤῥοῦντες ἀνθίστανται;
xal εἶπεν αὐτῷ ᾿Αχιὼρ ὁ τῶν υἱῶν ᾿Αμμὼν ἄρχητὸς
τὴν τε γενεαλογίαν αὐτῶν, χαὶ ὅκως εἰς νὰς πόλεις
ἐκείνας ἐξ ἀρχῆς. χατῳχίσθηδαν, wal τοῦ σφῶν
Θεὺῦ τὴν ἰσχύν. Etsi ἐπήγαγε" Νῦν οὖν σκεπτέον,
χἂὶ εἰ μὲν οἷς ἐὸν Θεὸν αὐτῶν ἁμαῤειάγουσιν,
ἀγόδησόβεδα, καὶ ἐκπολεμήσομεν αὑτοὺς " εἰ
δ' σὺ τοῦτο, παρελθέτω à Κύριός μον, μή ποτε

ὑπερασπίσῃ αὑτῶν ὁ Θεὸς αὑτῶν, καὶ ἡἠττηθῶ- ἢ

μεν. Ταῦτά τοῦ ᾿Αχιὼρ εἰπόντος, 6 Ὀλοφέρνης θυμῷ
ληφθεὶς ἐχέλευσε τὸῖς πάρεστῶσιν αὐτῷ δῆσαι τὸν
"Ayqusp, χαὶ ἀπαγαγεῖν, χαὶ παράδοῦναι τοῖς υἱοῖς
Ἴσραΐλ, ἵνὰ σὺν ἐχείνοις ληφθεὶς χολαδθῇ. Ol δὲ
σνλλαξδόντες τὸν ἄνδρα ἀπήγαγον kl; Βαιτὸυλουά,
Ka οἱ τῆς πόλεως σφενδόναις τοὺς προσιόντας κἀὶ
βέλεσιν ἔδαλλον. Καἀχεῖνοι τὸν ᾿Αχιὼρ δεδεμένον
ἔῤῥυγαν δκὸ τὴν ὑπώρειαν, χαὶ ὑπέστρεψαν. O1
δὲ τῆς πόλεως ἄνδρες xataÓávit;, ἔλυσαν τὸν
Ἀχιὼρ, καὶ εἰς τὴν σφετέραν πόλιν ἀπήγαγον, xal
τὶ τὸ συμδεδηχὸς ἐπυνθάνοντο, καὶ ὃς αὐτοῖς ἄπαντα

suarum itnperatorem Holopbernem jobet, sejureja-
rando 139 quo ipse sese obstrinxerat , solvere :
et cum msgnis copiis iis inferre bellum, qai Medici
belli societatem detreclassent, conservalis iis. qui
δὲ dederent, eorumque urbibus illzsis, contumaci-
bus $ero non parcendum, sed et ipsos czdendos,
et urbes eorurh diripiendas ac vastandas esse. His
mandatis acceptis, Holophernes czeteras gentes. tra-
ctavit ot jussus erat. Israelitas autem armis ag-
gressurus (neque enim illius fidei supplices se
committebant) rogabat, quinam illi essent , et qua
re Íreti resisterent? Tum Achior Ammanitarum
princeps, et originem eorum illi, et qua ralione

. urbes illas inilio occupassent, et vires Dei illorum
Ναβουχοδονόσορ τοιαῦτα τῷ ἀρχισατράπῃ αὐτοῦ Β

recenset. His subjicit : Nunc igitur deliberandum est.
Nam si Deo suo peccaverunt, ascendemus, eosque de-
bellabimus : sin minus, pretereat Dominus meus, ne
forte illis ὁ Deo suo de[ensis, nos superemur. Qus
cum Achior dixisset, Holophernes ira percitus satel-
lites jubet Achiorem vinctum tradere Israelitis, ut
cum illiscaptus supplicio afficeretur. Beibuliam ita-
que perducunt hominem, et cum ab oppidanis sa-
gittis et fundis peterentur, Acbiore vincto in mon-
is radicibos abjecto, redierunt. Eum oppidani in
urbem Introduxerunt : et cognita ex eo illius facti
causa, Deum vindicem invocarunt. l'ostridie Holo-
phernes copiis ad Bethuliam adductis, peditum cen-
fum et septuaginta, et equitum duodecim millibus,
castrá locat. Deinde etatüit non gerere bellum, sed
fotites occupare, unde 'aquatentur, ut aut sil pe-
Pirent, aut urbem traderent : partemque exercitus
δὰ custodiam aquaram mittit. Ita cum diebus tri-
ginta quataor ab hostibus circumsiderentur, aqua
destituti cives, magistratus àdeunt, petentes ut ar-
bem et sese dederent, οἱ aut. conservati servirent
Bortibus, aut occisi malis liberarentur. Ozias au-
teth civitatis princeps : Fratres, inquit, dies &dbuc
quihque exspectemus : quod οἱ divinilus umzilium
nobis oblátufa fuerit, bene etit ; sin minus, Loxsilium
tHfrum efsegkar.

διηγήσατο. Oi δὲ τὸν Θεὸν ἐχάλουν εἷς ἄμυναν. Τῇ δ᾽, ἑξῆς Ὀλοφέρνης ἦγεν ἐπὶ Βαιτουλουὰ τὴν στρατιάν,
χιλιάδας οὖσαν πεζῶν ἑχατὸν ἑδδομήχοντα, καὶ ἱππέων χιλιάδας δώδεχα, χωρὶς τῶν τῆς ἀποσχευῇς, καὶ
ἐστρατοπεδεύσατό παρ᾽ αὐτῇ. Εἴτα ἔγνω μὴ πολεμεῖν, ἀλλὰ τὰ ὕδατα προχαταλαδεῖν, ὅθεν ὑδρεύοντο,
ty ἐχλιπόντες τῇ δίψη διαφθαρῶσιν, ἢ τὴν πόλιν αὐτῷ παραδώσουσι, Καὶ περιέστησε μέρος τῆς στρατιᾶς
τοῖς ὕδασι φύλακας. "Ext δὲ τέσσαρσι xal τριάκοντα ἡμέραις παραχαθημένων τῶν ἐναντίων αὐτοὺς, ἐξέ»
λιπε σφίσι τὸ ὕδωρ, καὶ ἐθροίσθη πρὸς τοὺς ἄρχοντας ὁ λαὸς, καὶ ἠξίουν ἐχδοῦναι τὴν πόλιν τοῖς ἐναντίοις,
xaX ἑαυτοὺς, ἵν᾿ fj δουλεύσωσιν ἐχείνοις, καὶ ζήσωνται, ἢ χατασφαγέντες ἀπαλλαγῶσι τῶν ὀδυνῶν. Ὀζίας
δὶ ὁ τῶν τῆς πύλεω; πρόχριτος, " Eri, εἶπεν, ἀδεῖροὶ μείνωμεν πέντε ἡμέρας, καὶ εἰ μὲν ἥξει βοήθει
ἐκ θεοῦ ἡμῖν" εἰ δ' οὗ, ποιήσω κατὰ τὴν evp6ovAlar ὑμῶν.

[5΄. Ἦν δὲ ἐν τῇ πόλει ἔχείνῃ γυνὴ fj ὄνομα p ΧΙ]. Erat autem in ea urbe vidua nomine Judi-
Ἰουδὴϑ, χαὶ ἡ γυνὴ χήρα, καὶ αὕτη σώφρων, tha, mulier modesta, cordata εἰ formosa, qus de-

καὶ συνετὴ, xal ὡραία τῇ. ὄψει. 'Axoócaca τοί-
vov τὰ δεδογμένα τῷ λαῷ καὶ τοῖς ἄρχουσι,
μετεπέμψατο τὸν Ὀζίαν, xal τοὺς λοιποὺς τῆ; πό-
λεως ἄρχοντας. Καὶ ἐμέμψατο αὐτοῖς, ὡς πειρά-
ξουσι τὸν Θεὸν, ὅτι εἶκον παραδώσειν τὴν πόλιν τοῖς
ἐναντίοις μετὰ πέντε ἡμέρας, εἰ μὴ ἐν αὐταῖς ἥξει
τις αὐτοῖς βοήθεια ἐκ Θεοῦ, Οἱ δὲ χαλῶς μὲν αὐτὴν

creto populi et magistratuum audito, 140 Oziam
eslerosque magistratus accersitos objorgat, οἱ qui
Deum tentarent, cum dicerent, nisi intra dies quin-
que auxilium divinitus olferretur, se urbem bosti-
bus tradituros. llli quamvis eam recte dicere con-
eederent, tamen populi sitim et violentiam oppo-
nebant. Tui illa t noctem illam ad portas
Digitized by δ fe "
