zi

JOANNIS ZONARJE

?i2

est. Tobitus vero ad januam exiens impingit; sed A θουσῶν τῶν τοῦ γάμου ἡμερῶν, Ἐξιπόστειλόν με,

Tobias eo apprebenso, felle inunxit cjus oculos :
quos ubi ille compunctos defricuit, albugo inde
squamarum instar decidit. Viso igitor filio laudat
Deum: eumque audisset, quid ei apud Medos acci-
disset, egressus est &ponsze obviam , et bene pre-
catus, Ninivit autem , cum eum videre cernerent ,
et magnifica Dei opera audirent , mirabantur. Dixit
autem Tobitus filio, ut suo comiti mercedem cum
auctario. daret. Verum Tobias: Pater, inquit,
equum est eum semissem eorum omnium que attulit,
accipere. Et Raphaeli ait : Mi frater. Asaria , sume
dimidium eorum omnium qua attulisti , et bene um-
bula. Tum angelus utrumque seducit, et cis opera
Dei magnifica recensens, se Rapbaelem esse ait :

τῷ ᾿' Ραγουὴλ ὁ Τωδίας φησί, Καὶ λαθὼν τὴν γν-
ναῖχα αὐτοῦ, καὶ τὸ ἥμιον τῶν ὑπαρχόντων τῷ Ῥα-
q993), ἀπήει, "Apt: δὲ πλησίον γενομένων τῆς Νι-
νευῖ, φησὶν ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτόν" Προδράμωμεν
ἔμπροσθεν, ἑτοιμάσωμεν τὴν οἰχίαν. Λάξδε Cé μετὰ
χεῖρας τὴν χολὴν τοῦ ἰχθύος, καὶ ἀνοίξει τοὺς
ἐνθαλμοὺς αὐτοῦ d. πωτὴρ σον" σὺ δὲ ἔγχρισον
αὑτοὺς τῇ χολῇ, καὶ δηχθεὶς διατρίψει αὐτοὺς. καὶ
ἀποδαιεῖ τὰ λευχώματα. Ἢ δὲ μήτηρ αὐτοὺ ἐχά-
θητο τηροῦσα τὴν ὁδόν" χαὶ ὡς ἔγνω τὸν υἱὸν αὖ-
«ἧς ἐρχόμενον, σπεύσαπα, φησὶ τῷ Τωδίτ' Ἔρχεται
ὁ υἱός σον. Καὶ πρυσδραμοῦσα, κατεφίλησεν αὐτὸν,
χαὶ εἶπεν Εἶδόν σε, xai, καὶ γῦν, εἰ QaroUpa:,
οὐ μέλον μοι. Τωδὶς δὲ ἐξήει πρὸς τὴν θύραν

wec sua sponte venisse, sed a Deo esse missum : B προσχόπτων, καὶ ὁ Τωδίας αὐτοῦ ἐπελάδετο, κιὶ

monet ut Deum celebrent, ejusque in se benefl-
centiam przdicent. Nam arcanum , inquit , reg/s
eelare bonum est ; Dei autem opera sunt celebranda
ἡ extollenda. Vli his auditis, ad pedes ejus sunt
prolapsi : sed cum sucrexissent, eum non viderunt
amplius, et predicarunt miracula divinitus in se
edita. Natus erat Tobitus, cum visum amitteret ,
annos quinquaginta octo , eumque post annos octo
recuperavit, et ab eo tempore magis etiam veritus
est Deum , et majus virtutis studium habuit. Cuin
plane consenuisset , Tobia dixit : Ego , fili , plane
coxsenui, jamjam moriturus. Tu vero cum liberis tuis
proficiscere in. Mediam. Persuasum enim habeo , ea
quies Jonas de Ninives excidio pridizit, eventura esse.
Hieroselyma item [ore deserta , et templum combu-
stum iri: sed Deo urbi reconciliato, populum rever-
surum, et. eam instauraturum. Tu vero legem obser-
vato, et misericors esto el justus. His ilio maudatis
exspiravit, anuos centum quinquaginta oclo natus.
Eo Tobias una cuim matre bonorifice sepulto, cum
uxore EcUatana Medie ad socerum ftaguclem pro-
ficiscitur : quem cum et ipsum natu graudem sepe-
Jisset, hereditatem ejus adit. Mortuus est et Tohías,
3&6 annos nstus centum viginti septem, audivit-
que , priusquam obiret, excidium Ninives a Nabu-
chodonosore et Assyriis capte.

ἐπέχρισε τὴν χολὴν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ, xol
συνεδήχθησαν, καὶ διέτριψεν αὐτοὺς, καὶ ἐλεκπκίσθη
ἀπ' αὐτῶν τὰ λενκώματα. Καὶ ἰδὼν τὸν vlov αὐτοῦ,
εὐλόγτσε τὸν Θεόν, Καὶ ὦ; ἀπηγγέλη τῷ Τωδις τὰ
γεγονότα τῷ Τωδίς ἐν Μηδίᾳ, ἐξῆλθε Τωδιτ εἰς
συνάντησιν τῆς νύμφης αὐτοῦ, Καὶ ἰδὼν αὐτὴν, εὖ“
λόγησεν αὐτήν. Οἱ δὲ ἐν τῇ Νινενῖ ἐρῶντες; αὐτὸν
βλέποντα, xal ἀχηχούτες ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς με-
γαλεῖα, ἐθαύμαξον. Εἶπε δὲ Τωδὶτ τῷ υἱῷ αὐτοῦ"
Δὸς δὴ, τέχνον, τὸν uacÓby τῷ ἀνθρώπῳ tip συνελ-
θόντι σοι, μᾶλλον μέντοι καὶ κροσθεῖναι αὐτῷ δεῖ.
Ὁ δὲ, Πάτερ, ἔφ, τὰ ἡμίση Aa0sir ὧν ἐνήνο-
χε, δίκαιός ἐστι. Καὶ εἶπε τῷ 'Ραφαήλ' Ade
μοι, ἀδειϊρὲ 'Acapía, τὸ ἥμισυ &ártur ὧν ἐγηνό»
xap&r, καὶ πορεύου ὑγιαίνων. ἴότε καλέσας κατὰ
μόνας τοὺς δύο ὁ ἄγγελος ἀπήγγειλεν ἅπαν τὸ μεγα-
λεῖον, ὃ ἐποίησε μετ᾽ αὐτῶν ὁ θεός. Καὶ εἶπεν εἶναι
ὁ Ῥαφαὴλ, καὶ μὲ ἀφ' ἑαυτοῦ παραγενέσθαι, ἀλλὰ
σταλῆναι ὑπὰ θεοῦ, Καὶ παρήνεσεν αὐτοὺς εὐλογεῖν
τὸν Θεὸν, καὶ ἐξομολογεῖσθαι ὅσα ἐποίησε pest
αὑτῶν. AMvotfpir μὲν γὰρ βασιλέως, ἔφ,
xpéóatsur καλόν" τὰ δὲ ἔργα τοῦ Gro. ἀναχὴ»
ρύττιειν ἔνδυξον (81). Οἱ δὲ, ἀκχούσαντες ταῦτα,
ἔπεσον ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, xal ἀναστάντες οὐκέτε
αὐτὸν εἶδον, καὶ ἀνθωμολογοῦντο τῷ Θεῷ àv ὧν
μετ᾽ αὐτῶν θαυμασίων ἐποίησεν. "Hv δὲ Τοῦτ,

ὅτε τὴν ὅρασιν αὐτοῦ ἀπώλεσεν, ἐτῶν πεντήχοντα xol ὀχτὼ, καὶ μετὰ ἔτη ὀχτὼ ἀποκατέστη πάλιν
εἰς τὸ ὁρᾷν, καὶ ἣν μᾶλλον ἔχτοτε φοδεύμενο; τὸν Θεὸν, καὶ τὸ ἀγαθὸν ἐργαζόμενος. Γεγηραχὼς δὲ
εἰς ἔσχατον, λέγει τῷ υἱῷ αὐτοῦ " Τέχτον, Ἰδοὺ γεγήραχα, καὶ πρὸς τῷ θανεῖν εἰμι" σὺ δὲ Ad€g
τοὺς υἱοὺς σου, καὶ ἄπελθε εἰς δΔιηδίαγν, Πέπεισμαι γὰρ, ὅτι ὅσα προβίπεν Ἰωνᾶς περὶ
Νινευῖ, ὡς καταστραφήσεται. γενήσονται, καὶ ὅτε Ἱεροσόλυμα ἔρημα ἔσται, καὶ ὁ vacc
κατακαυθήσεται, καὶ πάν ἐλεήσει τὴν πύλιν ὁ Θεὸς, καὶ ἐπκισερέψει ὁ λαὸς, καὶ οἰχοδομήσει
αὐτήν. Σὺ δὲ τήρησον τὸν vópor, καὶ γίνου ἐϊεήμων καὶ δίκαιος, Καὶ τοιαῦτα ἐντειλάμενος
τῷ υἱῷ αὐτοῦ, ἐξέλιπεν, ἐτῶν γενόμενος ἑκατὸν πεντήκοντα xal ὀκτώ". καὶ ἔθαψεν αὐτὸν ἐντίμως
Tu6la;, καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, xai ἀπῆλθε μετὰ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ εἰς Ἐχδάτανα πρὸς 'Ῥαγονὴλ
τὸν πενθερὸν αὐτοῦ, καὶ ἔθαψε χἀκεῖνον γηράσαντα, xal ἐχληρονόμησεν αὑτόν. 'Amíüave δὲ Τωδίας
ἐτῶν Exatbv εἴχοσι καὶ ἑπτὰ ἐν Ἑχδατάνοις τῆς Μηδίας, καὶ ἤχουσς πρὸ τοῦ θανεῖν τὴν ἀπώλειαν
Νινευῖ, αἰχμαλωτισθείσης ὑπὸ Na6ovyobovósop χαὶ ᾿Ατουρίων.

XY. Omnis igitur Hebraeorum populus, ut jam

IE. Τὸ μὲν οὖν σύμπαν τῶν Ἑδραίων ἔϑνος, à;

Varie lectiones οἱ nota.

(87) ᾿Αγακηρύτεειν ἔνδοξαν. Alter codex et mss.
Reg. et Colb. habent ἐνδύξως, Utrumque commode

legi potest, si ἐνδόξως ad verbum ἀνακηρύττειν et
καλὸν per zeugma repetatur, inquit Wolfius.

Digitized by Google
