323 JOANNIS ZONARJR ?ek
6 regio fiseo. tributorum Samarim, onmia suppe- A σιλεύειν ἐχγόνους. Tiph. μὲν γὰρ τῆς αἰχμαλωσίας,
ditarent ad satrilicia necessaria. ἐδασιλεύοντο ἐπὶ ἔτη κενταχόύσια coiaxovcaóde, μῇ-
νας ἔξ; ἡγέρας δέκα. Πρὺ δὲ τῶν βασιλέων ἄρχοντες αὐτοὺς διεῖπον οἱ προσᾳφγορευόμενοι χριταῖ, καὶ
μόναρχοι. Kal τοῦτον πολιτευόμενοι τὸν τρόπον ἐπ᾽ ἔτεσι πλείφσιν ἥ. πενγανησίοις διήγαγον, μετὰ Μωῦ-
ef» τε καὶ Ἰησοῦν. Οἱ δέ r6 Σαμαρεῖς: ἀπεχθῶρ πρὸς αὐνοὺς διατείμενοι, meld κακὰ τοὺς Ιουδαίους
εἰργάζοντο, Πρέσδεις οὖν ἐξ Ἱεροσολύμων πρὸς Δαρεῖον ἐστάλησαν, Ζοροδάδελ, καὶ τῶν ἀρχόντων ἔτε-
pos τέσσαρες. Μαθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς τὰ κατὰ τῶν Σαμαρέων αἰτιάματα, ἔγραψε πρὶς τοὺς ixráp-
yeve 49) τῆς Σαμαρείας xal τὴν βουλὴν, μήτ᾽ ἐνοχλεῖν ἸἸουδαίφις, ἀλλὰ xal χορηγεῖν αὐτοῖς ἐχ τοῦ
βασιλικοῦ γαζοφυλακίου τῶν φόρων τῆς Σαμαρείας, πανϑ᾽ ὅσα πρὸς τὰς θνοίας αὐτοῖς ἐστε χρήσιμα,

V. Dario mortuo, Xerxes fllius paterni et regni Ε΄, Δαρείου δὲ τελευτήσεντος, παραλαδὼν την
εἰ pietalis successor, erga Judzos optime affectus βασιλείαν ὁ παῖς αὐτοῦ ζέρξης, καὶ τὴν πρὸς θεὸν
fuit. Erat autem eo tempore Babylone Esdras, vir εὐσέδειαν διεδέξατο, καὶ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἔεχε
bonus, et. Mosaiem legis peritissimus. Is cum se in φιλοτιμόφατα. "Hy δ' ἐν Βχαδυλῶνι τότε "Etpec, ἀνὴρ
regis amicitiam  insinuasset, alque ascendere ἀγαθὸς, xal τῶν νόμων Μωσέως εἰς ἔμπειρίαν üxge-
Iliévosolyma, Judzeis quibusdam Babyloniig. soeum — 6£azavo;. Οὗτος φίλος τῷ Ξέρξῃ γίνεται, καὶ ἀναδῇ-
adductis, cuperet, regem oravit, ui se per literae ναι θελήσας εἰς Ἱεροσόλυμα, καί τινας ἐπαγαγέσθαι
satrapís commendaret, Kex igitur hujusmodi serí- τῶν ἐν Βαδυλῶνι Ἑέραίων, ἐδεήθη τοῦ βασιλέως
bit literas: Mea humanitatis esse. ratus, μὲ qui “5 διὰ γραμμάτων αὐτοῦ γνωρίσαι «οἷς σατράπαις αὖι
Israelis. voluerint, Hierosolyma discedant ; hot τόν, Ὁ δὲ γράφει ταῦτα " Τῆς ἐμαυτοῦ φελανθρῳ-
negotium Esdre Seribie et divine legis. lestori dedi, πίας ἔργον εἶναι νομίσας, τὸ τοὺς βονλομένους
Qui igitur voluerit, abeat : et quidquid. auri atquo.— τῶν Ἰσραηλιτῶν συναπαίρειν εἰς "Feporddvpa,
ergenti ἐπ regione. Babyloniorum. inventum [werit, — "E(pg ἱερεῖ καὶ ἀναγνώσεῃ τοῦ θείου νόμου τοῦτο
Deo consecratam, id ome juboo per|erri Hierosolyma. προσέταξα, καὶ ὁ βουλόμενος ἀπίεω. Καὶ ἄργυ-
Tu vero, Ésdrn, quacunque (ἰδὲ visa fuerint, “α΄ ρος καὶ χρυσὸς, ὅσορ ἂν εὑρεθείη ὃν τῇ χώρᾳ
per[icito, impensis € fisco regio sumptis, Sacerdotibus τῶγ Ba6vduriov ὠνομασμᾶνος (10) τῷ Θεῷ, εοῦ-
porro, Levitis, εἰ omnibus templi winistris neque τὸν πάντα κείεύω elc "Ιεροσόλυμα κομισθῆναι.
tributum, neque quidqam. aliud molestum. imperarl Καὶ ὅσα ἂν ἐγγοήρῃς, ὦ "Etpa, xal ταῦτα ἔργα-
volo, Tuque, Esdra, pro divina ta sapientia. de- C cau, τὴν εἰς αὐτὰ δακάνγην dx. τοῦ βασιλικοῦ

signato judices. legis peritos, qui in Syria totoque
Ῥλακίεϊα jus dicant, et ignorantibus legem cogno-
acendam exhibete. Hanc epistolam Esdras Judsis
Babylode degenubus legit, et exempla ejus in
omnes provincias ad populsres suos misit : qui
omnes supra modum exbitarati sunt, quidam etiam
€um sua re familiari se Babylonem contulerant, δὲ
redirent Bierosolyma. Sed ariversus Hraelitaram
populus illic mansit. Ka de causa Josepbus ait,
duas tantum tribus tam in Europa quam in Asia
porere Romanis : decem vero ultra Eupbrotem esse,
quarum infinit& eit moltitudo, cujus iniri nullus queat
numerus. Esdras igitur multis Hierosolyma secum
profectis, munera qua Xerxes, ejusque consiliarii
ei Babylonii Jsraelitm : Deo. donarant, msgnam
argenti el ris summain gaze custodibus, provin-
ciarum prztoribus litteras regis reddit, qui genti
honorem habuerunt, omnibusque rebus adjumento
fuerunt. Postea cum intellexisset qaosdam e po-
polo, sacerdotibus et. Levitis alicnigensas duxisse
uxóreg : eos moltis laerymis et crebris monitis
unpulit, ut ess una cum liberis ejicerent. Festo
tabernaculorum omnis fere populus eongregatus,
ab Esdra petiit, ut leges Mossicas legeret: quibus
auditis, commissa piaeula deplorarunt. Sed Esdras,
in fésto non esse lacrymandum, dixit : sed operan-
dum sacris, et convivandum, ac leges in posterum

γαζορυλαχίου ποιούμενος" xal τοῖς ἱερεῦσι δὲ
xal Λευΐταις καὶ πᾶσι τοῖς τοῦ ἱεροῦ δουμλδυταῖῆς,
μήτε φόρους μήτε ἄἅ.1.10 τε φορεικὸν ἐπιταγῆναι
κλείω. Καὶ σὺ δὲ κατὰ τὴν τοῦ Θοοῦ σορίαν,
“Ἔζα, ἀπόδειξον κριεὰς, ὅπως διχάζωσιν ἂν Συο
pig καὶ Φοικίχῃ πάσῃ, τοὺς ὀπισταμένους tà»
γέμον" καὶ τοῖς ἀγνοοῦσι παρέξεις αὐτὸν μα»
θεῖν. λαθὼν δὲ ταύτην “Ἔζρας τὴν ἐπιστολὴν,
ἀνέγνω ἐν θΒαδυ)ῶνε «οἷς ἐχεῖ Ἰουδαίοις, καὶ τὸ
ἀντίγραφον αὐτῆς πρὸ; πάντας ἔπεμψε τοὺς ὁμο»
εθνεῖς * οἱ ὄἄπαντες ὑπερήσθησαν, [πολλοὶ δ᾽ αὐτῶν
xat τὰς χτήσεις ἀναλαδόντες, ἦλθον εἰς Βαδυλῶνα,
ls! ἐπανέλθωσιν εἰς Ἱεροσόλυμα, Ὃ δὲ πᾶς λαὺς
τῶν Ἰσραχηλιτῶν κατὰ χώραν ἔμεινε * διὸ xal δύο
φυλὰς ἐπὶ τε τῆς ᾿Ασίας καὶ τῆς Εὐρώπης Ῥωμαίοις
ὑπηκόους εἶναι, φησὶν ὁ Ἑόσητπος, τὰς δὲ δέχσ φυ-
λὰς πέραν εἶναι τοῦ Εὐφράτου, μυριάδας οὔσας;
ἀπείρους, καὺ ἀρήημῷ γνωσθῆναι μὴ δυναμένας.
Hph; "Elpav δὲ πολλοὶ νὸν ἀριδμὸν ἀφικνοῦνται,
χαὶ οὖν αὑτῷ παραγένοντας εἰς "fepossiopa. Καὶ
παραδέδωκεν ὁ "Etpac τοῖς γαζοφύλαξιν, ἃ. ὁ Eip-
ξης χαὶ οἱ σύμδουλοι αὐτοῦ, xal οἱ ἐν Βαδυλῶνι
Ἰσραηλῖται, τῷ Θεῷ ἐδωρήσαντυ, εἰς πολλὰ τάλαντα
ἀργυρίου χαὶ χαλχοῦ συμποσούμενα, καὶ τοῖς τῶν
χωρῶν ἐπιτροπεύουσε τὰ γράμματα τοῦ βασιλέως
ἐπέδωκεν, Οἱ δὲ τὸ ἔθνο; ἐτίμησαν, xal πρὸς πᾶσαν
xestav συνῆργησαν, Tvoo; δ᾽ ἔπειτα, ὥς τίνες τοῦ

Varie leetiones el nota.

e Τοὺς ἱππαρχους. Vta eod. ms. οἱ Josephus.
Wolfius reposuerat ὑπάρχους, prefectos,

(10) Ὡνομασμένος τῷ Θεῷ. Nominatum Deo,
pro dedieatum. ᾿Αφιερωμένο;, καθωσιωμένος. W,

Digitized by Google
