491 ANNALIUM LIB. III. 208
καὶ γιτῶνα πιδήρη πορφύρεον, xal λόφον ὑαχινθινοδαφῇ, ἃ αὐτὴ πεποίηχε τῷ ἀνδρί. Ὃ δὲ ἰδὼν
ἔφη - Σὺ δήκου, ᾧ γύναι, συγκόψασα τὸν σαυτῆς χόσμον, τὰ ὅπλα μοι ἐποιήτω. Νὴ Δία, ἔφη ἡ Πάνθεια,
αὺ vàp ἔμοι ye νκόσμος μέγιστος εἴ" xol ταῦτα λέγουσα, ἐνέξυε τὸν ἄνδρα τὰ ὅπλά, χαὶ λαγθάνειν
»λαίοναα ἐπειρᾶτο, ἐλείδετο Ob τὰ δάχρυα κατὰ τῶν αὐτῆς παρειῶν, 'D, δὲ ἤδη ἐπὶ τὸ Apua ἀναθῆναι
ἡτοίμαστο ὃ ᾿Δόραδάτας, ἀποχωρῆσαι χελεύσασα τοὺς παρόντας, ἡ Πάνθεια εἶπεν. Ὅτι μὲν, ὦ
Ἁδραδάται καὶ τῆς ἑαυτῆς Χροτιμῶ σὲ ψυχῆς, olpal. σε ywóoxsir. “Ὅμως οὕτως ἔχουσα zpóc
σὲ, ὁπάμνεμι τὴν ἐκὴν καὶ σὴν φιλίων, ἦ μὴν βούλεσθαι μετὰ σοῦ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ. γενομένου
κριγῇ τὴν ὀπιέσασθαι (90) μᾶλλον, ἢ ζῇν μετὰ αἰσχυνομένου αἰσχυνομένη. Καὶ Κύρῳ . δὲ. δοχῶ
μεγάλην ἡμὸς χάριν ὀφείλειν, ὅτε μοε γενομένῃ αἰχμαλώτῳ, καὶ ἐξαιρεθείσῃ αὑτῷ, οὔτε ὡς δού-
am ἐχρήσατο, οὔτε ὡς ἐλευθέρᾳ ἐν ἀτίμῳ ὀνόματι. Διερύλαξε δέ σοι ὥσπερ ἀδεφοῦ γυναῖκα
Aer, Πρὸς δὲ, καὶ ὅτε Apdozac ἀπέστη ἀπ' αὐτοῦ ὁ ἐμὲ φυλάσσων, ὑπεσχόμην αὐτῷ, εἴ με
ἐώσεια: «ρὸς σὲ πόμγψαι, ὥστε σε ἥξειν, καὶ πολὺ ᾿Αράσπου πιστότερόν σε καὶ ἀμείνοκα ἔσεσθαι.
Ἃ μὲν οὖν ταῦτα εἶπεν. Ὁ δὲ ᾿Αὐδραδάτας ἀγασθεὶς τοῖς λόγοις, ἐπηύξατο, Δός “μοι, ὦ Ζεῦ,
φανῆναι ἀξίῳ μὲν Πανθείας ἀνδρὶ, ἀξίῳ δὲ Κύρον φῇλῳ. Ταῦτ' εἰπὼν, ἐπὶ τὸ ἅρμα ἀνέδαιγεν.

κι΄. Ὁ δὲ Κῦρος αυγχαλέσας τοὺς ἡγεμόνας, Α — XXIH. Cyrus autem duces ad rem fortiter geren-

ἐδηρηγόρησε, καραθαῤῥύνων. αὐτοὺς εἰς τὸν πόλον
pe^, καὶ οὕτως ἁρμᾶτοῤπιέναι. Ἐπεὶ δὲ xposfy-
γιδαν τοῖς ἀνοιπολέμοις, ὡς ἀλλήλους ὁρᾷν συνέ-
vella τοὺς υἰχείευς ὁ Κῦρος ὡς χάλλιστα, καὶ παριὼν
τὸς τάξεις (97), λόγοις τοὺς ἄνδρας πρὸς τὴν μά».
ys» παρέθηγεν, ᾿Ο δὲ Κροῖσος τὴν αὐτοῦ στρατιὰν
évtisv. στήσας πρὸς. τὸ τοῦ Κύρου στράτευμα, ἐφή-.
pane» αὐτοῖς πρὸς τοὺς πολεμίου; πορεύεσθαι. Καὶ.
τροσξεσεν τρεῖς φάλαγγες, ἡ μὲν μία χατὰ κρόσ-
wrow τῶν δὲ δύο ἡ μὲν κατὰ τὸ δεξιὸν, ἡ δὲ
x15 τὸ εὐώνυμον, ὥστε φίδον παρεῖναι πάσῃ τῇ
Κύρου ατρατιᾷ. Πάντοθεν γὰρ περιείχετο ὑπὸ τῶν
πολεμίων, λὲν ἐξόπισθεν. “Ὅμως δὲ xoi οἱ
τοῦ Κύρου, ἐπεὶ παρήγγειλε, πάντες ἐστρά-

dam cohortatus, proficiscitur. Qum in. hostiam con-
speciura ventum esset, suis quam pulcherrime in-
structis, singulos ordines obiens, milites ad pognam:
acuit. Cresus contra suas: copias. Cyri. exetcitui
opponit, et signa. canere- jubet.:Procedtht igitur
ires phalanges, una a fronte, altera deitra, tertia
leva, ut omnis Cyri- exercitus terrerétur, undique
pretetquam.a tergo circámveritos: nibilo tamen
secius signo-dato, orines se ad hostes Convertunt. Ac
X61 magnum erat silentium, donec Cyro, cum tem-
pus videretur, peanem auspicato; omnis exercitus
succinuit. Eumdem eum equitibus hostes aggres-
sum, pedites instructi sequuntur. Ártagerses porro
camelis przfectus, laevam hostium aciem eimissig

gasav ἀντιπῤύσωποι τοῖς πολεμίοις, xat ἣν μὲν D belluis aggreditur : equi vero eas ne eminus qui-

πολλὴ τέως πανταχόθεν σιγή. Ἡνίκα δὲ ἔδοξ:
τῷ Κύρῳ καιρὸς εἶναι, ἐξῆρχε παιᾶνα, συνεπήχησε
B πᾶς ὁ στρατὸς, καὶ ἑξανίσταται ὁ Κῦρος, xot
μειὰ τῶν ἱππέων τοῖς ἐναντίοις συνεμίγνυεν, OL
δὲ κεῖοὶ αὐτῷ συντεταγμένοι ἐφείποντο. Καὶ "Ap-
ταγέρσης δὲ ὁ. τῶν ἐπὶ ταῖς καμήλοις (98) ἄρχων,
ἐπιτίδεται χατὰ τὰ εὐώνυμα, προεὶς τὰ; χαμήλους,
ὡς ὁ Κῦρος ἐχέλευσεν. Οἱ δ᾽ ἵπποι πόῤῥωθεν αὑτὰς
ev ἐδέχοντο, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἔφευγον, οἱ δὲ ἐξήλλοντο,
«4 δ᾽ ἀλλήλοις ἐνέπιπτον. Καὶ τὰ ἅρματα δὲ χατὰ
τὸ δεξιὸν καὶ τὸ εὐώνυμον ἅμα ἐνέδαλε, xai πολλοὶ
φεῦτα φεύγοντες, ἡλίσχοντο ὑπ᾽ αὐτῶν. Καὶ ᾿Αδρα-
Mug βηοῆσας ’ “Ανδρες φίλοι, ἕπεσθε, ἐνίει οὐδὲν
τῶν ἵππων φειδόμενος. Συνεξώρμησαν δὲ καὶ οἱ
Kar ἁρματηλάται. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αθραδάτας εἰς τὴν
τῶν Αἰγυπτίων φάλαγγα ἐμδάλλει, συνεισέδαλον
δὲ αὑτῷ xal οἱ ἐγγύτατα τεταγμένοι. Οἱ δ᾽ ἄλλοι
ἐξέκλιναν κατὰ τὰ φεύγοντα ἅρματ:. Οἱ δὲ ἀμφὶ
᾿Αδραδάτην τοὺς μὲν τῇ ῥύμῃ τῶν ἵππων παίοντες
ἀνέτρεπον, τοὺς δὲ πίπτοντας χατηλόων. Ὅσων δὲ
τὰ δρέπανα ἐπελάδοντο, πάντα βίᾳ διεχόπτετο xal
ὅπλα χαὶ σώματα. Ἐν δὲ τῷ ἀδιηγήτῳ τούτῳ
ταράχεν ὑπὴ τῶν παντοδαπῶν σωρευμάτων ἑξαλλομέ-
γῶν τῶν τροχῶν, ἐκπίπτει ὁ ᾿Αδραδάτας, val ἄλλοι

dem ferentes, ali fogere, alii exsilire, alii ipter
sese permisceri. Eodem tempore et currus derztra
kevaque jrruebant, a quibus in fuga multi capic-
bantur. Abradates milites cohortatus, nihi] equis
parcens instat, provectis una cuin eo ceteris quo-

* que curribus, et cum sibi proximis in AEgyptiorum

phalangem irrumpit: ac exteri quidem ad curros
fugientes persequendos declinarunt. Qui vero cum
Abradata erant, obvios impetu equorum proster-
nunt, prostratos cedunt. Nam quocunque faleaii
currus agebantur, omnia et arma et corpora disse-
eabant. In co inexplicabili tumultu, rotis in tam
varia strage exsilientibus, Abradatss cateriqua
curribus excussi, caduntur. At Persm insectti,
AEgyptiorum turbatos czdunt, ts qui ordines scr-
vabant resistentibus, [bi vero atrox pr:lium exo-
ritur. Nam Agyptii et multitudine et armis suje-
riores erant, neque Perse stare poterant: sed
paulatim recedentes, et cadebant, et czdebantur.
donec ad machinas esset. ventum. Ibi rursus JEgy-
ptii e curribus czedebantur, et multa hominum οὉ-
des edebatur, magnus armorum strepitus, magnus
clamor. Interea Cyrus acier adversam persequens,
cunt Persas loco motos videret indoiuit ; et iis

Varie lectiones et nota.

(90) "ἣν ἐπιέσασϑαι. ᾿Ἀντὶ τοῦ ἐνδύσασθαι, aut
potis ὑποδῦναι, κατὰ μεταφοράν. W. .
(97) Kal παριὼν τὰς τάξεις. Malim περιὼν, vel

Paraor. Gn, CXXXIV.

ἐπιών.
ι98) Τῶν ἐν ταῖς καμήοις. Ἐπί. W.

0
Digitized by Google
