su ANNALIUM LIB. IY. 312

ὀλφλυζούσα; ὡς τεϑνηχότος Δαρείον, xxl τὸ B&ppa ἐχείνον xol τὰ τόξχ ληφθέντα τεϑέανται. Περιπαδὴ-
σὰς δὲ πρὸς τὴν ἀγγελίαν, διὰ τὸ τῆς τύχης ἀστάθμητον, πέμπει τινὰ πρὸς τὰς γυναῖχας, ἐροῦντα, ὅτι
τε ζῇ &àapelo;, xat ὅτι αὐταῖς οὐδὲν δηδὲς ἀπαντήσιται, Οὐ γὰρ ἐχϑρὸν ἡγεῖσθαι Δαρεῖον, ἀλλ᾽ ὁπὲρ τῆς
βασιλείας αὐτῷ διαφέρεσθαι" οὔτε δὲ τῆς θεραπείας ἣν εἶχον ἀφεξετό τι, οὔτε εἰς ὄψιν ἦλθεν αὐταῖς,

οὔτε ἀνάξιόν τι παρὰ τοῦ ταύτας παθεῖν, ἢ προοδοχῆσαι ἐνέσχετο.
V. ἰδη δὲ νενιχηχὼς ἐν Ἰσσῷ, γέγονεν ἐγχρατὴς Α X. Post lasicam victoriam, euam Dareasci est

καὶ τῆς Δαμασχοῦ, ἔνθα οἱ Πέρσαι xai Δαρεῖος
αὐτὸς τά τε χρήματα καὶ τῆς ἀποσκευῆς τὰ πλείω
xatÜ«xov, Μετὰ δὲ ταῦτα ἢ τε Κύπρος χαὶ ἡ
Φοινίκν, τῆς Τύρου χωρὶ;, αὐτῷ ἐγκεχείριστο. Ἡ
WM Τύρο; πολιορχίᾳ ἑάλω, διττοὺς ὀνείρους ἐν τῷ
φεύτην πολιορχεῖν τοῦ ᾿Αλεξάνδρου θεασαμένου.
δόκει γὰρ ἃ Ἡραχλῆς, κελῶν αὐτὸν ἐκ τοῦ
τείχους καὶ διξιούμενο;, Ὁ δὲ ἕτερος ὄνειρος Σά-
τυρὸν αὐτῷ ἐδείχνυ προσπαίζοντα, "xai βουλομένῳ
συσχεῖν, διαφεύγοντα, ὀψὲ δὲ εἰς χεῖρας ἐλθόντα
αὐτῷ. Ἔχρίθη δ' οὗτας ὁ ὄνειρος δηλοῦν αὐτῷ κατὰ

potitus, ubi Perse et ipse Doris peeuniss et
maximam íimpedimentorum partem reliquerant,
Post bzec Cyprus et Pheenicia, excepta Tyro, suat
ei tradite. Tyrus obsidione capta est, quam dem
oppegnaret, duo somnia vidit: sjtero patabat se
ab Hercule de manibus vocari , porrigente dexte-
rat : alterum ei satyrum ostendebat , secum colie-
dentem , qui jamjam comprehendendus , effogeret ,
sc sere tandem in manus suas veniret. id conjecto-
ves interpretati sunt significare Tyri possessioneu :
nam Saiyros , si vocabulum dividas, notat , Tué Ty-

διαίρεσιν τοῦ ὀνόματος, ὡς Σὰ Τύρος ἔσται, Εἶτά — rws. Deinde eum Gazam urbem Syrie magnam
thv Γάζαν πολιορχῶν, πόλιν τῆς Συρίας μεγάλην, oppugnaret, saxe humerum ietos est, urbem vero
ἀκλήγη τὸν ὦμον λίθῳ, τὴν δὲ πέλιν κατέσχε, Κυ- cepit. gypto in potestatem suam redacta , urbem
ριεύσας δὲ τῆς Αἰγύπτου, ἠδουλήθη πόλιν ἐν αὐτῇ B jo ea Graecam de suo nomine condere voluit, et

Ἑλληνίδα εἰς ὄνομα οἰκεῖον ἱδρύσασθαι, κεί τινα
τόπον ἤδη τῇ πόλει ἀφώρισε, Κοιμωμένῳ δὲ ἀνὴρ
ἤδοξιν ἐπιστῆναι πολιός τε xac γεραρὸς, εἶναι δὲ
*w φανέντα τὸν “Ὅμηρον (19), καὶ λένειν τὰ ἔπη
«αὖτα *

Nàcoc ἔπειτά τίς ἐστι πολυχιύσεῳ ἐνὶ Πόντῳ,
Alpistov προπάροιθε, Φάρον δὲ ἐχεκλήσκουσιν.

"AvaBopiov οὖν, αὐτίχα πρὸς τὴν Φάρον ἀφίκετο,
γαὶ τῇ τοῦ τόπον ἀρεσθεὶς εὐφυῖς, ἐκεῖ τὴν πόλιν
ἐδρύσατο, ἠπειρώγας αὐτὴν διὰ χώματος, νῆσον
Φὗταν τὸ πρότεοον. Λέγεται δὲ ὡς ἡσθεὶς τῷ τοῦ
τόπου φυσιχῇ ἐπιτηδειότητι, ἔφη, ὡς Ὅμηρος ἄρα

loeum quemdam ad structuram designavit. Dor-
mienti autem visus est astare vir canus et veaera-
*itis, qui Homerus esset , et hos versus recitaret :

ἧ titur. εἰ :

ποι Αι, esie, Pheron quam hase di-
eent,

1868 Suotüm igitur ersilit, Pharwnque profe-
eius, et loci epportuuitate captus, ilic urbem
exstruxit, agqeribus insula in continentem redacta.
Ac matursli loci. commoditate delectatus, dixisse
feriur x Homerum cum ceiera magnum , tum vore

$53 τε μέγας ἦν, xol ἀρχιτέκτων σοφός. Εἰς "Ap- c ttregiom architectum fuisse. Ad Ammonis tem-

gaivoz- δὲ ἱερὸν ἀπιὼν δι᾽ ἀνύδρου καὶ ἀμμώδους
φόκου, τὴν αὐτῷ καρομαρτοῦσαν ἐν Kate εὐτυχίαν
εἶρε κἀκεῖ, τὸ ἐργῶδες τῆς πορείας ἐκείνης ἐπιχου-
φίζουϑαν. "Yeco γὰρ γενόμενοι, τὸν ix. τῆς &vo-
δρίας κίνδυνον διεκρούσαντο, καὶ τὸν ἀέρα εὐκρτῆ
πεποιήκασιν, ὑγρανθείσης τῆς ἄμμου, καὶ συμπιλη-
φΦείσης ἐκ τῆς ὑγρότητος, Τῶν δὲ τῆς ὁδοῦ γνωρι-
€pázevo συγχυθέντων, οἱ ταύτης firspóve; κεπλά-
νῆντο, Κόρακες δὲ ὑπεριπτάμενοι, εἧς πορείας
ἐγοῦντο τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ * xal εἴ τινες βραδυποροῦν-
πες ὑπελιμπάνοντο, νυχτὸς ἐχείνους ταῖς xlayyat;
ἀνεχόμιζον. Οὕτω δὲ διελθόντι τῆς πορείας τὸ δύσ-
δργον, xai εἰς “Ἀμμωνο; γϑάσοντι͵ ὁ kxsl. προφή"
Ξῆς Ἕλληνι φωνῇ (29) ϑέλων προσφωνῆσται αὐτῷ,
ἐδαρδάρισε περὶ τὸ τέλεος τὸ πρόαρημα, "D παὶ
Δίος, ἀντὶ τοῦ Παιδίον εἰπών. Καὶ ὁ βαρδαρισμὸς
Méx» πολλοὲς παρέσχε, τοῦ ἐκ θεῶν τοῦ ᾿Αλεξάν.
3pou γεγονέναι τὴν γένεσιν, λόγον διαδοθέντος, ἔτι

plam per loca sicca et arenosa proleiscens , comi-
tem individuam felicitatem ibi quoque reperit ,
itineris illias difficultates sublevantem. Nara plo-
via delatg sitis periculum dispulerunt , aeremque
temperarüat, bumeíscla arena, eb ex humore
densats. Cum autem confusis itineris notis , aber-
rassent duces , corvi supervolantes viam eis mon-
straruut : iidemque €os qui tardias incesserant ,
exercitum non consecoli, noctu crocitaado reve-
enrunt. Sic difficultate itineris seperaa, ὃ
Amwonis templum progressus est. Ubi eum eum
propheta Grace lium appellare vellet, in. ino
verbi lapsus est, ei unius littera errore Alexaa-
drum füium Jovis appellasse visus. Unde a son-

D nullis divina ejus origo credita, qua apad barbaros

ita gloriabatur, et et Olyrapias diceret : Nos de-
sinet me. Alezander apud. Junonem. calumniaré ἢ
apad Graecos vero es oratione absinuit. Aliquando.

Varie lectiones et notas.

P Tór Ὅμηρον. Vide Euststbium In Πίδά. fr,

y .

(29) Ἔ.11ηγι ρωνῇ. lia mss. cod. Wolfius Ἔλλη-
vibc πον". ot infra legitar lib. iw, &.. 16. ubi
eium 'Exiióa διάλεχτον dixit. Observat Busta-

thius ll. e Atticos et Doriences τοῖς xupia m pot; uti
solitos, ἀντὶ κτητιχῶν. ὥς φασιν οἱ ταλαιοὶ,
Ἕλληνα 21029, τὸν ᾿Ελληνικδν" ἄνθρωπον

ἀντὶ ποῦ ἀνθρώκινον - λλόξα διάλεχνον, ἄουλον

vos, εἴς, p ilized by Google
