253

ANNALIUM £IB. 111.

254

᾿Λπόστολος, ᾿Εδόθη copia ἡμῖν, φησὶν, ἀπὸ Θεοῦ A Ungi anctum Sanctorum, ipsum scilicet Christam

δικωοσύνη τε xal ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις"
xol ἀλλαχοῦ περὶ τοῦ Εὐαγγελίου γράφων, Δικαιο-
σύνη ἐν αὑτῷ ἀποχαλύπτεται, λέγει " ὁ δὲ Κύ-
pus, Αἰτεῖτς, διδάσχει, τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ
τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ, ἣν αὐτὸς ἤγαγε φανερώφας
ἡμῖν διὰ τῆς αὐτοῦ διδαχῆς. Καὶ τὸ χρῖσαι “Αγιον

ἁγίων, αὑτὸν δηλοῖ τὸν δεσκόνην παραγενέσθαι.

Xpiatóv, Τίς γὰρ ἕτερας “Ἅγιος ἁγίων χληθείη ἂν,
εἰ μὴ ὁ Κύριος ἡμῶν, καὶ Σωτήρ; Ὅ;, ἀγιωφήνῃης
ὑπάρχων πηγὴ, χρίεται μὲν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
κατὰ 1b ἀνθρώπινον, ὡς Ἤταῖας προανεφώνησε,
λέγων" Πνεῦμα Κιρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ
μα" καὶ ὡς Δαξιὸ ἐμελῴδησεν, εἰπών" "“Εχρισᾷ ca
ὁ Θεὺς, ὁ Θεός σου, ÉJAaier. ἀγᾳλλιάσεως παρ
τοὺς μετόχους σου" καὶ ὡς ἢ χορυφαία τῶν ἀπο-
στόλων ἀχρότης ὁ Πέτρος ἐδίδαξε, περὶ τοῦ Σωτῆρος
γράψας, ὡς “ἔχρισεν αὐτὸν ὅ Θεὸς Πγεύματι
ἀγίῳ καὶ δυνάμει. Σφραγίζει δὲ xal βεδαιοῖ τὰς
παλαιὰς Γραφὰς, ποιῶν ὅἄκαντα xal πάσχων, 528
δι᾽ ἐκείνων προεέρητο. Καὶ ἐξιλάσχεται ἀδιχίαγ,
καταλλάσσῳν τοὺς ἀμαρτήσαυτας τῷ Θεῷ xai Πα»

τρὶ, καὶ αὐτὴν ἐρῖς πταίσασιν ἱλεούμενος. Εἶτα ἐπ:

ἅτε: ὁ θεῖος ἀρχάγγελος " Καὶ γγῴσῃ καὶ συνήσεις
ἀπὸ ἐξόδου. ἀόγῳν τοῦ ἀποχριϑῆναι, καὶ τοῦ
οἰκοδομῆσαι (δ.) Ἱερουσαλήμ, Ἕως Χριστοῦ
ἡἠγουμένον ἐδδομάδες ἑπτὰ, xal ἑδδομάδες ἐξ-
qxorradóo., “Ἤρξατο μὲν οὖν ὁ ναὸς ἐπὶ Κύρον olxo-
δομεῖσθαι. Κῦρος γὰρ πρῶτος τῆς ἐπανόδον παρ-

Dominum advenisse significat. Quis enim Sanctus
sanctorum appellabitur, preter. Dominum et Ser-
vatorem nostrum ? Qui cum fons sit sanctitatis,
wngitur Ule quidem sancto Spiritu secundum ha-
manitaleun, ul 152122 premunmtiavit bie verbis:
Spiritus Domini super me, quamobrem unxit me*.
Et ut David cecinit] boc. modo : Unzit te. Deus,
Deus tuus, oleo exsuliationis, prey consartibus iuis ^,
Et ut summus apostolorum apex Petrus docet, cum
“οἷς de Ghristo seribil : Nam unziteum Deus Spiritu
sancto ei potentie", Obsignat et confirmat veteres
Beripturas, dum facit amnia, et patitur, quie in
4{{|9 prdieta fuerunl. Expiat injuslitiam, duin eos
quj deliquarunt Deo Pat; reconciliat , eumque
plaeat peccatoribus. Deinde subjicit divinus ar-
€hangelus : Εἰ cognosces. et. intelliges ab exitu sef-
menum, μὲ separatio figt, et edificentur Hierosolyma,
usque ad Chrisjum ducem. hebdomades septem, εἰ
hebdomades sexaginta duas. Ceoyit igltnr zdificari
templum sub Cyro, qui populo Judaico primus re-
dilgm copoeseis : iabibitum tamen . sub Cambyse,
invidia Siniumorum populorum. Templi porro ine
stauratio denuo Judyis concessa est, cum Darius
Hystaspis filius Persis imperaret. ἃ quocunque au-
tem horum numerus inchoetur, non erit integer se-
cundum archangeli vocepi, sqd redundans. Sin a
Jemporibus regni Artaxeryis Longimani suppute-
iur, neque plus, neque minus invenielut , ab

ἐχώρησε «p ἔθνει τῶν Ἰουδαίων, ἀλλ᾽ ἐπεσχέθη Ο eoque repetendus est : quia tum et urbs cincta es£

*npà Ἐαμόύσου τοῦ Κύρου παιδὸς, φθόνῳ τῶν αὖ-
τοῖς ὁμορούντων ἐθνῶν. Ἑπετράπη δ᾽ αὖθις τοῖ;
Ἰουδαίοις ἡ τούτου ἀνέγερσις, ὅτε Δαρεῖος ὁ Ὑστά-
στὸν ἐχράτησε τῆς βασιλείας Περαῶν. Ἐξ οὐδενὸς
δὲ oscar ἀριθμούμενος ὁ καιρὸς, εὑρίσχεται σώζων
κατὰ τὴν τοῦ ἀρχαγγέλου φωνὴν, ἀλλ᾽ ὑπερδάλλων.
ΕἸ δ' ἐχ τῶν χρόνων τῆς ᾿Αρταξέρξαν βασιλείας τοῦ
Ἡεχρόχειρας ὁ καιρὸς ἀριϑμοῖνο, εὑρεθείη ἂν οὔτε
περιτιεύων οὖν ἐλατιφύμενος, x&x τούτου δίον ἀριθ-
μεῖσθαι αὑτὸν, ὅτι τότε καὶ τῇ πόλει περιεδλήθη περί-
βολο:, καὶ τῷ TE προσετέθη τὰ λείποντα, καὶ οἰχη-
πόρων ἢ πόλις τεπλήρωτο, Ὅτε Νεεμίας, -οἰνοχεύων
τῷ ᾿Αρταξέρξῃ, ἐδεήθῃ αὐτοῦ ἐπιτραπῆναι αὐτῷ τὴν
εἰς τὴν πατρίδα ἐπάνρδον. Καὶ ἀπελθὼν, τὴν τε

menibus, et adjecta templo quz deerant, et urbs
babitatoribus referta, cum  Neemiaa Arlaxerxis
pincerna, impetrato a rege in patriam reditu,
135 urbem muniit, et civibus (requentem reddi-
dit, et lemplum inmperfectum adhuc absolvit. Si
quis igitur à Servatoris adventu, per quem soluin
remissio peccatorum data est, εἰ justitia inirodu-
ci2, et prophetarum 9racula completa sunt, retro
tempus numeret , id expleri deprebendet auno
Artazerxis viregino, quo Neemke concessum fuit
redire Hierosolyma, quie in historie progressu sc
serie fusius declarabuntur. Quem. autem Sanciun
appellavit sanctis superiorem, eum rursus Chri-
stum ducem appellat, nomine humano usurpato.

πόλιν περιξτείχιφε xal αυγνῴχισε, χαὶ τὸν ναὸν D Ütenim primogenitus nov creatura, et priimoge -

ἀτελῇ ὄντα ἀπήρτισεν. El γοῦν ἀπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος
δπιφανείας, δι᾿ οὗ μόνον ἄφεφις ἁμαρτημάτων ἐδό-
βη, καὶ διχαιοούνη εἰσήνεκται, καὶ τῷν προφητῶν
αἱ προῤῥήσεις πεπλήρωνται, ἀνα ποδίζων τις ἀριθ-
λήσει τὸγ χρόνον, εὑρήσει τοῦτον συμπληρούμενον
lec τοῦ εἰχοσιοῦ ἔτρυς τῆς βασιλείας τοῦ ᾿Αρτα-
ξίρξου, ὅτε δηλαδὴ ὁ Νεεμίας παραχωρηθϑεὶς εἰς

pitug ex. mortuis dicitur, sic etiam dux. apyella-
tur, Divus etiam Petrus apostolus apud Judaeos
glisserens, Servatorem vita principem vocat quem-
madmodum in Actis a divo Luea scribitur '*. Ut
igitue primogenitus nostrum οἱ princeps a divo
Panlo dicitur, secundum humafiitawm, ita etiam
$us 4 Gabriele arehangelo nowipatur.

* [sa, ἐπ, d. ** Pgal. σεν, S. 5 Aet. x, 53. "" Act, tu, 15.
Varie lectiones et note.

ἡ Τοῦ ἀποκριθῆναι xal οἰκοδομῆσαι. Sie 1n
1.AX interpretibus legiwer. Sed vetus translatio ha-
bet tantom : Ab eritu sermonis, ut iterum edificeiur
SBerusaltm. Castalio convertit, db edito mondate de
feditu, et de instauranda Hierosolyma. Sod εἰ ἀπο»

κριθῆναι recte legitur, poni videtur wi χωρισθῆναε
τοὺς Ἰουδαίονς ἐξ ἀλλοφύλων, dum Judei a borbu-
fis separentur Quanquam mhil vetat, quominus
accipiatur de responso regibus Persarum dan-

Digitized by Google
