251 JOANNIS ZONAR/É 292

oranics ut. permanerent, et belli conficiendi ad- A διελέχθη ; καὶ τῆς ὀργῆς καὶ τῆς λόπης ρώτα τὸ
jutores essent. low, Kal πολλά τε εἰπὼν καὶ ἀχούσας, τέλος *
Πρὲς θεῶν; ἔφη, ὦ θεῖε, παῦσαι εὸ vór ἔχον pese. μοι. 'Βαειδϑὰν δὲ πεῖραν ἡμῶν λάδῃς
πῶς ἔχομεν πρὸς cé, τότε poi f). χάριτος ὁμολόγει, ἣ μέμφου. Καὶ ὃ Κυαξάρης κατέθετο" ὃ δ' igi"
ληῖεν αὐτὸν προτελθών. Καὶ ὡς εἶδον οἱ Μῆδο: τὸ καὶ οἱ Πέρσαι καὶ οἱ λοιποΐ, ὑπερέσθησαν. Ἄναν
θαντε; οὖν τοὺς ἵππους ὁ Κῦρος καὶ ὁ Κναξάρης, ἀπήεσαν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον, καὶ ἐπὶ τὴν ἐξῃρημέ-»
νὴν αὐτῷ σχηνὴν τὸν Κναξάρην ἀπήγαγον. Οἱ δὲ Mi ἐξήεσαν πρὸς αὐτὸν, δῶρα ἄγοντες, ἔχαστος
ἕν γό τι ὧν εἰλήφει τὸ κάλλιστον, Ἐπεὶ δὲ ὥρᾳ δείπνον ἦν, ὁ μὲν Κυαξάρης ἀμφὶ δεῖπνο» εἶχεν. Ὁ

δὲ Κῦρος ὡς ἂν αὐτῷ ποραμείνοιεν οἱ σύμμαχοι, ἐφρόντιζε, καὶ συλλέξας τῶν φίλων τοὺς ἱκανοὺς τὰ
δέοντα συμπράττειν αὐτῷ, μηχανᾶσθαι ἐξίου ὅπως πείσαιεν τοὺς συμμάχους μὴ ἀποστῆναι αὐτῶν, ἀλλ᾽
ἐπαρήγειν ἔτι. Τῇ δ' ὑστεραίᾳ πρὸς Κυαξάρην ἅπαντες συνελέγησαν, χαὶ πρὶν ἐντυχεῖν ἐχείνῳ, προσῆγον
οἱ φίλοι τῷ Κύρῳ ἄλλος ἄλλο τῶν ἔϑνων τῶν συμμάχων, δεώμινοι αὐτοῦ μένειν, xol συμμετέχειν τοῦ

πολέμου αὐτῷ.

ΧΧΙ. Interea Cyaxares tabernaculo egressus :
Socii, inquit, deliberandum est, utrum. adhuc mili-
tandi tempus esse. videatur, aut. exercitus. jam sit
dimiitendus ? Singuli igil:r progressi sententias
dixere, δὲ omnes militandum esse decreverunt,
Poss omnes Gyrus : Non me latet, inquit, viri, δὲ
eopías dimiserimus, nostras opes tenuiores, hostium
euctiores [ore. Sed video nos ab hestibus insadi,
quibus pares. eese non poterimus, Iustat enim hiems,
εἰ penuria. commeutus, Nam olia sunt a nobis ab-
sumpta, alia preper nos ab liostibus in munitiones
comportata. Quis autem, si cum [rigore εἰ fame pu»
gnandum sit, militare queat? Ego vero — arces
hostium — intercipiendas, mobia sero. quamplurimae
swaniliones porandas esse censeo. Nam εἰ mos. o8

p KM. Ἐν τούτῳ δὲ Κυπξάρης, τῆ; xut ἔξ:λ-

θὼν, "Avüpsc σύμμαχοι, ἔφη, σκοπεῖν δέον, xdta-
ρον στρατεύεσθαι ἔτι xaipóc εἰναι δοκεῖ, ἢ διαώϑειν
fj0n τὴν στρατιάν, Ἕχιστος οὖν περιιὼν ἔλεγε, vat
πάντας στρατεύεσθαι δεῖν γνώμην ἔδοσαν. "Emi
«ἄτι δὲ ὁ Κῦρος εἶπεν Οὐδ' ἐμὲ Jartdrei, ὦ dr-
ὄρες, ὡς, el διαλύσομεν τὸ στράτευμα, τὰ μὲν
ἡμέτερα γένοιντ᾽ ἂν ἀσθενέστερα, τὰ δὲ τῶν πο-
εἸεμέων αὐξήσεεαι. "AAA! ὁρῶ ἡμῖν ἀντιπάλους
προσιόντας, οἷς ob δυνησόμεθιι μάχεσθαι. ἤροσ -
ἔρχεται γὰρ χειμών, καὶ τῶν ἐπιεηδείων ξίλει-
γιες. Tà μὲν γὰρ ἀνήλωται παρ᾽ ἡμῶν, τὰ δὲ δι'
ἡμᾶς ὑπὸ τῶν évarziur ἀναχοχόμισται εἰς ἐρῦ -
μφεα. Τίς οὖν λιμῷ καὶ ῥίγδι μαχόμενον στρα»
τεύεσθαι δύναιτ' ἄν; Δοκῶ δὲ χρῆναι τὰ μὲν

«εἴα habuerimus, ea el provinciam. houibus adi- C τῶν ἐνονείων παραιρεῖν ὀχυρώματα, ἑαυτοῖς δὲ

ment,el nobis opportuna eru. His et pluribus ia
hanc sententiam dictis, omnes so strenuos fore
adjutores dixerunt : ipseque Cyaxares, et machinas
obsidionales moliri decrexerunt. Cyrus vero qui
eam rem brevi con(lol uon posse videret, exerci-
tum ín tuta. deductum, predatum eduxit, ut et
victus &bunde suppetere., et jebaro valetudo miji-
tum firmaretur, et disciplina militaris conservare»
tur. interea transfugze BWabylonil. nuntisat, Ásey-
rium in Lydiam prolicisci, et multum auri urgen-
tique ot omnis generià ornamenta secum avehere.
1d cum turba milkaris ita interpretaretur, quasi
inetuens sibi, opes suas apud amicos deponeret :
Cyrus conira, eum sOoios qu:situm abisse dicens,

πλεῖστα ποιήσασθαι ὀχυρά. 'Εὰν γὰρ pos, ta
ἡμῖν γένηται, ταῦτα τοῖς μὲν ποιεμίοις ἀ1.1ο.
τριώθοι τὴν χώραν, ἡμῖν δὲ εἰς λυσιτέλειαν
ἔσεαι. Ὡς δὲ ταῦτά τε xal πλείω ἐῤῥήθη τοιαῦτα,
πάντα. ἀυμπροθυμήσεοδαι (95) ταῦν' ἔφασαν, xol
ὁ Κυαξάρης αὐτὸς, xci μηχανὰς ποιήσειν κατί-
ὕεντο πολιορκηεικάς. Κῦρος δὲ γνοὺς διατριθὴν
ἔσεσθαι ἀμφὶ τρῦτα, τὸ μὲν στράτευμα ἐν ἀσφαλεῖ
ἐποιήσατο, ἐξῆγε εἰς προνομὰς, [vx τε ἄφθονα
ἔχοιεν τὰ χρεεώδῃ, καὶ ἵνα μᾶλλον ὁγιαίνοιεν xo-
πιῶντες, καὶ ὅπως «3. εὐταξίας ὁπομιμνήσχοιντο,
Ἐκ δὲ Βαδυλῶνος ἰόντες αὐτόμολοι, ἔλεγον ὡς ὁ
᾿Ασσύριο; οἴχοντο ἐπὶ Aublav, πολλὰ τάϑαντα ypu-
σίου xal ἀργυρίον ἄγχων, καὶ κόσμον παντοδαπόν,

se ad pugnam instruebat, exploralorem in Lydiam D Ὁ μὲν οὖν ὄχλος ὁ φερᾳνιωτιχὸς ἔλεγεν, ὑήεχιέθε.

missurus Araspeu (nam is eam ad rem aptissimus
videbatur), qui. amore captus formosum mulierig,
quam eustodiebat, frustra illam appellarat, fidei
conjugalis erga maritum etjam absentem, non obli-
tam, Neque tamen id Cyro mulier ante dixit, quam
amator comminatus esset, si ultro nollet obsequi,
vel invitam facturam, Tum demum vim verita,
per eunuchum €yro nuntiat omuia : qui re audita,
risit, € Artabazo 1058 eum eunucho misso, man-
dat, ne talí matronz vim inferat : sed si persua-
dere possit, se non obstare. Ob huc Arnepem
partum. pudore, partim metu pertubatym, et mo

σθαι αὐδὸν ἤδη δεδιότα τὰ χρήματα" ὁ δὲ Κῦρος
ἔλεγεν. οἴχεσθαι νὸν ᾿Ασσύριον σμμμάχους ξητοῦντα,
καὶ ὡς μάχης ἔγε δεῆτον ἀντιπαρεσκευάξετο. “ξδοξ:
δ᾽ αὐτῷ xal χατάσχοπον bul Δυδίαν πέμψαι, (v! 6
τι πράττῃ ὁ ᾿Αασύριος γνῷ. Καὶ πρὸς τοῦτο ἀπιτὴ-
δειος αὐτῷ ὁ ᾿Αράστας ἀδόκει, ὁ τὴν χαλὴν γυναῖκα
φυλάττων, ὃς, ληφϑεὶς ἔρωτι τῆς γυναικὸς, προσή-
γᾷγε λόγους αὐτῇ, Ἢ δὲ ῥᾳέφηεε, καὶ ἣν moth τῷ
ἀνδρὶ! καὶ ἀπόντι. QD μέντοι xatiles τοῦ ᾿Αρμάσπον
πρὸς Κῦρον. Ἐπεὶ δὲ ὁ ἐρῶν ἠπείλει αὐτῇ, ὡς, εἰ
μὴ ἔχοῦσα Evioln, ἄχουσα ποιήχεε τοῦτο' δείτασα
τὴν βίαν, πέμπει τὸν οὐγοῦχον πρὸς τὸν Κῦρον, καὶ

Vari& lectiones el note.
(931 Μάντα συμπροθυμήσεσθωι., Malim πάντες, W.

Digitized by Google
