339 JOANNIS

ZONARE 9

maguis copíls occorrezgnt. Milliibus autem pro- ἃ τῷ δὲ πρόζοδον ἄλλην. Τοῦ δὲ Περδίκχον, TI δ', ὦ fa-

fünditatem et impetum fluminis, atque etiam ho-
stium aggressionem reformidanübus, ipse cum xut
equitum turmis flumen es ingressus, eademque
opera et ipsum ei hostes et ripas 3jtiureg ae prae-
ruptas est perielitaus, ut furiose magis quam pru-
denter transisse putaretur. Flumine ad hunc mo-
dam superato, tumultuariam pugaam committere
est coactus : et multis contra se ruentibus (erat
enim ex armis notus), jaculis non est vulneratus :
sed quidam ejus galez tantum ictum gladio intulit,
wt capillos etiam perstringerel, Dum pugna iia
committeretur, Macedonice copia Granicum trans-
jeront, quarum vim Derii milites non ferentes,
fuge se maudarnnt. Ejus prelii successus Alexan-

Cc), σεαυτῷ καταλείπεις ; εἰτᾶντος, Τὰς ἐλκί-
δας καὶ ἔχεῖνος ἀντέφηϑε. Διαδάνει δὲ τὸν ᾿δλλήσπον-
τὸν, οἱ τοῦ Δαρείου σατράπαι μετὰ βαβεία: δυνάμειος
περὶ τὴν τοῦ Γρανιχοῦ διάβασιν αὑτῷ συνηντήχει»
σαν. Τῶν δὲ περὶ αὐτὸν τὸ βάϑος δεδιότων τοῦ πο.
ταμοῦ, τοῦ ῥοθδίου τε τὴν φορὰν, καὶ τὴν ἐπὶ τού»
τοῖς τῶν πολεμίων ἐπίθεσιν, ἐχεῖνος οὺν λαις ἐπ»
πέων τρισχαίδεκα ἐμβάλλει τῷ ῥεύματι, πρὸς αὐτὸ
ἀποχινδυνεύων, χαὶ πρὸς τοὺς ἐναντίους, καὶ πρὸς ἀπο»
δάσεις ὀχθϑώδεις καὶ ἀκοῤῥῶγας. Διὸ καὶ μανικῶς
μᾶλλον, ἀλλ᾽ οὗ στρατηγιχῶς ἔδοξε τότε ποιήσασθα:
τὴν διάδασιν. Οὕτω δὲ διαδὰς, φύρδην ἠναγκάζετο
μάχεσθαι. Καὶ πολλῶν πρὸς αὐτὸν ὠρμηχότων (ἦν
γὰρ ἐχ τῶν ὅπλων διάδηλος), ἀχοντιοθεὶς μὲν οὐχ t-

dro magos felicitatis (uit occasio. Nam et Serdels B «pin, χοκίδι δὲ τὸ κράνος αὐτοῦ πλήξαντός τινος,

in dedilionem accepit, et reliqua se cum eo con-
jenxerunt. Inde ad oram maritimam conversus,
Pamphyliaso, Cieiliam ei Pbosniciam occupavit ,
Pisidiamque et Phrygiam. Deinde Paphlagones et
Cappadoces subegit. Darius autem Susis profectus
est cum »€ millibus, tum ezercitus magnitadine
elatus, tum eo fretus, quod Alexandram ob longio-
rem in Cieilia moram timere arbitrabatur. Id vero
eb morbum fiebat : cujus curatione a ceteris om-
nibus medicis desperata , solus Philippus Ácarnan
ej medicinam adbiberc ausus est: cum quidem
Parmenio scripsisset, illum a Dario corruptum esse
hugentibus muneribus et pollieitationibus , si eum
sustulisset Ea epistola Alexander lecta, asservata-

μέχρι τοπούτου τοῦ χράνους καϑίχετο f; πληγὴ, ὡς
χαὶ τῶν τριχῶν αὐτοῦ παραψαῦσαι τὴν κοπίδα. Τῆς
μάχης δ᾽ οὕτω συνισταμένης, τὸν Γρανικὸν αἱ δῆτκε-
δονιχαὶ δυνάμεις διαδεδήκασι' xal οἱ τοῦ Δαρείον
οὐχέτι ἀντεῖχον, ἀλλ᾽ ἔκλιναν εἰς φνγήν. "Ex γοῦν τῆς
μάχης ταύτης πολλή τις ἐγένετο πρὸς εὐτυχίαν τῷ
᾿Αλεξάνδρῳ φορά. AT τε γὰρ Σάρδεις οἱ προσεχώ-
ρῆσαν, καὶ τἄλλα προσέθεντο. Ἐντεῦθεν εἰς τὴν
παραλίαν ἑτράκετο, xai τὴν τε Παμφυλίαν ἔα, ε, καὶ
Κιλιχίαν τε χαὶ Φοινίκην, Πισιδίαν τε xat Φρυγίαν"
εἶτα Παγλαγόνας καὶ Καππαδόχας ἐχειρώσατα,
Δαρεῖος δὲ ἐχ Σούσων σὺν ἑξῆήκοντε μυριάσιν ὥρ-
μῆσε, τῷ τε πλήθει τῆς στρατιᾶς ἐπηρμένος, καὶ
θάροος ἔχων, ὡς δε:λιῶντος ᾿Αλεξάνδρον, ὅτι ἐπὶ μα»

que , ac re nomini communicaiz , calicem medica- ὁ κρὸν ἐχεῖνος ἐν Κιλιχίᾳ διέτριδε' τὸ δὲ διὰ νόδον

menti a Philippo oblatum accepit alacer : illi vero
epistolam dedit. Sic alter bibit, alter legit, uterque
allerum intuens : Alexander vuita  jucundo et
hilari , Philippus sollicito et perturbato, Cum au-
tem Darius contra Alexandrum festinaret , ne, ut
dicebat, hostes aufugerent, Amyntas Macedo trans-
fnga bouo animo eum esse jussit : neque enitn
fugiturum Alexandrum, sed statim contra ipsum
iturum esse. Commíisso autem in Is30 Cilicis praelio,
magnum quidem et ipsius loci angustiie momen-
ium 197 Alexandro ad vietoriam aituleruni , sod
ipsius dexteritas et solertia longe majus. Tunc
inter principes pugnans, ense (emnr est vulneratus.
Victoriam ilimstrem adeptos, Dario fuga elapso,
cerra et arca ejus est. potitus : castra ἃ Macedo-
nibos direpta sunt , ac Darii tentorium cum mini-
seriis, opibus, omnique spparaiu Alexandro
exemptum. Ueinde cum εἰ nontisretur, Darii
' malrem , uxorem et duas filias eaptivas ducl , Da-
riwm pro mortuo deplorantes, quod ejus corrum
et arcum captum vidissent : commotus eo nuntio
propter fortanz i»constantiam , quemdam ad mu-
lieres mittit, qui eis indicet, Darium vivere, neque
eis quidquam molestiz illatum iri. Neque enim ee
Darium bosiem judicare , &ed qum eo de imperio
eertate : neque de ministeriis qua babebant quid-
quam eis detraxit, neque ín conspettum earum
venit, neque passus est ut ab ullo quidquam in-
dignum vel sustineret , vel exspeotarent.

᾿ ἣν, ὅτε πρὸς τῶν ἄλλων μὲν ἀπκέγνωστο ἰατρῶν,
Φίλιππος δὲ μόνος 6 ᾿Αχαρνὰν ἐθάρσησε φαρμαχεῦ-
«αι αὐτόν. Τοῦ δὲ Παρμενίωνος φθάσαντος ἐπιστεῖ-
λαι αὐτῷ, ὑπὸ Δαρείου διεφϑάρθαι τὸν Φίλικπον
δωρεαῖς μεγάλαις καὶ δποσχέσεσιν, εἰ αὐτὸν ἀνέλοι"
τὴν ἐπιστολὴν ἐπῆλθε, xal μηδενὶ κερὶ αὐτῆ; ἐχφή-
νας, εἶχε παρ᾽ ἑαυτῷ, “Ἄρτι δὲ τοῦ Φιλίππου τὸν κ΄.»
λιχα τοῦ φαρμάχου προσαγαγόντος αὐτῷ, αὐτὸς μὲν
θαῤῥῶν ἰδέξατο ταύτην, ἐκείνῳ δὲ τὴν ἐκιστολὴν
ἐνεχείρισε. Καὶ ὁ μὲν ἕπινεν, ὁ δὲ ἀνεγίνωσχεν,
ἐνορῶντες ἀλλήλοις, ὁ μὲν ᾿Αλέξανδρος tv ὄψει χα-
ριέσσῃ xal fag, ὁ δὲ Φίλιππος; ἐν περιδειῖ καὶ τεθο-»
ρ.δημένῃ. Τοῦ δὲ Δαρείου σπεύδοντος ἐπ᾽ "AMCav-
ὄρον, ἵν᾽, ὡς ἔλεγε, μὴ ἀπκυδράσωσιν οἱ πολέμιοι,
D Μεκεδὼν ᾿Αμύντας ὧν αὐτόμολος παρ᾽ αὐτῷ, Gáp-
fti, ἔφη. ὦ δέσποτα, οὐ γὰρ φεύξεται ὁ ᾿Αλέξανδ ο"ν
ἀλλ᾽ ὅσον ἤδη βαδιεῖται πρὸς σέ. Ἐν Ἰασῷ δὲ τῆς
ἹΚιλιχίας τῆς μάχης συγχροτηθείσης, πολλὴν μὲν
χαὶ ὁ τόπος διὰ τὴν στένωσιν παρέσχε ῥοχὴν τῷ
᾿Αλεξάνδρῳ, πλείω δ᾽ αὐτὸς ἑαντῷ δεξιῶς δερατη»
γῆσας, ὅτε καὶ τὸν μηρὸν ἐπλήγη ξίφει͵ ἐν τοῖς
προμάχοις ἀγωνιζόμενος. Περιφανὼξ δὲ νιχῆσας,
Δαρεῖον μὲν οὐχ sfhe φυγόντα, τὸ ἅρμα ὃλ καὶ τὸ
τόξον αὐτοῦ ἔλαθε. Τὸ δὲ Δαρείου σερατόπεδον διηρ-
πάγη παρὰ τῶν Μαχεξόνων, ἡ μέντοι τοῦ Aapsieo
σχηνὰ τῷ ᾿Αλεξάνδρι ἐξήρητο μετὰ τῆς θεραπείας,
καὶ τοῦ πλούτου, καὶ τῆς ἄλλης παραακενῆς. Εἶτα
τὴν μητέρα, καὶ τὴν γυναῖχα Δαρείου, xai δύω θυ-
γατέρας αἰχμαλώτους ἄγεσθαι τις ἀγγέλλει αὐτῷ,
Digitized by OOQ e
