ANNALIUM LIB. 1V.

346

νον, ἔχεῖ συνώϑει τοὺς φεύγοντα, ὥς τε τούτοις A tosque dissipavit, Muluis antem in conspectu Darii

συνταράξαι τοὺς μένοντας, xai πολλοὺς σχεδάσαι
αὑτῶν. Πολλῶν δὲ πεσόντων τοῦ Δαρείου ἐνώπιον,
ὡς οὐχ ἦν ἐξελάσαι τὸ ἅρμα τοῖς πτώμασι συνεχό-
μενον, τούτου μὲν ἀπέδη Δαρεῖος " θήλειαν δ᾽ ἴπ-
fov ἀναδεχηχώ:, ἔφυγεν. ᾿Εάλω δ᾽ ἂν, εἰ μῇ Παρ-
Βενίων τὸν ᾿Αλέξανδρον μετεπέμψατο, ἑἐπαρήξοντα
τῷ xav αὐτὸν χέρατι πονουμένῳ. Ἢ μὲν οὖν νίχη
λαμπρὰ τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ προσγέγονεν. "Hi δὲ Περσῶν
βασιλεία ἐντεῦθεν χαθήρητο, ᾿Αλέξανδρος δὲ τῆς
᾿Ασίας βασιλεὺς ἀνηγόρεντο, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἣ Βαδυ-
λωνία πᾶσα ἐγένετο, Σούσων δὲ χκρατῆσας, τετρα-
κισμύρια τάλαντα νομίσματος χατὰ τὰ βασίλεια c6-
ρῆχα, καὶ ἄλλων χρημάτων ἀμυθήτων πολυτέλειαν.
Κυριεύσας δὲ καὶ τῆς Περτίδος, νομίσματος εὗρε

πλῆθος ὅσον ἐν Σούσηις, Τὸν ἄλλον δὲ πλοῦτον (ato- B

ροῦειν ἐχχομισϑῆνας μυρίοις ὀρικοῖς ζεύγεσι, xol

πενταχισχιλίοις χαμήλοις. Ἐμπρῆσας δὲ τὰ βασί-.

λεια, ταχὺ μετεμελήθη, xal χατασδεσθῆναι ταῦτα
προσέταξε, Μεγαλόδωρος δὲ τυγχάνων, ἔτι μᾶλλον
ἐπεδίδου πρὸς τοῦτο, τῶν πραγμάτων αὐξανομένων
αὐτῷ. Ὁρῶν δὲ τοὺ; περὶ αὐτὸν τρυφῶντας, καὶ
«αἷς διαίταις πολυτελεῖς, χαθήψατο πράως αὐτῶν,
ϑαυμάζειν εἰπὼν, εἰ μὴ ἔμαθον àx συγχρίσεως τοῦ
τῶν Περσῶν βίου πρὸς τὸν σφέτερον, ὅτι δουλιχώτα-
τὸν μέν ἔστι τὸ τρυφᾷν, τὸ δὲ πονεῖν ἀρχικώτατον.
Αὐτὸς μέντοι οὐχ ἐνεδίδου, xat στρατείαις καὶ θή-
ραις πονῶν. Οἱ δ᾽ ἔταΐροι αὐτοῦ διὰ πλοῦτον τρυφᾷν
βουλόμενοι, συνέπεσθαι δέ οἱ ἀναγχαζόμενοι, εἰς τὸ
βλασφημεῖν αὑτὸν προήέεσαν. Ὃ δὲ πράως ἔφερε
«περὶ τὴν ἀρχὴν τὰς βλασφημίας, λέγων, βασιλικὸν
tlvat τὸ χαχῶς ἀκούειν εὐεργετοῦντα. Ὕστερον μέν»
«κοι αὐτὸν αἱ πολλαὶ διαδηλαὶ ἐξετράχυναν, xat πρὸς
«o»; βλασφημοῦντας αὐτὸν χαλεπὸν γενέσθαι xal
ἀπαραΐτητον παρεσχεύασαν. Καί τοι πρώην χαὶ θα-
γατιχῶν ἠχροᾶτο διχῶν, εἰώθει τῷ ἑνὶ τῶν ὥτων
τὴν χεῖρα ἐπιτιθέναι, ὡς ἄψαυστον αὐτὸ τῷ χατη-
γορηυμένῳ τηρῶν, xal τῆς χατηγορίας ἀμέθεχτον.
Ἐξελαύνων δ᾽ ἐπὶ Δαρεῖον, μετὰ τρισχιλίων, ἐφ᾽
ἡμέρα; πλείους ἐδίωχεν, ὡς ἀπαγορεῦσαι τοὺς πλείο-
νας, διά τὸ τὴν χαλεπότητα τῆς ὁδοῦ καὶ τὴν ἀνυ-
δρίαν. Ὅτε Μαχεδόνες τινὲς ἐν ἀπχοῖς ὕδωρ χομί-
ζόντες αὐτῷ συνήντησαν, xai πλήσαντες χράνος,
προσῆνεγκαν αὐτῷ χαχῶς ὑπὸ δίψης διαχειμένῳ * ὁ

«αἷς, cum is prz: cadaveribus currum agere non
possel : eo relicto, et equa consceusa, fuge se man-
dot: in qua captus eiiam fuisset , nisi Parmenie
Alexandrum aecersisset, ut suo cornu laboranti
subveniret, Hac illustri parta victoria, Persarum
regno everso, Alexander Asiz rex declaratus, om-
ni Babylonia potitus est. Susis captis, xr millia
talentum signate pecunie, et alías infinitas opes
maximi pretii in regia invenit. Persia quoque sub -
acta, tantamdem quantum SSusis invenit; aliasque
praterea divitias exportatas esse 1380 memorant,
decies mille jugis inglorum, et quinquies mille ca»
melis. Regiz incens statim eum poenituit , atque
ignem exstingui jussit. Porro cum natura magni-
ficus esset, auctis fortunis, etiam ejus aucta est libe-
ralitas. Suos delicate vivere videns, leniter ca-
süigavit : seque mirari dixit, eos ex comparatione
$uz eL Persíeze vite non dedicisse , deliciis nihil
esse servilius, labore nihil regalius. Ipse quidem
de expeditionum et venationum laboribus nibil re-
misit: amici vero, qui propter divitias genio in-
dulgere cupiebant , eum sequi coacti, maledictis
non abstinebant. Qua ille principio quo ferebat
animo, regium esse dicens, male audire ewm be-
nefareret : sed tandem frequentibus calumniis
exasperatus, smvus eL inexorabilis exstitit erga
maledicos. Prius autem cum pro tribunali capitales
causas cognoscerel , alleri auri manum admovere
solebat, ut eam reo intactam censervaret, et ac-
cusationis expertem. Cum Darium per dies com-
plures tribus millibus assumptis persequeretur ,
plerique et itinerum difficultatibus et aquae inopia
defatigati sunt. Tum ei Macedones quidam occurre-
runt, aquam in utribus ferentes : impletamque
aleam obtalerunt ex siti male affecto. Qua scce-
pta, cum se.a comitibus aspici videret, non bibit ,
sed iis qui dederant illa reddita, dixit : Si ego solus
bibero , hi. deficient animis. Hostes jam assecutus ,
castris praeteritis , ad Darium capiendum propera-
vit, 1s vero in curru jacebat moribundus, et con-
fectus vulneribus , cumquo petita aqua bibisset ,
ad Polystratum dixit , qui eam dederat : Hoc ez-
tremum estealamitlatum mearum omnium, quod tibi de

δὲ τὸ χράνος λαδὼν, xal τοὺς περὶ αὐτὸν πρὸς αὑτὸν p me bene merito gratiam re[erre non possum. Sed ei

ἰδὼν ἀποδλέποντας, οὐχ Exuv, ἀλλ᾽ ἐπέδωχε τοῖς
δοῦσιν αὐτὸ, εἰπὼν, ὡς Εἰ ἐγὼ πίομαι μόνος, ἀθυ-
-μῆσουσιν οὗτοι. Ἔμδαλὼν δὲ ἤδη τοῖς πολεμίοις,
1b μὲν στρατόπ:δον αὐτῶν παρῆλθε, τὸν δὲ Δαρεῖον
ἠπείγετο χαταλήψεσθαι, Ὃ δ᾽ ἔκειτο ἐν ἁρμαμάξῃ
τραυμάτων κατάπλεω;, καὶ ἤδη ἐχλείπων, Αἰτῆσας
δὲ ὕδωρ. καὶ πιὼν, εἶπε πρὸς τὸν δόντα Πολύστρα-
τον" Τοῦτό μοι πέρας δυστυχίας ἀπάσης, ὅτι εὖ
παθῶν, ἀμείψασθαί σε οὗ δύναμαι. ᾿Αλέξανδρος
δέ σοι τὴν χάριν ἀναποδοίη, ᾿Αλεξάνδρῳ δ' ol
θεοὶ εῆς sic μητέρα καὶ γυναῖχα xal παῖδας τοὺς
ἐμοὺς ἐπιεικείας. Καὶ ἐπὶ τούτως ἐξέλιπεν. Ἐπι-
στὰς δὲ αὐτῷ θανόντι ᾿Αλέξανδρος, τῇ ἑαυτοῦ χλα-
μύδι τὸν ἐκείνου νεχρὸν περιέστειλε, καὶ πρὸς τὴν

Alezander tibi gratiam referet, εἰ Alegandro dii im-
mortales , pre clementia , qua erga matrem uxorem«
que et liberos tmeos usus est. Vis dictis, exspiravit ;
Cui Alezander morienti astans , sua chlamyde ca-
daver tectum, et regaliter ornatum , ad matrem
ejus misit. Bessum voro a quo occisus fuerat, dua-
bus arboribus si inflexis alligari jussit, quibue laxatis,
cum utraque vehemegti impetu adauam nataram re«
diret, homo discorptus est, 103 Com in Hyrcaniam
abiret, et barbari quidam eirca pelagus Hircanum,
quod et Caspium dicitur, equum ejus Bueephalam ra-

puissent, zgre tulit, eisque per nuntios commina
est, Riequum redderent, seomnes occisurum. in

et equum reddider et tipsos ei dedi
Digitized by 009 [ ς
