233
πυρεία cov elc τὰ πέρατα τῆς γῆς. (Μεγαλοσύνην
ἃ τὴν τοῦ vob; ἐχάλεσεν ἔπαρσιν, xal τοῦ φρονή-
ματος τὸ ὑπέρογχον.) Ὅτι δὲ elBec "Ip ἅγιον ἐκ τοῦ
οὐραγοῦ xacafaivorta , τουξέστιν ἄγγελον θεῖον.
Τὸ τὰρ "Ip ἐξε.λ:1ηνιζόμενονε ὁν ἐγρηγορότα δη.1οἵ,
δι᾽ οὗ τὸ ἀσώματον ὑκαινίττεται. 'O γὰρ σῶμα
περικείμαγος ὕανῳ δουλοῦται" ὃ τούτῳ δὲ μὴ
δουλεύων ἀσώματον ἔχει φύσιν. Ὅτι τοίγυν τὸν
ὁγρηγορότα, φησὶν, ἐκεῖνον εἶδες φωνήσαντα, ἐκ-
ποπῆγαι τὸ δένδρον, ἐαθῆναι δὲ τὴν φυὴν τῶν
ῥιζῶν αὐτοῦ (καὶ τὰ λοιπλ), ἔλπιζε τῆς βασιλείας
ἐν ἐκπεσεῖν, καὶ τῆς πρὸς ἀνθρώπους χοιγω-
víac ἐχδιωχθῆγαι, θηρίοις δὲ συναυλίζσθαι, καὶ
χόρτον ἐσθίειν, μὴ μέντοι πάντη στερηθῆναι
τῆς βασιλείας, ἐπαγασωθῆναι δὲ σοι αὖθις ἀὺ-
tir. Τούτου γὰρ εἶναι σημαντικὸν τὸ τὴν φυὴν
τῶν ῥιζῶν ἐαθῆναι τοῦ δέγδρου. Τοιαύτην τῷ Να-
Θουχοδονόσορ ὁ Δανιὴλ τὴν ἐξήγησιν τοῦ ὁράματο;
ἐποιήσατο, xal γέγονε πάντα χατὰ τὸν θεῖον χρημα-
«ισμόν. Καὶ μανίαν νοσήσας ὁ βασιλεὺς ἐχεῖνο; διὰ

ANNALIUM LIB. IIT.

331

Α scinderetur, et stirps radicum ejus relinqueretur, eic.
futurum est, ut. regno excidas, el commercio homi-
mam pulsus, inter bestias degas, gramine vescens.
Regnum tamen non penitus amittes, sed in integrum
restituius, recipies: id enim significatur, — stirpe
radicum relicta. Sic igitur visionem Nabuchodono-
sori Daniel exposuit, omniaque facta suat secun-
dum divinum oraculum: et rex furore percitus,
ob arrogantiam et superbiam, post septem annos
in desertis exactos, regnuin interea a nemine occu-
patum recipit, placato Deo: et cum annos qua.
draginta tres regnasaet, morir. Hujus multos
etiam ex veteribus historicis, Berosum, Metasthe-
nem, Dioclem et Philostratum meminisse, Jose-
phus refert. Huic defuncto, fllius natu major Evi-
lad Marochad in imperio succedit, qui regem Joa-
chimum (idem et Jechonias 123 appellatur), a
Nabuchodonosore in vinculis habitum, solvit, et
honorifice tractat, muneribus afficit, et perpetuum
convictorem habet,

τὸ ἀλαζονιχόν τε xai ὁπερήφανον, xai ἐπὶ τῆς ἐρήμου διατρίψας ἑπταετίαν, οὐδενὸς ἐπιθεμένου τῇ βα-

σιλεῖς αὐτοῦ, πάλιν ἀπολαμδάνει αὐτὴν, ἱλεωσάμενος τὸν Θεόν.

τη δὲ τρία βασιλεύσας; καὶ τεσσαρά -

κοντα, τελευτᾷ. Μεμνῆσθαι δὲ αὐτοῦ ὁ Ἰώσηπος λέγει xai πολλοὺς τῶν ἀρχαίων ἰστοριχῶν, τόν τε Βηρω-
σὺν, καὶ τὸν Μεγασθένη, xat τὸν Διοχλέα, καὶ τὸν Φιλόστρατον. Τούτου δὲ τελευτήσαντος, Εὐϊλὰδ Ma-
ρωχὰδ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πρεσδύτερος τὴν ἀρχὴν διαδέχεται. Ὃς αὐτίχα λύει μὲν τῶν δεσμων τὸν βασιλέα
Ἰωακεῖμ, τὸν xai Ἰεχονίαν χαλούμενον, ὃν χαθειργμένον εἶχεν ὁ Ναδουχοδονόσορ, καὶ τιμῆς ἀξιοῖ "

δίδωτι δὲ χαὶ δωρεὰς αὐτῷ, καὶ ὁμοδίαιτον εἶχε διαπαντός.

Ε΄. Καὶ τούτον δὲ παρελθόντος, εἰς τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ μετῖλθεν ἡ βασιλεία, Βαλτάσαρ καλούμενον *

V. Eo quoque mortpo, regnum ad (fratrem ejus
Bolthasarum transit, qui Cyri ducta et auspiciis

xa0' οὗ Κῦρος μετὰ Περσῶν τε xai Μήδων ἐστρά- c ἃ Persis et Medis est oppugnatus. Hic proceribus

πευσεν, Οὗτος γοῦν πότον ποιήσας τοῖς μεγιστᾶσιν
αὑτοῦ, καὶ μετὰ τῶν παλλαχῶν καταχείμενός τε καὶ
μεθνσχόμενος, ἐχέλενσεν ἐνεχθῆναι τὰ σχεύη τὰ
ἱερὰ, ἃ ἐξ Ἱεροσολύμων ὁ Ναδουχοδονόσορ ἐσύλησεν,
καὶ τοῖς οἰχείοις θεοῖς ἀνατέθειχε. Κομισθέντων δ᾽
ἐχείνων, οἷς ὁ πατὴρ αὐτοῦ οὐκ ἐχρήσατο, αὐτὸς
ἐχέχρητο τούτοις, καὶ μεταξὺ πίνων ἐδλασφήμει
x&:à τοῦ Θεοῦ. Ὃ ρᾷ τοίνυν ἀστράγαλον kx. τοῦ τοί-
yov προϊόντα χειρὸς ἀνθρωπίνης, xal γράφοντα ἐπὶ
«ὸ κονίαμα τοῦ τοίχου, καὶ ἐξέστη, xal ἡ μορφὴ
αὐτοῦ ἠλλοιώθη. Καὶ τοὺς Χαλδαίους καὶ τοὺς μάγου;
χαλέσα;, τὴν τῶν γραμμάτων ἀπῇτει δήλωσιν, καὶ
ἁμοιδὰς μεγόλας δώσειν ἐχήριξε τῷ σαφηνίζοντι
τὴν σημασίαν αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽ ἧσαν ἄγνωστα πᾶσι τὰ
τιγραμμένα. ᾿Αθυμοῦντα δὲ τὸν βασιλέα xa τετα-
ραγμένον ἰδοῦσα dj μάμμη αὐτοῦ, ἔφη, ὡς εἰ μετα-
πεμφθῇ Βαλτάσαρ ὁ Ἰουδαῖος, ὃς καὶ τῷ Na6ovyobo-
νόσορ πολλὰ ἐσήμανεν, ἃ ἕτερος ἐχφράσαι οὐδεὶς
δύνατο, ἔχεῖνός σοι τὸ ἀπόῤῥητον τούτων τῶν
συλληδῶν σημανεῖ * ἔστι γὰρ Πνεῦμα ἅγιον Θεοῦ
ἐν αὐτῷ. Αὐτίχα τοίνυν χαλέσας τὸν Δανιὴλ ὁ χρατῶν,
ἠξίου δηλοῦν αὐτῷ περὶ τῶν γραμμάτων, καὶ μὴ
ὑποσταλῆναι, xáv εἴη σκυθρωπὸν τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν
δημαινόμενον * xal γέρας δώσειν αὑτῷ ἐπηγγέλλετο
πορφύραν ἐνδεδύσθαι, x3t περιαυχένιον χρύσεον xat
τὸ τρῖτον τῆς ἀρχῆς μέρος. Δανιὴλ δὰ τὰς μὲν δωρεὰς
παρῃτεῖτο, μηνύειν δ' ἔλεγεν αὐτῷ τὰ γεγραμμένα
τοῦ βίου καταστροφὴν, ὅτι μηδ᾽ οἷς ὁ πατὴρ αὑτοῦ
δι’ ἀΖέθειαν ἐχολάσθη, ἐσωφρονίσϑη αὐτὸς, ἀλλὰ τοῖς
Paraor. Ga. CXXXIV,

ad compotationem invitatis, cam concobinls suis
accumbens, atque inebriatus, sacra vasa, quz Na-
buchodonosor flierosolymis direpta, diis suis con-
secrarat, afferri jubet, atque iis utitur, quorum
vsu pater abetinuerat : dumque inler pocula bla-
sphemat Deum, videl digitos humana manus e
pariete prodenntes in tectorio parietis scribere :
quibus conspectis obstupefactus, toto corpore
cohorruit : et Chaidzis ac magis accersitis, magnis
propositis muneribus, sententiam litterarum ab eis
requirit. Sed scriptura illa ignota erat omnibus,
Quamobrem avia regem tristem conspicata, εἰ
pertarbatum, ait : Si Baltassar Judieus accersere-
tur, qui et Nabuchodonosori multa signiflcavit,
D qué nemo alius explicare potuerit, eum areanum
syllabarum illarum declaraturum : esse enim san-
ctum Dei Spiritum in eo. Statim igilur rex Danie-
lcm aecersi jubet, flagitans scriptura illius decla-
rationem, citra dissimulationem omnem, etsi triste
aliquid portenderet : daturum pollicitus gestandze
purpurz et torquis aurei jus, et tertiam regni sui
partem. Daniel vero muneribus recusatis, dicebat,
scripturam ei obitum portendere, quod ne paterum
quidem impietatis pana factus esset modestior,
$ed divinis vasis cum concubinis ad ministerium
esset usus, Litteras vero ita legebat : Mani, Tekel,
Phares : quarum significationem sic interpretaba-
Wr : IVsmeravit Deus tempus vita (we, atque impe-
rii tui, cnjus perparum. superest. ;[e vocabulum

Digitized by oogl Ces
