989

ANNALIUM LIB. 11.

290

"Waisxovro τυΐνυν χαὶ ἄνδρες xa: ἄρματα, καὶ πολ- A oceoreit : et gratiis actis, se, quantum in se fuerit

29i δὲ ἐχτείνοντο, χα! αὐτὸς ὁ tbv Γαδάταν πλήξας.
Οἱ E ἄλλοι, xal αὐτὸς 5 ᾿Ασυύριος, εἰς πόλιν αὐτοῦ
τινα μεγάλην χατέτυγον. Καὶ ὁ Κῦρος ταῦτα διλ-
πραξάμενος, εἰς τὴν Γλδλτα χώραν ἀναχωρεῖ, xal
fic τὸν Γαδάταν ἐπισχεφάμενος, Καὶ οἱ ὁ Γαξάτας
ἀπήντησεν, ἐπιδεδεμένος τὸ τραῦμα, καὶ χάριτας
ὡμολόγει λέγων" ὡς, Ἐγώ γε τὸ μὲν ἐπ᾽ ἐμοὶ οἴχο-
μαι, τὸ δὲ ἐπὶ so! σέτωσμαι, προθύμως, οὕτω μοι
δοηθέσαντι. Οἱ ξέ γε Μαδδούσιοι ὁπισθοφυλαχεῖν
“ιταγ,ένοι τότε παρὰ τοῦ K.pou, xa! μὴ μετα-
σχόντες, τῆς διώξεως, βουλόμενοι δὲ xai αὐτοὶ λαμ-
τπράν ti ποιῆσαι, οὐδὲν τῷ Κύρῳ χοινωσάμενοι,
χαταθξουσι τὴν βαδυλωνίαν. ᾿Απιὼν δὲ ὁ ᾿Ασσύρος
ix τῆς πόλεως οὗ χιτέφυγε, συντυγχάνει αὐτοῖς "
xal γνοὺς μόνονς ὄντ c, ἐπιτίθεται, xat τόν τε ἄρ-
χοντα σφῶν ἀποχτεῖνες, xal ἄλλου; πολλούς. Καὶ
διώξες μέχρι τινὸ;, ἀπετράπετο. Οἱ δὲ τῶν Καδ-
δουσίων ἐπώζοντο περὶ δείλην ἦλθον εἰς τὸ στρατό-
vtlev. Ὃ 0à Κῦρος τοῖς μὲν θεραπεύσουσι 1794
΄πετρωμένους παρεξίζου, tol; δ᾽ ἄλλοις αὐτὸς προΣ-
SSyiv ἐν λόγοις καράκλησιν. Καὶ ἄρχοντα ἑαυτοῖς
ἐξ ἑαυτῶν παρήνει αἱρήσεσθαι, xal οἱ μὲν εἵλοντο.
Ὃ δὲ Γαδάτα; ἧχε κομίζων τῷ Κύρῳ δῶρα παντοῖά
πε καὶ πολλὰ, xal πλείστους ἵππους. Ὁ δὲ Κῦρος
τοὺς μὲν ἵππους ἔφη δέχεσθαι, ἵν᾿ ἐχπληρώσῃ τὸ
Περσικὸν ἱππιχὸν, καὶ εἰς μυρίους περισταῖεν αὐτῷ
οἱ ἴξπεις. Τὰ δὲ χρήματα ἀπαγαγεῖν αὐτῷ ἐνετέλ-
λετο. Καὶ φυλάττειν ἔστ’ ἂν xal αὐτὸν ἀντιδωρεῖ-

σϑαι γνοίη δυνάμενον. Καὶ παρήνει τὴν πόλιν αὐτοῦ (c.

δπὸ φυλακὴν ποιήσασθαι ἀσφαλῆ, αὐτὸν δὲ αὐτῷ
συστρατεύεσθαι. Καὶ ὁ Γαδάτας ἤθη τῇ συμδουλᾷ,
συνχαναζόμενός τε τῷ Κῦρῳ συνείπετο. Ἐπεὶ δὲ
πορενόμενος οὕτως εἰ; τὰ μεθορία τῶν Σύρων καὶ
ἈλΠέδων &yixszo, ἐνταῦθα, τρία ὄντα τὰ τῶν Σύρων
φρούρια, τὸ μὲν ἐν αὐτὸς προσθαλὼν xal βιασάμε-
νος ἔλαθε" τὰ δὲ δύο φοδῶν μὲν ὁ Κύρος, πείθων δὲ
ὦ Γαδάτα:, παρεσχεύασαν παραδοῦναι τοὺς quAs-
δόντας. Εἶτα πέμπει πρὸς Ἀναξέρην, ἀξιῶν ἤχειν
εἰς τὸ στρατόπεδον, ὅπως περὶ ὧν ἂν δέοιντο, βου
λεύϑαιντο, Καὶ ὁ μὲν ἄγγελος (yeso. Ὁ δὲ Κῦρος
ἐκέλευσε τὴν σκηνὴν, ἣν οἱ Μῆδοι τῷ Κυαξάρῃ ἐξεῖ-
λον, χατασχευάσαι ὡς βέλτιστα τῇ τε ἄλλῃ mapi-
σκευῇ, καὶ τῷ γυναῖχα εἰσαγαγεῖν εἰς τὸν γυναι-
κῶνα τῆς σκηνῆς, καὶ σὺν ταύτῃ τὰς μουσουργοὺς,
αἵπερ τῷ Κυαξάρη ἐξήρηντο, Ἐν τούτῳ δὲ ὁ ἄγγελος
τὰ παρὰ τοῦ Κύρον τῷ Κυαξάρῃ ἀπήγγειλε" xac à;
ἢπορεύετο σὺν “οἷ; παραμείνασιν αὑτῷ τῶν Μήδων
ἱππεῦσιν. 'U; δ' ἔγνω προσιόντα αὑτὸν ὁ Κῦρος,
λαδὼν τούς τε τῶν Περσῶν ἱππέας, πολλοὺς ἤδη
ὅντα;, καὶ τοὺς Μήδους παρόντας, xal τοὺς ᾿λρμε-
viove, καὶ τῶν ἄλλων συμμάχων τοὺς εὐϊπποτάτους,
ἀπήντα, ἐπιδεικνὺς τῷ Κυαξάρῃ τὴν δύναμιν. Ὁ
δὲ ἰζὼν τῷ Κύρῳ μὲν πολλού; τε xal ἀγαθοὺς ἐπο-
μένους, ἑαυτῷ δὲ ὀλίγην τε χαὶ ὀλίγου ἀξίαν θερα-
πείαν, ἄτιμόν τι αὐτῷ ἔδοξεν εἶναι, καὶ ἄχος αὐτὸν
ἔλαδε, καὶ εἰς φανερὰ κατήνεχτο δάχρυλ. Ὁ δὲ Κὺ-
ρος ἰδίᾳ τοῦτον ἀπολαδόμενος, χαὶ παραχαθίσας,

periisse, se4 strenua illius ope conservatum esse,
proBtetor. Caddesii vero a Cyro in subsidiis col-
Jocati, cum persecutioni hostium non inte:fuissent.
volentes et ipsi egregium facings edere, Cyro in-
consulto, in provinciam Babyloniam incursionem
faciunt. At. Assyrius egressus urbem, quo confu- -
gerat, obviam factus, cum solos esse vidisset, eos
invadit, εἰ priucipem eorum eum multis aliis oc-
cidit, atquc sliquandiu persequitur. Qui ex Cad-
dusiis evaserant, sub vesperam in easira rever-
tuntur. Cyrus vulneratos tradit medicis : alios 156
ipse consolatus, mouet ut sus gentis ducem eli-
gant. Inwrea Gadatas multa et omuis gencris mu-
nera olfert, ei equos plurimos. Cyrus equos 88
3ccipere ait, ut equ.latuin Persicum ad numerum
decem millium expleat : pecuniam agferre jubet,
et servare, donec et ipse eum reinunerari. posset.
Suadet, ui urbem suam accurate custodiat, ipse
vero secum proficiscator. Gadatas cousilio dele-
ctalus, composidi$ suis rebus, Cyrum comitatur.
Cum ad cenfinia Syrorum et Medorum perventum
essct, ubi tria erant Syrorum castella, unom Cyrus
vi capit : reliqua duo ipse perterrefacit. Gadatas
vero custodibus persusdet, ut ea tradant. His fa-
ctis, ad Cyaxarem mittit, ut in casira venint, quo
quid factu opus esset, delibcrarent, et tabernacu-
lum ei a Medis atiributum cuu ceteris rebus,
tum iuwliere cum duabus musicis in peculiare
conclave introducta, qnam pulcberrime exornari
jubet. Accepto. nuntio Cyaxares, cum Medis equi»
tibus, qui manserant, proliciscitur. Ejus adventu
cognito, Cyrus cum Persicis equitibus, qui multl
jam erant, et Medis qui aderant, et Armeniis, ea-
leroruuque. $ociorum equitibus. op-imis obviaut
progreditur, ut copias Cyasari ostentaret, 1s vcro
cum illum multos viros praestantes sequi, sili
vero exiguum et [vilem ease comitatum videret,
ignominiosum quiddam esse ratus, pre dolore in
mavifestas lacrymas erupit. Cyrus eo seducto, cau-
sau irz et doloris quaerit, εἰ multis verbis ultro
citroque facis, denique : Per deos, inqnit, avance,
desine νὰ iu prüsentia culpare : sed. ubi expertus
fueris, quomodo erga te affecti simus, tum mihi νοὶ
D gratias agito, vel injuri«m exprobrato, His verbis

deliniium bominem osculatur. Quo viso Medi,

Perse et ceteri supra modum sunt gavisi. Cyrus

aulem et Cyaxares conscensis equis in castra per-

venerunt. Cyazari in tabernaculum suum perducto,

Medi ordine munera offerunt, unum saliein ex iia

qua quisque pulceberrima nactus erat, Cum cani

tempus esset, Cyaxares epulis indulgebat : Cyrus

autem de retinendis sociis sollicitus, convocalis

amicis ad rem berie gerendam idoneis, petebat. ut

elaburarent, ne socii discedecent :sed 1557 diutius

manerent, atque auxilio essent. Postridie ad Cyaxza-

remi omnes conveniunt, quem prius quamalloque-

reniur, Cyro amici alius ala gentem adducebant,

Digitized by Google
