1591

JOANNIS ΖΟΝΑΒ ΕΒ

1392

mortuo, qui sex annos Ecclesie impie prafuerat, A τὰ ix ταύτης αὑτῷ φυησόμενα, ὡς βασιλέας τιμή-

Autoniuss cognomento Cassimatos in ejus locum
est suffectus, perversa et ipse religione praeditus.
Imperator missa contra Agarenos in Cretam classe,
vicius est, quique cladi superfuerant, ipsi nuntium
eum auulerunt. Post, aliam ingentem classem
contra eosdern mittit, duce Cratero, qui principio
rem contra Agarenos bene gessil, multis eorum
eaptis et interfectis. Deinde et ipse et ejus milites
vieloria íreti, quasi adversariis jam —enervatis,
noque unquam ausuris ipsos aggredi, se voluptati
et poculis dediderunt, eaque nocte síne excubiis
comessati otiose dormierunt, Quo hostes intellecto,
noctü eos cum maximo clamore adorti, omnes iia
ceciderunt, ut vix nuntius cladis superesset, Nam et
ipse classis praefectus Craterus, cum in nave mer-
valoria fugisset, captus atque in crucem actus esl,
Post h»c, alia classis Ooryphee cuidam est com-
Tuissa, qui insulas obiens, piraticarum navium
impetum, iis spoliandis, repressit, et Cretensium
"quoque priorem feroeiam compescuit. In Sicilia
"quoque alia mota est seditio. Nam quidam populi
wrinceps Euphemius monacham quamdam, cujus
insano amore flagrabat, rapuit. Cui cum a prztore
ad supplicinm quereretur, ad Africe Amyram
vonfugit, eique pollicitus est se Siciliam proditu-
rum, et.magna tributa pensurum, si Romanorum
imperator appellaretur. 141 lile hominem voti
compotem facit, magnis copiis datis : quibus Eu-
phemius acceptis Siciliam ei prodit, Sic illa in

potestatem Ágarenorum venit, Tyraunus autem €

nen multo post sui sceleris οἱ desperationis dat
ponas, crudelissime interfectus, Michael porro
imperator, cum 060: annos et novem menses
imperasset, phrenitide οἵ retentione urina, sive
intestinorum dolore (nam utrumque fertur) obiit,
imperio filio Theophilo relicto. Sub illo etiam
Dalmatia Romani imperii jugum excussit, idque
vetusto hoc oraculo predictum ferunt :

Babylone quando Balbus imperaserit,

Draco subactus auri amore perdito,
Tellus malorum sentiet primordia.

B λεὺς

σονσι, Ταῦτα δὲ τῶν τῆς συγχλήτου ἐγγράφως αὐτῷ
ἐπαγγειλαμένων, κἀκεῖνος ἐνέδωχε δῆθεν τῆς πε-
πλασμένης ἐνστάσεως, καὶ εἰσοιχίζεται γυναῖκά
τινα θυγατέρα λεγομένην γενέαθαι τοῦ βασιλεύσαν-
πος Κωνσταντίνου, ὃν ἡ μητὴρ Εἰρήνη, ὡς ἤδη
ἔμπροσθεν εἴρηται, ἐξετύφλωτεν. "Hv δ' ἡ γυνὴ
κεχαρμένη πρὸ πλείονος, καὶ ἐν τῇ νήσῳ, τῇ Πρίγ-
χιπὸς ταῖς ἀσχουμέναις ἐχεῖ μοναχαῖς ἐχ πρώτες
τριχὸς ([9) συγχατείλεχτο, xai ἡ χλῆσις αὑτῇ
Εὐφροτύνη. Τοῦ πατριάρχου δὲ Θεοδότου θα»
νόντος, ὃς ἐξ ἔτη ἀσεθῶς τῆς Ἐκχλητίας ixpi-
τῆσεν, ᾿Αντώνιο; προεχειρίσθη, ᾧ Κα σιμα-
«ἄς (15) τὸ ἐπώνυμον, xal εὗτος δὲ τὴν περὶ
τὴν πίστιν δόξαν διέστραπτος Ὁ μέν το: βᾶσι-
στόλον ἐκπέμπει χατὰ τῶν τὴν Κρήτην
κατασχόντων ᾿Αγαρηνῶν, “Ἤττητο δὲ, xol. οἱ
περιλειφθέντις ἐπανῆλθον τῆς ἥττης αὐτάγγελοι"
Εἶτ᾽ αὖθις. ἕτερον πολὺ ναυτιχὸν ἑτοιμασάμενος
ἔστειλε, τούτῳ στρατηγὸν ἐπιστήσας τὸν Κρατερὸν,
ὃς συμδαλὼν τοῖς ἐν Κρήτῃ ᾿Αγαρηνοῖς, πρότεριν
μὲν εὐτύχησε, πολλοὺς ἐκείνων καὶ ζωγρήσας καὶ
ἀνελών. Εἶτα τῇ νίχῃ τεθαῤῥηχὼς χἀκεῖνος, καὶ à
ὑπ᾽ ἐχεῖνον λαὸς,ὡς ἤδη τῶν ἐναντίων ἐχνενευρισμέ-
γων, χαὶ μὴ ἄν ποτε προσδαλεῖν αὐτοῖς τολμησάντων
ἀνέσει ἑαυτοὺς xal πότοις ἐξέδωκαν, καὶ ἀφυλάκτως
ἐχώμαζον ὕπνωττόν τε χατὰ τὴν νύχτα ἐχείνην σὺν
ῥᾳστώνῃ πολλῇ. "Ansp κατανοήσαντες οἱ πολέμιος
γυχτὸς αὐτοῖς ἐπῆλθον μετὰ μεγίστου ἀλαλαγμοῦ,
καὶ πάντας διέφθειραν, ὡς μιχροῦ ph δ᾽ ἄγγελον
περιλειφθῆναι τῆς συμφορᾶς. Καὶ αὑτὸς γὰρ ὁ τοῦ
στόλον ἐξάρχων ὁ Κρατερὸς ἐν πλοίῳ ἐμκορικῷ
φυγὰς ἀπιὼν κατελήφθη καὶ ἀνεσχολοπίσθη. "Ext-
ρος δέ τις αὖθις Ὠορυφὰς (14) καλούμενος ναντι-
xby πιστευθεὶς ἕτερον, ἐπήει τὰς νήσους, καὶ ταῖς
πειρατικαῖς ναυσὶ τῶν ᾿Αγαρηνῶν συνεπλέχετα,
καὶ τὴν τούτων ῥύμην τὴν πρὸς προνομὰ ἀνέκοπτε,
καὶ τοὺς ἐν τῇ Κρήτῃ τοῦ προτέρου 6pásou; áv-
ἐστειλε, Καὶ χατὰ Σιχελίαν δὲ στάσις ἑτέρα χεχί-
vnto. ᾿Ανὴρ γάρ τις Εὐφόμιος λαοῦ κατάρχων τινὺς,
ἔρωτι περιμανεῖ μοναζούσης ἐλήφθη τινὸς, χαὶ
ταύτην ἅρπαγμα τίθοται. Ἐζήτει τοένυν τοῦτον ὁ

στρατηγὸς, διὰ τὸ ἁμάρτημα χκολασθησόμενον. Ὁ δὲ διὰ τοῦτο τῷ τῆς ᾿Αφρικῆς ἀμυρᾷ (15) προτφυγὼν προσ
«ήλυθε, xal οἱ προδοῦναι τὴν Σικελίαν ὑπισχνεῖτο, xal φόρους αὐτῷ παρέχειν πολλοὺς, εἰ βασιλεὺς
ἀναῤῥηθείη Ῥωμαίων. Καὶ ὃ μὲν τὴν ἔφεσιν ἐχείνου πληροῖ, καὶ δύναμιν αὐτῷ δίδωσι βαρεῖαν.
Ὁ δ᾽ Εὐφήμιος αὐτῷ τὴν Σιχελίαν προδίδωσι, Καὶ ἡ μὲν ὑπὸ τοὺς ᾿Αγαρηνοὺς (10) τὸν τρόπον τοῦτον
ἐγένετο. Ὁ δ᾽ Εὐφήμιος οὐ μετὰ μαχρὸν δίχην ἐχτίνει τῆς οἰχείας παρανομίας καὶ ἀπονοίας xal
στερίσχεται τῆς ζωῆς, ἀναιρεθεὶς βιαιότατα, Ὃ βασιλεὺς δὲ Μιχαὴλ ἐπὶ ἔτη ὀχτὼ καὶ μῆνα: ἐννέα

Yerie lectiones et note.

en *Éx πρώτης τριχός. Vita ms. S. Joannicii: D *Opo
Εὐθὺς γὰρ ix πρώτης τριχὸς αἰσθητοῖς βρώμασι (i
παιδοτροφούμενός τε xal ἀναγόμενος, εἰς. Georgius
Gelesiota in orat. funebri in Theodorum Xantho-
pulum : Καί τινων ἡσθόμην ἐμοὶ χαλεπαινόντων,

5) ᾿Αμυρᾷ. ms. Σατράπῃ, ᾿
(46) Καὶ ἡ μὲν ὑπὸ τοὺς ᾿Αγαρηνούς. Herkem-
rius : Circa hec tempora. gens Agarenorum a Ba-

ylonia et Africa, ad instar examinis apum, manu

1: Symeoni logothetze.

εἰ àx πρώτης, ὡς λέγεται, tpt τῷ οἶχο
εν πρώτης, γεται, τριχὸς τῷ οἰχομένῳ
(49) ᾿Αγεώνιος ὁ Κασσιματᾶς. Qui et Βυρσοδέο
ψης omináatus, tum Perge meiropolila, ut
scribit Nicetas Paphlago. '
(44) ᾿Δὸρυφάς. lta Continuator Theophanis.

cum valida egrediens ad Siciliam properavit, omnia-
que cicumquague devastans, tandem civitatem, Pa-
normum nomine, capiam nunc uaque inhalitat,. plu-
rimasque in ea insula urbes et oppida. diruens, . jam
pene totam sue ditioni subjecit.

Digitized by Google
