bas

ANSALIZW DOR τὰ. T

(ma hoame i ienolu χα sí ἃς πὸ Wndkee A OUUTISQn στον φεννὰφ Petru aux geoktass viae

Tapis  EZCIA, Tu. — TLIIGUU. CARA YA& sq
ts&xahx. Yrü dE τῶν Wuccutmex ἐκγεττατοοντις
ὦσε ππῖξι; £cl τος Vau. DmaGutiogA. Ero
circa É οτος i-o ἔπειδων dca. τ
τοῦ δε: ταῦ ττυστσι παίων ITLGado. iiak iq
Φ. τὰ: -- εἰ ταιτῆεξες. τα Cni Ἀπ ταλότοὶλ o». ἰδῳ;-.
Arickrr ξσσειχισαε: τὴν Στὰ Áicragmm Ἐιχπτόρει,
τῆν c» δυνσισντόνα: τατράδεισει, ἌΔλλ τὸ
€1i:aB ekz ξιτᾶς- DÀ τοτὶς gb P Nor de
Ξότα τὰ ἔχμεττ" ὁ ἴξ τὰ Τοιτεχξύφας, x3: ὁ Nirj-
πα: "ak. τί xx: Eli c«l τῶν τἱασστῶν
$xísTD ἔχστε-ξι. CALOR xal τὸν Masi τὸν
"AlEmr ὁ Barütu ἐξχτ πη ισεν, i2385a:i; ταῦτὰ
Brigpuu  dpviclpraq. UD ἐξ τεῦ Óalet τῶν
'AsaresSaue vba vo» Ἄλεξ φ aailéwtt. toqiaems
τὸν τφέτερον pact γὴν bmx sz» faggesosw. Ἔν
V οὗτις ὃ KzpelaA. ὁ zxvs0mx Ὡς «ὃν ἂνς-
νέχϑν cw.» d» fardsi, στέλλει xxt! αὐτῶν τὸν
Bosé ast Κωντεταντῖιον τὸν "Agza:igav, xx: tbv χρυ-
€67e:22 στρατττὺ, τῶΤν Devuzslhaciercr τυγχάνον! 2.
Καὶ χοοττϑέντος πολέξου, πολλοὶ μὲν Exiowv ἀμ-
φοτέρωθεν, τρέπονται ἐξ οἱ βασιλιποὶ, χαὶ ge
ζωγρηθέντων τῶν σιρατηγῶν, οὖς οὐ ᾿λρμεναχοὶ
αὐτίχα ἐτύφλωσταν. Elta χαὶ αὐτὸς; ὁ κρατῶν xav
αὐτῶν ἐξασιτράτευσε, χαὶ χειροῦται αὐτοὺς, καὶ τοὺς
μὲν προύχοντες ἀναιρεῖ, φιῖ; δὲ λοιποῖς δήμευσιν
τ“ὧν ὑκαρχόντων τὸ ἐπιτίμιον ἔταξε. Χιλέον: &

τῶν ἐκ τῆς αὐτῶν μητρυπόλεως δεσμήσας, χαὶ εἰς c

τὴν Μιγαλότολιν ἔνεγχών, τὰς ὄγει; τε σφῶν xata-
στίξας ἐν γράμμασι, μέλανος ἐγχεομένου wl; στίγ-
pastv* ἔλεγε δὲ ἡ γραφὴ, ᾿Αρμεγιακὸς éxiGovAoc,
διέσπειρε τούτου; ἐν Σιχελία, xai vfoo; ἄλλαις.
Τὴν δὲ αὐτοῦ γυναῖχα Μαρίαν ἀκποστέρξες οὗτος
ὁ βασιλεὺς, ἀποχαρῆναι ταύτην ἐξεδιάσατο, τυμ-
Gov. ὡς γέγεται, -ἧς μητρὸ; αὐτοῦ, ἵν᾽ ὑπὸ πάντων
Βιδσηθείη, xot εἰς αὐτὴν πάλιν ἡ τῆς βασιλείας
ἀντιπεριενεχθεξΐη xdsa διοίχησι;, Kàv γὰρ συνῆν
τῷ νἱῷ περὶ τὰ ἀνάχτορα, ἀλλ᾽ οὐ συμμετοῖχε if;
ἐξουσίας, μόνης δέ Ys τῆς εὐφημίας, λίαν δ᾽ tvósti
τὸ φίλααρχον. Μεταμςφιασαμένης οὖν τῆ; τοῦ χρα-
τοῦντο; Guublou, xal περιδαλομένης ἀχούσης ἀντὶ
τῆς βασιλείου στολῆς μοναζούδϑης ἄμφια μέλανα,

CMIC. Weskc 4 qo M δὰ ριυκυοδως Ὡρικκὰς,
QuaneccNA wes.nNS VON ἃ, WoxDeR erbe
Ceu τρις δὲ δ UNIDO Ces, Ces Usi aae
πὸὰ QE amscar uReS|EPS ΦΧ πηγαὶ,
Sed cem cu cux wei Dese Nvpbene ipsi
vemh rnb «κω ὑλττ Bav) NA isibuse
e ἔνανυαν loiworgexvauge Seaa δὰ ANaw Me
we dé coin cows x (COD GNO. Cv eX
Lac δια xci ONDESA, Cawesasqdw gelre ww,
ἔφα ducem ca custed am delecual Ἐν ad up
FXOCHER fUSSRA, Coeiliadu cus. Actaseraw e Cry
Stck Dew buecxclanecua doe ce. CNN eta
Vies miitin Pedo cwaesiste,. wirt oe Wal eeei-
éetuui : sed ἱκιρεταϊοσιις βγοδ' qaus, awe deca

Β ani, et 3b Arwesueis cx sesto Pen dim

dmperatr contr (vo preüesc wt, oceeraNwe
potites, proceres ecd, eene peti catu
benorem mult. Sed wotie ex eorum wetrepeli
viectes ia. wagcnam urbcm mhit, eefvmqae vultus
compenii, auawente buecis infusa, qus erant,
Armensces insidietor, ecsque iw Sicdia et aliis
insulis dispersit. Uxorem Mariam, cum ejus per-
Wesuwm esset, tonderi coegit de coniitig wairis, ut
3iwat, ot omnium odis ab ille suscepiis, sumwa
rerüm denuo 3d ipsau rediret. Btxi enim cum
&lie in regia degebat, potestatis tamen particeps
non etai, sed. zomiuis duntaxat, eum. imperit cu-
piditate supra. modum zstuaret, Imperator igitur,
cum uxor ormatum regium javite euer nuo
mobastco 119 vestitu. commutasset, Theodotam
quamdsoi cubiculsrium duxit, et augustali corona
ernavit. Post prospere cuum Arabibus dimicavit, et
Cardame Bulgarorum principi, qui per legatos
tributa sibi a Romanis pendi postulabat : quod nisl
lleret, Thraciam se weque ad urbem populeiurui
minabatur, stercora jumentorum misit, additis
litteris : Quie senex. esset, eupertedendum οἱ etse
melestie itineris : nam seipsum ad eum venturum,
Ac sutim Romanis legionibus €eoactis, contra
Bulgaros est profectus. Cum ambo exercitus. ia
propinquo esseut, et imperator Darburos ad bel-
Ium evocaret : Cardauus cum suis coplis territus
fugam cepit. Sed et Arabes Amorlum aggrosel, re

Θεοδότην τινὰ κουδικουλαρίαν ἐχεῖνος ἠγάγετο (70), D infecta, prada duntaxat espia, discessorunt

Αὐγούσταν στέψας αὐτὴν. Εἶτα χατὰ τῶν "Apáfuv ἐπιστρατεύσας, τρόπαιον ἴστησι, Τοῦ μέντοι Kapbá-
μου, ὃν λόγος τῶν Βουλγάρων ἐγνώρισεν ἀρχηγὸν, φόρου; ἀπαιτοῦντος αὐτῷ τελεῖσῥαι παρὰ ᾿Ρωμαίων,
καὶ περὶ τοῦτου διαπεμψα μένου πρὸς τὸν χρατοῦντα, ἢ τὴν Θρέόχην ἄχρι τῆς πόλεως ἀπειλοῦντος ληΐσῶν
σθαι, ἐκεῖνος κόπρον ὑποζυγίων τῷ Βαρδάρῳ ἐπέστειλεν, ἐπιστείλας αὐτῷ, “Ὅτε γέρων el, καὶ μὴ
κοπιώσῃς ἐνταῦθα ἐρχόμετος " ἐγὼ δὲ μᾶλλον ἐλεύσομαι ἐπὶ σέ. Ἀαὶ αὐτίκα τὰς '᾽Ρωμαϊκὰς ἀϑροί,
σας δυνάμεις, ἀπῇει χατὰ Βουλγάρων, καὶ ἤδη πλησίον ἀλλήλων γενομένων τῶν στρατενμάτων, καὶ
ποῦ βασιλέως εἰς μάχην προκαλουμένου τοὺς Βαρδόρου;, ὁ Κάρδαμος σὺν τοῖς οἰκείοις στρατεύμασιν
ἀποδειλιάσας, φυγὰς (rro, ᾿Αλλὰ καὶ οἱ "Αραδες χατὰ τοῦ 'Apoplov χωρήσαντες, οὐδέν τι ἔσχον πρὸς
τὴν πόλιν ἀνύσιμον, λείαν δὲ λαθόντες, ὑπέστρεψαν.

Varie lectiones et ποῖαι. dorus Bid
10) Θεοδότην τινὰ ἠγάγετο. Nuptiarum bene- — eidem Josephe coumunicabat, Theodorus Badius
Pis faciente Hee in Ecclesi veconomo, in aliquo$ Epistolis edits a Baronio, an. MU e^
in quem gravius invebitur ob has ipcestas nuptios, — seqq. ubi cogguu/ienis vore utitur pre tiri
et in Tarasium patriarcham Constantiuopolit, qui — sacramento,

Digitized by Google
