1386 ANNALIUM LiB. XV. 1386
σιν μετέδετο, Κωνσταντῖνον (7) ἑαυτὸ" ὀνομάσας, καὶ χοινωνὸν τῆς βασιλείας, ὡς ᾧετο, προσελάδετο
υἱὸν, «Ἰσποιητὸν οἰχειωτάμενός τινα. Τοῦ δὲ Μιχαὴλ στρατιὰν κατ᾿ αὑτοῦ ἑσταλχότος, συμθαλὼν ἐχεῖνος
αὑτῇ, τοὺς μὲν ἀνεῖλε, τοὺς δὲ φυγάδας ἀπέφηνεν. Κἀντεῦθεν χραταιότερον τῇς τυραννίδος ἐπείληπτο,
καὶ στόλον ἐξαρτυσάμενος, ἀλλὰ μὴν xai τὸ βασιλικὸν ναυτιχὸν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιησάμενος, ἐξ "ALD.
δου «pb; τὴν Θράχην ἐπεραιώθη, καὶ τὰ τῆς "Eae ἅπαντα σχεδὸν ὑπηγάγετο, ἄνεν μέντοι τῶν θέμα-
«og τοῦ Ὀφικίου, οὗ ὁ Κατάχυλας ἐστρατήγει, xal τοῦ τῶν ᾿Αρμενιαχῶν" ὁ Ὀλόιανὸς δὲ τὴν στρατη-
γίδα τούτου εἶχεν ἀρχὴν, ὃς δὴ λοχήσας καὶ τὸν τῷ τυράννῳ εἰσποιηθέντα υἱὸν κατασχὼν, ἀνεῖλεν εὖ-
θύς.

KI", Γενόμενος δ᾽ ἐν τῇ Θράχῃ, ὦ; εἴρηται, 6A. — XXIII. Cum Thomos, ut dictum est, in Thraciain
θωμᾶς, προστιθεμένους αὐτῷ τοὺς ξύμπαντας — venisset, omnes ad cum se contulerunt. Itaque im.

ἔσχηκεν, Αὖθις οὖν τοῦ βασιλέως κατά τε γῆν αὖ-
τῷ συμμίξαντο; καὶ χατὰ θάλασσαν, καὶ ἄμφω τὰς
στρατιὰς ὁ τύραννο; ἐτρέψατό τε χαὶ διεσχέδασεν,
υἱοθετήσατο δ᾽ ἕτερον, τοῦ πρώτου κτανθέντος, ὡς
εἴρηται, ᾿Αναστάσιον μὲν χαλούμενον, μοναχὸν δ᾽
ὄντα xat τὸ μὲν σχῆμα τὸ θεῖον ἀποδυδσάμενον, στο-
λὴν δὲ χοσμιχὴν μεταμφιασάμενον. "Eq τοῦτο δ᾽
ἧκεν ἀπορίας 6 Miyat, ὡς σιδηρᾶν ἐχτεῖναι σειρὰν
ἐξ ᾿Αχροκόλεως εἰς cb, κατ᾽ ἀντιπέραν πολίχνιον,
ἵν᾽ ἄδατα τοῖς τοῦ τυράννου φυλάττοιτο τὰ ἐντός.
"AX ὁ Θωμᾶ; ὁμοῦ τῇ πόλει προσέδαλε χατὰ γῆν
τε καὶ θάλασσαν, τὴν σιδηρᾶν ἐχείνην ῥᾷστα διαῤ-
ῥῆξας σειρὰν, χαὶ (psco εἰ μόνον φανείη, τοὺς ἐν τῇ

peratorem denuo terra marique vicit, profligatis
exercitibus, et in deinortui filii locum alium ado-
ptavit, nomine Anastasium , qui, sacro monachi
habitu αὐ θεῖο, civilém sutnpserat, eoque redegit
Michaelem, ul ferrea. catena ex Acropoli in oppid -
Jum e regione situm extenta tyrannum probibere
conaretur, ne intro penetraret. Sed Thomas terra
marique simul, impetu in urbem facio, cateaaque.
facillime rupta , putabat, si ἃ civibus tantum
conspiceretur, fore sibi ob imperatoris edium
aperta omnia. Cum autem viros fortes se praebc-
rent. qui urbem tuebantur, spe dejectus, tum qui-
dem recessit, ac vallum inuniit circa sacram san-

πόλει διὰ τὴν πρὸς τὸν χρατοῦντα ἀπέχθειαν, εὐ- B ctorum Anargyrorum dein, qui locus Paulini

χερῇ τὴν εἴσοδον αὐτῷ παρασχεῖν. Ἐπεὶ 0 ἐῤῥω-
μένους εὕρηχε τοὺς ἐντὸς πρὸς τὴν τῆς πόλεως gu.
λακχὴν, xai τῶν ἐλπίδων ἐψεύσθη, τότε μὲν ἀνεχώ-
ρῆσε, xal βάλλεται χάρακα χατὰ τὸ τῶν θείων
᾿λναργύρων ἱερώτατον τέμενος" ὁ τόπος δὲ τοῦ
Παυλίνον ὠνόμαστο. μερῶν δέ τινων διαγενομέ-
νων, καὶ χατὰ χέρσον αὖθις χαὶ κατὰ θάλασσαν
ἐπήγαγε τῇ πόλει τὸν πόλεμον, ἐλεπόλεις τε xol
κλίπαχας ἐπαγόμενος. Ὡς 8 ἐώρα τὰ τῆς σπουδῆς
αὐτῷ πανταχόθεν ἀνήνυτα, τότε μὲν τὴν ψυχρὰν
ἐκτρεπόμενος Θράχην (χειμὼν γὰρ ἦν) τὴν στρα-
τιὰν αὐτοῦ ταῖς χώραις διένειμεν, ἐν ταύταις σχο-
λάζουσαν, καὶ τὴν τοῦ χειμῶνος ἐχφευξομένην 5pi-
μύτητα. "Apri δὲ τοῦ ἔαρος ἐφεστῶτος, xal πάλιν
προϑῆγε xal ἀμφοτέρωθεν τῇ πόλει τὴν στρατιὰν,
καὶ περιεχύχλου τὰ τείχη τῷ τε πεζῷ στρατεύματι
xai τῷ ναυτιχῷ. "Ἤδη δὲ xai τῷ Μιχαὴλ ἡτοίμαστο
xai στόλος χαὶ στράτευμα, Λόγοις οὖν παραχλῆτι-
χοῖ; τοὺς οἰχείους παραθαῤῥύνας ὁ βασιλεὺς, ἀθρόον
ἐκ πλειόνων πυλῶν ἐξάγει τούτους, xal συῤῥήγνυται
τῷ τοῦ τυράννου λαῷ. Οἱ δὲ τῷ αἰφνιδίῳ χαὶ τῷ
θράσει τῶν ἐπιόντων ἀποδεδειλιαχότες, τὰ νῶτα
μετέδαλον, καὶ ἔπεσον πολλοὶ, καὶ ἡ νίχη τῶν ix
«τῆς πόλεως ἦν, Τὰ μὲν οὖν κατὰ χέρσον οὕτω συν-
πνέχθη τῷ ἀποστάτῃ οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ χατὰ θά-
λασσαν χάλλιον ἔσχεν αὐτῷ, Τὰς γὰρ βασιλιχὰς
τριήρεις τὸ τοῦ τυράννου ναυτιχὸν θεασάμενον ἐπι-
οὖσα: αὐτῷ, οὐχ ὑπήνεγχεν, ἀλλ᾽ εὐθὺς, τὴν συμ-

vocatur. Diebus aliquot elapsis, urbem denuo
terra marique oppugnat, machinis el scalis adhibi-
tis. Ut vero se omnem operam et impensam luderc
vidit, tunc, frigida Thracia relicta (nam hiews
erat), exercitus in. provincias distribuit, ut ibi otio
recreati hiemis sevitiam evitarent. Sub veris ini-
tium, legiones denuo utrinque contra arbem ad.
duxit, eamque et pedestribus et navalibus copiis
circumdedit, Sed'et Michael interea et classem ct
milites comparat, suosque cohortatus , pluribus
portis ἐσ improviso impetum in tyranni copjas
fecit. Illi vero et inexspectata aggressione, et auda-
€ià hostium territi, terga dederunt , multisque
exsis victoria penes urbanos fuit. Ac terra sic
actum est cum desertore, marique nihilo melius.
Nam tyranni naves, cum imperatoriam classem
contra se ire vidissent, non restiterunt, sed con-
gressu evitato, assidua remigatione ad Continentem
appulerunt : ibi alii diffogerunt , alii ad Michaeler:
Gcfecerunt. Verum desertor tyrannidem 138 ad-
huc urgebat, neque vallo soluto, et classe quam in
Graecia paratam — babebat accersita. Que cum
venisset, et juxta Byridas naves subducit essent,
Micbaelis classiarii ea re cognita, noctu eas aggre-
diuntur, et quasdam hostilium navium ceperunt, ct
quasdam igni Grico incenderunt, ut perpauca
admodum superessept. Terra autem crebra praelia
fiebant, Theophilo imperatoris filio duce, sed euo

πλοχὴῆν μὴ θαῤῥῆσαν, εἰρεσίᾳ auyvi πρὸς τὴν D fere Marte pugnabatur, victoria ad neutram par

Xíp?ov χατήγοντο, καὶ οἱ μὲν ἀπεδίδρασχον, oi δὲ

tem inclinante. Interea vero aliquid accidit, quo res

Varie lectiones et note.

ἢ Κωνστανεῖνον. Addit Georgius Hamartolus
in U

«ἧς Συρίας ἀφίκετο, Κωνσταντῖνον αὐτὸν μετώνο-

ron, ms. filium lrenes Auguste preteres 86 μάσας, xat υἱὸν Εἰρήνης τῆς βασιλίσσης. Vide Con.

dixisse : Διογενής τε καὶ ἀφανὴς Gv, πρὸς τὰ μέρη
PaTROL. Gn. CXXXIV.

tinuat. Tbeophan. I. 1, n. 4.

Digitized by Google

p
