1911

JOANNIS ZONAR.E

1372

4olo aggressus, monet ut negotium cum quodam A βασιλείας ἔσεσθαι ἐγχρατὴς, τροηγόρευσε, τῆς mpof-

monacho, quem. ejusdem secom opinionis esse
morat, communicet, οἱ quod ille suassisset exse-
qucretur : virum enim cum plenum csse gratia
Spiritus, ac res futuras et previdere et praedicere.
Assenso imperatore, monachum convenit, 130
imperatorem habitu privati bominis ad eum venta-
rum esse indicat, et qua gratia sit ventsrus, quae-
«qne eum co disserenja sint instrait. Imperator
noctu ad monachum abit, matata veste rr $gnosce-
retur, Thendoto comitante, Αἱ monachus, ut ab
illo spintu commentum edoctus, Leonem pro im-
peratore salutat : et, Ne, inquit, majestatem tuam
celatis , neque imponere velis nostra viliati : sed
vcito te de religione perperam sentire, et plane simu-
lacrorum cultorem. esse οἰ te et omnes eos qui tibi
parent. Quod si ex. ecclesiis simulacra austuleris, et
vita εἰ imperium tibi diuturnum εἰ fortunatum est
fiturum. Sin minus, scito te brevi utrumque amis-
surum, pretereaque. eterna. supplicia. subiturum.
Ilis Leo auditis, miratus monachum, ob pradietio-
nem ulique, ignarus imposturz Thbeodoti, verbis
ilius captus est, et contra. sacrosanetas imagines
vehemenlüissime szviit, el ea$ omnes edicto tolli
jussit: cumque sanctissimum patriarcham Nice-

phorum quoque in suam sententiam pertracturas.

esset, ille vero acriter adversareiur, et edicium
litud et scriptis et oratione impietatis arguerel :
virum justam relegat, qui quidem improbos Leoni

ρήσεως ἀποτιννὺς ἀμοιδὴν, δῶρα ἐχπέμπει διά τινος
«ὧν οἰκειοτάτων αὐτῷ. Ὁ δὲ πεμφθεῖ; οὐχ ἐχεῖνῳ
ἐνέτυχεν (ἔφθη γὰρ ὁ μοναχὸς ἔχεῖνος τὴν ζωὴν με-
«αθέμευος), ἕτερον (89) δ᾽ εὑρηχὼς, τῇ ἐχείνου χα-
«οιχίᾳ σκηνούμενον, ὡς ἐχείνῳ, μὴ γινώσχων τὸν
ἄνδρα, τούτῳρ προσεληλύθει, Ὅ δὲ (ἦν γὰρ τὰ τῶν
εἰχονημάχων πρεσδεύων, καὶ τῆς αἱρέσεως διάπορος
σπουδαστὴς) οὔτε τὰ δῶρα προσήκατο, καὶ τὸν τοῦ“
τῶν χομιστὴν ἀπεπέμψατο, ἐξ εἰδώλων προσχυνητοῦ
μὴ τι λαδεῖν ἀνέχεσθαι φάμενος, καὶ τῆς βασιλείας
καὶ πῆς ζωῆς διὰ βραχέος ἐπαπειλῶν τῷ Afov
στέρησιν, εἰ μὴ τοῦ προσχυνεῖν τοῖς εἰδώλοις ἀπό-
Gyotto , τὰς σεπτὰς εἰχόνας οὕτω xaXov. Ταῦτα παρὰ
τοῦ σταλέντος ἀγγελθέντα τῷ Λέοντι, ἔμφροντιν αὖ-
τὸν πεποιήχασι, χαὶ χοινοῦται τὰ μηνυϑέντα τῶν
συνήθων τινὶ τῷ Μελισσηνῷ Θεοδότῳ (89), ὃς τοῖς εἴ»
κονομάγοις αἱρεσιώτης ἐτύγχανεν ὥν. Δόλῳ τοίνυν
ἐκεῖνος τὸν Λέοντα μέτεισι, καί τινα μοναχὸν ἑαυτῷ
γινώσχων ὁμόδοξον, τούτῳ συνεδούλενε κοινώσασθαε
τὴν ὑπόθετιν, χαὶ ὃ ἂν ἐκεῖνος ὑπύθοιτο, τοῦτο ποι-
ἦσαι" εἶναι γὰρ τὸν ἄνδρα μεστὸν χαρίτων πνευμα-»
«ἰχῶν, καὶ προορῶντα τὰ μέλλοντα καὶ προλέγοντα.
"Qc οὖν εἶδε τὸν Λέοντα βασιλέα συνθέμενον τοῖς λό-
γοῖς αὑτοῦ, ἄπεισι πρὸς τὸν μοναχὸν ὁ θεύδοτος, καὶ
προλέγει αὐτῷ τὴν ὡς αὐτὸν τοῦ βασιλεύοντος dv
ἰδιώτον σχήματι ἄφιξιν, xal ὅτον χάριν ἐλεύσεται,
καὶ μυσταγωγεῖ τοῦτον, ὅσα τῷ βασιλεῖ διαλέξεται,
Εἶτα νυχτὸς ἄπεισιν ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν μοναχὸν,

mores praseusisse feriur, qui orthodoxis offendi- (; μεταμφιχσάμενος ἵνα μὴ διαγνωσθείη ὧν βασιλεύς *

calo futurus esset, Eceleskeque tumultus occaeio.
Nem cum ejus capiti diadema imponeret, manum
suam spinis compungi putavit. Dum autem Pro-
Connesom exsulatum abducilur, Magni Agri abbas
"Theophanes confessor, transitu illius spiritu co-
gnilo (neque enim videbat sanctum) cereis incensis
ei suflitu, eminus euim excipit et prosequitur, atque
ille vicissim ex navi eum flexis genibus veneratur;
cum neque videret neque videretur. Quod patriar-
cha: comitibus admirantibus, et cui bonorem illum:
preberet percontantibus, respondit :  Conftssori
Theophani Magni Agri abbati : confessionem vati-
Cinatus, necdum enim ea dignatus fuerat,

συμπαρῆν δὲ ol xat ὁ Θεόδοτος. Ὁ δὲ μοναχὸς Exel-
νος, οἷα δῆθεν προμυηθεὶς kx τοῦ Πνεύματος «b
πλαττόμενον, ὡς βασιλέα προσεῖπε τὸν Λέοντα, xat
Μὴ xpóxte σον, φησὶ. τὸ ἀξίωμα, μήδ' ἀπατᾷν
θέλε τὴν ἡμῶν οὐθενόεητα. "σϑι δὲ μὴ περὶ τὸ
σέδας ὀρθῶς διακείμενος, ἀ.1.} ἄγτικρυς siówlo-
: Δατρῶν καὶ αὑτὸς καὶ ἅπαν σοι τὸ ὑκήκοον. ΕἸ
μὲν οὖν περιαιρήσεις τὰ εἴδωλα τῶν ἐχκϊησιῶν,
ἔσται σοι καὶ ἡ ζωὴ καὶ ἡ βασιλεία πολυετής τα
καὶ εὐτυχής" el δὲ μὴ τοῦτο, ἃ...) ἔλπιζε ταχεῖαν
τὴν ἔκπτωσιν καὶ ἀμφοῖν, καὶ πρὸς ταύτῃ σε
κολάσεις αἰώνιοι διαδέξονται. Καὶ ὁ μὲν εἴρηχε
ταῦτα. Ὃ δὲ Λέων θαυμάσας τὸν μοναχὸν, τῆς ὅτ,»

θὲν προγνώδεως (οὐδὲ γὰρ ἔγνω τοῦ Θεοδότου τὸ τύρευμα ) ἥλω τοῖς ἐκείνου λόνοις, καὶ κατὰ τῶν θεΐοιν
ἐχτυπκωμάτων σφοδρότατα ἔπνευσε, δόγματι τούτων πάντοθεν χαθαίρεσιν καταψηφισάμενος. Ἔθελε (90)
μέντοι καὶ τὸν πατριάρχην ἔχειν ὁμόψηφον. Ὃ δὲ καὶ ἀντέλεγεν ἰσχυρῶς, καὶ ἀσεδὲς ἐξήλεγχε τὸ δόγμα
καὶ λόγοις καὶ γράμμασιν, Ὁ θειότατος οὗτος ἦν Νιχηφόρος, διὸ χαὶ ὑπεροοῖς κατακρίνει τὸν δίχαιον.
Λέγεται δὲ προαιτϑέσθαι τοῦ Λέοντος τὸ χαχότροπον ὁ ἀοίδιμος Νικηφόρος, ὡς ἔσται τοῖς ὀρθοδόξοις σκό-
λοᾧ καὶ χυδοιμοῦ ταῖς Ἔχχλησίαις λαδή. "Ev γὰρ τῷ περιτιθέναι τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ τὸ διάδημα, δόξαι
ἀκάνθας ἐμπαγῆναι αὑτοῦ τῇ χειρί. Ὃ μὲν οὖν ἀπήγετο πρὸς Προικόννησον ὑπερόριος, ὁ δὲ τοῦ Μεγάλου
᾿λγροῦ καθηγούμενος, ὁ ὁμολογητὴς Θεοφάνης (1) τῷ πνεύματι τὴν ἐχείνηυ δίοδον ἐγνωχὼς (οὗ Tip ἑώρα
᾿πὸν ἅγιον) κηροὺς ἀνάψας, καὶ θυμιῶν πόῤῥωθεν, ἐδεξιοῦτο αὐτὸν xal προέπεμπε " χἀχεῖνος αὖθις ἐκ τῆς

Varie lectiones etl note.

(89) “Ἕτερον. 15 Sabatins vocabatur. Contin.
" heopb. lib. 1, cap. ὁ. Symeon logoth. n. 3 οἱ
lit.
, (89?) Θεοδότῳ. "Arb. σπαθαρίων, Kx spathariis,
apud Theosericlum in. Vita S. Nicetx Confess.
n. 97.

D (90) *E8cls. Accereito S. Nicephoro, Leo imp.
colloquio cum co babito, hanc in suss partes at-
licere conatus est : illud pluribus descripsit lg a-
tius diaconus, in Vita ejusdem Niceobori, cap. 6,

7, 8, 9.
(94) ϑεοςάνης. Continuator Theoph. ἢ. 1, &. 16.
Digitized by Google
