1365

ANNALIUM LIB. XV.

1366

μὼν £146 pov αἴτιον εἶναι τὸν μὴ τὴν εἰρήνην aipoó- A neglectu conquestus acerrime vapuissset, cx despe-

μενον. ᾿Αλλὰ συμδουλὲ τῶν περὶ αὐτὰν τὰς σπονδὰς
ἐπὶ ταῖς συνθῆχαις ἐχείναις ὁ βασιλεὺ; οὐ wpos-
ἧκατο, χοὶ ὃ Κροῦμος χατὰ Μεσημδρίας ἐχώρησεν
Bux. ἐπεγόμινος. "Apep γάρ τις μηχανιχὸς
καὶ περὶ ταύτας δεξιὸς προσῆλθε τῷ Νικηφόρῳ ποτὲ,
καὶ τῷ θείῳ βαπτίοματι τελεσθεὶ;, μὴ τυχὼν δὲ
προνοῖας ἀξνλόγου διὰ τὴν ἐκεῖνον γλισχρότητα,
εἶτα xal ἐκεγχαλέοας ἐχεΐνῳ διὰ τὸ ἀπρονόητον,
ἐτύφϑη σφοδρότατα. Ἐξ ἀπονοία: οὖν τοῖς Βουλγά-
pow προυχεχωρῆχει, καὶ δι᾽ αὐτοῦ πᾶσαν ol Βάρ-
ὅαροι μηχανὴν ἐργάζεσθαι μεμαθήκασιν. Οὕτως
«ἦν εὐπορήσαντες ἐλεκόλεων, οὐχ ἔχρόνιταν εἷς τὴν
τοῦ κατὰ Μεσημόρίαν ἄστεος πόρθησιν. Τοῦ δὲ βα-
σιλέως τὸν πατριάρχην μετακαλεσαμένου xal τῶν

ratione sc ad Bulgaros contulit, a quo Barbati om-
nis generis machinas fabricari didicerunt : quibus
abunde instrucii, vastationem Mesembrie non
cunctanler sunt aggressi. fmperator autem cum
patriarche et primorum sacerdotum quibusdam
deliberationem de pace Bulgarica et transfugis qui-
busdam Crumo tradendis proposuisset (uam id
etiam inier c:etera Barbarus postularat), pauiarcha
εἰ sacerdotes 127 prestare censucrunt, transfugis
traditis, paucos male tractari , quam turbas innu-
merabiles. Sed senatores aulici et Theodorus Stu-
dites pace repudiata supplices tradendos esse ne-
giverunt. Qui res paci Bulgarice impedimento
fuit. Nam imperator hic ingenio leni et fide rera

ἀρχιερέων τινὰς, xal προϑεμένου βονλὴν περὶ τῶν B preditus fuit; sed ad res gerendas tardior, facile
pisà Βουλγάρων σπονδῶν, xal el χρὴ ἐκδοῦναι τῷ — secutus quocunque a proceribus duceretar.

Kpojgup τοὺς ἐχεῖθεν Ῥωμαίους προσπεφευγότας (xai τοῦτο γὰρ πρὸς ἄλλοις kxt ταῖς σπονδαῖς ἐζήτει ὁ
Βάρδαρος) ὁ μὲν πατριάρχης xat οἱ ἀρχιερεῖς συνεδούλενον ἐχδοῦναι τοὺς πρόσφυγας, κρεΐασον εἶναι κα-
θεῖν χρίνοντες μετρίους τινὰς ἢ πλήθῃ πάσχειν ἀνάριθμᾳ, Οἱ δὲ περὶ τὸν βασιλέα καὶ ὁ Στουξίτης Θεόδωρος
«ἃς σπονδὰς ἀπηγόρευον, λέγοντες μὴ δεῖν ἐχδοῦνα: τοὺς πρόσφυγας, Αἱ μὲν οὖν πρὸς τοὺς Βουλγάρου σπονδαὶ
ἐντεῦθεν χεχώλυνται. Ἦν γὰρ ὁ αὐτοκράτωρ οὗτος τὸν μὲν τρόπον χρηστὸς, καὶ τὴν πίστιν ὀρθὸς, περὶ

ἂὲ πραγμάτων οἰχονομίαν νωϑὴς, καὶ τοῖς ὑπερέχουσι τῶν ἀρχόντων ὅποι ἂν ἄγοιτο ῥᾳδίως ἀγόμενος.

Ut. Κομέτης δὲ ἀστὴρ ἐφάνη τότε σχηματισθεὶς
εἰς εἴδη διάφορα, ὧν xai ἕν λέγεται εἶναι χαὶ ἀνδρώ-
ποὺ σχῆμα χοιρὶς χεφαλῆς, Οἱ Βούλγαροι μέντοι τῆς

XVIII Tum stella crinita apparuit, quz variae
formas exprimebat, quarum una fuisse fertur etiam
bominis sine capite. Bulgari autem Mesembria

Maenubpla; χρατήσαντες, πολλὰ ἐν ταύτῃ εὑρή- ς, potiti, cum multa alía ibi repererunt, tum ignis

κασι, μετὰ τῶν ἄλλων δὲ xol τοῦ ὕγροῦ πυρὸς οὐχ
ἐλάχιστον. Αἰχμαλώτων δ᾽ ἐπανελθόντων τινῶν, μα-
ϑὼν ἐκ τούτων ὁ βατιλεὺς βούλεσθαι τὸν Κροῦμον
τὴν Θράκην ληΐσασθαι, ἐξῆλδε τῆς πόλεως. Ὅϑεν

οὐδὲν ὧν ἐμελέτα δράσας ὁ Βάρδαρος ἀλλὰ καὶ πολ-

λοὺς τῶν οἰκείων ἀποδαλὼν ὑπενόστησε " xat ὁ Ba»
σιλεὺς τὰς "Popaixk; δυνάμεις πάντοθεν συναθροί-
σας, εἰς Θράκην αὖθις ἐξῆλθε, ουνεπομένη: αὐτῷ
καὶ τῆς Δὐγούστης ἄχρι τῶν Ἰκηδόχτον. θθεν δυσ-
χεράναν τὸ στρατιωτικὸν, ἐλοιδορεῖτο τῷ αὐτοχρά-
τορι, εἶτα dj μὲν Αὔγουστα ἐπανελήλυϑεν. Ὁ δὲ Μι-
χαἣλ περιεπόλει τὴν Θράχην, μηδέν τε πράττων
στρατηγιχὸν, ἢ τι κατὰ τῶν ἐναντίων οἰχονομούμε-
νος " καὶ ἦσαν τοῖς τῆ: χώρας οἰκήτορτι τὰ στρα-

Grzci ποῦ parum, Cum vero imperator e quibus-
dam captivis didicisset, velle Crumum Thraciam
populari, nrbem egressus cst. Barbarus igitet
omiisis suis conatibus, multisque suorum amissis
recessit : et imperator Romanis copiis undique
accersitis rursus in Thraciam abiit, etiam Augusta.
ad Cedoctum usque comitante : quod milites egre
ferentes , imperatori conviciabantur. Deinde illa
domum rediit, Michael vero Thraciam obiit, neque
quidquam duce dignum, aut hostibus fraudi futu-
rum egi, fueruptque legiones provincialibus noa
minus pred» quam Barbari. Scd et Crumus suis
sedibus relictis, castra e regione imperatorii exer«
citus posuit, commissaque pugna Romani succubue-

πεύματα οὐχ ἧττυν τῶν Βαρδάρω" εἰς προνομήν. D runt, ducis Orientalium copiarum Leonis Armenii.

Kat à Kpovpoc δὲ τῶν οἰχείων ἀπάρας ἡθῶν, ταῖς
βασιλικαῖς παρεστρατοπεδεύσατο τάξεσι, Μάχης οὖν
συγχροτηθείσης ἡττῶνται Ῥωμαῖοι, τοῦ στρατηγοῦ
τῶν ᾿Ανατολιχῶν (82) αἰτίου τῆς ficco γεγενημένου
Δέοντος τοῦ ἐξ ᾿Αρμενίων. Οὗτος γὰρ τῆς βασιλείας
ἐρῶν (85), καὶ πρὸς τὴν στρατιὰν διαδάλλων τὸν My-
χαὴλ, ὡς; ἄνανδρόν τε xal ἀστρατήγητον, üptt τοῦ
πιλέμου συγκροτηθέντο;, τὰ ὑπ᾽ αὐτὸν τάγματα ἔπε-

culpa, qui imperii cupidus, Michaelem apud exer-
eitums initio pugna ut effeminatum et rci bellico
imperitum calumniatus, suss legiones se sequi
jussit, desertisque ordinibus fugam cepit; id quod
alios quoque in fugam vertit, adeo ut Crumus id
non crederet ob absurditatem, et insidias esse
ralus, suos contineret. Ui autem Romanos temere
effuscque fugere vidit, tune suis insequi jussis,

Varie lectiones et note.

(82) Σερατηγοῦ τῶν ἀνατολικῶν. la banc di-
gnitatem expressit lgnatius diaconus in Vita S. Ni-
€epbori patr. Constantinopol. n. 31, ubi de eodem
Leone : Kol γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ δη τοῦ πρώ-
4“υ καταλόγου τῆς στρατιωτικῆς τῶν λεγομένων
θεμάτων πκαϑίστατο φάλαγγος. Primum enim ex
themátibus ᾿Ανατολιχὸν fuit, ut est apud Con-
siptipum Porpb. lib x De Themat. Cujus pre

exteris meminit auctor Vite S. Nicolai Studite,

. 9097. Nicephorus Constantinopolit. in Drev. p

là, » ed. Πρὸς τῇ χώρχ ᾿Ανατολιχῶν χαλονμένῃ

φυγὰς ἐνθάδε ἀπιών. Vide eumdem Zonaram in

A3) € iret Dd) βασιλείας ἐρῶν. Mipsum
Οὗτος τῆς βασιλείας "

nafral. scripter ms. Vite S. joammei. ^

Digitized by Google
