125

ANNALIUM L18. Xy.

1325

ληϊζόμενο:,. ᾿Αποστατήσας οὖν, ὦ; εἴρηται, sf; A lavare, Tantmm enim aberat ul resipisceret, ut

τοῦ βασιλέως ὑπαχοῆς ὁ πάπα: ἔρηγόριος, διὰ
τὴν ἐχείνου χαχοδοξίαν, vol; Φράγγοις ἐσπείσατο,
πρότερον πολλάχις διὰ γραμμάτων σπεύσας τὸν
Aderta τῆς μισοθεῖας μετενεγχεῖν, καὶ μεταπεῖσαι
τὰς ἱερὰς εἰκόνας σεδάζεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ἐδόχει σμήχειν
Αἰθίοπα. Οὐ μόνον γὰρ ὀρθὼν οὐδέν τι ἐφρόνησεν,
ἀλλὰ xal ἐχμανεὶς xavà τῶν ὀρθοδόξων πολλοὺς
ἐκόλασε xal ὁμολογίας στεφάνων ἠξίωσε. Τυύς
1a Kala6oeb; καὶ τοὺς ΦΣιχελοὺς φόροις vé.
ἐξάρννε, χεφαλητίωνα τελεῖν χατὰ τοὺ; Ἰουδαίους
διγματίσας αὐτοὺ;, xal τὰ παρ᾽ αὑτοῖς τιχτόμενα
ἄῤῥενα ἀπογράφεσθαι, "Hin δὲ τοῦ νἱοῦ αὐτοῦ
Kwvozav:lvou τελοῦντος εἰς pslgaxa;, ζεύγνυσιν
αὐτῷ γαμετὴν τὴν θυγατέρα Χαγάνον τοῦ τῶν
Σχυθῶν ἡγεμονεύοντος, βαπτίσας αὐτὴν, χαὶ ὀνο-
pása; Εἰρήνην, ἥτις οὐ συνυπήχθη τῇ τοῦ ἀνδρὸς
καχοδοξίᾳ, ἀλλὰ μυηθεῖσα τὸ δόγμα τὸ εὐσεύὲς,
ἔκλεινεν ἀμετάτρεπτος. Σεισμοῦ δὲ συμδεδηκό»
1o; (48) σφοδροῦ χατὰ τὸ διζάντιον, ναοί τε
πολλοὶ (49) xal οἰχίαι συνέκετον, xal πλᾶθος ἀν-
θρώπων συγχέχωστο τοῖς συμπτώμασιν. Ὅτε xol
* τοῦ ᾿Αρχαδίου στήλῃ ἐν τῷ τοῦ Ξηρολόφου κίονι
ἱδρυμένη κατέπεσε, καὶ ὁ ἐν τῇ Χρυσῇ πόρτῃ
ἀνδριὰς τοῦ μεγάλου Θεοδοσίον, ἀλλὰ μὴν καὶ
τὰ κατὰ τὴν χέρσον τείχη τῆς πόλεως, fj τε τοῦ
Νικομήδους πόλις (50), χαὶ πρὸς ταύτῃ ἡ Νίκαια
el μητροπόλεις αἱ Biüvvixat. Τὴν οὖν τῶν τειχῶν

etiam furore contra oribodoxos percitus, multos
sopplicio afliceret, οἱ confessionis coronis ornaret.
Calabros et Siculos novis iibutis oneravit, ac mee
Judaico tributum capitum pendere, et mares qui
apud iHos nascebentur, describi jussit. Filio jam
adulto filiam Chagani Scytharum ducis despondit,
eamque baptizatam Írenem vocavit, qus marili er.
rereis. non amplexa est, sed pium. dogma quo im.
buta fuerat, constanter tenuit. Terrze motu velie-
menti inuK3 templa et domus Byzantii corruerunt,
magna hominum multitudine ruinis eppressa. 106
Tunc et Arcadii statua ie. Xerolopbi eeluuna. po-
sita concidit, et Theedosii stalna in Αὐτοῦ purta,
εἰ obversa continenti. urbis monia. Gorruerunt et
Nicomedia οἱ Nicma, Bit ynianze metropoles. Rui-
nam murerum tvrannus Leo ad lucri occasionem
detorsit. Nam urbano populo per preconcm edixh :
Eum menia celeriter instaurare non. posse, neque
vero expedire civitati, wt diu manibus careot, itaque
se jussisse publicis tributis accessionem adjunyi, vice-
nos quaternos [olles in. sinqula numismata : quibus
ἐπ fiscum relatis, vurnia. swmnpHbus: imperatoris in-
sleurentur, Ea exactio ab illo ten poreetiam nunc
durat. Sie infelix Leo, cut in reipubliez perni-
ciem annos viginti quatuor imperasset, ex. morbo
intestinorum animam infeliciter eructavit.
χατάπτωδσιν ὁ τύραννο; Λέων κέρδους μελετήσα.

θέσθαι λαδὴν, διεκηρυχεύσατο πρὸς τὸν δῆμον τῆς πόλεω;ς ὡς Ἡμεῖς οὖκ ἂν δυνηϑείητε ταχέως
drereipos τὰ τείχη" ἀσύμφορον δ' ὑμῖν ἐπὶ πολὺ μένειν τὴν πόλιν ἀτείχιστον. Διὸ χροστά-
ταχται παρ᾽ ἡμῶν προσθήκην iv τοῖς δημοσίοις φόροις Τεγέσϑαι, φόλλεις εἴκοσι καὶ τέσσαρας
e éxácto νομίσματι, ἵγα τούτων τῷ βασιλεῖ zxapsyopérov, τὰ ὑποχιλάσαντα tov τειχῶν dya-
καιισθῶσεν ἐξ ἀναϊωμάτων βασελικῶν. “Ἕκτοτε τοίνυν χαὶ μέχρι τοῦδε ἡ εἴσπρχξις ἐπεχρᾶτη-
σεν αὕτῃ. Οὕτως οὖν ἐπὶ καχῷ τῆς πολιτείας, ὁ δείλαιος Λέων βασιλεύδας ἔτη τέσσαρα πρὸς τοῖς;

&ixest, δυσεντερίξ νοσήσας ἀθλίως τὴν ψυχὴν ἐξηρεύξατο.
E. Διεδέξατο δὰ τὴν τῶν Ρωμαίων ἀρχὴν μετὰ 5 V. Romanum imperium una cum paterna im-

«ἧς πατριχῆς δυσσεδείας (bl) ὁ δυτώνυμο; ἐκείνου
υἱὸς, ὃς ὑπερδάλλεσθαι τὸν παϊέρα πολλῷ τῷ
μέσῳ πρὸς κακίαν ἐφιλονείχησεν, οὗ κατὰ τῶν
σεπτῶν εἰχόνων λυττήσας μόνον, ἀλλὰ xal γοητείαις
προσχείμενος, xal ἱερείων ἀνατομαῖς, xat vexuo-
μαντείαις «αἱ ἀῤῥητοποιίαις, καὶ ὅλως οὐδενὸς
καχοῦ, ἀπεχόμενο;, xai ποιχίλος ὧν τὴν κακίαν,
καὶ οὗ μονοειξής. Οὐ γὰρ Χριστιανὸς, οὐχ Ἕλλην,
οὐκ Ἰουξαῖο; ἐτύγχανεν ὧν, ἀλλ᾽ ἀσεβείας τις
χυχεὼν, xai οἷα τὰ Λιδυκὰ Ütpía ἱστόρηται φύε-
οὔαι ἐκ μίξεως ἑτερογινῶν, πολυειδῆ καὶ σὺχ-
pixsa τὴν ἰδέαν xal τὴν θηριωδίαν γεννώμενα *
διὰ ταῦτα πρὸς πάντων μεμίσητο, Καὶ κατὰ τὸ

pietate ignominiosus ejus filius sascepit, qui patris
improbitatem longo istervallo superare studuit.
Meque enim contrà venerabiles imagines duutax»*
insaniit, sed et preestigiis fuit deditus, οἱ vietir.a
rum dissectionibus, et evocationibus manium,
alisque infandis rehus. Denique mullo scelerc
abstinuil, non unifornii, sed multiplici improbitate
preditus, non Christianus, non paganus, uon
Judzus, sed colluvio quzdam impietatis, instar
Africanarum ferarum, quz ex diversi generis coitu
multiformes confusaque spevic et immanitate nasci
perlibentur : atque ob bzc omnibus invisus fuit.
Secundo anno tyrannidis su: (neque enim regni

Yarig lectiones et nota.

(48') Σεισμοῦ δὲ συμδεδηχότος. Accidit bic ter-
rv motus zn. 24. βου indict. 9 vu Kal. Nov,
die S. Demetrio sacro, feria iv, hora 8. Ita Tueo-
phanes et Cedrenus. llliug etiam meminit Nicepho-
rus Constantinopol. in Breviario, quo quidem die
fieri eju& ἀνάμνησιν observant Menza. Vide qua
de eo adpotauus in. dissert, de Hebdomo.

(19) Nuoí. τὰ ποιοί. In his :dem S. Jrones
Sphiaive proximam recenset Nicephorus. —

ιδυ) Ἢ re Νικομήδους πόλις. Nicomcdiz et

D Niczece tertiam. addit Prenetam Theophanes, qui
eadem babet qua Zonaras de nova tributi acces-
sione pro muris urbis reparandis inposita.

(51) Μετὰ πατρικῆς δυσσεδείας. ldem Theuste-
ricus, n. 38 : Διαδέχετα: τούτον τὴν βασιλείαν
ἅμα χαὶ τὴν ἀσέδειαν Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὑτοῦ,
πονηρᾶς ῥίζης ποντρότατος πτόρθο:, ἐξ lo66lou
θηρὸς δράκων Ψψυχοφυόρος, ἐκ δεινοτάτον λέοντος
πάρδαλις ποιχιλότροπος.

Digitized by Google
