1x1

ANNALIUM LIB. XY.

nra

RU. ἕωθεν οὖν ὁ Μιχαὴλ εἰς τὴν Μεγάλην i£x- Α XXII. Mane Michac! in Magnam ecclesiam

χλησίαν ἀφίκετο, ταινιωθϑησόμενος διαδῆματι, δη-
μοσίᾳ τε ἀναῤῥηθησόμενος,, τὴν μιαιφονίαν (4)
μὴ λογιζόμενος, καὶ τῆς ἀναῤῥήσεω; ἔτυχε. Τὴν
δὲ τοῦ Δέοντο; γαμετὴν xol τοὺς παῖδας (τέσ-
σαρὲς δ' ἦσαν, Σαξδάτιος ὃ; ἐν τῷ ἀναγορεύ-
εσθαι μετωνόμαστο Κωνσταντῖνος, Βασίλειός τε χαὶ
Γρηγόριος, καὶ τέταρτος Θεοδόσιςς) τῶν βασιλείων
χαταγαγὼν, τὴν μὲν ἐν τῇ po.T, χαϑεῖρξε τῶν δε-
σποτῶν, τοὺς δὲ εἰς τὴν Πρώτην χολουμένην νῆτον
περιορίσας, ἅπαντας τῆς ἀ ὑῤενωπίας ἐστέρησε. Καὶ
ὁ μὲν Θεοδόσιος ἔϑανεν, ὁ δὲ Κωνσταντῖνος &gviz
κάτοχος γέγονε" δι᾿ ἦν ἐδέετο θερμότατα τοῦ Θ:οῦ,
ἀλλὰ μὴν xal τοῦ μεγάλου Πατρὸς Γρηγορίον τοῦ
Θεολόγου, ἐνδελεχῶς τῷ αὑτοῦ προπφυγὼν ἔχτυ-

'venit, wl diademate ornaretur, et publice pro«

clamaretur, sacramque edem, non babita pefarim
emdis ratione, ingressus est, et voi compos
factus, Leonis uxorem, 195 quatuor filios, Sabhat-
tium, cui cum imperator inaugureretur nomen
Constantini fuerat. inditum, Basilium, Gregorium
et Theodosium, regia eduxit, ac muliorei i& mo«
nasterio Despotarum inclusit, adolescentes in in-
sulam Protain relegavit omnes, virilibas exsectg.
Ex bis Theodosius obiit, Constantinus vocem
amisit. Qua de causa Deum ferventissimis preci-
bus oravit, sed et magni Patris Gregorii Theologi
imaginem continenter accessit, ut sibi loquendi
facultas restitueretur : nam una cum imperio

πώματι, περιαιρεθῆναι τὴν ἀφωνίαν αὐτοῦ" τῇ γὰρ B etiam paterna impietate librri Leonis exciderunt,

ἐχπτώσει τῆς βασιλείας xal τῆς πατριχῆς xaxobo-
ξίας οἱ παῖδες τοῦ Λέοντος συνεξέπεσον. “Ἔδοξεν
οὖν ποτε ὁ ἅγιος ἐν ὕπνοις ἐπιστῆναι αὐτῷ, κελεύ-
ων ἀναστῆναι καὶ ἀναγνῶναι τὸ Πά.1.» ]ησοῦς d
ἐμός. Ὁ δὲ πεπιστευχὼς τῷ ὁράματι εἰσῆλθεν ἐπ᾽
ἐκχλησίας, xai ἀνέγνω, μὴ τινος αὐτοῦ παρεμπο-
δίζοντος τῇ φωνῇ. Εἰ δὲ xal περιγράπτοις ὁρίοις τὴν
σύζυγον, ὡς εἴρηται, καὶ τοὺς παῖδας τοῦ Λέοντος
περιέγραψεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀχορηγήτους κατέλιπε. Τινὰς
δὲ τῶν χτήσεων αὐτῶν αὐτοῖς προσεχλήρωσεν, ἵν᾽
Ax τυύτω τὰ πρὸς χρείαν πορίζοιντο" xal τινας δὲ
πρὸς ὑπηρεσίαν αὐτοῖς προσταπένειμεν. Ὥρμητο
μέντοι ὁ Μιχαὴλ οὗτος ἐξ ᾿Αμορίου, πόλεως τῆς
ἄν Φρυγίας, ἐν fj Ἰουδαῖοί τε xal ᾿Αθίγγανοι (δ)
παὶ ἀσεδῶν ἑτέρων πληθὺς ἐγχατῴκιστο, xal τις
ἐκ τούτων ἦν ἐχεῖσε σύμμικτος αζρεσι;, ἧς συμμεῖ-
ἔχειν καὶ οὗτος ὁ Μιχαὴλ λέγεται. Καὶ ἡ αἵρεσις
τὸ piv θεῖον βάπτισμα δέχεται, τὴν δὲ Μωσαϊχὴν
διαταγὴν διδάσχει τηρεῖν, ἐκτὸς τοῦ περιτέμνεσθαι
τὴν ἀκροξυστίαν. Εἶχε δὲ xai Ἰουδαῖόν τινα κατ᾽
οἶχον παιδοτριδοῦντα αὐτόν. Ὅθεν οὐχ ἦν τι παρ᾽
αὐτῷ εὑρεῖν ἀχραιφνὲς, ἀλλ’ ἦν, ὡς εἰπεῖν ὁ ἄν-
θρωπὸς πανσπερμία αἱρέσεως. Διὸ καὶ τῷ λόγῳ
ἀπήχϑετο, ὡς εἰς ἀνατροπὴν ὄντι τῆς χκαχοδυξίας
αὐτοῦ. ᾿Απορίᾳ δὲ συζῶν ix νεότητο;, ἐστρατεύετο,
Ποτὲ τοίνυν τῷ ταγματάρχῃ προσελθὼν περί sou
ἐδέετο. Τῷ δὲ ἔτυχέ τις ᾿Αϑίγγανο; παρεστὼς, xal
φῆσι πρὸς τὸν στρατηγὸν, ἐν ἀποῤῥήτοις τὸν λόγον

ποιούμενος, ὡς Βασι εύσεε Ῥωμαίων οὗτος, ὃς ν

σοῦ δέεται νῦν. Καὶ ὃς αὐτίκα τῷ μαντεύματι
θέμενο;. οἰχειοῦται τῷ Μιχαὴλ, καὶ χηδεστὴν ποι-
εἶται ἐπὶ τῇ θυγατρί. "Apr. δὲ τῇ αὐταρχίᾳ ἐπι-
πηδήσαντος τοῦ Μιχαἢλ, ὡς ἰστόρηται, ὁ ἱερώτατος
Νικηφόρος ὁ πατριάρχης ὑπερόριος ὧν ἐπιστέλλει
αὐτῷ, ἀξιῶν τὴν τῶν σεπτῶν εἰχόνων γενήσεσθαι
ἀναστήλωσιν. Ὁ δὲ μήτε τι χαινοτομήσειν ἔφη περὶ
τὴν πίστιν, μηδὲ τὴν τῆς Ἐχχλησίας ἀλλοιῶσαι

Aliquando igitur sanctus in somnis οἱ astare visus
est, ct jubere ut surgeret, ac. illud: Jterum Jesus
meus, legerct. Eo. viso fretus ecclesiam ingressus
6st, ac citra impedimentum ullum vocis legit. Etsi
autem Michael! Leonis uxorem et liberos intra
certos limites circumscripserst , ut. dietum est,
non tamen egere passus est, quibusdam ex eorum
possessionibus, unde necessaria suppeterent, et
servis ad ministerium attributis, Oriundus fuit
Michael Amorio, superioris Phrygise urbe, in qua
Judsi , Atbingani , et aliorum impiorum turba ha-
bitabant, uude confusa quxdam secta. exsistebat,
eujus et ipse particeps fuisse creditur. Ea fametsi
Sacrosanctum baptisma adinittebat, Mosaica tamen
instituta, przter preputii resectionem observabat,
Aluit domi Judeum quemdam a quo erudiebatur.
Uade nihil sinceri apud eum reperiebatur, sed
erat , ul ita dicun, sentina quiedam sectarum :
eaque de causa disputationes oderat, ut qui cjus
perversa: opinioni evertenJz essent. Ip adolescen-
tia cum ob inopiam militaret, aliquando tribunum
adiit, aliquid ab eo petiturus. Ei tribuno quidaio
Atbinganus astans, clam dixit : Js qui tibi nunc sup-
plex. est, aliquando Romanis imperabit, Eo augurio
ille motus, statim cum Michaele farmiliaritatein
contrahit, eique (iliam despondet. Cum autem
recens imperium occupasset, ut dictum est, san-
etus Nicephorus parriarcha exsulans, per litteras ab
eo petit ut venerabiles imagines reponereutur.
Cui ille respondit, se neque in religione quidquam
novaturum ncque Ecclesie siatum  mutaturum,
beque coacturum essc quemquam, ut aliter quam
vellet, de Deo sentiret. Sed bec verba fuere, Neque
enim multo post, auimo suo declarato, orthodoxos
136 oppugnavit, ac prater multos alios crudeliter
tractatos, etiam in sanctum Methodium grassa-
tus, Euthymium Sardium archiepiscopum ob san-

Varue lectiones et notas.

() Mi íav, Quia scilicet anten. purifiari
debuerat. Describitur im Euchologio Goari, p. 681;

Royh λε v» ἐν τῇ εἰσόδῳ πρὸ τῆς σννήθους,
μὰ Rot HAM: N^ σννέδη 9ayslv ἄνθρωπον

talos.
: (5) ᾿Αϑίγγανοι. Michaelem secta Sabbatianum
foisse scribit Niectas Papblago.

Digitized by Google
