ANNALIUM LIB, XV-

I5

igelazwts τοῦ ἀνξρα:, x1! ἔξω τοὺς ὑκθαλμοῖς αἰτοῦ ἃ Bica stirpe eriandi lialiam invsserunt, ot. sapra

ἐλυμήναντο, τοῦ dà gari. αὐτίν οὐχ betipusuv.
Ὃς μετέπειτα τῷ c» Φράγγων Pp προσρυεὶς
Κεροΐλῳ, παρ᾽ ἔχεϊνο; εἰς τὲν τῆς "IPogrs ἀπαχα-
πέττη θρόνον, καὶ τοὺς ἐχϑμεὺς ivit assa, ἐξότου
καὶ 4 Ῥώρη ὑπὸ τοὺ; Φράτγο.ς ἐγένετο, τοῦ
Καροΐλου ταιν:υὐϑέντος X-pi τοῦ Αοντος, xal βα-
SU és Ῥωμείων ὀνοι:υθέντο:. Ex! μὲν γὰο τοῦ
προτέρου υστινιανοῦ τὰ Ἰταλίᾳ ἔξξιθον οὐ Φράγ-
qo6 ἐκ γένους; ὄντες τῶν Γερλανῶν, ὡς; iw πο.
εἴγπτα:, χα: ἔσαν cui; Ῥωμαῖοι; πολέμιοι, Ἐπὶ δὲ
Λέοντος τοῦ 122590, ὁ τότε κάπος Γρηγόριος, δεὰ τὴν
ἐχείνου παχοδοξίαν ἀποστὰς τοῦ ὑπείχειν ἐχείνῳ τῷ
à3:6.1 βασιλεῖ, καὶ δαδμογορεῖν, xal τοῦ χουωνεῖν
τοῖς ἀσιθῶς προεστῶσι τῆς Ἐκχλητία: τῆς Keev-

est expositum, ἱδετυπίᾳ ες Romanorum bostes.
Sed δὼ Leone l:anro, temporis illius papa
Gregerius, ob pertersam. opinionem ab illo im-
peratore impio deíccit, eique. tributum. pendere
recusavit, meque sib: quidquam esse Fei voluit
cum brpils Ecclesie Con-tantinopolitaox guber.
&3lor.bus, omissisqu^ bellis, pacem. cum Francis
fecit. Sub Constantino porro et Irene, papa Leo
tos ctiam Romam admisit : sie et. (islia. universa
et ipsa Roma sent potiti, irene monarchiam, ut
dictum est, adepta, frsttes. macti ejus carcere
elpi, ia Magnam ecclesiam confngerant, a qui-
busdam novarum rcrum siudiosis ineitati, Aetius
igitur δαδδι δος, qui inultum apud imperatrieem

στανιινουχόλεως, Lexsíonte ool; Φράγγοι;, xui τὰς p auctorilate valebat, fde impunitatis data, eos

πρὸς ἐχείνους páya; xatíaossw, "Exi δὲ Rervecav-
τίνου καὶ Εἰρήνης ὁ κάπα- Λέων xal εἰς τὴν Ῥώμην
αὐτοὺς εἰσεδίξατο, καὶ οὕτω τς Ἰταλίας πάτης
xii τῆ: Ῥώμης αὐτῆς ἐχυρέευσαν. Tr; Εἰρήνης δὲ
μοναρχησάπης, ὡς λέλεκται, ob ἀνδράδελφοι αὐτῆς
χαθειργμένοι τυγχάνοντες, ἠδυνήθησαν τῇ 31:γάλῃ
προσφυγεῖν ἐχχλησίᾳ, παρά τινων νεωτεριστῶν
εἰς 10710 ἀναπειοθέντες, ᾿Δέτιος οὖν ὁ εὑνοῦ ος
μέτα τότε παρὰ τῇ βασιλίσσῃ δυνάμενο;, ἀτελδὼν,
xal πέστεις αὐτοῖς παρασχὼν ὡ; οὐδὲν δεινὸν
πείσονται, ἐξήνεγχε τῆς ἔχχλησας αὐτοὺς, καὶ
εἰς ᾿Αϑένα: ἀπέχθησαν ὑπερόριοι. Κἀχεῖ διαγόντων
αὐτῶν, τινὲς τῶν τῆς Ἑλλάδος προσῆλθον τῷ ἄρ-
χοντι τῶν Σϑλαδιχῶν ἐθνῶν, δεόμενοι αὐτοῦ ἐξα-
γαγεῖν αὑτοὺς, καὶ ἔνα κροχειρίσασθαι Daouda,
καὶ ἀγαγεῖν αὑτὸν εἰς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων.
Μηνυθέντος δὲ τούτου τῇ βασιλίδι, προττάξει ἐχεῖΐ-
νης ἀπκετυφλώδηταν ὅκαντες. 'U δὲ τῶν Φράγγων
ἀυχηγὺς Καροῦλις βασιλεὺ; "eaae, παρὰ τοῦ
τάκα Δέοντης, ὡς εἴρηται, ἀναγορευθεὶς, Ἐρέσδε:ς
ἔξεμψε πρὸς τὴν Εἰρήνην, ζητῶν συζευχθῆναι αὐτῇ
χατὰ συλδίωξιν γαιιχήν. Καὶ οὐδ᾽ ἐχείνῃ τοῦτο
ἀθούλητον ἔδοξε, καὶ γέγονεν ἂν, εἰ μὴ ὁ ἐχτομίας
"λέτιος παραδυναστεύω;, πᾶσαν ἐκίνη:α μηχανὴν
εἰς τὸ μὴ ἀποτελεσθῆναι τὴν τυτυγίαν, Οὗτος vip
μέγα δυνάμενος ἐν τοῖς βασιλείοις, τὸν οἐχεῖον
ὁμαίμον, Λέοντα ἀξιῶται τῆς βασιλείας διὰ μελέτης
πεποίητο, ὃς δ Δέω» διὰ σπουδῆς τοῦ ᾿Αετίου μόν»;

ecclesia. εὐπεῖος Aibeuas  relegavit, lbi cum
agerent, Greci quidam Sclavicarum gentium prin-
Cipem convenere, orantes at eos. inde educeret,
et ouum ei eis imperatorem designatum, in
urbem imperatoriam reduceret. Qus res cum ad
imperatricein. delata essel, omnibus eruli sunt
ecoli. Αἱ Framcorum dex Carelus, imperator
Romanorum a papa Leone, ot dictum est, appel-
latus, missis ad írcnew legatis noptias illius
ambiit, com nec ila ab eo conjugio. sbborreret :
res;ue confecia essei, nisi eunuchus Aetius, po-
tesia'is porüceps, omnem lapidem, ut aiunt,
iovisset, nc id conjugium perficeretor. Nam, cum
im regia multum posset, fratrem soum Lecnem
ormare imperio meditabatur, 121 qucm insigni
studio ad prziuram Thracir et Macedoniz solum
evexerat, eum ipse provinciis Opsieii orientalibus
praeesset Undc elatus viros bonoratos despiciebat,
et arroganter iractabat. Quod illi zgre ferentes,
consilium contra imperairicem inierunt, adbibi-
toque patricio Nicephoro, generali logotheta, pro-
funda nocte in Chalcem venerunt, Irene zegrotante
eiin adibus sui: Eleutherianis decumbente : ac
Saelliibus dixerunt se ab imperatrice missos
esse, ut Nicephorum imperatorem designarent, ut
patricius Aetius eam cogere desineret ad fratrem
suum imperatorem decernendum. {ΠῚ viris patriciis
ob eorum dignitatem fide habita, ipsi etiam una

αὐτὸς στρατηγὸς Opáxn; xai Maxibovía; προὺδέ p) cum ilis Nicephorum | imperatorem. salutarunt,

δλητο ὁ δέ γε ᾿Αέτιος τῶν ἑῴων ἦρχε θεμάτων τοῦ
᾿οψιχίου καὶ τῶν ᾿Ανατολικῶν, Κἀντεῦθεν ὑπερ-
φρονῆσας τῶν ἐν τέλει περιεφρόνει, xal ἀλαζονιχώς
αὐτοῖς προσεφέρετο. Οἱ δὲ τούτοις ἀχθόμενοι, βού-
λευμα κατὰ «ἧς βασιλίσσης συνέθεντο, καὶ τὸν κα-
τρίχιον Νικηφόρον χαὶ γενικὴν λογοθέτην παραλα-
ἐόντες, βαθεία; νυχτὸς ἦλθον εἰς τὴν Χαλχὴν, τῆς
βασιλίσσης Εἰρήνης νοσούσης, καὶ ἐν τῷ οἴχῳ αὐτῆς
τῷ ἐν τοῖς Ἐλευθερίου κειμένης * εἶπον οὖν τοῖς

atque ita i0 regiam. [ἢ admissi sunt. Deinde ea
ipsa nocle turba prowiscua evlleeta, Nicephori
dcsignationem per totum forum ante diluculum
publicsrunt, 'et. lrenes. xdibus in quibus twm
zyebat, custodiam adhibuerunt. Die jam illuce-
scente, eam ín orientalem regiam traductam con-
cluserunt : postea Magnam ecclesiam stint ingressi,
ut ibi Nicephorus diademate ornaretur, οἱ impe-
rator proclauaretur ; idque factum est.

ἐκεῖσε φυλάττουσι, καρὰ τῆς βασιλίσσης σταλῆναι, ἵνα βασιλέα τὸν Νικηφόρον ἀναγορεύφωδιν, ὡς ἂν
οὕτω παύσηται ὁ πατρίχιος ᾿Αἕτιος βιαζόμενος αὐτὴν τὸν ἑαυτοῦ σύγγονον προχειρίφαεθαι βαειλέα,
Πιστεύσαντες οὗ» τοῖς ταῦτα λέγουσι πατριχίοις τῶν περιφανῶν οὔτι, xat αὐτοὶ τὸν Νικηψόρον ew. ἐκεῖ»
νοις εἰς βασιλέα εὐφέμησαν, καὶ οὕτω πκαραχωρηθέντες εἰς τὸ μέγα εἰσῆλθον ἀνάχτορον, Ἐΐτὰ Me
αὐτῆς τῆς νυχτὸς ὕχλον ἀθροίσαντες σύγχλυδα, διὰ πάσης τῆς ἀγορᾶ; πρὸ τῆς ἡμέρας τὴν τοῦ Nue-

PaTa0L, G&. CXXXIV.

Digitized by Google
