1351

Xii, — Plato monasterii Saccudionis abbas, A

cum Tarasio patriarcha communicare non susti-
nuit, quod ille imperatorem ad communionem
admisisset, qui deserta uxore, aliam contra instituta
Christianorum matrimonio sibi juxisset, quod
factum, adulterium appellabat. Eum imperator in
Palatinum carcerem compegit; sed mater illius
defentionem ideo suscepit, quod filium probro
affecissct. Prusam cum maire profectus, cum sibi
filiolum natum este audisset, matre illie relieta,
propere reversus est. Tum illa nocta opportuni-
tatem, tribunis militum largltionibus et policita-
tionibus conciliatis, persuasit, 61 promítterent 80
imperium filio ademptum, in eam solam collatures,
Quo impetrato, o2easionem rei conficiendis qua-
ritabat. Verum imperatore, filioli, quem Leonew
noOimninarat, obitum deploraute, ii qui matris contra
eum insidiarum conscii erant, veriti ne mora in-
terposita dilatoque facinore deprehensi perirent,
ei subito sub horam monam oculos in palatio
crudelissime eruunt, parati non lumine duntaxat,
sed vita etiam ipsa privare. Tum accidit uL sol
per dies xvi! non. splenderet, sed obscuri et teue-
brosi essent dies illi, quod haud scio fortuito ne
acciderit, an ob Constantini exczcalionem, ut
tum hominibus videbatur, quasi divina Providentia
cladem illam sversareiur lio a maire ilfatam.
Oculi ei-eruti sunt eodem die quo ipse patruum
suum Nicephorum et Moselem excecarat, et

JOANNIS ZONAR.E

1332

W". Πλάτων (11) δὲ ὁ καθηγητὴς τῆς Zaxxos-
δίωνος μονῆς τῷ πατριάρχῃ Ταρασίῳ (18) κοινωνεῖν
οὐχ ἢνεΐχετο ὅτι ἐκεῖνος τὸν βάσιλέα εἰς χοινωνίαν
ἐδέξατο, τὴν ἔκυτοῦ γυναῖκα χαταλιπόντα, xai
ἑτέρᾳ παρὰ doy; ἐχκλησιαατιχοὺς θεασμοὺς συ νοῦ
κήσαντχ * μοιχείαν γὰρ ὠνόμαξε τὸ γενόμενον. Ὃν
ὁ βασιλεὺς ὀγαγὼν ἐν τῷ παλατίῳ χαθεΐρξεν "καὶ δὲ
τούτον μήτηρ ἀντεποιεῖτο τοῦ Πλάτιωνος ὅτι χατῇ-
σχυνε τὸν υἱὸν αὑτῆς. Ἐχδημήσας δὲ τῆς πόλεω; ὁ
κρατῶν μετὰ τῆς οἰχείας μητρὸς, εἰς Προῦσᾶν ta
γεγονὼς, καὶ μαϑὼν τεχθῆναί οἱ παιδίον ἄῤῥεν, ἐκεῖ
τὴν μητέρα καταλιπών, σπουδαίως ὑπέστρεψεν. "B
δὲ λαδομένη ἀδὲίάς, τὸὐὺς τῶν ταγμάτων ἄρχοντας
δωρεαῖς τε x«l ὁπόσχέσεσιν ὑποποιησαμένη, πέπεικε
συνθέάθαι καθελεῖν μὲν τὸν υἱὸν αὐτῆς, αὐτῇ δὲ
μόνῃ τὴν ἀναρχίαν πεῤιποιήσασϑαι, Καὶ συνθεμέ-
νων, tóxa:plav ἐζήτει, Τέθνηχε δὲ τὸ τεχθὲν παιδίον
τῷ βασιλεῖ, ὅπερ ὠνόμασε Λέοντα, xal ἐθρηνήθη
παρὰ τοῦ πατρός. Οἱ δὲ τῆς xav' αὐτοῦ ἐπιδουλῆς
συνίστορες τῇ μητρὶ αὐτοῦ͵ δείσαντες μὴ τοῦ χαι-
ροῦ τριθομένου, καὶ ὑπερτεθειμένης τῆς πράξεως
Ἰνωσθῶσ:, καὶ χατασχεθέντες ἀπόλωνται, σπεύσανι
πες συνέσχον τὸν βασιλέα ἐν τῷ παλατίῳ, χαὶ περὶ
ὥραν ἐννάτην τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ὡμότατα ἐξο-
ρύττουσι (73), προνοούμενοι μὴ μόνον τοῦ φωτὸς
φτερηθῆναι αὐτὸν, ἀλλ᾽ αὐτῆς τῆς ζαῆς. "Ow
συνέδη ἐφ᾽ ἡμέρας ἑπταχαίδεχα μὴ λάμψοι τὸν
ἥλιον, ἀλλ᾽ ἀλαμπεῖς εἶναι καὶ σχοτώξεις τὰς ἡμέρας
ἐκείνας, οὐχ οἶδα εἴτε τυχαίως οὕτω συμδάν, εἴτε

reliquis, ut dictum 1.20 est, linguas przciderat, C χαὶ διὰ τὴν τοῦ Κωνσταντίνον τύφλωσιν, ὡς τηνι»

annis interim quinque elapsis. lrene vero denuo
imperium consecuta est. Adriano veteris loma
papa mortuo, Leo suffecius cst, vir reverendus et
honorabilis : sed Adriani defuncti. necessarii, pe-
pulo contra illum concitato, ei keserunt oculos,
mon tamen ademerunt. Nam ii quibus mandata
erat exegcalio, pepercerunt bomini, ejusque mi-
serti, extrinseeus oculos laserunt, sed lumine non
privarunt. Qui cum deinde se ad Carolum Franco-
rem regem contulisset , ab illo sedi Romans
restitutus, inimices sues ultus est : ab eoque
tempore Rema prorsus Franci potiti sunt, Carolo a
Leone coronato, et ltomanerum imperatore ap-
peliato, Nam sub priore Justiniano Franci Germa-

καῦτα τοῖς ἀνθρώποις ἐδόκει, οἷα τῆς θείας προ-
νοίας νεμεσησάσης τῷ πάθει, ὡς ix μητρὸς el; υἱὸν
γενομένῳ. Καὶ ὁ μὲν οὕτω τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξώρυκτο
κατ’ αὐτὴν τὴν ἡμέραν, χαϑ' fjv ἐχεῖνος τὸν θεῖον
αὐτοῦ Νικηφόρον xai τὸν Μωσηλὲὴ ἐξετύφλωσε, καὶ
τῶν λοιπῶν, d; εἴρηται, τὰς γλώεσας ἀπέτεμε,
πέντε μεταξὺ παρεληλνθότων ἐνιαυνϊῶν. "Hi di
Εἰρήνη καὶ αὖθις τῆς μοναρχίας ἐπείληπτο, Καὶ
ἐν τῇ πρεσδυτέρᾳ Ρώμῃ τοῦ πάπα θανόντος ᾿Αϑρια-
νοῦ, Λέων κεχειροτόνητο, ἀνὴρ αἰδοῖης καὶ τι-
μιώτατος. Οἱ δὲ τῷ θανόντι ᾿Αδριανῷ προσέχοντες
στασιάσαι ἐὸν λαὸν ἠρέθιφαν κατ' αὐτοῦ, xal συ-
σχόντες αὐτὸν; ἐλωδήσαντό οἱ τὰ ὕμματα, ἀλλ' οὐκ
ἐξετύφλωσαν, Ul γὰρ ἐπιτραπέντες τὴν τύφχωσιν,

Varie lectiones et nót&.
(4) Πλάτων δέ. Totam banc controversiam D μητρῴας αἰδοῦς καὶ φυλακῆς ἀφηνιάσα:, ὁμοῦ δὲ

attigimus in Gloss. med. σγαοὶ!. io v. Μοιχιάνοξ,
uit porro bie Plató Secundioitis monisteriá be-
Kumenuas (mreceptoret: perperam verterat. inter-
pres) ser a Pletene monasterii Studii »bbete,
cajus infra mentio esi iu Michaele fhangsbe. füit
ant S. Plato, [rater S. Antiechi, cui edes sácra
Constantinopoli edificots ab Anastasio Dicoro, ut
ebservamus in nostra Constantinopoli, cujus situs
judicatur in Synaxario ms. 18 Nov. 'H δὲ σύναξις
αὐτοῦ τελεῖται ἐν τῷ μαρτυρίῳ αὐτοῦ τῷ ὄντι ἐν
ποῖς Δομνίνου ἐμδόλοις. Theodorus Studita in Vila
ejusdem S. Plalonis, n, 40 : Κωνστανέϊνο; ὁ τὴς
tplivàc ῥάδάμνὸς, νὖ ἡ klotiz μὲν ὀρθὴ ἐκ prse
τῆς εὐσιβείας ἐδφμαγισαένη, ὁ βίος δὲ σχαμδὸς t
αὐτοχρατομικῆς ἀχολασίὰς οἰδερηλατημένος" ἀρτὶ
γὰρ χρατήσα; ἐν γεαζούνῃ dpaxig ὁμηῦ μὲν τῆς

τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων ὑπὲ σᾶς, ἐκθαλὼν

νοβίμως αὐτῷ uva etra vati. μοιχεύει MA

τὸν ᾿Ηρώδην, etc. Mox narrat αἱ Hes adulierinas
lias redarguerit, et in exsilium wissus sit.

( 3 Τῷ πατριάρχῃ Τἀρασίῳ. At hiscé ridiculis
et Βοίδϑιϊβ nupuls fortiter amies réstiterot "l'aras us,
vut Btcribit lgnatius episcopus in ejousdein Terssii
Vita, c. 7; sed et utriquo nuptiales corollas inm-
ponere abnuerat.

[9 'KE ουσι. Mat disci», Bed (anti. fa-
cinoris ponelpe. Georgius. Hawartolus in Chron.
mb. Kal δὴ παραγενομένου ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ
τὴς μηϊρὺς αὐΐηῦ p feos μῆπὲ γινωϑχούσης
τὴν βουλὴν αὐτῶν, ἐπτυφλοῦσιν αὐτὸν, καὶ μετὰ
χρόνον τινὰ τέδνηκε,

Digitized by Google
