3231

JOANNIS ZONARUE

ns

vus in forum venit, cum patriarcha suo, ct secta- A οἰκουμενικὴν καλέσαι οὐχ ἀπινάρχησε. Μεθ᾿ ὃν εἰς

toribus episcopis, qui curam omni populo vene-
randerum imaginum adorationem interdizerunt,
idololatris iis appellatis,. qui cas colerent, et ans-
tbemate notarunt inelytum Germanum. et Georgium
Cypt:um, qui Constantinopolitanus patriarcha fue-
rat, et doctrina virtuteque przstantem 109 Joan-
nem Damoascenui, qui bunc Dei hostem, et patrem
ejus, per litteras sepe impietatis arguit. Bello contro
Bulgaros moto, Constantinus, commissoque przlio
victus, multiz non gregariis duntaxat militibus ,
sed illostribus etiam viris et tribunis amissis, cla-
dem domum retulit, Cum autem Christiani ab
antiquis temporibus voctigalium cojlices tractarent
apud Agarenos (neque enim scribere aut subtiliores
rationes trientium, quadrantium, bessium et nncia-
rum, οἱ εἰ qua tenuiora sunt, persequi sciunt), tunc
ex invidia ea tractatione sun£ interdicti - et tamen
eam admjnistrationem receperunt, quod Agareni
ejusmodi epng exsequi nequirent. Iufamis tyrannus.
Andream. quemdam monachum, qui Calybites vo-
cabatur, virum sanctum, quod ab eo reprebensus
ct impius dictus fuerat, Julianum item οἱ Valentem,
flagris otcidit. Dulgari ducibus suis, qui € princi-
pum familiis ortum ducebant, interfectis, alium
elegerunt a principatu alienum, nomine Telcutzam.
Eos imperator, terra marique illato bello, ad An-
c^ialum. est aggressus, cumque puyna ab bóra diei
quinta usque ad. vesperam. durasset, et utrinque

τὸν àv Βλαχέρναις ναῦν τῆς Θεοτόχου ἀφικόμενος,
xat ἐν τῷ ἄμδωνι ἀναθεδηκὼς, Kuvetavtlvóv τινα
ρονεχὸν, ἐπίσκοπον Συλαίο» γενόμενον, ἀναδιδά-
σας ἐκεῖ, ἐξεφώνησε, Kevoravtlvov οἰχουμεγνιγοῦ
πατριάρχου πολλὰ τὰ ἔτη, Καὶ μοτ' ὀλίγας ἡμέρας
ἐν τῷ Φόρῳ παραγενόμενος ὃ τύραννος οὗτος μετὰ
τοῦ πατριάρχον αὐτοῦ, καὶ τῶν ὁμογνωμονούντων
αὑτῷ ἐπισχόπων, ἐνώπιον παντὸς τοῦ λαοῦ τὴν τῶν
σεπνῶν εἰχόνων προσχύνησιν ἀπηγόρευσαν, εἰδωλο-
λάτρας τοὺς ταύτας δεδομένους καλέσαντες, χαὶ
ἀναῆέματι καθυπέδαλον τόν τε ἀοίδιμον Γερμανὸν,
xai τὸν ἐκ Κύπρου Γεώργιον πατριάρχνν τῆς Κων-
αταντίνου γενόμενον (58), καὶ τὸν μέγαν ἐπὶ σοφίῳ
xa ἀρετῇ Ἰυάννην τὸν Δαμασχηνὸν, ὃς πολλάχις
τὸν θτομάχον ἤλεγξε τοῦτον, καὶ τὸν αὑτοῦ πατέρα,
δι ἐπιστολῶν ἀσεδεῖν. Ἐχστρατεύσα; δὲ κατὰ
Βουλγάρων (59) 6 Κωνσταντῖνος, καὶ συμδαλὼν αὖ-
«οἷς, καὶ πολλοὺς. ἀποδαλὼν, 60 τῶν τυχόντων μό-
woy στρατιωτῶν, ἀλλὰ xal τῶν ἐπισήμων καὶ
ατραταρχῶν, μεθ᾽ ἥττης ἐπανέζευξεν, ᾿Ανέχαθεν
δὲ Χριατιανοὶ παρὰ τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς τοὺς τῶν
δασμῶν μεταχειριζόμενοι χώδιχας (οὗ γὰρ οἴδασιν
ἀριθμεῖ» ἐχεῖνοι, ἀλλ' οὐδὲ γράφειν ψήφους λεπτὰς,
ταίτα φημὶ καὶ τέταρτα, xat ὄγδοα καὶ δωδέχατα,
καὶ τὰ τούτων ἔτι λεπτότερα) φθόνῳ τότε τὴν τού
των μεταχείρισιν ἐχωλύθησαν. Μὴ δυνηθέντων δὲ
τῶν «ἧς Ἄγαρ δι᾿ ἑαυτῶν τὸ τοιοῦτον ἀνύειν ἔργον,
αὖϑις τὴν τῶν γραφῶν τούτων οἰκονομίαν ἔνεχει-

128}}} cecidissent, viotor. tandem evasit, dace Bul- C, ρίαϑησαν. Ὁ μέωτοι δυσώνυμο; τύραννος ᾿Ανδρέαι

warorum fuga elapso, magnaqne Barbarorum, c:zde.
edita, nec. paucioribus captis : multi quoque, ultro
ad. imperatorem se contulerant, qui re bene gesta.
elatus, triumphum egit, ipse armatus cum armatis

legionibus antecedens, captivosqne in vinculis ad- -

dueena, vicloria non divinz potentie, sed suis
armojs. ascripta. Post triumphum captivos, omnes
interemit.

τινὰ μοναχὸν, Καλιδέτην λεγόμενον, ὅσιον ἄνδρα,
ἐλέγχοντα αὐτὸν καὶ ἀσεδῆ καλοῦντα, xal ἄλλον.
Ἵουλιανὸν, xat Οὐάλεντα μασῳζόμενον ἔχτρινεν.
Οἱ Βούλγαροι δὲ τοὺς αὐτῶν ἀρχηγοὺς, of Ex σε:ρᾶς
κατήγοντο ἡγεμονικῆς, ἀνελόντες, ἕτερον εἴλογτο
μὴ τῇ ἡγεμονίᾳ πρρσήχροντα, Τελέτζην καλούμεναν.
Ἐπιστρατεύσας δὲ xav' αὐτῶν ὁ τύραννος, διά τα
γῆς καὶ θαλάσπης, καὶ γενόμενος κατά τὴν ᾿Αγχία-

λον, xáxsl συμόαλὼν αὐτοῖς, τοῦ πολέμου ἐξ ὥρα; πέμπτης τῆς ἡμέρας ἕως ῥσπέρας ἐπιχρατήσαντος,
xd πισόντων πολλῶν ἑἐχατέρωθεν, ὅμω; μέντοι vixi: κχαὶ ὁ μὲν τῶν Βουλγάρων ἀρχηγὶς ἀπέδρα,
φόνυς δὲ πολὺ; τῶν Βαρδάρων ἐγένετο, καὶ οὐ μείους ἐλήφθησαν δορυάλῳξοι, πολλοὶ δὲ χαὶ τῷ

Varie lectiones et ποίδ.

Mqaresc* Ξῆμε σωτηρία τῷ γόσμῳ, ὅτι σὺ, βα-
SUsÜ. uc pd ἡμᾶς ix M εἰδώλων" es
ἔπραξαν οἱ &vispoc χαὶ Χριστέμποροι. ᾿

Ὧϑ Καὶ τὸν ἐκ, Κύπρου Γεώργιον παξριάρχην
τῆς Κωνσταντίγου γοεγόμεανον. Recte interpres,
qui. Coustantinopolitanus patriarcha [uerat : nam
cum pseudosynodus illa ceacta. est, Germanus ur-
bis sedem obtinebat. Proinde Georgium illum Cy-
prium, qui in iljo conciliabulo una cui Germano
patríareba et. Damasceno anathemate  pereulsus.
«8t, Georgium [puriareham esse existimavit Zona-
ras, qui sub Constantinio Pogonáato, anno 3 sus.
dignitatis, ut scribit Theophánes, eoncilio €on-
staptinopelitàno contra Monotbelitas una eum Ro-
mans sedis legatis prasedit : ín quo quidem edita
quedam decreta pró sanctis. iwaginibtts, atqne iis
maxime in. quibus exprimitur Agnus digito Pra:-
cursoris monstratus, ut esi apud Gedrenum, av. 15
Constantini Pogouati, ex. canone 82 synodi 'Trul-
lanae, sea (ninis-xtze. Sed toto celo errávit Zona-
τῶν, €um i« ἃ pseudosynodo damoatus Georgius

Cyprius (nop Cypri episcopus. ut vertit Xvlander
apiíd €edrenum, el auctor Hisiorie prefixz vit
synodo existimavit), tune temporis essel soperstes,
neque fiac patrigrcba dignitate. donetur a Nice,
phoro CP. jn Breviario, Theuptanee Cedreno, et
aliis, sed nude ex Cypro oriufidus fuisse, et in
Responsione ad pseudosynodum a Patribus edits,
idem Georgius, οὗ Κύπρος fj πατρὶς, εὐαγγελιχῶς
«ὃν βίον ἐμπολιτευσάμενηος dicatur, id. esc vitam
monacbicam amplexus. Vide Allatium in Diatriba
de Geórgiis.-

(59) "Eugrpatsócac δὲ xarà BovArdpor. Bul-
garici istius belli rsminit prae cs:teris &ériptor ms.
Vite S. Joaonicli ; Ἐν τούτοις οὖν ἐκείνου ayolá-
ζοντος ἐφ᾽ ὅλοις ἔτεαιν 86 τὸ τῶν Βουλγάριυν ἔξεισιν
ἔθνος, τὴν τῶν. Θρᾳχῶν ληϊζάμενον " ἀντιστρατοπε-
δείεται τοίνυν αὑτοῖς ὁ τῆς ᾿Ρωμαίων τότε xpatóv,
χεῖρα ἣν καὶ μάχεμον συναθροίσας, οἷς δήπου
συνεξητάτέετο καὶ ὁ νεανίσχος τὴν εὐσέδειαν οὗτος.
Πλεμός τε μέγας αὐτοῖν ᾿ συνεῤῥάγη. xad χατὰ
τῷ ἥθας αἱ φάλαγγ &t*993t Moy Ῥωμαίων.

Digitized 5 GOO9le
