1339 JOANNIS

ZONAR.E 13565

dicere coegit, quantum auri haberet 5 lllo centum A «o4 γὴγ ὠνεῖσθαι ἀπὸ τοῦ δημοσίου, ἀνθρώπους

libras afürmante, ut eas afferret hominem. hor-
tatus est, lis alatis: Non tibi opus est, inquit,
lauto auro ; et decem libris illi relictis, ipse
reliquas. sibi vindicavit, cnmque sue mense ad-
hibuit, unum ünperatorium prandium xc libris
auri non sponte mercatum.

οὐδ᾽ 6 τί ἐστι γεωργία γινώσχοντας, xal τοῦτο ἐπὶ
τῶν kv τοῖς θέμαϑιν οἰχούντων ναυκλήρων ἐγίνετο.
Τοῖς δ᾽ tv Κωνσταντινον πόλει νηῶν xti τοῤσε poo
εῤῥίπτει ἀνὰ δώδεχα λίτρας ἑκάστῳ χρνοίου, ἵνα
βαρῶν τόχον καταδάλλῃ τῷ δημοσίῳ, τῶν ἄλλων
τῶν τοῖς πλοίοις ἐπικειμένων ἐπέκεινα, Καὶ otc δ᾽

ἂν ἔμαθον τῶν ἐμπόρων ἢ ἐργαστηρίων προϊσταμένων πολλῶν εὐπορεῖν, αστέλλων ἀφῃρεῖτο τὰ χρήματα,
πολλοστόντι μέρος ἐκείνοις ἐῶν, οἷον xal ἐπί τινι πράτῃ κηρίων εἰργάσατο. Μαθὼν γὰρ τὸν ἄνδρα
ἐχεῖνον κύριον εἶναι χρημάτων πολλῶν, μεταπέμπεται αὐτὸν, xat, Ἐπίθες σον, φησὶ, τὴν χεῖρα τῇ
κεφαλῇ μον, καὶ ὄμοσον xav' αὐτῆς πότον σοι χρυσίον ἐστί; Τοῦ δὲ βιασθέντος τοῦτο ποιῆσαι, καὶ
ὁμόσαντος ἐχατὸν ἔχειν λίτρας, ἐνεχϑῆναι ταύτας mapsxeltósato. Ὡς οὖν ἐχομίσθησαν, Ob χρεία
σοι τοσούτου, εἶπε, χρυσοῦ. Aixa γοῦν λίτρας αὐτῷ ἐπιτρέψας λαδεῖν, τὰς χοιπὰς αὐτὸς ᾧκειώσατο, ὁμοδίᾳι-
τὸν αὐτὸν τηνιχαῦτα πεποιηχὼς, ἐνενήχοντα χρυσίου λιτρῶν τὸ συναριττῆσαι τῷ βασιλεῖ οὐχ ἑκόντα πριάμενον"

XV. Hujusmodi multis rationibus excogitatis
Nicephorus, ad quas solertissimo erat ingenio,
subditos omnes afflixit, omnibus odio fuit, Quam-
obrem vir quidam ignotus stricto gladio in re-
giam ad eum occilendum accurrit, concursuque
facto, quosdam ense percussit, comprehensus et
quiestionibus adhibitus. nihil de quoquam protulit,
simulataque insania inclusus est. Nicepliorus Ma-
niclamis, et tis qui Atbingani vocantur, in oraculis,
auguriis 1944 eL arcanis magicis usus est. UnJe
in fWomenis provinciis dispersum id hominum
genus, multorum simplicium Gdem corrupit. Aga-
reni sub eo lomanis provinciis, crebris expedi-
tionibus, mulias clades intulerunt, ac praetcr cx-
lera, etiam Euclaitorum metropolim ceperunt.
Ac illi Orientem populati sunt , Bulgari Occidentem.
Imperator igitur cum bellum adversus Bulgaros
suscipere decrevisset, et quidam ex cjus intimis
ci suasisset, ut subditos clementius tractaret,
Nam omnes, inquit, contra nos vociferantur : et
si quid adversi mobis acciderit, omnes casu. mostro
letabantur. Respondit ille: Deus cor meum quem-
«dmodum Pharaonis induravit. Ne quid igitur
a me bonum iis eventurum ezspectato, qui in mauu
mea sunt, Accorsilis igitur undique legionibus, in
Bulgariam profectus, Crumo genii imperante,
priucipio secunda fortuna usus est, ut ct aulam
illius caperet (sic enim Bulgari sui principis ha-
bitationem appellabant), et conclavibus ut. suis si-
gilla unprimeret, et multos suorum ob spoliorum
rapinam multaret. Crumo autem fractis animis
supplicante ut genti. parceret, et quibus ipse vellet
conditionibus pacem daret, successu elatus nuilas
conditiones adinisit, Cremus igitur desperatisrebus,
sbi jam de ipsa vita dimicandum ratus, coactis
suià copiis, easque coboriatus, castra Romano-
rum noctu invadit, omnibus sine excubiis dor-
mientibus (neque enim in lanta desperatione un-
quam ausuros secun Darbaros congredi putabant),
statim. in tabernaculum imperatoris facto ünpetu
Nicephorus occisus est: quo autem pacto, igno-
ratur. Feriue. enim a suis ex odio per insidias
interfectus, sive cedem hominis pestilentis au-
Spicatis, sive ἃ Darbaris inchoatam exsecutis. Est
εἰ Staurac'us inter humerum dextrum et jugulum

JE'. Τοιαῦτα πολλὰ ὁ Νικηφόρος κατὰ τῶν Óm-
qxóuv ἐπινοῶν (Ev. γὰρ ποριμώτατος ἐν τοιούτοις}
πᾶσαν αὐτοῖ; ἐπήνεγχε χάχωσιν, xal ὑπὸ πάντων
μεμίσητο. Ὅθεν ἄγνωστός τις ἀνὴρ ξίφος ποτὲ λα-
(ὼν kv χιροῖν, εἰσέδραμε τὰ βασίλεια, ἀνελεῖν τὸν
β:σιλέα τοῦτον ζητῶν. Τινῶν δ᾽ ἐπιδραμόντιον αὐτῷ
τοὺς μὲν ἔπληξε τῷ ξίφει, αὐτὸς δὲ συσχεθϑεὶς, καὶ
βασάνοις ἐκδοθεῖ;, οὐδέν τι κατά του ἐξέφηνεν, ἀλλὰ
παραχεχόςθαι τὰς; φρένας ὑποχριθεὶς, χατάχλειστος
γέγονε. Μανιχαΐοις δὲ καὶ τοῖς καλουμένοις "A0
γάνεις, ἂν χρησμοῖς τε, xal οἰωνίσμασι, καὶ τελεταῖς
ἀποῤῥήτοις ἐκέχρητο. Kàvs. ῦθεν εἰς τὰς χυρας πὰς
Ῥωμαῖχας εἰσεφθάρησαν, xai πολλοὶ τῶν ἀδελτὲ-
ρὼν εἷς τὴν πίστιν ὑπ᾽ αὐτῶν διεςθάρησαν. Οἱ δὲ τῆς
"Ayap τολλάχις κατὰ Ῥωμαίων ἐπιστρατεύοντες

C ἐχάχουν τὰς χώρας, εἷλόν τε σὺν ἄλλοις καὶ τὴν τῶν

Εὐχαϊτῶν μητρόπολιν. Καὶ οὗτοι μὲν τὰ πρὸς ἀνία-
χοντα ἥλιον ἐλτίζοντο, οἱ δὲ Βούλγαροι τὰ ἑσπέρια,
Ἐπιστρατεῦατι τοίνυν χατὰ Βουλγάρων ὁ βασιλεὺς
ἐδουλεύσχτο" xal τινος τῶν οἰχειοτάτων αὐτῷ συμ-
δουλεύοντος, ἐνδοῦναι τοῖς ὑπηχόοις τὴν χάχωσιν"
Πάντες γάρ, lon, καταδεῶσιν ἡμῶν, καὶ εἶ εἰ τῶν
ἀπαισίων συμξαίη ἡμῖν, πάντες ἐπκιχαρήσονταε
τῇ ατώσει ἡμῶν, ἐχεῖνος, ἔφη ὦ; Ὃ Θεὸς ἐσκι1ή-
pure thv κιιρδίαν μου κατὰ τὴν τοῦ Φαραώ" μὴ
οὖν ἐκδέχου τί ἀγαϑὸν τοῖς ὑπὸ χεῖρά μου ἐξ
ὁμοῦ. Συναθρυίσας οὖν τὰ τάγματα πάντοθεν, καὶ
εἰς Βουλγαρίαν παραγενόμενο;, τοῦ Κρούμου τοῦ
ἔθνους ἀρχηγετοῦντος, τὸ μὲν πρῶτον εὐτύχῃσεν,
ὥστε xal τὴν Κρούμου παρειληφέναι αὐλὴν (οὕτω
D γὰρ τὴν τοῦ σφῶν ἀρχηγοῦ οἱ Βούλγαροι ἑκέλουν
χκατοίχησιν) xai τοῖς ἐκείνου ταμείοις σφραγίδας
ἐπιθολεῖν, ὦ; ἤδη γενομένοις αὐτοῦ, xal πολλοὺς
τῶν οἰχείων διὰ σχύλων ἁρπαγὴν τιμωρήσασθαι.
ἸῬοῦ δὲ Κρούμου ἀποδεδειλιαχότος, xai ἱκετεύοντος
φείσασθαι τοῦ ξύνους, xal ἐφ᾽ οἵαις ἂν βούλοιτο
συνθῆχαις σπείσασθαι αὐτῷ, ὀγκωθεὶς ἐχεῖνο: τῷ
εὐτυχήματι τὰς σπονδὰς οὐ προσήκατο, ᾿Απογνοὺς
οὖν ὁ Κροῦμος, καὶ τὸν περὶ ψυχῆς ἤδη λογιζόμενο;
θέειν, τὰ; ἑαυτοῦ δυνάμεις συναγαγὼν, καὶ λόγοις
παραχλητιχοῖς παραχροτῆσας αὐτοὺς, ἔπεισι νυκτὸς
ἔτ: οὔσης χατὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων παρεμδολῆς,
ἀφυλάκτως χοιμωμένων ἀπάντων (μὲ γὰρ ἄν ποτε
τολμῆται συμμίξαι αὑτοῖς τοὺς BapGápou, iE ἀπο-
γοία; πολλῆς ῴοντο), καὶ αὑτίχα χατὰ τῆς βασιλείου

Digitized by Google
