1323

nia sibi confecta fore putabat. Aecersit igitur vi- A οἷς

ros, improbamque suam de venerandis imaginibus
opinionem cum eis communicat. Qui adeo non sunt
assensi, ut et ipsum ab ea opinione prorsos abdu-
cere conarentur, partim demulcendo feram illam,
et salutaribus carminibus incantando, partim con-
fidentius adversando, et ejus impietatem coar-
guendo. Sed ille instar aspidis obturabat aures, εἴ
vocem incantantis non admittebat, neque medici-
nám accipiebat a sapientibus. Cum igitur 55 ρ6 cum
els egisset, persuadendi spe abjecta, eos domum
dimisit in sedes illas regias, multamque materiam
aridam circur cos collocatam noctu incendi jussit,
atque ita edes cum libris, et doctos illos ac vene-
rabiles viros combussit,

ἄνδρας μετασιειλάμενος, τὴν περὶ τῶν σεδαστῶν

JOANNIS ZONAR.É

1921
xatà τῶν εὐσεδούντων ἐτόλμησε, xol τοῦτο
πεποίηκεν. Οἶκος fv ἐν τῇ χαλουμένῃ βασιλεχᾷ
ἔγγιστα τῶν χαλχοπρατίων βασίλειος, ἐν ᾧ καὶ
βίόλοι τῆς τε θύραθεν cogla;, xal τῆς εὐγενε-
στέρας καὶ θειοτέρας πολλαὶ ἐναπέχειντοα, Ἦν
δ᾽ οὗτος ἀνέχαθεν τοῦ προὔχοντο; ἐν λίγοις xat-
οἰκητήριον ὃν οἰχονμενιχὴν ἐκάλουν) διδάσκαλον.
Ὃς καὶ δώδεχα εἶχεν ἑτέρους συνοιχοῦντα; αὑτῷ,
κἀχείνους τῆς λογιχῇς παιδείας μετέχοντας χατὰ
*b ἀκχρότατον, Τούτοις xa σιτήσεις ἀνεῖντο ὅε-
μόσιαι. Καὶ παρ' αὐτοῖς ἐφοίτων οἷς ἔμελλε }ὸ-
Tode παιδείας xat γνώσεως. 00; xa οἱ βασιλεύον-
πὲς συμδούλους ἐν τοῖς πραχτέοις πεποίηντο,
Τούτους οὖν εἰ ἔλοι, καὶ τῆς ἑαυτοῦ vocatio
γνώμης, ἔχρινε τὸ πᾶν χατεργάσασθϑαι. Καὶ τοὺ;
νώμην αὐτοῦ τὴν πονηρὰν αὐτοῖς ἐχοινώσατο

ΟἹ δὲ οὐχ ὅσον οὖχ ὡμοδόξουν αὑτῷ, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν μεταστῆσαι τῆς γνώμης ταύτης ἐπεχείρουν
ὁλοσχερῶς, πῇ μὲν χαταψῶντες τὸν θῆρα τὸν Δεογτώνυμον, καὶ κατεπόδοντες αὐτοῦ τὰ σωτήρια,
πὴ δὲ γενναιότερον ἀντιδαίνοντες, xal διελέγχοντες αὐτοῦ τὴν ἀσέδειαν, Ὃ δὲ ὡσεὶ ἀσπὶς ἔδυε τὰ
ὦτα, καὶ φωνῆς ἐπᾳδόντων οὐκ ἤχουεν, οὐδ᾽ ἐφαρμακεύετο παρὰ τῶν σοφῶν. Πολλάκις οὖν αὐτοῖς
προσωμιληχὼς, καὶ τὴν αὐτῶν μετάθεσιν ἀπογνοὺς, τοὺς μὲν ἀφῆχεν εἰς τὴγ σφετέραν πορευϑῆνα᾽
ξιατριδὴν, τὸν οἶχον ἐκεῖνον δηλαδὴ τὸν βασίλειον, Αὐτὸ; δὲ κελεύσας εὔπρηστον ὕλην συνα χϑῆνας πολ»
λὴν καὶ πέριξ τοῦ οἴχου τεθεῖζααν ἀναφθῆναι νυχτὸς, οὕτω τόν τε οἶχον σὺν ταῖς βίδλοις καὶ τοὺς σοφοὺ:
ἐκείνους ἄ δρας καὶ σεθααμίους κατέκαυσε,

IV. Hac de causa Gregorius, qui tum Komz ve- Β &. m ταῦτα ὁ τῆς πρεσδυτέρας τότε Ῥώμης

feris. Ecclesiam. gubernabat, repudiata societate
ponuflcis nov» Roma, necnon eorum qui illum
sequerentur, ilios una cum 1055 imperatore syno-
dico anathemate obstrinxil, et. vectigalia quae ad
id usque tempus "imperio inde pendebantur, inhi-
buit, icto eum f'raucis foedere. U.de illi occupandee
Romz occasionem habuerunt. Neque enim Romani
geueris sunt Franci, eed (ut in. Varia Historia tra-
dit Caesariensis Procopius) geus Germanica, qua
olira cirea Rhenum flumen et Rhodanum et palu-
des illorum locorum habitavit. Cum autem  Beli-
sarigus sub priore Justiniano ductaret exercitum,
et cum Gouhis de [talià et urbibus Italicis, ipsaque
Roma, qui tum ἃ Gotthis tenebantur, decertaret :

τὴν Ἐχχλησίαν ἰθύνων ὕρηγόριος, τῆς πρὸς τὸν
εἷς Νέας Ῥώμης προεδρεύοντα, xol τοὺς ἐχείνῳ

ὁμόφρονας ἀποστὰ; χηρινωνίας ἐχείνους μὲν σὺν τῷ

βασιλεῖ, σννοδιχῷ χαθνπέδαλεν ἀναθέματι " τοὺς
δὲ μέχρι τότε τῇ, βασιλείφ κομιζομένους ἐκεῖθεν
φόρους ἐπέσχε, τοῖς Φράγγοις σπεισάμενος, ὅθεν
αὐτοῖς ἀφορμῇ γέγονε τοῦ χυριεῦσας τὴς Ῥώμης.
Οὐ γὰρ τοῦ τῶν Ῥωμαίων γένους οἱ Φράγγοι,
ἀλλὰ Γερμανικὸν ἔθνος τούτονς εἶναί φησι τὴν
κοικίλην ἱστορίαν ὁ Καισαρεὺς Προχόπιος συγ-
γραψάμενος, περὶ τὸν ᾿Ρῆνον ποταμὸν xal τὸν
Ῥοδανὸν, καὶ τὰς ἐχεῖσε λίμνας πάλαι xatuxt-
μένον, Τοῦ δὲ Βελισᾳρίου στρατηγοῦντο; Ῥω-
μαίων ἐπὶ τοῦ προτέρου Ἰονστινιανοῦ, καὶ Γότθοις

tum Francos eiiam narrat Italiam invasisse, οἱ C ἀντιπαλαμωμένου περὶ Ἰταλία;, καὶ τῶν ἐν ταύτῃ

Gottlios qui simul et Romanis οἱ Francis resistere
now posseut, cum bís, omisso bello, pacem fecisse,
concessis Galliis quie eis accesserant ; atque id fa-
€:om, ipsum ctiam Justinianum, Francis peteulibus,
imperatoriis liueris conlirinasee, eo consilio, ne
Romanis Gotlios impugnantibus impedimento 68-
sent, sed ejus con(irmationis gratia, pacem agerent.
Unde Germani Massiliam Phocaensium coloniam
οἱ loca maritima omnia occuparint, ei illo mari
sinl potili, et magnam eliam Venetiarum partem
obtinuerint. Jta Francos cum in ltalorum vicinia
consedissent, ab eo tempore non destitisse finii-
ios Rowanos bellis lacessere, eorumque provin-
cias populari. Igitur papa Gregorius deserta impe-
ratoris obedientia, ut dictum est, ob perversam
iliius opinionein, pacem cuni Francis fecit, cum
prius sepe dedisset operam, ut Leoneni per litteras
sb odio Dei revocaret, atque ad cultum sacrarum
iwaginum reduceret, Sed id plane eral /&thiopem

πόλεων χα! τῆς Ῥώμης αὐτῆς (παρὰ γὰρ τῶν
Γότθω, κατείχοντο) τότε χαὶ τοὺς Φράγγους ἱστορεῖ
τῇ Ἰταλίᾳ ἐπεμδαλεῖν, Τοὺς μέντοι Γότθευς μὴ
οἴου; τε ὄντας Ῥωμαίοις καὶ τοῖς Φράγγοις ἄν»
τικαθίστασθαι, πρὸς τοὺς 'Φράγγους θέσθαι σπον-
δᾶς, xaX τὸν πρὸ; ἐκείνους διαλύσασθαι πόλεμον,
παραχεχωρηκότας αὑτοῖς τῶν Γαλλιῶν, ὅσαι περ
αὐτοῖς προσεγένοντο, Καὶ τὴν πρᾶξιν ταύτην, xal
αὐτὸν ἐπιῤῥῶσαι τὸν Ἰουστινιανὸν βασιλείῳ γραφῇ,
τοῦτο δεηθέντων τῶν Φράγγων, πραγματευόμενον
τὸ μὴ Ῥωμαίοις πολεμοῦσι πρὺς Γότθους tvav-
τιῶσθαι τοὺς Φράγγον;, ἀλλ᾽ εἶναι τὰ πρὸς Ῥω»
μαίους τούτοις διὰ τὴν ἐπίῤῥωσιν φίλια, Κἀντεῦθεν
τοὺ; Γερμανοὺς Μασσαλίαν τε τὴν Φωχαέων ἀποι-
κίαν, xai τὰ ἐπὶ θαλάσσῃ χωρία σχεῖν ἅπαντα,
xe τῆς ἐχεῖ χρατῆσαι θαλάσσης, πολλὰ δὲ xai
τῶν Βενετιῶν χατασχεῖν, Οὕτως οὖν οἱ Φράγγοι
πεκλησιαχότες τοῖς Ἰταλοῖς, οὐ διέλιπον ἔχτοτε
ἐπιόντες τοῖς ἐχεῖδε Ῥωμαίοις, xal τὰ δπ᾽ αὐτοὺς

Digitized by Google
