1317

ANNALIUM L1R. XV.

"A6zsvue, e? Bam: Ῥω παῖ ἔστελλον Ξύχον τ, A mgreqoe redi, mec justiminae ijevosle (amm ec

καὶ $z' ἐχείνων αὐτοῖς kccsv-e τὰ πράτ μδτες. Xen
τυραννοστερον γρυμένων LUE. δείξαντες μὴ
πάντῃ δουλιϑῶσ: Ῥωμαίοις, ἀτίσττνεα:, καὶ οὐκέτι
δέχεσθαι ἄρχνυντα "Poruasow iboslovze. A jk τοῦτο
*ísaslm θέλων σὐτοὺ: ὁ δι ύτμττας Ἰυυστινιανὸς,
στέλλει τὸν σκαβθάζιον δέοντα πρὸς τοὶ: Αλακναὺς
χρήμασι τλείντοις χατὰ τῶν ᾿Δέασνων ὁμόρων
ὅστων αὑτοῖς ὁπλίσαι τύτας βουλόμενος. Exi
«εἰνυν ὁ Afuv ὙΞνόρενος, xs: συχνοὺς διπερίψας
ἐνεαυτοὺς, ὀτὲ χαὶ póul ἐπα"ελήλυθε, μήτε τὸν
Ἰουσ-ινιανὸν εὐρερε: (1vhorto vit, c0 μὴν τὸν
Φιλετιοικὸν (χαϑήυετο γὰρ Ξηρωδεῖς, ὡς εἴνπται, χαὶ
«τὰ ὄμματα). rpócus:v εὖν ᾿Αρτεμίῳ 5:σιλεύοντι:
«ἔτε. 'UGb xoi προσήκατο αὐτὺν εὐμενῶς, χα' στρα-
τηγὸν τοῦ τῶν ᾿λνατολιχκῶν zpotytip:oE zo θέματο:.
Τούτερ ToUv, ὦ; εἴρηται, δῆθεν ἀμύνων, &vithai
χεῖρα κατὰ τοῦ Θεοδοσίυυ, χαὶ τῶν σκήπτριον TÉTUO-
γεν ἐγχρατῆς. "CB Θεοῦ κριμάτων ἄδυ:σο: ἀκατά-
arx?! Bacurüsi; δξ οὕτως, αὐτίκα τὴν θνγατέρα
τῷ 'Δρταθάνδῳ συνώκισς, κου τὴν αὐτὸόντιρ ἡ-
ez. Maci μας δὲ ὑ τῶν ᾿Δράδων &eysybc ἐξ ᾿Δδύδον
αὺν μεγάλιν στρατεύματι πρὸς Θράχην περατωθεὶς,
πολὺ μὲν τῇ; Θραχῴας ἐλτΐίδατο χώρας, τῇ δὲ βασέδευ-
φὖσῃ τῶν πώλων (45) πρυσύαλων, χάρακα παρὰ vu;
χατὰ χέρσον αὑτῆς ἑπήξστο τείχεσι, καὶ ἣν μὲν αὑτὸς
ἐντεῦδεν ταύτην πολιορκῶν, ix δὲ θαλάσσης eUv
σεύλῳ μετάλῳ ὁ ἀρχισατράπης Σολυμᾶ; ᾿Αλλὰ τὰς

tiw» erai) meque Phippoe» ( pulsus cnim eet,
wà dicipm exi, eculis etam ermusi, Ariemium ἰσὶ-
*or hem khperamicis cepv*enil, 2 quo henigne ac-
φορῖω est, et Orieniaiimm themau praicetes. Pre
eo icümr, ui dictum esi, prepagnans scilicet,
Thcodogie se opposui, scepirique polius est. 9
jediciorem Dei. abysemm incomprehensbiem! Sw
mdepius amperiem, staünm Artabaosde Hium de-
Spamdit, el cBropalatr bonorem decrevit Basal
25 3wiem Arabum dux Ábvde cum magnis eapii
in Thraciam transvectus , nragmam ems provimcim
pariem populatus est, impeinque ip urhem regiam
facte, valium juxta ierresiria mapnia pesuit, atque
abea pare ipse urbem eppugaivit, Solvtsas ag-
tem archisairapes cjus, e iari cum mrazimia clasee.
Verum maves cjus iam belücas quem emctarias
Kemuzni Grzco igni repulerunt, ui sali navaeci,
querum Ravet is nondum atüiperat, per deqpesa-
ilionem se δὲ ümperxierem confervrewt. Ei δας
mode pars marima chassis Arabice perit. BReme-
meque jegioues eos δέστεδες, qui in Bitbynis pre-
éabanisr, mulos occideroni, mt ct üdi torri
aefaperent. Qui auicm in Thracia erant Arabes,
tanta [ame prermsebaniuz, ei malles animaatis €R-
daveribes abstineregi, quib. et humsuis cacnibus
tia cos iwvasii, cerumque terbas  cCewlertim
absamypsH. Ad hmc BMuicari, wt quidam suscisres

μὲν Vs; αὑτῶν τάς τε πολεμειστηρίους, τῆς τε μὴν C cunt, ces appressi, malia millia ferro Lrecidavumt.
φορτηγοὺς τῷ ὑγρῷ κυρὶ Ῥωμαξοι κατετροπώσαντο, ὥτνιε πωλοὺς τῶν ναυάργιον͵ ὧν οὕπω ταῖς νανοὶ τὸ
Φγρὺν τοῦτο προρήγγισε πῦρ, ἀπογνόντας προσρυΐναι τῷ βασιλεῖ. Τὸ μὲν οὖν πλεῖον τοῦ ναντικοῦ
πῶν CApáGuwv οὕτω διώλετο. TG; δὲ κατὰ Βιθυνίαν αὑτῶν ληϊζομένοις ἐντυχόντα στρατεύματα Ἴω»
μαίων tili, αολλοὺς διε, θάρχασιν, ὥστε χἀχεΐνονς δείσαντες, ἀποδρέναι. Τοὺς δὲ χατὰ Θράκην τυγχά»
γόντα: "Apafac λιμὸς ἐπίεζε χραταιὺς, ὅθεν οὐδενὸς τῶν θνηπχόντων ζώων ἀπείχοντο, Λέγεται di
καὶ σαρκῶν ἀνθρωπείων αὑτοὺς ἄψασθαι. ᾿Αλλὰ νόσος αὑτοῖς ἐνέσχηψε λχοιμιχὴ, xsi δεέφθϑετρε
παμπληθεῖς. Καὶ Βούλγαροι δὲ, τούτοις ἐπελθόντες, πολλᾶς χιλιοστύας αὐτῶν, ὥς τινες ἀναγράφουσι
μαχαίρας ἔθεντο καρανάλωμα.

Β΄. Ὃ δὲ τῆς Σικελίας στρατηγὸς Σέργιος, τὴν
«ὧν ᾿λράδων κατὰ τῆς πώλεως ἐπέλευσιν γνοὺς, καὶ

ὥς ἐν ἀκατασυτασίξ τὰ Ῥωμαίων τυγχάνουσι, Tupzv-
viis καὶ αὐτὸς ἐπεχείρησε, καὶ οὐχ ἑαντὸν «ἧς
fasüsiov t£luss χλήσεως, ἀλλά τινα T ρηγόριον

H. Interea Sergius Sicilie praetor, cognita urbis ob-
tidione Arabica, et imperii perturbatione, !yranni-
dem ei ipse affectavit, non sibi ipsi wsurpato itperii
titulo, sed ministrorum suorum quemdau Gregcrium
curavit a populo imperatorem salutandum, vomine

τῶν νὰ arp αὐτῷ ἀναῤῥοθῖναι παρὰ τοῦ D ejus in Tiberium commutatio, qui de Sergii sententia

Aso) βασιλέα πεποίτικε, μετονομάσας bv ἄνδρα — quosdam ad magisiatus everit. Hoc nuntio Leo
Τιδέριον, ὃς xai τινας εἰς ἀρχὰς γνώμῃ τοῦ Σεργίον — commotas, 109 de opprimendo tyranno cogitas,
προιδίδασε, Ταῦτ᾽ ἀγγελθέντα τῷ Λέοντι διανέστη- — Paulum .mperaieriis cquisonibus prefectum, qui

σαν αὑτὸν
βαῦλον τὸν τῶν βασιλικῶν ἱπποκόμων ἐπιστατοῦντα
(χαρτουλλάριον ἡ Ῥωμαίων οἶδε τοῦτον λέγειν φωνὴ),
πατρίκιον τιμήσας, xal στρατηγὸν Σικελίας ὀνομα-
φας, στέλλει κατὰ τοῦ ἀποστάτον, προστάγματα
πρὸς τοὺς τῶν χωρῶν ἄρχοντας ἐγχειρίσας αὐτῷ,
σνναίρεσθαι τῷ Παύλῳ χελεύοντα, χαὶ πρὸς τὴν

«ᾧ τυραννήσαντι ἀντιτάξασθαι, καὶ

lingua Romana chariidar.us dicitur, patricii digui-
iate oruatum, εὐ Sicile praetorem designatum,
conira seditiosww) misi, tradito edicto ad previn-
ciarum praesides, quibus eum adjatare jubcbantar,
scriptisque ad Siciliensem exercitum litteris, qui-
bus Romanam rem bene se babere signilicaliat,
Arsabibos jam victis et proflipstis. Ἐὼ5 qnoque

Varie lecUones et noue.

BuU ha Τῇ δὲ βασιλευούσῃ τῶν πόλρω». Ut tum
wer ἃ Baracenis, attigit. eliam ao-

ctor Orationis in festum. τῆς ᾿Αχαθίστου, p. 817.

Digitized by Google
