i331

ANNALIUM LIB. XV.

1335

α: φιῖνην πατριάρχηγ, b τῶν ἀρχόντωγ τούτων A a6 asino Impositas, Judis Circensibes in theatrum

e. ν εἰκὼν, xal λέγειν xav' eücov, καὶ χατη-
χόργας τινὰς εἰς ἔλεγχον αὐτοῦ παρεοχεύασε’ καὶ
ἀρνουμένου  &sslvgo, ὁμόσαι τοὺς χατηγόρους πεν
ποίηχε, Τοήκων δὲ γενομένων. ἀπαρόριος ὁ ποτρι-
ἀρχης ἐγένετο, “Ἕτερον δὲ πρρεδάλλετο πατριάρχην
ὁ εὐραννος, ἐχτομίαν τινὰ Νικήταν, οὐδ' ἐξ ἐλευθέν
ριον, ἀλλ᾽ Ex δρύλων ἔλχωντα τὴν τοῦ γένους σειρὰν,

inurndocitgr, ignomialoseque trismpho conspolter,
ei pulvese conapergitur. Post hac procerum qui-
busdam missis, tysannas eum perconiatar, quid de
Me ipsius sentias, doque eynodo. Ve , cradclitatem
ejus placaiurua, respondet eum et recte credere, et
decreta. sypodi aceurata esse. His miser dictis in
venalionem abductus, ohtruncatur.

X3 σχεδὸν οὐδ᾽ ἀναγνῶναι δυνάμενον “ ἦν yàp περὶ τὴν γυναικωνῖοιν ἐσχολαχώς. Εἶτα tx τῆς ὑπερορίας
ἀχᾶέντα τὴν Κωνσ-αντῖνον, καὶ ἀπηνέστατα αἰκιτθέντα, ὡς μηδὲ βαδίζειν δύνασθαι, εἰς τὴν Μεγά,
ληὴν (xxiqelav és; ἄχλος τι βασταξζόμενον ὁ τύραννος μεταχομισϑῆναι ἐκέλευας, Kal τινος τὰ κατ᾽ * αὐτοῦ
ἀναγιγόσχονιος αἰτάάμοανα, παρουσίᾳ πλέθους πολλοῦ ἐπὶ τούτῳ συναθροισθέντος καὶ τοῦ νέο»
πατριάρχου Νικήτα ἂν τῷ φυνθρόνῳ καθημένου καὶ ἀχροωμένου αὐτῶν, ixsivo; κατὰ κόῤῥης ἐπαίετο᾽
φαὶ οὕτω; ἐπὶ πολὺ δμπαροινηθεὶς, τέλο; ἀναθεματίζεται, καὶ φιλωθεὶς τὰν κεφαλὴν καὶ τὸν πώγωνα
ἀλλὰ μέντοι χαὶ τὰς ὀφρύας, xai ὄνῳ ἐπκοχηθεὶς ἱπποδρομίας τελουμένης εἰσάγεται εἰς τὸ θέε-
αρον, ἀτίμως θραμάαυόμενος, καὶ ἐμπτυόμενος. xal χόνει παττήμενος. Ἐπὶ τούτοις τινάς ἐῶν
ἀρχόντων cien; ὁ τύραννος, ἠρώτησεν αὐτὸν εἰ αὐτῷ δοκεῖ περὶ τῆς αὐτοῦ πίστεως, xal δερὶ tic
συκόδου. Ὁ δὲ ἐχμοιλισσόμενος τὴν ἐχεῖίνου ὠμότητα ἀπεχρίθη καλῶς πιστεύειν αὐτὸν, καὶ ἀκριδῶς
δογματίσαι τὸν αύνοδον " καὶ ταῦτα εἰπὼν 6 τρισάθλιος, εἰς τὸ χυνηγέσιον ἀπαχϑεὶς ἀπετμήθη τὴν
χεγαλήν.

W. Καϑ' ἐκάατην δὲ τῇ xexà τῶν ἐκκλησιῶν Β 119 Vil. In dies antem homo profanus furori

ταὶ τῶν μοναατηρίων uavia. προσετίθει ὁ βέδηλος.
'Αχόλᾳσνο; δὲ ὧν χαὶ τρεῖς. γυναῖχας ἡγάγεϊο, καὶ
ἔκ μὲν τῆς πρώτης ἔσχε παῖδα τὸν Λέοντα, ὅν καὶ
«οὗ τῆς βασιλεία: ὀνόματος χλτηξίωσεν͵ ix δὲ τῶν
ἄλλων Σριστοφόρον, Νικηφόρον τε καὶ Νιχῆταν.
Καὶ τοὺς μὲν δύο Καίσαρας ἔστεφε, τὸν δὲ Νικήταν
ἐτίμησε νωδελλίσιμον. Καὶ 9. πρώτῳ υἱῷ αὐτοῦ
καὶ βασιλεῖ ἡγάγετα, γυναῖκα ἐξ ᾿Αθηνῶν, ναὶ ἐμνη-
στεύσατο ταύτην αὐτῷ, σεέψης αὐηὴν Αὐγούσταν, καὶ
καλέφαρ Κερήνην, ἐξ ἥν τέχϑη τῷ Λέοντι xal Κων-
στανξῖνος ἀνομασθείς - ἀῦθις δὲ ὁ Κοπρώνυμο μετὰ
σφόδρα πολλῶν τριηρῶν χαὶ δρομώνων κατὰ Βουλ-
γάριον ἐξώρμησε, βουλόμενος διὰ τοῦ Ἴστρου εἷς
Βουλγαρίων ἐπεμθαλεῖν. Εἶτα δεδειλιαχὼ:;, ἀναζεῦ-

ξαι διεμελέτᾳ. Καὶ οἱ Βούλγαροι (66) δὲ δείσαντες, C

contra Ecclesias εἰ wonasteria. adjecit aliquid : et
quia intemperans erat, tres duxit »xores, e qua-
rum prima &lium Leonem suscepit, quem impera-
teorie Bomine ornavit, e cseteris Christophorum:
Nieephorum et Nicetam, ae priores duos corona
Cesarea ernavit, Nicetie. nobilissimi titulum tri-
buit, Primo lio et imperatori, uxorem Athenien--
sem despondit, εἰ Angustam appellavit, indito

πεσε nomine, e qua Leoni filius Constantinus

natus est. Post. bzec denno cum plurimis triremi-
bus et expeditis navibos contra Bulgaros est pro-
fecus, per isirum in Bolgariam irrupturus. Sed
cwm audacioris conatus peniteret, de reducendo
esereitu cogitavit, Bulgari quoque territi, missis
Jegstis pacem pelierunt, eamque bis conditionibus

σπονδὰς θέσθαι πρὸς sipfvnv διεπρεσφεύσαντο, xoi — impetraruat, u& neque ipei provincias Romanas
ἐασπείσαντο ἐπὶ αυνθήχαις, τοῦ μήτε Βουλγάρους — vastareni, neque 8 Romanis (ínvaderentur. Bis
τὰ Ῥωμαίων ληϊζεσθαι, μῆτε μὴν Βωμαίους ἐπιέ- — peraetis. domum. rediit. Quidam tamen e Bul-
ναι χατὰ Βουλγάρων. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπανελήλυθε, — garis δὐάσει! largitionibus elam imperatori ducis.
Τινὲς δὲ τῶν Βουλγάρων δώροις ὁποσυρέντες παρὰ sui consilia aperuerunt : alque indiearunt, eum
«οὐτου τοῦ aüvoxpátopo:;, ἐν ἀποῤῥήτοις ἐδῆλουν — priedones in quamdam Romanam provinciam emis-
αὐτῷ τὰ τῷ ἄρχοντι ἀρῶν βουλευόμενα " οἱ με- sarum. Missis igitur exploratoribus, jamque in.
μηνάκασι τῷ Κωνσταντίνῳ, ὡς βούλεται ὁ σφέτερος δἰρυείσα, cum illi pradatum. exitari. essent, dere-.
ἀρχηγὸς λαὸν ἐκπέμψαι κατά τινο; τῶν Ῥωμαίων — pente impetum in illos facto, multos interfecit,
χωρῶν, ἵν᾽ ἐχεῖθεν λείαν χομίσαιτῳ. Καὶ ὃς κατα- — plurimos cepit, et cum multis captivis reversus,
Gxéxouc cr&üc, ὅτε ὥρμησαν éx Βουλγαρίας οἱ iterum. armstus uiumphavit, Nedue multo post
ληϊσάμενοι, χἀχεῖνος ἔτοιμας ὧν, αἰφνίδιον ésxBpz- — multas triremes contra eosdem  ablegavit, qua
pórv xag αὑτῶν, τοὺς μὲν διέφϑειρε, τοὺς δὲ xal — cirea Mesembriam fere universa. ventorum procel«
ἐζώγρησε, καὶ μετ᾽ αἰχμαλωσίας πολλῆς ixavá- p !is sunt demersa. At Telerichus Bulgarorum prin-
στρεήε, xe) πάλιν ἕνοπλος ἐθριάμδευσεν, Κπα — ceps, s52 consilia imperatori a domesticis signifi-
πολλὰς τριήρεις ἐτοιμαφάμρνος κατὰ Boblyópwy — cata esse suspicalus, qui tamen illi essent, igno-
Ἐχπέπκομφε, καὶ χατὰ Ἡεσημάρίαν γενομέναις — rans : asta Copronymi levitate circumventa, ex
αὐταῖς, κλύδων üx πνευμάτων βιαίων ἐμπεσὼν, ipto quod ignorabat reseivit, Scripsit enim se
σχεδὸν ἁπόφτας ταείδυσεγ. Ὁ “τῶν Βουλγάρων δὲ — clam. illum adituram, petiitque ut sibi significaret,
Varie lectiones ct note.

um) Ka! ol. Βού.1 δέ, εἰς. Alius cod. Οἱ Βούλγαροι δὲ δείσαντες, πέμψαντες, πρὸς αὐτὸν σπᾷ
θέσθαι πρὸς εἰρῆνην ἐζήτηϑθαν. .

Digitized by Google
