1409
graviter excrueiavit, Deinde faeles eorum compun- A
xit, ac uotis illis hos iambieos versus airemenio
infuso expressit ς

Cunctis eam urbem visere exoptantibus,
Purissimi quam Christi presserunt pedes
Totius orbis unde manat salus ;

Sacro loco isti vasa conspecti improba
Superstitienis errore ex incredulo
Wultisque factis inquinati turpibus
14 Aposiatee velut rejecti inde procu ,
Se contulere moz in urbem regiam :
Tamen nefanda non relicta amentia.
Notis perusia fronte, more sontinm.
Condemnaitique rursus verterunt solum.

JOANNIS ZONARAR |

1404
τῇ Χαλκῇ τοῦ Σωτῆρος ἐχτόπωμα γράψαι, καὶ οἷον
ἄρτι ὁρᾶται ἀναστηλῶσαι αδτὸ, τῆς πρώην οὖσνς
θείας εἰκόνος ἐκεῖ πάλαι ἀποξεσθείσης. Οὗτος xat
τοὺς αὐταδέλφυυς ἄμφω, τὸν Θεοφάνην τὸ καὶ Θεό-
δωρον τοὺς ὁμολογητὰς, ἐλέγξαντας τὴν ἐχείνον Goo»
σέδειαν, kx. ῥήσεων προφητιχῶν τε xal γραφιχῶν
πρῶτον μὲν σφοδρῶς κατῃχίσατο, εἶτα x3 τὰς ὄψεις
αὐτῶν κατέστιξς. Καὶ ταῖς στιγμεῖς μέλαν ἐπέχεε,
γράμματα δ᾽ ἐτύπουν τὰ στίγματα τὰ δ᾽ ἦσαν ἴαμ-
θοι οὗτοι"

Πάντων ποθούντων προστρέχει» πρὸς τὴν acr,

Ὅπου πάναγνοι τοῦ Θεοῦ Λόγον

“Εστησαν εἰς σύστασιν

ὃς

τῆς οἰκουμένης

Ὥφθησαν οὗτοι τῷ σεδασμίῳ τόπῳ

Σκεύη πονηρὰ δεισιδαίμονος πλάνης
Ἐκεῖσε ποιϊλὰ «λοιπὸν ἐξ ἀπισείας

Πράξ.

αγτες αἰσχρὰ δεινὰ δυσσεδοφρρόνως.

᾿Εκοῖθεν ἠλάθησαν ὡς ἀποστάται,

πρὸς τὴν πόλιν δὲ τοῦ κράτους περυγόεες,
Οὐχ ἐξαφῆκαν τὰς ἀθέσμους μωρίας

Ὅθεν γραρέντ

ὃς ὡς κακοῦργοι τὴν θέαν

Κατακρίνονται καὶ διώκονται πάλιν.

Sal et alios multos persecutor hic confessores B
fecit, eL in martyram numerum retulit, quos enu-
mernre alterius et operis et temporis fuerit. Stu-
duit etiam melodiis componendis, ac preter cx-
tera illad etiam carmen, quod in festo Palmarem
canitur : Ezite gentes, exite populi, ejus esse fertur.
Cum quinque filiarum pater esset, filium nondum
sesceperat, filismque Mariam natu minimam sapra
wiodum dilexit, et Alexio Moseli despondit, viro
Armenio, ex genere Crinitarum, florenti cate, et
vulta venustatis ac gratie pleno, quem prius aliis
queque dignitatibus honestatum, progressu tem- c
poris etiain Cesarem salutavit, ae deiudc cum
exercitu in. Longobardiam misit. Sic evectus Mo-
seles invidiam effugere non potuit. Criminati
autem euim sunt. invidi, ut imperii capidum, sed
filia imperatoris superstite, calumnia contra eum
nibil valuit, Filio autem Michaele imperatori nato,
et conjuge sua defuncta, statim vitze ratione mu-
tata, ultro comam tcndet, vilique pallio inductus,
monachorum institutum amplectitur, zdiflcsto
Anthemii monasterio, in quo vila exacta sepultus
est. Cum autem Arabes Romanas provincias inva-
sissent, Theophilus, expeditione contra illos sus-
cepta, sécum edaxit Theophobum οἱ Manuelem,
viros strenuos et bellicosos, quorum Manuel nobilis
erat apud omnes, ipsosque hostes, ut qui et exer-
eitum s&rpe duxisset, et. rem bene gessisset, et

Πολλοὺς δὲ xat ἄλλου; 6 διώχτης outog ἀνέδειξεν
ὁμολυγητὰξ, καὶ τέλει μαρτυριχῷ- παραδέδωχεν,
οὃς ἀπαριθμεῖν ἑτέρας ἂν εἴη πραγματείας xal
ἄλλου καιροῦ, ᾿Ἐφιλοτιμεῖτο δὲ καὶ μελῳδεῖν " λέ-
γονται μὲν οὖν καὶ ἕτερα εἶναι ἐχείνου τοῦ ἀνδρὸς
ποιήματα, πρὸς τοῖς ἄλλοις δὲ καὶ τὸ κατὰ τὴν τῆς
Βαϊοφόρου ἑορτὴν ἀδόμενον στιχηρὸν τὸ, ᾿Εξέθετα,
ξύνη, ἐξέλθετε, καὶ Aaol. Πέντε δὲ θυγατέρων
πατὴρ γεγονὼ;, ποιδὸς ἔτι οὐχ ἔτυχεν ἄῤῥενος "
τῶν δὲ θυγατέρων ὑπερηγάπα τὴν νεωτέραν Ma-
ρίαν ὠνομασμένην, ἐφ’ ἧ καὶ κηδεστὴν ἐποιήσατο
᾿Αλέξιον τὸν λεγόμενον Μωυσηλὲὰ (25), ἄνδρα ἐξ
᾿Αρμενίων τοῦ γένους τῶν Κρινιτῶν (90), ἐν ἀχμῇ
«ἧς ἡλιχίας ὄντα, καὶ τὴν ὄψιν χαρίτων μεστὸν, ὃν
πρότερον μὲν ἄλλοις ἐτίμησεν ἀξιώμασιν, εἶτα
προϊὼν ἀνεῖπε καὶ Καίσαρα. Σῳνάψας δ᾽ ἐκεῖνον τῇ
θυγατρὶ, καὶ οὕτω τιμήσας, σὺν στρατεύμασι πρὸς
Δογγιδαρδίαν ἐξέπεμψεν. Οὕτω δὲ ὁ Μωσηλὲ ὑψω-
θεὶς οὐχ ἔμελλε τὸν φθόνον διαφυγεῖν. Διεδέδλητο
γοῦν πρὸς τῶν βασχαινόντων, ὡς xal τῆς βασιλείας
ἐρῶν οὐχ ἔδρα δὲ χατὰ τοῦ Καίσαρος ἢ διαβολὴ,
ἕω; ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ τοῖς ζῶσιν ἢρίθμητο.
Ἐπεὶ δὲ υἱὸς ὁ Μιχαὴλ ἐτέχθη τῷ βασιλεῖ, καὶ ἢ
τοῦ Καίσαρος ἐτεθνήχει εὐνήτειρα, ἐχεῖνος εὐθὺ;
μετετάξατο, xol χείρεται μὲν τὴν τρίχα ἐχὼν, ἀμ
φιέννυται δὲ τριδώνιον, χαὶ τοῖς μονάξονσι xata-
τάττεται, καὶ τὸ τοῦ ᾿Ανθεμίου λεγόμενον ἐδείματο
ἀσκητήριον, ἐν ᾧ διαγαγὼν τὸν βίον χατέλυστε, καὶ

Vario lectiones et note,

(35) Μωση.14, De Alexio Mosele nobili Armenio
e 5mus in familia Micbselis Balbi, in. Famil. Aug.
4 ysantin. p. 455, cujus posteri ad extreman tandem
vedacli erant paupertatem sub Basilio Bulgarocto-
$e, ut ex ejus Novella, qua describitur in jure
Ὁ secorom. t. H, p. 175 docemur, ubi τοῦ Marí-
€v9oo Ῥωμανγῦ τοῦ Μουτελὲ ἐγγόνους εἰς ἀπορίαν
XA: τελείαν ἐνὸς! αν pervenisse ait cum ΕΠ’ patrimo-

nium suum ab avo et parentibus relictum eirca
Philomilium possiderent.

(38) Κρινιτῶν. Τὸν ἐπιφανῇ xaX περίδλεπτον
Κρινίτην Gracia prztorem, δου στρατηγὸν, nescio
quem memorat anonymus in Vita S. Luce Junio-
ris, p, 996, alium Constantinus Porph. De admin.
imp. c. 50, alium denique anonymus C su
nus in Leone Philosolio, n. 9.

Digitized by Google
