1:83

JOANNIS ZONARJE

128

etarum imaginum caumn ia exsilium misit. Dein- A χατάσταϑιν, ἀλλὰ μηδὲ βιάσασθαί τινα περὶ τοῦ

do BMcihodium in Acrita conclusit ,  inelytem
vero Euthymium a fllio suo Theophilo crudelit.r
flagris casum, in martyrum numerum telulit.
Copronymnm in omnibus imilans εἰ Jud:ris ad-
dietus, Sabbata jejunari jubebat. ltesurrectionet
mortuorum non credebat, eoque futura tona su-
gillabat , et prophetas irridebat, dawmones esse
pernegabal, scortationem peccalum mon judica-
bat, Jud» salutem — ominabatur. Pascha alieno
celebrari tempore affirmabat. liec pauca e multis
itprobitatis ac potius dementia illius indicia con-
scribenda censui. Nunc oratio ad res gestas et
bella multa illorum temporum prugrediatur. Tho-

mas unus trium eoruin de quibus Philomelianus.

θείου δοξάζειν παρ᾽ ὃ βούλεται. Ἐν λόγοις δ' ἔμεινε
καῦτα, Οὐ μετὰ πολὺ γὰρ τὴν γνώμην τὴν οἰχείαν
δὲ ἔφην, xai κατὰ τῶν ὀρθοδόξων ἐχώρησε, xe"
πολλούς τε ἄλλους δεινοῖς περιέθαλε, κρὸς τοῖς ὅλ.
λοις δὲ xal τὸν θεῖον Μεθόδιον, xal τὸν τῆς Σάρδεων
ἀρχιερατεύσαντα Εὐθύμιον ἐξορίᾳ παρέπεμψε, διὸ
τὴν τῶ» ἁγίων εἰχόνων τιμὴν. Εἶτα τὸν μὲν Μεθό-
(iov χαθείργνυσι χατὰ τὸν ᾿Αχρίταν᾽ τὸν ἀοίδιμον
Εὐθύμιον δὲ μαρτυριχῷ τελειοῖ θανάτῳ, ἀφειδῶς
μαστιζόμενον διὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Θευφίλου,. Ἐζήλου
δ' ἐν ἅπασι τὸν Κοπρώνυμον, xal τοῖς Ἰουδαίοις
προέκειτο, τά τε Σάδδατα νηστεύτι» προσέταξς, Τῇ
ἀναττάτει τε ἀπιστῶν, διετώθαζε τὰ μέλλοντα ἀγα-
(X, καὶ τοὺς προφήτας διέσυρε, xal δαίμονας οὐκ

ille monachus Βατάδης vaticinatus faerat, ut supra B εἶνα, διεδεθαιοῦτο᾽ πορνείαν τε οὐχ ἀμάρτημα

dicium est, quorum duo imperio potituri essent,
tertius (is vero Thomas erat) invassrus ille qui-
dem tyrannidem, et diadema sibi impositurus,
regui vero non compos futurus, seditionem exci-
ταν. ls igitur, ut ante scriptum est, a Leone
Federatorum legioni przpositus, ut principem de
se hene meritum Δ Michaele casum cognovit, per
speciem vecis iliius vindieande, cum revera impe-
rium cogitaret, Michselem est aggressus, coactisque
non contemnendis copiis, universas fere orientales
provincias occupavit, et publica eorum vectigalia
sibi afferenda curavit. Unde auctis opibus etium
Agarenos invasit, qui tam omnes provincias et
ipsas insulas ob intestinum bellum audacius po-
pulabantur, eorunique impetum repressit, el ca-
stris prope positis, babitoque colloquio, pepigit, si
imperio potiretur; se Romanis finibus eis cessu-
rum esse. His peractis, caput diademate regio
ornat, et ab Jobo Antiocheno patriarcha imperator
appellatur. indé cum magno exercitu profectus
(nec enim Agarenos duntaxat, sed et plures alias
gentes ad belli societatem asciverat) tyrannidem
majore animo invadit, Fuit bic Thomas non ex
gente patricia, sed admodum obscura eaque Bar-
bara, tantaque inopia conflictata, ut mercede ser-
viret, Sed a fertuna evectus, ut dictam est, re-
gnoque affcetato Constantini nomen assumpsit, et
üliam adoptivum, 197 imperii consortem, ut

putabat, allegit. Cum exercita Michaelis contra se ἢ et «ἧς βασιλ

míisso congressus, aliis occisis aliis fugatis, tyrauni-
dem stabilivit, et classe comparata, imo etiam
classe imperatoria potitus, Abido in Thraciam tra-
jecit, Orientalibus pene omnibus subactis , przter
Opsicianam provinciam, cui Cataquila, et Ar-
weniacam , cui Olbianus preerat, qui tyranui

adoptivam filimn insidiis exceptum, statim sus-
tulit.

ἡγεῖτο, x2 τὸν ἐπὶ πᾶσι Θεὸν ὀμνύειν διεχελεύετο.
Τῷ δὲ Ἰούδς σωτηρίαν ἐπεφήμιϊε, xat τὸ Πάσχα
o) κατὰ καιρὸν ἑορτάζεσθαι ἐδ γμάτιζε. Ταῦτα
μὲν οὖν ix πολλῶν ὀλίγα τῆς ἐχείνου καχίας i
καὶ ἀνοίας γνωρίσματα ξυγγεγράφατει, "0 δὲ λόγος
τὰ τότε ξυμδεδηκότα διδότω τῇ ἱστορίᾳ" τά δ΄ ἦσαν
ἐμφύλιοι πόλεμοι. Ὁ δὲ τούτων χατάρξα; θωμᾶς (6)
ἦν, εἷς τῶν τριῶν τυγχάνων ἀνδρῶν, περὶ ὧν ὁ ἐν
τῷ Φιλομιλίῳ μοναχὸς τῷ Bapbávg προέφησεν, dig
ἄνω που εἴρηται, τοὺς plv δύο ἐπιδήσεσθαι τῆς βα-
σιλείῳ» ἀρχῆς, τὸν δὲ γε τρίτον, ὃς (οὗτος ἦν ὁ Θω-
Bd.) ἐπιχειρῆσαι μὲν τυραννίδι, καὶ ἑαυτῷ περιθὲ-
σθαι διάϊημχ, μὴ μέντοι xal τῆ; βασιλείας τυχεῖν.
Οὗτος τοῖνυν, ὡς ἤδη μοι εἴρηται, ἄρχων χαταστάς,
τοῦ τάγματος τῶν Φοιδεράτων παρὰ τοῦ Λέοντος,
ὡς; ἔγνω τὸν εὐεργέτην ἀναιρεθέντα περὰ τοῦ Μι-
χαὴλ, τῷ μὲν δοχεῖν τιμωρῶν ἀκχείνῳ, τῷ 8 ὄντι
τὴν βασιλείαν χαραδοχῶν, ἀνταίρει τῷ Morbi, καὶ
συναχίαας δύναμιν οὐχ εὐχαταφρόνητον, ἅπασαν σχε
δὺν τὴν ἑῴαν μοῖραν ἐσφετερίσατο, xal τοὺς δημο-
σίους φόρους αὐτῷ κομίζεσθαι παρεσχεύασε. Καὶ
πολὺς ἐντεῦθεν γενόμενος ἐπῆλθε xat τοῖς ᾿Αγαρη-
νοῖς, ἀδεέστερον τότε πᾶσαν ληϊζομένοις χώραν,
καὶ τὰς νήσους αὐτὰς διὰ τὸν ἐμφύλιον πόλεμον.
Καὶ ἐπελθὼν ἀνέκοψεν αὐτοὺς τῆς φορᾶς, καὶ ἄνα.
χόψας παρεστρατοπεδεύσατο, xoi ἐς λόγους ἦλθεν
αὐτοῖς, καὶ ἤχων εἰς λόγους, ἐσπείσατο ἐπὶ συνδή
χκαὶς τοῦ Ῥωμαϊκῶν ὁρίων παραχωρῆσαι αὐτοῖ;,
εἰας ἐγχρατὴς γένοιτο. ὑὕυὕὔύτω δὲ ταῦτα
διοικησάμενος, xal τὴν κεφαλὴν ἀνεδῇσατο ταινίᾳ
βασιλικῇ, καὶ αὐτοχράτωρ ἀνεῤῥήθη κατὰ τὴν ᾿Αν-
fióyetav, παρὰ τοῦ τότε τὸν θρόνον αὐτῆς τὸν πα-
τριαρχιχὸν ἔχοντος, Ἰὼδ δ᾽ ἐκεῖνος ἐκέχλητο. Ka-
χεῖθεν ὁρμηθεὶς σὺν μεγάλῳ στρατεύματι (ἔτυχε
γὰρ δυμμάχων οὐκ ᾿Αγαρηνῶν μόνων, ἀλλὰ καὶ ἐξ
ἑτέρων ἐθνῶν πλειόνων) τῇ τυραννίδι κραταιότερον
ἐπεχείρησεν. "Mv δὲ ὁ θωμᾶς οὗτος οὐ τῶν εὐπα-

ἐριδῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν λίαν ἀσήμων, καὶ “τούτων Βαρδάρων, xai ἀπορίᾳ σύντροφος τῇ ἐσχάτῃ, ὥστε
καὶ δουλεύειν μισθοῦ, ᾿Αναχϑεὶς δ᾽ ὑπὸ τῆς τύχης, ὡς εἴρηται, καὶ τυραννίδι ἐπιχειρήσας, τὴν τε χλῆ-

Varie lectiones et note.

6) Θωμᾶς. Anonymus in Vita S. Nicolai Stulite
T5 ded Θωμᾶ χατὰ τῆς οἰχουμένης λυττῆ-

ααντος, Thomas rebellionis hi-torium pre caterts

narrat ipse Michael hp. in Epistola ad Ludovicum,
apud Daronium an. 824, n. 19 ct seq].

Digitized by Google
