l5 ANNALIUM LIB. XY. 136
ἀρχιερυσόνης CExádidd, τῆς 'ExxInolac τρῶν. A ditcidio itter éaim εἰ alias. catholicas sediei erlo.
γουμέγης, αὶ σχίσματος ὄντος μέσον αὐτῆς, καὶ — Deinde furyus eruditos senalorii ordinis viros ad
τῶν ἄλλων καθολικῶν ϑρόγων. Εἶτ' αὖϑι: 6x -ἧς eum misit, sciscitans; quo pácto res fite &dminl-
συγκλήτου λογάδας ἀπέστειλεν, ἐρωτῆσαι ὅ τι ἂν sirandz essett? Tum Hie : Nisi. érfatum synoda

εἰς θέαν οἰχονομηθείη; Ὃ ὃὲ ἀπεχρίνατ. ὡς Εἰ μὴ
διὰ συγόδου καθολικῆς τὸ σφάλμα διορθωϑῇ, καὶ
τῶν Ἐχλησιῶν τροδαίη ἕνωσις, ovx ἔστιν
ἡμῖν σωτηρία. Kat οἱ συγχλήτιχοῖ, Διὸ εἰ γοῦν,
εἶπον, αὐτὸς ἐν τῷ χειροτονεῖσθαι, συνέθου τὰς
εἰκόνας μὴ «ροσχυνεῖν; Ὃ δὲ ἀντεπήγαγε, Διὰ

catholica. correctum, et Ecclesie éoncofdia. restituta
fuerit, salvi esse won possuntus, Senatóribus autem
interrogantibus, cuf ipse eum eligeretür, non ado-
fándas esse imagines assensus esset , ietpondit, ob
eoram. insaniam qui rerum. pollebantur, et sesltam
erudelitatem. Sed hoc [ngeu, δὲ ponitentiam ad Dei

τὴν τῶν xpurcórrer μανίαν xal τὴ» ὑμετέραν — mitericordiam con[ugl, oraws wt de me tok la&quemi
ἀπήνειαν. ᾿Αλλὰ xal διὰ τοῦτο Opnró , xal διὰ — de pontifice, judicium. fiat, At ille hoc modo fitam
μετανοίας τρὸς τοὺς οἰκειρμοὺς καταρεύγω τοῦ fniit. linperatores autem iuclytota Taruslath ἃ se-

Θεοῦ, δεόμενος μὴ ὡς ἀρχιερεὺς σριθῆναι. Ὃ
μὲν οὖν ἐν τούτοις τὸν βίον χατέλυσεν. Οἱ δὲ κρα-

cretis patriarcham. designaruht, approbante omni
populo. Sed ipse recusavit: neque enim se pra-

τρῦντες τὴν δϑίδιμον Ταράσιον (07) ᾿Ασηχρῆτις ὄντα B esse posse Exclesiz 4 reliquis. Ecclesiis avulsás, ek

πατριάρχην Ἐροεχειρίζονις, καὶ ὁ λαὸς ἅπας int-
ψηφίζετο, Ὁ καὶ ἀνένευε. μῇ δύνασθχι λέγων προ-
φτῆναι τῆς Ἑλχλησίας ἀπεσχισμένης τῶν χοιπῶν τυγ-
χανούσης ἀχχλησιῶν, xxx ὑπ᾽ ἐχεΐκον ὑκυδὰλλομένης
φῷ ἀναθέματι. Ἐγκοιμένων δὲ καὶ τῶν βασιλέων

anathemati subjectz. Instantibus antem imperato»
ribus et populo : Si permittitis, inquit, wt synodus
ecunenica convoccitr, εἰ Ecclesie uniantur, et ipse
designationem admittam.  Assensis ommibus, pa-
triarcha electus divinus Tarasius, et ipse et impe-

καὶ τοῦ λαοῦ, Ej συντίθεσθε; εἶπε, vüro80r olaov- — ralores veterem. Romam  miltunt, cui Adrianus
μεντκὴν ἀϑροισϑῆγοι, nal τῶν ᾿Βηχλησιῶν γενή. — presidebat, et ad csteros. patriarebas, petentes ut
esttéar ἔνωσιν, δέξομαι xal attóc τὴν ἀροχεί- aliqui ab eis mitterentar, qui concilio interessent,
ρῆσιν. Συνϑεμένων δὲ πρὸ; τοῦτο πόντων, &ysipo- — Missi igitur sdnt ab. omnibus, et ceteris pontifici
τονήθη ὁ θεῖφ; Tepámo;, καὶ στέλλει αὐτό; τε xal — bus et monachis Nicea Bibynie congregatis :
οἱ κρατοῦντος sl; τε τὴν πρεσδυτέραν Ῥώμην, eUam petriarcha Tarasius est egressus , ibique
"Alpuavoo ἐν αὐτῇ προεδρεύσντ,;, καὶ εἰς vob; λοι- — Seplimun; eecomenicut concilium est const.lutum,
ποὺς πατριάρχας, ζητοῦντες στάλῆναί τινας παρ᾽ 85 decretum venerabiles imagines εἰ adorandas εἰ
αὐτῶν, τοὺς ἐπὶ τῇ συνήδῳ *apovmásovia; , καὶ colendas esse, et tres anathemate notati, qni €oa-
παρὰ πάντων ἐστάλησαν. ᾿Αϑροισθένζω, δὲ xal τῶνλον». ' Slanlinopolitanz Ecelesiz prefuerent, Anastesius,
πῶν ἀρχιερέων (68) xal μοναχῶν ἐν Νικαίᾳ τῆς B.év- — Constantinus et Nicetas, sanctique cbocilii decreta
viec, καὶ ὁ πατριάρχης ἐξῆλθε Ταράσιος, καὶ συνέν ἰδ commentarios relata suat. Deinde qui concilium
στη ἐχεῖ οἰχουμενιχὴ σύνοδος ἐδδόμη, καὶ ἐχνρώϑη — celebrarant, in urbem imperatoriam profecti, de-
τὰς σεπτὰ; εἰχόνας xal προσχυνεῖσθαι καὶ σέδε:ζθαι, — creta in regía, imperstoribus presidentibus, atque
ἀναϑέματι δὲ κατεχρίδησαν, xai ol τρεῖς οἱ τῆς iv — omnibus aadientibus, reeitarunt, qu etaim ab

Κωνσοταντινουπόλει προεδρεύσαντε; Ἔχκλησίας, ὅτε
'λναστάσιοςν χαὶ ὁ Κωνσταντῖνος, xal ὁ Νιχῆτας,
καὶ τόμῳ τῇ ἱερᾷ συνόδῳ τὰ δόξαντα ἐνεζράφησαν,
"Ex δὲ Νιχαίας εἰς τὴν τῶν κύλεων βασιλεύουσαν
ἐνδημήσαντες οἱ τῆς συνόδου, χαὶ ἐν τοῖς βασιλείοις
γενόμενοι, προκαθημένων xal τῶν βασιλευόντων,
εἰς ἐπῆχοον πάντων τὸν τόμον ἀνέγνωσαν * ὃς αὐτίκα
παρὰ τῶν χρατούντων χεχύρωο ὑποσημηναμένων
αὐτὸν, καὶ οὕτω τὰ ἱερὰ ἐκτυπώματα ἐν τοῖς θείοις
ναοῖ; ἀνε:τήλοντο, καὶ αἱ 'ExxAnalxt ἅπασαι ἥνωντο.
Τὰ piv οὖν μέχρι τοῦδε παρά τῆς βασιλίσσης, xal
τῶν αὐτῇ προσῳχειωμένων τὰ τῆς βατιλείας ἰθύ-

imperatoribus approbata οἱ subsignata suat, atque
ita sacras imagines templis restituta, et Eeclesim
117 wniverim unite, Hactenus ab imperatriee
ejusque familiaribus regnum administratum esi,
Creterum Constantinus annos pueritia egressus ,
factusque adultior (nam xx annos natus erat), eum
matrem pro auctoritate agere omnia videret, εὖ
Stauracium patricium εἰ logothetam nihil nom
posse, sui vero nullam rationem haberi ; egre ille
tulit, et consilio cum quibusdam senstoribua suis-
que ministris inite, de magistratu. Stauracio abro-
gando, eoque relegando cogitavit. Eo consilio co-

wovxo. Ἤδη δὲ τὸν pelpaxa παρελάσας ὁ βασιχεὺς —gnito, imperatrix, ministros imperatorios illias reb
ΜΝωνσταντῖνος, xal el; νεανίας τελεῖν ἡργμένος (εἴλο- — conscios omnes verberibus alfectos et pilis nuda-
caívne γὰρ fjv) καὶ ὁρῶν ἅπαντα παρὰ τῆς μητρὸς — tos, alios alio relegavit. Senatores ignominia mole-
εἰχονομούμενα, καὶ Σταυράχιον πατρίχιον xal Aoyo- (08, partim. domo exire vetuit, partim ia exsiliua
θέτην τὰ πάντα δυνάμενον, ἑαυτὸν δὲ μηδενὸς — misit. Sed et filium excruciavit, et convieiis inse-

Varig lectiones et uota.

apde : Κατὰ τὴν ἐνδεκάτην τοῦ παρόντος μήνὸς
p? T vor. Cales fonum agn Greci δῦ oid epic tepidis xdi μακαρίων

μνῆμ
Y . Patrum qui hole τέρων τῶν ἐν Νιχαίᾳ συνελδόντων τὸ δεύτερον, ewt,
(68) ᾿Αρχιϑρέων. Benctorsm ripe ρων

syuodo adíuere festum celebrant Graeci 18

Digitized by Google
