1313

JOANNIS ZONAR/E

nu

Ín. ea litteris bujusmodi ; Christus. mascetur e Vir. A ἐπιξρομάς. Ἐξελθόντες οὖν ἐπὶ λεηλασίαν ᾿Αγαρη-

gine, e£ credo in. eum. Verum sub [reno et Coneten-
(ino ruraus me videbis Sol. Imperatrig &io ocxorem
datura, legatos ad Carolum regem Francorum
voigit, ad ejus filiam ambiendam. Deinde es a(flai-
tate. omiss9 ex metu et imperii cupiditate, ne filii
epes Preneorum necessitudine augerentue : ex

Qriente puellam. accersivit. Ilane quidam ex Ar-
 menisea provincia, slii e Pepblagonia originem
ducere tradunt, Pbilareti, benignitate im egenos
eelebris, üliam, eamque Constanüno invilo ct ab
his nuptiis sbborrenti despondit. Suprà modum
enim Caroli flliam ducere cupielat. Aaron dux
Arabum suscepta conira Romanos expeditione,
Chrysopolim usque processerat, contra quem Con-
sjantinus misso exereitg Banes paludem occupavit ;
quo Arabes cognito, pacem a Romanis petiverunt.
Magistratas igitur, dum non acceptis prius illustri-
bus ex ea gente obsidibus, ad Asronem, ut cnm
80. paclecerentur, abeunt: retenti ct in. vincula
conjerti suni. Quare coacti (mperator et irpera-
trix propter magistratus, pacem cum Arabibug
fecerunt, tributum polliciti. Illi igitur ea conditione
discessorunt. Imperatrix vero cum Elpidium patri-
cium, quem Sicilie pretorem crearat, Casaribus
studere ^ognovisset, reduc] jussit. Quero quia
Siculi a legajis capi non sinebant, ira percita uxo-
rem cjes et liberos. flagris ctesos et rasos in carce-
rem Praiorianum conjecit, et exercitum contra

-:-

νοὶ συνχντῶνται παρὰ τῆς σταλείσης Ῥωμαϊχῆς
σερατιᾶς, καὶ τρέπονται, καὶ ἀναιροῦνται πολλοί.
Ἕν δὲ γε τῇ Θράχῃ χατὰ τὸ Μαχρὴν Τεῖχος τότε
tt; ὀρύττων λάρναχε ἐντυγχάνει λιθίνῃ, ἀνθρώπου
φερούσῃ νεχρὸν, xal γράμματα ἐγκεκολαμρένα
ἐχούσῃ λέγοντα, Χριστὸς μέλει γενγᾷσθαι ἐκ
παρθένου, καὶ πιστούω εἰς abcór^ ἐπὶ δὲ ἄων-
σταντίνου καὶ Εἰρήνης τῶν βασιλέων πάλιν,
Ἥλιε, ὄψεις μα. Βουληθεῖσα μέντοι ἡ βασιλὶς El-
βῆνη γυναῖχα μνηετεύσασθαι τῷ υἱῷ, ἔπεμῴς πρὸς
Καροῦλον τὸν ῥῆγα τῶν Φράγγων, τὴν ἐκχεΐνου
talia τῷ οἰκείῳ μνωμένη παιδί, Εἶτα τὸ τοιοῦξογ
κῆδος χαταλιποῦσᾳ διὰ φόδον xai φιλαρχίαν, ἴα
μὴ διὰ τὴν ἀγχιστείαν τὴν τῶν Φράγγων δύναμιν 6
νἱὸς αὐτῆς περιδέδληται͵ ἐξ Ἑῴα: ἤνεγχε κόρην
ἣν οἱ μὲν ἐς τοῦ τῶν ᾿Αρμενιαχῶν θέματος ἐρμᾶ-
etat λέγουσιν" ἕτεροι δ᾽ ἐκ Παφλαγόνων, οὖσαν τοῦ
ἐπὶ ἐλεημοφύώνῃ διαδοήτου Φιλαρέτου θυγάτριον,
καὶ ταύτην τῷ Κωνσταντίνῳ συνέζευξεν ἄκοντι,
xa τὸν γάμον αὐτῆς ἀποστέργοντι" ὅτι τὴν τοῦ Ka-
ρούλου παῖδα ἐκτόπως ἀγαγέσθαι ἐδούλετο. ᾿Ααρὼν
δὲ ὁ τῶν '᾿Αράδων ἀρχηγὸς κατὰ Ῥωμαίων στρατεύ-
σὰς, μέχρι Χρυσοπόλεως ἦλθεν. Ὁ δὲ Κωνφτ-αντῖνος
στράτευμα πέμψας, τὴν λίμνην Βανῆς δι' αὑτοῦ χα-
πέσε" καὶ τοῦτο μαϑόγτες οἱ “Δραδες, σπείσασθαι
Ῥωμαίοις ἡτήσᾳντο, ᾿Απελθόντε; οὖν οἱ τῶν κοινῶν
διοικηταὶ πρὸς τὸν ᾿Ααρὼν, ἵνα συνθήχας ποιΐσωσι,
καὶ μὴ φροντίσαντες πρότερον ὁμήρους τῶν παρ’

illum misit, quodam ex fldelissimis suis eunuchis ei C ἐκείνοις ἀναγκαίων λαδεῖν, κατεσχέθησαν παρ΄ ab-

preposito. Crebris vero przliis commissis ργο κα
tus Elpidius, in Africam ad Arabes confugit : a
quibus suscepius, et regio diademate orostus est,
ac rex eslutatus, quamvis ei nibil ex animi septene
tia succederet. luperatrix Arabico metu per pacer
adempto, cum fllio magnisque copiis et musicis
instrumentis ín Thraciam abiit, ac Beroen profecta,
castellum urbis instauratum Irenopolim appellavit,
eed εἰ 11G Anchislum zdificavit, et Philippopo-
Jim asque progressa, reversa est.

«o0, xal ἐν πέδαις χατείρχϑησαν. "Ὅθεν βιασθέντες
el χρᾳταῦντες διὰ τοὺς ἄρχοντας ἐσπείσαντο, συν’
θέμενος φόρους διδόναι τοῖς "Ἄραψιν, Οἱ μὲν οὖν
ἐπὶ τοιαύταις συνθήχαις ἀνέζευξαν. Ἡ δὲ βᾳᾳ»
iuga ἙἜλπίδιον τὸν πατρίχιον στρατηγὸν Σικελίας
προεχειρίφατο" εἶτα μαθοῦσᾳ ὅτι τὰ τῶν Καισάρων
φρονεῖ, ἔστειλε τοὺς ἄξοντας ἐκεῖθεν αὐτόν. Τῶν δὲ
Σικελιωτῶν μὴ παραχωρῃσάντων τοῖς σταλεῖσι λαδεῖν
τὸν Ἔλπίδιον. ἡ Εἰρήνη θυμῷ ληφθεῖσα τῇ» γυναῖχα
καὶ τοὺς παῖδας μαστίξασα ἐχείνονυ, καὶ τῶν τριχῶν

ἀφελομένη, ἐν τῷ Πραιτωρίῳ χαθεῖρξε' xac! ἐχεῖνον δ' ἐχπέπομφε στράτευμα, εὐνοῦχον αὑτοῖς
βπιστήσασα τῶν πιστοτάτοον αὐτῇ. Πολέμων καὶ συνεχῶν. γενομένων, τρέπεται ὁ Ἑλπίδιος, καὶ
ἀπέδρα εἰς ᾿λφρικὴν, χαὶ col; "Αραψιν προσεχώρησεν. ΟἹ δὲ τοῦτον δεξάμενοι, βασιλιχὴν ταινίαν αὐτῷ
περιέθεντο, καὶ ὃς βασιλεὺς αὐτοῖς ἀνηγόρευτο, εἰ καὶ μηδὲν αὐτῷ κατὰ σχοπὸν προεχώρης:. Τῆς δὲ
api τῶν ᾿Αράδων φροντίδος ἀπαλλαγεῖφα διὰ τὴν εἰρήνην ἡ Bacci; ἐξῆλθε οὺν τῷ vli χατὰ θράκχην
δύναμίν τε πολλὴν ἐπισυρομένη xal ὄργανα μουσικά, χαὶ ἀπελθοῦσα εἰς Βερόην, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ φρούριον
ἀνοικοδομήσασα, καὶ Eipnvónoltv αὐτὸ ὀνομάσασα" ἀλλὰ μὴν καὶ τὴν ᾿Αγχίαλον δειμαμένη, xoi ἕως
Φιλιππουπόλεως προελθοῦσα, ὑπέστρεψε. .

XL. Cum patrisrcha Paulus morho affectus sb p — [Δ΄. Τοῦ δὲ πατριάρχου Παύλου (65) νοσήσαντ' ς,

Eeclesia se subduxigset, et rasus esset, imperatriz
cum fil.o eum convenit, ob secessum expostulantes.
At ille : Utinam , inquit, nunquam. in. pontificatus
golio comsedissem, tgranyide oppreseg: Ecclesia, εἰ

wo τῆς Ἐχχλγαίας ὑποχωρήσαντρς, καὶ ἀποχαρέν-
τος (86), ἡ βασιλὶς μετὰ τοῦ υἱοῦ αὑτῆς προσῆλθεν
αὐτῷ, αἰτιωμένη αὐτὸν τῆς ὑποχωρήσεως. Ὃ δὲ,
Εἴθε, εἶπε, μηδὲ τὴ» ἀρχὴν ἐκὶ τοῦ θρόκου τῆς

Varie lectiones et note.

(85) Τοῦ δὲ serpidpxov IajJov. Hunc junio-
eem cognominarunt Greci, ad discrimen Pauli qui
camdem dignitatem obtinuit sub Constantio, il-
liusque memoriam agunt xx Aug. ut cst in Me-

nzis.

(60) 'Azoxapérroac. Seceseerat nempe Paulus
in monasterium Flori, rp»; τὴν μονὴν τῶν Φλώ-
po, ut est in Chronico ms. Georgii, Hamartoli,

Digitized by Google
