1411

JOANNIS ZONAR.AR

142

poena, nisi quod una esse sHi noo sunt, sed cum A xas' αὐτοῦ ὑποπτούει» πληροφηρῶν. Καὶ ἐπανελθὼν

tricies mille essent, divisi ac dispersi sunt, cuilibet
provincim binis millibus attributis, earumque
przetoribus subesse ac parere jussi. Atque hee cum
Persis εἰ Tbeophobo acta sunt. Amermumnem
autem palris xus vaatalio tanto dolore affecit, ut
vitam sibi acerbam putaret, nisi Theopbilum
vlciseerelur, cujus patriam esse Amorism ubi
cognovisset, eaim urbem oppugsare constituit. Sed
imperator prosmonitus, eaim cum structuris tem
exercitibus missis comrmuniit, quibus Theodoros
Craterus, cujus supra facia ost mentio, preerst,
esterique qui apud Agarenos ia mariyrii stadio
decurrerunt, numero xci, Exiit et imperator Ága-
renis oceursurus, οἱ cum Amermumnis filio cum
justis copiis adventante congressus, in fugam
vertitur, Nocte inseeuta Manuel dum vigilias obit,
quosdam Persas (nam linguam eorum intelligebat)
audit de proditione cum Agarenis colloquentes,
eoque nuntiato, imperatori persuadet, ut. sub di-
lueulum esstris excedat : sie ie discessit, lolis
habenis equo laxatis, Amermurnues autem ex eo
securus, Amorii obsidionem aggressus, eum cre-
bras impressiones faceret, mihil proficiebat, iis
qui intus erant fortiter resistentibus, adeo ut
Agsreni expugnationis spe abjecta discessuri fue-
rint, et urbe incolumis permansura, nisi quidan in-
tus, cognomento Boiditzes, ob contentionem quam-
dam furore percitus, eam prodidisset. Urbe capta,
quantus populus ezsus fuerit, dici non potest.
Mulierum vero, puerorum et adolescentium multa
yoillia, et duces primarii, Callistus, Constantinus,
Theodorus Craterus, 159) patricil, aliique multi
partim praturís insignes, partim dignitatum ho-
noribus illustres, in captivitatem sunt abduci.
Wis Theophilus, qui Dorylzi tui agebat, cognitis,
missis ad Ismaelitarum principem legatis, illustres
captivos et genere sibi junctos, xxiv centenayriis eibi
reddi petiit. Quos ille arroganter dimisit, se fa-
tuum fore dicens, si captivos tantilla pecunia re-
stitueret, cum sibi expeditio circiter mille ceote-
nariis eonstitisses. Legatis re infecta reversis,
calamitas illa sio Theophili animum perculit, ut
οἱ nulla consolatio adhiberi posset, sed et cibo

πρόσεισι τῷ βασιλεῖ, αὐτὺς μὲν ἀποδεχθεὶς εὑ μενέ-
ατατα, xal τὴν προτέοαν εὐετηρίαν ἀπειληφώς,
Καὶ οἱ Πέρσαι δὲ συγγνώμῃς τάντες. ἠξίωντο, καὶ
οὐδέν τι αὑτοῖς ἐπενήνεκτο ἕτερον, ἢ ὅτι οὐχ ὁμοῦ
πάντες εἶναι εἰάθησαν, ἀλλ᾽ ἐς μυριάδα; συναγόμε»
vot τρεῖς, διῃρέθησαν, καὶ διεσκάρησαν, καὶ ἐκλοστῳ
θέματι χιλιόδες δύο ἀπενεμήθηεαν, ὥττε col; τῶν
θεμάτων στρατηγοῖς καὶ ὑποκεῖσθαι καὶ κείθεσθαι,
Τὰ μὲν οὖν περὶ τοὺς Πέρσας καὶ τὸν θεύφωδον
ἦσαν ἐν τούτοις, Τοῦ δὲ Ἁμερμουμνῇ τοσοῦτον
καθήψατο ἡ τῆς αὐτοῦ πατρίδος ἐχπόρθησις, dc ph
ἀνεχτὴν εἶναι αὐτῷ τὴν ζωὴν, εἰ μὴ ἀμύνάιτο δὲ᾽
αὐτὴν «bv Θεύφιλον, Μαϑὼν οὖν πατρίδα εἶναι αὖ-
τοῦ τὸ "Apópiw (29), ἐπ᾽ αὐτὸ στρατεύσασϑαι
ἔγνωχε. Kal ὁ βασιλεὺς τοῦτο γνοὺς αὐτὸ κατωχύ-
ρωϑεν, ἄλλως τε καὶ στρατευμάτων ἀποστολῇ, ὧν
ἦρχον Θεόδωρος 6 Kpatsphe, οὗ pb μικροῦ ἢ ἔστο»
pix ἐμνήσθη, καὶ οἱ λοιποὶ οἵ xal τὸν τοῦ μάαρτυ-
ρίου δρόμον ἐξήνυσαν παρὰ τοῖς ᾿Αγκρτνοῖς, τεσδα»
páxovta καὶ δύο &ávtt; τυγχάνοντες, Ἐξῆλθε δὲ
καὶ ὁ βασιλεὺς ὑπαντιάσων τοῖς ἐκ τῆς Ἄγαρ, καὶ
ὁ μὲν τῷ τοῦ ᾿Αμερμουμνῇ υἱῷ συρθαλὼν, μετὰ
στριατιᾶς ἀξιομάχου ἥκοντι, τρέπεται. Νυχτὸς δ᾽
ἐπιγενομένης ὁ Μανουὴλ τὰς φυλαχὰς τοῦ σερατο-
πόδου περιϊὼν, ἤχουσεν ἐνίων Ηεροῶν περὶ polos
σίας τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς διαλεγομένων (συνῆει γὰρ τὴ»
πούτων διάλεχτον) xal τοῦτο τῷ βασιλεῖ ἀπηγγέλκει,
xai πέπειχεν ἐξαναστῆναι τοῦ στρατοπέδου κατὰ

C τὸ περίορθρον. Kat ὁ μὲν ἀπῇει ὅλον ἐνδοὺς τῷ

ἵππῳ τὸν χαλινόν " ὁ δὲ ᾿Αμερμουμνῆς ἐξ ἐκεΐνου
ἀμερίμνως τῇ τοῦ ᾿Αμορίον ἐπικεχειρήχει πηλιορ-
xig, καὶ ἐνδελεχέστατα τὰς προσδολὰς τῇ πόλει
T&mnto * ἦνυε δ᾽ οὐδὲν, τῶν ἔνδον εὐρώστως ἀντα-
γωγνιζομένων, ὥστε xax ἀπελπίσαι τὴν ταύτη ἅλωσιν
«οὺς ᾿Αγαρηνοὺς, καὶ ἐπανέστηφαν ἄν, καὶ ἢ πόλι:
οὐχ ἂν ἐπεπόρθητο, εἰ μή τις τῶν ἕνδον δι᾽ ἔριν τινὰ
ἐχμανεὶς, προδότης ταύτη; ἐγένετο, ip Βοϊδίᾳζης
fjv τὸ ἐπώνυμον, ᾿Αλόντος δὲ τοῦ ἄστεος, ὅσος μὲν
ἀνῃρέθη λαὸς οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, Γυναΐκες δὲ χαὶ
παῖδες χαὶ μειραχίσχοι εἰς πολλὰς χιλιάδας συν-
ἀριθμούμενοι ἀπήχθησαν δορνάλωτοι, καὶ οἱ τῶν
ἐχεῖ στρατηγούντων ἔξοχοι, Κάλλιστός τε καὶ Κων-
αταντῖνο;, xal ὁ Ἀρατερὺς Θεόδωρος, οἱ πατρίχιοι,

abstineret, neque ullum potum  admilteret, nisi D καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν ἐν στρατηγίαις διαπρι πόντων,

aquam gelidissimam, cujusmodi est nivalis : cujus
Írequenti usu kesis interioribus, jn dysenteriam
incidit. laque m regiam reversus, desperata jam
salute, senatum accersit, petens ut uxori δι et
filio fidem servarent, iisque imperium tuerentur.
Quod cum illi se facturos promisissent, imperator,
qui Theophobum jam ante, ex quo a Persis impe-
rator salutatus fuerat, suspectum baberet, magis
cuam ei suspicioni indulsit, ob proditionem quam

καὶ περιφανῶν ἐξ ἀξιωμάτων τιμῆς. Ταῦτα μαθὼν
ὁ Θεόφιλος (ἐν γὰρ τῷ Δορυλαὰρ διῆγε) πρέσδεις
πρὸς τὸν τῶν Ἰσμαηλιτῶν ἐχπέπομφε βασιλέα,
ἀποδοθῆναι αὐτῷ τοὺς ἐπιφανεῖς τῶν ἁλόντων αἰτῶν,
καὶ τοὺς αὐτῷ κατὰ γένος προσήχοντας, κεντηνάρια
πρὸς τέταρσιν εἴχοσι δοῦναι αὐτῷ ὑπισχνούμενος.
Ὁ δὲ τοὺς πρέσδεις ἱταμῶς ἀπεπέμψατο, ᾿Ανόητος
ἂν εἴην, εἰπὼν, εἰ περὶ χίλιά μοι τῆς ἐν τῇ στρα-
τεὶᾳ κεντηνάρια γεγονυίας, αὐτὸς τοσαῦτα λαδὼν

γαρίδα lectiones et nott.

(29) ᾿Αμόριον. Amorii excidium attigere etiam
auctor Orationis historicz in fesium Restitationis

imagüium, p. 121: et Mena δὰ ὁ Marti in SS.

Theodoro, Constaniino, et aliis qui tum csesi suut
ἃ Battaris.

Digitized by Google
