1319

JOANNIS ZONAR.E

1280

somno simulato, quid fecisset viderat, et ut iratus A γὰρ ταῖς φροντίσιν ἀποτωδούμενος, Διὸ xal ἀπῇήεε

δὲ minilabundus abissetl : omnemque rem suo
domipo nuntiat, ille Micbaeli communicat, ambo-
que territi, quo pacto Imperatoris indignationem
effugerent, deliberant. Ibi Michael Papic ait ; δὲ
ipse vellet, se. nox. periculum. modo. vilaturos, sed
eliam consilia sug od exitum. perducturos, Papias
hortatur, at quod animo concepissel , ageret, 80
nusquam ei defuturum. Maque Michael litteras
ad conscios scribit, quibus minabatur, nisi cele-
riter adessent , et quod constituissent, perpetra-
rent (idque facile esse, quemadmodum ipse in-
siruxisset ),,se omnes imperatori indicaturum ,
neque solum in periculo futurum esse. Eas litteras
per quemdam Papize ministrum inisit, eique man-
davit, ut illos noctu ad palatium ire juberct clo-
ricormu habitu, et occultos pugiones gestare.
Illi Micbaelis monitis obtemnperantes, se.ad Regiam
conferunt. Sub diluculum imperatori cantores ad
matutinas odas canendas adsunt, cum quibus Mi-
Chaelis conscios Papias uma introducit, qui 8680
ín obscuro quodam angulo abdiderunt. Psaliz
cum bymnoerum plus media parte cecinissent,
etiam imperator zdem ingreditur, qui cuu ma-
gnam vocem haberet, sed gravissimam et cum
asperitate auribus insonantem , se bene cantare ac
praeclarum esso musicum opinabatur, et hymnos
auspicarl consueverat. Ac lum stans exclamavit *

Sprevere summi cuncta amore principis-

κρὸς τὸ τοῦ Παπίον διαιτητήριον, xal ὁρᾷ τὸν piv
Μιχαΐλ ἐπὶ χλίνης καθεύδοντα ὥσπερ ἀμέριμνον,
τὸν δὲ Παπίαν ἐπ᾽ ἐδάφους χαταχλινόμενον - ἢ γὰρ
«τιμῶν τὸν Μιχαὴλ 6 Παπίας τοῦτο πεποίηκεν, ἢ
καὶ συνίστωρ ὧν, ὡς ἐδόχει, τῆς κατὰ τοῦ βασιλέως
βουλῇς. Ὡς οὖν εἶδε ταῦτα, καὶ τὸν Ἀδιχεὴλ ὕπνον
ὑπνώττοντα βαθύν τε καὶ νήδυμον, καὶ οἷος ἀφρόν».
ttbi Éorxav, ὑπέστρεφε μηνιῶν, καὶ τὴν ὀργὴν δπ-
ἐδήλου τῇ κινήσει τῇ τῆς χειρός. Tov μὲν οὖν ἄλλων
οὐδεὶς τὴν περουσίαν τοῦ βασιλεύοντος ἤσθετα, εἷς
δέ τις τῶν τοῦ Παπίον ἀγρυπνῶν ἔγνω τοῦτον ἐλ»
θόντα, καὶ ὑπνώττειν προσποιησάμενος, ἑώρα ὅσα
ἐποίησε, xai ὡς ὠργίοθη, xal ὡς ἠπείλησε, χαὶ
πάντα τῷ ἑαυτοῦ κυρίῳ ἀπήγγειλεν’ ὁ δὲ χοινοῦται
«αὗτα τῷ Μιχαὴλ, καὶ ἄμφω φόδῳ ληφθέντες ὅπως
ἂν ἐχφύγοιεν τὸ μήνιμα τοῦ βασιλέως, ἐφρόννιζον.
Καὶ ὁ Μιχαὴλ τῷ Παπίᾳ φησὶν ὡς" El SoUAm. αὖ-
tóc, οὐ τὸν κίνδυνον ἐχρευξόμεθα póyor, ἃ λλῶ
καὶ τὰ μελετώμενα ἡμῖν εἰς ἔργον ἐφθήσεεαι,,
Καὶ ὃς’ Τὸ παριστάμενόν σοι πρώττε, φησὶν, ἐμὰ
δ' ἑξῆς ὅπη βούλῃ ἑπόμενον. "Eyyap&vset τοίνυν
αὐπίχα γραφὴν πρὸς τοὺς αὐτῷ τῶν βονλευμάτων
μετέχοντας, ἀπειλῶν ὡς εἰ μὴ τάχος ἐλεύσονται,
xci τὰ βεδουλευμένα θῶνται ἐπιτελῆ (εἶνα: γὰρ
τοῦτο ῥῴδιον, ὡς αὐτὸς ᾧκονόμησε) πάντας ἀναχα-
λύψει τῷ βασιλεῖ, καὶ obx αὐτὸς μόνος τοῦ χινδύ-
νου μεθέξει, Ταύτας τὰς ἐπιστολὰς τοῖς σννίστορσι
διά τινος τῶν Haxlos ἀ κέστειλεν,͵ ἐντειλάμενος αὐτῷ

C εἰπεῖν ἐκείνοις νυχτὸς φοιτῆσαι κρὸς τὰ ἀνάχτορα,
μβεταμφιασαμένονς bv σχήματι χληρικῶν, καὶ ξιφίδια βααστάζοντας χεχρυμμένα. Οἱ μὲν οὖν χατὰ τὰς
ὑποθήκας τοῦ Μιχαὴλ πεποιήχασι, καὶ τοὺς βασιλείους ἐπέστησαν, “Αρτι δὲ περὶ ὄρθρον τῆς νυχτὸς
{ενομένης, οἱ βασιλικοὶ ἦχον ψάλται, τὰς ᾧδὰς ἄσοντες τὰς ἐωθινάς" τούτοις ὁ Παπίας καὶ τοὺς
«οὔ Μιχαὴλ συνίστορα: συνεισήγαγε, xal οἱ μὲν ἐν γωνίᾳ καὶ axéc τινὶ σννεχρύπτοντο. Οἱ φάλται
δὲ τοὺς ὕμνους ᾧδον' ἤδη δὲ τούτων ὑπερμεσούντων, εἰς τὸν ναὸν καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπεδήμησε, καὶ
διάτορον ἔχων ςθόγγον, βαρύτατον δὲ xal σὺν τραχύτητι ταῖς ἀκοαῖς εἰσδυνόμενον, (peto εὐφωνεῖν
καὶ εἶναι μελωδιχώτατος, xal κατάρχεσθαι «τῶν ὕμνων εἰώθει. Τότε τοίνυν στὰς ἐξεφώνησε '

Τῷ παντάνακτος ἐξεξαύλισαν πόϑῳ.

Insidiatores vero statim strictis ensibus ex angulo
prosilierunt : ille territus iu sacrarium accurrit,
quem hi consecuti, multis vulneribus confecerunt,
amputata manu et capite, cum crudeliter atque
impie annos vi et v. menses. imperasset. Cadaver
ejus in Hippodromutm pertracetum, ibique abjectum
cst. At Michael compeditus ( nam clavis non sta-
tim reperiebatur, quam Leo in sinu. gestabat) ke.
tis acclamationibus ui imperator adoratus est,
Deinde, clave non inventa, compedes ferrez dis-
secta sunt.

Ka αὐτίκα τῆς γωνίας ol χατ᾽ αὐτοῦ μελετήσαντες
xil τοῦ σχότους ἐξέθορον, τὰ ξίφη σπασάμενοι" 6
δὲ φόδῳ ληφθεὶς εἰσέδραμε τὸ θυσιαστήριον, κὰϊ
οἱ αὑτοῦ δὲ ἀναιρέται ἐφείποντο, xàxst πρὸς αὐτῶν

p πολλαῖς χατατρωθεὶς ταῖς πληγαῖς, καὶ τὴν χεῖρα

ἀποτμηθεὶς, τέλος ἀφήρητο χαὶ τὴν χεφαλὴν (1),
βασιλεύσας ὡμῶς «t xal ἀπηνῶς καὶ ἀσεδῶς ἐκὶ
ἔτη ἑπτὰ χαὶ μῆνας πέντε, Καὶ ὁ μὲν ἐχείνου ve-
χρὸς εἰς τὸν Ἱππόδρομον συρόμενος ἔῤῥιπτο (8). Ὁ
δὲ Mat ἔτι τοὺς πόδας ὧν σιδηρόδετος (5), ἡ κλεῖς
γὰρ οὐχ εὔρητο τῶν δεσμῶν, αὐτίχα τοῦ Λέοντος

αὑτὸν ἐγκόλπιον φέροντος, εὐφηρήθῃ xal προσεχυνήθη ὡς βασιλεύς. Εἶτα τῆς χλειδὸς μὴ εὑρισκομέ-

γῆς, τὰ σίδηρα διεσχόπασαν.

Vario lectiones et nota.

(1) T&loc ἀρήρητο καὶ τὴν χκεφαϊήν. Ut Leo
iv μέσοις τοῖς ἀδύτοις τοῦ ναοῦ τῆς θεομήτορος,
ὃν δὴ Φάρον ἐν τῷ παλατίῳ φασὶ, κυνὸς τρόπον,
gladiis cupiens foerit, narrat etiau Nicetas hes
hiago ip Vita Ignatii patr. Constantinopol. p. 3185.
pt ΓΟ Mora ctis 10 die Noialis Chrisii.
Continuat. Theoph. .

(2) Καὶ ὁ μὲν ἐκδίγον νεκρὸς εἰς τὸν "Iz1ó-

δρομον συρόμενος ἔῤῥιπτο. Scribit idem Nicetas
it insula Prote sine ullo apparato contemptum &e-
peliri pracepisse.

(591 Τοὺς πόδας σιδηροφόρος. Theosterletas,
p. 46 : "Hv δὲ τούτῳ δέσμιος ὁ Miyaba δυσὶν ἀλ᾽-
σὲσιν χατεχόμενος, xal εὐθέως λύσαντες αὐτὸν οἱ
*by θῆρα χειρωγάσενοι, ἀνηγόρενσαν Baca,

Digitized by Google
