1315

JOANNIS ZONARJ/B

1316

riam, atque lude una. cum parentibus ab iipera- A θεν δὲ μετοιχισθεὶς μετὰ τῶν τεχόντων παρὰ ToU

tore Justiniano, antequam imperio ejectus 1300
essct, translatus, Mesembrixe Thracis urbe vitam
egit. Pulso autem Justiniano, et a Bulgaris in
regnum reducendo, progressus obviam, ci munera
obtulit : eaque de causa spatharii dignitatem
statim est consecutus, et, recuperato ab illo im-
perio, ejus familiaritate usus. Deinde ad Alanos,
sive Albanos (sic enim vocantur a veteribus ) mis-
sus est, u&. eos contra Abasgos, qui a ftomanis
defecerant, eoncitarét. Parebant autem , ut Czsa-
riensis Procopius refert, duobus suis popularibus ,
quorum alter parlem orientalem, occidentalem
alter gubernabat. Uterque porro gentem ex avaritia
male tractabat. Nam quoscunque pueros formosos
et corporibus elegantibus inveniebant, eos vi paren-
tibus ereptos. casitatosque, lomanis eunuchorum
amore semper attonitis, magna pecunia vende-
bant, eorumque patres occidebant, ne quando
propter filios irati, seditionem moverent. Erat igi-
wur apud Abosgos filium pulchrum genuisse
maximum infortunium, eam elegantiam rborte
luentes. Ac Abasgi sic ἃ suis magistratibus tra-
€tbantur. Justinianus autem primus, misso ad
cos imperatorio eunucho quodam, eorum populari
(muli enim tales in Romana curia versabantur )
magistratibus eorum interdirit, ne quem in poste-
rum invitum castrarent : capiuros enim laborem
inanem, nemine Romanorum castratos eorum

βασιλέως Ἰουστινιανοῦ, μήπω τῆς ἀρχῆς ἐξωσϑὲν-
τος, ἐν Μεσημόρίᾳ τῇ 8paxtxf) πεποίητο τάς &z-
«ριδάς. Καθαιρεθέντος δὲ τοῦ Ἰουστινιανοῦ τῆς
ἀρχῆς, εἶτα ἐπανερχομένου μετά Βουλγάρων εἰς τὸ
τὴν βασιλείαν αὖθις ἀναλαδεῖν, ὁ Δέων ἀπαντήσας
αὐτῷ δῶρα προσήνεγχεν. Καὶ ὁ Ἰονστινιανὸς σπα-
θάριον αὐτὸν αὐτίκα ἐτίμησε, xai βασιλεύσας τὸ
εύτερον, αὑτὸν χειώσατο. Εἶτα ἔσταλτο map"
αὐτοῦ πρὸς τοὺς ᾿Αλανοὺς (45) ἢ ᾿λλθαγοὺς (οὕτω
γὰρ τοῖς παλαιοῖς ὀνομάζονται), ἔσταλτο δὲ συγχι-
νήσων αὐτοὺς χατὰ τῶν ᾿Αδασγῶν, ἀποστάντων τῆς
Ῥωμαίων ἀρχῆς. Οἱ γὰρ ᾿Αθασγοὶῖ, ὡς ὃ Καισα-
ρεὺς Προχόκιος ἱστορεῖ, δυοῖν ὁμοφύλοιν ἦταν ὑπῆ-
χίοι, τῷ μὲν χρατοῦντι τῆς πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον
μοίρας αὐτῶν, τῷ δὲ τῆς τετραμμένης πρὸς δύνοντα.
Καὶ ἄμφω ἔὲ τούτω τὼ ἄρχοντε ὑπὸ φιλοχρι,"
ματίας χαχῶς ἐχρῶντο τῷ ἔϑνει ὅσους γὰρ ἂν καῖδας
εὔρισχον ὡραίους, καὶ τὸ εἶδος χαλοὺς, καὶ τὴν ἄλλην
τοῦ σώματος φύσιν ξεξιοὺς, βίᾳ τῶν τοχέων &gli-
κυντες, καὶ τῶν παιδογόνων μορίων σιδήῤῳ στερῖ-
ἄχοντες, kxslvouz μὲν πολλῶν χρημάτων Ρωμαίοις
ἐκίπρασχον, περὶ τοὺς ἐκτομίας ἐπτοημένοις ἀεί»
τοὺς δὲ τούτων πατέρας εὐθὺς ἔχτεινον, ἵνα μὴ tea
μηνιῶντες διὰ τοὺς παῖδας, βουλεύσωνται xav
αὐτῶν ἐπανάστασιν, Καὶ ἦν παρὰ τοῖς ᾿Αδασγοῖς
τὸ παῖδα τεχεῖν ἀγαθὸν τὴν ὄψιν δυστύχημα μέ»
γίστον, τῆς τῶν παίδων εὐπρεπείας ἀλλασσομένοις
«τὸν θάνατον. Kal οὕτω μὲν τοῖς 'A6Gacvol; οἱ σφῶν

empturo. Hoc Abasgi cupidissime acceperunt , edi» C προσεφέροντο ἄρχοντες. Ἰουστινιανὸς δὲ, ὁ πρῶτος

tioque imperatoris Romanorum freti, deinceps
magistratibus suis in ea re non cesserunt, qui et
ipsi jam segniores ad id facinus erant redditi.
Post etiam, utrique magistratu abrogato , suis vi-
vere legibus voluerunt, cum ad id usque tempus
Christiane religionis rudes essent, et lucos sc
silvas veneratentur, et arbores barbarica sinplici-
tate pro diis haberent. Sed Justiniano studio fuit,
eos ad pietatem traducere, missisque sacris viris,
Dei cognitione barbaros, imbuit :
preclara ade Deiparz, et sacerdotibus in. ca col-
locatis , eos a vita plane barbarica ad mores Cbri-
stianorum (traduxit. Ex co nemini parentibus
Abasgis, imperatores Romani magistratus wiseruut,
a quibus res administrabantur. Qui cam injurii
essent, ac populum crudelius tractarent, veriti ne
prorsus 301. in servitutem a Romanis redigeren-
wir, defeceruut, neque amplius magistratum Ro-
manorum admiserunt. Ea de eausa Justinianus, is
qui naso mutilatus fuit, eos ullarus, Leonem spa-
tharium ad Alamos mittit cum maxima pecunia,
ut eos contra finitimos Abasgos armaret. Eo pro-
fectus Lco, et multos ibi annos commoratus , sero

exstruetaque .

στείλα: παρ᾽ αὐτοῖς ἕνα τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις ebvoue
χων, σφίσιν ὁμογενῆ (πολλοὶ γὰρ περὶ τὰ 'ῬΡωμαίων
ἀρχεῖα τοιοὔτοι ἐτρέφοντο), ἀπεῖπε τοῖς ἡγεμάει τῶν
᾿Αδασγῶν μηχέτι μηδένα τὴν ἀῤῥενωκπίαν ἐχτέμνο-
σθαι βιαζόμενον * τελεντήσειν γὰρ τὴν πρᾶξιν αὐτοῖς
εἰς κενὸν, μηδενὸς "Popaluv πρίασϑαι βουλησομένου
τοὺς ἐχτομίας αὐτῶν. Τοῦτο τοῖς ᾿Αδασγοῖς ἀσμε-
νέστατα προσεδέδεχτο, καὶ τῇ ἐπκιταγῇ τοῦ βασιλέως
Ῥωμαίων θαῤῥήσαντες, τοῦ λοιποῦ πρὸ; τοῦργον
τοῦτο τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν οὐχ ὑπέχυπτον, χἀχεῖντε
δὲ πρὸς τὴν πρᾶξιν ἦσαν νωθέστεροι. Εἶτα xal
ἄμφω τοὺς αὐτῶν ἀρχηγοὺς χαθελόντες, δῦελεν
βιοτεύειν αὐτόνομοι, Μέχρι μέντοι τότε xal τῆς
τῶν Χριστιανῶν θρησχείας ἦσαν ἀμύητοι, ἄλση δὲ
καὶ ὕλας ἐσέθοντο xal τὰ δένδρα τούτοις ἐξ ἀφελείας
βαρέαριχῆ; εἰς θεοὺς ἐνομίζοντο, Ἰουστινιλνὸς δὲ
μεταθεῖναι σφᾶς πρὸς εὐσέδειαν σκούδασμα ἔϑειο,
xai στείλας παρ᾽ αὐτοῖς ἱεροὺς ἄνδρας,. δι᾽ αὐτῶν
εἰς ἐπίγνωσιν αὐτοὺς μετήνεγχε- τοῦ Θεοῦ. Elta
καὶ θεῖον ἐν ᾿Αδασγοῖς τῆς Θεοτόχον ἐδείματο τό -
μενος, καὶ ἱερεῖς ἐγχατέστησε, καὶ οὕτως εἰς ἔθη
τὰ τῶν Χριστιανῶν αὐτοὺς μετήγαγεν ἐκ τῶν πάνυ
βαρθαρικῶν. Ἐντεῦθεν ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀρχομένων τῶν

Varim lectiones et note.

δ
n. 20. Λέων οὗτος ὁ ἐξ Ἰσαύρων ὁ ἀποστάτης, τὰ
μὲν πρῶτα τοῦ δεσπότου καὶ βασιλέως γενόμενος,
καὶ τὸ κράτος αὐτοῦ xa! τὴν ἀρχὴν ἀφελόμενος, οὐκ
ἀνδρεία (μὴ οἰηθείη τις τοῦτό ποτ6)} μηχαναῖς δὲ

καὶ δόλοις ὑποσκασάμενος.
(15) Πρὸς τοὺς ᾿Αλανούς. Addit alter e codd.
Wuolfianis, «9; ᾿Αλδανοὺς ὁ Προχύπιος γράφει,

Digitized by Google
