iu
τὴν xáxilvo; ἀσέδειαν, εἰ xal xav ἀρχὰς εὐσεδεῖν
ὑπεχρίνετο, χαὶ τοὺς μοναχοὺς τιμᾷν, ὥστε xal
*X:va; τῶν μοναστῶν ἀρχιερεῖς τότε γενέσθαι ἐν
«αἷς προδαθμιωτέραις τῶν μητροπόλεων. Πολλὰ δὲ
χρήματα ἐν τοῖς δημοσίοις εὑρὼν θησαυροῖς, ἃ ὁ
πατὴρ αὑτοῦ καχῶς συνήγαγε, καὶ ἀπεθηταύρισε,
«nutu; χαταχρησάμενος ἐξευμενίσατο τὸ ὑπήχοον,
mal τῇ ἐπιπλάστῳ θεοσεδείᾳ. ᾿Αθροισθέντες οὖν ol
«ἧς πόλεως. xx τῶν θεμάτων πολλοὶ ἡτοῦντο
χαριζόμενοι δῆθεν αὐτῷ, ἀναγορευθῆναι τὸν νἱὸν
αὑτοῦ Κωνσταντῖνον. Ὃ δὲ, εἰ τοῦτο βούλοιντο,
ὁμόσαι αὐτοὺς ἀπήτησεν, ὦ; οὐ δέβονταξ ποτε ἅτερ
αὐτοῦ, χαὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, xal τοῦ σπέρματος
αὑτῶν, ἕτερον βασιλέα. Καὶ ὥμοταν ἅπαντες, οὐχ
οἱ τῆς συγχλήτου βουλῆς καὶ οἵ τοῦ στρατεύματος;
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ δημώδης ὄχλος, καὶ ἔμποροι,
xci οἵ τῶν ἐργαστηρίων προεπτήχεσαν, καὶ ἔγ-
γραφα κερὶ τούτων ἐξέθεντο. Ταῦτα μὲν οὖν κατὰ
πὴν ἔχτην ἡμέραν τῆς ἐδδομάδος τοῦ σωτηρίου
πάθους τοῦ Σωτῆρος γεγόνατι. Τῷ δὲ μεγάλῳ
Σαδεάτῳ τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν Ἐὐδόχεμον νωδελλίσι-
μὸν ὁ βασιλιὺς προεδάλλετο, xal xav' οὐτὴν τὴν
«τοῦ Πάσχα Κυριακὴν ἔστεψε τὸν υἱὸν αὐτὴῦ, τοῦ
πατριάρχου τὴν κατ᾽ ἔθος πεποιηχότ'ς εὐχήν. Τι-
ϑνηχότος δὲ τοῦ πατριάρχου Νικῆτα τοῦ ἐχτομίον,
ὃ; ἣν προεδρεύσες τῆς Κωνσταντινουπόλειος ἔτη
τεσσαρεσκαίδεκα" χειροτονεῖται πετριάργης Παῦλος
4 Κύπριος, ἀναγνώστης ὧν καὶ épfijo:.c. Εὐρὼν
δὲ τινας τῶν ἐπισήμων τοῦ παλατίου ὁ Λέων ταῖς
ϑείαις εἰκόσι προσχύνησιν ἀπονέμοντας, τὴν ἀλῳ-

ANNALIUM LIB. XY.

1541
A etsi. principio religionem εἰ observantiam erga
monachos simolabat, quorum nonnullos in illu
strioribus orbibusad ponüflcatus evchebat. Cum
autem magnam pecuniam in publicis thesauris re-
perisset, quam pater ejus per injuriam coegerat,
ea et Gota religione, ad subditos concilianlos est
sbasns, lgitur cives, et 11 & e provinciis multi
congregati, in illius utique gratiam postulabant,
αἱ filius ejus Constantinus imperator. appellaretur.
Αἱ ille vicissim ab iis petiit, si id vellent, ne quem
alium nisi se et linm suum, suamque progeniem
in imperium. admitterent. Jurarunt. omnes, non
senatores tantom et milites, sed et plebeia turba et
mercatores et opifices, et hoc jusjurandüm in pu-
Wicas litteras retulerunt, IHizec sexto die hebdoma-
K dis salutaris. passionis Servatoris nostri acta sunt.
Magno Sabbato fratrem suum Eudocimum nobilis-
sirousmg designavit, et in. ipsa Paschatis Dominica
Filiom suum coronavit, solemnibus precibus 3 pa-
triareba peractis. Mortuo Niceta castrato patriar-
€ha, cum Ecclesie Constantinopolitan:z per annos
quatuordecim prafuisset : Paulus Cyprius patriar-
cha eligitur, qui lector fuit, et orthodoxus. Cum
autem Leo proceres quosdam aulicos divinas ima-
gines adorantes deprebendisset, exuta vnlpina
pelle, Jatitantem sub ea leonem in apértum protu-
lit, eosque crudelissime excruciatos, ignominioso-
que spectaculo per forum clreumductos, eum prius
pilis nudasset, in praetorium inclusit, ubi eorum
quidam animas suas in manus Domini deposuerunt.

πεχὴν ἀποδὺς, τὸν ἐντὸς κρυπτόμενον ἐδημοσίευσε C Obiit anno imperii quinto. Adamata enim corona,

λέοντα, ὠμότατα αὐτοὺς αἰχισάμενος, καὶ διὰ τῆς
ἁγορᾶς ἂν ἀτίμῳ πομπῇ περιαγαγὼν, πρότερον
φιλώσες αὐτοὺς τῶν τριχῶν, οὕτως εἷς τὸ πραιτώ-

quam Mauricius in Magna Ecclesia Dco consecra-
ral, eaque copiti suo accommodata, statim vehe-
menti febri est correptus, quie vitz finem ei attulit.

εν ἐναπέθετο, ὅπου τινὲς αὑτῶν xai τὴν ψυχὴν τῷ Κυρίῳ παρέθεντο. Πέμπτον δ᾽ ἀνύσας «ἧς αὖ-
«υρχίας ἑν'αυτὸν, ἐτελεύτησεν. Ἐρασθεὶς γὰρ τοῦ στέμματος, ὅπερ & Μαυρίχι)ςς ἐν τῇ Μεγάλῃ i»-
γληαίᾳ ἀνέθετο, xai τοῦτο λᾳδὼν, καὶ τῇ κχεφαλῇ περιθέμενος, εὐθὺς ἐλήφθη σφοδρῷ πυρετῷ, καὶ

οὗτος αὐτὸν τῆς ζωῆς ἐπεξήγαγε..

V. Τοῦ δὲ θανόντος, ἡ Αὐγούστα Εἰρήνη σὺν τῷ
υἱῷ Κωνσταντίνῳ δέχατον ἐνιαυτὸν τῆς ἡλιχίας
ἀνύονει, τὴν βασίλειον ἀρχὴν διεδέξαντο. Ἥσαν δὲ
ἄμφω τῶν σεδασμίων εἰκόνων προσχυνηταὶ, ἀλλ᾽
οὔπω τοὺς πόδας τῇ βασιλείας βεδαίως ἐρείσασι,
tiis αὐτοῖς ἐπεδαούλευσαν, ἵνα τὸν Καίσαρα Νιχη-
φόρον τὸν τοῦ θανόντος βασιλέως Λέοντος ἀδελφὸν
βατιλεύσωσι. Γνωσθείσης δὲ τῆς συνωμοσίας, ποὺς
μὲν τῆς ἐπιβουλῆς μετασχόντας αἰχισαμένη fj βασι-
Jte, καὶ τὴν τρίχωσιν αὐτοῖς ἀποθρίξασᾳ, ὑπερορίαν
πούτων κατεψηφίσατο, ποὺς δὲ τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς
ἀδελφοὺ; τούς τε Καίσαρας xai τοὺς νωδελλισίμους
καρῖναι παρασκευάσασα, xai ἱερωσύνης ἀξιωθῆναι,
καὶ μεταδοῦναι τῷ λαῷ τῶν ἁγιασμάτων ἀποΐησε
χατὰ τὴν ἑορτὴν τῆς τοῦ Σωτῆρος Γεννήσεως.
ἐκείνη δὲ σὺν τῷ υἱῷ προελήέλυθε μετὰ τῆς avvfj-
θους τοῖς βασιλεῦσι δορυφορίας, xal ἐν τῇ Μεγάλῃ
ἐκχλησίᾳ γενημένη, τὸ στέμμα, ὃ ἐχιῖθεν ἀφεῖ-
λετο ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, προσήνεγκε. χότμῳ πλείονι
αοὖτο ἐπιχρσμῆσασα. "Ἔστειλςε δὲ xa xazà τῶν
Maáfiuv στράτευμα, ἵνα ἀναχόπτῃ τὰς ἐχείνων

X. Eo mortoo, Irene Augusta, et filius ejus
Constantinus, decimum ztati$ annnm agens, ambo
venerandarum imaginum adoratores, imperium
susceperunt : eoque nondum firmato, insidiis appe-
titi sunt a quibusdam, Nicephoro Caesari, mortui
Leonis fratri, summam rerum deferre cupientibus.

D Conjuratione detecta imperatrix insidlatores ex-
eruciatos, et pílis nudatos. relegavit, mariti vero
sui fratres tam Cesares quai nobilissimos raden-
dos, et in sacerdotum ordinem allegendos curavit,
ut res sacras populo impertirentur in festo Nativi-
tatis Christi, ipsaque cum filio imperatoriis satel-
litibus stipata processit, cumque in ecclesiam per-
venisset, coronam a mario suo ablatam, pluribus
ornamentis additis restituit. Misit etiam legiones,
115 οἱ reprimendas Arabum grassationes. Aga-
reni igitur predatum egressi, cum in ltomanum
exércitum | incidissent, in fugam vertuntur, multis
corum interfectis. In Thracia versus Longum Mu-
rum quidam inier fodiendam in lapidcam cistaia ,
incidit, quz humana e egnünebat, inci^
. Digitized by OOQ c
