Lor

ANNALIUM LIB. XY.

1318

ἑορτὴν τοῦ καταχρίτου τὴν χύλασιν" πὴ δὲ xal θρα» A ferret, partim. etíam audacius incrépans , et im-

σύτερον προσφερομένη abt, xal ἄθεον λέγουσα
ὅτι μὴ ὑποστέλλεται τὴν τοῦ φριχώδους μυστηρίον
ἡμέραν τῆς τοῦ Σωτῆρος Γεννήσεως, Τούτοις τὸ
σχληρὸν ἐχείνου μηλάξασα, πέπειχεν ἀνεῖναι τότε
τῷ Μιχαὴλ τὴν ἀπώλξιαν "ὁ δὲ πρὸς τὴν εὐνέτειριν
ἔφηπεν" Ἰδοὺ πέπεισμαί coi, ἀλλὰ eo γνώσῃ
παὶ τὰ τέκνα τὰ σὰ, ὅσα ὑμῖν ἐκ τούτου συμ.
δήσονται. Ὃ μὲν οὖν Μιχαὴλ οὕτω τὸν ἔλεθρην
ὑπαξέφυγε. θαυμάσαι δ᾽ ἄν τις ὅθεν ὁ Λέων προεῖο
πεν τὸ γενησόμενον " o5 γὰρ πάντως αὐτὸ ἐκ Ütu-
πέρα; ἐπιπνοίας, ποορέγνωσς * πῶς γὰρ θεομαχόιν
Jxsivoc, xal ἄλλω; ἀνὴρ ὧν αἱμάτων, καὶ βίου μὴ
παθῶν χαθαρεύοντος ; Λέγεται οὖν προεγνῶσθαι
αὐτῷ περά τοῦ χρησμοδοτηϑὲν, ὅτι χατὰ τὴν ἡμέραν

pium appellans, qoi diem venerandi mystetii
Nativitatis Servatoria non vereretur. His verbis
ejus asperitate mitigata, persuasus ut Michaelis
interitum dilferret, ad. conjugem dixit : Ecce ob.
tempero tibi ; sed. n. liberique tui. cognosccis. quee
vobis ex eo eventura sint. At Michael hoe. pacto
necem cífogit. Miretur auiem aliquis unde Leo
futura pradixerit, quz utique non cx divino afflatu
cognorat, quippe homo infestus Deo et sanguina.
rius, 133 vitamque degens perturbationibus mi-
nime puram? Periur oraculum ἃ quodam aercc-
pisse, lore ut die Nativitatis Christi, et inperivm
et vitam 'amitleret, Perhibelur etiam in regia
bibliotheca fuisse liber, quo oracula de imperate-

τῆς Γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ, xat τῆς ἀρχῆς ἔχπε- B ribus continerentur, formzque et hominum et

σεῖται, xol τῆς Quf. ᾿Αλλὰ χαί τι φασὶ τῇ τῶν
ἀναχτόρων βιδλίον ἐναποχεῖσθαι, ἐν i xal χρησμοὶ
περὶ τῶν βασιλέων ἧσαν, καὶ μορφαὶ ἐνεγράφοντο
ἀνθρώπων τε xi θηρῶν, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ἐχεῖ
καὶ Δίων 0ho ἐχρωμάτιστο, ᾧ χατὰ νώτου τὸ στοι-
χεῖον τὸ X ἐγχοχάρακτο" ἀνὴρ δ᾽ ἦν ὄπισθεν τοῦ
θηρὸς, δόρατι διὰ μέσου τοῦ X διελαύνων τὸν Λέοντα.
Ἡ ukv οὖν βίδλος εἶχε ταυτὶ, καὶ ἦταν, ὦ; ἐξόχει,
Σιδύλλεια χρησμῳδήματα. Τὸ δὲ τῆς εἰρημένης
χρωματουργίας αἰνιγματῶδες δυσερμήνευτον ὄν, 6
τότε χοιαίΐστωρ ὡς λέγεται, διεσάφησεν, εἰπὼν χατὰ
τὴν ἡμέραν τῆς Γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ βασιλέα
ἀναιρεθῆναι. Τὸ μὲν γάρ θηρίον βασ.λέα δηλοῦν, τὸ
δὲ X τὴν εἰρημένην ἡμέραν αἰνέττεσθαι, τὸ δὲ διὰ
μέσυυ τοῦ X τῷ Λέοντι τὸ δόρν ἐμπήγνυσθαι, τὸ
κατ᾿ αὐτὴν τὴν ἡμέραν τῆς ἐορτῆ: τὸν βασιλέα
πτανθήστεσθαι. Ταῦτα τὸν βασιλέα ἑτάραττεν, ἀλλὰ
μὴν zal αὐτὸν xal τὸ τῆς μητρὸς ἐξεδειμάτου ἐνύ-
πειον. Ἔδοξε γὰρ ἐκείνῃ ἐν τῷ ναῷ τῆς Θεομέτο-
ρος εἶναι τῷ ἐν Βλαχέρνα'ς, xat ὁρᾷν γυναῖχά τινὰ
προπεμπομένην ἀνδράσι λευχεί,οσι, xal πλῆρες
αἱμάτων τὸ δάπεδον τοῦ ναοῦ, ἀχοῦσαί τε τῆς δορυ-
φορουμένης ὀχείνη;:, χελξνούσης αἵματος ἄγγος τι
πλησθῆναι, καὶ δοθῆναι τῇ τοῦ. βασιλέως μητρί"
Tl; δὲ μὴ προσιεμένης τὸ προτφερέμενον, φάναι
τὴν περιφανῇ γυναῖχα ἐχείνην: Ὁ δὲ σὸς υἱὸς
τοὺς ἐμὲ ειμῶντας αἱμάτων ἐμπίπιλησι, xal τὸν
Θεὸν καὶ Υἱόν μου εἰς ὀργὴν κινῶν, οὐ συνίησι.

[-rarum expressm, atque inter cxteras leo etiam
fera illie pietus, littera x tergo ejus insculpta :
pone bestiam vir-stabat, qui leonem per medium
X confodiebat. Et hxc liber continebat, quz» Si-
byllina oracula putabantur. Ejus pictura obscurum
involucrum quzsior ilius iemporis explicasse
fertur, et dixisse imperatorem die Nativitatis Chri-
sti occisum iri : nam feram significare Leonem,
litteram x diem illum innuere, et quia per me-
dium x hasta in Iconem infigeretur , imperatorem
eo die occisum iri. Hxc imperatorem turbabant ,
εἶδες minus matris terrebat insomnium. Videbatur
ila sibi io zde Deipare Blacherniana esse, et
Cernere matronam quamdam, quam adolescentes
candidis induti vestibus comitarentur, et zedis so-
lum sanguine redundare, audireque matronain
illam jubere daii matri imperatoris vas co sangui-
ne plenum, que cum id adversaretur, dicere
illustrem illam matronam ; At filius tuus. eos qui
186 venerantur, sanguine implet, neque intelligit, se
et Deum et Filium meum ad iram commovere. lac
in somnis vidit Lconis mater, filioque exposuit,
obtestata, ut in venerandas imagines &xvire desi-
steret.. Sed miser homo obsurduerat, Deumque
lacessere pergebat. Est et sanctus Tarasius jam
ex bac zrumnosa vita translatus, cuidam in som-
nis visus, qui Michaelem quemdam iuclamaret ,
eunmique. ad invadendum el occidendum Leonem

Ταῦτα ἐν ὀνείροις εἶδεν ἡ μήτηρ τοῦ Λέοντος, καὶ p) hortaretur. Sed οἱ Philomeliani monachi predi-

τῷ υἱῷ ἀπήγγειλ! τὸ ἐνύπνιον, χαὶ ἐδέετο παύσα-
σθαι τοῦ κατὰ τῶν σεπτῶν εἰχόνων τολμήματος.
*AXY ἱξαχώφει ὁ δείλαιος, xat θεομαχῶν οὐχ ἐπαύε-
*5. "aso δὲ xai ὁ θεῖο; πατριάοχης Ταράσιος xat"
ὕπνους τινὶ, ἤδη τῆς Entxfipou ταύτης ζωῆς μετα-
στὰς, ἐπιδοώμενός τινα Μιχαὴλ, καὶ ἐπελθεῖν τῷ
Λέοντι, καὶ χτεῖναι τοῦτον ἐγκελευόμενος, ᾿Αλλὰ
καὶ ἢ τοῦ ἐν τῷ Φιλομιλίῳ μοναχοῦ προαγόρευσις,
καὶ ἄλλ᾽ ἄττα ὑπέθραπτε τὸν Λέοντα καὶ ἐδείμαινε,
Τίω; δ᾽ οὖν χλοιοῖς τοὺς πόδας τοῦ Μιχαὴλ ἐνδηοά-
μενος, τὸν μὲν τῷ lanta φρουρηθησόμενον rap2*
δέδωκεν" αὐτὸ; δὲ τὴν χλεῖδα κατεῖχε τοῦ σιδηρέγυ
δισμοῦ * ἔμφροντι; δὲ τὴν νύχτα διάγων οὐχ εἶχε
κὸν ὕπιον τοῖ; ὄκμασιν αὐτοῦ ἐφιζάγοντα' ἀςίπτατο

ctio et alia quzdam leonem turbabant et terre-
bant. Interea Michaelem compedibus vinctum
Papi custodiendum tradidit, clavem serz ferreg
ipse asservavit, eamque noctem sollicitam et ex
sollicitudine insomnem egit. Quare Papiae conclave
ingressus, Michaelem in lecto otiose dormientem
videt , Papiam vero bumi jacentem : quod vel ut
honeraret Michaelem faciebat, vel, ut. putabatur,
insidiarum contra imperatorem conscius. Ut igitur
Michaelem somno profundo et suavi oppressum
vidit, nullam sollicitudinem prz se fereniet : re-
cessit iratus, iramque agitatione 18, manus
declaravit, ἃς ezterorum nemo ejus praesentiam
animadverterat prater unum Papie viglem, qi

Digitized by Google
