4413

ANNALIUM LIB. XV.

ἯΙ

ἀποδοίην τοὺς; αἰχμαλώτους. Ὡς δ᾽ ἐπανῆλθον οἱ Α Persz, ut jam exposui, moliti fuerart, eum deta.

πρέοδεις ἄπρακτοι, οὕτως ἡ συμφορὰ χαθίχετο τῆς
Θεοφίλου ψνχῆς, ὡς μηδὲν αὐτῷ πρὸς τεύτην εὖ-
ρίσχεσθαι παρηγόγημα, ἀλλὰ χαὶ τροφῆς ἀποσχέ-
αϑαι, καὶ μήτι πόμα προσίεσθαι, ἢ μόνον ὕδωρ
ψυχρότατον, xol οἷον τὸ bx χιόνος * τούτῳ δὲ χρώ-
μενὸς συνεχῶς, ἐπέπληχτο τὰ ἐντὸς, xal ol δυσεντε -
glace νόσος ἐνέσκηψε. Καταλαδὼν δὲ τὰ βασίλεια (50),
xa ἤδη γνοὺς ἑαυτῷ τὴν σωτηρίαν δυσέλπιστον,
ὑετακαλεῖται τὴν σύγχλητον, καὶ ἠξίου πίστιν αὐ-
τοὺς εἰς τὴν σύζυγον χαὶ τὸν παῖδα ἐνδείξασθαι, xot
διχτηρῆσαί σφισι τὴν ἀρχὴν τὴν βασίλειον " οἱ δὲ
κατετίθεντο, Τούτων δὲ γεγονότων οὕτως, ὁ βασι-
λεὺς, χαὶ πρώην ἐξότου ἀνεῤῥήθη παρὰ τῶν Περ-
οὧν ὁ Θεΐφοθος (34) βασιλεὺς, ὕκοπτον αὑτὸν ἡγού-

tores affirmarent. illos id impulsu "Pheophobi fe-
eisse. Ut igitur corpore morbo consumpto viribus
dostituebater, veritus, ne 86 mortuo Theop'obus
tyrannidem invaderet, circa regiam eum in carce-
frein. conjecil, eumque jam vitam suam de tenui
filo pendere cerneret, et mox defecturam, illo in-
terfecto, caput ejus sibi afferri jussit,manuque impc-
sita et contrectatis capillis, dixisse fertur: Jam neque
ego Theophilus sum, neque tu Theophobus. lisque
dictis animam exhalavii, cum regnasset annos xi
et ii menses ; uxorem et Caniclio prefectum Tbeo.
etistum, qui imperii quodammodo partieeps erat,
multum obtestotus, nc paterentur "venerandas
imagines reponi, aut Joannem Ecclesia pelli.

μενος, ἔθετο μᾶλλον τῇ ὑπονοίᾳ, καὶ διὰ τὴν προδοσίαν, ἣν ἐμελέτων ol Πέρσαι ποιήσασθαι, ὡς ἤδη
μοι γέγραπται, τῶν ἐνδιαδαλλόντων τὸν ἄνδρα, ὑποθήχαις ἐχείνου ταῦτα τοὺς Πέρσας δρᾷν ἰσχυ-
ριζομένων. "D; οὖν ἔδη τῇ νόσῳ τὸ σῶμα τοῦ αὐτοχράτορος δεδαπάνητο, καὶ ἐξέλιπεν ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ,
δείσας μὴ αὐτοῦ θανόντης τυραννίδι ἐπίθοιτο ὁ Θεόφοδος, χαδείργνυσιν αὐτὸν περὶ τὰ βασίλεια, χοὶ
ἐπεὶ τὴν ζωὴν ἑαντοῦ Ex λεπτοῦ ἤδη μίτον ἡρτῆσθαι διέγνωχε, καὶ ἄρτι ἐχλείπειν, ἀναιρεθῆναι χεχέλευχε
τὸν Θεόφοδον, καὶ χομισθῆναί οἱ τὴν αὐτοῦ χεφαλήν᾽ ἧς χομισθείσης, ἐπιθεῖναι λόγος αὐτῇ τὴν χεῖρα τὸν
βασιλέα, καὶ ἁψάμενον τῶν ταύτης τριχῶν, ἐπειπεῖν, ὡς ᾿Απὸ τοῦδε οὔτ᾽ ἐγὼ Θεέφιιλος, οὔτε σὺ
Θεύφοδος" xal ἐπὶ τούτοις ἐξηρεύξατο τὴν ψυχὴν (58), βασιλεύσας ἐνιαυτοὺς δυοκαίδεκα ἐπὶ pro,
τρισὶ (53), πολλὰ τὴν σύμδιον xai τὸν ἐπὶ τοῦ Κανιχλείου Θεΐκτιστον παραδυναστεύοντα τότε ἀξιών
σας, μὴ παραχωρῆσαι τὰς σεπτὰ; ἀναστηλωθῆναι εἰχόνας, μηδὲ τὸν πατριάρχην Ἰωάννην τῆς Ἐχ
πλησίας ἐχδιωχϑῆναι.

Varie lectiones et note.

(34) Gsdgotoc. Addit Georgius iHamartolus io
Cbron. ms. Τὸ δὲ σῶμα τοῦ Θεοφόδου διὰ τοῦ Bos-
w^Movto; ἐξαγαγόντες, λαθραίως διέσωσαν πλησίον
τοῦ Ναρσοῦ E

(90) Κατὰ τὰ βασίλεια. In Magnaura palatium, B
wt habet Scilifzes, quod quidem ad orientem ur-
bis exstitit. Hujus mentionem tum primum fleri,

sub ipsa Justiniani tempora, ex Chronico Alexan-
drino docuimus in nosira Constantinopoli, |. nm,
sect. 5, n. 9, quod firmat praterea Cyrillus Seytho-
politanus, qui sub eodem Augusto vixit, in Vita
ms. S. Sabsze e. 75 : Τοῦ τοίνυν Θευφυλάχτου ἡμῶν
βασιλέως ἐν τούτοις ἀσχολουμένου μετὰ τοῦ Tpi-
δηυνιανοῦ τοῦ χυέστορος ἐπὶ τὴν χαλουμένην
Μαγναύραν, etc.

ῦ, D.
(33) ᾿Εξξηρεύξατο τὴν ψυχήν. De  miseralili
Theophili morte τα καίουν us idem  δογίριον Ora-
üonis historicze de Orthodoaia, p. 724.

(93) '"Eviavrobe δυοκαίδεχα ἐπὶ μησὶ tpud
Idem auctor, p. 721, ait Theophilum regnasse au.
12 menses 6.

Digitized by Google

Porte Cy9. M
