1115

JOANNIS ZONAR €

13:6

aliquando divina Isai: yerba illa in Ecolesia. ve: A Ἡγρίαινε (06) γὰρ τοῦτον αὐτὸς ὁ Θεόδιτος, χαῖ ὁ

citarentur : Cui. assimilastis Dominum? Num ima-
ginem ejus. facit faber, aut awrifez similitudinem
ejus paravit ? et reliqua *, accessit, et imperatori
in aurem dixit : Audi prophetam, Domine, eique ob-
:empere.: Ez eo citra verecundiam Leo sectam
illam sectabatur, quique impietati ejus non cede-
bant, 132 et dilacerare et devorare cupiebat :
etiam alioquin $xvus et implacabili ira. contra de-
linquentes, ob modica delicta penas atroces irro-
gans. Talem igitur se Leo prebuit erga pios et
alios quibus offensus erat. In republica vero ad-
münistranda non segnis erat, ecd acer admodum
et vigilans, injuriosque coercebet. Oratus igitur a
quodam qui uxorem a. senatore quodam sili
raptam esse querebatur, et addebat se frustra
prefecti opem . implorasse : crimine probato,
statim prefecto potestatem abrogavit, raptorem-

que legibus puniendum tradidit, Magistratus tam -

civiles qnam militares, delectu ex optimis babitu,
conferebat, Romanarumque provinciarum przfc-
«turas neque pecunia venum exponebat, neque ex
gratia viris ineptis ad magistratus aut avoris, et
jas pecunia vendentibus largiebatur. Quod si
etiam nunc fieret, res bene se haberent.

fh μέντοι τυχεῖν ἐχδιχήσεως * ἐπεὶ τὸ ἔγχγημα

τῶν τῷ βασιλικῷ κοιτῶνι χεχληρωμένων τηνιχαῦτα
ὧν χορολέκτης fj xopágyne, ὃν πρωτοψάλτην apt-
λαδε καλεῖν ἡ συνήθεια, Οὕτως γὰρ τῆς τῶν Εἶχο-
νομάχων αἱρέστως τὴν θολερὰν ἀνατροπὴν εἰς χόρον
πιὼν, ἐρέθιζε τὸν βασιλέα πανταχόθεγ τὰς εἰχόνας
περιελεῖν. Kal ποτε τῶν τοῦ Ἡσαῖον (97) θείων
φωνῶν ἀναγινωσχομένων ἐπ᾽ ἐχχλησίας, αἱ λέ-
γουαι" Τίγε ὡμοιώσατε τὸν Κύριον ; Μὴ εἰχόνᾳ
ἐποίησε τόχεων, à χρυσοχόος ὁμοίωμα. κατ’
δσχεύασεν αὐτῷ ; xol τὰ ἐφεξῆς. Προασελθὼν τῷ
βασιλεῖ πρὸ; οἧς ἔφη Πρόσχες τῷ προφήτῃ. ὦ
δέσποτα, xal τούτῳ πείθου. Ἕντεῦθιν ἀπηρυ-
θριασμένως ὁ Λέων τῆ; αἱρέσεως εἴχετο, xal τοὺς
μὴ τῇ ἀσεδείᾳ αὐτοῦ ὑποχύπτοντας διασπαράσ-
σειν (98) καὶ λαφύσσαν ἡ πείγετο" βαρὺς Gb xal δλ-
λως, xal ἀπαραίτητος τὴν ὀργὴν τοῖς πταίουσιν
ἦν, καὶ ἐπὶ μετρίοις πταίσμασι βαρείας κολάτεις
ἀποφαινόμενος. Τοιοῦτος μὲν ἦν ὁ Λέων περὶ τοὺς
εὐσιδεῖς, καὶ tob; ἄλλους προσκεκρουκότας αὐτῷ.
Τέως δ᾽ οὗ» (99) περὶ τὴν τῶν χοινῶν διοίκησιν οὗ
γωῳθὴς ἦν, ἀλλὰ καὶ λίαν ἐγρήγορε, καὶ τοῦ; ἀδι-
χοῦντας ἀνέστελλε. Δεηθέντος οὖν τινος, ὡς τοῦ
γυναίου αὐτοῦ παρά του τῶν τῆς συγκλήτου ἄρπα-
γέντος, προσθεμένου δὲ χαὶ τῷ ἐπάρχῳ προσελθεῖν,
ἀποδέδεικτο, τὸν μὲν ἔπσρχον ἔπαυσεν εὐθὺς τῆς

ἀρχῆς, τὸν δὲ τὴν ἁρπαγὴν πλημμελήσαντα ἐξίξοτο νομίμως κολασθῃσόμενον. "Αρχοντας δὲ καὶ expe-
τιωτιχοὺς καὶ πολιτικοὺς ἀριστίνδην προεχειρίζετο, καὶ τὰς τῶν ἀπὸ Ῥωμαίους ἐθνῶν ἡγεμονίας οὔτε
χρημάτων ὠνίους προὐτίθει, οὔτε πρὸς χάριν ἐδίδορ, μὴ πρὸς ἀρχὰς φπεφυχόσιν ἀνδράσιν, ἢ yonpá-
τῶν ἥττοσι, καὶ τούτοις προδιδοῦσι τὸ δίχαιον. El δὲ χαὶ νῦν ταῦθ᾽ οὗὅτως εἶχεν, εἶχον ἂν καλῶς χαὶ τὰ

πράγματα.

XXL Michael] vero Balbus Amorio orlus, cam C — KA'. Μιχαὴλ δὲ ὁ Τραυλὴς ὁ ἔξ "Apgopibu, ἐπὶ

2d magnam fortunam pervenisset, ac preter alia
vilia linguam etiam intemperantem — baberet ,
delatus est apud imperatorem, quasi clam insidias
ei strueret, ac perniciem moliretur. Ea delatio
pridie cjus diei facta est, quo festum Neltivitatis
Christi Ecclesia celebrare consuevit. Statim igitur
eomprehonditur, imperator ipse quisitor earum
rorum quarum -accusatus erat , presidet. Convia-
eitar ab accusatoribus Micbael, crimina et ipse
confietar : condemnatur ut igni cremetur, abdu-
eitur ut comburendus : locus supplicio destinatus
erat balnei regii caminus : sequitur imperator,
sive quod aliis supplicium non credebat, sive
«uod illias interita lztabstur. Αἱ imporatrixz, eo

μέγα τύχης ἀρθεὶς, πρὸς δὲ ταῖς ἄλλαις κακίαις
xal γλῶσσαν ἔχων ἀχόλαστον, 66110 τῷ βασιλεῖ,
ὡς: καχὰ κατ᾿ αὐτοῦ βυττοδομεύων καὶ τεκταινόμ4-
νος. Καὶ ἡ διαδολὴ πρὸ τῆς ἡμέρας ἐγένετο, ἂν fj
τὴν ἐν capxt τοῦ Kpplou γένναν ἑορτάζειν ἢ "En-
χκλησία καρέλαδεν. Αὐτίχα τοίνυν ὁ μὲν συνελήφθη"
ὁ δὲ βασιλεὺς τῶν xav' αὐτοῦ μηνυϑέντων ἔξετα-
στὴς προεχάθισεν. Ἐλέγχεται παρὰ τῶν κατηγον
ρούντων ὁ Μιχαὴλ, συντίθεται καὶ αὐτὸς, καταχρί»
νεται θάνατον xaX θάνατον τὸν διὰ πυρός * ἀπήγετο
καυθησόμενος, xal τόπος τῆς τιμωρίας ἀφώριστο
ἢ τοῦ ἐν τοῖς βασιλείοις λουτροῦ κάμινος" εἴπετα
xai ὁ βασιλεὺς, ἢ μὴ πιστεύων ἑτέρῳ τὴν τιμωρίαν
τοῦ Μιχαὴλ, ἢ ἐφηδόμενος τῷ ἀλέθρῳ αὐτοῦ. Ἡ

eognito, id facinus prohibebat, maritum partim Ὁ δέ γε βασίλισσα τοῦτο γνοῦσα τὴν πρᾶξιν ἐκώλυσε,

orans αἱ damnati supplicium propter festum dif-
! [a. x1vi, 5, 0.

«ij μὲν δεομένη τοῦ ξυνευνέτου ὑπερθέσθαι διὰ τῆν

Varis lectiones et notes.

(96) ᾿Βγρίαινα γάρ. Continostor Theopbanis,
Tib. 1, n. 90 : ᾿Ανεῤῥίπισε δέ πως οἷον καὶ ἐξεφύση -
σεν εἰς ὕψος αἴρων αὑτὸν --- ὁ τοῦ ἱεροῦ σνστήμα-
«ός τε καὶ χλήρου τῶν βασιλιχῶν αὐλῶν ἀρχηγός.
Unde «οἰ κί apud Ζοηδγδιη τὸν τῶν ttp βασι-

λικῷ κοιτῶνι χεχληρωμένων Χαρολέχτην, eic. non-

esse cubiculariis prefcctum , ut. verterat. [lieron.
Wol$us, séd clerici. palatini pre[ectum, seu. pro-
topsallem, uli restitaimus : proinde hoc loco xot-
τῶν pro sacello sumitur, uti spud Latinos infetio-

τίς zvi cubiculum, vel certe. pro ipso palatio, nam
et χλῆρος «o0 παλατίον non semel occurrit.

(97) Too ᾿Ησαῖου. Cap. 40, n. 18. Vido Conti-
nnat. Tbeoph.

(98) Διασπωράσσειν. Vide Theodorum Stiudi-
um. lib. n, epist. 44, apud Baronium ap. 817,
n. 55, 58.

(99) Τέως οὖν. Lconis virtutes politicas recen-
$ct. eiiam continuat. Theopbanis, lib. 1, n. 19.

Digitized by Google
