1389 ANNALIUM LIB. XV, 1390
àxsivo; ἐξέφηνεν, εἰ μὴ & ᾿ξαδούλισς ὁ πατρίχιος A bus exceptis Clierea et Zagoreno, qui cum eostelta
τὴν ὁρμὴν τοῦ βασιλέως ἀνέχοξε, φάμενος μὴ gpfj- — quibas przerant, ne post Thomz interitum quidem
vai πιστεύειν xatá τῶν QDerv ἐχθροῖς, Ὃ δέ γε — tradere vellent, lis expognatis, io crucem aet sunt.
Θωμᾶς; ἄλλοτε ἄλλα:ς τιμωρίχι; 6206203 6g vec, βιαιότατα κατέλυσε τὴν Qut». Kat ὁ τούτον δὲ εἰσποιητὲς
vla; εἰ; τὸ τῆς Βιζύης πολίχνιον προσφυγῶν, παρὰ τῶν οἰχούντων τὸ φρούριον δεθεὶς προσήχθη τῷ βασι-
Js, χαὶ ὁμοίως; τῷ πεπλασμένῳ πατρὶ κολασθεῖς, βιαίως καὶ αὐτὸς ἀπέῤῥηξε τὴν ζυχήν. Ἢ μὲν οὖν τοῦ
Θωμᾶ ἐπανάστασις τοῦτον τὸν τρότον χατηύναστο. Αἱ δὲ Θραχιχαὶ πέλεις al παράλιο:, κἀκείνου παρελϑόν-
«oc, ἔτι τῆς σιέσεως εἴχοντο, καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων τὸ Πάνιον χαὶ ἡ Πέρινθος (οὕτω γὰρ πάλαι ὠνόμαστο
L| Meáxicia ) ἐστασίαζον δ' ἔτι μίσει τῷ πρὸς κὃν αὐτοχράτορα. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν Πάνιον σειτμῷ τοῦ τείχους
αὐτοῦ πεσόντος, ἑάλω, ἢ δὲ Ἡ άχλειᾳ διὰ τῆς θαλάσσης γέγονεν ἁλωτή. Ταῦτα τοίνυν κατορθώσας ὁ μι.
221. ἐπάνεισι τροκαιοφορῶν, καὶ ἱππικοῦ τελουμένον ἀγῶνος, τοὺς τῷ Θωμᾷ τὴν τυραννίδα avazpátay-
τας ὄνοις ἐφεζομένους εἰσαγαγὼν εἷς τὸ θέττρυν, ὑπερορίαν αὐτῶν χατεδίχασε, μὴ τι πλέον χολάσας ab-
τοὺς, εἰ μὴ τινας δύο τὸν Χοιρέαν xal τὸν Ζαγορηνὸν, μὴ πειθομένους μηδὲ μετὰ τὴν χατάλυσιν τοῦ θωμᾶὰ
παραδοῦναι τὰ φρούρια, ἃ χατεῖχον, ἑλὼν, καὶ ἀνασχολοπίτας ἀπέκτεινε.
. ΚΚΔ', Τῇ γοῦν ἀποστασίᾳ τῇ τοῦ Boyd xal τοῖς p. XXIV. Dum. Romane copiz, Thomz defectione
ἐμφυλίοις πολέμοις τῶν "Peuatxow ἀσχολουμένων — bellisque civilibus occupantur, Agareni occiden -
δυνάμεων, ἄδειαν εὑρηχότες κᾶταν οἱ πρὸς ἔσπές tales, sinus lberici. incole, qui Hispani wocantur.
pa» ᾿Αγαρηνοὶ, οἱ τὸν τῆς "lÓrplac οἰχοῦσι κόλπον, — arrepta occasione, a suo duce, quem Amermu-
καὶ λέγονται ᾿Ισπανοὶ, τῷ σγετέρῳ προσίασιν minem votaut, locorum coscü angostiis, petierunt, -
ἀρχηγῷ, ὃν αὐτοὶ καλοῦσιν ἀμερμονμνῆν, καὶ — ut coloniam deduceret, Anpuit ille, et cum cis
ἡνοῦντο ásouxlav στείλασδαι, διά πλῆθος στενοχω- — triremibus impositis solvit, insulasque ftomanas
ρούμενοι. Küxelvoc κατένευσε, καὶ τούτους παρᾳά- — obiens populatur. Ut autem in Cretam quoque
λαθὼν σὺν τριήρίσιν ἀπέπλευσε, τὰς Ürh Ῥω- venit, ejus [crilitate cognita, maximam partem
μείους νήσους περιελθών τε χαὶ ληϊζόμενος. Ὡς δ᾽ γραία mitt, ipse cum paucis ad navium
fixe καὶ εἰς τὴν Ἐρήτην (9), καὶ τὸ ταύτης ἔγνωχε — €ustodiam relictus, iguo injecto omnes cremat, Ob
πάμφορον, τοὺς μὲν πλείστους εἰς λείαν ἐχπέπομ- — quod factum Agarenis tumultuantibus, et causam
we, αὐτὸς δὲ μετ᾽ “ὀλίγων εἰς φυλακὴν δῆθεν — ejus requirontibus, Achaps (id enim duci eorum
παραλειφϑιὶς τῶν νηῶν, πῦῤ ἐνέδαλε xat' αὐτῶν, — nomen erat) : Coloniam, inquit, petiistis : En regio-
καὶ πόσας ἐνέπρησε. Ὑεθορυθημένων δὲ τῶν ποι (ἀεί εἰ melle manantem Hanc occupate ei incolite.
᾿Αγαρηνῶν διὰ τοῦτο, καὶ τὴν αἰτίαν ζητούντων, 6 ^ Cam vero illi dicerent : Nostra vero charissima ubi
"Aya (οὕτω γὰρ ὁ σφῶν ὠνόμαστο ἀρχηγὶς), sumi? respondit : Mulicres sunt e quibus paulo post
Αποικίων jjr&icÓs, eral, ἰδοὺ τοίνυν χώρα (Mov- — liberas suscipietis, His Agsreni persussi, insula
ca μᾶλι καὶ γάλα, nal ταύτην xatacyórrec ol- — subacta, indigenas in servitutem redegerunt. Quo
κήσατε. Ἐχεῖνων δὲ εἰπόντων, Ka! τὰ g(Arara(10), tempore Cyrillus. Gortynius epi-copus pro Christi
Ao0 ; ὁ "Ayo (030), 'Errav0a γυνγαϊχές εἰσιν, — defensione martyrii coronam — accepit. Interea
ἀνθυπήνεγχεν, ἐξ ὧν γενήσονται xal παῖδες imperator, uxore morius, se a secundis 140
ὑμῖν σὺ μετὰ μακρόν. Τούτοις πεισθέντες ol ἐχ τῆς — nuptiis abhorrere palam pre se ferens, clam δύ
"Aag τὴν τε νῆσον ὑφ᾽ ἑαυτοὺς ἐποιήσαντο, xol senatus principes wissiande perfecit, ut ipsi
τοὺς ἀντιγενεῖς ἐδονλώσαντο. "O τε xai Κύριλλος peterent, ut alteram duceret uxorem. Ea simula-
ὁ Γορτύνης ἐπίσχοπος, ἀθλήσας ὑπὲρ Χριστοῦ, tio honesta sprcle non carebat, Neque enim con-
μαρτυρίον χεκόμιστο στέφανον. θανούσης δὲ τῆς — venire, ut ipsi ab imperatere regerentur, uxorcs
συζύγου τῷ βασιλεῖ, ἐκεῖνος ὑπεχρίνετο μὲν εἰς — vero sux imperatricem non haberent. Michael eau
*) προφανὲς δευτέροις ὀμιλῖσαι γάμοις ph Boj- — pendtionem principio tergiversando repulit, sed
2s:0ac κρύδδην δὲ πρὸς τοὺς ἐξόχους τῆ; Yspou- D illis instantibus fldem sibi dari petiit, si vellent ut
σίας διαπεμπόμενος, ἀξιοῦσθαι παρ᾽ αὐτῶν παρ-  imperatricem duceret, ut eam se quoque mortuo
εὐχεύαζεν ἑτέραν τοῦ βίου χοινωνὸν εἰσυικίσασϑαι, — lnporatricem agnoscerent, et. liberos ca natos ut
Καὶ ἡ σχῆψις ὥς εὐπρεπής" δεινὸν yàp ἔφασαν — imperatores bonorarent. Quae cum senatus scriptu
εἶναι ἡμᾶς piv βασιλεύεσθαι παρὰ σοῦ, τὰς δ᾽ promisisset, ct ipse de ficta illa pertinacia deces-
ἡμῶν συνοίκους βασιλίδος στερίσχεσθαι, 'O δὲ — sit, uxore ducta Euphrosyna, qua filia Consiantini
πρότερον μὲν ἀχιζόμενος, τὴν ἀξίωσιν οὐ προσίεται, — imperatoris, quem mater Irene (ut diximus) excee-
Λιπαρούντων δ᾽ ἐχείνων, πίστεις ἐξ αὐτῶν ἀπῇ- cavit, esso dicebatur, δὲ multo anie tonsa ἐνὸς
ται εἰ βούλοιυτο ἀγαγέσθαι αὑτὸν βασιλίδα, ὡς καὶ — monachas religioni in insula Principis deditas, a
μετὰ θάνατον αὐτοῦ βασιλίδα ταύτην ἔξουσι, καὶ primo capillo vitam agebat. Patriarcha Theodoto

[χ]

Varie lectiones el notés.

Κρήεην. Vene Sorraceworum im Cre- — 700 τὰ τέχνα xai cà; γυναῖχας ἡμῶν eoptoopav;

tad eciam ex d ionem aUgit praterea anctor — Affectus vocant Latini. Vide Closs. med. La '

γῆι S, Nicolai iz, p. 891. (11) Ἄχα ᾿Απόχατ, Syeveoni Logo, n. 4:
(10) Κα rà iiraa ποῦ. Symeon Logoth Καὶ ᾿Απόχαφ, Contin. Theoph. 1. n, n. 21.

Digitized by Google
