132 ANNALIUM LIB. XV. 132
τὸ ivrónpa, zal οἶδα μὲν ἀδόμενον τὸ μέλλειν κυ᾿ηϑῆναι ταύτην τὴν αἵρεσιν. AJB μὴ σύγε
δἴης ὁταύτης εἰσαγωγεύς. Κόνων rdp τις órcpalópsrec caeno μέϊχειν Ἀυϊόρχεσϑαι δέγεται.
Kat ἃ; ὑπολαδὼν αὐτέκὰ, este, Οὐκόθδν ἐγὼ εἶμι, καὶ οὐχ ἕτερος " Κύνων γὰρ παρὰ τῶν γονέων νη.
πιόθεν ὡνόμάσμαι. Tiv μὲν οὖν ὀοΐδιμον Γερμανὸν μὴ πεισθέντα συνθὶσθαὶ τἢ γνώμῃ ἀὐτοῖ-
μᾶλλον μὲν οὖν xal yevvetétütà ἀντιλέγοντα, καὶ τὴν αὐτοῦ xaxolotíav ἐλέγχοντα τὴς ἐχκλησίὰς ἐξὺ-
θησεν, Exi ταύτην ἰθύναντα πενξεκαίδεκα. ᾿λναστάσιον VÉ τινὰ εἰς πατριάῤχην (not ὀμόγρονα πρὶ»
κιρίξεται. Τοῦ δ᾽ οὖν obi φρονῆσαι τὧν Αέοντα καὶ ἐὶς τοῦτο ponit) ἀσεδείας, ἤχω τὴν αἰτίαν
ἐρῶν.

fn Ἴζ(1θ (48) τῶν ᾿λράδων ἄρχων &ovv γέγονέ MI. ἰδιπο Arabum principatum nuper adéplo,
εἰς, χαὶ τούτῳ προσίασιν Ἕδράϊοι δύο τὸ ἐπιτή- — Hebrzi due, arte préstiglátores, etsi futurarum
Βιυμὰ γόητες, οἱ δὲ ἀστρολογίαν ἔλεγον μετιέναι, — rerüm ex astiologia ρταυϊοι ὁ δόπιν | profilerentur.
κἀντεῦθεν εἰδέναι tà μέλλοντα, καὶ τῷ 'Apzit τὴν — ünperium ét ἀϊασιατηλήι vitámi pollicebautué , δὲ
ἀρχὴν ἐπηγγέλλοντα, xat τὴν ζωὴν Ξολυχρόνιγ», — Christi et Batris ejus imagines e Christianis éccle-
εἰ τῶν ἐκχλησιῶν τῶν Χριστωνύμων τὰ τοῦ Χριστοῦ — siis ejecisset, Pare haud seguitér Datbárus, om-
* τῆς αὐτὸν τεχούσὴη; ἐχδαλεῖ ἐχτυκάματά. Καὶ — nesque venerandas imagines ih templis omnibus
ὦ Bipapo; οὐκ ἐμέλληδὲέν, ἀλλ᾽ Ez xávie* ἐῶν — soz ditionis abolet: nec multo past misere divina
à» τὖ ὑπ᾽ αὐτὸν τελούσῃ χώρᾷ νεῶν τὰς eikvàc — vindictá consequilür, anno nóndum elapso mior-
εἰκόνα; ἡγάνιδε, Kat ἡ ξεία δίχη τοῦτον μετῆλθεν — tuum. Cujus filius regni successor, eum falsos illos
οὺχ «lj paxpáv. θύτω γὰρ παρῆλθὲν iviavtb;, — vates ob deceptum parentew ad supplicium 4υ:-
$4 ὁ Bn; τὴν ζωῖν ἐξημᾶῶντο. Ὁ δὲ τούτου — ritaret : illi jam in Isauriam transfügerant. ibi cum
&1f;, τῆς ἀρχῆς διάδοχος γιγόνῶς, τοὺς Aereo; im bunc Léonem tum adolescentem opiflceni inci-
φιυδομάντεις ἐκέϊνους ἐζήτει, chc εἰς ἐὸν τεχόντα — discedit, imperium ἐἰ Romanum predicum. Qui
ἀπάτης ἀὐτόὺς τίδαόϑαι προθυμούμενος. ᾿Αλλ' cud sam forionam intuens, infinito intervallo a
ἔφθησαν ἐκεῖνοι φυγεῖν ἐντεῦθεν, καὶ el; Ἴσιν- " tante imperio sejunctam, illornm oraculis filem
ρίαν xachvenéav. "Evéi περιτυχόννε; τούτῳ τῷ — abregarét : illi eventurum id Quod predixissent,
Aíovin, νεανίᾳ suygévori, βαναύσῳ τὸ ἐπιτήδευμα — constanter asseverabant, eumque jurejurando ob-
τὴν τῶν "Popaluv πραμαντεύονται βασιλείαν. Tov — siringebant, dt se, imperio potitus, voli cempetes
δὰ πρὸς τὰν olxalav ἀφορώντος τύχην, áeeotuxut.v — redderet. Jurát üle se facturum. Politum igitur,
πᾶνυ heo κάῤῥω τοιαύτη; ἀρχῆς, καὶ τοῖς ἐχείνων αἰ dicium est, Romano imperió, idque nonüm jam
διαπιστοῦντος xpaépolc, ἐχεῖνοι συμθήσεσθαι τὴν annum tenentem, qui id ei ταιϊοίηδι! fuerant, con-
$póbónéw &xicyapiQóvto xpekous;, χαὶ éxfto-» — venere, 10$, predictionis mercedem flagitarites.
«0s» &' ὅριον πληροφορῆοαι αὐτοὺς, Ote vÓy.« — Non fecusat Leo, ac dicere jubet quid petant? At
*h; βασιλείας, δοῦναί σφισιν ὃ ἂν aitkowvtài. — profani Hli duo Judei: Neque divitias, inquiuiil,
Καὶ ὃς; ügvostv fj μὴν τῆς Basso τυχὼν ἐν. gostulamus, neque. dignitatis alicujus fásligium am-
€Uf, αὐτῶν κοιήσειν τὴν αἴτησὶν. Ὁ μὲν οὖν ὃν bimis, Meque. ullum. imperii splendorem, sed iliud
εἴρηται τρόχον dh. τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας — dustatdt, ut Nosareni εἰ Genitricis ejui. imagines
ἐκράτησεν. Οἱ δὲ ἔσδαρ ταύτην προμαντευσάμενυι, — ubique tollanIur. Turis ille, parum ürma fide pradi-

ἕννατον ἤδη ἔτος εἧς ἀδεαρχίας ἀνύννει προσῆλθον
αὐτῷ, xd ὅτουν ἀκυδεδναὶ αὐτοῖς τῆς πραῤῥξσεως
tiw μιοθόν, Καὶ ὁ Alio? Ecoipo; ἦν Ἐρὸς τοῦτο,
xui λέγειν ἠξίου, τί τὸ αἰτούμενον. Kol ἡ βέ-
ὄτλος ἐκείνη τῶν Ἰυωδαίων δυὰ;, ὥδτε xlobtor,
εἶκε, δόθῆναι fe ἐξαιτούμαθα, οϑὲε πρὸς
δόξης ἀναχθῆνωε shpuoxhr, 060 ἕτερόν &
«à» τῆς Bovueíns Δωμπρὸρ, ἀλλ" ἢ μόνον
τὸ τὰ «οῦ Nategalo, καὶ tie αὑτὸν τακοὐσῆς,
ἀεριῳμρεϑῆναι κἄντοδεν ὀἐχευκώμαΐα, Καὶ ὃς,
ἀξέδαιφ: ὧν vk the ἀΐδτιν, ὥσπερ τι τῶν εἰ-
xabw» iat ῥᾷνθωῶν τοὐύτὸ ποιῆσαι ὀυνέθετό, καὶ
ποῦ Suite, ἄῤτε ἐνιαυϊσῦ «τῆς αὐτοῦ τυραννίδος
ἀρξάμενος, χαὶ τοῦ θεομαχέϊν ἤρξατο, καὶ μετὰ
φρῥικῷδους βῥυχῆμᾶτο; χἀτὰ τῶν σεκεῶν εἰχόνων

tus, qubsi res levis δὲ fácilliiiia esset, se ita facia-
tuti pollicetut, ét decimum »u» tyrannidis annua
auspicars, oná ei2if Liellam coritra Deum auipi-
eatur, et cun terribili tügitu venerándas imagines
invadit, gravissitmamque persecutionem excitat,
fnultos detestánde sus voluntati adver&antes ρὲ.
nit, ἃς mariyres facll. Ac prater catéra, qui in
pios ausus est, illud etiam designavit. Domus erat
tii basilica proxime forum Arariuifí regia, in qua
muli codices et bumanz, et geucrosioris ac divinus:

, sapientie asservabantur, ab entiqui$ temporibus εἰ

sd Hiabitaudum attributa, qui eraditione excelle-
τοῖ, quem ecumenicum doctorem appellabant. 1s
xu cóntübernolea babelat. exceltentér eraditos. His
publics victus prabebatur: bos eruditionis ct

Exdonés, καὶ διωγμὸν βαρύτατον Rytice, πολλούς D cognitionis avidi accedebant : hos imperatores d

tk ἀνδεσεηκότας τῇ ἐξαγίδεῳ γνώμῃ ἀὐνοῦ ἐκόλασε,
χαὶ páptupdc ἀιειγάσάτο. Πρὸς δὲ τοῖς ἄλλοι;,

rerüm gerehdarum consilia adhibebaat. ἔτ Leo
δὲ cepisset, et ih susim sentebtiar pertratissel, ome

Varie lectiones et. not.
(48) "179. Historiam δαπὲ plwribes enarrat Joomnes Mornachus et locum) tenens Ecelesiarum

GOrwotalium is concilio Niczno n, zct. 5, n.
Pa180L. GR. CXNXUV.

42
Digitized by Google
