1503

JOANNIS ΖΟΝΑΒ

1364

Augustam salutavit οἱ coronavit : vir pius atque A xotvovb IIpoxo:lav Δ γούσταν (80). ἀνηγόρευσέ τὰ

ingenui anti. Eos quibus a Nicephoro fact: erhnt
injuriz, et militum bello czsorum uxores pecunie
distributione consolatus est. Theophanonem Stau-
facil conjugem , qua tonsa coma nigram stolam
indgerat, magna pecuuia donavit, zdibus ei ad
habitandum assignatis, quas illa in. monasterium
convertit, quod ἃ Stauracio ibi sepulto nomen est
sortitum. Nam ex vulnere, quod supra memoravi-
3s, decessit, cum duos duntaxat menses et sex
dies imperasset. Id roonasterium appellstione cor-
rup!a vulgo Braca dicitur, ct a nonnullis qui vocem
ad Gracam formam detorquere conantur, originis
ejus ignari, Hebraica. Cum autem Studiensis 13426
monasterii moderatores, Platonem et Theodorum,

xat ἔστεψεν, εὐσεδῆς e τυγχάνων καὶ τὴν γνώμην
ἐλευθέριος. Τούς τε mpb; τοῦ Νικηφόρον ἡδικημέ-
νους, χαὶ τὰς συζύγους τῶν ἐν τῷ πολέμῳ κα-
σόντων στρατιωτῶν παρεμυθῆσατο χρημάτων δια-
νομαῖς. καὶ τὴν γαμετὴν δὲ Σταυραχίου θεοφανὼ
καρεῖσαν τὴν χόμην, καὶ μέλαιναν ἐνδυσαμένην eto-
λὴν, χρήμασι πολλοῖς ἐδωρήσατο, καὶ οἶκον εἰς κα-
τοιχίαν αὐτῇ προσαπένειμεν, ὃν εἰς μοναζουσῶν
ἐκείνη μετεποίησε χαταγώγιον, ἔνθα καὶ ὁ Σταυρά -
κιο; τέθαπται, θανὼν ἐς τῆς πληγῆς ἣν ὁ λόγος
ἐδήλωσε, δύο μῆνας αὐταρχήσας μόνους ἐπὶ ἡμέβης
EC. “Πτις μονὴ ἐξ ἐχείνου ἐκλήθη τοῦ Σταυρακίου
ὠνομασμένη, βαρδαριζομένου δὲ. τοῦ ὀνόματος πιρὲ
«οῦ συρφετώδους ὄχλου λέγεται τὰ Bpaxk, παρά

οἱ fratrem ejus etiam Josephum Thessalonicensem B τινων δὲ τὴν ἀληθῆ κλῆσιν ἀγνοησάντων, μεταγόν-

archiepiscopum, ejusdemque monasterii monachos
insigninres in carcerem conjectos reperisset, propter-
€à quod cum patriarcha et Ecclesise non consenti-
rent, ut supra dictum est. operam dedit ut eos in
concordiam redigeret, idque perfecit, Filium Theo-
phylaetum imperatorio nomine dignatus est, et a
patriarcha diademate ornandum curavit. Post,
expeditione contra Bulgaros suscepta, qui Thraciam
populabantur , quibusdam legionibus seditiusis , &
quibus aperte maledictis incessebatur, benignis
alloquiis et liberalitate placatis, in regiam reversus
est. Cum multi insanium contra venerabiles ima-
gines renovare studerent, quibusdam comprehensis
el mediocriter multatis, caeteros a simili conatu

τῶν δὲ ταύτην δῆθεν πρὸς τὸ ᾿Ελληνιχότερον, ὀνομά-
ζεται τὰ Ἑ δραϊῖχά, Καθειργμένους δ᾽ εὑρὼν τοὺς
«ἧς μονῆς τοῦ Στουδίου ἡγεμονεύσαντας, τὸν Πλά-
tva. λέγω καὶ τὸν Θεόδωρον, ἀλλὰ μὴν xai τὸν τού“
«οὐ ὁμαίμονα Ἰωσὴφ τὸν τῆς Θεασαλονίκης py
πίσχοπον (81), καὶ τῶν τῆς εἰρημένης μονῆς μονά-
χῶν εοὺὑς ἑλλογιμωτέρους, ὡς μὴ κοινωνοῦντας,
χαθῴσπερ ἰστόρηται, τῷ πατριάῤχῇ καὶ τῇ Ἔχνλη-
σίᾳ, ἔσπεντεν ἐνῶσει αὑτοὺς, καὶ μέντοι xat ἤνωϑε,
Καὶ τὸν υἱὸν δὲ θεοφύλακχτον ὁ βασιλεὺς οὗτος τῆς
βασιλικῇ: ἠξίωτε χλήσεως, καὶ οἱ διὰ τοῦ πατριάρ -
yov διάδημα περιέθετο. Εἶτα κατὰ Βουλγάρων χηΐζο-
μένων τὴν Θρχκῴαν μοῖραν ἐκοτρατεύσας, στασιά-
σαντα xat' αὐτοῦ τῶν ταγμάτων τινά, ὡς καὶ ὕδρεις

deterruit, et monacho cuidam qui ostentandz for- C χωρῆσαι xatà τὸ προφανὲς, λόγοις μειλιχίηις καὶ

sitan pietalis ergo, Deipare imaginem eraserat,
linguam pracidit. Agarenis autem rursus Orientem
'vastantibus, Orientalium dux Lco Armenius, com-
misso przlio, ad duo millia cecidit, multis equis
€t spoliis potitus. Cruuus porro Bulgarum princeps
legatos ad imperatorem misit, pacem iis conditio-
nibus petens, quz? sub Tlieodosio Adramytteno et
patriarcha Germano concesse essent. Quod si pa-
cem repudiaret, se Mesembriam invasurum mina-
batur, cumque qui bellum maluisset, exitii Christia-
morum auctorem fore asserebat. Eas conditiones
cum Michael de consilio suorum renuisset, Crumus
Mesembriam invasit, macbinis ad expugnationem
urbis adductis. Nam Arabs quidam solers mecha-
nicus, €um se ad Nicephorum aliquando contu-
lisset, et sacro baptismate initiatus, ob Nicephori
sordes pro dignitate non tracetaretur, deque sui

δώροις φιλοτίμοις κατηύνλσε, xal elc τὰ βασίλεια
ἐπανέζενξεν. ᾿Ανακαινίσα' δὲ ζητούντων πολλῶν τὴν
χατὰ τῶν σεπτῶν εἰχόνων μανίαν, τινὰς συλλαδὼν,
xai μετρίο:ῖς πως αἰχισάμενος, δι᾽ αὐτῶν καὶ τοὺς
λοιποὺς χατεπτόησε, καὶ λύσασθαι παρεσκεύασι.
Movaybv δέ τινα εὐλαδείας τάχα σχηνὴν ἐνδειχνύμε-
voy εὑρηχὼς, sixóva τῆς Θεομήτορος ἀκοξέσαντα,
«ἧς γλώτσης ἀφείλετο. Τῶν bb ᾿Αγαρηνῶν τὴν "Epav
αὖθις ληϊζομένων, ὁ τῶν ᾿Ανατολικῶν στρατηγὸς 6
"Ἀρμένιος Λέων τούτοις δυμδαλὼν, ἀνεξλέ τε κερὶ
δισχιλίους, xat ἵππους καὶ ὅπλα ἐξ αὐτῶν εἰς πλῇ-
θο; ἐλαφυραγώγησε. Κροῦμος δὲ ὁ τῶν Βουλγάρων
ἄρχων διεπρισδεύτατο πρὸς τὸν βασιλέα, εἰρήνην
ζητῶν ἐπὶ συνθήκαις, tal; int Θεοδοσῖον τοῦ ᾿Ατρα-
μυττηνοῦ καὶ Γερμανοῦ πατριάρχου. Καὶ εἰ μὴ
οὕτω τὴν εἰρήνην ὁ αὐτοχράτωρ αἱρήσεται, ἠπείλει
χατὰ Μεσνμόρίας χωρῖ,σαις, καὶ τοῦ τῶν Χριστωνύ-

Variis lectiones et notm.

80) Προκοκίαν Αὐγούσταν. Fuit itia filia Ni-
cephori Seleuceni, seu generalis, imperaroris, a
qua conditum monasterium Constantinopoli, quod
δῦ ea τὰ Προχοπίου appellabant, cx originihus nr-
bis ineditis observamus in nostra Constantinopoli,
ib. w, pag. 100. Codinus vero iltud Προκοπίας
voeat, p. 57. Idem pag. 00. Procop::e monasterium
ἃ Justino "Thrace imp. οἱ Eupheimnia axore coudi-
twm scribit. [n concilio Chalcedonensi occurrit
wescio quis Elp'dius μεμοροφύλαξ τῶν Tipoxo-
lov dictus, id. est aedituus, uti hanc vocem acci-

piendam docemus in Gloss. nted. Grrcit ; quam qui-
dem dem, siquidem Constantinopoli exstitit, ab
anno 451 exstilisse oportet, proiade ante Justini
tempora.

(81) Ἰωσὴφ τὸν τῆς Θεσσαϊονίκης dpyie-
πίσχοπον. lstius Josephi festum agunt Grxci 15
Junii, Vitam vero habent Synaxaria. Memiserunt
etiam Men:ea in S, Theuphylacto episcopo Nicome-
d'ensi ad 8 Martii; preterea 25 Sept. in SS. Mar-
tvt. Andrea, Joanne, et Antonio, ubi Saracenorum
dux ᾿Αδρχχὴμ, εἰ ὁ Βραχὴμ (gn

Digitized by OOQ e
