1401

JOANNIS ZONAR.R

1408

Homanis parum auspicatus fuit. Parum enim A θέμενος, xal δυνεμαχέσατο τῷ ᾿Αγαρηνῷ δόρατι

abfuit, quin et Imperator ab hostibus circumventus
captivus adduceretur. Quo Manuel cognito, suis
inclamatis, in confertissimos hostes invectus ün-
peratorem se sequi jubet : s!abat enim inetu
auonitus, sed ad velandam 149 ignaviam se
relicto exercitu. nolle fugere dicebat. Cum autem
s:epe monitus, ut pugna excederet, {πιοτὸ tanquam
compedibus vinctus staret, Manuel stricto ense :
Nisi me, inquit, seeulus [ueris, te perimam. Prestat
enim [6 mori, quam ab hostibus captum, Romane
reipublice tantum imprimere dedecus. lis Manuelis
minis zgre soluto melus stupore, eumque secutus,
evasit: qua de causa virum servatorem appellavit,
munificeque remuneratus est, Verum non muito
post, invidorum lingue ejus animum in contra-
rium verterunt, eoque redegerunt affectali regni
calumniis, ut Manuelem exczcare in animo ha-
beret. Quo ille cognito in Agarenum viciniam
aufugit, eorumque duci significat, quis sit: quod
si ides sibi detur, non coactum iri se religionem
ejurare, se ad ipsum defecturum. Hle statim data
fide letus eum suscipit, Manuel dum ibi versaretur,
prepositus exercitui, sepe rem bene gessit contra
Persas, magnosque triumphos adeptus, Agarenis
el charus et admirationi fuit. Theopbilus autem
Manuelis fugam sgre ferens, de eo revocando
eogilabat. Scribit igitur ad eum litteras, quibus
jurejurando fidem suam ei obstringebat, easque

aureo sigillo confirmatas, per monachum quemdam C

2d eum mittit, hortans ut redeat. lile redit, sed
qua ratione, id vero referre est opere pretium,
habet enim expositionem non injucundam. Con-
gressus cum monacho, qui fidem ab imperatore
afferebat, seque reversurum pollicitus, lsmaelitarum
principem. adit, petens exercitum sibi dari, ul
profectas in Cappadociam, delatores suos (ibi
onim:eos habitare) ulcisceretur, ejusque filium una
miti, ut in re militari exerceretur. Princeps
Manueli morem gerit, et quia fldem ei habebat,
.8uum fllium ana mittit : it& discedit Manuel, cum-
que prope fines Romanos veatum esset, assumpto
principis Agarent filio cum paucis Sarracenis, se
venatum ire simulat, multis ministris comitantibus,

ἀπιδήρῳ, xal τοῦ ἵππον χατέδαλε. |]άλιν οὖν τῷ
βασιλεῖ στρατεία χατὰ τῶν ᾿Αγαρηνῶν, καὶ πάλιν
μάχη, καὶ τὸ τῆς μάχης τέλος τοῖς Ῥωμαίοις οὐκ
ἀγαθόν. Μικχρηιῦ γὰρ ἀπήχθη ἂν χαὶ ὁ βασιλεὺς
δορυάλωτος ὑπὸ τῶν Ἰσμαηλιτῶν χυχλωθείς, 'D;
δ᾽ ἔγνω τοῦτο ὁ Μανουὴλ, ἐμδοησάμενος τοὺς περὶ
αὐτὸν, εἰς μέσον εἰσελαύνει τῶν πολεμίων, καὶ
τῷ βασιλεῖ, φησὶν, ᾿Αχολούθει uos " ἴστατο γὰρ ix
δειλίας ἀπεγνωχώς. Ὃ δὲ τὴν δειλίαν ἐπιχρωννὺς,
μὴ βούλεσθαι φυγεῖν ἔφη, καταλιπὼν τὸν λαόν.
Ἐπεὶ δὲ πολλάκις ἐξελθεῖν τῆς μάχη: παρακαλού-
μένος, ὥσπερ πεπεδημένος τῇ πτοίᾳ, εἰστῆχει ὁ
Μανονὴλ τὸ ξίφος σπασάμενος, Εἰ μὴ Éxoid por,
φησὶν, αὐτίκα σε ἀνελῶ" κρεῖσσον γάρ σε θα-
γεῖν, ἢ ληφθῆναι τοῖς ἐναντίοις αἰχμάλωτον, καὶ
τοιοῦτον alexoc τῇ solee'g Ρωμαίων περι-
ποιήσασθαι. Ταύταις οὖν ταῖς τοῦ Μανουὴλ ἀπει-
λαῖς μόλις τῆς ἐκ τοῦ φόδου νάρχης λυθεὶς, xai
ἀχολουθήσας αὐτῷ, διεσώθη * ὅθεν καὶ σωτῆρα τὸν
ἄνδρα ἐχάλει, xal οἱ τὰ σῶστρα δαψιλῶς ἀπετίννυεν.
Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ αἱ τῶν βασκάνων γλῶσσαι τὴν
γνώμην τοῦ βασιλέως κατὰ τοῦ Μανουὴλ εἰς τοὺ-
ναντίον ἐτρέψαντο. Διέδαλον γὰρ αὐτὸν ὡς τυραν-
νίδι ἐπιχειροῦντα, καὶ ἤδη ταῖς διαδολαῖς ἐπέπειστο
ὁ Θεόφιλος, καὶ τὸν Μανονὴλ ἐχτυφλῶσαι διανε-
vénto, Γνοὺς δ᾽ ἐχεῖνο: τὸ μελετώμενον, ἀπέδρα,
καὶ ἀγχοῦ πον γενόμενος τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς, δηλοῖ
τῷ αὐτῶν ἀρχηγῷ ὅστις ἐστὶ, καὶ ὡς εἰ λήψεται
πίστεις, μὴ βιασθῆναι τὴν οἰχείαν θρησχείχν ἐξ-
ομόσασθαι, προσελεύσεταί οἱ. Ὁ δὲ αὐτίχα πίστεις
τε δίδωσι, καὶ περιχαρῶς αὐτὸν ὑποδέχεται. Καὶ ὁ
Μανουὴλ ἐχεῖσε γενόμενος, καὶ στράτευμα πίιστευ-
θεὶς, πολλὰς ἀριστείας χατὰ Περσῶν εἰργάσατο,
καὶ μεγάλα τρόπαια ἔστησε, καὶ ἐφιλεῖτο παρὰ τῶν
«ἧς Ἄγαρ καὶ ἐθαυμάζετο. Ὁ δὲ Θεόφιλος καὶ
ἐλυπεῖτο διὰ τὸν Μανουὴλ, χαὶ ἐφρόντιζεν 620
αὐτὸν ἐχεῖθεν μεταχαλέσηται. Πίστει; οὖν αὐτῷ καὶ
δι᾿ ὄρχου χαὶ δι' ἐγγράφου ypusosnuávtou μετά
τινος μοναχοῦ στεῆλας, ἐπανελθεῖν προ:τρέπετο.
Καὶ ὃς ἐπανῆλθε, τὸ δ᾽ ὅτω;, διηγητέον, ἔστι γὰρ
οὐχ ἄχαρι πρὸς διήγησιν. Ἐντυχὼν τῷ τὰς πίστεις
ix βασιλέως αὐτῷ χομίξοντι μοναχῷ, καὶ συνθέμε-
νὸς ὑποστρέψαι, πρόσεισι τῷ τῶν Ἰσμαηλιτῶν

eumque jam in.Romana provincia versaretur, D ἀρχηγῷ, xai αἰτεῖται στράτευμά οἱ δοθῆναι, ἵνα

adolescentem amplexus : Tw quidem, inquit, fii,
ad tua revertere : ego vero ad Romanos proficiscor.

Constantinopolim reversus, magna cum letitia est ὁ

exceptus ab imperatore, statimque mogistri honore
ornatus, 150 iwperatoris filium Michaelem e

Bacro baptismate &uscepit, quem pater diademate:

cinxit, ei Romanorum imperatorem declaravit.
Antonio patriarcba mortuo, cum xim annos Ecclesise
.priefuisset,, Joannes, quem supra diximus Theo-
phili pracceptorem et su(fragatorem fnisse, paríar«
εἶδ designatur, quem et Jannem vocabant, tum
ob heresin, tum propter prastigias in quibus
versatus erat. Sanctissimum vero Methodium, qui
deinde patriarchicam ornavit sedem, perverse

χατὰ τὴν Karmabox(av γενόμενος, ἀνταποδοίῃ
τοῖς εἰς τὸν βασιλέα χατειποῦσιν αὐτοῦ (ἐκεῖ γὰρ
ἔλεγεν οἰκεῖν τοὺς κατηγόρους αὐτοῦ), Ἡξίου δὲ τὸν
ἀρχηγὸν τῶν ᾿Δγαρηνῶν xal τὸν υἱὸν αὐτοῦ συνεχ-
πέμψαι αὐτῷ, ἵνα σοι τοῦτον, λέγων, γυμνάσω
πρὸς τὰ πολέμια. Ὃ δὲ πείθεται, καὶ τὸν οἰκεῖον
αὑτῷ συνεκπέμπει vióv* ἐθάῤῥει γὰρ τῷ Μανονὴλ
καὶ ἐπίστευσε, Κἀχεῖνος ἀπήει, καὶ ἤδη τοῖς Ῥω-
μαϊκοῖς ἐγγίσας ὁρίοις, τὸν τοῦ ἄρχοντος τοῦ ix
τῆς Δγαρ νἱὸν συμπαραλαδὼν μετ᾽ ὀλίγων Σχ-
ραχηνῶν, ἐξῇήει δῆθεν πρὸς χυνηγέσιον, πολλῶν
αὑτῷ θεραπόντων συνεπομένων. Ὡς οὖν ἐντὸς;
χώρας Ῥωμαίων ἐγένετο, τῷ υἱῷ τοῦ Ἰσμαηλίτον
περιπλακεὶ;, Σὺ μὲν, ἔφη, céxror, Dadctirga

Digitized by Google
