1387

JOANNIS ZONARJE

illius Thomz labefaciate simt, Nam rumofte de- A τῷ Μιχαὴλ αὐτομολοῦντες tpoefjeeav, Ὁ δὲ ἀπο»

fecilonis Thoma, et urbis obsidionis passim sparso,
Mortagon Bulgarorum princeps,qui annorum triginta
' induciss cum Leone feeerat, Romanis amicus, ultro
suppetias impersiori venit, eastris ad Cedoctum
locatis. Ea res desertorem turbavit. Nam cum e re
808 esse non putaret, ut simul et urbem oppugna-
ret, et cum Bulgaris dimicaret, quod, divisis copiis,
weutris par futurus esset , contra. Bulgaros eum
omni exercitu est profectus, pugnaque commissa
victus, multos suorum amisit partim czsos, partim
captos. Qui vero et barbaricom ensem et captivi-
tatem effugerant, exspectatione rerum [uturarura
suspensi, quieverunt. Bulgári, captivis et magna
preda adducta, elati victoria recesserunt. Ea

στάτης ἔτι τῆς τυραννίδος &vtelyeso, καὶ οὔτε τὸν
χάρακα ἕλνοε, καὶ τὸ ἐν Ἑλλάδι ἑτοιμασθὲν αὐτῷ
γαυτιχὸν μετεπέμψατα, χαὶ τόδε παρῆν χατὰ Βυ-
ρίδας νεωλχυσάμεγον. "O γνόντες ol τοῦ στόλου τοῦ
Μιχαὴλ, νυκτὰς αὐτοῖς ὁπ: τίθενται, καί τινας μὲν
ἐρήχασι τῶν παλομίων νεῶν, ἑτέρας δὲ τῷ ὑγρῷ
πυρὶ περαδεδώχασιν, ὡς ὀλίγας περιλειφθῆναι. Κα-
τὰ γῆν δὲ συχναὶ μὲν ἐγένοντο προσδολαὶ, Θεοφί-
λον τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως. τοῦ λαοῦ προεξάρχοντο;"
ἀγχώμαλα δὲ col; ἐναντίοις ἦσαν τὰ πράγματα,
xol οὐδενὶ μέρει χαϑαρῶς ἡ νίχη ἐπεμειδίασεν.,
Ἐν τοσούτῳ δέ. τι συμδάν, τῷ Θωμᾷ τὰ πράγματα
ἔσφηλε' τῆς γὰρ φήμης πανταχοῦ τὴν τοῦ θωμᾶ
κηρυξάσης ἀποστασίαν καὶ τὴν πολιορχίαν τῆς πό-

clade desertoris cognita, elassis ejus. reliquis ad Bau, Μορτάγων 6 τῶν Βουλγάρων κατάρχων σαον-
Michaelem defecerunt. Eo rerum statu tyrannus, δὰς ἐπὶ τοῦ Λέοντος τρικκοντούτεις θέμενος xal φι-
elsi virga ejus undique máauebaniur, tamen ab λίως τότε Ῥωμαίοις ἔχων αὐτεπάγγελτος ἧκε συμ-
obsidione non recedebal : sed cum ne tum quidem μαχήσων τῷ βααιλεῖ, καὶ στρατοπεδεύεται, χατὰ τὰ
quidquam proficeret , omissa wrbe longius absce- — KvBóxtou. Τοῦτο τὸν ἀποστάτην tSpónas, Κρίνας δὲ
dit, et lecum opportusum nactus, vallum commu- ἀσύμφορον ἑαντῷ, ὅμα τε καὶ πολιορκεῖν, xat τοῖς
nit, atque inde suburbana diripi, eorumque Βυυλγάροαις ávsvaspacaósas0a: (μερισθείσης γὰρ αὐτῷ
amonitalem vastat. Sed Miebaele eum aggresso, τῆς δυνάμεως, οὐκ ἀξιόμαχον ἐχυτὸν οὐδετέρῳ τυγ-
. eommissuque pugna, Tbomai de mdustria in fu- χάνειν ζετο), κατὰ τῶν Βουλγάρων ἐχώρησε καντὶ
gam versi, parim ad imperatorem se comiule- τῷ στρατεύματι, xai συμδαλὼν ἡττᾶται, καὶ ποὰ-
runt , parüm ad sua redierunt. — Tyrannus. λοὺς μὲν ἀκοδάλλει τῶν ἑαντοῦ, τοὺς μὲν φϑαρέντᾳ:,
cum. paocitsimis  Adrianopelim. abit, quem Mi- τοὺς δὲ xol ἁλόντας, Ὅσοι δέ γε τόν τε βαρδαρικὲν
chael evestigio insecutus , urbem aon machiuis, ἀχινάχην ἐξέφυγον, xal τὴν αἰχμαλωσίαν διέφυγον,
sed annone penuria oppugnat. Cives. urgehle — 9b μέλλον καραδοκοῦντες ἡσύχαζον. Ot Βουλγάροι ta
fame, petita deliolorum ab imperatore veBia eb, τοὺς αἰχμαλώτους καὶ λείαν πολλὴν ἐπαγόμενοι,
impetrata, Thomam. vinctum εἰ radunt, Is ei et — ἀνεζεύγννον τῇ νίχῃ γανρηύμενοι. Ταύτην τὴν ἧτταν
manus εἰ pedes ampulat, ei ariwo imposiumm τοῦ &moztá1ou ὅσον lx ταῦ στάλου αὐτοῦ. xepuli-
ignominioso triumpho eireumducit. Postea de λειπτὰ ἐγνωχὸς, πρὸς τὸν Ἀδιχαῇλ ηὐτομόλησεν. Ἐν
consciis querit, φαούϑη üle mulies nomipa»- τοιούτοις δὲ ὁ τύραννος γεγονὼς, καὶ πάντη ἐξασθε-
set, nisi 8.39 Hexabuliws patricjus Umperaie- νήσας, ὅμω; ἔτι τοῦ πολιορχεῖν οὐκ ἐπαύσατο. ᾿Αλλὰ
ris impetum hoc dicto repressisset , laimiei8 καὶ αὖϑις μεδὲν ἀνύων, ἀπανίσταται μὲν τῆς πρὸτ.
amicos deferentibus non habendam esae dem. εδρίας τῆς πάλεως, ἄπεισι δὲ ποῤῥωτέρω, καὶ sva
Thomas vero alias alis tormentis exeruciatus, τόπον οὐρὼν ὀπιτήδειον, ὃν τούτῳ βάλλεται χάρακα,
miserrime exspiravit. Adopitivus item cjus fius, κάχαϊῖθεν ὁρμώμενος ἐληΐξζετα τῆς πόλεως τὰ προ»
cum in Biayem oppidum confugisset, ἃ caselli ἀστεια, καὶ τὰς τούτων ἐχεράϊξε χάριτας, "E«nats
babitsioribus vinctus, ad imperatorem est adda- τοίνυν codec ὁ Μιχαὴλ, καὶ μάχης συγχροτηθείσης, οἱ
ctus, e1 eodem quo (ctitius patersupplicio affectus, τοῦ Θωμᾶ ἐχόντες ἱτράπησαν εἰς φυγὴν, xel οἱ μὲν

violenter et ipse periit. Thoma seditione ad hune
modum compressa, maritime Thracim civitates

τῷ Μιχαὴλ προτεῤῥύοντο, οἱ δ᾽ ἐπὶ τὰ ἑαυτῶν ἀπήε-
φᾶν ἕκαστοι. Ὁ δέ γε τύραννος μετὰ βραχίστων εἰς

nihilominus, euam ille sublato, motum eum urge» D ᾿Αδριανούπολιν ἄπεισι, καὶ ὁ Μιχαὴλ αὐτῷ χατ' tuve

bant, ac prz emteris Panium et Perintbus (sic
enin Heracles olim appellatas est (idque imperatoris
odio faetum. Ceterum, Panium meonibusterrie mota
collapsis, csptumest, Heraclea mari expugnata. Mi-
chael his rebus bene gestis, triumphans in urbem re-
diit, et ludis Circensibus Michaelis adjutores asinis

Insidentes ip theatrum iptroductos, sola relegetione

contentus, gravioribus suppliciis mon affccit, duo-

ἀχολυυϑεῖ, καὶ πολιορκεῖ τὴν πόλιν, οὐχ ἐλεπόλεσι",
ἀλλὰ σπάνει τῶν ἀναγκαίων, Καὶ οἱ τῆς πύλειυς τῷ
λιμῷ πιεζόμενοι, ἀμνηστίαν -ὧν ἐπταιασμένων ix
τοῦ βασιλέω; ἡτήσαντο, χαὶ ταύτης τυχόντες, δὲ-
σμοῦαε τὸν Θωμᾶν, xal παρ2διδόασι. τῷ Μιχαήλ.
Ὁ δὲ ἀφαιρεῖται αὐτοῦ χεῖρας καὶ πόδας (8), καὶ
ὄνῳ ἐπιδιδάσας θριακιδεύει τὸν ἅτιμον θρίαμθδον.
Εἶπα περὶ συνιστόρων πυνθάνεται, καὶ πολλοὺς ἂν

Varia lectiones et ποίδ...

8) '0 δὲ ἀρφαιρεῖεαι, αὐτσῦ χεῖρας καὶ xoodc.
et ipse in Epist. ad Ludovicum imp.:Et ipeum
quidem Thomam, ampulatie manibus el pedibus, pa-
tibulo suspendi jussimus, Duo vero. qui dicebantur

ei Bl ese adoytici, altér eorum is. Asia a fidelibus
noctis interemptus est : et alterum eadem,morte qua
pseudopatrem ejus, condymnari jussimus,

Digitized by Google
