1321
dixerim) expeditióné cóntrá Arabes suscepta, cum
2d Obsieii provinciam pervenisset, cui provincise
affinis ejus Artabasdus curopalates praerát, illi
affini suo insidias struxit. Nam senatus et populus
atque eliam legiones, enm, ut dictum est, Constan-
tiuum odissent, Artabasdo ut ortbudoxo imperium
decernebant. Verum Artabasdus anisnadtersis in-
sidii&, oratione apud populàm habita, Coustanti-
num aggreditur. Sed effugit Copronymus, et Amo.
rium se contulii, missisque ad Orientalium Lace-
num, et Tbraeensium Sisinnacium düces legalis,
magnificis pollicitationibus impetravit, ut secum
mil.arent. Hinc civilla bella orta sunt, e Roniani
sese mutuis c:edibus confeceruut, Nam utrique suo
i.nperatori sdbarebant, 307 et Arlabasdus etiam
Auperator. jam declaratus erat. In. urbe regia Con-
stantinus Theopbanem magistrum. rerum admini-
stratorem reliquerat ; qui Artabasdo deditus, ae-
ceptis ab oo litteris vulgabat, Constantino publiee
interfecto , Artabasdum a legionibus creatum esse
imperatorem. Sie urbana multitudo in magna Eccle-
sia eongressa, ConstanUnum anathemste notavit,
et Artabasdum laudibus prosecuta est, eadem hac
εἰ knsetasio petrisreha comprobante, Ariabasdus
igitar susceptus, et ab omnibus imperatot saluta-
1Us, 8lalim venerandae imagines ubique erexit.
Anastasius autem patriarcha jurejurando affürmarit,
dixisse Copronymum, Christum non elee lium Dei,
sed nudum hominem. Maria natum, quemadmodum
ipse δ΄ Ἔα matre Maria natus.esset. hrtabaedo urbem
egresso, denuo pugnae committebautur, et Constan-
tinus Chalcedone Lransrectus, jacto circa terrestria
mania vallo, urbem obsedit. Cum eo congressus
Artabasdus. οἱ vietue, in urbe se conclucit : et ut
ea diligenter custodiretur, operam dedit. Sed quia
Copronymus mare tenebat, neque onerarias naves
in utbem appellere patiebatur, fame laboratum est,
τα μα eives- perierunt. Idem Artabasdi flliam
nactus, in compedes conjectum: patri. ostendebat,
Deinde rursü& téntata oppugnatione, o lnscruta-
bilia Dei judicia, urbe potitus est. Sed Artsbasdus
elapsus, in castellum quoddam provinciz obsequii
se recepit. Ubi coinprebensus cum duobus suis
fiiis excocatur. Sunt et laderatorum. ejus. multi a
Coprenymo interfecti, et pra cxteris. Bactangius
patricius, vir illustris, cujus uxorem poet plurimos
annos in monasterium Chorz abire coegit tyrannus,
ubi ille sepultus erat, et refossa mariti sai ossa
ipsam afferre, et projicere in pelagium, quo hostes
et condemnati adjiciebantur. Cum ludi equestres
agerentur, Artabasdum et filios ejus in medio
tbeatro cireumdnctos tradusit. Sed et Anastasium
patriarcham ἃ Diippio asino insidentem, facie
versus caudam conversa, adductum, ignominiose

JUANNIS ZUNAR.£

1318

Α δεύτερον ἔτος τῆς ἐυραννίδο; αὐτοῦ (οὐ γὰρ φαίην
ἂν. βασιλείας) ἐχστρατεύσας χατὰ ᾿Δράδων, xai
ἐν τῷ θέματι. τοῦ Ὀψιχίου γενόμενος, οὗ LE
pato; τὴν ἀρχὴν ὃ γαμῆρὸς αὐτοῦ περιέζωστο ὁ
πουροπαλάτης ᾿Αῤτάδασδος, ἐπεδούλενε τούτῳ ξὴ
τῷ οἰκείῳ γαμδρῷ, Οἵ τε γὰρ τῆς γερσυδίας, xat οἱ
τοῦ δήμου, ἀλλὰ μέντοι χαὶ τὸ σεραξιωτιχὸν, dx
εἐχθανόμενοι τῷ Κωνσταντίνῳ, ὡς εἴρηται τῷ Ἄρτα
áo ὀρθοδόξῳ ευγχάνοντι, τὴν βασιλείαν ἐπεψηφί..
(vto, Γνοὺς τοίνυν τὴν ἐπιδουχὴν ὁ ᾿Αρτάδασϊο;,
ναὶ διαλοχθεὶς τῷ λαῷ, ἐπιτίθεται τῷ Κωνσταντίνῳ.
"AX ἔφθη διαφυγεῖν 6 Κοπρώνυμος, καὶ εἰς τὸ
μόριον προσφυγεῖν, xal διαπεμψάμενο; πρὸς.
τὸν τοῦ ἀνατολιχοῦ στρατηγὸν τὸν Δαχηνὸν, καὶ πρὸς
τὸν τοῦ Θρᾳχησίου τὸν Σισιννάχιον, λαμπραῖς 6zo- .
σχέσεσυ, ἔπεισεν αὐφοὺς συμμαχῆσαι αὐτῷ. Ἐντεῦϑεν
ἐμφύλιοι πόλεμοι, καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων οἱ Ῥωμαῖοι ἔφθεί-
ρονῖο, ἽΒχαστοι γὰρ τοῦ σφετέρου βασιλέως ἀντεῖσν
χοντο, ἐπείπερ ἀνεῤῥήθη ἤδη xal ὁ ᾿Αρτάδασδος
Βαυσιλεύς. Κατὰ δὲ τὴν τῶν πόλεων βασιλούουσαν
τῶν δημδσίων οἰχονόμο; πραγμάτων τῶρὰ τοῦ
Κωνσταντίνου 6 μάγι:τρο; Θεοφάνης εἰάθη, ἃς τῷ
᾿Αρταδάοδῳ προσκείμενος, καὶ γραφὴν ἐξ ἐχείνου
δεξάμενος δημοσίᾳ θανεῖν τὸν Κωνσταντῖνον ἐχί-
ρυξε, καὶ οὖν ᾿Αἰρτάδασδον ὑπὸ νῶν στρατευμάτων
αἱρεθῆναι εἰ; βασιλέα. Καὶ οὕτως ὁ δῆμος τῆς π᾿
Mo; εἰς τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν συναθροισθεὶς,
τὸν μὲν Κωνσταντῖνον ἀναθέματι καθυπέθλλον,
αὐφήμουν δὲ τὸν ᾿Αρτάδασδον, τούτοις συνευδ.»

C κοῦντὸς καὶ τοῦ πατριάρχου ᾿Αναστασίου. Δεχϑεὶς
δὲ ὁ ᾿Αρτάθασδος, xs) πάρὰ πάντων βασιλεὺς &va-
γορευθεὶς, αὐτίκα τὰ; σεδασμίους εἰνχόνα: πᾶντα-
χοῦ ἀνεστήλωσεν. Ὁ δὲ πατριάρχης ᾿λναστάτιος
διώμνυτο, λέγειν αὐτῷ τὸν Κυπρώνυμον ὅτε ὁ Χρι-
στὸς olx ΥἹός ἐστι τοῦ Θροῦ, ἄνθρωπος δὲ yate
ἐπ τῆς Μαρίας (53) γεννηϑεὶς, ὡς ἐγὼ ἐκ τῆς ἐμῆς
μηρὸς ἐτέχθην Μαρίας. Ἐξελθόντος δὲ τῆς Me-
γαλοκόλεως τοῦ ᾿Αρταδάσπδου, μάχαι πάλιν ἐγίνοντα,
Ὁ δὲ Κωνσταντῖνος ἐκ Χελχηδόνος περαιωθεὶς, τὴν
πόλιν ἐπολιόρχει, πὲρὶ τὰ χερσαῖα τείχη, βαλόμενος
xápaxa. Προσδαλὼν δὲ τούτῳ καὶ ἡττηθεὶς ὁ 'Ap-
τάδασδος, τῆς πόλεως ἐντὸς συνέκλεισεν ἐχυτὸν,
xal τοῦ ταύτην φρουρεῖσθαι ἀσφαλῶ; ἐπεμέλετο.
Ῥοῦ δὲ Κοπρωνύμου βαλασσοχρατοῦντος, xal μὴ
ἐῶντος τὰ; φορτηγοὺς ὀλχάδας ἐν «ἢ πόλει καταί-
pst», λιμὸς τοὺς ἐν ταύτῃ ἐπίεζεν, ὥστε πολλοὺς ix
τούτου διόλλυσθαι, Καὶ τὸν τοῦ "Apza6ástow υἱὸν
Νικήταν συνέσχε, καὶ πεδήσας ἐδείχνυεν αὐτὸν s
πατρί, Εἶτα προσδαλὼν αὖϑι; τῇ πόλει, βαδαὶ τῶν
ἀνιχνιάστων Θεοῦ χριμάτων, ταύτης ἐχράτησεν,
Ὁ δὲ ᾿Αρτάδασδος ἀποδρὰς, εἰς φρούριόν τι τοῦ
θέματος τοῦ Ὁψιχίου ουνέχλεισεν ἑαυτὸν, χαὶ κα-
τυσχεθεὶς;, πηροῦται τοὺς ὀφθαλμοὺς, σὺν τοῖς
δυσὶν νἐέσιν αὐτοῦ. Καὶ τῶν τυμ μα ησάντων αὖτῷ»

Vari lectiones et ποία.

(52) Ex τῆς Μαρίας. Theosterictus in Vita S.
Niceta: confess. n. 28 scribit Copronymum Deipara
eulium omnino abolere conatum fuisse, καὶ ταύτης

τὸ σεδάσμιον ὄνομα χατὰ πολλοὺς τοὺς

τρόπους
ἐξῶσαι τῆς ᾿Ἐκκχλησίας,

Digitized by Google
