1425

ANNALIUM LIB. Xv.

1406

ἐτάφη ἐκεῖ. Τῶν δὲ ᾿Αράδων ταῖς Ῥωμαϊκαῖς A Michaelis Rangabis protostrator fuisset, Theopho-

ἐπελθόντων χώραις, ὁ θεόφιλος ἐξεσεράτευθε xav
αὑτῶν, ἔχων pef" ἑαντοῦ τὸν Θεόφοδον καὶ τὸν
Μανονὴλ (37). Τὼ δ' ἤστην ἄνδρε χαὶ γενναίω καὶ
ἀγαθὼ τὰ πολέμια, ὧν ὁ μὲν Μανουὴϊ δῆλος ἅπασιν
ἦν, καὶ τοῖς ἐναντίοις αὐτοῖς πολλάχι; τε στρατη-
T ex; καὶ ἀριστεύσας, καὶ πρωτοστράτωρ τοῦ βα-
σ λέως Μιχαὴλ τοῦ Ῥαγγαδὲ γεγονώς. Ὃ δὲ Θεό-
φοῦος; γένους μὲν κατήγετο Περσικοῦ, ἐτράφη δ᾽ ἐν
πῇ βασιλίδι τῶν πόλεων, xal παρ᾽ αὐτῇ διῆγεν,
ἀφανὴς ὧν χαὶ μηδὲ γινωσχόμενος. Λέγεται δὲ τὸν
πατέρα αὐτοῦ ἐχ τῆς παρὰ Πέρσαις βασιλικῆς
ἐχφῦναι φυλῆς, Ἐχλελειπότων δὲ col Πέρται;
πῶν ix τοῦ βασιλείου γένους, μαθεῖν αὐτοὺ;, ὡς
ἔστι παρὰ Ῥωμαίοις &vhp, ἐκ γένους ἕλκων βατι-
λικοῦ τὴν σειράν, xaX ἀφιχέσθαι ζήτησιν ποιουμέ-
νους αὐτοῦ. "Q; δ' εὑρέθη ζητούμενος, γέγονεν
ἐντεῦθεν γνωστὸς xal τῷ βασιλεῖ, xat εἰς μέγα
«ύχης ἀνήχθη, πατρίχιος τιμηθεὶς, xol τῇ τοῦ βα-
σιλέως συνοιχισϑεὶς ἀδελφῇ. Τούτοις οὖν τοῖς εἰρη-
μένοις ἀμφοῖν ἀνδράσι πεποιθὼς ὁ Θεόφιλος, ἄντ’
επῆλθε vol; ἐναντίοις, Ὡς οὖν ἀλλήλων ἔγγιστα
ἐπήξαντο τοὺ; χάραχας τὰ σερατεύματα, ὁ τῶν

bus autem genus ἃ Persis ducebat, et in arbe im-
peratoria, ubi edacatus est, obscurus vivebat
atque ignobilis. Fertur autem pater ejus ex regia
Persarum tríbu foisse ortus, cumque regie familise
spud Persas defecissent, cognovisse dicantur, apud
Romanos esse virum regio genere oriundum, et ad
eum inquirendum venisse. Ut inventus fuit, in
notitiam imperatoris quoque pervenit, et amplissi-
mas fortunas est consecutus, patric'i honore orna»
tus, ei imperatoris sorore 148 in matrimonium ae-
cepta. lisigitar ambobus fretas Theophilus, hostes
aggressus est. Cum autem proxime inter se castra
communissent exercitus, Sarracenorum dux Imbrael,
uno ex suis satrapis cum nonaginta millibus ad
decernendum cum Romanis relício, ipse cum ce-
tcris sive ex metu sive per arrcgantiam recessit.
Exercitibus congressis, multi utrinque ceciderunt.
Sed tandem legionibus ad fugam inclinatis, ipse
etiam imperator captus fniss.t, nisi Theophobus
eum suo Persico exercitu. et manu opem tulisset,
et siratagemate. Agarenos circuumvenisset. Ác tum
Constantinopolim reversus est imperator.

Σιραχηγῶν ἀρχηγὸς "Ipfpati, ἕνα τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν στρατηγῶν μετὰ λαοῦ μυριάδων ὀχτν cl; ἀντιξαρά-
φαξιν τοῦ Ῥωμαϊχοῦ στρατεύματος; καταλελοιπώ;, αὐτὸς μετὰ τῶν ἄλλων ἀνεχώρησεν, fj δειλαινόμενος,
ἢ ἀλαζονενόμενος, Συμθδαλόντων δὲ τῶν στρατευμάτων, πολλὺὺ μὲν ἐχατέρωθεν ἔπιπτον. Τέλος δὲ pe
ὑπαγωγὴν ἐκλίδησαν αἱ σχολαὶ, καὶ χἂν ἥλω καὶ € βασιλεὺς αὐτὸς, εἰ μὴ Θεήφοδο; μετὰ τοῦ περὶ
αὐτὸν Περσικοῦ σιραϊεύματος, xal χειρὶ ἐβοήθησε, xat σερχατηγήματι τοὺς Βαρδάρους χατεσοφίσατο-
Τότε μὲν οὖν ἐπανέζευξεν εἰς τὴν Κωνσταντίνου ὁ βασιλεύς.

KW. Τῷ δ' ἐφιξῆς ὅτει πάλιν στρατεύιι, xa C XXVIIT. Anno vero sequeute iterum eum. Aga-

συμμίξα: vol; ix τῆς “Ἄγαρ, ἐπιχρατέαστερο; tlu-
4π|, καὶ κολὺ μὲν πλῆθος αὐτῶν πκέπτωχε, πλείους
δ' ἑάλωσαν ξωρνάλωτοι, ἐν οἷς ἦν xat τις ἀνὴρ. τῷ
τῶν σχολῶν δομεστίκιρ γνώριμος, καὶ μαρ:υρούρε-
vx ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς καὶ τὴν χεῖρα γενναῖος καὶ πε-
εεδέξιος, καὶ εὐφνῶ; ἱπκαζόμενος, καὶ δύο μετα-
X ιριζόμενο; δόρατα. Θριάμδον τοίνυν ἐπὶ τῇ vix
xasavopávou ἐν ἱππηλασίας ἀγῶνι, τὸν ἐκαινούμε-
vev ἐκεῖνον ᾿Αγαρηνὸν ἱππάσασθαι, xol τὰ δύο
μεταχειρίσασθαι δόρατα ἐκέλευσεν ὁ χρατῶν. Καὶ
V ἐπιδείκνντο χατὶ τὸ χέλευσμα τοῖς ὀρῶτι τὸ ἀμ-
φοτεροδέξιον. Καὶ ὁ βασιλεὺς τοῦτον ἐπήνει τε xol
ἐϑδαύμασεν. Ὃ γοῦν Κρατερὸς Θεόδωρος, 9. μετ᾽
ὀλίγον μαρτυριχῷ κατεχοσμήθη στεφάνῳ, τῶν

renis congressus, (üL superior, nragha hostium
multitadine cos, et pluribus capis, inter quos vir
fuit legionum doiestico notus, cui is testimonium
perhibebat, ut et manu prompto, εἰ ambidextro,
et solerii. equiti, ct qui binas hastas tractare
sciret. Cum igitur judis Circensibus ob victoriam
triumphus duceretur, imperator laudatum | ilium
Agarenum equitare et bina δδει Πα traetare
jussit. O-tentavit ille, ut jutsus erat, dexteritatem
suam spectatoribus. Eum imperator et laudavit ct
admiratus est, At Theo.orus Craterus, qui paulo
post corena marlyri est ornaius, üpus e ἘΚΗ
martyrum numero, Theophilo astans, Ágarenum
subsannabat. Qua de causs iratus Tbenphilns :

τισααραχονταῖύο μαρτύρων εἷς Qv, παρεστὼς τότε D Tu. sero, inquit, effeminate (nam eunuchus erat

$$ 8sogDq iyadats xbv ᾿Αγαρηνόν. Ὁργῆς δ᾽ ἐπὶ
τὶ χλεύῃ πλησϑεὶς ὁ κρατῶν, Σὺ δ᾽, Eon, ὦ 0nlv-
δρία (ἐκτομίας γὰρ ὁ Κρατερὺς ἐτύγχανεν ὧν),
ἐνδείξῃ τοιοῦτόν τι; Καὶ ὃ Κρατερὸς, Δύο μὲν,
ἔφη, δόρατα στρέφειν οὐκ ἤσκησα, ζει μηδὲ δεῖ
tü μάχῃ παιγνίων, ἀ.11ὰ σπουδῆς. ἕν δὲ μετα»

χειριὥμενος, σὺν Θεῷ δ' εἰρέσϑω, τοῦτον κατα-᾿

διῶ, Ἔχμανεὶς δ' ἐπὶ τῷ λόγῳ ὁ βασιλεὺς, xol
ὀμὅτας καθ' ἑαντοῦ, Ἢ μὴν», ἔφη, τεθνήξῃ, εἰ
μὴ οὐτίκα τοῦτον καταδαλεῖς. Ὃ & μὴ ὑπερ-

Craterus) tale. aliquid prestabia ? Tum Craterus :
Binis quidem, inquit, hastilibus vibraudis me non
ezercui, quod in. prelio non. [uditur, sed res seria
agilur ; una vero hasta, Deo annuente, eum proster-
nem. Imperator ob ea verba furore percitus, per
seipsum juravit, se statim eum occisurum, nisi e
vestigio illum prostraviseet. Ibi Craterus nibil
cunctatus, hasta sine ferro Agarenum equo de-
jecit. Cum autem imperator denuo expeditiona.
suscepta com Agarenis pugnasset, eventus. p«elii

Varii lectiones et nol.
(22) Murcvi4. Manuel patricius, cui uxor fuit lMiclena, de qua ancnymus, in Vita saneti Nicelai

Studiuse, o. 945.

Digitized by Google
