1355 JOANNIS ZONAR.R 1356

φόρου πεποίηντο ἀναγόρευσιν, xal τῷ τῆς Elphvwe obey, καδ᾽ ὃν διῆγε τότε, φρουρὰν περιέστησαν͵
ἽΠμέρας δὲ ἤδη ἐπιφανείσης, xal εἰς τὰ πρὸς ἕω βασίλεια μεταγαγόντες αὐτὴν, καὶ χατακλείσαντες,
εἰς τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν ἀφίχοντο, ἵν᾽ ἐχεῖ ταινιωθείη ὁ Νιχηφόρος, καὶ αὐτοχράτωρ ἀναῤῥη-
θείη" ὃ δὴ xat γέγονε.

XIV. Πηροτίυ sic arrepto. Nicephorus postri- A — 1A". Οὕτω τῆς αὐταρχίας ὁ Νικηφόρος (74) δρα»

' die ad imperatricein. venit, qua a satellitibus
custodiebatur, seque dixit invitum ad id digui-
tatis fastigium cvectum esse, quod sibi cordi
non sit, eamque bono animo esse jussit, ut quie
nihil non impetratura esset, quod domine ἃ servo
prestari oporteret, et ut imperatorii thesauri om-
nes sibi monstirarentur petiit. llla respondit :
Se res suas commendasse Deo, et. amissionem im-
perii peccatis. auis ascribere, illiusque. proclama-
lionem divinitus contigisse judicare, ac adorare eum
ul a Deo designalum, et petere ut su. imbecillitati
parcere, seque. in. edibus suis elalem degere pa-
ieretur. Ad. hac ille, si nihil ex absconditis the-
&auris cclarct, se et hoc ei concessurum, et si quid
aliud placeret, promisit, eaque de re jusju.
randum ab ea exegit. Cuin illa jurasset, maxi-
saamque pecuniam demonsirasset, statim eam
in insulam Principis, in qua monasterium lrene
struxerat, relegavit. Fuit enim Nicephorus pe-
cuniz avidissimus, avaritia inexplebili, summaque
perfidia, et, ut 199 ita dicam, omnis improbitatis
diversorigm, ac ne ad exiguum quidem tempus
benignitatem erga subditos simulare poluit, sed
statim injuriis implevit omnia ; ac ne iis quidem
pepercit, quorum opera ad impetiuni pervenerat.
Nam Triphylium veneno sustulit, Bardanem pa-
wicium et ducem, cognomento Turcum, ab orien-
talibus Jegionibus sive volentem sive nolentem,

ξάμενος τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ πρὸς τὴν βασίλισσαν ἔχεν,
οὖσαν ὑπὸ φρουροὺς, ἄκων προαχϑῆναι λέγων εἰ; τὴν
ἀρχὴν τὴν βασίλειον, Μηδὲ yàp εἶναι αὐτῷ πρὸς
βουλῆς, καὶ θαῤῥεῖν αὐτὴν ἀναπείϑων, ὡς οὐδενὸς
ἀτυχήσουσαν, τῶν παρὰ δούλον ὀφειλομένων πρὸς
δέσποιναν γίνεσθα:. ἩΞξίον δὲ τοὺς βασιλιχοὺς
ὑποδεῖξαι πάντας αὐτῷ θησαυρούς. Ἢ δὲ, Τὰ κατ᾿
ἐμὲ, φησὶ πρὸ; αὐτὸν, ἀναθεμένη Θεῷ, τὴν μὲν
Éxstocir τῆς βασιβδείας ἐπιγράφω ταῖς ἐμαρ-
τίαις pov, τὴ» δὲ σὴν ἀνάῤῥησιν “ογιζομέγη
ἀπὸ Θεοῦ, ὡς ἐξ ἐκείγου xpotAnóérta cs προσ-
κυνῶ, καὶ ἀξιῶ φείσασθαί μου τῆς ἀσθενείας,
καὶ ἐᾶσαι διάγειν με ἐν τῷ οἴχῳ μου. Κἀκεῖνος"
ΕἸ μή τι ἀποχρύψῃς τῶν τεϑησαυρισμένων ἐν
ἀκποχρύροις, ἔσται σοι καὶ τοῦτο, φησὶ, καὶ εἴ τί
σοί ἔστι πρὸς ἀρέσκειαν ἕτερον" καὶ ὄρχον t£
αὐτῆς περὶ τούτου ἀπήτησεν. Ἡ δὲ ὥμοσε, καὶ
πλεῖοτα ὑπέδειξε. Καὶ ὃ; αὐτίκα εἰς τὴν νῆσον αὑτὴν
ὑπερώρισεν, ἢ τοῦ Πρίγχιπος ἐπωνόμασται, ἐν f
μονὴν ὑπῆρχε δομησαμένη. Ἦν γὰρ ὁ Νικηφόρος
φιλοχρηματώτατος λίαν, ἀπλησιότατός τὸ xd
ἀπιστότατος, καὶ χαχίας ἀπάσης, ὡς εἰπεῖν, χκατα-
γώγιον. Καὶ οὐδ᾽ ὑποχριθῆναι πρὸς βραχὺ τέως
ἠνέσχετο πρὸς τοὺς ὑπηχόους χρηστότηνα, ἀλλ᾽
αὐτίκα πάσης ἀδικίας τὰ πάντα ἐπλήρωσε. Καὶ
οὐδὲ τῶν συναραμένων αὐτῷ εἰς τὸ βασιλεῦσαι
ἐφείσατο, ἀλλὰ τὸν μὲν Τριφύλλιον ψαρμάνῳ
ἀνεῖλε " τὸν δὲ πατρίχιον Βαρδάνην xal στρατηγὸν

imperatorem salutatum (nam utrumque fertur), C τῶν ᾿Ανατολιχῶν, ᾧ Τοῦρχος ἦν ἐπίχλησις, ἂν»

accersivit promissaque impunitate, faclum πιοηαῦ-
cbum in insulain Protam transvectum, ubi mo-
nasterium struxerat, luce privavit, quibusdam clam
missis, ut ipso invito id factum esse videretur,

auxeroremque prae se ferens, jurejurando negavit .

$e ilius facinoris esse conscium. Constantinum
Irene filium ascivit, ab eoquo obsequiis delinito
impetravit ut sibi magnam pecuniam in muro
quodam :diliciis obsepto conditam demonstraret.
Cum autem se omnibus invisum esse cerneret,
veritas ne Irenem in propinquo degentem in im-
perium reducerent, eam custodibus adbibitis, Le-
sbum relegavit, ubi praem rore mortua est. Filium
Stauraciuim hominem odiosissimum et simplicem,
neque forma neque prudentia regno digna przdi-
tur coronavit. Patriarcha Tarasio prima jejunio-
rum bebdomade defancto, inclytus. Nicephorus
a secretis, Dominica Paschatis communi suf.
fragio patriarcha est. electus : cui electioni Plato
et Theodorus, qui przfectus seu abbas Studiensis
monasterii fuerat, se opposuerun!, quod Nice-

αγορενθέντα εἰς βασιλέα παρὰ τῶν ἑῴων ταγμάτων,
εἴτε θέλοντα, εἴτε ἄχοντα (λέγεται γὰρ ἀμφότερα),
εἶτα μεταμεληϑέντα, καὶ πίστεις ἀπαθείας map"
αὐτοῦ εἰληφότα, μοναχόν τε γενόμενον, καὶ εἰς τὴν
γῆσον, τὴν λεγομένην Πρώτην, διαπεραιωθέντα,
ὅπου ἦν δειμάμενος; μοναστήριον, στείλας χρνφίως
τινὰς, ὡς δοχεῖν ἀγνοοῦντος αὐτοῦ πεπρᾶχθαι τὸ
ἔργον, ἐστέρησε τοῦ φωτὸς, καὶ λνπεῖοθαι ἐσχημα-
«ίζξετο, xat ἐδώμνυτο ἀμέθεχτο; εἶναι τοῦ τοιούτου
τολμήματος. Tbv δὲ τῆς Εἰρήνης νἱὸν τὸν Κων-
σταντῖνον προσελάδετο xol ὑπεποιεῖτο, ἵν᾽ αὐτῷ
ὑποδείξῃ χρυπτόμενα χρήματα. Káxslvoz ὑπέδειξεν
ἐν τοίχῳ περιῳχοδομημένῳ πολλά. Συνεὶς δὲ ὁ
βασιλεὺς Νιχηφόρος ἀχθομένους αὑτῷ ἄπαντας,
καὶ δείσας μὴ τὴν Εἰρήνην αὖθις ἐγγὺφ οὖσαν
λαθόντες εἰς τὴν βασιλείαν ἐπθναγάγωσιν, εἰς τὴν
Λέσδον αὐτὴν ὑπερόριον ἔθετο, καὶ φρουροὺς ἐπι-
στήσας αὐτῇ, ἔνϑα τῇ λύπῃ κατοαποθεῖσα, τὴν Coke

.ξεμέτρησεν. "Ecteje δὲ χαὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Σταν-

ῥάχιον 6 Νιχηφόρος, εἰδεχθῇ τε λίαν ὄντα καὶ ἀφελξ,
xai μῆτε εἶδο;, μήτε μὴν γειναιότητα, μὴτε σύνεσιν

Varie lectiones et note.

(14) Νικηφόρος. Is. dicitur ἀνδράξελφος κἰρῇ-
7t. in Chronico me. ab Adamo ad Leonem Phi.

levir Irenes imperatricis, quod ab aliis scriptoribus
nescio an observ

Digitized ; Google
