1323 ANNALIUM LIB, XV. 133
βασιλεῖ προσεχώρησαν. Κἀντεῦθεν ἐπαρθεὶς, θρίαμδον ἐπὶ τῇ νίχῃ χυτέγαγεν, αὐτὸς μὲν πανακπλίτης
διιὼν μεθ᾽ ὡπλισμένης τῆς στρατιᾶς, τοὺς δ᾽ αἰχμαλώτους δεσμίους ἄγων, τοῖς ὅπλοις αὐτοῦ τὰν νί'-
χὴν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ θείᾳ δυνάμει ἐπιγραφόμενος. Καὶ μετὰ τὸν θρίαμθον τοὺς αἰχμαλώτους πάντας ἄναι-
ρεϑῆναι προσέταξεν.

Z'. Γέγονε δὲ χειμὼν ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς αὐταρ- Α VII. Sub ejus imperio szvissima hiems fuit,

χίας αὑτοῦ μέγεξ, ὥστε μὴ μόνον τοὺ; ποταμοὺς
ἐκ «05 ψύχους χρυσταλλωθῆναι διόλου, ἀλλὰ καὶ
αὐτὴν τὴν θάλασσαν τὴν ἀρχτῴ:ν ἐκὶ στάδια πάνυ
πολλὰ, xal τὸν τοῦ στενοῦ πορϑμδν, xai τὸν ix «ἧς
πόλεως πρὸς Χρυσόπολιν. Εἶτ᾽ αὖθις τῷ χρυστάλλῳ
χιόνος ἐπιπεσούσης, χἀχείνης Ex. τοῦ χρύους συμ-
πιληθείσης τε καὶ κρυσταλλωθείσης, πεζοτοροῦν-
τες οἱ ἄνθρωποι διή:σαν τὸν πορθμὸν τοῦ στενοῦ,
καὶ τὸν ix τῆς πόλεως πρὸς Χρυσόπολιν, ἄχθοφο-
ροῦντά τε ὑποζύγια, xal βόες ἁμάξας ἕλχουτες σὺν
φόοτῳ πολλῷ, Τοῦτο δὲ καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις θαλάσ-
σαῖς τότε γενέσϑαι λέγεται. Εἴτα τοῦ ἀέρος
θαλφθέντος διήρητο. τῶν χρυστάλλων τὸ συνεχὲς,
xai εἰς τμήματα διαχέχοπτο. Ἡνεῦμα δὲ πνεῦσαν
ἀθρόον σφοδρόν τε χαὶ βίαιον ἔλαυνε διὰ «ἧς θα-
ἀάσσης τὰ τμήματα, xat' οὐδὲν ἀπεοιχότα βουνῶν
μεγάλων, ἢ νήσων πολυπλέϑρων τινῶν " οἷς χαὶ
ζῶα ἄγριά τε καὶ χειροήθη συνεπεπήγεσαν πεδη-
θέντα τῷ χρυστάλλῳ, xal ἀποψύξαντα. Τούτων τῶν
πρυατάλλων (60) τινὰ τοῖς παραλίοις τείχεσι τῆς
πόλεως τῇ βίᾳ τῶν ἀνέμων χαϑ' ὑδάτων μετὰ ῥύμης
σφοδρᾶς χυλινδούμενα ὡς προσήραττον, χατέδαλον
εὐθὺς τὰ προσαραττόμενα, xal οὐ τὰ τείχη μόνον
Ἠρείπωντο, ἀλλὰ xal οἰκίαι πλησιάζουσαι τούτοις
συγκατεσείοντο. Καὶ αὐχμὸς δ᾽ ἐπὶ τούτοι; πολὺς
συνέδη, ὡ; καὶ τοὺς ἀεννάους ποταμοὺς ξηραν-
θῆναι, καὶ «à; πηγὰς τελείως ἐπιλιπεῖν. Οὐδὲν δ᾽
bx. τούτων ἐδελτιώθη dj ἀσύνετος ἐχείνου Ψυχὴ,

adeo αἱ non fluvii tantum, sed et mare scptentrio-
nale ad complura siadia frigoribus conglaciarent,
angustum item fretum, ei quo ex urbe Chrysopolim
trajicitar. Cumque nix in glaciem ceeidisset, eaque
gelu densità et in glaciem ipsa quoque conversa
esset, homines fretum pedibus Chrysopolim usque
transibant, et sarcinis onusta jumenta, et boves.
plaustra magni ponderis trahentes. Idem tunc et in
aliis marihus accidisse fertur. Post, aere tepefacto,
continua glacies dissoluta et in [ragmina redacta
est, quae venti vebementis impetu violenter per
mare agitabantar, 310 collibus et spatiosis insulis
mon dissimilis. llis animantes inerant fera et,
cicures exanimatz astrieteque glacie. Eorum fra-
$minum quedam vi ventorum sub aquis impetu
vehementis marinis impacta moenibus, non ipsa
tantam , sed ei vicinas sedes prostraveront. Bec
?sius ingens est secutus, quo et perennes amnes
siccati sunt, et fontes penitus defecerunt. Verum.
stopidus imperatoris animus bis rebus nihil epen-
datus est, sed patriarcham sunm. arcapo interro-
gavit : Si Maria Christipara vocaretur , munquid in.
eo esset incommodi? Tum ille ad preces conversus:
Ne, inquit, alias, neque apud alios imperator istud,
protuleris, Est enim Nestorii sententia. Num ignoras .
ut ille ab omni fidelium Ecclesia sit proscriptus, εἰ
anathemate notatus? Ad boc ille, se, non quod ita
sentiret, sed cognoscendi causa. illud interrogasse.

ἀλλὰ τὸν πατριάρχην αὐτοῦ προσχαλεσάμενος͵ ἔφη € Εἰ eo impietatis est progressus, ut etiau sanctorum
ἐν ἀποῤῥήτοις αὐτῷ. Εἰπέ μοι, εἰ Χριστοτόχον — reliquias igni traderet, et sancti titulum, neque

τὴν Μαρίαν καλοῦμεν, τίς dx τούτου. ἔσεται
5446n ; Ὃ δὲ αὐτίχα. εἰς ἱκετείαν ἐτράπετο λέγων
Μὴ τοῦτο ἄλλοτε ἣ πρὸς ἅλιον ἐκφήνῃς, ὃ fa-
σιλεῦ, τοῦ Νεστορίου γάρ ἐστι τὸ ἐνγόημα. ^H
οὐκ οἶδας ὅπως ἐχεῖνος παρὰ πάσης erni-
rsóstd.  "Exxincíac πιστῶν, xal ἀναθέματι
ΝΟΣ "ται; Ὃ δὲ ἀνταπεχρίθη αὐτῷ ὅτι Οὐχ
ὡς ἐγὼ οὕτω φρονῶν εἶπον τοῦτο, ἀ.λ:λὰ μαθεῖν
ἐθέλων ἠρώτησα. Ἐς τοσοῦτον δ᾽ ἐξηνέχθη θεο-

μαχίας ὡς xel τὰ τῶν ἁγίων λείψανα παραδιδόντι,

πυρὶ, καὶ τὸ ἅγιος χελεῦσαι μήτε ἐπὶ τῆς Θεοτόχον
λέγεσθαι, μῆτε μὴν ἐπί τινος τῶν εὐαρεστησάντων.
Θιῷ, ἀλλ᾽ ὁ ἀπόστολος Πέτρος χαὶ Παῦλος λέγειν,
καὶ μάρτυρ Γεώργιος, ἢ Θεόδωρος, καὶ ἐπὶ τῶν
Joy ὁμοίως. Τῆς δὲ τῶ» ἀνιέρων ἀρχιερέων
συναγωγῆς, περὶ ἧς ἤδη μοι εἴρηται, γραφῇ τὰ
«Z0' αὑτῶν ἀσεθῶ; δογματισθέντα παραδόντων,
Τόρον Συνοδιχὸν αὐτὰ καλέσας 6 ἀσεδέστατος,
ἀπήτει ἀρχιερεῖς τε πάντας xal τῶν μοηναζάντων
τοὺς περιδοήτους ἐπ᾽ ἀρετῇ, ταῦτα ὑποσημήνασθαι,
E! γὰρ xoi διωγμὸν χατὰ τῶν μοναχῶν βαρύτατον

Deiparz, neque ulli eorum qui Deo placuere, tribui
juberet, sed dici vellet, apostolus Petrus et Paulus,
martyr Theodorus et. Gregorius, et sic in esteri.
Cum autem impiorum episcoporum conventus, de
quo jam a me dictum est, inpia sua decreta scripto
complexus esset, id scriptum Tomum Synodicum
homo impius appellari voluit, utque ei subscribere-
tur ab omnibus pontificibus, et viriute illustribus.
monacbis postulavit. Quos monachos etsi vehe-
mentlissne persecutus fuerat , adeo ut fere nullus,
qui quidem prodiret in publicum, in urbe esset
reliquus : tamen plures adhuc babitabant, et alii
extra urbem vitam agebant. Qui igitur immanitati
ejus metu cedebant, et iinpiam illam scripturam
confirinabant, vivere citra noxam-sinebantur. Qui
refragabantur, acerbis mortibus et atrocibus sup-
pliciis vita privabantur. Quo tempore magnus asce-
tes et athleta. celebris Stephanus, acceptione et
subscriptione tomi illius recusata, post multa tor-
menta crudeliter occisus est, et e przetorii carcere
protractus usque ad Pelagium , illic cum condem-

Varie lectiones et note.

(80) Τῶν χρυστάλλων. Ms. Τῶν τμημάτῳν.

Digitized by Google
