ΜΟΙ

-

ANNALIUM LIB. XY.

1402

μέδτιον δὲ ποτε καὶ ὁμοδίαιτον τοῦτον τοῦ ᾿Αμερ- A oinnia centum ei captivos dedit, splendidis vesti-

μουμνοῦ ποιουμένου, τὸ ἕν τῶν χρυσῶν ἐχείνων yep-
νιθοξέστων εἶχεν Exe, ὕδωρ αὐτῷ ἐπιχέων χατὰ χει-
ρό:. Τοῦτο γοῦν ἀμελῶς χείμενον (οὔτω γὰρ ποιῆσαι
κοῖς αὐτοῦ θεράπουσιν ἐνετείλατο, ἵν᾽ ἀπόληται)
παρά τον ἐχλάπη. Ὡς δὲ ζητούμενον οὖχ ἦν, οἱ
Βάρδαροι θροῦν ἤγειραν, xdi τὸ πολύτιμον ἐκείνου
καὶ τὸ κάλλης θαυμάζοντες. Ὁ δὲ μὴ μέλειν αὑτῷ
περὶ τοῦ ἀπολομένου εἰπὼν, τοῖς μὲν Βαρδάροις
ἔχπληξιν ἐνεποίησε, τοιούτου χρῆματο; ágpovti-

bus exornatos, Qui ex ea legatione reversus , cum
imperatori quid actum esset exposuisset, ac prin-
cipaliam zdium fguras et varietatem narrasset ,
cupiditatem ejus excitavit ejuscemodi regis sifi-
candz, ae jussu illius in Bryante regiam Syriacze
pro omnia similem auspicatus est, οἱ architectis
figuris mensurisque latitudinis, longitudinis et alti-
tudinis 14 demonstratis, opus celeriter ab-
sol vit,

στοῦντα ὁρῶσιν αὐτόν" τοῖς δ᾽ ἑαυτοῦ θεράπουσιν τὸ ἕτερον ἐνεγχεῖν προετρέψατο, ὃ xopioükv al;
πλέον θάμδος τοὺς Βαρδάρους ἑνῆχεν. ᾿Αντιφιλοτιμούμενος δὲ xal ὁ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἀρχηγὸς, πολλοῖς
τὸν Ἰωάννην ἐδεξιοῦτο δωρήμασι, καὶ ἐπὶ πᾶσιν αὐτῷ αἰχμαλώτου; παρέσχετο ἑκατὸν, ἀμφιάσας
αὐτοὺς λαμπροτέροι; ἐσθήμεσιν. Ἐπιενελθὼν οὖν ἐχεῖδεν ὁ Ἰωάννης, χαὶ τῷ βασιλεῖ διηγούμενος τὰ
bil, xol τῶν ἀρχιχῶν οἰχιῶν σχήματά τε καὶ ποιχιλίαν, εἰς ἔρωτα χεχίνηχε τοιαῦτα δομήσασθαι. Καὶ
μέντοι αὐτῷ ἐπέταξεν ἐν τῷ Βρύαντι δείμασθαί οἱ ἀνάχτορα τοῖς ἐν Συρίᾳ ἐοικότα ἐν ἅπασι" καὶ ὃς
ἐπιστατῶν τοῖς τούτων δομήτορσι, καὶ σχήματα διδάτχων xal μέτρα εὔρους τε xat μήχους xat ὕψους,
«αχὺ τὰς οἰχοδομὰς Lee πέρανεν.

KZ'. Οὗτο; ὁ βασιλεὺς καὶ τὰ παράλια τείχη τῆς Β΄ XXVII. Idem imperator etiam maritima menia

πόλεως; πεκονηχύτα τότε, xal ix τῆς τοῦ χρόνον
παραῤῥ"ῆΐς, καὶ ἔχ τινων συμπτωμάτων ἑτέρων,
ἀνεχαίνισε μεγαλοπρεπῶς, εἰς ὕψος πλέον ἢ πρότε-
ρὸν ἦσαν, ἱπάρας αὑτὰ καὶ ξενῶνα μέγιστον εἰς

ὄνημα οἰκεῖον ἀνήγειρεν, ἐν τόπῳ οὗ πρότερον ἦν ᾿

ἐταιρουσῶν γυναιχῶν καταγώγιον. Ἦν δὲ xai περὶ
τὰ ἀφροδίσια ἐγχρατῆς, ὡς ἅπαξ ποτὲ ἔρωτι παι»
δίσκης ἁλῶναι, ὑπηρετγυμένης τῇ βασιλίδι, τὴν
ὥραν διχπρεποῦς. Τῆς Θεοδώρας δὲ διὰ τοῦτο ἀλγού-
σης, ἐκόμνυσθαί φασιν ἐκεῖνον, μὴ ἄλλοτες μὴ δ᾽ ἔτέ-
p1s πεῖραν λαδεῖν γυναιχὸς, xal ἐπὶ τῷ ὀλισθῆματι
δάκν:σθαι, χαὶ συγγνώμην ἐξ ἐχείνης αἰτεῖν, ᾿Αλλὰ
«αῦτα f περὶ τὰς σεπτὰς εἰχόνας ἐπ' xov μανία εἰς
«ὧδὲν ἐποίει λογίζεσθαι, λύττα γὰρ ἄντιχρυς xal
“δέον ἐμεμήνει τῶν πρὸ αὐτοῦ, καὶ ὠμότερος τῶν
τιμητῶν τῶν ἱερῶν ἐχτυπωμάτων fjv χελαστῆς, ἀλλὰ
μὴ» καὶ τῶν γραφαῖς τυπούντων αὐτά. Ὅθεν xal
τινα μονοχὺν Λάξαρον (36), περιδόητον ὄντα τηνι-
καῦτα περὶ τὴν γραφιχὴν ἀπηνῶς αἰχισάμενος,χαθ-
εἶρξεν εἰς δεσμωτήριον" ὡς δ᾽ ἐχ τῶν πληγῶν ἐχεῖ-
νος ῥαΐσας, αὖθι; τὰς χεῖρας ἀγίων εἰκόνων ἐδίδου
γραφαῖς, πέταλα ὁ τύραννο: ἐχέλευϑεν ἐκπυρωθέντα
σιδῆρεα τοῖς τοῦ Λαζάρου ἐπιτεθῆναι χαρποῖς, Da
μὴ τοὺς πόνους τῶν καρπῶν αὐτοῦ οἱ εὐσεδοῦντες
ἔχοιεν προσχυνεῖν. Ὁ μὲν» οὖν ὑπέστη ταύτην ὑπὲρ
τῶν σεδαστῶν εἰχόνων τὴν χόλασιν, ἐψεύσθη δὲ τῶν
ἐλπίδων 5 τύραννος. λέγεται μὲν γὰρ μετὰ τὴν χό-
λασιν τῆς εἱρχτῆς ἐχόληθεὶς ὁ ὁμολογητὴς ἐκεῖνος,

ἔτι τὰς πληγὰς φέρων ἐν ταῖς χερσὶ, τῆς θείας χά- D

pisos συνεφαπτομένης αὐτῷ εἰκόνας &ayapátat
σεπτὰς, μετὰ δὲ τὴν τοῦ τυράννου χχτάλυσιν, τὸ ἐν

eum vetustate tum ob alios casus ruinosa , magni-
fice instauravit, in majorem educta altitudinem, et
maximum bospitium de suo nomine condidit, quo
in loco prius impudicarum mulierum diversorium
fuerat. In libidinibus fuit contitens, cumque semel
amore paellie formosissime, quz imperatrici inser-
viebat, captus essct, idquc Theodora zgre ferret :
eum dejerasse ferunt, se nunquam alias alterius
mulieris notitiam habuisse, eoque lapsu dolentem,
veniam ab illa petiisse.Sed (uror ejus contra sacras
imagines effecit, ut ilJa pro nihilo putentur. Prorsos
eniin insania quadam et rabie majore quam supe-
tiores imperatores, cultores atque etiam pictores
sacrarum imaginum persequebatur, eaque de causa

C monachum quemiam Lazarum, pictorem tum ce-

leberrimum, crudeliter exeruciatum in carcerem
conjecit. Qui eum, ex plaeis illis recreatus, iterum
manus sacrarum imaginum picturz admoveret, igni-
tas laminas tyrannus ejus manibus admoveri jussit,
ne labores manuum ejus pii adorare possent. Ac is
quidem id supplicium ea de causa toleravit, tyran-
nus autem spe sua frustratus est. Ferlur enim
confessor ille, post ea tormenta carcere ejectus,
plagas adhuc in manibus gestans, divina adjuvante
gratia, venerandas imagines depinxisse, 86 post
tyrauni iuteritum , Servatoris imaginem in Chalce
pinxisse, ac qualis nunc cernitur, restituisse, cum
prius imago jam olim erasa fuisset. Idem fratres
Theopbanem et Theodorum, utrumque confesso-
rem, ob suam impietatem prophetarum oraculis et
Scripturarum testimoniis reprehensam, primum

Varie lectones et note,

Νοναχὸν Λάζαρον. De quo Anastasius Bibl.
in πούς lit, la 406 : Hujus temporibus Mi-
chael filius Theophili imp. Coustantinopolitance urbis
ámperator,ob amorem apostolorum,misit ad B. Petrum
apostolum donum per manum Lazari monachi, el pi-
etorir artis nimie eruditi, genere vero, Chazari, eic.

Sed de Lazaro in primis consulendus. Bollandus .

ad 95 Feb.quo festum illius agunt Grzeci et Latini*
Vide etiam Menza ad 17 Novemb. Porro sancti La-
zari reliquias in Evandri monasterium relaths do-
cet Synaxarium ms.. 17 Novemb. quo ejus festum
celebrant Graci : Καὶ τὸ τίμιον αὐτοῦ σῶμα àv
κομισθὲν, χατετέθτ ἐν τῇ μονῇ τοῦ Εὐάνδρου.

.
Digitized by Google
