17:3

ANNALIUN LIB, XV.

15:4

v Ἐριεχ-ν! aA ἔξ:ίξετε v. rrezigcewTR, niU' ἐρὼν, μές μέντοι ὁ μενος, Θαυμαξόντων δ' ἐπὶ
φιόνρ τῶν yp Ξε πατριάρχῃ, χαὶ πυϑομένων τίνι τὰς προσχυνήσεις ἀφοσιοῖ, ἔχεῖνος Een, Τῷ ὁμο-
mui jen wi fp ααλῬηγητὴ τοῦ Μεγάλον ᾿Αγροῖ, προχιπὼν τὴν ὁμολογίαν" οὕπω γὰρ ἔφθη τότε

«Ξότης

κ'. ZExfizMc δ᾽ (32) οὕτω τῆς Ἐχχληείες  ΧΥ, Veaerando Nicephero sie ecclesia polso, in

«οὐ «α«τπιοῦ Ἀεκηρόρου, ὁ Ἰελισοιῃῳὰς (95) &vtme-
ἠγϑη εάξδοτο:, i διών- μεν τὸ ἐἑκώνυμνν" ἔλέγανο
yàp καὶ Κασπιτερᾶς - Pv δὲ γνωστὸς τῷ 5 ley
qérowv, οὐ χροὼν χαταλιΞεῖν ἀνιστόρητον. Τοῦ
Μιχελὰ τοῦ Ῥεγτεῶς βαοιλεύοντος, τύναιόν τι τῶν
περὶ ch» γυνατκιννῖτεν τῶν βασιλείων, κάτοχον p3-
vig γινόμενον κατὰ τὰς εελτνιαχὰς περούδους, ἐδόα
X9 τὺν αὐτυχράτορα, Κάτεθε, τῶν ἀλλοτρίων
ἐξίσεασο' τοῦτο δ' οὖχ ἅπαξ, ἀλλὰ πλειστάκις ἐγί-
wrva, καὶ τὸν βασιλέχ ἑτάρατις. Lavibe δὲ ὄντι
τῷ Θεοδότῳ τούτῳ χοινοῦτει τὰς τοῦ γυναίου βοὰς,
καὶ ὅς" Ὅταν 1λη»θᾷ, τησὶν, ἡ γυνὴ τῇ μανίᾳ,
xal βοᾷ tá συνήθη, χρὴ ἐρωεᾶσθαιπορώτου, τίνι
&pocé$covci rà βασίλεια (95), καὶ ὅπως ἐκεῖνος
καλοῖτο ; ἢ οἷός ἔστι riy pepzipr , καὶ εἶ τι ἅλ1ο
ἐχείνῳ πρόσαστι γνώρισμα" Ἔδοξεν οὖν ἡ συμ-
Δυυλὴ συνετὴ" χαὶ αὐτὰς πιστεύεται τὰν ἐρώτησιν"
χαὶ ἡ παιδίσχη μανεῖΞα πάλιν, ἐζόα χαετὰ τὸ sov-
tcc, ὁ δὲ ἡρώτα. Κὶ ἀχείνη καὶ τοὔνομα τοῦ Acevzo;
ἀπεφοίδασε, xai τὶν εἰδέαν, καὶ ὅτι “ Εἰ ἄρτι κατὰ
«τὸ» ᾿Αχρόπολιν ἀκελεύσῃ, ἄνδρε σοι διττὼ συναν-
τέσονται, καὶ θατέρῳ τούτων, ὃν ἡμίονος φέρει,
προσέχουσι τὰ βασῦε:α, Τοῦτ᾽ ἀχούσα: 6 Θεόδοτος
οὐδὲν μὲν τῷ βασιλεῖ πεπκοίγχεν ἔχπυστον, ἀλλὰ
μανίας ἔλεγεν εἶναι ῥήματα τὰ τῆς παιδίσχης, μέτι
φιφὲς προμηνύοντα. Αὐτὸς δὲ πορευθεὶς χατὰ τὴν
᾿λχρύπολιν καὶ τῷ Δέοντι ἐντυχὼν xal τὰ γνωρί-
epaca, ἃ τὸ γύναιον εἰρήκει φωράσας, ἰδίᾳ τὸν

ejes lecem introductus est Theodotns Melissenus,
emi duplex erat cogaomentem : nam ei Cossiterae
dicebatur, qui unde in Leonis notitiam

BOR esl praitecmitendum, Michaele Rhsngabo
imperante, maliercula quxdam ex gynmceo 131
ieperatorio, δὰ lwnares circuites (furore percita,
sd eum damitabat, Deecende , alienis. cedito : id
nona semel, aed sspissime facium turbavit impera-
torem : itaque Tbeodoto , quo fareiliariter uteba-
ter, mulierculzs vociferetiones exponit. Tum ille :
Uii, inquit, menie alienata fuerit, et de morc cla-
mürü, interrogetur αὖ aliquo, ad quem regia
pertiseat, quod ei nomen sit, qua forma, quam aiam
notam hebeat. id consilium prodens visum , iuter-
rogandi menus ipsi commixeum. Cum igitur pro
sua consoctudine insanis correpta vociferaretur ,
rogat eara. fila. ei nomen Leonis et formam nar-
τῶι : aique ait, si jam ex Acropoli egrederetur, .
obviam ei fatures esse daos viros, quorom aturius
qui mulo veheretur esset imperium. Hia "Theodo-
tus 3udiUs, Gperalori mibil retulit : eed verba
puclie ab insania proficisci dizi, cerüi nibil decla-
rantia. Ipse vero δὰ Acropolim egrossus, in Leo-
pem incidit, ac iudiciis qux muliereola predizerat
agnis, seducit virum, fideque data οἱ aceepta
imperium ei prenuntiat, quod divimo affistw co-
gnovisset , pelitque prsdictionis post eventum
remuneraüonem. Hoc pacto Theedetus innotuit, et

ἄνδρα παριλαξὼν καὶ πίστεις δεξωχώς τε καὶ εἴλη- C familiaris factas est Leoni : οἱ post amotum sàn-

φὼς, προμηνύει τὴν βασιλείαν αὑτῷ, ὡς ἐξ ἐπι-
&volac θειοτέρας αὐτὴν μυηθεὶς, καὶ ἔπει μετὰ τὴν
ἔκδασιν κείσεσδαί οἱ μισθὸν τῆς προῤῥήσεως.
Οὗτος ὁ τρόπος ἐγνώριοε καὶ φχείωσε τῷ Δέοντι
«5e Θεόδοτον, xai ἔσχεν εἰς ἀντάμειψιν τῆς προῤ-
ῥάσεως μετὰ τὸν ἱερὸν Νικηφόρον τὸν θρόνον (95)
τῆς Καωνσταντινουπόλεως. "f χριμάτων ἀῤῥήτων
«ἧς θείας προνοίας μετὰ τίνα τίς !;Αρει δὲ
ἀναξίως τῆς ἱερᾶς χαθέδρας imc ὁ ἀνύσιος, ἐτεὶ
συμπνοῦν καὶ τὸν χρατοῦντα ἐκέχτητο, πεπαῤῥη-
σιασμένος τὴν κατὰ τῶν ἁγίων εἰχόνων τόλμαν
μετεχειρίζετο, Καὶ ὁ Δέων δὲ ὡς θηρίον τοῖς τὰς
σεετὰς στηλογραφίας τιμᾷν ἐθέλονσι προσεφέρετο.

etum Nicephorom , vice remumerationis sedem
Consiantioopalitanam obtinuit, O judiciorum Dei
abyssum incomprebensibilem! quet quis est se-
ewius? Ceterum homo nmefarius sacra cathedra
modo indigne conscensa , cum imperatotew δυί-
Íragatorem baberet, audacter jn sacras imagines
est grassatus. Leo item instar bellum tractabat eos
qui venerandas statuas honorare vellent, Nam et
& Tbeodoto ipso exasperabator, οἱ ab imperatori
celeri przfecte, quem protopsaltem vocari receptum
est. Qui cum sectis I[conomschorum turbidam. per-
wersitalem ad satietatem — bausisset ,. instigabat
imperatorem, ut imagines passim tolloret. Et cum

Yarice lectiones et note.

(9233 "Ex6.1n0ivroc δὲ, etc. S. Nicephori pa-
triarehze reliquis postea. Constantinopolim relatz,
qusrom quidem ἀναχομιδς Synaxin celebrant
Graeci 13 Martii,

(93) Ὃ μελισσηγός. De Theedoti Melisseni,
Cassitere eliam. cognominati, patr. Constantino
pol. moribus, sie Nicetas Paphlago : Θεόδοτον δέ
«tud. τὸν ἂν πολιτιχοῖς φεναχιζόμενον ἀξιώματιν,
ξ΄ δρα χοσμιχοῖς ἔθεσι τε καὶ πράγμασιν ἐντεθραμ-
μένον, οὐδεμιᾶς δὲ παιδείας, οὗ Ἡνῶσεως ἀγαθῆς
pemeynxóez, μόνον δὲ τῆς χριστιαγοκατηγορικῆς

Ὁ τῶν εἰχονομαχούντων αἱρέσεως Toners γομιξόμε-

vov, χληρικὸν ἀποχείρας ὁ παμδέδηλο; τῷ τῆς βα-
σιλίδος ἐνιδρόει ϑρύνῳ. elissenorum | familia
Constantinopoli dehinc perillustri, egimus in Fa-
mit, Constentinopolit.

(94) Τὰ βασίλεια. Clarins continnator Theophas
nis, lib. », n. $1. Tl: «x «Pj. elxla τοῦ βασιλεύον-
τος, καὶ κλῆσιν ἥντινα φέρει, καὶ ὁποῖος ὁ τοῦτον

ἀραπτῇρ.
ὰ (06) Gpóror. Cirea Paschale festum. Cosuu.
"'Theophan.

Digitized by Google
