1311

JOANNI3 ZONAT.E

1312

vollocavit. Sub eo Bulgari Thraciam universam A τῆς Ἐχχλησίας, ἐπὶ ἔξ ἔτη ἐν ταύτῃ δισγαγόντα,

populati, ad ipsam usque urbein incursarmnt om-
mía, magnaque preda, et captivis fere innumeris
abductis, domum se receperunt. Sed et Agareni
Orientem eodem modo tractarunt. Duobus annis
ei mensibus aliquot, ex quo imperium susceperol,
elapsis, cum ludos equestres celebrasset, et post
certamen in Zeuxippi balneo lavisset, quosdam
senatores ecnaz adhibuil : vel, ut. alii dicunt, eos
qui ludis Circensibus vicerant. In eo convivio a
quibusdam senatoribus oppressus ceatur. T4
actum est pridie Pentecostes. Postridie, hoc. est,
in ipsa Pentecoste, et senatus et populus Arlemium
primum ἃ secretis, imperatorem designant, in-
dito ei nomine Auastasii.

Ἰωάννην ὁμόδοξον αὑτῷ προεδάλετο. Οἱ μέντοι
Βούλγαροι τὴν θράκην ἅπασαν λιϊσάμενοι, τὰ μέχρι
τῆς πόλεως χατέδραμον ἅπαντα, χαὶ λείαν πολλὴν
xai αἰχμαλώτους λαθόντες σχεδὸν ὑπὲρ ἀριθμὸν,
ἀπενόστησαν. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὰ πρὸς ἀνίσχοντα
ἥλιον ὁμοίω; οἱ τῆς "Aqap διέθεντο. Δύο δὲ παρελ-
θόντων ἐνιαυτῶν χαὶ μηνῶν τινῶν, ἐξότου τῆς βασι-
λείας ἐκράτησεν, ἱππήλατον ἐπιτελέσας ἀγῶνα, xal
ἐν τῷ τοῦ Ζενξίππου μετὰ τὸν ἀγῶνα λουσάμενος
λουτρῷ, συσσίτους τινὰς τῶν τῆ; συγχλήτιυ πε-
ποῖντο, ὡς δ᾽ ἕνιοι λέγουσι, τοὺς ἐν τῇ τῶν ἵππων
ἁμλλῃ νικήσαντας. Καταχείμενος οὖν ἐν τῷ συμ-
ποσίῳ, παρά τινων των τῆς γερουσίας κατασχεσθεὶς,
τυφλοῦται (41). Ταῦτα δ᾽ ἐπράχθη χατὰ τὸ Σάδ-

6arov τῆς Πεντηχοστῆς (43). Τῇ δ᾽ ἑξῆς κατ᾽ αὐτὴν δηλαδὴ τὴν Πεντηχουτὴν», ἀθροισθέντες οἶτε τῆς
συγχλήτου βουλῆς, χαὶ ὁ δημώδης ὄχλος, ᾿Αρτέμιον τὸν πρωτοαστχρήτις προχειρίζονται αὐτοκράτορα,

μετονομάσαλντες ᾿Ανχστάσιόν.

XXVII. Hie orani doclrinz genere eruditus, et Β ΚΖ΄. Ἦν δὲ οὗτος ὁ βατιλεὺς καὶ λόγοι; παν"

rebus gerendis versatissimus fuit, Patriarcha
Joanne, ut non orthodoxo, a sede quam triennium
tenuerat, avulso , Germanum Cyzico revocatum,
in ejus Jocum substituit, quem ἃ Constantino Po-
gonato virilibus privatum fuisse supra memoravi-
mus. Cum Alezandrinos in Pheniciam àppulisse,
ut inde ligna ad fabricandas naves peterent , didi-
cisset : classem instructam contra illos misit, et
provineialium quoque naves Rhodum appellere ,
aque ubi convenissent, contra hostes ire jussit,
totius classis duce delecto Joanne Magna ecclesie
Dei diacono, et generali logotheta. Postquam om-
nes fthodi convenerant, et Joannes navigationem
adornabat : claesiarii, ac potius Opsiciani, infenel
imperatori, quod navales copias parum commode
tractasset, imperium detrectabant : et. diaconum
eorum contumaciam severius castigantem , male-
dicta in imperatorem congerentes, 9. statim

τοίοις ὡμιληχὸς, καὶ πραγμάτων διοιχήσεσιν ἔντρι-
6íssavo;. Οὗτος τὸν πατριάρχην Ἰωάννην τοῦ
ἀχιερατιχοῦ καταπαύσας θρόνον, ὡς μὴ ὁρδόδαξον,
ἔτη τρία τῆς Ἐχχλησίας χρατήσαντα, μετατίθησιν
ἂχ Κυζίχου ἐπὶ τὴν ἱερὰν καθέδραν τῆς βασιλίδος
τῶν πόλεων Γερμανὸν, ὃν ἄνωθέ nou 4 λόγος ἱστό-
ρησε παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Πωγωνάτονυ τῶν παι»
δογόνων ἀφαιρεθῆναι μορίων. Μαθὼν δὲ ὅτε ἐξ
᾿Αλεξανδρείας ἐπὶ Φοινίχην πλοῖα προσώρμισαν,
ἵνα ξύλα ἐκεῖθεν χομίσωνται ναυπηγήσιμα, στόλον
ἑτοιμάσας ἀπέστειλε χατ' αὐτῶν, χελεύσας xal τοὺς
τῶν ἢεμάτων στόλους εἰς τὴν νῆσον Ῥόδον χατᾶραι,
χάχεῖ ἑνωθῆναι, χαὶ οὕτω ἐχπλεῦσαι χατὰ τῶν
ἐναντίων, προδαλόμενο; ἄρχοντα τοῦ στόλου παν-
τὸς Ἰωάννην τῆς τοῦ 8:00 Μεγάλης ἐχχλησίας
διάκονον, xit γενιχὸν λογοθέτην, Πάντων οὖν εἰς
πὴν 'Ρύδον συναθροισθέντων, ὁ διάκονος Ἰωάννης
«ρὸς ἔχπλουν ἡτοίμαστο * οἱ δὲ τοῦ στόλου, καὶ

Varie lectiones et note.

(41) Τυφοῦται. Nibil erebrius in universa By-
zantinorum imperatorum historia, quam exezca-
tonis pena, in rebelles presertim, vel qui rebel-
lionum et conjurationum participes ac conscii
erant : qua quidem ut mortis supplicio longe mi-
tiori s:epe utebantur, dum clementiam testari ut-

ennque vellent, Constantinus Porph. in Basilii avi ὃ

Vita n. 35, edit. Combef. ᾿Αλλ᾽ fj τοῦ γενναίου
βασιλέως φιλανθρωπία μόνῃ τῶν ὀφθαλμῶν Exxon]
*hv τιμωρίαν ὡρίσατο τέως τῶν προχαταρξάντων

is πονηρᾶς συμδουλῆς. Mox rationem subdit : Διὰ
touto τῇ λεχθείσῃ ποινῇ τούτοις τε μετανοίας παρ-
ἔσχε χαιρὸν, xal τοὺς λοιποὺς τῶν πονηρῶν ἐσω-
Man jchael Pho lib. 1 Hist. ms. ax εὑ-
Ue c τοὺς μοὺς ὁρυττόμενος. Ταύτην
δὴ τὴν χόλασιν πᾶσιν ἀπεμέτρει, xal ὁ μὲν μείζονα,
ὃ δὲ ἐλάττονα ἀμαῤτάνειν ἔδοξε. Καὶ ὁ μὲν ἔργον
fyttéxo, ὁ δὲ μέχρι φήμης προέδαινεν. Οὐ γὰρ
ἐφρόντιζεν ὅπως ἂν ἀναλόγους τὰς τιμωρίας ἀπο-

δώσει τοῖς ἁμαρτήμασιν, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν ἑαντὸν ἐλευ-
ὧν ὑποψιῶν. "Εδόχει δὲ αὐτῷ ἡ τοιαύτη

θερώσειε τῶν

βάρδαρος κουφοτάτη τῶν ἄλλων" διότι τοὺς τι-

μωρουμένους ἀπράχτους ἐποίει. ταύτῃ μᾶλλον
ε το.
xa) Κατὰ τὸ Σάξδατον τῆς Πεντηκοστῆς. Quo

die scilicet celebrabat urbis natale, ut habent
Theophanes et Nicephorus Constantinopolit. quod
quidem Sabbatum Pentecostes in. 5 Junii, eo anno
quo abrogatum est imperium Philippico, Christi
scilicet. 745 incidit, licet 11 mensis Maii vulgo
h:ec festivitas celebrari soleret : unde conjicit Pe-
tavius in hunc diem dilatos ejusmódi ludos cir-
censes, qui quotannis in die urbis natali edebantur,
uti pluribus observamus in nostra Constaniinopoli,
lib. 1, p. 29. Sed id verum ne sit, ut dubiteu, fa-
cit Synaxarium ms. in S. Joanne Jejunatore pa-
trisrclia Constantinopolit. imperante Mauriclo, sub
$ Septembr. ubi mentio fit hujusce circensium
editionis Sabbato Pentecostes, quam ille non pro-
babat : Ποτὲ δὲ Παρασκενῆς οὔσης ὀψίας, λέγουσι
τῷ ὁσίῳ " Αὔριον, δέσποτα, ἱπποδρόμιον ἄγεται"
ἣν δὲ Σάδδατον τῆς Πεντηχοστῆς * xal ἀκοχριθεὶς,
λέγει’ Ἱπποδρόμιον τῇ ava Πεντηχοστῇ ; Καὶ πε-
σὼν ἐπὶ τὰ γόνατα, ἐδυσώπει τὸν Θεὸν γενέσθαι τι
σημεῖον φόδον ἕνεχα πρὸς τὸ χωλῦσαι τοῦτο. Καὶ
ἐὺ τῇ δείλῃ αἰθρίας οὔσης γίνονται καταιγίδες,
xai πλῆθος ἀνέμων, καὶ ὑδάτων φορὰ, ὡς συντε-
λεῖσϑαι πάντας, καὶ φεύγειν τὸν χαὴν ἐκ τοῦ [π-
πικοῦ.

Digitized by Google
