1299 ANNALIUM LIB. XV. 1390
πολλοὶ ἀνῃρέθησαν παρὰ τοῦ Κοπρωνύμου, καὶ πρὸ & pariter traduxit, prius publice verberatum. Sic
“ῶν ἄλλων Βακτάγγιος ὁ πατρίκιος τῶν ἐπισήμων ἱπείγιϊ patriarcbie Germani prawlietio ipso. opere ent
ἀνὴρ, οὗ τὴν γυναῖκα μετὰ πλείστους ἐνιαυτοὺς comprobat. Nam cum aliquando eum a tergo

ἐδίασεν ὁ τύραννος ἀπελθεῖν clc τὴν Xépav, ἔνϑα
κεῖνος ἐτέθαχτο, καὶ ὀνασκάψαι τὰ τοῦ ἀνδρὸς
αὐτῆς ὀστᾶ, xal δι᾽ ἑαυτῆς ἀπενεγχεῖν αὐτὰ, καὶ
βίψαι εἰς; τὰ Πελαγίου, iva ἐῤῥίπτοντο οἱ πολέ-
pix (85) καὶ κατάχριτοι, "Apes δὲ τελουμένης
ἕπκων, τὸν 'Δρτάξαοδον καὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ ἐν

sequereter Anastasius, 10$ et Lumerale ejus pe-
dibus caicasset, converans sanetus Germanus : Ne,
inquit, festina, Dlippium te exspectat. Eum post
ignominiosam cireumduetionem, ut assensorem
sUüüm, iterum Ecclesiam tenere, et sacris operari
passus est.

μέσῳ τῷ θεάτρῳ διαγαγὼν ἐθριάμδευαεν. ᾿Αλλὰ μὴν xal τὸν «atp:ápynv ᾿Αναστάσιον (54) ἀπὸ τοῦ
Διιππίου εἰσαχθῆναι χελεύσας ὄνῳ ἐφεζόμενον ἀντιστρόφω;, ἵν᾽ ὁρᾷ πρὸς οὐρᾶν, ἀτίγως οὕτω καὶ
αὐνὸν ἐθριάμδευσεν, πρότερον δημοσίως τυφϑέντα, ὥστε τὴν πρόῤῥησιεν τοῦ ἀοιδίμου πατριάρχου Γερ.
μανοῦ εἰς ἔργον ἐκβῆναι. "Ox1sfev γάρ ποτε τοῦ εἰρημένου πατριάρχου βαδίζοντος τοῦ ᾿Αναστασίου,
καὶ πετίσαντος τὸ ἐκείνου ὠμοφόριον, στραφεὶς ὁ ἱερὸς Γερμανὸς ἔφη " Νὴ σπεῦδε, τὸ Διίππιόν ct
ἐκδέχεται. "Ov καὶ μετὰ τὴν ἄτιμον περιαγωγὴν, ὡς ὁμόφρονά el, τῆς Ἐχκλτσίας αὖθις χρατεῖν καὶ
ἱερᾶσθαι παρεχεχώρηχε.

(΄. Τῶν ᾿Αράδων δὰ διαφερομένων ἀλλήλοι:, xat 8 Υ. Arabibus inter se dissentientibus, ct bello

μάχαις ἐμφυλίοις ὀσχολουμένων, ἀδείας λαδόμενος
ὁ Κοπρώνυμος, ἐχστρατεύει χατὰ Συρίας, xat λαμ-
βάνει τὴν Γερμανίχειαν (55). Σεισμοῦ δὲ γενομένου
κατὰ τὴν Παλαιστίνην xal Συρίαν μεγίστου, πολλαὶ
παὶ ἐκχλησίαι καὶ μοιαστῶν χατέπεσον xite[o-
Ὑ καὶ αἰκίαι, καὶ μυριάδες ἀνθρώπων ἀπώλοντο,
᾿Αλλὰ καὶ ἐκ νόϑιον φδορὰ (56) πολλὴ τῶν ἀνδρὼ-
wv συμθίθηχε, κατά τε Σικελίαν, xol Καλαδρίαν,
ταὶ χαϑ' Ἑλλάδα, καὶ χώρας ἑτέρες, ἢ xat lc
αὐτοῦ τοῦ Βυζαντίου χατήντησε" καὶ τοσοῦτον ἦν
τὸ τῶν θνησχόντων πλῖθο;, ὡς μὴ οἷόν τε εἶναι
τοὺς θνήσχοντες ἐχχομίζεσθαι, Bo ἁμάξαις αὐτοὺς
κατὰ πλείννας ἐπιτιθέντες ἐξέφερον, Τῷ μέντοι
Κοκρωνύμῳ f; τοῦ Χαγάνου θυγάτηρ ἔτεκε παῖδα,
ὃν ὠνόμασε Λέοντα, καὶ ἀνηγόρευσε βασιλέα,
στεφθέντα δι᾽ ᾿Αναστασίου τοῦ ὁμοδοξοῦντος αὐτῷ
πατριᾶρχον. Ἔχράτησε δὲ ὁ Κωνοταντῖνος τῆς
Θεοδοτιουπόλεως καὶ τῆς Μελιτινῆς, ὅθεν ὕπερφρο-
νήσας, σφοδρότερον χατὰ τῆς Ἔκκχλησίας χαὶ τῆς
ὀρθοδόξου πίστεως ἔπνευσε, δόγματα ἐχτιϑέμενος,
δι᾽ ὧν τὸν συρφετώδη ὄχλον ὑπέσυρεν ἕπεσθαι τῷ
αὐτοῦ ἀσεύεστάτῳ φρονήματι. Τότε καὶ ὁ πατριάρ-
χὴῆς ᾿Αναστάσιο; ἀτεθῶς τῆς ἘἜχχλησία; κατορχη-
σάμεγος, ἐπὶ χρόνοις εἴχοσι πρὸς τοῖς τέταρσι,
κατέστρεψε τὴν ζωήν. Ὁ δὲ Κοπρώνυμος ἐπισχό-
κων ὁμοφράνων αὐτῷ πολλῶν συναγωγὴν ποιησά-
βδνος, ὧν κχατῆρχε Θεοδόσιος ὁ Ἐφέσου, καὶ
Παστιλᾶς ὁ Πέργης, δι᾿ αὑτῶν ἃ ἐδούλετο ἐδογμά-

intestine occupatis : Copronymus, arrepta occa-
sione, Syris bellmn infert, et Germaniciam vapit.
In Palzstisa οἱ Syria maximo terr: motu multe
Ecclesi», et monsstería, et dcs corruerunt, mul-
taque hominum millia perierunt, non ruina tan-
tam, sed et pestilentia, in Sicilia, Calabria, Grecia.
et aliis proviaciis, quz ipsnm usque Byzantium est
grassota : ac tanta fuit morientium multitudo, ot
efferri non possent, sed plura cadavera simul cur-
ribus imposita ereherentur. Coprenymo Chagsni
filis peperit filiamo : eum Leonem vocavit et impe-
ratorem appellavit, coronatum ab Anastasio pa
triarcha ejusdem opinionis. Potitus est Coprony-
Tous εἰ Theodosiopoli et Melitina : quo successu,
elatus, acerbior in Ecclesiam et orthodoxam fidem.
evasit : edictis propositis, quibus vulgi facem in.
sententiam suam impietalis plenam pentroheret.
Tunc et patriarcha Anastasius, cum Ecclesia per
annos viginti quatuor impie insultasset, vitam cum
merte commutavit. Copromymus autem multis
episcopis sibi suffragantibus convocatis, quorum
princeps erat Theodosius Ephesinms, et Pastilas,
Pergensis, per eos quidquid libuit, decrevit, ne-
mine vcl ex vetere Roma, vel ex allis patriarchis
presente. Eum concursam profanorum bominum,
synodum ocumenicam appellare non dubitavit :
cum quibus zdem sacrosanotam Deipara Blacher-
niam ingressus, conacenso ambone, οἱ Constantino

τισε, μὴ τινος ἢ Ex Ῥώμης τῆς πρεσδυτέρας, ἣ ix p quodam monacho, qui Sylzi episcopus fuerat, illic

τῶν ἄλλων παρόντος πατριαρχῶν. Kal τὴν totaó-
vj» συνδρομὴν τῶν ἀνιέρων ἐχείνων, σύνοδον (57)

collocato, exclamavit : Constantinus ocumenicus pa-
triatcha multos vivgt annos! Post paucos dies tyran-

Varielectiones et nola.

(53) Οἱ πολέμιοι. Absunt ab uno e mss. Reg.

(54) 'Argotdcior. Hujus memoriam agunt Greci
x Febr., ut est in Menzis.

(559) Fapuarixautr. Meminit Constantinus, in
Tacticis, p. 27, expeditionis qum Leo Fr SU$-
cepit κατὰ Γερμανικείας in Syria : uude a Sara-
ceuís receptam posumodum vero simile. Hanc po-
swemis temporibus Τελεσαῦραν dictam docemur
ex Fxcerptis gcographicis mss. ex cod. Reg. ᾿

(58) "Ex νόσων φθορά. Meminit pestilenti istius

s0b Coprouymo εἰδηύφυς Porph, lib. n De

Themat, cap. 6.

(51) Σύνοδον. Nonnulje do. hac pseudosynodo a
Theopbane, Cedreno, et aliis intacta habet Chro-
nicon ms. ab Adamo ad Leonem Philos. : Σύνοδον
ἀθροίζει χατὰ τῶν ἁγίων εἰχόνων ἐν Βλαχέρναις,
xai ἀνελθὼν εὐθύμως iv τῷ ὅμδωνι χειροχρατῶν
ἐπίσχοπον τοῦ Συλαίου, ἐξεφώνησε οὕτως" Κωνσταν-
τίνου οἰχουμενιχοῦ πατριάρχον πολλὰ τὰ ἔτη ἐν
ἦ συνόδῳ πολλὰ κατὰ τοῦ Κυρίου χενολογήσαντες

οἱ ἱερεῖς τῖς αἰσχύνης χαὶ τὰς μια ς εἰς .
ἄγον ἄραντες, ἔῤῥηξαν d ber UTRAM

Digitized by oogle
