1395

JOANNIS ZONAR.E

quia jastitis cullor eral, gravem se et inexorabilem A ἐχείνης ἔσχε χλῆσιν ἐ πίχλησιν, xat ἐν αὐτῇ μονάσασα

delinquentibus prabebst. Singulis igitur hebdoma-
dibus eques per forum cum sateliitibus jmperato-
riis Ἧ xdem Deiparz Blacherniam ivit. Etsi enim
sacris imaginibus honorem non habebat, Servatori
tamen et Dei Matri. se fidem servare profitebatur.
Cum autem sic jn publico versaretur, facilis aditu
fuit, rerumque venalium curaur babuit, et quauti
queque, venderentur curiese indagavit. Quod si
qua inagno venirent, prafecio de iis interrogato
vel magistratum abrogabat, si peecasset, ve] objnr-
sto eo, quid agendum esset prescribebat. Sic
igitur aliquando pratereuntem dwaulier. qu&dam
accessit, quie sibi iujuriam Seri 2 drungario Vigi-
lim querebatur (is Augusux frater erat, moine
Petrouns!, qui cum.in vieinio babiteret, zdibus in
alium educendis, euis luminibus obstrueret. Ae
illa sie Peironam accpsabat, i$ vero ab imperatore
»ecemitus, et qnid mulier dicerrt interrogatus,
nugas eam agene digit, Tum imperator: Case,
inquit, ae denuo eadem de re me appellet, quod tibi
bone nen ext. [cturum.. Àc mulierem sd Peironam
abire jussit, et nisi ei damnnm resarciretur, ad so
redire, Quod cum illa fecisset, neque a Petrona
quidquam impetrasset, re. deepersia rursos impe-
ratorem interpeliavit. 15 statim quibusdam senato-
ribus mandavit, ut viderent, num damnnm mulieri
daretur? Abiere illi statim, damnumqae 153
vogn!tu:zn — imperatori renumtiaront , qui — in
forum progressus, atque ibi ceeto loco stans, Pe-
wenam vestibus direptis et in tergo et in pectore
verberari jussit, et quz in fraudem mulieris stru-
xerat desurpi, materiamqme et selum ipsum mu-
lieri aitribui. Atque hoc specimes este quantopere
justis studuerit Theophilus. Sed et alind refera-
tir, quo ek ejus observawía mqui, οἱ seificitudo
de subditis declaretur. Appolit aliquando ad Regie
portum navis oneraria pondere sareimarum gravis,
eoque esque ad extremum cingulsm  demersa.
imperator superne prespectane, uavemque admi-
ratus, per pedissequum cujus ea sit pereontstur ?
Ut Augasim esse oognovi, recens a mercatura

reductam, «uam ab jmperstrice missi in Syrie:

partibus fecissent: si quid sarcinarum in navi

ἐλυτῇ ἔζη καὶ τῷ Θεῷ, τῆς λογικῆς παιδείας μὴ
ἀλογήσασα, “Ὅθεν xal συγγράμματα ἐχείνη; εὑρί-
Gxovtat, εὐπαιδευσίας xzlyapituv οὐκ ἄμοιρα. Καὶ ἢ
μὲν οὕτω διέθετο τὰ καθ᾽ ἑχντὴν, xxi ἀτευχτήσασα
β:σιλέως φ)αρτοῦ, τῷ Παμδασιλεῖ ἑαυτὴν ἐμνηστεῦ

σατο, xal ἀντὶ γεηρᾶ; βασιλείας τὴν ἔπου γάνιον
ἐχλπρώτατο, Ὁ βασιλεὺς δὲ Θεόφιλος τὴν θ:οδώραν
lavi σννα;κίζει, καὶ ὁμοῦ ταύτην καὶ τῷ γαμηλίῳ
στεφάνῳ καὶ τῷ βασιλιχῷ ταιν!οἱ -διαδήματι, xal
τοὺ; γάμους τελεῖ, δικαιοσύνην δὲ μετιὼν (30), τοῖς
ἀδικοῦσιν ἦν ἐπαχθὴς, καὶ χολαστὴς αὐτῶν
ἀπαραίτητος, 'Ἑχάστης οὖν ἐύδομάδος ἀπήει διὰ
τῆς ἀγορᾶς ἔφιππος, μετὰ δορυφορίας βασιαιχῆς
εἰς τὸν ἐν Βλαχέρναις τῆς Θεοτόχου ναόν. Εἰ γὰρ

B καὶ ταῖς θείαις εἰχάσιν οὐκ ἔνειμε τιμὴν, ἀλλάγε τῷ

Σωτῆρι Χριστῷ χαὶ τῇ Θεομήτορι πίστιν ἐτήρει,
ὡς; ἔλεγεν. ᾿Απιὼν οὖν χαὶ οὕτω δημοσιεύων, παρεῖ»
χεν ἐχυτὸν τοῖ; προσιοῦσιν εὐπρόσιτον, καὶ περὶ
τῶν ὠνίων ἐφρόντιζε, xal ὅπως ἔχαστον τούτων
πιπράσχεται, ἐπολυπραγμόνει καὶ ἐπυνθάνετο. Kal
εἰ πολλοῦ τινα πιπρασχόμεγα εὕρισκε, τὴν ἔπαῤχον
φερὶ τούτων ἀνέχρινε, χαὶ fj καταγινῴσκῳων τοῦτου
ἕκουε τῆς ἀρχῆς, ἢ ἐπιπλήττων διώρθου. Οὕτω
γοῦν ποτε διϊόντι αὐτῷ προσῆλθε γυνὴ, ἀδικεῖσθαι
λέγουσα παρὰ τοῦ δρουγγαρίου τῆς βίγλας (οὗτος δ᾽
ἣν σύγγονος τῆς Αὐγούφτης, καλούμενος Πετρωνᾶς)"
οἰχεῖν γὰρ αὐτῷ ix γειτόνων, τὸν 6b τὰς ἔχυτοῦ
διᾳίτας ὑψοῦντα, τῇ αὐτῆς οἰχίς ἐπισκοπεῖν. Ἡ
μὲν οὖν ταῦτα ἐπενεγχάλει τῷ Πετρωνᾷ, Ὁ δὲ περὰ
τοῦ βασιλέως μεταχληθεὶς,. καὶ τί ἂν λέγει τὸ
γύναιον ἐρωτώμενο;, ματαιάζειν fen αὐτό, Καὶ
ὁ βασλεὺς, Μηχέξε δοηϑείη μον 3spl τούτου,
φησὶ, καὶ οὐκ ἔσται σοι πρὸς καλόν. Καὶ τῇ
γυναικὶ ἐνετείλατο πρὸς τῷ Πετρωνᾶν ἀφικέηθαι,
καὶ εἰ μὴ τὴν βλάδην οϑερᾳπενθείῃ, αὖθις αὑτῷ
προσελθεῖν. Προσήει τῷ Πετρωνᾷ fj γυνή " ὁ δὲ
οὐδὲν αὐτῇ τοῦ Χχαχοῦ θεράπευμα ἔϑετο, Ἦ δ᾽ &xo-
quos, δι᾽ ὄχλου γέγονε καὶ αὖϑις τῷ βασιλεῖ " χαὶ
ὃς αὐτίκα τῶν τῆς συγλήτου τισὶν ἀπελθεῖν ἐπέταξς,
καὶ χατασχοπῆσαι, εἰ βλάπτοιτο ἡ γυνή. Οἱ δὲ
ἀπῆλθον εὐθὺς, καὶ τὴν βιάδην ἔγνων, καὶ
παύτην ἀπήγγειλαν, Kat ὁ βασιλεὺς ἔτι ἐπ᾿ ἀγορᾶ;
προϊὼν, αὑτοῦ πον στὰς, γυμνωθῆναι τὸν Βετρωνᾶν,

habereut, id statim efferre jussit, et nihil quod ad D καὶ τυφθῆναι xat στέρνα καὶ νῶτα προσέταξε" τὰ

Augustam perüineret attingere. Quo facto pulsis
inde nautis, Graco. igni injecto, navim cum ipsis
sarcinis eremavit, imperatricem maledictis inse-
elatus: Nam cum me Deus, inquit, imperatorem
designasit, tu me nauclerum [acere contendis. Scito
autem. mereouram privatis hominibus 6.26 at:ribu-
lam, xt ea toleranda vite occasionem habeant. (Quod
si Mos prier imperi opes. etiam. mercatura emo-

δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ δομηθέντα πρὸς βλάδην τῆς γυναῖκος
καθαιρεθῆναι, xal ταύτῃ προσχληρωθῆναι, uai τὰς
ὕλας, καὶ τὸν τόπον αὐτόν. Τοῦτο μὲν οὖν τυῦ περὶ
«ὸ δίκαιον ζήλου τοῦ Θεοφίλου εἴρηται γνώρισμα,
ΕἸρήσθω δέ τι χαὶ ἕτερον, τῆς τε διχαιοπραγίας
ἐκείνον, καὶ τῆς περὶ τὸ δίκαιον καὶ ὑπκήχοον προ-
νοίας σημαντικόν. Ἰροσώρμισέ ποτε τῷ περὶ τὸὰ
ἀνάχτορα λιμένι φορτὶς βάρει τῶν ἀγωγίμων τε-

Varie lectiones et note.

(20) Διχαιοσύνη» μετιών. Alia Theophili imp.
jusiitize οἱ severitatis exempla refert. auctor ora-
Vionis historicze in festwn Restitulionis imaginum,
ἃ Combeílio cdite, p. 710, 741. Nicetas Paphlago

in Vita Ignatii Patr. Constantinopol. de eodem
Augusto ; Kat ἦν τ᾿ ἄλλα μὲν, ὡς qas, οὐ xa-
χὸς, καὶ διχαιοχρισίας ἀντεχόμενος.

Digitized by Google
