1400

ANNALIUM LIB. XV.

1410

κρὸς τὰ cá, ἐγὼ δὲ χρὸς "Popalov; πορεύσομαι. À opinioni refragantem, post multos erüciatus, ma-

Ἐπανελθὼν δ᾽ εἰς τὴν μεγαλόπολιν, περιχαρῶς
ἐλέχθη παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος, xal μάγιστρος
αὐτίχα τετίμητο, xai ἐχ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν Μιχαὴλ ἐδέξατο, ὃν ὁ πατὴρ
“αἱ διαδῆματι ἔστεψε, καὶ βασιλέα Ῥωμαίων
ἀνεῖπε. ToU πατριάρχου δὲ ᾿Αντωνίου τὴν ζωὴν
καταστρέψαντος, ὃς ἔτη τῆς Ἐχχλησίας ἐχράτησε
δεχκατρία, Ἰωάννης, ὃν ὁ λόγος ἤδη προείρηχε
διδάσχαλον γενέσθαι τοῦ Θεοφίλου καὶ euvatptotu-
τὴν, προχειρίζεται πατριάρχης, ὃν καὶ Ἰάννην
ἐχάλουν οἱ τότε, xai διὰ τὴν afpesw, xai διὰ
γοητείας, ἣν γὰρ αὐταῖς ἐντριδή:, Τὸν δὲ ἱερώτα-
τον Μεθόδιον (28), ὃς ὕστερον καὶ τὸν πατριαρχιχὸν
ἐχόσμησε θρόνον, μὴ πειθόμενον συνθέσθαι τῇ
xaxobo&ia αὐτοῦ, μετὰ πολλὰς αἰχίας xal τῶν σια-
Ἰόνων αὐτοῦ σύνθλασιν, καὶ τῶν ὀδόντων ἐχρίζω-
σιν, εἰς τὴν Πάνορμον νῆσον, ἢ νῦν τοῦ ᾿Αντιγόνου
χαλεῖται, ὁ δνσσεδὴς δπερορίζέι Θεόφιλος, xal
ἐντὸς χαθείργνυσι μνήματος μετὰ δύο λῃστῶν" ὧν
ποῦ ἑνὸς θανόντος, ὅσην ὁ ἅγιος kx τῆς δυσώδους
τοῦ τεθνεῶτος ἀποφορᾶς ὑπήνεζχε βίαν xat ἀη-
δίαν, οὐκ ἄν τις λόγος ἰχανῶς διαγράψαιτο. Ἐχεῖ

Jarumque contusionem et dentium evulsionem,
ín insulam Panormum, qua nuoc Antigoni co-
gnomentum babet, impius relegal Theophilus, et
intra monumentum cum duobus latronibus cou-
cludit : quorum altero mortuo, quantam violen-
tiam, et molestiam vir sanctus ex ieterrimo
cadaveris fetore tolerarit, nulla quisquam oratione
consequi potest. llic igitur inclyto illo patre
incluso, fratres illi confessores Tüeopbanes et
Tlieodorus, post facierum compunctionem relegati,
cum ad Cartz portum appulissent, per quemdam
piscatorem Methodio familiarem hzc scripserunt :

Viventi mortuo, atque mortuo simul
Vitam ferenti, qui cum tellurem colat
Polos pererrat, littera:i litteras

Vincti misere vinculis adobruto.

Quibus per eumdem piscatorem vir sanctus re-
scripsit :

Quorum notata nomina in celestibus

Libris leguntur, et decentibus votis

Compuncte frontes, vinculo oppressis
Dicit salutem, qui vivens sepultus est.

τοίνυν ἐγχεκχλεισμένου τοῦ ἀοιδίμον ἐχείνον Πατρὸς, xai οἱ αὐτάδελφοι, 6 τε Θεοφάνης xal Θεόδωρος
μετὰ τὴν τῶν προσώπων χατάστιξιν ὑπεροριζόμενοι, xal κατὰ τὸν Κάρτα λιμένα χαταλύσλντες, διά
τινος Aft; συνήθους τῷ ἱερῷ Μεθοδίῳ ἐπιστέλλουσι ταῦτα *

Τῷ ζῶντι γεκρῷ, καὶ γεχρῷ ζωηφόρῳ,
Ναίονει τὴν γῆν, καὶ ποιοῦντι τὸν πόνον,
Γρακεοὶ γράφουσι τῷ δεσμίῳ. ᾿

Οἷς πάλιν διὰ τοῦ αὐτοῦ ἁλιέω; ὁ ὅσιος ἀνταπέατειλε,
Τοὺς ταῖς βίδιοισιν οὐρανοῦ κιησιγράφους
Καὶ πρὸς μέτωπα σωορόνως ἐστιγμένους

Προσεῖπεν ὁ ζώθακτος ὡς συνδ

eo love.

Εδδομον δ᾽ ἔτος διανύσας ἐν τῷ τάφῳ ὁ ἅγιος, εἶτα C, Cum sutem septimum annum in sepulcro exegisset,

ἐκεῖθεν ἐκδληθεὶς ἐν τοῖς ἀναχτόροις χατεχέχλειστο,
ηδενὸς αὐτὸν ὁρῶντο;, ἢ μόνον τοῦ ὑπηρετοῦντος
αὐτῷ. καὶ τοῦ βασιλέως" φιλοπονῶν γὰρ ὁ Θεόφιλος
xai ἀναγινώσχων, ρώτα τὸν ἱερὸν Μεθόδιον περὶ
ὧν ἀμφιδάλλων ἦν, διὸ xal ἐν ταῖς ἀποδημίαις ἀεὶ
συνόντα εἶχεν αὐτῷ.

ΚΘ΄. “Ετρος δ᾽ ἐπιστάντος, xasà τῶν ᾿Αγαρηνῶν
ὁ βασιλεὺς, καὶ πάλιν ἦρε τὰ ὅπλα, xal πολλὰ τῆς
Συρίας ἐξεπόρθησε, xal πόλεων ἐχράτησε, καὶ αὖ-
«ἧς Σωζοπέτρα:, fj πατρὶς ἐτύγχανε τοῦ "Aptp-
μουμνῆ, καὶ ταῦτα πολλὰ δεομένον ἐχείνου, φείσα-
σϑαι τῆς πατρίδος αὐτοῦ. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς
ἀνέζευξεν εὐτυχῶς.  Θεόφοδος δὲ χαταλειφθεὶς
ὥστε τὰ τῶν στρατευμάτων οἰχονομήσασθαι, ἐπεὶ
τὸ τῶν Περσῶν ὑστέρησε σιτηρέσιον (στράτευμα
γὰρ ἦν τῷ βασιλεῖ Περσιχὸν), περιαλγησάντων διὰ
τοῦτο τῶν Περσῶν, βασιλεὺς παρ᾽ αὐτῶν ἀνεῤῥήθη
καὶ ἄχων, μᾶλλον δὲ xat παρακαλῶν αὐτοὺς μεθεῖ-
ναι τῆς ἀπονοίας, μὴ καὶ ἑλυτοὺ;, χαὶ ἑαυτὸν
ἐσχάτοις χακοῖς περιδάλωσιν ἀλλ᾽ οὐκ ἔπειθε.
Στέλλει γοῦν πρὸς τὸν βασιλέα, τοῦτο τοὺς Πέρσας
ἀποχρυψάμενος, γνωρίζων τὸ γεγονὸς, καὶ μηδέν τι

inde ejectus atque in regia conclusus est, uemine
eum vidente, preter ministrum ejus,etTheophilum :
qui cum studiose legeret, divinum virum de locis
dubiis interrogabat, eaque de causa etiam in per-
egrinationibus semper habebat secum.

XXIX. Vere incipiente imperator rursus, Agarenis
arma intulit et, magna Syriz parte vastata, urbibus
est potitus, ipsaque Sozopetra patria Amermu-
winis : quamvis ille multum, sed frustra, ora:e , ut
patrie 15 L1 sux parceretur. Ac inperator feliciter
domum rediit. Theophobus autem ad gubernandas
legiones relictus, cum Persarum stipendia tardius
solverentur (habebat enim imperator exercitum
Persicum), ab illis indignantibus, vel invitus atque
abea desperatione frustra dehortans, ne et se et
semetipsos in extrema maia conjicerent, imperator
salutatur. Quo facto, clam Persis, id imperatori
significat, eique fidem facit, ne quid sinisuri de se
suspicelur. Reversus imperatorem accedit, et cu-
pidissime excipitur, pristina felicitate recepta. Est
et Persis omnibus data venia, neque alía irrogata

Varii tectiones et noti.

(28) Τὸν δὲ ἱερώτατον" Μεθόδιον. Cujus festum agunt Graci 21 Junii, ut est in Menzis.

"
Digitized by Google
