1309

ANNALIUM LIB, XIV.

1310

πόλει: χαθελεῖν καὶ ἀροτριάται. A:k ταῦτα οἱ [tt A tit, classisque przfecto mandat ut funditus uni-

περιλειφθέντες iv Χερσῶνι, χαὶ ol τούτων vtpiotxot
ἀποστατήταντες, Φιλικπιχὺν τὸν τοῦ Παρδάνη, 0v ὁ
λόγος ἱπτόρησε παρὰ τοῦ ᾿Αψιμάρου εἰς Κεφαλλη-
νίαν περιοισθῆναι, ἄρτι ἀναχληθέντα ἐχ τῆς ὑπερ-
ορία-, καὶ ἐπανιόντα πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν,
κἀκεῖ γενόμενον, βασιλέα ἀναγορεύουσι, καὶ τοῦ
σφῶν ἄρχοντος Ἡλία συμπράττοντος. "A μαθὼν
*oostw:avb;, τοὺς μὲν τοῦ Ἠλία παῖδας ἐν τῷ
κόλπῳ χατέπσφαξε τῆς μητρός" ἐχείνην δὲ δούλῳ
αὐτῆ; νῷ μαγείρῳ συνέζευξεν. Εἶτα, στόφον
ἐτοιμαδσάμενος, στέλλει χατὰ Χερπῶνος, ἐντειλά-
μῖνος τῷ τοῦ στόλου χατάρχοντι ἡδηδὸν ξύμπαντας
ἀνελεῖν. “Βδη δὲ καταλαδόντος τὴν Χερτῶνα τοῦ
γαυτινοῦ, xal πολιορχοῦντος αὐτὴν, ἦχον Χάζαροι
«ol; Χερσωνίται; ἐπιχουρήσοντες. Ἐντεῦθεν 1j μὲν
πολιορχία ἐλέλντο, οἱ δὲ τοῦ στόλου μὴ τολμῶντες
πρὸς τὸν βασιλέα ἐπανελθεῖν, τοῦ μὲν βλασφημίας
κατέχεον, τὸν δὲ Βαρδάνην 0; βαπιλέα εὐφήμτσαν.
Ka:poU δὲ παραῤῥνέντος συχνοῦ, ὅτι μηξὲν αὐτῷ ix
163 στόλου μεμήνντο, ὁ βασιλεὺς ὑποτοπήσας συμ-
δῆναί τι φερόμενον xav! αὐτοῦ, ἐξώρμησε τῆ; Βυ-
ζαντίδος, xal ἕω; Σινώπης ἐλθὼν ὁρᾷ τὸν στόλον
εὐθὺ τῆ: nO sec πλωϊζόμενον " αὐτίχα τοίννν γέ-
γονε καὶ αὐτὸς ὀπισθόέρμητος. Τοῦ 6b Φιλιππιχοῦ

versos deleat. Qu:e cum jam illic appulisset, ac
provinciam obsideret, Chazari Chersonitis sup-
petias venerunt. Unde obsidio soluta est, et clas-
sisrii cum ad imperatorem redire non auderent,
maledicta in eum jecerunt, et Bardanem pro
imperatore celebrarunt. Jaro longo tempore elapso,
eum nihil ei de classe significaretur, suspicatus
accidisse aliquid quod in. suam fraudem tenderet,
Byzantio profectus, cum Sinopen usque perve-
nisset, videt classem versus urbem proficisci :
statim igitur et ipse naves convertit. Scd PLilip-
picus prospera navigatione usus magnam urbem
przoccupat. Justinianus vero in. Damatry stativa
habet, ad quem Elias missus, militibus persuasit,
ut deserto illo se ad Philippicum conferrent. Quo
facto suis manibus eaput illi resecat. Filius. au-
tem ejus Tiberius, com avia materna Anastasia
(nam Tbeodora mater jim obierat) in templum
Blachernium confugit : cumque sacrosanctum $3-
δεῖσαι ingressus, mensam sanctissimam  subiisset,
prebensa una ejus columella, mortem est depre-
€atüs. Sed qui ad eum quirendum missi erant,
pueri e sacrario abstracii collum tanquam pccudis
crudeliter resccuerunt.

εὐπλοήσαντος, καὶ προχαταλαδόντος τὴν Μεγαλόπολιν, ἐχεῖνος iv τῷ Δαματρύϊ ἐσχήνωσε, woe ὃν ὃ
εἰρημένος Ἤλίας σταλεὶς ἠδυνήθη πεῖσαι τὸ μετὰ τοῦ Ἰουστινιανοῦ στρατιωτιχὸν ἀποστῆναι αὐτοῦ,
xe προσρυῆναι Φιλιππιχῷ, Καταλειφθεὶς τοίνυν παρὰ τῶν στρατιωτῶν "lousttyavhe, χειροῦται»
καὶ χερσὶν οἰκείαις εὐθὺς ὁ Ἡλίας ἀτεῖλε τὴν αὐτοῦ χεφαλήν. Ὁ δὲ τούτου παῖς ὁ Τιδέριος μετὰ τῆς
πρὸς μητρὸς μάμμης ᾿Αναστασίας (ἡ γὰρ μέτηρ αὐτοῦ Θεοξώρα ἔφθη θανεῖν) τῷ ἐν Βλαχέρναις
ναῷ προσφυγὼν εἰσέδυ τὸ θεῖον θυσιαστήριον, xal ὑπὸ τὴν παναγῇ γενόμενος τράπεζαν, vo τῶν “αὖ.
τὴν ἀνεχόντων στυλίσχων δεδραγμένος, ἱκέτευς μὴ θανεῖν. ᾿Αλλ᾽ οἱ σταλέντες εἰς ζήτησιν αὐτοῦ, ἐξελ"
χύσαντες τοῦ θυσιαστηρίου τὸν παῖδα, μαχαίρᾳ τούτου τὸν λαιμὸν ὡς βοσκῆματος ἀπέτεμον ἀπη.
νῶς.

Κα'. Ἤδη δὲ τῆς βασιλείας τυχῶν ὁ Φιλιππχὸς, 5 XXVI. Jam potitus imperio Philippicus, contra

κατὰ τῆς ἕχτης οἰχουμενιχῆς συνόδου ὡπλίσατο,
καὶ σύνοδον ἀθροίσας ὁ μάτλιος hxüpuotv ὅσον τὸ
xav' αὑτὸν δι᾽ αὐτῆς τὴν ἀγίαν ἐχείνην σύνοδον,
Δέγεται γὰρ ἄρτι τοῦ Δεοντίου τῶν σχήπτρων ἔπει-
λεμμένου, χρησμοξοτῆσαι τούτῳ δὴ τῷ Φιλιππιχῷ
τὴν εἰς τὴν βασίλειον θρόνον ἀναγωγὴν μοναχόν τινα
ἔγχλειστον ὄντα ἐν τῇ τοῦ Καλλιστράτον μονῇ, xal
«τῆς προῤῥήσεως αἰτῆσαι μισθὸν τὴν τῆς ἔχτης συν»
ὁδου ἀϑέτησιν (ἣν γὰρ τῆς τῶν Μονοθελητῶν ὁ
μοναχὸς ἐχεῖνος αἱρέσεως), καὶ τὸν ὑποσχέσθαι. Τὴν
μὲν οὖν οἰκουμενιχὴν ἔχτην σύνοδον ἠχύρωσεν, ὡς
ἐδόκει. Δὑτὸς δὲ, σωροὺς χρημάτων Ex παλαιοτέρων
θησαυρισθέντας αὑτοχρατόρων ἐν τοῖς βασιλείοις
εὑρὼν, εἰς οὐδὲν δέον τούτοις χρώμενος, τὰ πλείω

sexiam ccumenicam synodum se armavit, indi-
€toque concilio homo vanus, quantum ín ipso
fuit, socram illam synodum abrogavit. Nam Leon-
tio recens sceptrum adepto, fertur inclusus qui-
dam monachus in Callisirati monasterio, qui Mo-
mothelitarum sectam probaret, buic Philippico
regni adeptionem przdixisse, ejusque przdictio-
nis mercedem sext synodi abrogationem stipula
tus, et hic pollicitus esse. Ac sextam 96 «cu-
menicam synodum abrogavit, ut putabat. Cum vero
acerfos pecuniarum a veteribus imperatoribus
eumulatos in regia reperisset, majorem partem
in nullos usus necessarios collatam dissipavit
exiguo tempore : 80 omnem forsan absumpsisset ,

διεσχέρκισε διὰ βραχέος καιροῦ" xal τάχα xai psi diutius imperium tenuisset, Nam in dicendo

ἅπαντα κατηνάλωσεν ἂν, εἰ ἐπὶ πλέον τῇ βατιλείᾳ
προσέμεινεν. "Ev μὲν γὰρ τῷ λέγειν ἐδόχει ῥητορι-
χώτατος, μὴ ἀμοιρῶν τε συνέσεως * ἐν δὲ τῷ πράτ-
πεῖν ἣν ξυμπάντων ἀσυνετώτατος, xol πάμπαν
ἀδέξιος. Κῦρον δὲ τὸν πατριάρχην ἐξωθήσας (40)

quidem disertissimus habebatur, nec prudentis
expers : ad res autem gerendas erat omnium
ineptissimus, et ingenio plane sinistro. Cyrum
patriarcham Ecclesia, quam per sex annos tenue-
rat, exegit, et Joannem assensorem suum in ea

Yan lectiones et nota.

(40) 'ξξωϑήσας. Libellus synodicus Pappi : Καὶ
τὸν ἀρχιεπίσχοπον Κῦρον ἐξέωσεν, tv τῇ μονῇ τῆς

Χώρας ποιέσας αὐτὸν ἔγχλειστον, καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ
Ἰωάννην ἐχειροτόνησεν.

Digitized by Google
