1313

ANNALIUM 118, XV.

151

μᾶλλον οἱ τοῦ θέματος τοῦ Ὀψιχίου οὐχ ἦσαν πει- A per seditionem occiderpmt, emissoque mlteriore

θήνιοι, οὗ γὰρ καλῶς tpi τὸν χρατοῦντα διέκειντο,
ἐπεὶ μηδ᾽ ἐχέῖνος τῇ πλευττιχῇ στρατιᾷ χεχρημέ-
νος ὧν δεξιῶς. Ὡς δὲ πρὸς τὴν ἐχείνων ἀπείθειαν ὁ
διάκονο; ἀρχιχώτερον διετέθη, xai δριμύτερον αὖ-
τοῖς προσεφέρετο, εἰς στάσιν τούτους ἠρέθισε, καὶ
τὸν βασιλέα δυσφημήσαντες, αὐτὸν ἀνεῖλον, εὐθὺς
καὶ τοῦ πρύσω χωρεῖν ἀφέμενοι, ol. μὲν ἀπήεσαν
οἴχαδε, οἱ δὲ πρὸς τὸ Βυζάντιον ὥρμησαν " xai ἐν
τῷ ᾿Δτραμνττίῳ γενόμενοι, Θεοδόσιόν τενα πράχτορα
τῶν δημοσίων τελῶν, ἰδιώτην ἄνδρα, ἄχοντα λαδόν-
πῖς ἀνηγόρευσαν αὐτοκράταρα. Ταῦτα μαθὼν ὁ
Αρτέμιος στόλον ἡτοίμασε, καὶ τῇ πόλει ἐπέστησε
φυλαχὴν, αὐτὸς δὲ ἐν Νικαίᾳ διῆγε τῇ μητροπόλει
. τῶν Βυθινῶν, Οἱ δὲ πτασ:ασταὶ διά τε γῆς καὶ διὰ
θαλάσσης ἀφίχοντο εἰς Χρυσόπολιν, xal μέχρι £v
4ἴνος ναυμαχίαι ἐγίνοντο. Εἶτα περαιωθεὶ; εἰς Θρά-
χὴν ὁ Θοοδόσιος (45), διὰ τοῦ τείχους τῶν BAoyep-
νῶν ix προδοσίας εἰς τὴν Μεγαλόπολιν εἰσελήλνυθε,
xai τοῦ σὺν αὐτῷ ναυτιχοῦ τε xal στρατιωτιχοῦ
εἰαρνέντο; ἐν ταύτῃ, πολλὰ τῶν ἐν ταῖς οἰχίαις χρη-
μάτων ἡρπάγησαν. Tob; δὲ ὑπὲρ ᾿Ἀρτεμίον àvz-

progressu, partim domum redierunt, partim Βγ-
zantium petierunt : cumque Adiamyttium per-
venissent, Theodosium quemdam publicorum
vectigalium exoctorem, hominem in republica non
versatum , imperatorem invitum salutarunt. His
Artemius cognitis, classem parat, urbemque custo-
dia munit, ipse Nicezx degens, qux» est Bithynige
metropolis. Seditiosi vero, terra marique Cbryso-
polim pervenerunt, ac navales pugna aliquandiu
sunt commisse. Deinde in "Thraciam pervectus
Theodosius, per murum Blachernium , opera pro-
ditorum, magnam urbem intravit, upaque cum eo
elassiarii et milites, qui magnam pecunism ex
zJibus rapuerunt, et principibus, qui Artemium
defendehant, ac Germano patriarcha comprehensis,
Niczam discesserunt, Artemio urbem et regiam
jam esse occupatas ostendentes. Is igitur habitu
monachi sumpto, acceptaque fide, nihil sibi prz-
terea mali timendum, eis sese tradidit, ac Thessa-
lonicam est relegatus, cum unum annom et tres
menses regnasset.

ἐχομένους τῶν ἀρχόντων συλλαδόμενοι, xai τὸν πατριάρχην T«ppavóv παραλαθόντες, ἀπῆλθον εἰς
Νιχαίαν, διιχνύντες τῷ ᾿Αρτεμίῳ ὅτι ἡ πόλις ἤδη παρελήφθη xai τὰ βατίλεια, Καὶ ὃς τὸ μοναχικὺν
ἀμφιασάμενος σχῆμα, xal πίστεις λαδὼν, μὴ τι περαιτέρω παθεῖν, ταρέδωχεν αὐτοῖς ἔχυτὸν, καὶ ἐν
Θεσσολυνίχῃ περιωρίσθη, βασιλεύσας ἕνα ἐνιαυτὸν ἐπὶ μησὶ τρισίν.

KH'. Ὁ βασιλεὺς δὲ Θεοδόσιος, ὃς ᾿Ατραμνττηνὸς
ἐπωνόμηστο, ἀνὴρ ἤθους μὲν χρηστοῦ, xai βίου
φεμνοῦ, ἀπράγμων δ᾽ ἄλλω;, καὶ πρὸς πραγμότων
διοίχησίν τε καὶ μεταχείρισιν, καὶ ταῦτα βασιλείας,
σφόδρα γε ἀκοπεφυχώς, Λέων δὲ, ὁ καὶ Κόνων,
παρὰ τοῦ ᾿Αρτεμίου στρατηγὸς τῶν ᾿Ανατολιχῶν
κροδληθεὶς, ὑπὲρ τοῦ ᾿Αρτεμίου δῆθεν φρονῶν,
οὐχ ὑπεῖξε Θεοδοτίῳ, σύμπνουν ἔχων καὶ τὸν τῶν
᾿λριμανιαχῶν στρατηγὸν ᾿Αρτάδασδον τὸν ᾿Αρμένιον,
*Apas οὖν ἐχεῖθεν, μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ταγμάτων» εἰς
Νιχομήδειαν ἔρχεται, ἔνθα τὸν τοῦ βασιλέω:; Θεοδοσίου
υἱὸν εὑρηχὼς, xal αὐτὸν μετὰ τῆς βασιλικῆς ἀπου
αχευῆς χειρωσάμενος, ἀφίκετο εἰς Χρυσόπολιν, Ὁ
δὲ Θεοδόσιος ἀπραγμόνως τῆς βασιλείας ἐξέστη αὖ-
τῷ, εἰς χληριχὸν χαρεὶς (44) μετὰ τοῦ υἱοῦ, xal πληῃ-
po, opiav λαδὼν μῆτι ἕτερον ὑποστῆναι, Kol ὁ μὲν
ἠσύχως ἐδίω τὸ λοιπὸν τῆς ζοιῆ;, βασιλεύσας δύνα
ἐνιαυτούς.

XXVII. Imperio aptem potitus est Theodosius
Adramytienos, vir bonos ille quidew , honestieque
vitz, sed ignavus et ad rerum admipistraionem
et tractationem, regni presertim minime idoneus.
Ceterum Leo qui et Conon, ab Artemio, cujos
ium partes amplectebatur, dux Orientis designa-
tus, Theodosio non cessit, cum etiam Artabasdum
Àrmenium, Armeniacorum ducem . suffragatorem
baberet. Inde igitur cum suis legionibus Nicome-
diam digressus est, ubi Theodosii filium cum
regio isstramento deprebensum , Chrysopolim
perduxit. Ei Theodosius citra dimicationem regno
cessit, unaque cum filio rasus in clericum, sccepia
Bde nibil.ia se consultum iri gravius, vite reli-
quom tranquille exegit, cum biennium impcras-
set.

Varia lectiones et nolim.

(43) Θεοδόσιος. Dicitur-8«ot4oxo; ὁ νέος Thco-
stericto in Vita S. Nice: Confessoris, n. 27 :
Λέων γὰρ ὁ τῶν ᾿σαύρων λεγόμενος. Θεοδόσιον τὸν
νέον τυραννήσας, ἥρπασε τὴν τῶν Ρωμαίων βασι-:
λείαν. Vide Gloss. πιοά.. Grecit.. in. Νέος.

44) Εἰς κληρωιὸν xapsíc. Hec de Theodosio

it Symeon logotheta, in Chron. ms. Τοῦτόν

φασιν οἱ ἱστοριογράφοι xal χρυπογραφέα εἶναι. “Οὖ-
τος ἐν Ἐφέσῳ τιβευτᾶ, xat πίθεται ἐν τῷ ναῷ τοῦ

Ὁ ἁγίου Φιλίππου, οὐχ ἐν λάρναχι, ἀλλ᾽ ὑπὸ τὴν γὴν

ἔνθα ἡ εἴσοδος τῶν ἁγίων " γράζει δὲ ἐν τῷ τάζςῳ
bt, Ὑγεία. Λέγουσι δέ τινες τῶν ἐντοπίων Üau-
ματουργεῖν αὐτόν,

LIBER DECIMUS QUINTUS.

Α΄. Ἐντεῦθεν ὁ Λέων τοῦ τῆς βασιλείας ὀνόματος
ἀναξίως ((4 ἠξίωτο" ᾧ πατρὶς μὲν ἦν Ἰσαυρία, ἐχεῖ-

(41*) ᾿Αγαξίως. Iu banc sentertiam Constanti-

I. Dehinc imperii dignitatem Leo przter digni-
tatem est eousecutus, qui patriam babuit Isau-

nu$ Acropolita in serm. de S. Joanne Pamasceno,

Digitized by Google
