n» ANNALIUM LIR. XY. tv
Map δακούμενοι, ναὶ προλέγειν τὰ μέλλοντα πιστευό. ἃ is cum 8 conne ile dehortates, neque voti cóm-
prse, kriibbe, ἐκείνῳ τὸ ἀπόῤῥετον ἀπεκάλνίε. — poicen faterem cose, et epibes ac leminibes pri-
Kai eb ἔσται αὑτῷ ἐτιτελὰς €b βούλενπα, ἐπυνϑά- — vatom ἐπὶ vespandR, Qeibes We aadiis, nimis
σεῖο. Ὃ δὲ ἐκτγύρευσιν αὐτῷ vb ἐγχείρησεν, φά- — abi. Noc vore Lee, εἰ Bafbas Michael, εἰ alias
paved. Οὔτε vri vob ἔφετοῖ, καὶ δτερεδήϑῃ xsi — quidam Thomas equum εἰ adduxerunt :; quos com
«ἧς Zzfrkec:a. καὶ τοῦ φωτάς. Ἐπὶ τούτοις ὁ piv — menaches smperse prenpectans vidisset, duci socer.
ἀπο κράνος UO Ades ik ium; καὶ Ferd M she οἷϊ : Tibi quidem, w( dizi, regnum. Deus won
xxl, καί v ἕτερος Θιομᾶς, αὑτῷ τὸν ἔχιον wap- — forgnur. Eovem vero dues, qui rbi equum edduze-
ἐπε. σαν. λνωδεν δὲ πρεκύψας ὁ μοναχὸς, usi τούτους rant, ἔσουξωι ot Micheslom, suis uirwmque tempo-
ἰδὼν μεταχαλεῖται τὸν στρατηγὸν xai erm Σοὶ fibes ünperis potituros scito. Tertius autem conabi-
μὲν͵ ὡς siponá σοι, ob fincm ὁ Θοὶς τῆς Peci--— tur ille quidem, et diadema sibi imponet ; sed voto
«λείας τυχεῖν " τῶν δὲ roe Imzor σοι παραστῃ- δὰ [rustretus. male peribit. Hxc ille prxdixit ; scd
σάντων τοὺς Coo, τὸν Aéorra nal τὸν Neh,  Bardsees, fide εἰ non babita, tyranaidem invasit.
ἴσθι zal ἄρ;ω natà παιροὺς ἡδίους τῆς Secclsiec — Quo pacto autesm regno exciderit, et oenlis sit orba-
πρατήσοντας. Ὃ £C &rapoc ixrpyeprom μὲν. ναὶ — tus. opibus cliam ereptus, ante 129 ἃ mec nsrratom
ἀχνεῷ παριϑήσει διάδημα, cb τεύξετωι δὲ rur D est. Caterwa Leo imperio potites Micbaclem Balbum
msrà csosór, ἃ 11 ἀπολεῖται καπώς. Ὃ plv eb» — patricium lecit, et schole excubitorem comitem :
«εῦτα πραξίρηχεν, Ὃ δὲ Βαρξάνη: kzis76ox. εὐτῷ, — Thomam, qui ct ipse ex iis [nerat qui Bardooi
«opaveP. ixixryeipux: - τὸ B bow. οὐχ ἔτυχε cR. — equemadduxerant juxta monachi zdes, tarmarcham
ἀλλὰ καὶ ἐξεκόπη τὸ Üapsrs, xxi τοῦ — legionis Federaiwrum designavit. Balgaris autem

φλούτου ἐστέρητο, Ἐδη per πριζετόρηται. Βασιλε- — Thraciae vastanatibes, Legatos ad decem eorom de
6x; δὲ ὁ Marr ($7), «vv μὲν Τρεαυλὺν Mryzkà πατρί- pare misi: quem, cam receati victeria inflates,
xs» ἐτίμησε, πεὶ xónz:z rt; τῶν ἐξυονδίτων δ,ν- pacis cemdiüeaes repedisret, bello adorstws est.
λῆς, νὸν δέ γε Θωρᾶν 5; πεὶ αὐτὸς εἷς ἣν τῶν τῷ — Sed Barbari, victoria rerses ad ipsos ipclinante,
Βαρδάνῃ τότε τὸν ἵππον ταραττησαμένων ἐπὶ τῆς — Romaseos im (agam versos ἃ terge contesmptim nut-
κατοικία: τοῦ μοναχοῦ, τουρμάρχην τοῦ τάγματος ἴσηπε ordine sont insecuti, δῇ! ale dispersi. Que
φῶν Φοιδεράτων προιχειρίσατο. Tor» μέντοι Βν"λγά- πουρετδιον arimadverso (nam im editiere loce stabat?
ger? τὶν Θράκην ληϊζομένων, burxpssóeósase πρὸς suos ad pagnam cohortatur, Barbaros fortiter 2g-
«ἂν αὐτῶν épyzqbv ὁ Λέων περὶ σευνδῶν. Ὃ δὲ τὸ gredümr, et subita coaversione  penterrefsctes,
virg τῇ ἔναγχος ὀγκωθεῖς, τὴν πρεσβείαν τὴν περὶ maxima ex parte cedit, magnamque tarbam cogit:
τῶν σκονδὼν οὔ προσύκατα. Οὐκοῦν ἐξεστράτευσιν ^ mec multam abfuit quim ipsc Crumus sagitta ictus
ὁ βασιλεὺς πατ' αὑτοῦ, καὶ αὖθις ὃ νίκη vel; Bzp6á- — equoque delspsos occidcretor, ni satellites conglo-
ροις ἐπεμειδίε, καὶ εἰς gerkv ἀπιδόντων Ῥωμαίων, — baii scutis protect, ei alteri equo imposito fegam
ἐδίωτον οἱ Βάρδαροι ὄπισθεν, καὶ χετεφρονητικὼς — aperwisseat. [mperater igitor triumphbaus, multaque
baxsipsvo:, οὐ xatk xós;0v. οὐδ᾽ εὐσυντάχτως ἐδίω.- — preda parts, regism ingressus, non multo post ja-
xov, ἀλλὰ Kost πῃ ἄλλοι σχεδεννύμενοι. Τοῦτο x2- — saniam conira sacras imagines est auspicatus. Unde
τανοῆσες ὁ βασιλεὺς (ἔτυχε γὰρ ἐπὶ μετεώρου τόπου autem in eum farorem inciderit jam exponam. Ei
ἐἀττενὼ;) καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν λόγοις παραϑῆξας  menscho, ἃ quo umperium ipsi praedictum foerat,
παραχλιτιποῖς, καὶ παρορμέσας εἰς πόλεμον, ἔπεισ- gratiam relaterus, per quemdam ex iniimis fuis
ἐφρηϑε κατὰ τῶν Βαρδάρων μετὰ γενναίου ψυχῆς dona mi:it. ls non ia ipsam incidit, quippe jam
wspastiaate;, xa τῇ ἀϑρόᾳ μεταθολξ, δείματι τοὺς — moriam : sed cum alium invenisset ibi habitan-
πολεμίους ἐνέθδαλε Πανικῷ, καὶ ἀνέρηντο μὲν πλοίου, ἴεν, ad eum. ui quem non nosset, accessit. Ille
ἐχμαλώτιοτο ἐδ καὶ rírfo; τελύ. Μικροῦ δὲ κοὶ &7- — vero (erat emim oppegasxtor imagimem , ejusque
«ὺς ὃ Kpospsz &vípeze àv, βληϑεῖ;, χαὶ τοῦ ἵκπον ποεῖ vebementiisimus propegmater) ncque wu-
ἐχπεπτωκὼς, εἰ ply περιστάντες αὐτὸν οἱ περὶ αὖ- Β mera accepi, et eo a que alferebsntar dimisso, 80
«y xal evrrexixó:sc εἰς ἵππον ἀνέξαλον ἕτερον, χαὶ — a simulacroram adoratore mihi accipere dizit,
εὕτως ᾧχετο ἀποδράς. Ἐντεῦθεν ὁ βασιλεὺς :poxiv- — Leoai et regni et vitz jactaram brevi COmIminAlES,

φόρης κατῆλαδε τὰ Basüsus, xal λείαν ἄγων πολλὴν
οὗ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ καὶ τῆς κατὰ τῶν σεδεσμίων
εἰκόνων (88) λύττης ἀπήρξατο, “Ὅθεν δὲ τῇ μανίᾳ
ταύτῃ γέγυνε πάτοχος αὑτίτα δὴ διηγήσομαι. Τῷ ἤδη
faber μοι μοναχῷ, ὃς περὶ αὐτοῦ ὅτι pde: τῆς

nisi aJoratione simulacrorem (sic enim veaerandas
imagines appellabat) abstineret. liec nuntiata solli-
citum fecerunt Leonem : rem igitur cum quodam
ex familiaribus Theodoto Melisseno communicat,
qui eppugsitoribus imaginem studebat. ls eum

Varie lectiones et note.

Καὶ Kéur. Armen i-
gar. EI ed: reci Pati yaodi-

τολέμῳ
κι γάρω M dev $ he αὐτον
Στα. "^ i PA berivon, ἐπ' ἀξελφῇ

e "Er pesazo - xai Αέων ὁ Xopop;

ἐπαναστὰς ἐκράτησε sk βατῇεια, Ἰουδαϊκῆς τε καὶ
Μανιχαϊχῆς θρησκεία: ὑκάρχων.

(88) Κατὰ τῶν σεδασμίων εἰκόνων. Ut in sacros
pes sevierit Leo. pluribrs prosequitor Theo -

Me ctes in Vita S. Niceta Con(css. a. 51 εἰ seqe

Digitized by Google
