1:35

JOANNIS ZONARJR

natis est projeebus. Nan que in loeo Pelagii roarty- Δ Hiero, ὡς μή tui. ἀχεδᾷν͵ ly τῇ πόλει περιλειφθῆ-

pis zdes fuerat, in. cQ, destructa illa, sanetorum
esor, fossa profundissima excavata, condemnatas
sbjici jussit. Multos etiam senatorii ordinis, oh
sacrarum imaginum 13 1 cultum sopplicio affecit.
et jusjurandum 2b omnibus exegit, ne qnis ca
veneraretgr, klemque jusjurandum. ah ipso. quoque.
Constantino, quem Ecclesiz praefecerat. postulavit,
atque is in ambone stans, jurayit. Cum classe ma-
gna contra Bulgaros Ancbialum profectus est : sed
procella venti navibus fere omnibus collisis. magna.
muliitndo et navalium sociorum ct militum periit
Unde re infecta rediit; nihilominus tamen furore

vat, ἢ τέῳς δημοσιεύειν μυνάζογεα, "AX En ἦσαν
πολλοὶ χρωπτόμενηι, χαὶ ἔνεραι τῆς αόλεως ὁποὺ,
πεποιηλένοι τὴν ἄσχησιν. Ὅσοι μὰν εὖν φόδῳ τῆς
ἐκείνου θηριυδίας ὄπέκυπεον, usb. τὸν ἄθεον ἐπδὲ-
vay, ἐδεθαίοιμς γραφὴν, ζῇν εἰῶχτο, wol ἀπαθεῆς
ἀφιῖντο. “Ὅσοι tà, μὴ ἐπείθαντο ποιραῖς Ἰρλόσεαι
καὶ Bui θανάτοις. τοῦ ζᾷν. ἐσεερέαποντα. "Ore
καὶ ὁ μέγας ἐν ἀακηταῖς καὶ ἐν ἀϑληταῖς παρ᾿»
δύόητος Ἐτέφανος (00), μὴ πλιητϑεὶς ὃκ ῥπεῖνος ἐκάλει
Τόμον δέξασϑαῦ τε καὶ βεδαιύναει, τολλὰ παδὼν. τόλος
ἀνήρττο mq vg, καὶ αυρόμενος ix τῆς τοῦ. πραετον-
ρίου εἰρκτῆς ἄχρι τῶν Πελαγίου, ἐπεξ μετὰ τῶν xa-

percitus, cum in theatro ludi Circenses δβργοδίθε, g ταπρίτῳων ἐῤῥίφη * ὅπου τέμεγοσ ἦν τοῦ «μάρτυρος

multas monachos comprehendit, ac triumpbum de
illis egit, per theatrum cireumductis, cum inhone-
sias mulierculas manibus tenerent. Quosdam etiam
illustrium principum prodidit :.alios ex invidia. ob
pulchritudipem e£ robur; alios per calumniam,
quod sibi. insidiareptur, ej sua facinora monacbis
narrarent. Ac duobus insignionibus capita resecuit :
reliqnos, oculis crotis, certia locis inclusit, eoque
lorariis quotannis missis, unumquemque centum
nervis bubnlis czdi jussit. Ad hg Constantino
patriarcbse a so designato crimini dedit, quod cum
eorum principum uno colloquia contra se baberet:
subornajis ad eam convincendum accusatoribus,
quos, illo. inficias egnte, jurare coegit. Qno facto

Πελαγίου (62). ὃ καθελὼν ὁ μισόθεος, καὶ βόθρον
ἐρύξες βαθύτατον, ἐκεῖ τοὰς χαταδίχους ῥιακτεῖσθας.
προοέταξι. Πολλοὺς δὲ xai τῶν ἐν τέλει, καὶ τῶν.
τῇ; συγχλήτον͵ βουλῆς διὰ τὴν τιμὴν τῶν ἀγίοον.
εἰκόνων ἀτιμογιάγατο, καὶ ὄρχον ἐκ πάντῳν ἀπῴτησε,
μῆτινα αἶδας νέμειν ταῖς θείαις εἰκόσιν" ἀλλὰ καὶ δξ
αὐτοῦ τοῦ Κωνσεανφένον, ὃν αὐτὸς. τῆς Ἐκχληαίας
πραΐπτησεν, τὸν ὅρηον τοῦτον ἀπήτησι, καὶ ὃς ἐν τῷ,
ἄμδωγι ἀναδὰς ὥμοσι. Κατὰ Βουλγάρων ὃ μετὰ
91610 πολλοῦ ἐξελθὼν εἰς ᾿Αγχίαλεν τὰςνῆσς προσώρ-
μισε, καὶ πνεύσαντος ἀνέμου αφοδροῦ, συνετρίδησαν
σγεδὺν ἅπασαι, χαὶ πλήθη πολλὰ τοῦ τε γαυτικοῦ,
καὶ τοῦ στρατιωτιχεῦ ἀσιώλοντο ἐν τοῖς ὕδασιν’ Dru.
ἄπρακτος ἐπανῆλθεν, Ἐχμαινόμενος μέντοι κατὰ

patrisrcha, relegatus est, ej alius a tyranno ereatus Ο sóry μῳσχῶν, ἰηπηλαφίας γενομένης ἐν τῷ θοάτρῳ,

Nicetas eunncbus, non ingenuus, sed-servili genere
ortus, qui vix legere pojerat, in muliebribus mini-
steriis versatus. Deinde Constantinnm patriarcham
»b exsilio reducturm, et scvissime excarnificatum,
uL ambulsre non posset, in Magnam Ecclesiam
instar sarcinzs, portari jussit. Ibi quodam crimina,
quie.illl objiciebantur. recitante, presentibus multis
qui ea, de causa convocati erant, et novo patriarcba,
Niceta in solio sedente, ct ila saseolfante,. alapisg.
€zitur : ac diu ita exagitatus, tandem anathemate
notatur, eyulsisque capillis. barba et superciliis,

πολλοὺς αὐτῶν͵ κατασχὼν, ἐθριάμδενεςε δὰ τοῦ
éidtpou περιαγαγὼν, ἄρεμτα ταῖς χεροὶν κακέχονι
τὰς γύναμα. Kal qvae τῶν ἐπισήμων ἀρχόνφων
τοὺς μὲν φθάν δι’ ὠρμιότηρα xal ῥωμαλεύτητα,
τοὺς δὲ ὅτι τὰς ἀῤῥητοποῴας αὐτοῦ μονᾳχοῖς ἐξηγόν
ρενον, συχοεραντέφας ὡς χατ᾿ αὐτοῦ βουλενομόνους
διώλεσε. Δύο μέντοι τῶν ἀπισημρτέρων τὰς γεφαλὰς
ἐχτεμὼν, ταῖς δὲ λοιποῖς ἐχηόψας τὰ ὄμματα, καὶ
περιγραπιοῖ; ὁρίοις συγκλείσας αὐτοὺς, ἔνθα κατ᾿
ἐνιαυτὸν πέμτων, ἐχατὸν βουνεύροις ἥκιζεν ἕνα.
στον, ᾿Αλλὰ xol τὸν παρ᾽ αὐτοῦ προδληϑέντα Κων»

Varie lectiones et note.

(δ) Σεόφανος. Gogn. Tp,
eci 2€ Mart. ut est ín. Menzi
(62), Τοῦ μάρτυρος Πρελᾳγίον, Obserzavimus in
nosura Constantinopoli, lib, 1v, sect. 7, n. ex
Theophane, uü a Petavio laudatur sd Nicepho
Coustanünopol. Patr. Historiam, ut et apud Ce-
dregurm, pag. 486, τῆς ἁγίας Πελαγία: hoc loco
legi, non Πελαγίου, quomodo etiam legüur in
Chronico, rms. ab Adamo ad Leonem Philosophum
eui quidem qucm Martyri m eolleg aliam ultra
sinum diestam refert ἑκὰς πῆρ im collegi Claromons
taní δὰ 4 Maii, quo S. Felagim Tarsensis. festum
eolitnr ; Τελεῖται ἡ αὐτῆς αὐναξις ἐν τῷ μαρτυρίῳ
αὐτῆς τῷ ὄντι πέραν, πλησίον τοῦ ἀγίου μάρτυρος
Κόνωγος. Verum anonymus in Vila ms. S. Stepha-
ni duhjoris, Zonare prorsus aséentütur : Αὖδις ix
τῶν ἐχεῖσε σύραντες τὸν ἅγιον πρὸς τὸν βόθυνον
«ὧν ἐθνιχῶν καὶ καταδίχων ἡρντισαν, ἔνθα ἣν ὁ
ποῦ 6rlo9 μάρτυμος Πελαγίαν
xai μισάγιυς εἰρὼν συμπέπτοντα, καταδίχων τάς-
πεποίηκεν, xat τὰ Πελαγίου ἐ πωνάμασεν, Visit
sutem S, Sterbanae. sub ecdem  Copronymo. Sed

jus festum
s. '

D est 8, Pelagis cum sancto Pelagio.

45;, ὃν ὁ τύραννος.

modem hunc sejvit scriptor ms. Yite S, Ivlagie
Antiochenz, cui hzc (uit dicaia edes : nam eadem
! Quippe eadem
Pelagia ex. insigni scorto i9 sociam monssteiam
bete monasterium hominac vini et e
eunuchí specie ingressa, ac il, assumpto no-
mine, vilam in eo sanete ΧΟΛΗ͂Σ sexu post {Π|0 8
obitum dontazat deprehensa : A: μὲν, ἔφη,
εὑρήσεις δὲ τινα ζητήσας εὐνοῦχον Πελάγιον μονα-
ν. τὴν μαχαρίαν Πελαγίαν δηλαδὴ τοῦτον καλῶν,
imili porro insauia in »sdem ϑαποῖπ Maura gras-
satus est impius ille tyrannus, illins forte cujes
nomine ipsignitur Insulà, in gro Pelago; nam
plures bac appellatione habent Men nae
rat idem scriptor Vite S. Stephani Jun. κελεύσας
τοῦτόν ἀπᾶραι πέρα τοῦ ἄστεως τὸν ὅσιον, ἔνθα
ἦν ὁ σε πτὸς pd ς ἁγίας gere pápue
βοὸς Maopa;, δ) ἰισάγιος 1 pou. χατα.
σκάψας, ἐρονευτήρίον ἐποίησεν, αν Μαύραν τὸν τό-
Xov ὠνόμασεν, ἔνθα xoi τὰ πρὸς τοὺς δχίμονας
συνθήχας ἐποιεῖτο. Us

Digitized by Google
