1397 ANNALIUM LIB. XY. . 1393
φοῤτισμένη, xal τούτῳ μέχρις ἐσχάτου ζωστῆρος A lumenta interceperinus, undenam. | [ortun v tenuiorié
καταδεδαπτισμένη. Ἔτυχε δὲ προχύψας ὁ βασιλεὺς — homines vicium comparabunt ?

ἄνωθεν, καὶ θαυμάσας τὴν ναῦν, διά τινος τῶν αὐτῷ ἑπομένων, tivo; ἂν εἴη, ἐπυνθάνετο. Ὡς δὲ τῆ:
Αὐγούστης εἶναι μεμάθηχε, καὶ ὡς ἄρτι ἀνήχθη ἐξ ἐμπορί:ς, ἣν ἐν τοῖς τῆς Συρία; οἱ πρὸ; τῆς βασιλίσσης
σταλέντες ἐποιήσαντο μέρεσιν, εἴτι μὲν τοῖς τοῦ πληρώματο; τῆς vnb; πρόσεστιν, ἐξενεγχεῖν αὐτοῖς
αὐτίκα ἐχέλευσε, τῶν δὲ τῆς Αὐγούστης ἄψασθαι μηδενό;. Ὡς δὲ τοῦτο γέγονε, καὶ τοὺς ἄ᾽ δρας ἔχκεῖ-
θεν ἀπήλασεν, ὑγρὸν xas' αὐτῆς ἐπήνεγκε. πῦρ, καὶ αὐτόφορτον κατενέπρησεν, καὶ τῇ βασιλίσσῃ ἐλοιδο-
ρῆτατο, Βασιλέα με, λέγων, ἀνγαδείξαντος τοῦ Θεοῦ, có βιάζῃ με ποιῆσαι ναύκληρον. Ἴσθι δὲ
ὅτι τοῖς ἰδιώταις τὸ ἐμπορεύεσθαι προσχεχλήρωται, ἵν᾽ ἐκεῖθεν τὰς πρὸς τὸ ζῇν πορίζοιντο. ἀξορ»
“ἧς. Εἰ δ' ἡμεῖς μετὰ τῆς βασιλικῆς εὐετηρίας, καὶ τὰ ἐξ ἐμπορίας (21) δαυτοῖς περιποιεῖσθαι

πειρώμεθα, ἂν οἱ τῆς τύχης «ἧς ἰδιώτιδος τὰ ζωαρκῆ συμπορίσαιντο,

KG'. Τῇ δὲ βασιλίσσῃ πατρὶς ἦν ἡ χώρα τῶν
Παφλαγόνων, πατέρες 0 αὐτῇ Μαρῖνος καὶ Θεοχτί-
στῇ τῶν εὖ γεγονότων ἐν τῇ χώρᾳ τῇ κατ᾽ αὐτοὺς,
εὐσιδεῖς δὲ ἄμφω, καὶ τῶν σεδιεσμίων εἰχόνων mpos-
κυνηταί. Τῆς δὲ Θεοδώρας τῷ βασιλεῖ συζυγείσης,
καὶ ἡ μητὴρ αὐτῆς θεοχτίστη, ἢ καὶ Φλῳρίνα Ent.
γομάζετο, Ζωστὴ xat Πατριχία τετίλητο, χει δὲ
κατὰ τὴν μονὴν τῶν Γαστριῶν, ὡς δὲ τινε; λέγουσι,
καὶ τὴν μονὴν αὐτὴν ἐκείνη ἐδείματο, Ὡ; οὖν πρὸς
μάμμην ὁπήγοντο πρὸς αὐτὴν ποτὲ τὰ τοῦ βασι-
λίως ϑυγάτριλ, ἦσαν δὲ πέντε, xai αἱ κλήσει; ἐχεί-
ves αὗται, Θέχλα καὶ "Αννα, ᾿Αναστασία τε καὶ σὺν
Πουλχερίᾳ Μαρία. Ἥ δὰ δωρήμασι τὰς παῖδας ἐδε-
ξιοῦτο, καὶ ἰδὲς παραλαμδάνουσα, παρῇνει τὰς
ἁγίας εἰκόνας πεθάζεσθαι, xal ἐχ κιδωτίου σεδά-
cepta ἐχφέρουσα ἐχτυπώματα, προσχυνεῖν αὐτὰ
καρεσχεύασε τὰ; θυγατριδᾶ; καὶ ἀππάζεαθα:, καὶ

ΧΧΥ͂Ι. Imperairici patria fuit Paphlagonia, pa-
rentes Marinus et Theoctista, ez nobili illius pro-
g vince familia, ambo pii et sacrarum imaginum
adoralores. Theodora vero imperatori desponsa,
eliam maler ejus Theoctisto , Florina coguomento,
Zosiz et patricim dignitalem est consecuta. Habi-
tavit autem juxia Gastria monasterium, idque, ut
quidam asserunt, condidit. Filiolse igitur Impersto-
ris numero quinque, ad eam ut aviam aliqusnde
adducebantur, quarum nomina (uerunt "Thecla,
Anna, Anastasia, Pulcheria et Maria. llla puellas
munusculis sibi conciliabat, ac seorsim hortabatur
ad sacrarum imaginum venerationem , curabatque
ut sacras effigies, quas e cistella proferebat, neptes
adorarent ac deoscularentur, earutaque capitibus
et faciebus eas admovebat, Puellos aliquando inde
revorsas rogat imperator, ut ab avia tractat: essent,

«αἷς χεφαλαῖς αὐτῶν ἐπετίθει xat ταῖς προσόψεσι. εἰ 1.4.4. quid. illa diceret? Céteris. tacentibus,

Kal ποτε ἐκεῖθεν ἐπανηχούσας τὰς παῖδας ἡρώτα ὁ
βασιλεὺς τί παρὰ τῆς μάμμης αὐταῖς γένοιτο, καὶ
ένα παρ᾽ ἐκείνης αὐταῖς λέγοιντο; Αἱ μὲν οὖν λοι-
sl ἐσιώπων, ἡ Πουλχερία δὲ νηπιάζουσα ἔτι τἄλλα

τι διηγεῖτο φελλιζούσῃ φωνῇ. καὶ προσεπῆγεν, ὡς.

εἴη τῇ μάμμῃ vivía. ἐν κιδωτίῳ, τὰς ἁγία; εἰκόνας
οὕτω καλοῦσα, χαὶ ταῦτα ταῖς χεφαλαῖ; καὶ τιῖ;
προσώποις ἡμῶν ἐπιτίθησι, καὶ ἀσπάζεσθαι δίδωσιν.
Ἐντεῦθεν τὰς σεπτὰ; εἰχάνας γνοὺς διδάσχεσθαι
προσχυνεῖν τὰς αὐτοῦ θυγατέρας παρὰ τῆς μάμμης,
οὐχέτι πρὸς αὐτὴν ἀπάγεσθαι τὰς παῖδας παραχε-
χώρηκιν, Ez:pov δὲ οὐδὲν λυπηρὸν εἰς τὴν θεοχτί-
στὴν εἰργάσατο, αἰδούμενος ἐχείνην διὰ τὸ χῆδος,
καὶ πλέον διὰ τὴν ἀρετὴν, ἢ καὶ πολλάχις ἤλεγχε
ποῦτον, ὅτι τοὺς ὀρθηδόξους ἐκόλαζε, χαὶ ταῖς ἱεραῖς
εἰκόσιν ἐνύδριζε, καὶ διὰ ταῦτα ἀπεχθῶς διαχεῖσθαι
πρὸς αὐτὸν ἐπληροφόρει πᾶν τὸ ὑπήχουν. Τοιοῦτον
δὴ τι καὶ περὶ τὴν βασιλίδα ἐγένετο. "Hv τι καρὰ
«οἷς ἀναχτόροις ἀνθρώπιον xal τοῦ νοῦ πάσχον, xal
τῆς γλώτσης παραχοκὴν, καὶ ἦν olov ἄϑυρμά τι τῷ
βασιλεῖ τῷ δὲ τοιούτῳ τυγχάνοντι ἣν xal ἡ γυναι»
κωνίτις βατή, Καί ποτε τὸν τῆ; Αὐγούστης εἴσεσι
Φάλαμον * & δ' ἔτυχε τότε ἁγίας εἰχόνας ἀσπαζο-
μένη χαὶ προσχυνοῦσα (ἐτίμα γὰρ διτφερόντως αὖ-
φὰς ἀγνοίᾳ τοῦ ξυνευνέτον)" τὸ δὲ πιραχεχομμάνον

Pulcheria adhuc ipfantula cam eetera balbuticnti
voce refert, tum addit, aviam in cistellam pupas
babere (sic enit imagines vocabat) quas ipsarum
capitibus el faciebus admoveret atque osculandas
preberet. Ex eo eum cognovisset filiolas. ab avia
culium saerarum imaginum doceri: eas non am-
plius ad illa;zn accedere passus est, neque alia
molestia Theoctistam affecit, quam et propter
affinitatem εἰ magis etíam ob virtutem verebatur:
:eum quidem δῶρο ab ἐδ reprehenderetar, quod
orthodosos puniret, et sacris imaginibus contume-
ljam faceret, iisque rebus omniam subditorom odia
susciperet. Simile quiddam etjam imperatrici accidit,
Erat in regia quidam hemuncio dclirus et impedita
lingua, quem imperator in. delielis habebat, cui
eliam in gynzconitidem patebat aditus. Aliquando
igitur in imperatricis thalamum ingressus, cum
illa sacras imagines oscularetur et ndoraret (eas
enim clam marito supra modum honorabat), sacras
effigies conspicatus, quid essent rogat? respondet
illa simpliciter ; Puichras suas pxpas esse. Esressos
vecors homuncio, Theophilum in convivio reperit ;
interrogatus unde veniret? Α Manna, respondit,
sic enim Dominam vocabat, eamque pulchras pu-
pss habere dixit. Imperator autem pupas imagines

Varie lectiones et note.

(21) Καὶ τὰ ἐξ ἐμπορίας. Theophili tamen alias
avaritiam perstringit scriptor ms. γι S. Joanni-
&ii : Εἶχε μὲν γὰρ τὰ Ῥωμαίων σχῆπτρα θεόφιλος"

ὁ δὲ ἑπτόητό τὸ περὶ τὸν χρυσὴν ὅλος, xai τούτου
ἡττᾶτο, ἃ τε Χριστιανὸς εἶναι μὴ φέρων, "i.
«ὰς θεία: τε ἀσεθῶν εἰχόνας, ete.

Digitized by Google
