1161

ANNALIUM LIB. XV.

1303

cx7»;. ὡρρέχεταν, xsl ἀναιρεῖται μὲν à Noxqgé- A vulneratum, c»sique sunt muli viri excellentes,

ρος (78), τὸ δ᾽ ὅπως ἡγνόηται. λέγεται δὲ ant καρὰ
τῶν οἐχείων ἀναιρεδῆναι ἐπιθεμένων αὐτῷ διὰ μῖ-
σος, καὶ d πρωτουργησάντων τὴν Uxsivos σφαγὴν
ἣ τῶν μὲν Βυρδάξων προκαταρξαμένων, τῶν δὲ
Ῥωμαίων ἐπεξεργατακμένων τὸν φόνον τὸν τοῦ ἀλά-
στορο;. Τιτρώσχεταις δὲ καὶ ὁ Σταυράχιο; μεταξὺ
τοῦ ὥζιου τοῦ δεξιοῦ xal τοῦ τένοντος, καὶ ἀναιροῦν-
ται πολλοὶ μὲν τῶν ἐν ὑπεροχαῖς, τῶν ἐν τέλει,
τῶν kv στρατηγίαις, τῶν ἐν ἀξιώμασι, τῶν δ᾽ ἄλλως
“στρατευομένων, καὶ τῶν τῆς βασιλικῆς ὑπηρεσίας,
nal τῶν λοιπῶν θεραπόντων οὐδὲ ἀριθμητοί: Διαρ-
πάζεται δὰ ξύμκασα ἡ τοῦ βασιλέω; ἀποσκενὴ, καὶ
ἅπαν τὸ τῶν Ῥωμαίων χυράχωμα, καὶ περιγίνεται
τοῖς Βαρδάροις xat πλοῦτος συχνὸς, xal ὅπλα πολλὰ,
x3l ἔπος μυρία, Mél; γοῦν 6 Ezxupáxve; πκερισώ-
Vasa, καὶ ὅσοις ἡ νὺξ παρέσχε λαϑεῖν λόχμας ὑπο-
Von, xil ἕλη, καὶ τοιαῦτά τινα, Τὸν δὲ τοῦ βασιλέω;
Νικηφόρου νεχρὸν λαδὼν ὁ Κροῦμο:, καὶ τὴν χεφαλὴν
ὀχιεμὼν, ἐφ᾽ ἡμέρας μέν τινα; ἐφ᾽ ὕφους ἀνεσταύ-

muli magistratibus prsditi, muli duces et di-
gnitaübus illustres: gregatrii vero milites, impe-
ταιοτὶϊ comites, aliique ministri. inuumerabiles.
Direptum est universum imperatoris instrumeutum,
et totam Ttomanoreei vallum. Barbari magnis opi-
bus 5581 potiti, multis armis equisque plurimis.
Stauracius :gre evasit, οἱ alii quos nox texit. in
dumetis, paludibus, et aliis ejusmodi 198 locis
latitantibus. Cramus Nicephori caput amputatum,
per aliquot dies crucibus suflitum, spectandum
prebuit, et rei bene geste pompam celebravit.
Deinde osse verticis resecto, cute diccpta, capite
argento induceto pro calice usus est, infusoque
vine suis ex eo propinavit. Romanorum interitu
et imperatoris cede Dyzantii nuntiata, luctus ubi
que magnus fuit, czesorum necessariis cjulantibus.
Calamitatem tamen levabat imperatoris interiins,
quo omnes letabantur. Regnavit homo pessimus
AnnOS IX.

ρόδε, θ:ατρίζων ταύτην, καὶ ἐμπομπεύων τῷ κατορθώματι. Εἶτα τὸ τῆς χορυφῆς ὀστοῦν ἀποδιελὼν,.
καὶ γυμνώπτα; τοῦ δέρματος, ἀργύρῳ τε περιδῆσας, ὥς; χύλικχι τούτῳ ἐχέχρητο. Olvóv τ᾽ ἐγχέων αὐτῷ
κἴνειν ἐδίδου τοῖς ὁπ᾽ αὐτόν, ᾿Αγγελθέντος δ᾽ ἐν Βυζαντίῳ τοῦ τῶν Ῥωμαίων ὀλέθρου, xal τῆ; τοῦ
βασιλέως ἀαφεγῆς, θρῆνος μὲν ἣν πανταχότε πολὺς, xai ὠλόλυζον οἱ τοῖ; ἀνῃρημένοις προσήχοντες " xou-
φισμὸν δ᾽ ἐποίει τῆ; συμφορᾶς ἢ τοῦ χραᾳτοῦντο; ἀπώλεια, ἐφηδυμένων πάντων αὐτῇ. ᾿Εδασέλευσε δὲ.

χάχιστος ἔτη ἐννέα.

IG". Ὃ μὲν οὖν Νιχηφόρος χάχιστο; γεγονὼς
ἀπώλετο αἴσχιστα. Ὁ δέ γε Σταυράχιο"ς πεπληγμένος
φυγὼν, εἰς ᾿Αδριανούπλλιν δια τώζεται, ἔνθ xal αὖ-
«ὃ; ἀνεῤῥήθη αὐτοχράτωρ τῶν ἐν ἀρχαῖς ἑνίων
σπουδῇ xal καχῶς kx τοῦ τρτύματο; διαχείμενο;, εἰς
tbv Μ:ιγ:λόπολιν εἰσελήλυθεν. Ἐπεύούλενε δὲ τῷ
κουρυκιλάτῃ Μιχλῆλ, ᾧ Ῥαγγαδὲ τὸ ἑπκώνυμον,
Ὡμθρῷ αὑτοῦ ὄντι, ἐπὶ Προχοπίᾳ τῇ ἀδελφῇ, βου-
λόμενο; τὴν βασιλείαν τῇ ἑαυτοῦ συμδίῳ χαταλικπεῖν,
Ῥνόντε: δὲ τὴν τοῦ Σταυραχίου μελέτην οἱ τῆς συγ-
κλὴτου βουλῆς; χαὶ τοὺ; περιλειφθέντας ix τῶν
ταγμάτων ἀθροίσαντες, xav' ὄρθρον ἤδη τῆ νυχτ᾽ς

ΧΥΙ. Nieephorus uti vir pessimus fuerat, ila
trpissime periit. Siauracius autem vulneratus
Adrianopolim pervenit, ubi magistratuum quo-
rumdam studio imperator est salutatus, et ex vul-
nere maie affectus, magnam urbem ingressus,
Michaeli curopalate cognomento Rhangobe, cui
soror ejus Procopia. nupta erat , insidias struxit,
imperium sus conjugi relicturus. Cacterum senatus
Stauracii consilio cognito, reliquiis legionum con -
vocatis, Michaelem curopalatem sub dileculum
imperatorem dixit. Stauracius autem statim de-
tonsa coma, monachi habitum sumpsit.

οὗτης ἀναγορεύουσι τὸν κουροπαλάτην Μιχαὴλ αὐτοχράτορα * xai αὐτίκα τὴν κόμην κειράμενος ὁ Ltav.

ράκιος, περιδολὴν μοναχικὴν ξαυτῷ περιέθετο.

IZ, Ὁ δὲ Miyat ps0 ἡκπέραν εἰ; τὴν ἐχχλησίαν
παραγενόμενο; ὑπὸ τοῦ Watp:dpyno Νιχητόρου τε-
«τινίωτο βησιλιχῷ διαδήματι, ἀπαιττθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ
ἔγγραφον (79) ἐπηγγελίαν τοῦ μήτι παραχινῆσαι τῶν
«ἧς Ἔχχλησία; θεσμῶϑ, μηδ᾽ ἐν αἵματι χραυθῆναι
Χριστιανῶν. Μετὰ δὲ τινας ἡμέρας. κεὶ τὴν τοῦ βίου

XVII. Michael, ubi diloxit, Magoam ecclesiam
ingressus, 8 patriareba Nicephoro imperatorio
diademate est ornatus, postulato prius scripto quo
promitteret se nulla Ecclesi instituta violaturum,
neque Christianorum sanguine manus contamina-
turum esse. Post dies aliquot Procopiam uxorem.

Varia lectiones et note.
(78) Kal ἀναιρεῖται μὲν ὁ Νικηφόρος. lilius D x:ov καταλείπει. Idem. deinde scriptor subdit, c«m

interitum paulo ante przdixerat S. Joannicios, ut
est in illias |Vita. ms. Ἐν τούτῳ δὲ διατρίδων τῷ
ὄρει, xat τοῖς τοῦ yévou; χοινωνοῦσι τῷ βασιλεῖ,
Νικηφόρος δὲ τὴν "Popauev διεῖπεν ἀρχὴν, τὴν
αὐτοῦ τελευτὴν μιχρῷ ὕστερον ἥξειν προχγορεύει *
ἂν a' τοίνυν ἔτει τῆ; τούτου ἀρχῆς τὸ Οὐννιχὸν ἐξορ-

ἦσαν τὴν Θρχχῶν ἐληΐζητο * στράτευμδ οὖν λόγου
ζῶον ὁ κρατῶν συναγείρας, πρότερον μὲν αὑτοὺς
fittnsz* μετὰ δὲ ταῦτα κατὰ συστάσεις ol Οὖννοι
χινόμενοι καχῶς ἐποίουν 'Ρωμαίους, ἔνθα δὴ χαὶ
αὐτὸ: 6. βασιλεὺς τραυματίας γενόμενος, σὺν τῇ
& καὶ αὑτὴν καταλύει τὸν βίον. Κληρονόμον δὲ

πβ σχήπτρων xal τῆς ἐξουσίας τὸν υἱὸν Σταυρά-

Joannicius a quibusdam aulicis rogaretur an diu-
turnum | foret Stauracii imperium, ταχεῖαν ἔσεσθλι
illius τὴν ἀρχὴν, xat πάλιν τὴν μεταδολὴν prz-
dixisse. Sed et bunc miserabilem vitm exitum
Nicephoro pariter predixisse S. Theodorum St.
dita: narrant. Michael in illius Vita, et Anonymus
iu Mi 8, Nicoiai Sud. ; " -
(79) "Errpugor. M ipsum narrant iidem, Michac
in S. Theo los, et anonymus in S. Nicolui Vita :
ut et l;natius diaconus ἴῃ Vita S. Nicephori patr.
Constaminopol. n, δ, Vile Gloss. med, Grecit. in.
ac voce.

Digitized by Google
