3361

JOANNIS ZONARJR

1:88

maximam eedem nilitum et ducam edidit, impe- A σθαί οἱ Eyxtivedusvog, λειιτακτῆτας &xfet φυ-

ratore vix cum paucis Constantinopolim elapso,
vallura et tabernaculup imperatorium ἃ Barbaris
direptum. Ex eo sumpta fiducia Leo, consiliorum
suorum conscios in reliquias legionum dimisit, qui
dicerent, Romanos ex inscitia imperatorum vinci,
ei res strenuum virum postulare, qualis sit Leo
dux Orientalium. Haque milites ad seditionem con-
eitavit, utet Michaeli maledicerent, et Leonem,
ejus 199 tabernaeulum circumstantes, imperato-
rem salutarent. lilum vero simulate detrectantem,
86 deprecantem scilicet imperium , Michael Balbus
tribunus, siricto gladio, monitis etiam caeteris eon-
juratis ut idem facerent, adigit, ut invitus nimirom
imperii titulum admitteret. Quibus nuntiatis Mi-
€bael, ncque ad resistendum se paravit, neque de
imperio vindicando cogitavit, sed potestatis insi-
nia statim Leoni misit : eoque regiam ingresso,
cum uxore et liberis in edem quz est in Pharo
supplex confugit. ]ude avulsi, Michael in insula
Prota monachus factus vitam exegit. Theophylactus
filius ejus, qui imperator appellatus fuerat, virili-
bus exsectis, cum matre et fratribus est relegatus.

γάς. Τοῦτο καὶ τοὺς ἄλλους ἔτρεψεν εἰς ψυγὴν, ὥστε
τὸν Κροῦμον μηδὲ πιστεύειν τῷ γινομένῳ διὰ τὸ
λίαν παράλογον; ἀλλὰ λόχον ἡγεῖσθαι volto, καὶ τοὺς
ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐπισχεῖν. Ὡς δὲ ἑώρα τοὺς Ῥωμαίους
φεύγοντας ἀκόσμως xal ἀκρατῶς, τότε τοῖς οἰκείοις
διώχειν ἐγχελευσάμενος, φόνον πλεῖστον εἰργάτατο
στρατιωτῶν τε xai στρατηγῶν, Μόλις δ' ὁ βασιλεὺς
εἰς τὴν Κωνσταντίνον μετ᾽ ὀλίγων τινῶν φυγῇ δι1-
σώζεται, τοῦ χάραχος καὶ τῆς σχηνῆς τῆς βασιλικῆς
γεγονότων tol; Βαρδάροις διάρπαγμα. Ἐντεῦθεν ὁ
Λέων ἀδείας δραξέμενος, καὶ τοὺς χοινωνοὺς τῶν
βουλευμάτων αὐτοῦ διασπείρας εἰς τὰ περιλειφθέντα
πῶν στρατευμάτων λέγοντας ἐξ ἀφελείας τῶν xpa-
«ούντων ἡττᾶσθαι Ῥωμαίους. καὶ δεῖσθαι «à πράγ-
ματα γενναίου ἀνδρὸς, οἷος ὃ τῶν ᾿Ανατολιχῶν
στρατηγὴς Λέων ἐστὶν, εἰς στάσιν τοὺς στρατιώτας
ἠρέθισε, καὶ τὸν μὲν βασιλέα κακῶς ἔλεγον, τὸν
Λέοντα δὲ βασιλιχῆς εὐφημίας t£(oov, τὴν ἐχεῖνου
περιστάντες σχηνήν. Αἰχιζομένου δ᾽ αὐτοῦ, καὶ παρ-
αἰτουμένον δῆθεν τὴν αὐταρχίαν, ὁ Τρσυνλὸς Mi-
χαὴλ τάγματος ἄρχων τὸ ξίφος σπασάμενος, τοῦτο
δὲ καὶ ἄλλοις ποιεῖν ὑποθέμενος τῆς συνωμοσίας μεῖ-

ἔχουσι, πείθουσι, τάχα καὶ ἄχοντα τὸν Λέοντα τὴν ἀνάῤῥησιν δέξασθαι, Ὡς οὖν ἠγγέλη ταῦτα τῷ Me
χαὶλ (85), οὔτε πρὸς ἀντικατάστασιν ὥρμησεν, οὔτε τῆς βασιλείας ἀντιποιήσασθαι ἐδοκίμασεν, ἀλλ᾽ εὐθὺς
€ τῆς βατιλεία; παράσημα τῷ Λέοντι ἐξαπέστειλεν. Ἐλθόντος δ᾽ ἐκείνου εἰς τὰ βασίλεια, ὁ Μιχαὴλ ἅμα
«ἢ συξζύγῳ καὶ τοῖς παισὶ πρὸς τὸν ἐν τῷ Φάρῳ ναὴν ἱκέτης εἰσέδραμεν. ᾿Αποσπασθέντες δὲ ἐχεῖθεν (85),
ὁ μὲν Μιχαὴλ εἰς τὴν Πρώτην λεγομένην νῆσον ἀπάγεται, xal μοναχὸς γεγονὼ; (R6) ἐχεῖ χατεδίω. Τὸν
δὲ παῖδα τούτου τὸν Θεοφύλαχτον, ὃς xai ἀναῤῥήσεως, ὡς ἔφημεν, κατηξίωτο, τῶν παιδογόνων uo.
ρίων ἀφείλετο, χαὶ σὺν τῇ μητρὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ὑπερορίους ἐποίησε.

XIX. Hunc exitum habuit Michaelis imperium, C

eum kd biennium tenuisset. Leo vero ingressus re-
giam, stotim exutam vestem quam gerebat, Michaeli
Balbo dedit, quam idem atatim induit : unde multi
conjeecrunt, eum Leoni in imperio suecessurum.
Neque hoc solum potestatis augurium illi fuit, sed
Hled etiam, quod Leonem pone sequens, vestis
imperatoriss extremitatem ealcavit : idque malum
«omen Leoni quoque visum est. Horum utrique pre-
dictam fuerat , fore ut imperarent. Nam Bardanes
dex et patricius, cujus supra facta est. mentio,
imperium, priusquam id invaderot, animo agitans,
eum monacho quodam in Philomelio degente, qui
futura predicere credebatur, arcanum communi-
cavit, percontatus an voti compos futurus esset?

18. Τῷ μὲν οὖν Μιχαὴλ ὃς τοῦτο τὰ τῆς ἀρχῆς
ἐτελεύτησεν, ἐνιαυτοὺς βασιλεύσαντι δύο, Ὁ δὲ Λέων
εἰς τὰ βασίλεια εἰσελδὼν, αὐτίχα ἐπδυσάμενος ὃ πε-
ῥιέκειτο φάρος, τῷ Τραυλῷ Μιχαξὰ ἐνεχείρισε, χά-
κεῖνο: εὐθὺς αὐτὸ ἐμφιάσατο, ὃ πολλοῖς σημεῖον
ἐχρίϑη τοῦ τοῦτον μέλλειν ἔσεσθαι τῷ Λέοντι τῆς
βασιλείας διάδοχον. O0 «ew δὲ μόνον σημαντικὸν
«ἧς διαδοχῆς τοῦ κράτους συνέδη τῷ Μιχαὴλ, ἀλλὰ
καὶ ὄπισθεν τοῦ Λέοντος πορευόμενος, βασιλιπὴν
ἐσθῆτα με:σμφιασαμένου, τὸ ταύτης πεπάτηκε xpá-
σπέδον ". τοῦτο xal τῷ Λέοντι οὖχ ἀγαθὸν οἰώνισμι
ἔδοξε. Τούτοις δὲ καὶ ἀμφοῖν fj βάσιλεία προείρητο.
Ὃ ἄνωθεν γὰρ ῥηθεῖ; Βαρδάνης ὁ στρατηγὸς καὶ
πετρίχιος, πρὸ τοῦ τυραννίδι ἐπιχεχειρηχέναι, δτρέ-
quov αὑτὴν κατὰ νοῦν, εἴς τινὰ μοναχὸν ἐν τῷ Φιλομ:»

Varire lectiones et note.
(843) ᾿ς οὖν ἠγγέλη ταῦτα τῷ Μιχαήι. Ut D ὥσπερ εἰς λήθην πάντων ἐλθὼν, xal μηδενὸ; epove

Michael europalata ultro imperio. Leoni cesserit,
narrat, praeter. scriptores Byzantinos, Nicetos a-
phlago in Vita lgnatii patr. Constantinopol. p.
1182, et ut in. Principis iusulas, τὰς Πριγχιπείου.
νἡπουςς ex quibus erat Πρώτη, eujus hie. meminit
Zonaras, secesserit, et in iis habitu monachi sau-
ele vitam exegerit.

(R5) Ἀποσπασθέντες δὲ ἐχεῖθεν. Scriptor ms.
Nit»: S. Juannicii : Ὁ Μιχαὴλ δὲ xat ἄχων αὐτῷ t2-
pxytop:l τῆς βασιλεία:, ὄρχοις πολλοῦ; xat ἀσφαλέ-
σ:», ὡς Ὠΐσατο, πίστεσιν ἑαυτὸν οἷον εἰπεῖν ἐμπε-
δύσας χαὶ βιδαίως ἀσφαλισάμενος, ἐφ᾽ ᾧ σνγχω-
ϑῆσαι *eUtov ἅμα γυναικὶ xal τοῖς τέχνοις WBuott-
xax; ζᾷν. Ὁ δὲ ὁμοῦ τῷ τῆς ἀρχῆς ἐπιθῆνχι, εὐθὺς

τίσας ὧν ὑπὸ μάρτυρι τῷ Θεῷ ἐπωμόσατο, πρῶτα
μὲν ὑπερορίαν τοῦ Μιχαὴλ καὶ τῆς συζύγου τοῦδε
χαταχρίνει" μετὰ βραχὺ δὲ τὸ τῶν μηναχῶν σχῆμα
χκαὶ ἄχοντας αὐτοὺς μετενδύει, Οὐ μέχρι δὲ τούτων
Un, ἀλλά γε ὀλίγαις ὕστερον ἡμέραις ἀλλήλων
διέζενξε, χαὶ μένειν ὁμοῦ γατὰ χώραν αὐτοῖς οὐκ
εἴλσεν, ἀλλὰ τὸν μὲν χόθι, τὴν δὲ Ecl gol. φέρων

ἀπῴχισε.

Καὶ μοναχὸς γεγονώς. Theosterictus in
γιὰ p Nicetie Conien. n. 5 W δι at Ai ταύ;
- ἐρήννης) τὴν £ xm ; ἅμα xa
τὶν hs e τ fone xa ferta goc xal
cüogóvaxo; * εἶτα M:getà, ὁ νῦν ἔτι ἐν μοναχιχῷ
διαποέπων ἀξίωματι,

Digitized by Google
