1539

JOANNIS ZONAR.E

1540

n'im quos procerum apud Bulgaros amicos haberet, Α ἀρχηγὸς Τελέριχος ὑποπτεύσας ὑπὸ τῶν οἰκείων

quibus arrsnum committere auderet, sibique itine-
ri$ comites adjungere. lile pre stupore ingenii ,
qnemadmodum apparet, consilio Barbari non anim-
adverso, sui studiosos statim amenter prodidit,
quos Barbarus omnes crudeliter atque fmmaniter
interfecit, Imperator iterum, eamque postremam
expeditionem contra Bulgaros suscepit, in qua
dum cirea Arcadiopolim in Thracia versaretur,
pedes ejus carbunculus invasit, unde eum vehe-
mentes ei calidze febres 313 urebant, quarum
nplum remedium excogitari poterat ἃ medicis.
lude .Jectica Selybriam- perlatus, et triremi est
impositus, vociferans, se viventem in ignem con-
jectum . esse ; et statim cum Strongylum advenisset,
seciem offensi numinis miser sensit, atque illic
vitam violenter finiit : sublatis multis orthodoxo-
rum millibus, monachorum presertim, quorum
monasteria partim incend:t, parüm destraxit ,
partim. profanavit, ut et Dalmati monasterium
vetustum, et omnium qux Constantinopoli sunt
vntiquissimum, quod pulsis monachis militum
diversoríum fecit. Neque vero viventes duntaxat
Christi servos exagitavit, sed et divis martyribus,
et aliis Deo gratus insultare non destitit, quos nibil
posse asserebat, eorumque intercessiones flculnam.
przsidium appellabat : reliquias autem partim per
contumeliam terra obruit, partim demersit, partim.
in cineres. redegit, ut et gloriose martyris Euphe-

μεμηνύσθαι ταῦτα τῷ βασιλεῖ τὰ αὑτῷ βουλευόμενα,

-μὴ εἰδὼς δὲ τίνες οὗτοι, χατασοφίξεται τὴν τοῦ

Κοπρωνύμον χουφότητα, καὶ ἐξ αὐτοῦ μανϑάνει τὸ
ἀγνοούμενον. Γράφει γὰρ δι᾽ ἀποῤῥήτων βούλεσθαι
προσελθεῖν αὐτῷ, καὶ ἢξίον δηλῶσαί οἱ, εἴ τινας
ἔχει φίλους ἐκ τῶν παρὰ Βουλγάροις ἐξόχων, ἵν"
ἐχείνοις θαῤῥήσειε τὸ ἀπόῤῥητυν, καὶ σὺν ἐκεῖ»
νοις ἀφίχοιτο πρὸς αὐτόν. Ὁ δὲ παχὺς, ὡς ἔοι-
χεν, ὧν οὐ συνῆχε τὸ σχέμμα τὸ Βάρδαρον, ἀλλ᾽
ἀνοήτως τοὺς αὐτῷ προσχειμένους εὐθὺς ἐξε-
γάλυψε. Καὶ ὁ Βάρδαρος συλλαδὼν αὐτοὺς, ὠμῶς
ἀπαξάπαντα: καὶ ἀπηνῶς διεχρήσατο. Καὶ αὖθις δὲ
χατὰ Βουλγάρων ὁ αὐτοχράτωρ οὗτος τὸ λοΐσϑιον
ἐξεστράτευσε, χαὶ κατὰ τὴν ἐν θράχῃ ᾿Αρκχαδιούπο»
λιν στρατοπιδευομένον, οἱ πόδες αὑτοῦ ἀπηνθρά-
xowto, ὅθεν αὐτὸν λαῦροι πυρετοὶ xai φλογώδεις
ἐξέκαιον, ὡς μηδέν τι τούτων μηδὲ map! ἰατρῶν ἐπι-
νοεῖσθαι ἀλέξημα, Ἐχεῖθεν ἐπὶ χλίνης φερόμενος
μέχρι Σηλυδρίας κατήντησεν, ὅθεν διὰ τριήρους.
χεχόμιστο, βοῶν ὡς Ζῶν ὅτε τῷ πυρὶ παραδέδομαι.
*Apt: εἰς τὸ λεγόμενον ἐφθαχὼ; στρογγύλον, τοῦ.
μεμεθυσμένου θείον ξυροῦ ὁ δείλατος ἐπειράθη, καὶ
βιαίως ἐχεῖ τὸν βίον κατέστρεψε, χιλιάδας τῶν ὄρθο-
δόξων πολλὰς ἀνελῶν, xal μάλιστα μοναστῶν, xal τὰ
«κούτων ἀσχητήρια τὰ μὲν πυρὸς θέμενος παρανά-
λωμα, τὰ δὲ χαθελὼν, τὰ δὲ χοινώσας, ὥσπερ καὶ
τὴν τοῦ Δαλμάτου λεγομένην μονὴν, ἀρχαίαν οὖ αν».
καὶ τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει πρεσδυτέραν πασῶν,

mig sanctum corpus, de quo duplex rumor est: C ἀφ᾽ ἧς ἀπελάσας τοὺς μοναχοὺς, στρατεωτῶν αὐτὴν

nam alii ferunt nefarium Copronymum In animo
habuisse ii cremare, canibus et asinis una combu-
rendis, sed institutum ejus successu caruisse, cum
ortholoxi eo constu cognito, id, clam e loculo sub«
reptum, alio transtulissent, et cadaver aliud sup-
posuissent, quod a nefario illo sit erematum. Alii
nou crematum, sed una cum loculo in mari de-
mersum esse corpus martyris affirmant : qui divina
grita gubernante, Lemno insulz sit appulsus. et
ἃ felibus illius loci agnitus, ülieque asservatus
$it, et sub lrene, ejusque fiiio Constantino honori-
fice et magnifice in urbem imperatoriam relatus.
Vita igitur tam foede acta, violentissime interiit, ut
narratum est, cum annos xxrziv el menses in rerum
potus esset, si eis 4 quoque biennium adpume-
reinr, quo Artabasdus illo superior imperavil.

κεποίηχε χαταγώγιον, Οὐ μόνον δὲ χατὰ τῶν ζὼν-
τῶν Χριστοῦ δούλων ἐλύττησεν, ἀλλὰ χαὶ εἰς τοὺς
θείους μάρτυρας, xal τοὺς ἄλλως εὐαρεστήσαντας.
τῷ θεῷ ἐμπαροινῶν οὐχ ἐπαύετο, μηδὲν αὐτοὺς
δύναπθαι λέγων, xat συχίνην ἐπιχουρίαν τὰς τούτων
πρεασθείας ἀποχαλῶν͵ xal τὰ τούτων ἅγια λείψανα.
τὰ μὲν ἀτίμως καταχωννὺς, τὰ δὲ ποιῶν ὑπούδρόχια,
ἕνια δὲ καὶ ἀποτεφρῶν, ὥσπερ xal τὸ τῆς πανευφή-
μου μάρτυρος Εὐφημίας ἅγιον σῶμα. Διττοὶ δὲ περὶ
τούτου φέρονται λόγοι" ὁ μὲν γὰρ πυρίχαυστον αὐτὸ.
λέγει δόξαι ποιήσασθαί τὸν μιαρὸν ἐχεῖνον Κοπρών
νυμον, κύνας χαὶ ὄνους αὐτῷ συνεμπρήσαντα, χαὶ
τὴν τέφραν λιχμήσαντα, μὴ μέντοι αὐτῷ elc ἔργον
ἐχθῆναι τὸ βούλημα " φθῆναι γὰρ τοὺς ὀρθοδόξηυς
μαθόντας τὸ βουλευόμενον, ἀφελέσθαι λαθραίως τὸ
τῆς μάρτυρο; σῶμα ἐχ τῆς σοροῦ, xal μετας

θεῖναι αὑτό" ἕτερον δὲ νεχρὸν ἐνθεῖναι αὐτὰ καχεῖνον παρὰ τοῦ ἀλητηρίου ἐχείνου παραδο-
θῆναι πυρί. Ὃ δ᾽ ἕτερος οὐ χαυθῆναι, καταποντωθῆναι δὲ τὸ σῶμα λέγει τῆς μάρτυρος σὺν τῇ
λάρναχε" τὴν δὲ χάριτι θείᾳ χυδερνωμένην προτοχεῖλαι τῇ νήσῃ! Λήμνῳ, καὶ ὑπὸ τῶν ἐν τῇ νέσῳ.
πιστῶν γνωσθεῖσαν, κατατεθῆναι ἐχεῖ “ ἐπὶ δὲ Εἰρήνης, xai τοῦ υἱοῦ αὐτῆς Κωνοταγτίνον, αὖθις
ἀναχομισθῆναι εἰς τὴν ὑπερχειμένην τῶν πόλεων ἐντίμως καὶ μεγαλοπρεπῶς. Ὁ μὲν οὖν οὕτως al
σχρῶς βιώσας, οὕτως ἀπεδίω βιαιότατα, ὡς ἱστόρηται, μοναρχήσας ἔτη τριάκοντα ἐπὶ τέσσαρσι,
xaX μησὶ τρισὶ, τούτοι; xal τῶν δύο ἐνιαυτῶν συναριϑμουμένων, cóc ὁ ᾿Αρτάθασδος ἦρξε τούτου,
περιγενόμενος.

IX. imperio autem potitus est fllius ejus Leo
Chazara natus, eodem impietatis morbo laboras,

θ΄, Ἐχράτησε δὲ τῆς βασιλείας ὁ τούτϑυ υἱὸς
Λέων ὁ ix τῆς Χαζάρας (64) τεχθεὶς, νοσῶν τὴν αὐ“
Varie lectiones et noue.

(64) Ὁ ἐκ cc Xatápac. Addidimus τεχϑεὶς, εχ Casinense, lib. 1, cap. 15 : Fuit autem temporibus
ss. Inde Chazarus vulgo appellatus Leo. Chronicon — Leonis, qut et Zacharia, pro Chazarig.

Digitized by Google
