1399

JOANNIS ZONARA

1400

esse suspicatus, commotus et Ira zestuans impera- A ἐκεῖνο ἀνθρωπάριον τὰ θεῖα θεασάμενον ἐκτυπώμα-

tricem accedit, et contumeliosis dictis insectans,
idololatram appellat, eaque refert quz a Dendere
(id euim fatuo nomen erat) audivisset. Verum illa
maritum solerter decepit : Neque enim, inquit, ima-
gines vidit Deuderis, sed cum  epeculum. intuerer,
formas qua in eo representabantur,pupas appellavit.
Eo probabili commento , imperatoris iram decli-
navit furoremque leniit, Nam cum omnes iu suam
impielatem perirabero studeret, saevus admodum
erga pios fuit, et ut justitiz,, sic et ejus quam ipse
probabat pietatis acerrimus defensor, subditos a
cultu imaginum abducere insano studio contende-
bot, eaque de causa multos puniebat : ut eos, quem-
admodam intemperanti lingua dicebat, ab idolo-
mania depelleret, ac ullos coufessores fecit.
Joannem Synccellum, quo magistro usus fuerat,
impietatis su: socium, ἘΦ ad Agarenos cum
maximis opibus ablegavit, imperii Romani divitias
ustentaturus, quarum Aonnulles eorum principi
dono misit, nonnullas Joanni ad ministerium assi-
gnavit, inter quas duo quoque malluvia aurea,
gemmis distincta fucrunt, exquisiiz artis. elegantia
adornata, preterque caters omnia signali auri
centenarios quadraginta ei dedisse perbibetur, ut
Agarenos quos vellet liberaliter et magnifice do-
narelt, itaque percelleret Barbaros, qui cum tantas
opes ministrorum imperatoris esse cernerent, cogi-
, tarent, quantis ipse divitiis potiretur. Is igitur in

τα, τί ταῦτα, ἤρετο τὴν βασίλισσαν" ἡ δὲ ἀφελῶς
πως πρὸς ἐχεῖνο εἶπε, Ταῦτα τὰ xaJd. μου νινία.
Ἐχεῖθεν οὖν ἐξελθὸν τὸ παράφορον ἐκεῖνο ἀνδράριου,
εὗρε τὸν Θεόφιλον ἐστιώμενον, "Hotto γοῦν ὁ faat-
λεὺς αὐτὸν ὅθεν ἦχοι; Ὁ δὲ καρὰ τῇ Mdrra (23)
πορευθῆναι ἀντέφησεν. (οὕτω γὰρ ἐχάλει τὴν δέ-
σποιναν) ἔχειν αὐτὴν ἔλεγε νινία χαλά, Εἰχόνας οὖν
εἶναι τὰ νινία ὑποτοπήσας ὁ βασιλεὺς ἐξώργιστο,
xal πρὸς τὴν βασιλίδα πορεύεται πνέων θυμοῦ, xa:
ὕδρεις xazéxesv ἐχείνης, καὶ εἰδωλολάτριν ὠνόμαζε,
τὰ εἰρημένα παρὰ τοῦ Δένδερι διηγούμενος " ουτω
γὰρ τὸ παρακεχομμένον ἐκεῖνο ἐκαλεῖτο ἀνθρώπιον.
*H δὲ σοφῶς τὸν ἄνδρα κατεσοφίσατο" Οὐ γὰρ el-
κόνας εἶδεν ὁ Δένδερις, ἔλεγεν, ἀ.11λὰ τῷ κατόπτρῳ

Β μου ἐνατενιζυύσης, τὰς ἐχεῖθεν ἁγτανακιωμένας

ἑώρα μορφὰς, καὶ ταύτας viría ὠνόμασεν. Ut:
πιθανῶς τὸν λόγον συμπλάσασα, τὴν ὀργὴν τοῦ βα-
σιλέως ἐμάλαξε, καὶ τὸν θυμὸν χατεστόρεσεν. *Hy δὲ
τοῖς εὐσεδοῦσι λίαν βαρὺς, σπεύδων πάντας «ἧς oi-
xta; δυσοεδεία; ποιήσασθαι κοινωνοὺς, καὶ ὥσπερ
τοῦ δικαίου διάπυρος ἣν ζηλωτὴς, οὕτω καὶ τῆς
εὐσεδείας, ὡς (eso, καὶ ἀποστῆσαι τῆς τῶν ἐχείνων
τιμῆς ἐφιλονείχει περιμανῶς τὸ ὑπήκοον. "EKvtt20cv
ἐκόλαζε πλείστους τῆς εἰδολομανία:, ὡς ἔλεγεν ἀκο-
λάστῳ γλώσσῃ, αὐτοὺς ἀφιστῶν, καὶ πολλοὺς εἰργά-
σατο ὁμολογητάς. Ἰωάννην δὲ τὸν Σύγχελλον, ὅς
αὑτῷ διδάσκαλος γέγονε, καὶ τῆς δυσσεδείας ἦν κοι-
γωνὺς, πρὸς τοὺς ᾿Αγαρηγοὺς ἐξαπέστειλεν, ἐπιδεῖ-»

urbem Bagdam. profectus (ea vetus Babylon est ) C ξασθαί σφισι τὸν πλοῦτον τῆς βασιλείας Ῥωμαίων

cum in principis conspectum venisset , oblatisque
imperatoris muneribus cum eo collocutus esset,
cum ob hxc, tum propter dicendi vim (erat enim
in congressibus perquam disertus) et in honore et
in admiratione fuit. Barbaros tamen sua erga eos
munificentia magis obstupefecit. Nam si qui eum
conveniebant, sive a &uo principe missi, sive aliis
de eausis, eos magna pecunia donabat, ut qui eam
acciperent, et gauderent, et mirarentur. Cum autem
ipse aliquando ab Amermumne ad convivium in
zdes illius inviiatus esset , allerum ex aureis illis
mal!uviis secum attulit, ut aquam manibus iliius
affunderet. Quod cum negligenter alicubi positum
esset (ila enim ministris suis Joannes mandarat,
ut periret) a quodam est surreptum, quz»situmque
nusquam comparuit. Barbari igitur murmurarunt,
et pretium illius et elegantiam exaggerantes : ipse
vero cum eam jacturam sibi curze non esse dixisset,
eos obstupefecit quem tantam rem negligere eet-
rerent, ct ἃ ministris alterum afferri jussit, quo
allato magis etiam admirati sunt. Sed et Águreno-
rum princeps vicissim mogni(icentiam ostentans,
Joannem magnis muneribus affecit, et post caxtera

βουλόμενος. Στέλλει δ᾽ αὐτὸν σὺν χρήμαϑε μάλα πολ-
λοῖς, ὧν τὰ μὲν δῶρα πέπομφε τῷ ᾿Αγαρηνῶν ἀρ-
χηγῷ, τὰ δὲ εἰς ὑπηρεσίαν τῷ πεμφθέντι ἀπένειμεν,
ἐν οἷς καὶ διττὰ ἐτύγχανον χερνιδόξεστα χρύσεά τε
καὶ διάλιθα, xal τέχνης ἀκριδοῦς ἐνδειχνύμφνα χά-
guias. Τούτων δὲ πάντων ἐπέχεινα λέγεται δοῦναι
αὑτῷ καὶ χρυσοῦ χαράγματα χεντηνάρια τεσσαρά-
χόντα, ἵν᾽ ἔχοι δωρεῖσθαι τῶν ix τῆς "Ayap οἷς βού-
γοιτο φιλοτίμως :ε καὶ δαψιλῶς, χἀντεῦθεν τοὺς
Βαρδάρους ἐχπλήττοι, λογιζομένους, ὦ; εἰ τοσοῦτον
οἱ τοῦ ἄνακτος εὐποροῖεν, αὐτὸς ἐχεῖνος πόδου ἃ»
εἴη κύριος πλούτου ; ᾿Αφιχόμενος οὖν εἰς τὴν τοῦ
Βαγδᾶ πόλιν ὁ Σύγχελλος (αὔτη δ᾽ ἐστὶν ἡ παλαιὰ
Βαδυλὼν) (25) καὶ τῷ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἀρχηγῷ εἰς

Ὁ θέαν ἐλθὼν, καὶ διαλεχθεὶς, καὶ τὰ τοῦ βασιλέως

δῶρα προσαγαγὼν, καὶ διὰ ταῦτα, καὶ διὰ τὴν τοῦ
λάγου δύναμιν (ἣν γὰρ εἰς διάλεξιν περιδέξιος) xal
ἐτιμᾶτο καὶ ἐθαυμάζετο, Πλέον δ᾽ ἐξεθάμδησε τοὺς
Παρδάρους φιλοτιμώτατα πρὸς αὐτυὺς διαχείμανος.
Εἰ γάρ τινες ἐκείνῳ προτήδσαν, fj παρὰ τοῦ σφετέ-
ρου στελλόμενοι ἄρχοντος, ἢ κατά τινα χρείαν ἄλ-
λῆν, χρήμασιν αὐτοὺς ᾿ἰδεξιοῦτο μεγάλοι:, ὡς «al
χαίρειν xai τεθηπέναι τοὺ; ταῦτα λαμδάνοντας. Ὀ-

Varice lectiones et Βοίϑ.

(88) Μάννᾳ. Ua quidam eodd,; alii Μάνα, ut
Theophanes, et alii.

(95) H παλαιὰ Ba6v.lór. Sedes principis seu
ealie. Sarraceno-um. Arethas. in Apocalypsin c.
86 : Διὰ δὲ τοῦ στόματος ἢ θαδυλωνίων, ἣν ἄν τις

ἀπαραλογίστως τὴν τῶν Σαῤῥακηνῶν ἐκχδέξεται,
χαθ᾽ ὅτι xa! ἐν Βαδυλῶνι νῦν ἐστι τὸ ἀρχεῖον αὐτῶν,
ὧν δὴ ὁ ᾿Αντίχριστος, ὡς ᾿᾽Ρωμαίων βασιλεὺς xpa-
slit.

Digitized by Google
