1341 JOANNIS
cata, prodire in publicam prohibuit ; quin et
legiones sacr&mento adegit, ne se vivente filium
ad imperium adioitterent. Ac cxteri vel inviti
jurarunt ; sed Armeniace legiones mulieri non
cesserunt, seque Consiantiaum imperatorem agno-
scere, ei anie matrem initio proclamatum | esse
dixerunt, atque ita rureus cum leti ominibus
prosequi voluerunt. His Irene coguitis, Alexium
Moseleu  spatharium , eunidemque Drungarium
Vigilis, ad eas conciliandas misit, At illi duce suo
in custodiam tradito, et Mosele provincie praeside
' designato, selum Constantinum pro imperatore
celebrarunt. Hinc orto inilio, etiam aliarum pro-
vinciarum exercitus idem fecerunt, et congregati
communiter eui proclamarunt. lgitue Irene legio-
num concordiam verita, filium produxit, Is Stau-
racium et hoaoratiores ex maternis ministris excru-
ciatos statim relegavit : ipsam vero matreni regia
honorillce eductam, in ipsius xdibus, quas in
Eleutherii tractu siruserat, vitam degere jussit.

20NARJE 148
ἃ ἀξιούμενον λόγον ἤχθετο, xal μετὰ τινων τῶν τῆς
συγχλήτου βουλῆς, καὶ τῶν ὑπηρετουμένων αὐτῷ
ἐμελέτησε τὸν Σταυράχιον τῆς ἀρχῆς χαθελεῖν, καὶ
ποιήσαλθαι ὑπερόριον. Γνωσθέντος δὲ τοῦ βουλεύ-
ματος. τοὺς μὲν τοῦ βασιλέως θεράποντας τιυὺ; αὐτῷ
συμμειέχοντα: τύψασα πάντας χαὶ ψιλώσασα τῶν
τριχῶν ἡ βασίλε5σα, ἄλλους ἄλλῃ ἐξώριτε. Τοὺς δὲ
ix τῆς συγκλήτου ἀτιμίᾳ περιδαλοῦσα, τοὺς μὲν
ἀπροΐτους τῶν ἰδίων οἴχων εἶναι χεχέλευκε, τῶν δὲ
καὶ ὑπερορίαν χατεφηφίσατο, ᾿Αλλὰ μὴν xal τὸν
υἱὸν αἰχισαμένη καὶ λοιδορησαμένη, προϊέναι καὶ
δημοσιεύειν χεκώλυχε. Τὰ δὲ στρατεύματα ὀμνύειν
ἠνάγκαζε, μὴ δέξασθαι τὸν vOv αὐτῆς εἰ; αὐταρχίαν,
ζώσης αὐτῆς. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι καὶ ἄχοντες ὥμνυον.
Οἱ δὲ τοῦ θέματος τῶν ᾿Αρμενιαχῶν οὐχ ὑπέχνψαν,
ὃ ἀλλὰ καὶ βατιλέα γινώσχειν εἶπον τὸν Κωνσταντῖνον,
καὶ πρὸ τὴς μητρὸς ἐξ ἀρχῆς ἀναγορευόμενον, καὶ
οὕτως αὖθις αὐτὸν ἤθελον εὐφημεῖσθαι, Ταῦτα ἡ
Εἰρήνη μαθοῦσα ἔστειλε τὸν σπαθάριον ᾿Αλέξιον χαὶ
δρουγγάριον τῆς Βίγλας τὸν Μωσηλξ, ἵν᾿ αὐτοὺς εἰς

τὸ αὐτῆς μετάθηται θέλημα, Οἱ δὲ τὸν μὲν στρατηγὸν ἑαυτῶν συνέσχον ὑπὸ φρουράν, τὸν δὲ Μωσηλὲ ἄρχοντα
τοῦ θέματος εἴλοντο, xai μόνον τὸν Ἀωνσταντῖνον εὐφήμησαν αὐτοχράτορα,' Ἐντεῦθεν ὁρμηθέντες xai οἱ τῶν
ἄλλων θεμάτων μόνον τὸν Κωνσταντῖνον ἀνηγόρενον βασιλέα, καὶ ἀϑροιαθέντες χοινῇ ἐκεῖνον μόνον ἀνεκῆρυτο
τὴν αὐτοκράτορα. Δείσασα δὲ τὴν τῶν ταγμάτων ὀμόνοιαν ἡ Εἰρήνη προήνεγχε τὸν νίόν. Ὃ δὲ αὐτίχα τὸν Σταυ-
ράκιον αἰκισάμενος, καὶ τοὺς ἐντιμοτέρους τῶν θεραπόντων τῶν μητριχῶν ὑπερώρισεν" αὐτὴν δὲ τὴν μητέρα
τῶν βασιλείων ἐντίμως χαταγαγὼν, εἰς τὸν οἶχον αὐτῆς, ὃν ἐν τοῖς Ἐλενθερίου ἐδείματο, διάγειν ἐχέλευσε.

ΧΙ. Et hzc ita acta füerupt : orto autem. in-
cendio magnum sacri palatii triclinium, quod
Thomaitem vocant, conflagravit, unaque cremata
esse feruntur eo in loco sita commentaria quadam
in sacras litteras Joannis Chrysostomi. Imperator
Constantinus Bulgaris, quorum princeps tum Care
vamus erat, bellum intulit : levi autem pu-
£na commissa , terror utrumque exercitum in-
vasit. Itaque imperator in magnam urbem redíit ,
Bulgari in 116 suas sedes se receperunt. Sed
εἰ contra Árabes profectus nihi! memorabile gcs-
ait. Matrem, ab ipsa et quibusdam ex primo-
ribus oratus, jn regiam reduxit, et una se-
cum celebrari passus est. Omnes itaque provin-
ciarum legiones iterata  lrenes proclamatio-
nem admiserunt; solis Armehiacis per seditionem
adversantibus, et Alexium Moselem ducem, ut
dictum est, pridem suum aecersentibus , quem
imperator ante revocatum, et patricii dignitate
ornatum apud se habebat. Bed quia fama erat im-
yeraturum esse, el quia a seditiosis accersebatur,
eumdein ex meta in Prztorianum carcerem con-
jecit, flagris prius casum, comaque detonsa. Prin-
cipi Bulgarorum Romanam ditionem 8gyrcs50, im-

18’. Καὶ τὰ μὲν οὕτω; ἔσχον. Ἐμπρησμοῦ δὲ συμ»
€&vto , ὁ μέγας τρίκλινος τῶν ἱερῶν ἀναχτόρων, 6
C θωμαΐτης (69) λεγόμενος, ἔργον γέγονε τοῦ πυρός "
ὅτε λέγεται καυθῆναι καὶ τὰ σχεδιάσματα τῶν ἔξη-
τΤήσεων τῆς θείας Γραφῆς, ἃ ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν
φσυνεγράψατο "Ioávvne, ἐχεῖσέ που ἀποχείμενα. Ὁ
δέ γε βασιλεὺς Κωνσταντῖνος κατὰ Βουλγάρων ἐξ:-
στράτευσε, τοῦ Καρδάμου τοῦ ἔϑικυς ἀρχηγετοῦντος "
μικρᾶς δὲ προσδολῆς γενομένης, ἀμφοῖν τοῖν ἀντι.
θέτοιν μεροῖν δειλία ἐνέσκηψε, Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
ἐπανέζενξεν εἰς τὴν Μεγαλόπηλιν, οἱ δὲ Βούλγαροι
εἰς τὰ ἤθη ἑαυτῶν. ᾿Αλλὰ xal κατὰ ᾿Αράδων ὀρμή-
σας, οὐδέν τι λόγου ἄξιον ἤνυσε. Παραχληθεὶς καὶ
ὑπὸ τῆς μητρὸς, xot τῶν dv τέλει τινῶν, αὖθις
ἀνάγει ταύτην εἰς τὰ βασίλεια, καὶ ἑαντῷ auvsupr
μεῖσθαι παρσχωρεῖ, καὶ κάντα μὲν τὰ τῶν θεμάτων
τάγματα ἐδέξαντο τὴν τῆς Εἰρήνης αὖϑις àvá; ῥησιν.
D Οἱ δὲ τοῦ θέματος τῶν ᾿Αρμενιαχῶν ἀντέπιπτόν τε
χαὶ ἰστασίάζον, xal ἐπεχαλοῦντο τὸν πρώην αὐτῶν,
ὡς εἴρηται, δτρατηγέσαντα ᾿Αλέξιον τὸν Moon.
"Ey80n γὰρ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἐχεῖθεν μεταπεμφά-
μένος, καὶ τιμέσας πατρίχιον, εἶχε μεῦ" ἑαντοῦ,
φήμης ἐπιχρατούσης μέλλειν βασιλεύειν τὸν ἄνδρε.
Διὰ ταύτην τοίνυν καὶ ὅτι παρὰ τῶν στασιαξόντων

γαγίϑ lectiones et note.

(69) Θωμαΐτης. Triclini, patriarehii, Tluomai-
t dicti, ecnditor fuit Tbomas patriarcha Constan-
linopolit., qui Cyriaco successit. Nicephorus Callist.
l. xvits, c. 44. de Thowa : Τὸν μέγιστον οἶχον àtt-
ὑάμέενος τῷ ἐπισχοπείῳ, ὅς, τὸ τοῦ δομτσαμένου
Χχληρωσάμενο: ὄνομα, Θωμαΐτης ἐς δεῦρο τὸ Lm
vopov ἔχει. Plura de hoe irclinio congessimus in
Constantinovoli Christ. lib. 5. sect 8. [n eo uri-linio

exstitit bibliotheca patriarche, quam; inde patriar-

chalem bibliothecam S Thonue perperam vocavit

Combefisius apud Continuatorem Thbcophanis, lib.

nti, n. 14. Meminit preterea. Balsomon ad Nomo-

canonem Photii, p. 212 I edit. Justelli in versione

Latina, ejusdem "trielinii: nam hzc vox abest in
fco lextu.

Digitized by Google
