1351

ANNALIUM LIB. XY.

i358

ἔχοντα τυραννίδος ἐπάξια. Τοῦ μέντοι πατριάρχου À phorus homo plaue laicus episcopotum adeptus

Τιρασοίου τὸν βίον μετηλλαχότος χατὰ τὴν πρώτην.

A6bopála τῶν νηστειῶν, Νιχηφόρος ὁ ἀοίδιμος
ψήφῳ χοινῇ κατὰ τὴν τοῦ Πάσχα Κυριαχὴν, πα-
τριάρχης κεχειροτόνητο (75), ᾿Ασηχρῆτις τυγχά-
νων (78). Πλάτωνος xal Θεοδώρου τοῦ γεγονότος
ἡγουμένου τῆς τοῦ Στουδίαυ μονῆς στάσιασάν-
τῶν (11) διὰ τὴν τοῦ μάχαρος ἐχείνου χειροτονίαν,
ὅτι ἀθρόως ἐκ λαϊχῶν εἰς τὴν ἐπισκοπὴν προσεχεί-
ριατος xalvot τοιούτου πολλάχις πραχθέντος, OD;
καὶ ἀπελάσαι τῆς πόλεως ὁ βασιλεὺς ἐδουλεύσατο,
οὐ μὴν καὶ εἰς ἔργον τὸ βούλημα ἤγεγκεν. Εἰσὶ δ᾽
οἵ λέγουσι σκῆψιν εἶναι τὸ στασιάσαι αὑτοῖς διὰ
*b ix λαϊχῶν γενέσθαι πατριάρχην τὸν ἱερὸν Νιχη»
φόρον, τὸ &* ἀληθὲς αἴτιον φιλαρχίαν εἶναι. "H6oó-

esset, quamvis id srpe acciderat. Eos imperator
vrbe pellere in auimo habuit ; sed id consilium non
est exsecutus. Sunt qui illos crimen illud Jaicg
conditionis ambitioni suz pr.elexuisse dicant, cum
revera ipsi Ecclesiz dominari, εἰ pontiicium Cop-
s$taptinopolis solium conscendere impense cu-
pereut, Imperator fllio uxorem daturus, Theo-
phauonem Atheniensem, lrenes imperatricis co-
gnatam, jam viro desponsam, matrimonio nefarie
dirempto, Stauracio conjunxit, cumque colluvio
quiedamo et sentina omnium vitiorum esset, alia
atque alia ad subditos atterendos comminisci non
destitit, quorum plerisque omissis, paucorum men-
tionem faciam, 123 gustum duntaxat tenquam

Avis γὰρ τῆς "Exxinolag ἐγχρατεῖς αὐτοὶ γενέ" B ge pleno dolio lectoribus prabiturus. Inopes pro-

σθαι, καὶ τοῦ ἀρχιερατιχοῦ τῆς Κωνσταντινουπό-
aso; ἐπιδῆναι θρόνου περὶ πλείστου πεποίηντο. Τῷ
δὲ υἱῷ αὑτοῦ Σταυραχίῳ ἀγαγέσθαι γυναῖχα ὁ Qa-
σιλεὺς βουληθεὶς, Θεογενὼ τὴν ᾿Αθηναίαν, προτ-
γενῇ τῆς βασιλίσσης Εἰρήνης οὖσαν, καὶ ἤδη χατο
᾿ ηγγυημένην ἀνδρὶ, διαζεύξας αὐτοῦ ἀθέσμως, τῷ
Σετευρακχίῳ συνέζευξε. Πανσπερμία δὲ παντοδαπῆς
'χκαχίοας οὗτος τυγχάνων 6 αὐτοχράτωρ οὐ διέ)ιπεν
ἄλλα ἐπ' ἄλλοις εἰς συντριδὴν τῶν ὑπηχόων ἐπινουύ-
μένος. Ὀὐλίγων δ᾽ ἐπιμνησθήσομαι, τὰ πολλὰ παρα-
λιπὼν, ἵν᾽ ὡς ἐχ πλήρου; πίθον γεῦμα ταῦτα τοῖς
«ἢ ἰστορίᾳ ἐντυγχάνουσιν ἔσοιτο. Στρατεύεσθαι τοὺ:
ἀπόρους ἐκ τῶν θεμάτων ἐθέσπισε, xat παρὰ τῶν
ὀμοχώρων ὅπλα τε αὐτοῖς χορηγεῖαθαι xal ἀναλώ-
pasa, xal τὰ τῶν ἀπόρων τέλη τοὺς εὐποροῦντας
εἰσπράττεσθαι, ὃ ᾿Αλληλέγγυο»ν ὠνομάσθη. Ἑπόκτας
προὐθάλλετο, ἐπισχήπτων ἐπαύξειν σφᾶς τὰ δη-
μόσια, ἀπκαιτεῖαθαι δὲ καὶ ὑπὲρ Χαρτιατικοῦ ἐπὶ
τῷ νομίσματι δύο κεράτια. Ot xol τὰ κρείττω τῶν
ἀχινήτων ἐκ τῶν δεσποτῶν ἀφαιρούμενοι, τῷ δὴη-
μοσίῳ ἀφώριζον, Τούτου xal dj τοῦ Καπνικοῦ
ἐπίθεσις ἐννόημα χάχιστον, ἐπαχθέντος τοῖς τῶγ
Ἐχκαλησιῶν, «al πτωχείων, γηροχομαίων τε xal
μοναστηρίων παροίχοις, χαὶ παντὶ μήτε γῆν ἔχοντι
μὴτε τέλος. Καὶ τὸ τοὺς ἐξ ἀπόρων ὅπως δήποτε
εἰς εὐπορίαν μετενεχθέντας χρήματα ἀπαιτεῖσθαι,
ὡς εὑρετὰς θησαυρῶν. Καὶ τὸ τοὺς τῶν νηῶν xth-

vinciarum militare jussit, eisque 9. infitimis arma
et stipendia prxberi, et inopum vectigalia exigi
a locupletibus, que constitutio Allelengyon, quod
alii pro aliis sponderent, appellata est. Designavit
et inspectores, quibus mandavit uL publiea ve-
cligalia augerent, et pro Charüiatico in singula
nomismatg bins siliqux poscerentur. Jlli etiam
fundos optimos quosque dominis ereptos, (seo
assiguarunt. Mujus inventum pessimum est etiam
Capnici impositio, parecis Ecclesiarum, mona-
sieriornm, earumque xdium in quibus vel pauperes
vel senes alebantur, mandati, et cuivis eorum qui
neque fundos neque reditus habebant. Ab iig
etiam qui quomodocunque e pauperibus divites
evaserant, tanquam thesaurog reperissenl, pe-
cgniam exigi jussit. Naucleros agros emere ἃ.
publico coegit, boreines vel quid esset agricultura
ignorantes, idque ad provinciales naucleros per-
Jinuit, Qui autem Constantinopoli degebant, ain-
guli duodenas auri libras fisco pro usura pensi-
tabant, ultra estera onera qua navibus incumbe-
bant. Praterea quos ve! mercatores yel officinarug
magistros pecuniosos esse norat, iis, unaxima parte
adempia, perexiguum quiddam relinquebot, ut
cuidam ecereorum. venditori fecit, quem enm ma«
gna pecunie dominum esse cognovisset, aecer-
situn manu illius suo capiti imposiu, juratum

Vario lectiones el notae.

(15) Παεριάρχης xexerpotórnro. Invitus,
tumque renilens, cum abdicatis Palatiuis negotiis
in quamdam rupem asperam in Propontide haud
paucis ab urbe regia. stadiis secedens vitam agero
solitariam decrevisset ; unde tandem a Nicephoro

clero et senaia Constantinopolitano evocatus,
unsnimi omnium consensu patriarcha electus est.
Its enim ille in Epitila ad nem, E. p^ ám-
οπάσθην τῆς Ὡς ἐρημίας, καὶ ν βασίλειον
«όλιν ἤχθην; & ὑπὸ Θεῷ μάρτυρι, ψήφῳ καὶ χρίστι
τῶν τηνιχαῦτα ἐν τοῖς Meist ἐνιδρυμένων θώ-
κοῖς, τοῦ τε κοινοῦ τῆς ἐχκλησίας ἱεροῦ συστήματος,
xai τῆς συγχλήτον βουλῆς, συμδραδευόντων ἀπαρ-
αἰτητά τὸ xal ἀσυγχώρητα " ἐπειδήπερ ἤδη τῆς
βασιλίδος τὸν βίον μετήλλαξεν, οἷά περ ἄνθρωπος
τὸν ἀνθρώπινον of γε χαΐίτοι πολλὰ ὑπερτιθέμενον
καὶ ἀπκαυδαδριαξόμενον, ἐπὶ τὸν ἱερατιχὸν τουτονὶ
θρόνον mpolyiyos τυραννίδο; μᾶλλον ἢ πειθοῦς

mul- D ἔργον γινόμενον,

(10) Ἀσηχρῆεις τυγχάνων. ldem. Nicepnorus .
*Hvixa τοίνυν, εἰς ἄνδρα: ἐτέλουν, τὸ νέον τῆς ἦλι-
χίας παραμειψάμενος, ἤδη περὶ τὰ; βασιλείας tm-
χωριάζων αὐλὰς, στρατείας τινὸς ἐπεχύρησα, xoi
ταύτης οὐκ ἀεργοῦς xal ἀνειμένης, ἀλλὰ τῆς διὰ
χειρὼν καὶ καλάμων ἐκπονούμενος " xal γὰρ τῶν
ῥμολικῶν ὑπογραφεὺς ἐτύγχανον Gv. ᾿Ατηχρῆτις

ἃ τούτους χαλεῖν εἰωθυίας τῆς Λατινιχῆς γλώττης.

(17) Στασιασώνεων, Huc spectant qua ἀδίμοοι
scribit idem Nicephorus, dum ait invidorum ob-
trectatiouibus obnoxium se esse, eorumque pra-
vitatem non mediocriter se habere : "Etttza δὲ
ἰδὼν xii τῆς ἀρχῇς «b ἐπείσαχτυν xal ἐπίφθονον,
τῶν βασχαινόντων ὑπείδυμας τὸ δολερὴν χαὶ xa-
χόηθε:ς, εἰ πάντη ἐπιτηρεῖν σπουδάζουσι τὰ ἡμέτερα
εὖ χαὶ ὡς ἑτέρως ἔχοντα, εἰς.

Digitized by Google
