1353 ANNALIUM LIB. XV. 1354
ἀπολαύσας τῆς βασιλείας, φρενίτιδε νόσῳ xal ἐπισχέσει τῶν οὔρων, f] Bustvtepla (Mesas γὰρ καὶ
ἄμφω) κατέστρεψε τὴν ζωὴν, τῷ υἱῷ Θεοφίλῳ τὴν βασιλείαν καταλιπών, "Em! ixslvou δὲ καὶ Δαλ-
ματία τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς ἀφηνίασε. Λέγεται δὲ καὶ ἀρχαῖον εἶναι χρησμὸν (11) οὗτωτ:
περιέχουτα * dori
, i) πεσεῖται τῇ χθονϊ,
ἀρχὴ xacdptr τῆς Βαδυλῶνος dp χων
Δύσγλωετος οὗτος, καὶ φελόχρυσος Alar.
Kat ἣν ὡς ἀληθῶς ἐχεῖνος λίαν φιλοχρυοότατος. Α Fuit autem Michael omnino avarissimus. :
ΚΕ’, Αὐταρχήσας δὲ ὁ Θεόφιλος πρῶτον ἐποιήσατο ΧΧΥ͂. Imperio potitus Theophilus nibil prius
ἔργον, τὴν κόλατιν τῶν τῷ πατρὶ αὐτοῦ συνᾷρα- habuit, quam ut eos qui patri ad regnum obtinen-
μένων εἰς τὸ τῆς βασιλείας τυχεῖν, καὶ ἀνελόντων dum adjumento fuerant, Leonemque interfecerant,
τὸν Λέοντα, Καὶ ἵνα μή τις αὐτῶν διαλάθοι, ἀθροί- suppliciis afficeret. Quorum ne quis lateret, toto.
cac thv γερουσίαν ἅπασαν περὶ τὰ βασίλεια, Senatu in regiam convocato, se mandatum paternum
ἐντολὴν ἔφη πληροῦν πατριχήν. Ἐχεῖνον γὰρ exsequi velle dixit. Nam cum is imperii parti
βούλεσθαι μὲν ἀξίως ἀμείψασθαι τοὺς συνερ- adjutores pro dignitate remunerari cuperet, tempus
γοὺς χαὶ συμπράκτορας τῆς βασιλείας αὐτῷ, μὴ δἰ defuisse, quo minus id re ipsa praestaret, primum
μέντοι καιρὸν ἐσχηχέναι ἐπιτελὲς ποιῆσαι τὸ βού- bellis impedito, deinde morbo et obitu ; sibi igitur
Aeuua* πρότερον μὲν πολέμοις ἀπασχολούμενον, mandasse, ut id debitum Jiberaliter prosolvere:.
εἶτα νοσήσαντα xat τὸν βίον ἐχλελοιπότα,  "Evtel- Proinde hortabatur eos, qui patri ad Leonem tol-
λασθαι δά ol, τὴν ὀφειλὴν αὐτοῖς ἀποδοῦναι φιλότι- lén dum operam navassent, ut a ceterís segrega-
μον. Kal προετρέπετο τοῖς τῷ πατρὶ ἐπὶ τῇ χαθαι- rentur. ni dolo non intellecto, seorsim steterunt,
ρέσει τοῦ Λέοντος συμπονήσασι, τῶν ἄλλων δια- Β - professi 0o e, qui patri. ejus opem tulizsent,
χριθῆναι, Οἱ δὲ μὴ συνιέντες τὸ exauopoópavoy, Tum is statim persona simulalionis deposita : Cur,
ἰδίᾳ στάντες, "Hpeic boue, εἶπον, ol τῷ πατρὶ τῷ inquit, snclo Domini sceleratas manus attulistis,

σῷ συμμαχήσαντες. Καὶ ὃς αὐτίκα τὸ τῆς ὑπο- ταν ie tati end τὶ ἐσιρεταιοηὶρ parri
χρίστως περιελὼν προσωπεῖον, καὶ, "Iva τί τῷ Mnel iiis P ,

- - jubet, ut eos abductos digna facinore pena aíficc-
P e por φονίους ἐπηνέγκατε χεῖρας, ἔφη, αὶ qni ἰρίιοτ pro homicidis sunt moltati. Theo-
xal βασιλέως abt. bini - Abel ͵ M M philus vero etiam novercam regia ejectam , in
φεὶς πρὸς "i t uL M T i xa T "uv ἐπιστραν pristinum ejus monasterium in insula Principis
Cbr. ἀπόδος ab R^ PM tme καραλα- inclusit, neque quidquam ei jusjurandum, quos
'K 1 € αὐτοῖς a uc ἀμοιδὰς τοῦ τολμήμα. — Miel sel a senatu exegerat, profuit. Uxorem ductu-
τος. Rm οἱ μὲν παρὰ τοῦ ἐπάρχου κολασθέντες, rus mulias formosas puellas undecunque accersi-
ἀνδροφόνων ἔδοσαν δίχας. Ὁ Θεόφιλος δὲ καὶ τὴν

- vit, inter quas οἱ lcasía virgo foit, tum forma
μητρυιὰν ἀπελάσας τῶν βασιλείων, εἰς τὴν προτέ- praestantior celeris, ium erudita, tum genere

£av αὐτῆς μονὴν àv τῇ τοῦ Πρίγχιπος νήσῳ ἀπή- ubi nata, Dum igitur eas spectans circuit,
Tere, μηδὲν ἀποναμένην τῶν ὄρχων, οὖς ὁ Μιχαὴλ aureum pomum manu 1&4 tenens, quod ei qu:e
Lh pide τὴς συγκλήτου ἀπήτησε, luvalxa € placuisset conjugi pignus daret, cum ad lcasiam
9 εἰσοιχίσασθαι βουληθεὶς ὁ Θεόφιλος, mol- — vepicset, pulchitudinem ejus admiratus : A muliere,

λὰς πολλαχόθεν ὡραίας χόρας συνήγαγεν, iv αἷς inquit, emanarumt mala. Cui llla. placide et cum
ἦν xai ἡ Εἰκασία, παρθένος, χαὶ τὸ dio; καλὴ, honesto rubore solerter respondit: Sed et res
καὶ τῶν λοιπῶν ὑπερφέρουτα, xat λόγοις ὠμιληκυῖα, — wueliores e muliere exuberant. Ai ille virginis
xal τὸ γένος ἐπίσημος. Περιᾷει γοῦν (18) ταύτας oratione velut attonitus, ea preterita, malum au-
θεώμενος, καὶ μῆλον κατέχων χρυσοῦν, ἵν᾽ αὐτὸ , reum Theodore ex Papblagonia oriundz dedit.
ἐπιδῷ μνῆστρον τῇ δοξάσῃ αὐτῷ ἀρεστῇ " ἐπεὶ δ᾽ Ἰολβία vero cum regno excidisset, monasterium de
ἦλθεν κατὰ τὴν Εἰκασίαν περιϊὼν, θαυμάσα; ἐκείνην — guo nomine condidit, in quo sibi et Deo vizil,
τῆς ὡραιότητος, ἔφη, Ἐκ τυναικὸς ἐῤῥύει τὰ φαῦλα, — eruditione litterarum non neglecta. Unde et scripta
H δ᾽ ἠρέμα καὶ μετὰ σεμνοῦ ἐρυθήματος; εὐστόχως ejus reperiuntur , in quibus neque doctrinam

“πος ἀπεχρίνατο, 'A 146 καὶ διὰ γυναικὸς πηγάζει τὰ neque gratiau desideres. Et sic illa res suas
xpiírr a, Ὁ δὲ χαταδροντηθεὶς ὥσπερ τῷ τῆς παρθένον — administravit et, mortali rege frustrata, Regi om-
Ah p, τὴν μὲν παρῆλθεν, τὸ μῆλον δὲ τὸ χρυσοῦν τῇ ἐχ — nium nupsit : pro terreno imperio, celeste sortita.
Ia;l»yosfa- Θεοδώρᾳ παρέσχετο. Ἢ δὲ Elxasia ci; Ὁ linperator vero Thcodoram simul et nuptiali corona
βατιλείας ἀποτυχοῦσα, μονὴν (19) ἐδείματο, ἢ τὴν ei regio diademate ornat, nuptiasquo celebrat, Εἰ

(1) Xm Veria lectiones et note.

σμόν, Vide Symeon. logoth. n. 5. 7a; ἂν τῷ παλατίῳ εἰς τὸν λεγόμενον Mapyaplznv

(18) Περιήει γοῦν. ln. palatii. teiclinio, quod τρίκλινον, δίδωχε τῷ θεοφῇῳ ἐρυσοῦν μῆλον, μὴ

M crgaritem appellabant, coactas puellas scribit T0002, eic. '

Georgius Hamartolus in Chronico ms.: Ἢ δὲ μῆς (19) Μονἡν. Georgius Hamartolus in. Chronico

HA αὐτοῦ «Εὐφρησύνη ἀποστείλασα ἐν πᾶτι τοῖς πι8.: Ἢ δὲ τοῦ βασιλέως μήτηρ Βὐφρησύνη ἑκουσίως
βᾶσιν, ἤγαγε χόρας “δὐπροσώπους πρὸς τὸ νυμ- κατελθοῦσα τοῦ παλατίου ἐν τῇ μονῇ αὐτῆς ἡ ἐπώ-

φοστολῆσαι Θεόφιλον νἱὸν αὐτῆς ἀγαγοῦσα δὲ ταύ- vogoy τὰ Γάττρια, fo0yagsv,

Digitized by Google
