1319

JOANNIS ZONARJE

 n20

literas Paulo tradidit,militibus reddendas. Quem ἃ ἐν Σικελίᾳ δὲ στρατιὰν γραφὴν ἐγχαράξες δη"

cum ex insperato Siciliam tenuisse, ac Syracusas
ingressum esse cognovisset Sergius : statim arrepta
fuga versus Longobardiam proficiscitur. Paulus
vero oratione apud milites habita, et litteris impe-
ratoriis reeitatis, effecit, ut statim imperatorem ce-
Jebrarent, et Gregorium eum suis vinctos traderent.
Gregorium itaque sustulit, satellites ejus flagris
cmsos rasaque coma relegavit. Sergius promissa
impunitate ad eum e Calabria venit. Ita raotus
Sicilie pacatus est. Arabes qui urbem obsidebaut,
pluribus malis acceptis quam datis, reditum ador-
narunt, et reliquis navibus conscensis discesserunt,
sed vchementi turbinecxorto perierunt omnes cum
suis triremibus, x tantum navibus exceptis, qua-

λοῦσαν xaO; ἔχειν Ῥωμαίοις τὰ πράγματα, ἤδη
«ὧν 'ApáGuw ἡττημένων καὶ χατατροπωθέντων *
διὰ τοῦ Παύλου xai ταύτην tel; στρατιώταις ἐχπέ-
πομφε. Καταλαδόνια τοῖνυν τὴν Σιχελίαν τοῦτον
&vwolstl, καὶ εἰσελθόντα εἰς τὴν Συράχουσαν μαθὼν
ὁ Σέργιος, εὐθὺς ἀπέδρα, xal πρὺς Λογγιδαρδίαν
ἐφοίτησε, Τοῦ δὲ Παύλον προσομιλήσαντος τῷ ozpa-
πιωτιχῷ, xai τὸ γράμμα τὸ βασίλειον ἀναγνόντος
αὐτῶν si; ἑπέχοον, εὐθὺς ἐχεῖνοι τὸν μὲν βαϑιλέκ
ἐτίμησαν, καὶ εὐςήμησαν * τὸν δέ ys Γρηγάριον, καὶ
τοὺς περῖ αὐτὸν δεσμίους τῷ Παύλῳ παρέδοσαν.
Καὶ ὃς τὸν μὲν Γρηγόριον ἀνεῖλς, τοὺς δ᾽ ἐχεΐνου
ὑπασπιστὰς μαστίξας, καὶ τὴν χόμην ἀποδρίξας
αὐτοῖς, ὑπερορίᾳ χατέχρινεν. Ὁ δὲ Σέργιος πληρο-

rum v ἃ Romanis captm sunt, reliquz elapss, B φορίαν λαδὼν, μή τινος πειραθῆναι κακοῦ, πρὸς τὸν

cladis nuntie. domum redierunt, Natus autemest
Leoni catwlus patre crudelior, cujus matrem Mariam
diademote vrnavit, et puerum in Magna ecclesia
baptizavit, Constantini nomine indito: qui cum in
sacrosancta ilia aqua mergeretur, fertur excrevisse
stercus, unde Coptonymus est cognominatus, Sed
δἰ sanctissimum patriarcham Germanum dixisse
aiunt, id signum esse quod is puer sacra contami-
naturus esset, et pietatis studiosis magno malo fw-
Aurus. Artemio Thessalonic:e degenti Nicetes Xyli-
nites magister, vir summ: auctoritatis persuasit
ut ad Bulgaros confugeret, eorumque opera impe-
rium recuperare conaretur. Quod cum fecisset, et

€um magna eorum multitudine Byzantium vcnise C
6f0pa χαταδυόμενον, χἀντεῦθεν ἐπονομασθῆναι Ko-

set, se a populo receptum iri existimans, nemo au-
tem eum curaret : Bulgari eo magna pecunia Leoni
prodito domum redierunt. lle cum X linite inter-
fectus. esti, οἱ Xilinite. opes omnes qua magne
erant, publicata, 103 Sunt et alii ex Artemii con-
juraus occisi, et preter c»teros Tbessalonicensium
archiepiscopus. lost πο Leo filium sunm impera-
torem creat, officio coronationis a sancto Germano
ce'ebrato. Exinde cum Deo pugnare incipit, et con-
tra venerandas imagines insanire. Accersitoque
Cermauo patriarcha, negat colendas esse imagines,
carümque adorationem idololatriam vocat. At di.
vus ille Pater : Bona verba, inquit, imperator: ita
sentire noli. Nam ista cogitatio plane impia est.
Scio equidem cantari, fore ut. ista hurresis. agitetur,
(n. vero. illius auctor esse noli. Num Conon quidam
eam auspicaturus esse. dicitur. "Tum ille statim :
Ego. inquit,.is sum, et non alius. Conon enim in-
[ans & parentibus meis sum appellatus. laclytam
Germanum assentiri nolentem, ac potius magno
animo refragantem, et perversam illam opinionem
arguentem, Ecclesia ejecit, cum eam xv annos gu-
bernasset, οἱ Anastasium quemdam sibi assentien-
fem, patriarcham designavit. Nunc unde Leo in
istam opinionem adductus, et buc impietatis pro-
gressus fuerit, exponam.

Παῦλον ix KaAa6pia; ἀφίκετο. Καὶ «à μὲν xavà τὴν
Σιχελίαν οὕτως ἡρέμησαν, Οἱ δὲ τὴν πόλιν πολιορ-
κοῦντες ΓΆραδες, παθόντε: μᾶλλον ἢ δράσαντες, ἐπεν-
ἰλϑεῖν εἰς τὰ oixsta ὡρμήχεσαν, καὶ εἰς τὰς περι-
λειφθείσας ἐμβάντες νῆας, ἀπήεσαν. AaDam ὃὲ
περιπεσόντες σφοδρῷ, πάντες ἀπώλοντο σὺν ταῖς
olxelet; τριήρεσι, δέχα μόνον νηῶν περιλειφθειςῶν,
ὧν αἱ μὲν πέντε παρὰ "Popaitov ἑά)ωσαν, αἱ δὰ
λοιπαὶ διαφυγοῦσαι, τῆς συμφορᾶς ἀπήλθοσαν ἄγ“
γῶοι. ᾿Ετέλθη δὲ τῷ Λέοντι σχύμνος ὡμότερος τοῦ
πατρὸς, καὶ τὴν τε μητέρα τούτοῦ κεχλημένην Μα-
οἰαν ἔστεψεν ὁ Λέων, καὶ τὸν υἱὸν ἐν τῇ Μεγάλῃ
ἐχχλησίᾳ k6ántess, Κωνοταντῖνον ὀνομάσας αὐτόν,
*Q τε λέγεται χόπρον αὐτὺν ἐχκρῖναι τῇ θείᾳ πολυμ-

πρώνυμον (47), καὶ τὸν ἁγιώτατον πατριάρχην F'ap-
μανὸν εἰπεῖν ὅτι σημεῖον τοῦτ᾽ ἐστι τοῦ τῇ Ἐχχλησίᾳ
x1 τοῖς εὐσεδεῖν ἡρημένοις μέγα τὸ παιδίον τοῦτο
χρηματίσαι χακόν. Ὁ δὲ μάγιστρος Νιχῆτας ὁ Su-
λινίτης τῶν ὑπερλίαν τυγχάνων ὑπέθετο τῷ "Apste
μίῳ àv Θεσσαλονίχῃ ὄντι, τοῖς Βουλγάροις προῦελ-
θεῖν, καὶ συνεργίᾳ τούτων ἀπολήψεσθαι πάλιν τὴν
βασιλείαν. Καὶ ὃς πείθεται, χαὶ μετὰ πλήθους Βουλ-
qágov fxev εἰς τὸ Βυζάντιον, οἰόμενος καρὰ τοῦ
λαοῦ προσδεχθήσεσθαι, Τῶν δὲ τῆς πόλεως μὴ ἐπι-
στρεφομένων αὑτοῦ, οἱ Βούλγαροι τοῦτον πολλῶν
χρημάτων τῷ Λέοντι προὔδωχαν, χαὶ οἱ μὲν ἀπὴλ-
θον " ὁ δὲ σὺν τῷ Ξυλινίτῃ ἀνήρητο, xol ἡ τοῦ Ξυ-

Ὁ λινίτον κτῆσις οὖσα πολλὴ, δεδήμευτο ξύμπασα. Καὶ

ἄλλοι δὲ τῶν συνωμοτῶν τοῦ ᾿Αρτεμίου ἐκτάνθη-
σαν, πρὸς οἷς χαὶ ὁ τῆς Θεσσαλονίχη: ἀρχιερεύς.
Εἶτα τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κωναταντῖνον ὁ Λέων βασιλέα
πεποίηχε, παρὰ τοῦ ὁσιωσάτου Γερμανοῦ τῆς ἐπὶ
τῇ ταινιώσει τελετῆς τελεσθείσης, Ἐντεῦθεν ὁ Λέων
ἄρχεται τοῦ θεομαχεῖν, καὶ χατὰ τῶν σεπτῶν εἰκό»
νων ἐλύττησε. Καὶ τὸν πατριάχην. μεταπεμψάμε-
νος Γερμανὸν, μὴ δεῖν ἔλεγε τὰς εἰχόνας τιμᾶσθαι,
εἰδωλολατρείαν γὰρ τὴν τούτων ἀπεχάλει προσχύνη-
σιν, Ὁ δὲ θεῖος ἐχεῖνος Πατὴρ, Εὐρήμει, βασιλεῦ,
ἔφη, καὶ μὴ οὕτω φρόνει" ἀσεδὲς γὰρ ἄντικρυς

Varie lectiones, et ποίδ.
Mul Kozpóvvuor, ἹΚωνσταντῖτος ὁ τῆς κοπρίας ἐπώγυμος, apud Constantinum, lib. u, De Thewei.
p. 6.

Digitized by Google
