811

ANNALIUM LIB. X.

858

λαχὴν τῆς Ἰπαλίας κατέλιπον, τῷ δὲ Ἀλείονι ἐπερ- Α tendens, cum hostibus in, frumentaltione cullocas-

ανύϑησαν τὸν Ἰώνιον. Καὶ Καϊταρ μὲν νοσήσας iv
δυῤῥάχίῳ κατέμεινεν" ᾿Αντώνιωος δὲ ἐ πὶ Φιλίππουξ
ἤλασε, xhl τινας ἐῶν ἑναυτίων ἐνεδῤῥεύσας σιταγω"
γοῦντας ἐσφάλη. Ὃ δὲ Καῖσαρ χαθ᾽ ἑχάτερον ξεί-
σας, εἴτε τι ἐλαττωθείη χαταμόνας συμόδαλὼν 'Av-
τώνως, εἴτε xal χρατῆσει (Ex. μὲν γὰρ τοῦ τὸν Βροῦ-
«ὅν τε xdi τὸν Κάσσιον, ix δὲ τοῦ τὸν ᾿Αντώνιον
πάντως by Ἐχλντὸν ἰσχύδειν ἐνόμισεν), ἡ πείχθη
καὶ ἔτι ἀῤῥωστῶν, καὶ ol περὶ τὸν ᾿Αντώνιον ἀνε-
θάρτησαν. "Ἀντιχαθημένων δ᾽ ἀλλήλοις τῶν ἀντιπο-
λέμων, ἐχδρομαὶ μὲν παρ᾽ ἀμφοτέρων ἐγένοντο,

μάχη δὲ οὐδεμία (x παρατάξεως, καίτοι τοῦ τε,

Kal:apo; καὶ τοῦ ᾿Αντωνίου συμδαλέϊν ὑπὸόυδαζόν-
τῶν. Ὁ δὲ δὴ Κάσσιος xa! ὁ Βροῦτος ἐνεδάλλοντο,
οὐκ ὀχνοῦντες τὴν μάχην, ἀλλ' εἴ πως ἄνευ χινδύ-
vov καὶ φθόρον «τινῶν ἐπιχρατήσειαν. Ὡς δὲ τὰ
στρατεύρατὰ τῇ τε τριδῇ βαρυνόμενὰ, xal τῶν ἀν-
τιχειμένων χὰ τα ῤρονήσαντά, ὅτι τὸ καθάρσιον πρὸ
τῶν ἀγώνων γινόμενον ἐντὸς τοῦ ἐρύματος ὡς
διδιότες ἐποιήσαντο οἱ περὶ Καίσαρα καὶ 'Αντώ-
vtov, εἰς τὴν μάχην ὥρμησαν οἱ Βρούτου" xii διελά-
λουν ὅτι, ἂν ἐπιξλέον ὑπερτιθῇ, ἐκλιπόντες τὸ σερὰ-
«ὁπεῖον σχεδασθήσονται, οὕτω δὴ καὶ ἄκοντες συνέ-
μιξεν. Μέγιστος δὲ ᾿Ρωμαίοις διαφανῶς ὁ ἀγὼν
οὗτος ἐγένετο. Τοῦτο δὲ xal ix τῶν γεγονότων σή -
βεῖων Ev τε τῇ Ῥώμῃ καὶ ἐν τῇ Μακεδονίᾳ τεκμή-
ραιτό τι;. "Eo γὰρ τῷ ἄστει ὁ fuo; τοτὲ μὲν ἢλατ-
τοῦτο, τοτὲ δὲ μέγα; ἐφαίνετο" ἐξέλαμψε δέ κοτε

sel insidias, Ímpegit. At Caesar utrumque timens,
Si Antonius seorsim vel vinceret, vel vinceretur,
quod aut is, aut. Brutus εἰ Cassius ea ratione ss
omnino superiores foturi essent : tametsi inlirmus
sccurrit, adventuque suo Antonianos recreavit,
Cum ambo exercitus ex. adverso constitiSseqt, ex«
cursiones utrinque fact: sunt; sed nunquam justa
acie dimfestum est, quamvis Casar et Antonius
pugna cupidi essent. Cassius enmn$ et Brutus pu-
gnam non meig differebant, sed. spectabant, δὴ
eitra periculum et magnam cedem possent vif-
ecre., Ut vero Bruti legiones et moram egre feren-
tes, εἰ hostes ob Justralia sáàcra ante pugnam fieri
solita, ab Antonianis et. C:esarianis intra vallum
peracta, ignavke damnantes, inter sese colloque-
bantur, si pugna diutius differretur, se castris de-
sertis dilapsuros esse : vel inviti in. aciem desceg-
derunt. Moximuin id certamen Romanis citra con-
troversiam fuit: idque ostenta et Rom εἰ in Ma-
€edonia conspecta declarant. Nam in urbe sol alias
augeri, αἴτὰς imminui visus, aliquando etiam nocth
emicuit : faces alio atque alio saltare vise: clan-
gor tubarum, sohítus armorum, clamores exerci-
tuum ex vicinis Inter se Czsaris et Antonii ad Ti-
berim :wdibus exanditl. Puer denis manuum digitis
nalus. Mula monstrum ,peperit: anteriori parte
equo, cxiera mulo simile. In. Macedonia. multe
DOG »pes Cassii castra circumdederunt : in sacris

καὶ γυχτὸς, λαμπάδες τε ἄλλοσέ πη καὶ ἄλλοσε ἄτ C lusttalibus, lictor ei coronam inversa attulit :

χειν ἐδόκουν, καὶ σαλπίγγων fiyal καὶ δάλων χτό-
ποι καὶ βοαὶ στρατοπέδων (81) νυκτὸς ix. τῶν τοῦ
Καίσαρος xal τῶν toU ᾿Αντωνίον ὁμορούντων ἀλλή-
vis (BÀ) καρὰ τῷ Τιδερίδι ἑξηκούοντο. Καί τι παι-
βχριον δεκαδακχτόλους χεῖρας ἔχον ἐγγενήθη, ἡμίο-
νό; τε ἔτεχε τέρας (89) τὰ μὲν γὰρ πρόσθια ἵπκῳ,
«ὰ δὲ λοιπὰ ἡμιόνῳ ἐῴκει, "Ev μὲν οὖν τῇ Ῥώμῃ
«αῦτά «& καὶ ἄλλα ἐγένετο, "Ev δὲ τῇ Μαχεδονίᾳ
περὶ «ὃ στρατόπεδον τοῦ Κασσίον μέλισσαί τε πολ-
λαὶ αὐτὸ περιέσχον, καὶ ἐν τῷ χαθαρσίῳ τὸν στέ-
φᾶνον αὐτῷ κατεστραμμένον δ᾽ ῥαδδοῦχος προσή-
vepxe* χαὶ ἐν πομτῇ ewi παῖς γίχην φέρων χρυσῆν,
050102: ἔπεσε" καὶ γῦπες πολλοὶ xal ἄλληι ὄρνι-
θες νεχροφάγοι εἰς τὰ ἐκείνων διεφοίτων etpató-
πιδχ, ἔχλαζόν τε φρικῶδές τι xal δεινόν. Τοῦ δὲ
νέου Καίσαρος ἰατρὸς ἔδοξε τὴν ᾿Αθηνᾶν ἐν “ὕπνοις
λέγειν αὐτῷ, ix. τῆς σχηνῇς τὸν Καίσαρα ἔξαγαγεῖν
x5 χαταστῇσαι εἰς τὴν παράταξιν, καίτοι ἔτι xa-
κῶς ἀῤῥιῤυτοῦντα᾽ ὃ χαὶ περιέσωσεν Βύτὸν, ᾿ὡς
εἰρήτεται. Τὴν μὲν οὖν ἡμέραν τῆς ᾿μάχης οὔχ
ὡρίσαντο. Ὥσπερ δὲ ἀπὸ συγχεύμένου τινὸς iie -
φελισάμενοι ἕωθεν προῆλθον, xal Ev κόσμῳ xal ἠσυ-
χῇ παρετάξαντο, εἴτα σνμμίξαντες πολλῷ μὲν

in pompa quadam puer auream victoriam gestans,
ex lapsu concidit: multi vultures, aliique carni-
vri alites castra illorum cum borrendo et atroci
sono frequentarent. Czsaris vero adoleacentis me-
dicus, sc ἃ Minerva admoneri somniavit, ut eum
ex tabernaculo in aciem deportaret, quamvis gra- Ὁ
viter zgrotantem : idque ei saluti fuit, ut statim
dicetur. Àc pugne diem non constituerunt, sed
.velut ex composito mane in armis progressi, mo-
deite taciteque acies instruxerunt. Deinde coa-
gressi, magna impressione, magna digladiatione et
alacritate utrique, neutri vero recessu aut perse-
eutionibus usi, sed suis quique vestigils insisten-
1es, vulnerant, vulnerantur ; cedunt, caeduntur.
Ac Brutus Cesarienos vicit, Cassius ab Antonia-
nis victus est, castris utrinque captis. Sed neque
vlcii 3micofum victoriam, neque victores cladem
suorum norant. Nam et castra multum distabant,
εἰ immense pulvere excitato eventum pugnz igno-
tabant. luterim tamen εἰ Caesaris vallum, et An-
tonii est vastatum.: et qua in iis erant, capta om-
nia. Quare nisi Cesar somnio medici paruissel,
captus in periculo fuisset. Cassius e pugna elapsus,

Varia lectiones et note.

(81) Kal Boa! στρατοπέδων. Ha in duobus Reg.
Absunt vero hec verba in aliis, et in Colbert.

(82! Καὶ τῶν τοῦ ᾿Αγτωγίου ὀμορούντων d.l-
Aor. Wolfus : Deesse. videtur. sive οἰκιῶν, sive

e:pazomióuv,ex vicinis inter se edibus aut ca-
stris.

(83) "Erexe τέρας. Supplevimus banc pestremath
vocem ex codi. wss., qui deerat in. Wolflauis,

Digitized by Google
