98! JOANNIS
tuht. Eam illius sub muliere et libertis servitatom

Romani indigne ferébant. Auno seqnenü, qui foit

ab Urbe condita octingentesimus, quartam consul
factus Claudius, Gallum quemdam senatoriz digni-
fatis virum, qui Carthaginem migrarat, propere
accersivit, eumque se aureis compedibus alliza-
turum professus, dignitate tributa elfecit, ne loco
se moveret, Cum aliquando insidiz ei detecte ea
senl, eum qui delatus erat, contempsit: nec ulla
«jus ratione babita dixit: Pulicem non eodem modo
quo belluam, esse. ulciscendum. — Alios voro multus
ob Messalinz criminationes, Asiaticum item et ge-
nerum Magnum interfecit; illuro propter divitias,
liunc ob genus et affinitatem, licet, ob alia crimina
damnati fuerint. Cum multi. servi tegrotantes,
plane a dominis neglecti, zdibus ejicerentur : eos
omnes qui sanitatem recuperassent, liberos esse
lege lata jussit, Nepoti ex Antonia 564 ilia et
Cornelio Fausto Sylla nato, cui post Magui cedem
nupserat, nihil decerni passus est, Verum quo ipse
moderatius, co se Messalina et liberti ejus insolen-
tius gesserunt : quorum tres potissimum potestatem
Iuter sese partiti erant : Callistus supplicum libello-
ram magister ; Narcissus ab epi-tolis, qua de cansa
pugione accinctus erat, οἱ Pallas iisci profectus.

ZONAR.E 952

À Myr ποιεῖν, συνῆν αὐτῇ, ὡς χαὶ τοῦτο ὑπ Exifvov
κεχελευσμένος, Τοῦτο δὲ xai πρὸς συχνοὺς ἑτέρους
ἐποίει. Ὡς γὰρ εἰδότος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς καὶ συγχω-΄
ρθῦντος ἀκολασταίνειν αὐτῇ ἐμοιχεύετο, Βινίκιος δὲς
ὅτι μὴ ἠθέλησεν αὐτῇ συγγενέσθαι, φαρμάκῳ ὑπ'
αὐτῆς διεφθάρη. “σχαλλον δὲ οἱ Ῥωμαῖοι, δονλεύ-
οὗτα αὐτὸν τῇ γυναιχὶ καὶ τοῖς ἀπελευθέροις δρῶν-
τες. Τῷ δ᾽ ἑξῆς ἐνιαυτῷ ὀχταχοσ:οστῷ ἔτει τῇ Ῥώμῃ
ὄντι, τὸ τέταρτον ὑπάτευσε Κλαύδιος, ὅτε Γάλλον
τινὰ βουλεῦσαι δυνάμενον, εἰς δὲ τὴν Καρχηδόνα
ἐξοιχήσαντα, σπουδῇ μετεπέμψατο, εἰπὼν ὅτι Χρυ-
calc σε πέδαις δήπω" καὶ οὕτω τῷ ἀξιώματι πεδη-
θεὶς χατὰ χώραν ἔμεινεν. Ἐπιθδουλῆς δέ τινος τῷ
Κλαυδίῳ μηνυθείσης, κατεφρόνησε τοῦ μηνυθέντος,
καὶ ἐν οὐδενὶ λόγῳ αὐτὸν ἐποιήσατο, εἰπὼν ὅτι Οὐχ

B ὁμοίως δεῖ ψγύλλων καὶ θηρίον ἀμύνεσθαι. “Αλ-
λιυς 06k πολλοὺς διαδληθέντας ὑπὸ τῇς Μεσσαλέντς
καὶ τὸν ᾿Ασιατικὸν καὶ τὸν γαμδρὸν τὸν Μάγνον ἀπὲ-
κτεῖνε * τὸν μὲν ᾿Ασιατιχὸν διὰ τὴν οὐσίαν, τὸν δὲ Μάγ»
νὸν διὰ τὸ γένος καὶ τὸ κῦδος (0T). Ἕ λωσαν μέντοι
ὡς ἐπὶ ἄλλοις τισίν. Ἐπεὶ δὲ πολλοὺς δούλους νοσοῦν»
τας (98), οὐδεμιᾶς θεραπείας ol. δεσπόται ἠξίουν,
ἀλλὰ xal τῶν οἰχιῶν ἐξώθουν, ἐνομοθέτησε, xáv-
τας τοὺς ἐχ τοιούτων περιγενομένους, ἐλευθέρους
εἶναι. Γεννηθέντος δέ οἱ ἐγγόνου ἐχ τῆς ᾿Αντωνίας

τῆς θυγατρὸ;, ἣν Κορνιλίῳ Φαύστῳ Σύλλᾳ ὀδελφῷ τῆς Μεσσαλίνης ὄντι μετὰ τὸν Μάγνου συνῴχησε 94-
νατον, οὐδὲν ἀφῆχε ψηφισθῆναι, μ:τριοφρυνῶν Ἢ δὲ Μεασαλίνα xal οἱ ἐξελεύθεροι αὐτοῦ ἐξώγκωντο"
ἦσαν ξὲ τρεῖς ob μάλιστα τὸ xpito; διειληφότες ὃ τε Κάλλιστος, ὃς ἐπὶ ταῖς βίδλο:ς τῶν ἀξιώ»
σεὼων ἐτέταχτο᾽ xol ὁ Nápxigoo; ὃς τῶν ἐπιστολῶν ἑπεστάτει, διὸ καὶ ἐγχειρίδιον παρεζώννυτο"

καὶ 6 Πάλλας, ᾧ f τῶν χρημάτων διοίκησις ἐμπεπίστευτο.

X. Messalina vero adulteriis non contenta, ma- C

ritos quoque multos habere concupivit : ac omfii-
bus suis amatoribus nupsisset, tabulis conscriptis,
misi in primis nuptiis deprebensa periisset. Nam

dum Cesariani omues cum ea ronsentiebant, nihil.

non de communi sententia gerebatur. Postquam

vero Polybium, quamvis ejus etiam consuetudine.

Wueretur, per calumniam interfecerat, neiinue jam

€i (idem babente, ab eorum benevolentia deserta,

periit. Nam cum C. Silium, Silii a Tiberio inter-
fecii fllium, maritum sibi ascripsisset , nuptias
magnifieis epulis celebravit, ei :edes illi regias do-
Qavil, in quas preliosissima queque Claudii orna-
menta congesserat : tandem eiiam consulem illum
designavit. Qui cum nota essent. czeteris, Claa-
dium latebant. Sed Narcissus aliquando peregre
absenti, ab eaque remoto per concubinas omnia
significavit. [taque Roimam reversus, et alios mul-
106, εἰ Mnesterem saltatorem interfecit, Deinde
ipsa quoque Messaliua interfecta, Agrippinam fra-
tris filiam, libertorum impulsu duxit, quod filium
Domitium jam pene puberem baberet, quem in
spem rcgni alerent, ne Britannico necem matris,
ipsorum opera interfecte, ujiuro ponas darent,
Decreto jam conjugio, Sillanum timentea, qui a

Y. 'H δὲ Μεσσαλίνα μὴ ἀρχουμένη ὅτι ἐμοιχεύετο,
ἐπεθύμησε καὶ ἄνδρας πολλοὺς ἔχειν, καὶ συνῴκησεν
ἂν πᾶτι τοῖς αὐτῇ χρωμένοις μετὰ συμβολαίων, el
μὴ ἐν τῷ πρώτῳ φωραϑθεῖσα ἀπώλετο, “Ἕως μὲν γὰρ
οἱ Καισάρειοι πάντες ὡμονόουν αὐτῇ, οὐδὲν ἣν ὃ οὐχ
ἀπὸ χοινῆς γνώμης ἐποίουν, Ἐπεὶ δὲ τὸν Πολύδιον,
χαίτοι κἀχείνῳ πλησιάζουσα, διέδαλε καὶ ἀπέχτεινεν"
οὐχέτ' αὐτῇ ἐπίστευον, καὶ ἐρημωθεῖσα τῆς παρ᾽ αὖ“
τῶν εὐνοίας ἐφθάρη. Τὸν γὰρ Σίλιον τὸν Γάϊον τὸν
τοῦ Σιλίου τοῦ ὑπὸ Τιδερίου σφαγέντος υἱὸν ἄνδρα
ἐπεγράψατο, xal τοὺς τε γάμους πολυτελῶς εἰστίασε
καὶ οἰκίαν αὐτῷ βασιλιχὴν ἐχαρίσατο, πάντα τὰ vi-
μιώτατα τῶν τοῦ Κλαυδίου χειμηλίων συμφορήσασα
εἰς αὐτὴν, xal τέλος ὕπατον αὐτὸν ἀπέφηνε. Ταῦτα
δῆ)α τοῖς ἄλλοις ὄντα τὸν Κλαύδιον ἐλάνθανεν. ᾿Απο-
δημοῦντι δέ ποτε αὐτῷ καὶ μονωθέντι ὁ Νάρχισδος
μηνύε: πάντα διὰ τῶν πχλλαχῶν τὰ γινόμενα. Ὅθεν
εἰς τὴν Ῥώμην ἐπανῆλθε, καὶ ὄλλους τε πολλοὺς,
καὶ τὸν. ὀρχηστὴν Μνηστῆρα ἐφόνευσε, καὶ μετὰ
τοῦτο χαὶ αὐτὴν τὴν Μεσσαλίναν ἀπέσφαξεν. "Exsl-
νης δ᾽ οὕτω διαφθαρείσης, τὴν ᾿Αγριππίναν τὴν
ἀδελφιδῆν ἔγημε σπουδῇ τῶν ἀπελευθέρων, ὅτι τὸ
Δομίτιον ἐς προσήθους ἤδη τελοῦντα εἴχεν. υἱὸν, ὅπως
ἔφεδρον αὑτὸν τῇ ἀρχῇ τρέφοντες, μηδὲν ὑπὸ τοῦ
Βρεττανιχοῦ δεινὸν πάθωσιν, ὡς τὴν αὐτοῦ μητέρα

Varie lectiones el note.

(91) Kal τὸ κῆδος. Ita mss. Wolfius legendum
patat κῦδος, gloriam. Sed nil mutandum.

(98) Δούλους νοσοῦντας. Vide Gloss. red. fat.
in v. Monineasio sub finem.

Digitized by Google
