925
Νοροῦντᾶς τὲ ἐπεσχέπτετο, μηδεμίαν φρουρὰν
ἐπαγόμενος. Καὶ ἐπί τινι αὐτῶν τελευτήσαντι αὖ-
«ὃς ἀνέγνω τὸν ἐπιτάφιον * xal τὴν μητέρα τὴν
Διδίαν ὁμοίως προυφέρεσθαι πᾶσιν ἐχέλευεν. "Hl δὲ
πάνυ ὥγκωτο, καὶ αἱ τοῦ Τιδερίου ἐπιστολαὶ χρόνον
τινὰ xul τὸ ἐκείνης ὄνομα εἴχον, τά τε ἄλλα πάντα
ὡς αὐταρχοῦσα διοιχεῖν ἐπεχείρει" καὶ οὐχ ἐξ ἴσου
ἄρχειν, ἀλλὰ χαὶ πρεσδεύειν αὐτοῦ ἤθελεν, αὐτὴ
ποιῆσαι αὐχοῦσχ αὐτὸν αὐτοχράτορα. Ὁ δὲ ἤχθετο
πρῶτον αὐτῇ, εἶτα τῶν μὲν δημοσίων αὐτὴν ἔπαυσε,

ANNALIUM LIB. XI.

926

A eam a reipublice admiuistrationibus remotas, do-
mestica negotia curare sivit. Ut vero in iis etiam
molesta erat, peregre abiit, ut ab ea abesset, Αὐ
tempus inodestissime vixit, et aliorum  immode-
stiam ponis coercuit. Drusum quoque. filium. ex
priore uxore Agrippina susceptum, ob crudelita
tem et Jasciviam objurgavit, et. odio habnit : eni
aliquendo dixit: Me vivo neque per vim neque per
contumeliam. quidquam feceris, Sin. feceris, ne de-
[encio quidem me facturus es.

*& δ᾽ οἴχοι διοικεῖν ἀφῆχεν. Ὡς δὲ xiv τούτοις ἦν ἐπαχθὴς, ἀπιδήμει, xal αὐτῆς ἐξίστατο, σωφρο"
νίστατά τε χρόνον τινὰ διῆγε, xaX ἄλλου; δ᾽ ἐχόλαζεν ἀτελγαίνοντας, Καὶ τῷ Δρούσῳ δὲ τῷ υἱῷ, ὅν

ἐξ ᾿Λγριππίνης τῆς προτέρα; αὐτοῦ γυναιχὸς
καὶ ἤχϑετο. Καὶ ποτε αὐτῷ εἶπεν, ὅτι Ζῶγτος
V Aw δέ ει καὶ τολμήσῃς, οὐδὲ τελευτήσαντος.
Br, Οὕτω ταῦτα καὶ τᾶ)λα μέχρις ὁ Γερμανιχὸς
ἔξη ἐποίει. Μετὰ δὲ τοῦτο συχνὰ τούτιυν μετήλλαξε,
Miro γὰρ τῶν παρὰ τοῦ Αὐγούστου τῷ δήμῳ χα-
“«:λελειγμένων δοθέντων, ἐπεὶ νεχρὸς διὰ τῆς ἀγο-
pd; ἐξεφέρετο, καὶ προσελδών τις εἰς τὸ οὖ; αὐτῷ
ἐψιθύρισε, καὶ ἐρωτηϑεὶς ὅ τι εἴρηχεν, ᾿Εγτετάλθαι,
En τῷ Αὐγούστῳ εἰπεῖν ὅτι οὐδέπω οὐδὲν éxo-
picavto * τὸν μὲν αὐτίχα ἀπέκτεινε, καὶ εἶπεν ὡς
ἐπισχώπτων, "Ir αὐτάγγειλος αὐτῷ γένηται" τοῖς
δ᾽ ἄλλοις τὰ χαταλελειμμένα διένειμε. Τοῦ δ' ἐγγό-
νὸν αὐτοῦ, ὃν ἐχ τοῦ Δρούσον εἶχε, θανόντος, οὐδε-
μιᾶς τῶν συνήθων ἀπέσχετο πράξεως, μὴ δεῖν διὰ
«οὺς οἰχομένους τὰ τῶν ζώντων, λέγων, προΐεσθαι.
Κλήμης δέ τις τοῦ ᾿Αγρίππου γεγονὼς δοῦλο:, xai
προσεοικὼς αὐτῷ ἐπλάσατο αὑτὸς ᾿Αγρίππας εἶναι"
καὶ εἰς τὴν Γαλατίαν ἐλθὼν, πολλοὺ; μὲν ἐκεῖ,
«ολλοὺς δὲ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ προσεποιήσατο, καὶ τέλος
ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὥρμηϑεν ὡς τὴν παππῴκν μον-
ἀρχίαν ἀποληφόμενος. Χειρωσάμενος δ' ὅμως
αὑτὸν ὁ Τιδέριος διά τινων τὰ ἐκείνου προσποιηδσα-
μένων φρονεῖν, καὶ βασανίσας ἵνα περὶ συνιστόρων
t μάδῃ, ἐπεὶ μηδὲν ἐξελάλησεν, ἤρετο αὐτὸν, Πῶς
“Λγρίππας ἐγένου! χαὶ ἧς ἀπεχρίνατο ὅτι Οὕτως
ὡς καὶ σὺ, Καῖσαρ. Τὴν δὲ γυναῖχα Ἰουλίαν οὔτε
ἐπανῆγαγεν ἐκ τῆς ὑπερορία; fjv παρὰ τοῦ πατρὸς
αὐτὴς τοῦ Αὐγούστου χατεδιχάσθη δι᾽ ἀσέλγειαν,
ἀλλὰ καὶ χατέχλεισεν αὐτὴν, ὥσθ᾽ ὑπὸ χακουχίας
καὶ λιμοῦ φθαρῆναι. Πυλλῶν τε αὐτῶν ἀξιούντων
«ὃν Νοέμδριον μῆνα, οὗ τῇ Exp ἐπὶ δεχάτῃ γε.
ψέννητο, Τιδέριον ἐξ αὐτοῦ χαλεῖσθαι, Καὶ εἰ, ἔφη,
ποιήσετε ἂν δεκατρεῖς Καίσαρες γένωνται; Ἔν
«τούτοις ὁ Γερμανιχὸ; ἐτελεύτησεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ,
καταγοητευϑείς τε καὶ φχρμαχθεὶς ὑπὸ Πείσωνος.
Ὁστᾶ τε γὰρ εὀρέθη ἀνθρώπεια χατορωρυγμένα
kv τῇ οἰκίᾳ ἐν fj κατῴχει, καὶ μολίδδινοι ἐλασμοὶ
ἀράς τινας μετὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἔχοντες. Ὅτι
δὲ καὶ φαρμάχῳ ἐφθάρη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐξέφηνεν
εἰ; τὴν ἀγορὰν χομισθὲν, καὶ τοῖς παροῦσι δειχθέν.
Θανόντος δὲ ὁ plv Τιδέριος xal ἡ Αἰιόΐς ἤσθησαν,
οἱ δ' ἄλλοι σφοδρότατα ἤλγησαν. Κάλλιστος μὲν γὰρ
&b σῶμα, ἄριστος; δὲ τὴν ψυχὴν ἔφυ. Παιδείᾳ τε ἅμα
καὶ ἀνδρείᾳ ἐν πολέμοις εὐδοχιμῶν, ἡμερώτατα
«o; ὑπ᾽ αὐτὸν προσεφέρετο" xol μέγα δυνάμενος
8τι Καῖσαρ ἐξ ἴσον τοῖς ἀσθενεστάτοις ἐσωφρόνει "

ἔτχηχε, καὶ ἀσελγεῖ τυγχάνοντι xol dup, ἐπετίμα
ἐμοῦ οὔτε βίωιον οὔϑ᾽ ὑδριστικόν τι χράξεις-

B ]i Hec et his similia , quandiu Germanicus
in. vivis fuit, egit. Post illius obitaum multa ex bis
immutavit, Nam eum populo Augusti legata non-
dum data essent, et quidam mortuo qui per fo-
rum ferebatur in aurem aliquid insusurrasset, ac
rogatus quid dixisset, respondisset: Se ei mendause
wt Augusto $A& diceret, populum Romanum non-
dum quidquam accepisse ; occidit hominem , hoc
addito loco, Ut id ipse illi nuntiaret : cseteris vcro
legata distribuit. Nepote ex Druso fio mortuo,
nülila re consueta abstinuit, negans propler mor-
tuos viventium officia esse deserenda. Clemens
quidam, qui Aggrips servus (onerat, hero similis,
$e Ággripa:n esse simulans, in Gallia οἱ Italia mul-
tos sibi ascivit : ac tandem itemam conteadit, ad
avitum imperium recipiendum. Quem cum per
quosdam se illius esse factionis simulantos eube-
gisset, ac quastiones do eo babuissct, ut conscios
proderet : illo neminem nominante, rogavit, quo
paeto Agrippa factus euset ? respondit homo, Eo-
dem plane modo quo tu Casar. Uxorem Juliam ἃ
paue Augusto ob lasciviam in exsilium missam,
adeo non revocavit, ut etiam incluserit, ut. prz
srumna et fame interiret. Quibusdam postulanti-
bus ut mensem Novembrem, cujus die xvi «atus
esset, a 36 Tiberium appellaret : Et quid, inquit ,
facietis εἰ χε Gesares. [uerint ? interea. Germa-
nicus obiit Antiechie, incantamentis et veneflcio
Pisonis. Nam et ossa mortuorum, in quibus babi-
tabat edibus, defossa reperta sunt: et. pluubez la-
mine, in. quibus devotiones cum nomine ejus in-
scriptse erant. Veneno autem sublatum esse, cor«
pus ejus ostendit in forum perlatum, et populo
ostensum, Ejus obitu Tiberius el Livia gavisi
sunt , alii vehementissime doluerunt, Nam et cor«
pore pulcherrimo, et animo optimo przditus fuit,
et eruditione et militari fortitudine insignis : hu-
manissimum subditis suis se prebuit. Et cuin
ejus, ut Czsaris, magni opes essent, temperantia
jnflmos equavit. Neque contra Drusum invidio-
se , neque contra Tiberium insidiose quid-
quam fecit, Imperium a militibus et senatu po-
puloque ultro delatum mon accepit. Piso vero
aliquanto post onn! reversos, et ab ipso Tibe-

oogle

LU

Digitized by
