859

JOANNIS ZONAR.£

808 quoque tnunitione vastaia. tumulum conacon- A ἐχρήσαντο ὠθισμῷ, πολλῷ δὲ ξιφιδμῷ, xd προθυ-

dit, unde prospectus in plenitiem paiebat : ei Bru-
ttm quoque victum esse ratius, centurionem misit
qui rom explersret, eibique ubi essct Brutus, et
quid agerct, renuptiaret. Sad cum is in Bruti equi-
tes iteidisset, qui ut cum Cassio ageretur, explo-
rerent, ab lisque circumdatus porrectis. dexteris
salularetur ; "Cassius uccedere bostes putans, ab
fisque-captam esee ceniüzionem, a Pindaro liberto
se detidi jussit. Hie. illius fuit exitus. Centurio
*éro reversus, co fudiiibre commotus, morem süam
increpans, ipso quoque ae fnteecit. Brutus Cassii
elade atque interitu copnito, lllaerymavit : militum
vero illius reliquias et verbis et pecunia data con-
solatüs est. Ceciderunt in ea pigna ex borum eger-
cltu circiter octo millia, ex Anteníanis et Cisaria-
wis $mplius quam bis totidem. Quamobrem illi
ΒΟΥ tristes. fuere, priusquam. Demetrius Cassii
Tnínister cblamydes -et ensem illius attulit. Quibus
Woceptis (τὰ receperunt amintos, uL exercitum ante
dilucalum annztum δἰ pugnam educeront. Sed
Brutus acie decernere nolens, hostes turbare ndcfü
instituit, et aliquatidb flivio averso magnbm par-

wer valli eorum deinersit.. Sed quia nonaullos
"ransfugiese cognorat, vetitus se [ἢ malum latius
"$erperet, pugnare statuit. Κι quia maltos capiivos
ἐδ castrís-habebst, neque eciebat quo- pacte cum
eis pugna tempore ageret» servileio turbam oc-
cidi jussit, ex ingonois vero alos aperte dimisit,

μί πολλῇ" καὶ οὔθ᾽ ὑπαγωγαῖς οὔτε δμώξεσιν ob-
δένες ἐχρήσαντο, ἀλλ᾽ αὐτοῦ ὥσπερ εἶχον ἐτίτρω-
ὄχον, ἐτιτρώσχονξο, ἐφόνευον, ᾿ἀφονεύοντο, Καὶ ὁ
μὲν Βροῦτος τοῖς τίερὶ τὸν Ἰξαίξαρα ἀνξιμαχόμεναν
ἐχράτει'" Κάσσιος δὲ ἀντιτεταγμένος τοῖς περὶ τὸν
᾿Αντώνιον ἥττητο, καὶ τὰ στρατόπεδα ἀμφοτέρω-
tv ἐάλω. θὺκ ἔγνων μέντοι ove. τὴν νίχην τῶν
ἐξαίρων οἱ ἡττημένοι, οὔτε «bu ἧτταν οἱ νενμεηχό-
*tfe, Τά ἴτε γὰρ στρατόπεδα πολὺ ἀφεστόκασι, wal
ἀπλέτου χονιορτοῦ γενομέγον, ἐγνόηθαν τὸ clo;
«ἧς μάχης. Τέως δὲ τό τε τοῦ Καίσαρος τάφρευμα
“καὶ τὸ τοῦ ᾿Αντωνίου ἐπορθήθη, xal τὰ -ὃν αὐτῷ
πἄντα ἑάλω, ὥστ᾽ εἰ μὴ κατὰ τὸ ὄναρ τοῦ ἰατροῦ
ὑπεξῆλθεν ὁ Kalqap τοῦ χαρακώματος, ἐν αὐτῷ ἂν
κατελήφθη xal κεχινδύνενχεν.. Ὁ δὲ Κάσσιςς ix
μὲν τῆς μάχης ἐοώθε, τοῦ δὲ ἐρύμανος καὶ αὐτοῦ
πορθηβθέντος ἐπὶ χόφον ἀνεχώρησεν ἔχοντα πρὰς τὸ
πεδίον σποκάς, ᾿Ὑκοτοπήσας δὲ καὶ τὰν Βροῦτον
:ἔφφάλθαι, ἔπεμψεν &xatóvsapyoy κατασκεψόμενον
xd Ἀγγελοῦνιτα αὐτῷ ὅπου τε ὁ Βροῦτος c^ χαὶ ὃ

i πράττοι. "Eres δὲ ὁ origi; συναντήσας ἱἐππεῦ-:

σιν, ος ἀξκιστάλχει ὁ Βροῦτος μαθησομένους περὶ
τῶν xz3à δά σιον, map" αὐτῶν ἐχυκλώθη áexat»-
μένων αὐτὸν χαὶ. δεξιουμένων, ἔδοξεν ὁ Κάσσιος
πολεμίους εἶναι τοὺς προσιόνεας, xal ὕπ᾽ αὐτῶν
ἐνσχεθῆναι τὸν ἑκατόντκρχον, καί τινι Πινδάρῳ
ἐξελενθέρῳ τὸν ἑαυτοῦ φόνον προδέταξε. Καὶ ὁ μὲν
τοιοῦτον ἔσχε τέλος" καὶ ὁ ἑκατόνταρχος ἐπανελ-

alios occulando et deducendo ob implacsbüem p. θὼν, καὶ γνοὺς τὰ δρᾶμα, ἀκχίσας τε διὰ τὴν βρα-

dueum ἰγβουηδίδιν conservavit, quamvis bostes,
ipeius milites quos ceperant, occidiatemt.

εδυτῆτα Rautbv ἐκακέκτεινεν, Ὁ δέ γε Bpovtw τὴν

τε ὅτταν τοῦ Χαασίον pol καὶ τὸν θάναεον ἕξε-

ϑάκρυσε, τοὺς δὲ πορισωθένιας τῶν ἐκείνου σερατιωτῶν συναγαγὼν καὶ λόγοις καὶ δόσει χρημάτων
“παρεβυϑήσατο, Ἔποσον δ᾽ ἐν 4$ μάχῃ τούτων μὲν περὶ ὀχτακισχιλίους. τῶν δὲ περὶ Καίσαρα xal
Ἀλυτώνιον - πλέξους ἢ διπλάσιος, Διὺ χαὶ ἠϑύμουν ἐχεῖνοι, πρινὴ δημήτριος τις Κασσίον θεράπων ἐν-
πέρας ἀφίκετο πρὸς ᾿Αντώνιον, πὰς χλαμύδας καὶ τὸ ξίφος ἐχείνου φέρων, "Ov. ψομισθέντων οὕτως
᾿ἀνεθάρσησάν, ὥστε ἅμ᾽ ἡρέρᾳ προᾶ εἰν ὠπλισμένην ἐπὶ μάχῃ τὴν δύναμιν, Βροῦτο; δ᾽ ἐκ παρατά-
ξεως μαχέσασθαι οὖκ ἐδούλετο, ϑυρυδέϊν δὲ καὶ ταράττειν νύκτωρ ἐπειρᾶτο. τοὺς πολεμίους, 'Καί
'ποτε καὶ τὸν ὁτοταμὴν παραυρέψας τιολὺ τοῦ ἐρύματος αὐτῶν κατέκλυσεν, Ἐπεὶ δ᾽ ἔγνω. τινὰς αὖ-
φομολοῦντας τῶν αὐτοῦ. πρὸς νοὺς ἐναντίους, δείσας μὴ καὶ πλέον τι νευτερισθᾷ, eupultst ἔγνω αὐὖ-
τοῖς. Ἠολλῶν δ᾽ αἰχμαλώνων ὃν τῷ στρατοπέδῳ αὐτοῦ ὄντων, ih ἔχων δκὼς αὑτοὺς διάθῃτα; χατὰ
᾿κὸν «ἧς μάχης καιρὸν, τὸ μὲν δουλικὸν πλῆϑος ἀναιρεθῆναι μεκέλευκε, τῶν δ᾽ ἐλευθέρων τοὺς μὲν
φανερῶς ἀπέλυσε, ποὺς δὲ πρϑκοων “καὶ συνεχπέμηχον ἔσιοζέν, ὁῤῶν ἰοὺς ἤγεμόνας ἀδιπλλάχίως
᾿ἐχονύίας, “καῖτοι τῶν ἐναντίων τοὺς ζυγρηθένοας τῶν αὐτοῦ στρατιωτῶν ἀποχτέινάντων.

XX. Pridie ejus diei quo pognatum est , wpec- D — K*. Κατὰ 6à τὴν bosipav, ὅτε τῇ ἐπιούσῃ ἔμελλον

trot illud Broto wesperl apparuit, quod pius
etiam, ex Asia trajielens , noctu viderat, ld erat
Miujosuiodi. Aita nocte cum ad obscurum ignom

lueubtaret, cogitans atque modites eliquid, pu--

Wavit aliquem tabérimseulwm. ingredi. Cue) ad .n-
gressum respexisset , vidit ignotam hominem bor-
'renjo et miro áspeetü tmcie sibi astare : qui
fertontanti, quis esset, et quid vellet? respondit:
Se malum ejus esse genium, quem. Philippis visurus
esset, Cui Brutus intrepide respondit, Se ewm οἱ».
enrum esse. ld apecurum eodem vultu. denuo illi
Couspectum est, sed nib?! locutum abiit, Ferunt
etiain duas aquilas in eo spatio, quod erat inter
viramque aciem, inter 56 pugnasse : et eam qua

φαχέσατθαι͵ τὸ φάσμα ἐφάνη τῷ Bpoioy, ὃ aol πρώ-

- 3v ἐξ Ασίας διαδαίνον νυκτὸς ἐθεάφατο. Ἦν δὲ τοι-

οὗὔτον, Νὺξ ἣν “βαθεῖα, καὶ φῶς οὐ πάνυ λαμπρὸν ἂν
«ἢ σχηνῇ αὐτοῦ ὑπανῆπτο. Ὃ δ' ἡγρύκνει σχοπῶν
wt καὶ λογιζόμενος" ἔδοξεν οὖν εἰσμέναι exul τὴν
σχηνὴν, καὶ ἀπιδὼν πρὸς τὸν εἴσοδον, ἐρᾷ δεινὴν
καὶ ἀλλόκατον ὄψων ἀχφύλου σώματος σιωπῇ παρι5-
«αὦτος αὐτῷ. Ἐράμενος δὲ, Τίς ποτ᾽ ὧν, ἢ τί βουλό-
μενος ἥχεις ; ἤχουσεν ἐξ ἐχείνου * Ὃ σός εἰμι,
Βροῦτε, δαίμων κακός" ὄψει δέ μὲ χερὶ Φιλίπ-
πους. Καὶ ὁ Βροῦτος ἀπτοήπως" "Opopan εἶτε,
Τοῦτο ebv αὖθις τὸ φάσμα ἑώραχε τὴν αὐτὸν Embei-
ξάμενον ὄψιν, οὐδὲν μέντοι φθεγξάμενον, ἀλλ᾽ οἰχό-
μένον. Καὶ ἀετοὺς δύο φασὶν tv μεταιχμίῳ τῶν

Digitized by Google
