839

JOANNIS, ZONARLE

810

Pregnans somniavit intestina sua ferri ad celum, ἃ αὐτῷ τὰς ἐλπίδας. ἢ τε γὰρ μήτηρ αὑτοῦ 'Αττία,

explicarique per omnem terrarum ambitum. Som-
niavlt et pater Octavius eadem nocte, ulero Accize
jubar solis exortum. Qui. eum ob vxoris puerpe-
rium serius in enriam venisset, P. Nigidius Figu-
lus senator, qui astronomiz peritissimus habeba-
tur, comperta Octavii more causa, exclamavit :
Tu nobis dominum genuisti. Cum puer ruri educa-
retur, aquila pane ex manibus ejus rapto subvola-
vit, ac delapsa rursus eumdem restituit. Deinde,
cum adolescentulus ja urbe degeret, somniavil
Cicero se videre illum — catenis aureis e ccelo ad
Capitolium demitti, et a Jove flagris cedi. Catulus
vero el ipse in somnis vidit, Jovem Rome imagi-
nem ín sinum lilii Octavii, pueri adhuc, demit-
tere. Ilis de causis enm Gwsar, in amplissima spe
adopt»stum, bxredem instituit, ae difigentissime in
arte dic-ndi Grece Latineque erudiendum curavit.
Exercuit el in ré militari, et δι] negotiorum reipu-
blicz atque imperii administrationem. assnefecit,
Hic igitor. Octavius, Apolloni: studiorum causa
degens, interita Cesaris audito, Drundusium tra-
jecit : cognitoque avunculi testamento. et tumultu
populi, : Cesaris nomen A495 sibi vindicavit :
aditaque .hareditate, rebus gerendis animum in-
tendil, annos'ectodecim natas. Eo urbem ingre-
Xiente, magnus circulus, et instar. ccelestis arcus
varius, orbem solis ambiit, futuri tamnltus prz-
nuntius, Tribunatum, quanvia: ab. Antonio prohi-

beretur, aubire non destitit : sed tribuno conci C

liato sibi, in forum perductus, pro conciono
promisit, se legata, patris testamento relicta, sta-
iim.solaturum ; et aliorum emolumentorum plebi
spem fecit. Cujus studia cum sibi adjunxisset, exorta
stella quis 8 septentrione versts occasum tende-
bat, quam alii cometam dicebant, éa portenden-
iem, qua solet id genus impressionum : alii Caesari
dedicabant, in stellarum numetiüm recepto scilicet :
non dubitavit pridem Octavius, tum Casar, post
etiam Augustus, zneam stataam Cisaris, com
stella supra caput, in :de Veneris dedicare. Quod
cum populi metu nemo prohiberet, etiam alia in
Cesaris honorei fecit, Antonius vero, qui eum
contumeliis et injuriis agitabat. plebe egre ferente,
ac pene omnibus iIndignantibus, sibi metuens,
«um eo collocutus est : et cum rcconciliati vide-
rentur, ex suspicione quadam inimicitiz recrudue-
ruvt. Et quia Caesaris opes crescere videbat, mul-
ütudinem largitionibus et obsequiis ad se allicerc
staduit : idque-facile consecuturus videbatur, cum
ipse consol, frater Lucius tribunüs plebis, Caius

ἐγχυμονοῦσα αὑτὸν, ἔδοξε χατ' ὄναρ τὰ σπλάγχνα
αὑτῆς εἷς τὸν οὐρανὸν ἀναφέρεαθαι, xal ἐκὶ πᾶσαν
ἐκτετάσθαι τὴν γῆν. Καὶ ὁ ἐκείνης ἀνὴρ κατὰ τὴν
αὐτὴν νύκτα ἐδόκει ὁρᾷν ἥλιον ἐκ τῆς νηδύος αὐτῆς
ἀνατέλλοντα, ΓΑρτι δὲ τοῦ 72:05; τεχθέντος, Νιγίδιος
Φίχουλος (15) βουλεντῆς, διαγινώσκειν τὰς τῶν ἀστέ-
pv κινήσεις ἄριστα πιστενόμενο;, βραδύτερον εἰς
45 συνέδοιον τοῦ "Oxza6íou ἀπηντηχότος, ἤρετο αὖ-
σὸν τὴν αἰτίαν τῆς βραδύτητος. Ὡς δὲ διὰ τὸν τοῦ
παιδὸς τόχον, ἐκεῖνος ἔφη, ἀνεδόησεν ὅτι Δεσπότην
ἡμῖν ἐγέννησας. Τρεφομένου δὲ τοῦ παιξὸ; ἐν
ἀγρῷ, ἀετὸς, ἐκ τῶν χειρῶν αὑτοῦ ἑξαρπάσας ἄρτον,
καὶ μετεωρι:θεὶς, αὖθις ἀπέδωχεν αὐτὸν χαταπτάς,
Ἰαιδίσχου τε αὐτοῦ ὄντος xat ἐν Ρώμῃ διστρίδον-
τος, ἔδηξεν ὁ Κικέρων xat! ὕπνου; ὁρᾷν αὑτὸν ἀλύ-
σεσι χρυσαῖς ix τοῦ πόλου πρὸς; τὸ Καπιτώλιον
καθιμώμενον καὶ παρὰ τοῦ Διὸς μαστιζόμενον (16).
Κάτονυλος δὲ καὶ αὑτὸς καθ᾽ ὕπνους ἐξόχει τὸν Ala
τὰς Ῥώμης εἰκόνα εἰς τὸν χόλπον τοῦ Ὁχταδέου παι-
Ue ἔτι veo; ἐμδεδληχέναι. Ἔχ τούτων τοίνυν 6
Καῖσαρ μεγάλα ἐπ᾽ αὐτῷ ἐλπίσος εἰσεποιήσατό τε
τὴν παῖδα, καὶ χληρονόμον χατέλιπε, καὶ ἐπιμελῶς
ἐπαίδευς λόγοις ῥητορικοῖς, τῇ τε τῶν Λατένων καὶ τῇ
Ἑλληνίδι φωνῇ. καὶ fjaxsc πρός τε τὰς στρατεία; xai
πρὸς πραγμάτιον διοίχησιν πολιτικῶν τὸ xal ágpi-
χῶν: Οὗτος οὖν ὁ Ὄχτάθιο: ὅτε ὁ Καῖσαρ ἐσφόγη, ἐν
"Ἀπολλωνίᾳ ἔτυχεν ὧν, ἐπὶ παιδείᾳ σταλεῖς, "Evüa
μαθὼν τὸ συμδεδηχὸς ἑπεραιώθη πρὸς τὸ Βρεντέ-
σῶν, Kal τάς τε διαθήκα; τοῦ Καίσαρος γνοὺς, xal
ὡς ὁ δῆμος τετάραχται, τὸ ὄνομά πε τοῦ Καίσαρος
ὠκειώσατο xal τὸν χλῇρον ἐδέξατο, καὶ τῶν πρλ»
Ὑμάτων εἴχετο, ὀχτωχαιδεχέτης ὦν. Εἰσιόντος δὲ
αὐτοῦ εἰς τὴν Ῥώμην, ἴρις πάντα τὸν ἥλιον ποιχλη
καὶ πολλὴ περιέσχεν, ἢ προσεδίλου τὴν μέλλουσαν
ἔσεσθαι ταραχὴν. Εἰσελθὼν δὲ, δημαρχῆσαι piv
ἐπεχείρησεν (77), ἀλλ᾽ ἐκωλύθη 0m. τῶν περὶ τὸν
"Αντώνιηον. Ὃ B οὖχ ἡσύχασεν, ἀλλὰ τὸν δήμαρχον
ὑπελθὼν χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἐς τὸν δῆμον εἰσαχθεὶ; ἐδη-
μηγόρησε, καὶ τὴν χἀταλειφθεῖσαν ὑπὸ τοῦ Καίσα-
po« δωρεὰν εὐθὺς ἐχτίσειν ὑπέσχετο, ἄλλων τέ των
αὐὑτοῖ; ἐλπίδας ὑπέτεινε, Kol οὕτω τὸν δῆμον ἐφελ-
χυσάμενος, ἐπεῖ τις ἀστὴρ τότε ἔφάνῃ ἐξ ἄρχτον
πρὸς ἑσπέραν, ὃν οἱ μὲν χομήτην ἔλεγον, προτη-
μαίνοντα οἷά πον εἴωθεν, οἱ δὲ τῷ Ἀαίσαρι αὐτὸν
ἀνετίθεσαν, ὡς ἐς τὸ τῶν ἀστέρων ἀριθμὸν ἔγκχατε:-
λεγμένῳ, θαρσήσας ὁ πρώην μὲν Ὁκτάθιος, ἤδη δὲ
Kalsap κληθεὶς, μετὰ ταῦτα μέντοι καὶ Αὐγοῦστος,
χάλκεον ἀνδριάντα τοῦ Καίσαρος, ἀστέρα φέροντα
ὑπὲρ κεφαλῆς, εἰς τὸ ᾿Αφροδίσιον ἔστησεν. Ὥς δὲ
“ταρ᾽ οὐδενὸς τοῦτο κεκώλντο, φόδῳ τοῦ δήμον, καὶ

γαγίαν lectiones et note.

(T5) $i«ov.toc. Duo Regii et Colbert, Φίδουλος.

i16) Παρὰ τοῦ Διὸς μαστιζόμενον. Sic übi Wol-
fius : Suetonius puerum facie liberuli demissum calo
catena aurea, ad fores Capitolii constitisse, eique
Jovem flagellum tradidisse : hinc suspicor legendum
non μαστιζόμενον, sed. μάστιγα ἐγχειριζόμενον, nisi
forte μαστίζειν idem significet.

(17) Δημαρχῆσαι μὲν ἐπεχείρησεν. ἴἰὰ mas. at
Woifius legeudum censebat ὁ μηγορῆσαι. Sequitur
enim : εἰς τὸν δῆμον εἰσαχθεὶς ἐδημηγόρησέ ve, etc.
Quare pro hís verbis : Tribunatum. ambire non de-
stitit, vertendum, urbemingressus, concionem ad ps-
pulum habere instituit: neque dest.tit, quamvis at
Antonio prohiberetur, sed tribuno sibi conciliato, εἴτ.

Digitized by Google
