861

JOANNIS ZONARJE

£68

Irritsti. Qoi cum a Bruto et Cassio Parthis auxi- A τότε δὴ xoi βᾶλλον «οἷς Ῥωμαίοις ἐπέδϑιντο, τοῦ

lio missus esset, audito eorum interitu apud bar-
haros remansit, seque belli ducem professus et
wultos. gentes ad defectionem iinpulsarum pollici-
(us, magnis copiis ab Orode Parthorum rege ac-
ceptís, cum ejus filio Pacoro est ablegatus, qui Sy-
riam, Tyro excepta, subegit, et in Palaestinam im-
pressiorem fecit. Labienus vero Ciliciam occupa-
vit, δὲ. urbes Asie mediterraneas, Enimvero Au-
lonius, quamvis et hec et cetera qua in ltalia
gerebantur, audiret : tamen amore et ebrietate
prepeditus, neque cives neque socios curabat, sed
cuin Cleopatra et ZEgyptiis genio iadulgebat, donec
lunditus everterelur. Ác vix landem experrectos,
Tyrum navigavit : sed ea per causam belli cum Sexto

Λαβδιηνοῦ πρὸς τοῦτο σφᾶς ἐρεθίσαντος, ὃς τῷ
Βρούτῳ μὲν χαὶ τῷ rid. $UV£21 septo 7 tp
φϑεὶς δὲ παρ᾽ ἐκείνων € Üáptév; «συμμαχίαν
αἰτουμένων, ὡς τὴν ἐκείνων ἧτταν ἔγνω, κατέμεινε
παρὰ vol; βαρδάροις, καὶ τότε τοῦ πολέμου ἡγεμὼν

᾿ γενέσθαι ὑπέσχετο, χαὶ πολλὰ μεταστήσειν τῶν

ἐθνῶν ἐπηγγείλατο. ἕθεν xai δύναμιν πολλὴν πρὸς
τοῦ τῶν Πάρθων βασιλέως Ορώδου ἔλαδε, καὶ τῷ υἱῷ
αὑτοῦ τῷ Πακχόρῳ συναπεστάλη. Καὶ ὁ μὲν Πάχορος
τὴν Συρίαν ἐχειρώσατο πλὴν Τύρου, χαὶ εἰς Παλαι-
σείνην εἰσέδαλεν " ὁ δὲ Λαδιηνὸς τὴν τε Κιλικίαν
κατέσχε, καὶ τῆς ᾿Ατίας τὰς Ἐπειρώτιδας πόλεις.
ἐΑντώνιος & ἐπυνθάνετο μὲν xdY ταῦτα, ὥσπερ δὴ
xe τἄλλα τὰ τῇ Ἰταλίᾳ δρώμενα, ὑπὸ δὲ τοῦ Éportog

gerendi relicta,per contiuentem in Asjam usque pro- Β καὶ «ἧς μέθης οὔτε τῶν πολιτῶν, οὔτε τῶν συμμά-

fectus, in Gra ciam transiit, pbi cum matre ét uxore
eongressus,Caesare hoste declarato,cum Sexto pacem

fecit. Deinde in ltaliam trajecit, ubi quasdam "urbes |

occupavit, quasdam oppuguavit.Coegit ei Cesar suas
copias. Bello inter eos orto, cum tota Víalia, tum
Roma turbata fuit. Interea Fulviz morte Sicyene
nuntiata, ambo armis posilis in gratiam védie-
runt ; ac Czsar. Sardiniam , .Dalmatigun,. Hispa-
niam et Galliam est sortitus : Antonio cmiera utu-
nia, qua ultra sinum. Joniqm in. Europa οἱ Asía
Romanis patebant, obvenerunt.. Libycas genteà
Lepidus, Siciliam Sextus teuuit. [mperigw sic de
integro partiti, bellum cum Sexjo communibus
epibus gerendum decreveruut, Reconciliata gra-
tia, se mutuo in castris Brundusinis conviviis ex-
ceperunt, Casar Momano et wilitari wore sine
lauticiis, Antonius $19 Asiano εἰ /Egyptiaco
luxu. Cum inter sce. reconciliati viderentur, Cee-
sariani circumsteterunt Antonium, ab ep pecu-
niam in pogpa Philippica. promissam flagitahtes :
quam ut affatin afferret, in Asiam profectus es-
sel. Sed cuin. nibil daret, male ab ejs tractatue
eiasel, nisi eos Casar amplissime pollicendo, coin-
pesceuisset. Deinde bellum adversus Sextum geren-
duu susceperunt, Sed populus Romanus, cám ob
Aum mari deminantem , íame et multiplicibas
Aributis premeretur, indignabatur : neque se con-
liaere polorat, quin. ut pacem cum e» facerent,

xov ἐφρόντιζε, τῇ Κλεόπάτρῃ UV xol τοῖς Alyo-
πτίοις συνετρύφα, μέχρις οὗ παντελῶς κατελύϑη.
Ὀφὲ δ' σὺν ποτε ἐξαναστὰς, ἔπλευσεν εἰς Τύρον.
Τὺν δὲ τοῦ Σέξτου προτασισάμανος πόλεμον, ἀ πέλι-
xy αὐτούς.. Καὶ παρὰ τὴν ἥπειρον μέχρι τῆς
᾿Ασίας παβακομιαϑεὶς εἰς τὴν Ἑλλάδα διῆλθεν.
"Eva. τῇ τε. μητρὶ xal τῇ γυναιχὶ ἐντυχὼν, τόν τῷ
Καίσαρα πολέμιον ἐποιήσατο, καὶ τῷ Σέξτῳ ἐσπεί-
σατο. Εἴτα el; τὴν Ἰταλίαν περαιωθεὶς, τινὰ μὲν
ταύτης χατέσχε, τινὰ δ᾽ ἐπολιόρχει' καὶ ὁ Καΐσ:ρ
τὰ; δυνάμεις συνήθροιζε, Συνεῤῥωγότων οὖν αὐτῶν
ἐς τὸν πόλεμον, ἢ τε ἄλλη Ἰταλία τετάραχτο, χαὶ
ἡ Ῥώμη͵ δὶ μάλιστα. Ἐν τούτοις ἢ Φουλδία ἕν
Σικυῶνι διάγουσα ἐτελεύτησεν, Ὡς δὲ τοῦτο ár-
γέλθη, τὰ ὅπλα χατέϑεντο ἄμφω καὶ συνηλλάγησαν.
Καὶ Καϊσανρ μὲν Σαρδώ τε καὶ Δαλμπτίαν,. τὴν τε
"Jónpiav καὶ τὴν Γαλατίαν ἐχληρώφατο " ᾿Αντωνίῳ
δὲ πάντα τὰ ἄλλα ὑπὲρ τὸν Ἰώνιον, τά τε ἐν τῇ Eb-
ρώπρ. καὶ τὰ ἐν τῇ "Acta. Ῥωμαίοις ὄντα ἐπέλαχε,
Ἰὰ & ἐν τῇ Αιδύῃ ἔθνη Λέπίδος, καὶ τὴν Σιχέλέιν ὁ
Σέξτο; εἶχον. Τὴν μὲν οὖν ἀρχὴν οὕτως αὖθις ἐδά-
σαντο, τὸν δὲ πρὸς τὸν Ζέξτον πύλεμον ἐχκοινώσαντο"
xol ἐπὶ ταῖς καταλλαγαὶς εἰστίάσαν ἀλλήλους ἐν
qol; περὶ τὸ Βρεντέσιον oc, ς, Καῖσαρ μὲν
Ῥωμαϊκῶς τε καὶ στρατιωτικῶς, ᾿Αντώνιοος δὲ
᾿Ασιανῶς τε καὶ Αἰγυκτίως. Κατηλλαγμένων δ᾽ αὐ-
τῶν ὡς ἐδόχουν, περιστέντε; τὸν ᾿Αντιόνωον οἱ cies
συνόντες τῷ Καίσαρι, ἀπήτουν wap' αὑτοῦ τὰ χρή-

postulorej. Quo non impctrato, ad Bextum defe D ματα ἃ ἀπὸ τῆς μάχης τῆ; ἐν Φιλίπποις ὑπέσχοντο

eu, el magistratus lapidibus foro exegit : οἱ Cesa-
yis atqwe Antonij siatpis eversis, ad ipsos.occi-
dendos concitatus est. Quare ve] inviti dà pace
£um Sexto agere sunt coacti, Ác primum per
amicos cum eo traetarupt : deinde ipsi ἴῃ collo-
quium convenerunt, et his conditionibus pacem
fecerunt 1: servos transfogas libertate donandos,
gxsuleg (percussoribus exceptis) revocandos esse,et
quibusdam eorum, tribunatus, preeturas, οἱ sacer-
dotia statim iribuenda. Ipsum Sextum consulem
flcsignandum, et sugurem ereanduin esse. De pa-
terbis opibus inille quingentas quinquaginta my-
riadas draehmaruur réstituendas ces$se : Siciliain,
Sardinia Achaiam , quinquennium —Leneudas,

σφίσι, δι᾽ ἃ καὶ ἐς τὴν ᾿Ασίαν, ὕπω; πλεῖττα ἀϑροί»
azi:v ἔσταλτο, Kv ἐξειργάσαντό. τι αὑτὸν μηδὲν δι.
δόντα, εἰ μὴ σφᾶς ὁ Βιαῖσαρ καξέσχεν, ἐλπίσαι μετεω-
ρίσας αὐτούς. Kal μετὰ τοῦτο τοῦ nob; cóv-Edtxon
πυλέμου ἥπτοντο. Διμοῦ ὀὲ τοὺς ἐν τῇ Ῥώμρ τοῦ
Σίξτου θαλαφσοκρατοῦντος πιέζοντος, τελῷν $t
πολλῶν xal: παντοίων ἐπιτασρομένων ᾿αὐτοῖ;, δει-
νῶς ἤσχαλλον, xat οὐχέϑ᾽ ἡσύχαζον, ἀλλὰ maptxá-
Jouv σφᾶς σπείσασθαι tip Σέξτῳ. B; 5 οὐκ ἔπειθον,
πρὸς τὸν Σέξτον ἀπέχλιναν, xa: τοὺς ἐν ταῖς ἀρχαῖς
ὄντας “λίθοις ἐξήλασαν iy τῆς ἀγορᾶς, τάς τὸ τοῦ
Katcapog xal τοῦ ᾿Αντωνίου εἰκόνας χαάτέδαλον,
χαὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡς ἀποχξενοῦντες σφᾶς ὥρμησαν.
Ὅλεν ἠναγχάσθησαν τῷ Σέξτῳ χαὶ ἄκοντε; ἐπιχη-

Digitized by Google
