ANNALIUM LIB. XI.

938

πος. Ὑπὸ γοῦν ὠμότητος ἐπιλικόντων ποτὲ tov A vitia tuit, αἱ cum aliquando condex.nat non satis

«οἷς θηρίοις ix xavablxne διδομένων, ἐχέλευσεν Ex
«οὔ ὄχλων τοῦ τοῖς ἱχρίοι; προστετηκότος συναρπα-
οϑῆναί τινας, xal παραδληϑῆναι αὐτοῖς. Καὶ ὅτω;
μέτε ἐπιδοήσασθαι μῆτε αἰτιάσασθαι δυνηθῶσι, τὰς
Ὑλώασα; αὐνῶν προαπέτεμον. Πολλοὺς δὲ xat διὰ
«φὰς οὐσίας ἐφένευεν, ἕτερ᾽ ἅττα σφίσιν ἐπεγχαλῶν,
Ka ὁ τῆς Δρσυφίλλης «fc ἀδελφῆς θάνατος οὐ μεί-
eu, διέφθειρεν, fj συνῴχει μὲν Μάρχος Λέπιδος
φαιδιχὰ ἅμα αὑτοῦ xal ἐραστὴς ὦν, συνῆν δὲ xal
ὁ Γάϊος" ἀποθανοῦσαν οὖν πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων
ἠξίωσεν, εἶτα xal ἀπεθέωσε. Mex! ὀλίγον δὲ ἔγημε
Αολίαν Πανλῖναν, αὐτὸν τὸν ἄνδρα αὐτῆς ἐγγυῖσαι
αὐτῷ τὴν γυναῖκα βιάσας, ἵνα μὴ, ἀνέγγυον αὐτὴν
λαῤδὼν, παρανομήσῃ. Ἔν στενωπῷ δέ ποτε πηλὸν
«ολὺν θεασάμενος, ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰς τὰ τοῦ &yo-
ἐῥανομοῦντος τότε καὶ τῆς τῶν ἐδῶν χαθάροεως
ἐπιμελουμένου ἐμάτια ἐμδληθῆναι. Οὐεσπασιανὸς
δὲ τότε ἦν ἀγορανομῶν᾽ ὥστε ὕστερον, ἐκείνου xai
τὰ πράγματα κεταραγμένα καὶ πεφυρμένα παραλα-
δόντος xal χαταστήσαντο;, ἔδοξεν οὐχ ἀθεεὶ τὸ τότε
συμδὰν γεγονέναι, ἀλλ᾽ ἄντικρυς αὐτῷ τὴν πόλιν
πρὸς ἐπανόρθωσιν παρὰ Γαῖου ἐγχειρισθῆναι. Διη-
γεχῶς δὲ πολλοὺς ὁ Γάϊος ἐφόνενε, καὶ ἣν ἔξω τῶν
φόνων οὐδὲν, xal οὐδὲ τῷ πλήθει τι ἐχαρίζετο,
χἀχεῖνοι πάνν αὐτῷ ἀπηχθάνοντο. Πολλὰ μὲν γὰρ
xui ἄλλα αὐτῷ μὴ ἀρέσχοντα ἔλεγόν τε καὶ ἔπρατ-
τον" πρὸς δὲ τοῖς ἡγανάχτει δεινῶς ὅτι δοχοῦντες
μεγαλύνειν αὐτὸν, Νεανίσχε Αὔγουστα, ἱπεδόων.
U$ yàp μακαρίζεοθαι ἡγεῖτο, ὅτι νέος ὧν ἐμονάρ-
9s ἀλλ᾽ ἔγκαλεῖσθαι ὅτι ἐν ἡλικίᾳ τοιαύτῃ τηλιχ-
αὐτὴν εἶχεν ἀρχήν. Ἐχρημάτιζε δ' ix τρόπου παν-
«ὃς, ἀργυρισμοῦ ἄλλοτε ἄλλας ἐφευρίσχων λαδὰς, καὶ
ἀζήμιος τῶν γέ τι ἐχόντων οὐδεὶς οὐκ ἀνὴρ, οὐ γυνὴ
πκαταλέλειποο᾽ x&v τινας δὲ τῶν ἀφηλιχεστέρων
ξᾷν εἴς, ἀλλὰ πατέρας τε xul πάππου, μηιέρας
«-ε ἀνομάζων καὶ τέθας, xal ζῶντας ἐξεχαρποῦτο,
χαὶ τελευτώντων tà, οὐσίας ἐχληρονόμει. ᾿Ελάσαι
δὲ διὰ τῆς θαλάσσης τρόπον τινὰ χαὶ διιππεῦσαι
ἐπεθύμησε, xat ἐγεφύρωσε τὸ μεταξὺ τῶν Ποτιό-
λων καὶ τῶν Βαύλων. Τὸ δὲ χωρίον τοῦτο καταντι-
πέραν τῆς πόλεώς ἔστι, διέχον αὐτῆς σταδίους i;
καὶ εἴχοτι, Ηλοΐα δὲ εἰς τὴν γέφυραν τὰ μὲν χα-
τεασκενάσῆη, τὰ δὲ -ἠθροίαθη. "Ag' οὗπερ xai λιμὸς
ἕν τε τί Ἰταλίᾳ καὶ ἐν τῇ Ῥώμῃ μάλιστα ἰοχυρὸς
ἐγένετο, 'O δὲ τὸν τοῦ ᾿Αλεξάνδρον, ὡς ἔλεγε (90),
ϑώραχα ἐνδυσάμενος; xal ἐπ᾽ αὐτῷ χλαμύδα σηρι-
χὴν ἀλουργῇ πολὺ μὲν χρυσίον», πολλοὺς δὲ λίθους
Ἱμδικοὺς ἔχουσαν, xal ξίφος περιζωσάμενος, xal
ἀσπίδα λαδὼν, ὄδρνῖ τε στεφανωσάμενος, σπονὸῇ
χαθάπερ ἐπὶ κολεμίαν εἰς τὴν πόλιν εἰσήλασε, παμ-
πληθεῖς ἱππεῖς τε xal πεζοὺς ὡπλισμένους kxayó-
μενος, χαὶ ἄλλα δέ τινα τοιαῦτα ποιήσας καὶ ἑαυτὸν
ἀποσεμνύνας ἐν δημηγορίᾳ διὰ ταῦτα ἐς τὸν Δα-
εεῖον καὶ τὸν Ξέρξην ἀπέσχωπτε, ὡς πολλα πλάσιον
ἢ ἐκεῖνοι τῆς θαλάσσης μέτρον ζεύξις αὐτός. Αἰτία

moHi essent, qui besuis ohjicerentur, juberet e
turba qua tabulatis inhzrebat, aliquot illis objici :
"quibus ne vociferari et quiritari possent, linguas
in primis przcidit. Multos alia causa simulata,
propter bona oecidit. Mors quoque Drus'llie soro-
ris ejus, non paucis exitio fuit, quz M. Lepido
ejus amasio simul et amatori nupta, fratri quoque
sui copiam faciebat. Eam mortuam prater alios
honores in numerum deorum retulit. Paulo post
Loliiam Paulinam duxit; coacto marito ejus. ut
eom sibi desponderet : ne in leges committeret
scilicet, si eam sine sponsalibus duxisset. Cum ali-
quando in angiportu moltum ecni vidisset, id in
vdilis et ejus qui viis purgandis przerat vestí-

B menta eoujici jussit. Tum autem :dilis erat. Ve-

spasianus : qui cum post, imperium quoque turba-
tum et confusum tranquillitati testitutui adornas-
sel, illud non sine numine factum, sed plane
civitas el ad corrigenda vitia tradita esse ἃ Caio,

putabatur, Cedium pullum fsciebat modum, nee -
ejus dominatus aliud quam carnificina erat : et ut.
plebi nulla in re gratificabatur, sic illi admodum
Jnvisus erat. Ac prater alia multa dicta et facta
minime grata; illud zgerrime ferebat, quod popu-
jus per speciem honoris acciamabat : Adolescens
Auguste. Nec enim se felicem praedicari credebat,
quod adolescens imperaret ; sed accusari, quod
tantilla ztate. t2htum imperiom obtineret. l'ecu-
niam quovis modo parabat, alias atque. alias qua-
sius occasiones captans, neqne quisquam vel vir
vel mulier multam effugiebat. Quod si quos pro-
vectioris vtatis vivere paticbatur, eos patres et
avos, ei matres et avias appellando, tum viventium
adbuc bonis fruebatur, tor defunctorum h:redi-
tatem cernebot. Cum ei libido incessisset in. mari
aliqno modo aurigandi et equitandi , fretum quod
inter Puteolos et Baulos est, ponte junxit. 15 vero
loeus e regione 5.6 urbis est, γι et xx stadiis ab
ea distans. Ád eum poutem cum navigia partim
edificata, partim: convecta essent, ingens fames
in tota ftalia, et Roma in primis fnit. Ipse vero
Alexandri, ut aiebat, thoracem indutus, et super
eo chlamydem sericam purpurei coloris, multo

Ὁ auro, mubhis Indicis gemmis ornatam, gladio ac-

cinctus ; sumptoque clypeo, et querna. corona re-
dimitus, festinanter in urbem quasi contra hostes
cum maximo equitum et peditum armatorum nu-
mero introivit : et aliis id genus rebus pro con-
cione gloriando, Darium et Xerxem derisit, quod
ipse longe majus quam illi ep»unur maris ponte
occupasset. ls quoque pons multis causa mortis
exstitit, Nan pecunia *n eum imsanpta innumera-
bili, longe pluribus propter divitias est insidiatus,
Itaque Junio Prisco prztore aliis quidem crimi
nibus acegaato, sed pro divite intetfecto ; Ca:ur

δῦ lectiones et aote.

(91) "Qc ξ.1εγς. Dion. fib. vix, p. 655.
PavaoL. Ga. CXXXIV,

30
Digitized by Google
