843

nun possent, εἰ de saa prssentia. ewm certiorem
facium cuperent, ex altissimis arboribus ei signa
dederunt, £97 amma elata : qux cam non in-
telligeret, lamine plumbi tenuissimi quid vellent
inseripserunt, eamque chariz. instar. convoluitám
natatori perferendam dederunt. Sic Decimus pra-
seniia eorum cognita, eodem illis modo rescripsit.
Quem cum Antonius nihil cedere videret, Lucio
fratre ad obsidionem relicto, eoutra. Cesarem et
Hirtium est profectus. Àc primum equo Marte
certatum est : tandem victor Antonius, noctu clam
contra Junium queu appropinquare senserat, du-
cit, eumque per insidias - vulnerat, maximam ejus
militum partem czedit, reliquos in vallo obsidet :

JOANNIS ZONABA
amnem pr:eterfluentem propter custodias trajicere A ἐμπεπιστεύκασι, Ταῦτα. μαθὼν ὁ ᾿ἀντώνως

8
τοὺς
μὲν πρὸς αὐτὸν σταλέντας ἐξωνείδισεν’ ἀντισνεῖλας
δ᾽ ἑτέρους τὴν αἰτίαν τοῦ πολέμου δι᾽ ὧν προυτείνετο,
εἰς τοὺς κατ᾽ αὐτοῦ Ψψηφισαμένους ἀντιμαριίστα,
Οἱ δ᾽ ἐντῇ Ῥώμῃ πολέμιον αὖϑιφ τὸν ᾿Αὐτώνιον
ἐψηφίσαντο, καὶ τοὺς σϑεῷ αὐσεβατεναμένονς, εἰ
μὴ αὐτὸν καταλίποιεν, ἑτέραν ἣμέραν εἰς τοῦτο
αὐτοῖς ὀμισάμεγοι. δὲ ἐπυδεόρκει «by Δέκίμον ἐν
τῇ Μουτίνῃ, οὗ μέντοι λόγύν €t κατώρθωσεν ἄξιον,
Ὃ Δέκιμης δὲ πρῶτον μὲν ἰσχυρῶς ἡμύνετο τὸν
᾿Αντώνιον, ἔπειτα παντελῶς ἀπετειχίσθτ, Aelon;
οὖν ὁ Καῖσαρ μὴ f £d fj ἀπορίᾳ τῶν ἐπιτηδείων
ἐνδοίη, σύν γε τῷ Ἱρτίῳ ἐπεστράτευσε πῤὸ; Μουτί-
γην. Τὸν δὲ πρὸς αὐτῇ ποταμὸν περαιωθῆναι οὖχ
ἐδυνήθησαν διὰ τὴν ἐν αὐτῷ φρουράν. ξΦπεύδοντες

et contra Cesarem, Hirtium, et eseteros converti- B δὲ τὴν ἑάυτῶν παρουσίαν τῷ Δεκίμῳ γνωρίσαι, ἀτὸ

tur.: Verum Hirtius eum et de via et pugna fes-
sum, ex improviso aggressus, illustri victoria su-
peravit.

τῶν ὀψηλοτάτων δένδρων ἐφρνχτώρουν, Ὡς δ᾽ οὗ

συνίει, μολίδδου λεπτὸν ἄγαν ποιήσαντες ἔλασμα,
ἔγραψαν ἐν αὐτῷ, καὶ ὡς χάρτην τοῦτο ἑλίξαντες,

χολυμδητῇ διενεγχεῖν ἔδωχαν, Καὶ οἥτω; ὁ δέκιμος τὴν παρουσίαν αὐτῶν μαθὼν, ἀγτεπέσξειλε σφίσι
τὸν αὐτὸν τρόπον. Ὁ οὖν ᾿Αντώνιος δρῶν eüx ἐνδιδόντα τὸν Δέκιμον, ἐκείνῳ τὸν ἀδελφὸν χατίλιπε
Λούχιον, αὐτὸς δ᾽ ἐπὶ τὸν Καίσαρα. καὶ τὸν Ἴρτιον ὥρμησε. Καὶ πρότερον μὲν ἰσοπαλεῖς ἐγίνοντο μά-
χαι, ὑπερέσχε δ᾽ ὕστερον ὁ ᾿Αντώνιος" καὶ τὸν Ἰούνιον αἰσθόμενος πλησιάζοντα, ἀκῆρε laf
νυχτὸς ἐπ᾽ αὐτὸν, xal ἐνεδρεύσας αὐτόν τὲ κατέτρωσε xal τῶν στρατιωτῶν τοὺς πλείους ἀπέκτεινε"
ποὺς δὲ γε λοιποὺς κατέχλεισεν εἰς τὸ τάφρευμα, καὶ πρὸς τὸν Καίσαρα καὶ τοὺς ἄλλους ἐτράπετο,
Καί οἱ ὁ ἽἼρτιος xix τῆς τωρείας καὶ τῆς μάχη: πεκονηχότι ἀνελπίστως ἀπαντήσας πολὺ ἔχρα-

^61.

XV. Ea clade Antonii cognita, senatus et HiNium,
et Junium, el Cesarem. Imperatores appeliavit,
quamvis Junius rem male gessisset, Cxsat vero
non puguasset, ab Hirtio ad tastrorum eustodiam
relictus. Sic Antonius succubuit. Sed et T. Muna-
tius. Plancus ejusdem factionis, ἃ Pontio Aquila
Decimi legato. victus est, Antonius. alienotis ἃ se
militum animis, et. populis quibusdam sibi prius
addictis tamultuantibus, territus, δὰ tempos quie-
vit : sed nonnullis a Lepide copiis auctus, recepit
animom, subitsque eruptione facta, et. multis
utrinque cesis, profligaus, fugam cepit, Itaque
senatus ilius clade letus, omnes qui cum eo fece-
rant, hostes jadicavit. tam ipsorüm quam Antonii
bonis publicatis. Gesarem vero nec insigni aliquo
honore affecoru»t, et premere sent conati, iis
omnibus qus se accepturum sperasbat, in Deci-

IE. Thy δ᾽ ἧτταν τοῦ ᾿Αγτωγίου μαϑοῦφα ἡ βουλὴ
αὐτοχράτορας τόν τε Ἵρτιον καὶ τὸν Ἰούνιον καὶ
τὸν Καίσαρα ὠνόμασαν, καίτοι τοῦ μὲν "Loviou
καχῶς ἀπαλλάξαντος, Kaloapoc- δὲ μηδὲ μαχεσαμέ-
νου. "Eni γὰρ τῇ τοῦ στρατόκέδου κατέμεινε φυ-
λαχῇ, τοῦ Ἱρτίον κατὰ τοῦ ᾿Αντωνίου δρμήσαντος.
Οὕτω μὲν οὖν δ ᾿αντώμης ἥττητο, Καὶ Yhw δὲ
Μουνάτιος Πλάγκος τῶν ᾿Ἀντωνίου ὧν xat Ποντίῳ
᾿Αχύλᾳ τῷ Δεχίμῳ ὁπουτρατηγοῦντε προσπολεμῶν,
ἐνικήϑη, Κἀντεῦθεν οἵ τε τοῦ ᾿Αγτωνίου στρατιῶται
οὐχ ὡς πρώην διέχειντο πρὸς αὐτὸν, wal τινες τῶν
αὐτῷ προδχειβέγων δήμων πρότερον ἐστασίαζον,
Ὁ δὲ τέως; μὲν χατεπέπληχτο καὶ ἤσύχαξζεν * ὡς δέ

*W ἐκ τοῦ Λεκίδου δύναμις αὐτῷ παρεγένετο, καὶ

ἀνεθάρφησεν vat αἰγνιδίαν ἐπεχδρομὴν ποι ἡσαῖο"
φόνου δὲ ἐξ ἀμφοῖν τῶν στρατευμάτων γινομένου
πολλοῦ, τραπεὶς. ἔφυγεν, "H δὲ γερουσία, τὰ πρά-

sum collatis. Ac ne malefacore posset, spagistra- γ) χϑέντα μοθυῦσα, τῇ μὲν ἥττῃ τοῦ ᾿Αντωνίου ἔχαιρε,

tus inimicis cj&s decreverunt, Sexto Pompeio
dlassis prefecto designato, M. Brato Macedonpía,
Cassio. Syria et belle contra Dolabellam mandato,
Ut autem Curaris inilites ipter sese committerent,
alios Jaudaruni, pecuniis et corenis oleagínis da-
tis : aliis nihil tribuerunt. Yerum Cesaris. indu-
stria factu, αἱ mihilominus inter se consentirent,
Quo Romi cognito, ne sic quidem censulatum,
sed alios ei bonores decreverunt. Quos aspernan-
tem, pretorem 498 primum, deinde consulem
fecerunt. Ac li quidem Cesarem pro puero et
adolescentulo, sicul vulgo appellabatgr, tracia-
bant : ille vero cum cztiera, tum pueri appellatio-
pem :zgre ferens, ad aita conversus, elam de pace

τοὺς δὲ αὐτῷ συγεξετάεδέννας πολεμίους ἀπέφηνε
πάντας, xai τὰς οὐείας αὑτῶν καὶ τὴν kxsivoo ἀφεῖ-
avo. Τὸν δὲ Καίσαρα οὔ:ς. spe μεγάλου tElorev
καὶ καταλύριν προφεπεχείρηοιν, πάντα ὅσα ἐκεῖνο;
ἤλπιζε λήψεσθαι τῷ Δεχήμῳ δόνεες. Ἵνα δὲ μὴ
δυνηθῇ τι δρᾶσαι xaxbv, τοὺς ἐχθροὺς αὐτῷ d:
ἀρχὰς ἐψηφίσαντο, τῷ μὲν βομπνΐῳ Xifwp τὸ
ναυτιχὸν ἀναθέμενοι, τῷ δὲ Βρούτῳ τῷ Πάρχῳ τὴν
Μεχεδονίαν, Κασσίῳ δὲ τὴν Σνρίαν καὶ τὸν mp'«
Δολοδέλλαν πόλεμον ἐπιτρέψαντες, Τοὺς δὶ τοῦ
Καίσαρος στρατιώτας συγχρούπειν ἀλλήλσις αὐτοὺς
μηχανώμενοι, τοὺς μὲν ἑπήνεσαν καὶ χρήματα xii
στεφάνους αὐτοῖς παρέσχον ἐξ ὁλαιῶν, τοῖς δ᾽ οὐδὲν
ἐψηφίσαντο, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι xal οὕτως ὡμονύϑυν, τοῦ

Digitized by Google
