949

ANNALIUM LIB. XI.

ἐπὶ Κλαυδίῳ ol Ῥωμαῖοι (o, ἤχασι. Διὸ καὶ Exs6ov- Α insidiz ei comparati sunt : qui Furio Camillo Scri. .

λεύθη oe ἑτέρων τε xat ὑπ᾽ "Avvlou Βινιχιανοῦ (96)
ὃς πρὸς Φούριον Κάμιλλον Σχριδωνιανὸν τῆς Δσλ»
ματίας ἄρχοντα ἔπκειιψε καὶ ἀνέπεισεν αὐτὸν ἐπα-
ναστῆναι. Τῶν δὲ στρατιωτῶν μὴ πεισθέντων αὐτοῦ,
αὐτὸς μὲν ἀπέχεεινεν ἑαυτόν Ἀλαύδιος δὲ χαΐτοι
πάνυ χαταδείσας, ὡς ἑτοίμως ἔχειν ἐχστῆναι αὐτῷ
τοῦ χράτους ἐθελοντὴς, ὅμως τὸν θάνατον αὐτῷ-
μαϑῶν, ἀνεθάρτησε᾽ καὶ τοὺς μὲν στρατμύτας ἄλ-
λοις ti τισι, καὶ χιήμασιν ἀντημείψατο, τοὺς δὲ
συνεπιδουλεύσαντας ἀνεζήτησε, χαὶ πλείστους ἐχό»
λασε. Συχνοὶ δὲ ἄλλοι τε καὶ ὁ Βινιχιανὸς ξιεχειρί-
c1vto ἑαυτούς, ᾿Ἡ γὰρ Μεσσαλίνα x21 ὁ τοῦ Κλαν-
δίον ἀπελεύθερος Νάρχισσυς, of τε συναπελεύθε: οἱ
αὐτοῦ, τῆς ἀφορμῆς ταύτης λαδόμενοι, οὐδενὸς τῶν

boniano Datmatiz praefecto auctor defectionis fuit.
Sed is eum milites dicto audientes non haberet,
seipsum interfecit: Claudius vero quanquam ita
territus, ut ultro illi cedere imperio in animo ha-
beret : illius interitu. eognito, recepit anizmum, et
milites tum aliis rebus, tum pecunia remuneratus,
insidiatores quamplurimos indagatos suppliciis affe-
cit. Vinicianus et alii complures ipsi sanus sibi
suulerant. Nain. Messaliua et Narcissus, una cum
aliis ejus libertis, eam nacti occasionem, nulo
summce crudelitas genere abstinuerunt. llaque
et viri et mulieres. multi csi, quidam etiam ex
nocentissimis vel peeunia vel gratia absoluti. Ga-
Iesns vero Camilli libertus a Narcisso in euria ro-

δεινοτάτων ἀπέσ, αὐτο. "Avipec τε οὖν πολλοὶ xoi B gatus, quid facturus fuisset, si Camillus (actus esset

γυναῖχες ἐχολάσθησαν, τινὲς δὲ καὶ τῶν πάνυ ὅπαι-

πίων ἐσώθησαν, ol μὲν χρήμασιν, ἔνιοι δέ γε xal.

χάριαι. Γαλαῖσος δέ τις: ἀπελεύθερος τοῦ Καυέλλου
ἐν τῷ βουλευτηρίῳ τοῦ Ναρχίσσου παρελθόντος εἰς
πὸ μένον, xai εἰπόντος αὐτῷ, Τί ἂν ἐποίησας,
Γαιαῖσα. εἰ Κάμιλλος ἐμονάρχησεν, ἀπεχρίνατο
ὅτι ΕἸσετήχειν ἂν ὅπιαθεν αὐτοῦ, καὶ ἐσιώπων.
*Affa:a δὲ γυνὴ Καιχίννον ὑπάτου οὖσα, εἰ καὶ τῇ
M:ssal(vg σφέδρα κείωτο, οὐκ ἤνεγχε ζῇν τοῦ
ἀνδρὸς θνῆσχοντος, ἀλλὰ xoi τὸν ἄνδρα ἀποδει-

imperator. respondit, se tacitum a tergo ejus εἴα-
turum fuisse, Arria Czecinnz consulis uxor, Messa-
lins admodum familiaris, marito superstes csse
recusavit, eumque mortem reformidaniem confir-
mavit. eodem gladio quo seipssin percusserat illi
porrecto. dixitque: Ecce feri. ego non doleo. Ob
quod factum hi laudati sunt. Claudius vero ad
supplicia tam propensus evasit, ut militibus istur
versum subinde pro tessera daret:
Pena (uenda viro, si quis prior. intulit erma.

λιῶντα ἐπέῤῥωσς. Τὸ γὰρ ξίφος λαδοῦσα ἑαντὴν ἔπληξε, χἀχείνῳ ἐπέδωχεν, εἰποῦσα, Ἰδοὺ παῖς, οὐκ
diré. Καὶ οἱ μὲν ἐπὶ τούτοις ἐπῃνοῦντο. Κλαύδιος δὲ οὕτως πρὸς τὰς χολάσεις ἔσχεν, ὥστε xal σύνθημα

«οἷς στρατιώταις τὸ ἔπος τοῦτο συνεχῶς διδόναι.

D Ζρὴ

“Ανδρ᾽ ἀπαμύώνασθαι, ὅτε τις πρότερος. χωλεπαίνῃ.

Ἧ δὲ Μεσσαλίναε καὶ οἱ ἀπελεύθεροι αὐτοῦ οὕτως
τὴν πολιτείαν καὶ νὰς στρατείας καὶ τὰς ἐπιτροπὰς
«ἀς τε ἡγεμονία; χαὶ «à ἄλλα πάντα ἐπώλουν καὶ
ἐχαπκήλενον, ὥστε σπανίσαι πάντα τὰ ὦνια, κἀντεῦ-
θεν βιασϑῆναι τὸν Κλαύδιον ἀπὸ βέματος τὰ: τιμὰς
αὐτῶν διατάξαι, Αὔλου δὲ Πλαντίου ἐς τὴν Βρετταν
νίαν στρετεύσαντος, xat τὰ μὲν παθόντος, τὰ δὲ
δράσαντος, εἶτα τῷ Κλαυδίῳ τὰ συμκδάντα γνωρί»
σαντος, ἐκεῖνος τὰ οἴχοι Oltre Λουχίῳ τῷ συν-
νκατευχότι ἐγχειρίσας, ἐξεσεράτευσε, Καὶ πρὸς τὸν
Ὡχεανὸν ἀφιχόμενος, εἴς τα τὴν Βρεττανίαν περαιω»
θεὶς μετὰ πλείονος παρασχευῆς καὶ ἐλεφάντων,
δυνέμιξε τοῖς στρατεύμασι. Καὶ μετ᾽ ἀὐτῶν τοῖς
Βαρδάροι; συμδαλὼν ἐνίχησε, καὶ τὸ βασίλειον αὖ-
τῶν εἴλε" καὶ εἰς τῆν Ῥώμην ἐπανῆλϑε, τὴν ἀγγε-
λίαν τῆς νίχης διὰ τῶν γαμδρῶν τοῦ τε Μάγνου καὶ

5693 Porro Messalina -et liberti ejos, ita τεωρα -
blicam, expeditiones, przefecturas , magistratus,
czmteraqne omuia vendebant et. auctionabantur, ut
in omnium rerum venalium penuria Ciaudius ipse:
pro tribunali pretia constituere cogeretur. Cum:
Aulus Plancius cum exercita in Britanniam pro--
fectus, clades alias accepisset, alias intulisset, ac-
statum rerum significasset: Luclo Vitellio eollege in
ennisulatu suo, samuisa rerum mandata. per Oceanem
cum msjoribus copiis et elephantis in insulam ve-
eius, eum cxteris legionibus Barbares aggressus est z-
iisque victis, regiaque illorum eapta Roinam rediit,
Magno et Sillano generis victorize nuntiis prarmissis.
Qua cognita, senatus et ipsi. et filio ejus Britan.
nici cognomentum, et alios roultos honores decre-
vit. Messalina saltatorero quemdam Mnesterem no-

«οὔ Σιλανοῦ προκέμψας, Mato2ox δὲ ταῦτα ἡ γε 8 mine, cujus amore capta erat, éum nec pollieita-

poosia, Βρεττανικὸν xal αὐτὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπεχά-
λεσε, xal πολλὰ αὐτοῖς ἐψηφίσατο ἕτερα, Ἢ δὲ
Μεσσαλίνα ὀρχησιοῦ ἐρασθεῖσα τινος Μνησπτῆρος
ὠνομασμένον, ἐπεὶ μῆθ᾽ ὑποσχέσεσιν αὐτὸν μήτ᾽
ἐχφοδήσεσιν ἀνέπειθε συγγενέσθαι ἀδτῇ, τὸν Κλαύ-
διον παρεσκεύασεν ἐπιτάξαι αὐτῷ, πειθαρχεῖν αὐτῇ
ὡς ἐπ᾽ ἄλλο τι δεομένη αὐτοῦ " καὶ εἰπόντος αὐτοῦ
ποῦ Κλαυδίον, ὅσα προστάττεται παρὰ τῆς Μεστα.

tionibus nec minis ad εθδβεὶ bitum perpelleré po-
tuisset, curavit ut is a Claudio ipsi parere in omni-
bus juberetur, quasi ad »lias res ejus opera usura
esset. Sic ille cum ea rem haboit, quasi id quoque-
sb imperatore jossus esset. ldem cumi aliis quo-
que multis ausa, adulteris sui copiam fecit, quasi.
eonseio marito, et ad lasciviam ipsius connivente.
Vinicium vero ob stuprum recusatum veneno sus-

Vari: lectiones et note.

(08) δικυνταναῦ, Ka codd. κν55. At Wol&us legendum Mivovxtavo) putat.

Digitized by Google
