901 ANNALIUM LIB. X, ΓΗ

αὐτῷ τὴν Ὀχταθίαν συνῴχισε, Καὶ τῆς γερουσίας A rant, uno decreto abolevit, omnia. Quas ob res

πρόχριτος ἐπεχλήθη ὁ Καῖσαρ, ὡς ἐν τῇ ἀχριδεῖ — cum laudibus in coelum efferretur, majoris etiam

δημοκρατίᾳ νενόμιστο, ἅλλλ τε πολλὰ πεποίηχεν — honoris desiderio imperium a volentibus accipere

εἰς τιμὴν τῆς Ῥώμης xat τῶν πολιτῶν, xal ypfj- — desideravit, ae ne invitis imperare videretur, sub -

ματα πολλοῖς τῶν πολιτῶν ἐχαρίτατο λυμπρῶς  Ornatis intimis suis, septimum consul in curia

πενητεύσασι, τά τε παλαιὰ συμβόλαια τῶν sl; τὸ — deprecatus est inperium : et summa rerum opti-

κοινὸν ὀφειλόντων xatíxauss * xal ὅσχ ἐπὶ Λεπίδου — matibus. demandata, ens rogavit, ut :quo animo

καὶ ᾿Αντωνίον ἀδίχως ἐγένοντο, δι᾽ ἑνὸς προγράμ- — se privatam vitam agere paterentur. At senatores

μᾶτο; κατέλυσεν ἅπαντα. Kal ἐπὶ τούτοις ὑμνού- ejus sententiam partim scientes, partim suspican-.
μενος, ἵνα μᾶλλον τιμηθείη, καὶ map! ἐχόντων τὴν — tes, alii arguere nolebant, alii timebant. Cum igi-

μοναρχίαν λαθεῖν ἐπεθύμησεν. 'Q; μὴ $oxolp tur ei credere alii fingerent, alii necesse haberent,

ἀχέντων ἄρχειν, καὶ τοὺς αὐτῷ μάλιστα ἐπιτηδείους — imperium retinere coactus est scilicet. Quo ad

παρασχευάσας, el; τὴν γερουσίαν εἰσῆλθεν ξόδομον — hune modum a senatu populoque firmato, omnem

ὑπατεύων, xal παραιτεῖσθαι, λέγων «hv μοναρχίαν — reipublice curam in se suscepit. Provincias infir-
xai πάντα ὑπὸ vol; ἀρίστοις ποιεῖν, ἐδέετο τούτων — miores, υἱ pacatas et. imbelles, attribuit senatui :

δέξασθαι αὐτοῦ τὴν τῆς μοναρχίας ἀπόθεσιν, Oi δὲ B ürmiores, ut perieulosas et parum tutas, ipse τὸ.

τῆς βουλῆς, ol μὲν εἰδότες τὴν γνώμην αὐτοῦ, οἱ 6 — tinuit. Id eo pertinebat, 33 ut senatus pulcher.

ὑποπτεύοντ:ς, οἱ μὲν ἐλέγξαι αὐτὸν οὐκ ἐδούλοντο, — rimis imperii partibus frui, ipse labores sustinere

οἵ & ἐδεδοίχεσαν, Ὅθεν xal πιζτεύειν αὐτῷ οἱ μὲν videretur : cum id cjus consilium esset, ut iili

ἐπλάττοντο, οἱ δὲ ἢναγχάζοντο, καὶ ἐδίασαν δῆθεν — inermes et imbelles essent , ipse arma teneret , οἱ

αὐτὸν αὐταρχεῖν. Kal τὴν μὲν ἡχεμονίαν οὕτως milites aleret. Ac ne quid regium prz se ferret, in

παρά τε τῆς γερουσίας xai τοῦ δήμου ἐδεδαιώσατο, — provincias sibi attributas imperium ad decennium

xal τὴν φροντίδα πᾶσαν τῶν χοινῶν ὑπεδέξατο. — accepit, quanto tempore se illas pacaturum polli-

Τῶν δ᾽ ἐθνῶν τὰ μὲν &ofieviazspa ὡς εἰρηναϊά τε Cebatur. Sed ea nimirum verba erant. Finito enim.
xal ἀπόλεμα προσένειμε τῇ βουλῇ “ τὰ δ᾽ ἰσχυρός — decennio, quinquennium : deinde alterum quin-

τερα ὡς ἐπιχίνδυνα τάχα καὶ σφαλερὰ χατέσχεν — quennium, post decennium : mox alia quinquies

αὑτὸς, δοχήσει μὲν ὅπως ἡ γερουσία τὰ χάλλιστα — ei decreta sunt, ut. decenniorum successione pec
τῆς ἀρχῆς καρκῷτο, αὐτῷ δ᾽ οἱ πόνοι ἐπίχεινται, | omnera statem solus rerum potiretur. Unde fa-
πῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, fva. Exeivor μὲν xal ἄοπλοι xal — ctumest, ut imperatores qui illum secuti sunt, cum
ἄμαχοι ὥσιν, αὐτὸς δὲ xal ὅπλα ἔχῃ καὶ στρατιώτας ,, in omnem :talem crearentur, tamen decimum
τρέφῃ. "Iva δὲ μή τι μοναρχιχὴν boxoln φρονεῖν, ἐς ^ quemque annum festum agerent, imperium quasi
Lixa ἔτη τὴν ἀρχὴν τῶν ἀπονεμηθέντων αὑτῷ xzv- — renovantes. Tum prater multos alios honores,
εδέξατο. Τοσούτῳ γὰρ χρόνῳ αὐτὰ καταστήσειν — eliam Augustus est cognominatus. Nam cum Ro-
ὑπέσχετο, λόγῳ ταῦτα ἐπαγγελλόμενος, Τῆς yàp mulos dici cuperet, et tamen suspicionem regni
δεκαιτίας περανθείσης ἕτερα πέντε ἔτη, εἶτ᾽ αὖθις — concupiti vitsret (Romahi enim cum ipsum regnum
πέντε, καὶ μετὰ τοῦτο δέχα xal ἕτερα πάλιν πεν. — paterentur, notneh regpi aversabantur) ea quidem
*&x (86) αὐτῷ ἐψηφίσθη, ὥστε τῇ τῶν δεκαετη- appellatione abstinuit; Augustum aotem se appel-
εἴδων διαδοχῇ διὰ βίου μοναρχῆσαι αὐτόν. Kàv- lari voluit, ut hemana conditione majorem. Sic
πεῦθεν xal ol. μετ’ αὐτὸν aüsoxpásopse, καίτοι διὰ — enim. sanctissima quaque et summa venerationis
βίου ἀποδειχνύμενοι, ὅμως διὰ τῶν δέκα ἐτῶν ἀεὶ dicuntar. Imperatorum domicilium palatium vo-
ἐώρταζον, ὡς αὖθις τότε τὴν ἡγεμονίαν ἀνανεούμε- . eatur, quod in monte Palatino Csesar, ut et. Fau-

vot. Πολλὰ δὲ καὶ τότε εἰς τιμὴν ἐψηφίσθη τῷ Καί- stalos Romuli nutritius, habitabat, ibique przto-
capt καὶ Αὔγονστος ἐπεχλήθη. Ἐφίετο μὲν γὰρ rium habebat, Quamobrem etsi imperator alibi
Ῥωμύλος ὀνομασθῆναι, αἰσθόμενος δὲ ὑποπτεύεσθαι — diverlerit, tamen ejus hospitium id nomen obtinet. .
ix τούτου τῆς βασιλείας ἐπιθυμεῖν, (οἱ γὰρ Ῥω- D Omnis autem potestas, quie consulum, tribunorum.
μαῖοι πράγματι μὲν τὰ τῶν βασιλευομένων ὑπέμε- — plebis, censorum, calterorum denique omnium
γόν, τῷ δ᾽ ὀνόματι ἤχθοντο) ἀπέδχετο τοῦ Ῥωμύλος olim fuerat, in imperatores est translata. Atque

ἐπικληθῆναι, καὶ Αὔγουστος χαλεῖσθαι ἠθέλησεν, illud ctiam eis datum, ut legibus soluti essent,
ὡς καὶ πλεῖόν τε ἢ χατὰ ἄνθρώπους ὑπάρχων. nec ullo prescripto tenerentur.

Ηάντα γὰρ τὰ ἱερώτατα xal σεθάσμια Αὔγουστα προσαγορεύεται " ἐξ οὗπερ καὶ Σέδαστον προσεῖπον
abiby ἀπὸ τοῦ σεδάζεσθαι, ἐξελληνίζοντές πω; ὥσπερ τινὰ σεπτόν. 'H δὲ τῶν αὐτοχρατόρων xat-
οὐκία παλάτιον ὠνομάσθη, ὅτι ἕν τε τῷ παλατίῳ λεγομένῳ ὄρει, ἐν ᾧ Φανστοῦλος ᾧχει, xal ἐχεῖ τὸ
στραέήγιον εἶχε, xai διὰ τοῦτο, xàv ἄλλοθέ πὸν ὁ αὐτοχράτωρ χαταλύῃ, τὴν τοῦ παλατίου χλῇσιν d
καταγωγὴ αὑτοῦ ἔχει. Πᾶσα δὲ ἐξουσία fj τε τοῖς ὑπάτοις τὸ παλαιὸν διδομένη καὶ fj τοῖς δημάρχοι:

καὶ ἢ τοῖς τιμηταῖς xol τοῖς ἄλλοι; ἅπασι τοῖς aüroxpárops. δέδοται, Καὶ προσέτι xal λελύσθαι

Yaric lectiones et note.

(86) Kal ἕτερα πάλιν πεντάκις. [τὰ duo Reg. et Colbert. Wolfius πέντε ediderat. Alter Reg. xoi
fzexcnias xai πεντάκις.

Digitized by Google
