871

ANNALIUM LIB. X

818

τὸς δ᾽ ἐντοῦϑεν ἀπογνοὺς; καὶ τὴν θυγατέρα xat A quente. nemine, tum quod clam s.lverat, tum

ἄλλους παραλαθὼν tá τε χρήματα καὶ τῶν ἄλλων
τὰ τἰμιώτερα εἰς τὰς ναῦς τὰ; κρείττου; τῶν σω-
θεισῶν ἐνθέμενος ἀκῆμε νυκτὸς, οὐδ᾽ ἐπεδίωξέ τις
αὐτὸν, ὅτι τε λάθρα ἐξέπλευσε xai ὁ Kalsap ἐν με-
γάλῃ γέγονε ταροχῇ. Ὁ γὰρ Λέπιδο; τῇ Μεσήνῃ
ἐπελθὼν καὶ εἰσἐεχθεὶς εἰς αὐτὴν, τὰ μὲν ἐνεπίμ-
πρα, τὰ δ᾽ ἥρπαζεν. Εἶτα φοδηθεὶς ἐπελθόντα τὸν
Καίσαρα ἐπὶ λόφον καρτερὸν στρατοπεδευσάμενος,
πάντα τε ὅσα ἐλαττοῦσθαι ἐνόμιζεν ἐπενεχάλει αὐτῷ,
xat ἀπῇτει ὅσα αὐτῷ κατὰ τὴν πρώτην συνωμοσίαν
ἐδίδοτο, χαὶ τῆς Σιχελίας ἀντεποιεῖτο ὡς αὐτὴν
καταστρεψάμενος, χαὶ ταῦτα πέμπων τινὰς ὡμίλει
τῷ Καίσαρι, ἔχων ἅς τ᾽ ἐχ τῆς Διδύης ἐπῆχτο δυ-
νάμεις xai τοὺς ἐν τῇ Μεσήνῃ ἐγκαταλειφθέντας
πάντας. Ὁ δὲ Καῖσαρ τοῖς ὅπλοις θαῤῥῶν εὐθὺ;
ἐπ᾿ αὐτὸν μετ᾽ ὀλίγων τινῶν ὥρμησε. Δόξας δὲ διὰ
«ἣν τῶν συνεπομένων ὀλιγανδρίαν εἰρηνιχόν τι
πράξειν, ἐς τὸ στρατόπεδιν εἰσεδέχθη. Ὡς δ᾽ οὐδὲν
πρὸς τὴν χαταλλαγὴν ἔλεγε, παρωξύνθησαν οἱ τοῦ
Δεπίδον, xal τινας τῶν ἐχείνου ἀπέχτειναν, αὐτὸς
δ᾽ ἰσώθη βοηθείας τυχών. Καὶ μετὰ τοῦτο αὖθις
ἐπῆλθεν αὐτοῖς οὺν παντὶ τῷ στρατεύματι, xoi
ἐπολιόρχει χατακλείσας σφᾶς εἰς τὸ τάφρευμα, Φο-
θηθέντες οὖν τὴν ἅλωσιν ἀθρόοι μὲν αἰδούμενοι τὸν
Αἐπιδὸν οὐ μετέστησεν πρὸς τὸν Καίσαρα, κατ᾽
ὀλίγους δὲ προσεχώρουν αὐτῷ, Καὶ οὕτω κἀκεῖνος
ἐθελοντὴς δῆθεν ἐν ἐσθῆτι φαιᾷ ἱχέτης αὐτῷ προσ-
ελήλυϑε. Καὶ ὁ μὲν τῆ; ἐξουσίας τε παρελύθη χαὶ
ἐν τῇ Ἰπαλίᾳ δίαιταν ἐ πεποίητο ἔμφρουρον " τῶν δὲ
*à τοῦ Σέξτου πραξάντων τινὰς μὲν ἐχόλασεν,
ἐνίους δ᾽ ἀφῆχε" xal τῶν πόλεων τὰς μὲν Exovolu;
προσχωρησάσας αὐτῷ συγγνώμης ἠξίωσε, τὸς δ᾽
ἀντιστάτας αὐτῷ ἐδιχαίωσεν, Οἱ στρατιῶται δὲ
ἐστασίαϑθάν τε xal ἐθρασύνοντο, xal συλλεγόμε"ο!
ἤτουν ἕκαστος; ὃ ἐπόθει. Τοῦ δὲ Καίσαρος; ὃν ὀλιγω-
ple σφᾶς ποιουμένου, ὡς μή tivo; πολεμίου παρ-
ὄντο;, ἐπηπείλουν, Ὡς δ᾽ οὐδὲν ἤνυον, τῆς στρα-
τεία; ἀφεθῆναι ἠξίουν θυμῷ καὶ βοῇ. Λήψεσθαι γὰρ
ἤλπισαν ἃ ἀπκήτουν διὰ «i.v ἀπειλὴν τῆς ἐγκατλλεί-
iex. Ὁ δὲ Καῖσαρ μὴ δεῖν νομίζων τὸν ἄρχοντα
ἐξ ἀνάγχης τοῖς ὑπηχόοις ὑπείκειν, εὔλογά τε αὐτοὺς
ἀξιοῦν ἔφη, xai διῆχε πρῶτον μὲν τοὺς ἐπὶ τὸν
"Αντώνιον αὐτῷ συστρατεύσαντας" ὡς δὲ xol οἱ ἄλλοι
ξνέχειντο, xat τοὺς δέχατον ἔτος στρατευσαμένους,
διαφῆχεν, εἰπὼν ὡς οὐδενὶ ἔτ᾽ αὐτῶν οὐδ᾽ àv
τὰ μάλιστα ἐθελήσωσι χρήσεται, Ὃ ἀκχούσαν-
πες οὐδὲν ἔτι ἐφθέγξαντο, ἀλλὰ προσέχειν
αὐτῷ ἤρξαντο. Καὶ τότε μὲν τὰ ἐν τῇ Σικε-
λιᾷ διῴκησε καὶ τὴν Λιδύην ἑκατέραν πέμψας ἀμα-
χεὶ παρεστήσατο, καὶ οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ πολλὰς αὑτῷ
τιμὰς ἐψηφίσαντο, Σέξτος δὲ ἐκ τῆς Μεσήνης ἀνα-
χϑεὶς, ὑποτοπήσας δὲ διωχθῆναι ἢ καὶ προδοθῆναι
ὑπὸ τῶν συνόντων, προεῖπε μὲν διὰ τοῦ πελάγου;
πλεύσειν' ἀποσδέσας δὲ τὸν πυρσὸν ὃν αἱ στρατῃ-
γίδες τριήρεις ὡς καὶ αἱ λοιπαὶ αὐταῖς ἐφέπωνται

galvouaty, tlc Κεφαληνίαν χατέπλευτεν' ἔνθα καὶ.

«t λοιποὶ κατὰ τύχην ὑπὸ χειμῶνος εἰσπεσόντες αὖ-
θις αὑτῷ συνεγένοντο. Συγχαλέσας οὖν αὐτοὺς, xal

quod Cxsar pertimuerat. Lepidus enia Messanam
aggressus, et moenibus receptus, alia. incendebat,
alia rapiebot, Deinde Crsoris adventu territus,
castris in munitissimum tumulum translatis, cum
eo de rebus omnibus in quibus in injuriam sibi
Qleri putabat, expostulavit, et ea. omnia qua in
prima conjuratione sihi concessa essent flagitavit ,
et Siciliam quod eam subegisset sibi vindicavit.
Quse cum per legatos ageret, copiis quas ez Afriea
adduxerat munius, et iis qui Messan relicti
erant ascitis omnibus Cesar armis [retos eum
paucis ad eum ivit : et quia propter paucitatem
comitantium de pace acturus putabatur, in castra
est recepiug, Sed cum nibil ad reconciliationem

B loqueretur, Lepidi milites irritati, quosdam ex

ejus comitatu occiderant ; ipse protectus a quibus.
dam evasit. Deinde toto exercit rursus addaeto ,
eos in vallo obsedit : cvjus expugnationem veriti,
Lepidi verecundia universi ad Cesarem: non defe-
cerunt, sed paulatim alii post 31ios ad eum trans-
ierunt. Demum et ipse Lepidus ultro scilicet
518 pulla veste supplex eum adiit : sdemptaque
potestate in Halia, sub custodia vivere jussus est.
Eos qui a Sexto steterant, (:esar partim supplicie
affecit, partim dimisit. Urbibus qux sponte dedi-
lionem fecerunt, veniam dedit : eas qua restite-
ruat, multavit. Milites vero per seditionem et tu-
multum congress, quod euisque visum est, postu--
laruut. Cum autem a Cxsare negligerentur, quasi
nul'us hostis superesset, ininisque nibil profice-
rent, cum. indignatione et clamoribus missionem
flagitarunt, eo pacto se qua peterent impetraturus
sperantes. Cesar non decere ratus, ut. princeps
necessitate coactus subditis cedere videretur,
$quum eos postulare dizit. Ac primum eos dimi-
sil, qui secum contra Antonium militarant : cete.
ris quoque urgentibus, eos etiam dimisit, qui
annum decimum militarant, seque ullo eorum , ut
maximo vellent, usurum esse negavit. Quo audito,
nibil amplius locuti, ei parere ceperunt. Postea
Sicil: rebus compositis, οἱ utraque Libya per
legatos citra pugnam recepta, Romani multos ei
honores decreverunt. Sextus vero cuni Messana

D solvissct, bostem insequi, aut a suis proditum iri

so meiuens, pelagus trajeciurum esso dixit : ex-
slinctoquc igni quo pretoria: triremes sequentibus
navibus prelucent, in Cepbaleniam appulit, quo re-
liquz quoque forte fortuna tempestate compulsae ad
cum redierunt, Jis igitur convocatis, imperatoria
veste posita, cum alia dixit, tum illud : Si una
manerent, se Jatere non posse : sin dispergerea-
tur, facilius effugituros. Inde aliis alio digressis,.
ipse in Asiam trajecit, co consilio ut ad Antonium
$e conferret. Sed cum Lesbi didicisset, illum cor.-
tra Medos profectum esse, Cresarem vero et Lepi--
dum inter sese- pugnare : spe concepta principa-:
tum Antonii obtineudi, habitum imperator. re-
sumpsit, et ita se paravit, quas) trensmarinas

- Digitized by Google
