961

ANNALIUM 118. X.

86$

στρατοπέδων συμπεσόντας ἀλλήλοις μάχεσθαι τότε, A versus Brutum erat, cessisse ac fugisse. Cüm ad-

ett δὲ καὶ φυγεῖν τὸν κατὰ Βροῦτον. Ξυμδαλὼν
οὖν «οἷς ἐναντίοις καὶ αὐτὸς ἡττήθη, Τό τε γὰρ ὁπλι-
«ιχὺν αὐτοῦ ἀγχώμαλα ἐπ: πλεῖστον ἀγωνισάμενον
[TEM κὰκ τούτου κὰὶ τὸ ἱππιχὸν καίτοι γεν»
vato; μαχόμενον ἐνόδωχεν. Ἔνταῦθα xai Mágxo; 6

Κάτωνος vibe, iv «olg ἀρίστοις xal γενναιοτάτοις
«ὧν νέων ταττόμενος, οὐχ εἶξε χαταπονούμενος οὐδὲ
ἔφυγεν, ἀλλὰ χρώμενος τῇ χειρὶ καὶ φράζων ὅσεις
εἴη, καὶ πατρόθεν (84) ἑᾳντὸν ὀνόμάξων, ἔπεσεν
ἐπὶ πολλοῖς τῶ. Ἀολεμίων vexpolz. Ἔ πίπτον δὲ καὶ
τῶν ἄλλων οἱ χράτιστοι τοῦ Βρούτοῦ προχινδυνεῦου-
«ες. Λουχίλιος δέ τι; ἀνὴρ ἀγαθὸς ὀρῶν βαρδάρους
$wàe ἱπλέας ἐλεύνοντας ῥύδην ἐπὶ τὸν Βροῦτον,
αὐτὸς ἔφη Βροῦτος εἶναι καὶ ἄγειν ἐδεῖτο ἐπὶ τὸν
᾿Αὐξτώνιον, ὡς τάχα τὸν Καίσαρα ξεδοιχώς. Οἱ δὲ
ἦγον τὸν ἄνδρα, ἀγγέλους προπέμψαντες. "Erat δ΄
ἐγγὺς ἦσαν, ὁ μὲν ᾿Αντώνιο; διηπόρει ὅπως χρῇ δέ-
ξασθαι v.v. Βροῦτον " ὁ δὲ Λουχίλυος προπσαχθεὶς,
ἀίάρκον μὲν δροῦτον, εἶπεν, 'Avrórig, οὐδεὶς
Yenxe?, οὐδ᾽ ἂν ὅλοι πολέμιος * μὴ τοσοῦτον
'κρατήδειδν ἡ τύχη τῆς dpéri[c. Εὐρεθῆσεται δὲ
ζῶν birivoc ἢ sov καὶ νελρὸς κείμενος ἀξίως
δαυντοῦ. Θαυμάσας δὲ ὁ ᾿Αντώνιος, τοῖς αὐτὸν ἄγοϑει
ὀτρατιώταις ἔφη Χαλεκῶς, ὦ συσερατιῶται, ρέ-
pete τὴν ἀκάτην ἴσως" ἀλλ᾽ ἴστε κρείττονα τῆς
ιεσυμένης ἄγρας ἠρηπότες. Πολέμιον γὰρ ζη-
τοῦντες, φίλον ἡμὴ ἐοβίζετα. ροῦτος δὲ πρᾶς
tt χωρίον ὑλῶδες ἐστήνθηκὼρ, ἤδη Ὀχότους ὄντος,

ὀλίγων πεῤ' αὐτὸν ἡγεμόνων δνίων, di; τὸν οὐρανὸν c

ἀναδλέψας ἀνεφθέγξατο "

Ζεῦ, μὴ 24θῃ σε τῶν δ' ὃς αἴτιος καχῶν.
Τοῦτον τὸν στίχον εἰπεῖν αὁτὸν ὁ Πλούταρχος &va-
γτεάφει,

Ὃ ὄξχε Δίων ταῦθ᾽ Ἵστορεῖ ὑότε τὸν Βροῦτον ἐἰ-
“- ἵν

ὦ τλάμων { d, .
quas PES "dio
et vor ἤσκουν,
ki δ᾽ αὖ ἐδούλευσες CÓgp. ἢ
ἘΠπόντος δέ τινὸ; ὥς δεῖ φεύγειν" Hdro μὲν οὖν,
ἔφη, φευχτέον, ἀλλὰ διὰ τῶν χειρῶν, ob διὰ τῶν
&oBGv. Καὶ τοῦτο εἰδῶν καὶ γυμνῷ τῷ ξίφει ἐπι-
πεσῶν, ἐξελεύτηδε. Tov δὲ τούτσυ νεχρὸν 'Avti-
νιὸς ἀνγευρών, τῇ πολυτελεΣτάτῃ πῶν Exo*05 D

versariis congressus, et ipsé succubuit, Nam !e-
giones cum dintissime restitissenL , cesserunt.
Unde équitstus quoque fortiter dimicans inclina-
vit, Ibi et Marcus Catouis filius, inter optimos εἰ
fortissimos adolescentes collocatus , cum urgere-
tur, non cessit, neque fugit, sed manu rem gerens,
patrio suo nomine edito, super magno hostium
acervo coucidit, Ex ezxteris etiam optimi quique
Breinm propognabtes ceciderunt, Lucilius vere
vir fortis, conspectis barbaris equitibus, qui im-
petu in Brutum ferebantur, ipse Brutum se esse
dixit : eosque rogavit ut ad Antoniam $08 duce-
retur, quasi Cresarem timeret : qui cum preinis-
εἶν nuntiis, ab eis abductus, prope eastra venisset,
Annius dubitabat, quo paoto Brutus excipiendus

vwsset. Ille vero : M. Brutum , inquit, Antoni, ce-
pit nemo, neque capiet κἰΐμε hostis. Abs enim ,
ut tantum foriuhs in. virtutem. liceat. Verum ille
qul vivens, aut etiam motiuus, xt ipso dignum est.,
invenietur. Wanc orationem miratus Antonius, du-
cloribus illios ait : Fortasse, commilitones , impo-
sniram iniquis fertis animis. Sed eciiote vos pratdam
tá quam. "queritis meliorem ceptis. Nam «um. ho-
slem  persequerenüni , amicum — wobis. adduzisiis.

"Brutus vero, (uin. jam tenebris obortis ad locuin

quem4am saliuosum cum paucis triboeis perveé-
nisset, oculis in. 'écelori bublatis :

Ὁ dii, ne (a«.at vos tanti nali caput,

Hunc Euripidi$ versum, vt Pietarobus scribit,
pronuntiavit.

Dion vero hie eum verba protulisse refert :

O »irtus misera,

Tn verbis sila inanibus

Οὐ! mihi vice muri inis,

Tniguo sortis aervdia.
Uum quidam. dixisset, fugiendum — esse : διέ
fugiendam esse respondit, verum matíbus , Won pe-
dibus. tloc dicto , stricto gladio incubuit. Ano-
nius cadaver ejus inventum , pretiosissima par-
pura involvit. Porcia vero Btuti uxor, Catonis

xüàov περίέθαλε. Πορκία δὲ ἢ ἐοῦ Βρούτου γυνὴ, p) filia, cüm ue 88 eccideret/eustodiretur, prunis. de

ἢ Κάτωνος fv θυγάτηρ, φυλαττομένῃ xoi μῃ ἑωμένῃ,
ἑαυτὴν ἀνελεῖν, ἄνδράκας Ex τοῦ πυρδὲ ἀρπάδασα
καὶ χαταπιοῦντα ἀκέθανε, Περὶ ἧς ἰ5τὸ ρήδε Πλού-
ἄχρχο; ὡς πρὸ τῆς τοῦ Καίσαρο; τοῦ προτέρου σφα-
γῆς ὀῥῶσα τὸν ἄνδῥα σύννουν, καὶ μεότὸν ταράχῃς
ἀήθους, καί τι βούλευμα κατανοήσασα καρ' ἑάυτῷ
βάλκονξᾳ δυσέξέλικδον, οὐ pitépoy αὔπτλν περὶ TU

foco 'lerotatis interiit, De qua Plutarchds scribit,
tum sfhte pribfis Cisaris edein. maritam vristem
ét pertubaloreu "solito eonsHimn aliquod inex-
plicsblie aniio agitere vidiiset : fih pnus euin
de artabi$ percoriistans esse, quam sui ipsiws pe-
ticulum fecisset : suitptoque celteilo cias profun-
dwm vulnus iitulisse femori , quod paolo post

Varie lectiones οἱ nota.

$ ὁ) Καὶ πατρόθεν. Tta apad nostros in clamore
militari cepiarum duces nemen suum inclamare
solitos docuimus In Dissertat. ad Joinvillam.

ij Ὧ rAdpev. Bos vérsus pau'o aliter citat
iln editus lib. x1xu extr.

Ὧ τλῆμον ἀρετὴ, λόγος ἄρ’ fiot, ἐγὼ δέ σε
Ὥς ἐρίον ἤσκουν" σὺ δ' Kp' ἐδούλενες τύκῃ.

Yide Plutarchuti, De aupetstillóne, dub initium.

Digitized by Google
