E89

ANNALIUM LIB. X. .

£90

£l; αὐτὸν ἐμθάλλοντος γλυκαίνεται, Káxiüsy εἰς «b ἃ Cum nemo contra. classem educeret, neque quid-

*Axttov ἔπλει, Ὦ; δ' οὐδεὶς obse ἀντέπλει, οὔτε ἐς
λόγους ἧει αὐτῷ, ἢ πρὸς μάχην ἢ πρὸς ὁμολογίαν
ἐκκαλονμένῳ τοὺς ἐναντίους, χατέλαδε τὸ χωρίον
«οῦτο ἐν ᾧ νῦν ἐστιν fj Νικόπολις, xàx τούτου ἐφή-
ὄρευε τῷ “Ἀκτίῳ κατὰ γῆν τε καὶ θάλασσεν. Τὸ δὲ
“Ἄκτιον οἱ τοῦ ᾿Αντωνίου προκατελάθοντο, καὶ
πύργοις ὠχύρωσαν ἑκατέρωθεν. Ἐπεὶ δὲ τὴν τοῦ
Kalezpog ἄφιξιν ἐπύθετο ὁ ᾿Αντώνιος, δππείχϑη
μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν εἰς τὸ “Αχτιον" οὐκ εὐθὺς
μέντοι καὶ ἠγωνίσατο, καίτοι «o0 Καίσαρος καντὶ
«ἦτ εἰς ἀγῶνα τοῦταν ἐνάγοντος * ἀχροθολισμοξ; δ᾽
ἐκὶ πλείους ἡμέρας ἐχρήσατο, μέχρι συνήθροισε τὰ
στρατεύματα. Ὁ δὲ Καῖσαρ εἰς τὴν ᾿Βλλάδα τὴν τε
Μακχεδονίαν ἔπεμψε στρατιὰν, ὅπως πρὸς ixslva

quam τεῖ ad pugnam vel ad deditlonem bostes
provocanti responderent: eum occupavit locum,
in quo nune est Nicopolis, ibique circa Actium
terra marique stationes babuit, Nam ipsum Actium
Antoniani praeoccupatum turribus utrinque munie-
rant. Antonius adventu Cesaris cognito, cum suis
Actium properavit: $455 sed non statim pugna-
vit, quamvis ἃ Czsare modis omnibus lacessere
tur; tumultuariis tameu. pugnis per dies complu-
res certavit, donec conduzisset suos exercitus. At
Czsar in Graeciam ei Macedoniam misit. copias, ut
Antonium vel invitum iliuc pertraheret. Agrippa
subito accessu Leucade et uaribos illius loci poti-
tus est, Patras cepit, Corinthum ad deditionem

μενετέγχῃ καὶ &xovea τὴν ᾿Αντώνιον. Καὶ ὁ "Aypi-:B compulit. Titus Marcus et Taurus Statilius, equi-

«ἂς τῆς τε Λευχάδος καὶ τῶν ἐν ταὐύτῇ σχαφῶν al-
φνιδίως ἐπιπλεύσας ἐχράτησε, καὶ Πάτρας εἷλε xol
«ἣν Κόρινθον παρεστ' σατο, Καὶ ὃ Τῖτος ὁ Μάρχο:,
Ταῦρός τε ὁ Στατίλοος τὸ ἱπκιχὸν τοῦ ᾿Αντωνίον
ἀϑρόον ἐχδραμόντες συνέτχον, xal Φιλάδελφον βασι-
Me Ἰξαφλαγονίας προσεποιήσαντο. Kot 6 Δομίτιος ὃ
Γναῖος καὶ ἄλλοι τῷ Καίσαρι προσεχώρησαν. Φοδη-
Va, οὖν ὁ ᾿Αντώνιος, μὴ ὅσοι ἐς τὴν Μαχεδονίαν
καὶ τὴν Θράκην ἐπέμφθησαν παρ᾽ αὐτοῦ, τῷ Καίσαρι
πρόσϑωνται, ὥρμησε πρὸς αὐτούς. Κὰν τούτῳ vav-
μαχία «t; συνέστη, καὶ παρὰ μὲν τῇ πρώτῃ προσ.
Δὼξ ἐτρέψαντο οἱ τοῦ ᾿Δντωνίον τοὺς Καίσαρος
δλίγους ὄντας, Τοῦ δὲ ᾿Αγρίππον, ᾧ xdv ἀνεῖτο
$5 τοῦ Καίσαρος ναντιχὸν, κατὰ τύχην ἐπιδημήσαν»

3. οὗ μόνον οὐδὲν τῆς νίχης οἱ τοῦ ᾿Αντωνίου ἀπώ»
vavto, ἀλλλ xal ἀπώλοντο, Kal διὰ τοῦτο ἐπανελθὼν
ἃ ᾿Αντώνιος ἱππομαχίᾳ τινὶ πρὸς τὴν τοῦ Καίσαρος
προφυλαχὴν ἡττήθη. Καὶ ἐπεὶ τὰ ἐπιτήδεια αὐτὸν
ἤρξαντο ἐπιλείπειν, βουλὴν ἐποιήσατο πότερον κατὰ
χώραν μείναντες διαχινδυνεύσουσιν, ἢ μεταστάντες
χρόνῳ τὸν κόλεμον διενέγχωσι, Καὶ ἄλλοε μὲν ἄλλα
φονεθούλευσαν, dj δέ γε Κλεοπάτρα, τὰ ἐπιχαιρό»

satz τῶν χωρίων φρουραῖς παραδοθῆναι, καὶ τοὺς.

λοιποὺς συναπᾶραι αὐτοῖς εἰς τὴν Αἴγυπτον συμδου-
λεύσασα, ἐνίχησε. Εἰς δὲ τούτην ἦλθε τὴν γνώμην
Oub σημείων θορνδηθεῖσα, καὶ Ex τῆς τοῦ στρατεύ.
ματος ἀϑυμία: καὶ ἀῤῥωστίας δείσασα, καὶ τὸν "Av-
τώνιον ἐξεφόδησεν. Οὐ μέντοι λάθρα, οὐδὲ μὴν

fatum Antonii subita excursione ceperunt, εἰ Phi-
ladelphum Paphiagonim regem in suas partes tra-
duxerunt, Cn. itein Domitius et alij ad Cesarem se
contulerunt. Veritus igitur Antonius, ne íi qnos
in Macedoniam et Tbraciam misisset, idem face-
rent, ad eos properavit. Interea conflictus quidam
mati factus eat: et Criesariani, pauci numero, ab
Antonianis principio pulsi. Sed fortuito Agrippss
soperventu, qui toti Casarianse classi praeerat, fa-
ctum est, ut illi non modo nullum victoris fructum
caperent, sed etiam interirent, Qua de causa rever-
sus Ántonius, equestri certamine cum primis Cae-
saris excubiis congressus, succubuit. Et quia come
meatus penuria laborsre incipiebat, concilio in-
ducto deliberavit, an manendum, ei martis alea
periclitanda : an vero alio abeundum, et bellam
ducendum esset, Aliis aliud censentibue, Cleopa-
ire sententia vicit, ut opportupissimis locis prae-
sidia imponerentur, ceteri secum in AZgyplum na-
vigsrent. Id autem consilii cepit, tum quod prodi-
giis quibusdam terrebatur, tum quia. exercitus de-
sSperationem et morbum timebat : Antonio quoque
terrorem incussit, Sed quia neque clam, neque
etiam sperte tanquam fogientes abire volebant, ne
socíis terrorem incuterent, sed tanquam sd pu-
goam porati navibus optimis delectis, et quia
morbo et transfugils remiguia imminutus erat nu-
merus, reliquis crematis, et noctu pretlosissimis

qavt pb; ἐκπλεῦσαι ὡς φεύγοντες ἐδουλεύσαντο, ἵνα D quibusque rebus clam illas, ad navigandum se

μὴ εἰς δέος τοὺς συμμάχους ἐμόδάλωσιν" ἀλλ᾽ ὡς
ἐπὶ ναυμαχίαν παρασκευαζόμενοι, κἀντεῦθεν τὰ
ἄριστα τῶν σχαφῶν ἐχλεξάμενοι, ὅτι ἐκ τῆς φϑορᾶς
«s καὶ τῆς αὐτομολίας οἱ ἐρέται ἡλάττωντο, xaci-
πρησαν τὰ λοιπὰ, καὶ νύχτωρ πάντα τὰ τιμιώτατα
λαθραίως ἐμδαλόντες αὐτοῖς, ἕτοιμα εἰς ἔχπλουν
ἐποίησαν. Καὶ τοὺς στρατιώτας παρεθάῤῥυνε πρὸς
τὴν ναυμαχίαν, διαλεχθεὶς αὐτοῖς ὁ Ἀντώνιος. Καὶ
οὕτως πάντας μὲν τοὺς πρώτους τῶν συνόντων αὐτῷ
εἰ; τὰς ναῦς ἐνεδίδασεν, ἵνα uf, τι νεωτερίσωσιν, ὡς
ὁ Af vos καὶ ἄλλοι τινὲς αὐτομολήσαντες * παμπλη»
Θιῖς δὲ καὶ τοξότας καὶ σφενξονῆτες χαὶ ὁπλίτας
ἐνεόίθασε. Τριήρεις μὲν γὰρ OMya; εἶχεν, αἱ δὲ
λοιπαὶ τετρήρεις καὶ δεχήρεις ἦσαν αὑτῷ. Καϊταρ

instruxerunt. Antonius milites pro concione ad
pugvam incitavit, atque ita primores omnes fami-
Jiarium suorum in naves imposuit, ne quid novi
molirentur : et Dellius et alil transfugse fecerant,
Quam plurimos etiam funditores, sagittarios et ar-
matos imposuit. Triremes $96 enim paucas ba-
bebat, estere quadriremes et deciremes erant,
Czsar eorum instructione vísa, contra se parabat :
sed eorum consilio tum ex aliis, tum ex Dellio 60.
gnito, exercilum convocavit: quem dom ad pu-
gnam cohortatur, ingenti imbri et turbine in clas-
sem Antonii illsto, resumpta fiducia, eorum abi-
tum observavit, Cumque Antoniani in procinctu
starent, nec lamen prodirent, in animo babuit,

Digitized by Googl e
