-

JOANNIS ZONATLE

nb

gtaves delores , et periculosa febres eohsecutib Α ἀῤῥήτων ἀνήρετο πρὶν ἢ λαβεῖν διάπειραν ἑαυτῆς.

sint. Britoque sollicito; in summo dolore dixisse :
Eso tibi , Brute, data sum , mon wl pellicis instdr
vicium et lectum duntazat communein. tecum. habe-
fem, sed ut. [ortunat accundea advertequfe. socia. (ibi
essen. Ἂς tu. quidem ialem te maritum prebes, de
quo nihil queti possi Ego vero quo pacto gratum
animum decla?ab3, εἰ neque óccultum dolorem , ne-
que sollicitudinem que fides postulat ,. tecum. una
iulero? Equidem scio quam imbecilla sft naturs $09
muliebris ad. celanda arcana. Sed recte educotio-
nis et honesta coriueiulinis aliqua vires iunt. "Mihi
vero contigit, ut et Catonis filia, εἰ Bruti wzor ei-
sem : quibus rebus dudum minus freta, nunc mea
lubore invictam esse cognosi. His dictis, ei vulnus,
e&usa illius exposita, ostendit, 19 vero obstopeía-
etus, deos precstus est, ut 'ro.Dene "gesta Üignum
Porcia maritum ἐδ praberet.

A160553 γὰρ, qaot, μαχαίριον, τομὴν βαθεῖαν. λά-
0px ἑἐπήνεγχε τῷ μηρῷ, ὡς μετὰ μοιρὸν ὀδύνας
ἐδκιγενέσθαι νεαγιχὰς, καὶ φρικώδεις ἀναφθῆναι
πυρετοὺς ix τοῦ τραύματος. ᾿Αγωνιῶντος δὲ τοῦ
Βρούτου, ἐν ἀχρξ εἧς ἀλγηδόνος οὖσα ἔφη αὐτῷ’
Ἐγὼ, Βροῦτε, οὐχ ὡς αἱ zuddaxepópeves κυΐ-
τῆς μεϑέξουσα καὶ τρἀπέζης μόνον ἐδόθην σόε,
à κοϊγωνὸς εἶναι καὶ ἀγοθῶν καὶ ἀνιαρῶν.
Τὰ μὲν οὖν σὰ πάντα περὶ τὸν γάμον ἅμεμ-
πτα "τῶν δὲ παρ᾽ ὁμοῦ εἰς ἀπόδειξις ἣ χάρις, el
μήτε πάθος ἀπόῤῥητον συνδιοίσω- σοι,. μῆτε
gportiba πίστεως δεομένην ; Οἷδ' ἔτι γυναικεία
φύσις ἀσθενὴς δοκεῖ όγον &vertsir ἀπόῤῥητον"
ἀλλ ἔστι τις καὶ τροφῆς ἀγαθῆς καὶ ὁμιλίας

D χρηστῆς εἰς ἦδος ἰσχύς. Ἐμοὶ δὲ τὸ Κάεωτος

εἶναι θυγατέρα καὶ τὸ Βροῦτον γυναῖχα πρόσε-
στιν. Οἷς πρύτερον μὲν ἧξκτον ἐπεποίθειν, γῦν δ᾽

ἐμαυτὴν ἔγνωκὰ καὶ πρὸς πόνον ἀήττητυν εἶναι. Ταῦτ᾽ εἰποῦσα, δείκνυσιν αὐτῷ τὸ τραῦμα,
καὶ διηγεῖται τὴν πεῖραν. "o δ' ἐκπλαγεὶς ἐπηύξατο, δυῦναι τοὺς θεοὺς κατοῤθοῦντα τὴν πρᾶξιν ἄύδρα

᾿'Πορχίας ἄξιον φανῆναι.

ὙΧΙ. Bruto ad bunc modum defüncto, viri
celari qul eum seculi fuerant, plerique statim se-
metipiós not occiderant, aut capti. perierunt. Cze-
' teri'péritulo tum faga ad mare evitato, post ad
Sextüm 3e contolerunt. Cum Brotus ei Cassius
lisdem ensibí& qoibus Cxsarem trucidarant, per-
tissent, Cesar οἱ Antonius statim diviserunt im-
perium : illi Hispania et Numidia attributa, huic

- κι, Τῷ μὲν οὖν Βρσύτῳ ὃν εἴνηται τρόκον ἐπέ-
λιπε τὸ βιώσιμον, Τῶν δὲ pev! αὐτοῦ vevoydvity
ἐπισήμων ἀνδρῶν οἱ μὲν πλείους ἑαντοὺς αὐτίκα
ἀπέχτειναν, ἢ ἀλόντες ἐφθάρησαν’ οἱ δὲ λοιτιδὲ τότε
διαφυγόντες ἐπὶ τὴν θάλασσαν, μετὰ τοῦτο τῷ Σέξτῳ
“προσέθεντο. Καὶ ὁ μὲν Βροῦτο; καὶ ὁ Κάσσιος οὕτως
ἀπώλοντο, τοῖς ξίφεσι σφαγέντες, οἷς τὸν Καίσαρα
διεχρήσαντο. Kalsap. δὲ καὶ ᾿Αντώνιος αὐτίκα τὴν

Gallia et Africa : parti inter sese, si Lepidus eam c ἀρχὴν ἀνεδύσσντο, καὶ τῷ μὲν ἢ τε Ἰδηρία xax ἢ

pattitionem iniquo ferret animo, se illi Africa
cessuros. Solas autem has provincias diviserunt,
, uod Sardiniam et Siciliam Sextus. obtinebat ; ca-
ter, praeter ltalism, adhuc in tumultu erant.
Proisde Antonius in Asiam ad pacandos eos qui
arma contra tulerant, ei ad pecuniam exigendam,
"abiit. Cxsar in Italiam properavit, ut Lepidum , si
"quid movisset, coérecret, et cum Sexto. bellum
gereret. Sed ex morbo tardius progrediens, Ro-
wam venit, peraciisqte viciorie solemnibus, τὸς
"tum administrationem capessit. Lepus enim. prae
metu et socordia quiescebat : Antonii vero uxor
Fulvia, et L. Antonius consul, suscepta rerum
cura, Caesari adversabontur. [taque is affinitate

repudiata, filiam remisit Fulvie : eaquo. de causa, ἢ γυνὴ Φουλδία χα

et propter famem Romanos prementem, animo
C»sat zsiuabat. Nam mare Siculum a Sexto tene-
batur : sinus lonius a Cn. Domitio, qui ex Caesaris
pércussoribus unus , e pugna Philippica elapsus,
- elasse eomparata, adversarios infestabat. Ob, eam
igitar famem et aliis de causis seditione oria in-
ter. plebem et. milites, ad manus ventum δεῖ :
utrinque aliquot vulnerati et exsii, et tomplures
zedes incense. flis rebus territus Ciesar , cum Fol.
via et Lucio consule in gratism redire Süudoit.
Sed reconciliajone. per mulos alios εἰ nilites
frustra tentata, S1 senatores immisit : eosque pa-
ciis, que cum Anionio fecerat , ezpositis contro-
versiarum judices sumpsit. Qui cum nee ipsi quid-

Νουμηδία προσεχεχλήρωτο, ᾿Αντωνίῳ δὲ ἡ Tala:ja
κε xai ἢ ᾿Αφριχῇ, συνθεμένοις, εἰ ἐπὶ τούτοις
ἀγαναχτήσει ὁ Λέπιδος͵ ἐκοτῆναί οἱ τῆς 'λφριχῆς.
Ταῦτα δὲ μόνα ἰδάπαντο, ὅτι Σαρδὼ μὲν xol Σιξε-
λίαν Σέξτος κατεῖχε, τὰ δὲ ἔξω τῆς beg iv
ταραχῇ ἦν. Καὶ ἐπὶ τούτοις ᾿Αντώνιος μὲν elc τὴν
᾿Ασίαν, καταστήσων τοὺς αὐτοῖς ἀντιπολεμήσαντας
καὶ ἀργυρολογήσων͵ &xfjec" Kafaap δὲ Hc τὴν τα-
Mav ὡρμήθη, τὸν Λέπιδον 'χωχύσὼων ἄν Ἧι παραχινῇ,
xai τῷ Σέξτῳ ἀντιταξόμενο;, Νοσῶν δὲ "χαὶ διὰ
τοῦτο βραδύτερον ἰὼν εἰς τὴν Ῥώμην ἀφίχετο, καὶ —
τὰ νενομισμένα ἐπὶ τῇ νίκη τελέσας πρὸς τὴν τῶν
πραγμάτων ἐτῥάπη obey. *e γὰρ Λέπιδος xal
φόδῳ xal Woüsla ἡσύχασεν * 3 δὲ τοῦ ᾿Αντωνίευ
ó Λούκιος δ Αντώνιος ὁπατεύων
«ὧν πραγμάτων ἀνεελαμδάνοντο καὶ τῷ Καίσαρι
διηνέχθησαν, ὥδτε τὸν Καίσαρα τὴν τῆς Φουλθίας
θυγατέρα πέμψαι αὐτῇ, hy ἐκ τῆς ἐπιγαμίας 4υγ-

γένειαν λύσαντα" καὶ διὰ ταῦτα οὖν, xat διὰ τὸν
ὑμὴν, ὃς τότε τοὺς Ῥωμαίους ἐπίεζεν, ὁ Καῖσαρ
ἐν ἀμηχανίᾳ ἐγένετο, " ply, γὰρ κατὰ Σιχελίαν
ϑάξζασσα᾽ x τοῦ Σέξτου xatsigevo, ὁ δ' Ἰώνως
κόλπος ὑφὸ. ᾿Δομιτίου ζγάϊου, ὃς τῶν μὲν σφαγξων
τοῦ "Καίσαρος ἦν, ἐχ L^ «ἧς ἐν Φιλίπποις μάχης
διαφυγὼν ναυτιχὸν συνεχρότησε, καὶ τοῦ τε χόλπου
χρόνον τινὰ ἐκράτησε καὶ τοὺς ἐναντίους ἔφθειῤε.
Διὰ γοῦν «bv λιμὸν τοῦτον, καὶ &' αἰείας ἁτέρας,
xaX ἐστασίασαν mph; ἀλλήλους ὅ τε δῆμος καὶ. 3b
᾿στρατιωτιχὸν, καὶ εἰς μάχας fj σέάσις περιίατη,

Digitized by Google
