935

JOANNIS ZONARLR

936

eis esse, eorumque litteras cremasse diceret. Tem- A νοῦ εἰρήχεσαν, xal τοὺς βλασφημοῦντας Ἐκεῖνον

vla sibi et sacrificia ut deo fleri jussit. Si quid
petebatur, irascebatur ; si nibil petebatur, rursus
cuccensebat. Res quasdam celerrime sggredieba-
tur, nonnullas tardissime suscipiebat, Pecuniam
ut per summam temeritatem effundebat , ita sor-
didissime comparabat. 85/4 Tam adulatoribus
quam monitoribus ex aquo et delectabatur, et
offendebatur. Multos gravissimis facinoribus con.
strictos puniebat, multos plane insontes occide-
bat. Amicorum aliis immodice assentabatur , alios
extremis contumeliis afficlebat. Tali denique im-
peratori tum Romani sunt traditi, ut Tiberii faci-
nora quanturovis atrocía a Caii sceleribus t&uto
intervallo vincerentur, quanto Augustus princeps

AxéxiQe, xol τοὺς ἐπαινοῦντας ὡς φίλους ἐκεῖνον
ἐμίσει, καὶ. παμπληθεῖς ἀπέχτεινε τῶν κατὰ τοῦ
πατρὸς, xal τῆς μητρὸς, καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ
«bv Τιδέριον ἐρεθισάντων, χαΐτοι τὴν ὀργὴν αὐτοῖς
ἀφεῖναι λέγων, καὶ τὰ γράμματα καταφλέξαι αὐτῶν.
Καὶ ναοὺς δὲ ἑαυτῷ καὶ θυσίας ὡς Θεῷ γένεσθαι
ἐχέλευσεν. Αἰτούμενός τό. τι ὠργίζετο, καὶ αὖθις
ἐμηνία ὡς μὴ αἰτούμενος" ὀξύς τ' ἐπί τινας πράξεις
ἐφέρετο, καὶ νωθέστατα ἐνίας μεταχείριστο "᾿ τά τε
χρήματα καὶ ἀφειδέστατα ἀνήλισχε, καὶ ῥυπαρὦώ-
τατα ἠργυρολόγει, τοῖς τε θωπεύουσιν αὐτὸν χαὶ τοῖς
παῤῥησιαζομένοις xat ἤχθετο ὁμοίως καὶ fiato. Καὶ
πολλοὺς μὲν μεγάλα ἀδικήσαντας ἐχόλασε, πολλοὺς
δὲ μηδὲν ἠδιχτχκότα; ἀπέχτεινε. Καὶ τῶν ἑταίρων

utroque melior habebatur. Nain Tiberius impera- B τοὺς μὲν ὑπερεχολάχευε, τιὺς δὲ ὑπερόδριξε. Τοιού-

bat, et aliorum ministerio ad explendam libidinem
suam ulebatar. Αἱ Caius aurigis εἰ gladiatoribus
parebat, et saltatoribus ezterisque scenicis ser-
viebat. Apellem quidem tragctedorum ejus aatis
principem, etiam in publico semper habebat se-
cum : ac privatim et ille et ceteri pro auctoritate
faciebant ea, quz id genns bominum data licentia
audere solet, Ac principio quidem se illis et spe-
ctatorem et auditorem praebebat, et aliquibus vel
favebat vel adversabatur. Deinde autem et currobs
agitavit, et cum gladistoribus in arenam descendit,
et saliavit, οἱ trage dias egit, Semel primoribus
senatus, ut in re admodum sería noctu accersitis,
saltavit, Eo anno quo Tiberius obiit, senatui, eque-
stri otdini et plebi assentatus est , annum agens v
εἰ xx, et vinctos carcere eduxit, et crimina lese
majestatis sustulit, litteris Tiberii ea de re crema-
tis, ul aiebat, quas ob res laudabatur.

τῷ δὲ τὸ σύμπαν οἱ 'Ῥωμαῖοι τότε παρεδόθησαν
αὐτοχράτορι, ὥστε τὰ τοῦ Τιδερίου ἔργα, καίτοι
δυχοῦντα παγχάλεπα, τοσοῦτον τὰ τοῦ l'aioo παρ»
εὐεγχεῖν, ὅσον χρείττω ἐχείνων τὰ τοῦ Αὐγούστου
εἶναι ἐδόχουν. Τιδέριος μὲν γὰρ ἦρχε, καὶ τοῖς ἄλλοις
ὑπηρέταις πρὸς τὸ αὐτοῦ ἐχέχρητο βούλημα. Ὁ
Ῥάϊος δὲ ἤρχετο μὲν ὑπὸ τῶν ἁρματηλατούντων, καὶ
ὑπὸ τῶν ὁπλομαχούντων" ἐδούλευε δὲ καὶ τοῖς ὄρχη-
σταῖς xai τοῖς λοιπαῖς τοῖς περὶ τὴν σχηνῆν. Tov
γοῦν ᾿Απελλῆν τῶν τότε τραγῳδῶν τὸν εὐδοχιμώτα-
τὸν καὶ δημοσιεύων σννόντα αὐτῷ εἶχεν ἀεὶ, xal
χωρὶς μὲν ἐκεῖνος, χωρὶς δ᾽ οἱ λοιποὶ, πάνθ᾽ ὅσα ἂν
τοιοῦτοι δυνηθέντες τολμήσειαν, ἐπ᾽ ἐξουσίας ἐποίουν.
Καὶ αὐτῶν τὰ μὲν πρῶτα θεατὴς καὶ ἀκροατὴς ἐγ»
νετο, συσπουδάζων καὶ ἀντιστασιάζων τισίν. Εἶτα
καὶ ἅρματα ἤλασε καὶ ἐμονομάχησεν, ὀρβχήσει τε
ἐκέχρητο καὶ τραγῳδίαν δπεχρίνετο. Ἅπαξ δὲ τοὺς
πρώτους τῆς γερουσίας νυχτὸς ὡς ἐπί τι ἀναγκαῖον

μεταπεμψάμενος, ὠρχήσατο, Ἐν μὲν οὖν τῷ ἕτει ἐν ᾧ ὁ Τιδέριος ἐτελεύτησε, τούς τε βουλευτὰς καὶ
ποὺς ἱππξα;, καὶ τὸν δῆμον ἐχολάχευε, πέμπτον καὶ εἰκοστὸν ἀνύων ἐνιαυτόν. Καὶ τοὺς ἐν Besportt-
ρίοις ἀπέλυσε, τά τε ἐγχλήματα τῆ; ἀσεδείας χατέλυσε, xal τὰ περὶ αὐτὸν τοῦ Τιδερίου γράμματα, ὡς

ἔλεγεν, ἔχαυσεν" ἐπῃνεῖτό τε ἐπὶ τούτοις,

V. Deinde consulatum gessit, ascito collega
Claudio patruo. Is enim cum eques esset, tum
primum et copsul el senator factus est, annos vi
el zt natus. At socer ejus M. Sillanus, a Tiberio
in summo bonore habitus, Caio tum ob virtutem
tum ob affinitatem gravis, cui. injuriis et contu-

meliis agilaretur, seipsum interfecit, Caius. vero D

filia ejus ejecta, Corneliam Orestinam duxil, in
ipsis nuptiis, quas una celebrabat , C. Calpurnio
Pisoni sponso ereptam, Quamvis autem talis esset,
tamen nonnulla laude digna: fecit. Nam incendio
cum militibus exstincto, sublevavit eos quibus
ignis nocuerat : et equestri ordine ad paucitatem
rTedacio, precipuos ex universo imperio accersi-
os, in eum allegit, et suffragia comitiorum populo
restituit , et alia id genus egit, qu:& cum delictis
555 comparata uullo in numero erunt. Nam cum
multos occideret, acerbum id quidem erat tantam
perire multitudinem: sed illod multo acerbius,
quod csdibus usque adeo delectabatur, el spé-
€taculo sanguinis satiari non poterat, Nam ea sz-

Ε΄. Εἴτα xal ὑπάτευσε, τὸν θεῖον τὸν Κλαύδιον
προσλαδών. Οὗτος γὰρ ἱππεὺς ὧν τότε πρῶτον καὶ
ὑπάτευσε xal ἐδούλευσεν, ἐξ xal τεσσαράκοντα
ἐτῶν γεγονώς, Ὃ δὲ δὴ πενθερὸς αὐτοῦ Μάρχος
Σιλανὸς, ἐπειδὴ βαρὺς αὐτῷ ὑπό τε τῆς ἀρετῆς καὶ
ὑπὸ τῆς συγγενείας ἦν, προπηλαχιζόμενός € καὶ
περιυδριξόμενος, διεχειρίσατο ἑαυτὸν, καίτοι παρὰ
τοῦ Τιδερίου σφόδρα τιμώμενος. Ὃ δὲ καὶ τὴν θυ-
γατέρα αὐτοῦ ἐκόαλὼν, ἔγημε Κορνηλίαν "Opsest-
vav, ἣν ἐν αὐτοῖς τοῖς γάμοι; ἀφῆρπασεν οὖς συν-
εὗρταῦῖε τῷ ἐγγεγυημένῳ αὐτὴν Γαΐῳ Καλπουρνίῳ
Πείσωνι. Καίτοι δὲ τοιοῦτος Gv, ἔπραξέ τινα καὶ Exal-
γον ἄξια, Ἐμπρησμὸν γὰρ μετὰ τῶν στρατιωτῶν κα’
τασδέσας, ἐπήρχεσε τοῖς ζημιωθεῖσι" τοῦ τε τῶν ἐπ»
πέων τέλους ὀλιγανδροῦντις ἐξ ἀπάσης ἀρχῆς τοὺς
πρώτους μεταπεμψάμενος χατελέξατο, καὶ τὰς épyat-
ρεσίας τῷ δήμῳ ἀπέδωχε - χαὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα ἐποί-"
ἢσεν, Ὑπαίτια δὲ εἰργάσατο πολλαπλάσια, καὶ πολλοὺς
ἀπέκτεινεν. Ἦν δὲ οὐ τὸ πλῆθος τῶν ἀπολλυμένων
οὕτω δεινόν" χαίτοι δεινὸν ὄν, ἀλλ᾽ ζτι,τοῖς τε φόνοις αὖ-
πῶν ὑπερέχαιρ:, καὶ ἀπλήστως εἶχς τὴς θέα; τοῦ αἷμα.

Digitized by Google
