$15
citra periculum "Taurominium trajecit. Peraeto
pralio Sextus Messauam celeriter reversus, co-
gnito Cesaris trajectu , terra eum aggressus est :
qui classis maxima parte amissa, propemodüm
ipse quoque periisse, sed tum terra evasit :
€greque ferens exercitum in insala circumventum
esse, Don prius recepil animum, quam piscis
saltu e mari in terram facto, sponte ante pedes
ejus concidit; id enim vates interpretabantur,
fore ut mari polirelur. Ejus vero exercitus cum et
obsideretur, et alimenta non liberet, οἱ opem
ferret nemo , Corni(icius dux ejus navibus e pugna
reliquis exustis, ipse quoque ad Mylas abduxit co-
pias, ac in itinere multas clades accepit, in flumi-
num iransitu potissimum, hostibus tergo inhe-
rentibus : idque per triduum duravit, Extremo
vero die cum Sextus eliam advenisset, undique
vexati omnes periissent, nisi Pompeiani coacti
essent retrocedere. Ággripa enim navali pugna
victor, Siciliam ingressus , exercitui frumentum et
auviilia misit : cujus adventum meluens Sextus,
tanta festinotione recessit, ut impedimenta quae-
dam ei commeatum in munitione relinqueret,
quo sustentati Cornificiani, ubi ad Agrippam
pervenerunt, ἃ Cesare laudibus οἱ muneribus re-
treati sunt,

πολλὰ ἐχαχώθησαν παρὰ τῶν ἐναντίων ἐφεπκομένων

JOANNIS ZONARJE

816
Α οὔτ᾽ ἀναχϑῆναί τις ἠθέλησεν, ἐπανῆλθε, xol καρε-
σχευάζετο ὡς πολεμήσων τῇ ἐπιούσῃ, Τὰ δ΄ αὐτὰ
χαὶ τῷ Δημοχάρει συμδέδηχε, καὶ ἡτοιμάζετο χὰ»
χεῖνο;, ὡς τοῖς πολεμίοις ἐπελευσόμενος, καὶ τὸν
Σέξτον δὲ μετεπέμψατο. ᾿Ημέρα τε ἔδη ὑπέλαμπε,
καὶ ἄμφω τὰ ναντιχὰ ἐπ᾽ ἄλληλα ἔπλεον, καὶ τῆς
ναυμαχίας ἀπήρξαντο, καὶ ἐπὶ πλεῖστον μὲν ἀγχω»
μάλως ἠγωνίσαντο. Ὀφὲ δ᾽ οὖν ποτε καὶ πρὸς νύχ a
ἤδη οἱ τοῦ Καίσαρος ἐχράτησαν, οὐ μέντοι καὶ ἐπε-
δίωξαν. Καῖσαρ δὲ, τοῦ Σέξτου ix τῆς Μετήνης διὰ
τὴν ναυμαχίαν ἁπάραντος, ἀχινδύνω; ἐπεραιώθη
πρὸ; Ταυρομένιον, Ἤδη δὲ τῆς ναυμαχίας παυθεί-
ση; σπουδῇ πρὸς τὴν Μεσήνην ὁ Σέξτος ἀφίχετο, καὶ
μαϑὼν περαιωθέντα τὸν Καίσαρα, προσέμιξεν αὐτῷ
χατὰ γῆν. Καὶ ὁ Καῖσαρ τοῦ τε ναυτικοῦ τὸ πλεῖον.
B ἀπέδαλε καὶ αὐτὸς ὀλίγου προσδιεφθάρη" τέως δ᾽
οὖν εἰς τὴν ἥπειρον διασέσωστό᾽ ἤχθετο ὃὲ τοῦ
στρατεύματος ἐν τῇ νήσῳ ἀπειλημμένηνυ, καὶ οὗ πρὶν
ἀνεθάρσησεν ἕως ἰχθὺς ἀναθορὼν Ex τῆς θαλάσσης
αὐτόματος πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ ἔπεσε. Τοῦτο γὰρ
οἱ μάντεις ὀηλοῦν ἐξηγήσαντο, ὅτε δουλώδεται τὴν
θάλασσαν. Ἡ δὲ τοῦ Καίσαρος στρατιὰ ἐπολιορχεῖτο,
καὶ ἐπεὶ τὰ ἐπιτήδεια ἐπέλιπον σφᾶς, καὶ ὁ βοηθή-
cuv οὐκ ἦν, ὁ ταύτης ἄρχων Κουρνοφίχιος τά τε
σχάφη ὅσα ἐχ τῆς ναυμαχίας περισέσωστο Éxavat xal
αὐτὸς πρὸς τὰς Μύλας ἀπῆγε τὴν στρατιάν’ καὶ
αὑτοῖς ἕν τε τῇ ἄλλῃ πορείᾳ καὶ μᾶλλον ἐν ταῖς τῶν

ποταμῶν bra6ássqs, καὶ ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ἔπασχον οὕτως. Τῇ δέ γε τελενταίᾳ πάντη αὑτοὺς ἑχάχωπαν

προσγενομένου αὐτοῖς καὶ τοῦ Σέξτου. Καὶ πάντες

ἂν διεφθάρησαν, εἰ μὴ σφῶν xal ἄκοντες ἀπέσχοντο

οἱ πολέμιοι, 'O γὰρ ᾿Αγρίππας νικῆτας τὴν ναυμαχίαν, ἐς Σικελίαν ἐπεραιώθη, xol οἷτόν τε τῷ
στρατῷ καὶ βοήθειαν ἔπεμψε. Καὶ ὁ Σέξτος, αὐτὸν τὸν ᾿Αγρίππαν ἥξειν ἐκεῖ προσδοχήσας xal φοδηθεὶς,

σπουδῇ ἀνεχώρησεν, ὥστε σχεύη τινὰ xat ἐπιτήδεια
τὸν Κουρνοφίχιον πρὸς τὸν ᾿Αγρίππαν ἀπήεσαν᾽ οὖς

XXV. Post bec cum Sextus in Siciliam venisset,
φὰ Artemisium castra posuil : ubi cum inter se ve-
litarentur, Gallus suss copias cum Sexto, Lepidus
cum Caesare conjunxit ; ac ille quidem Sextum
«confirmavit, hic autem cum Cesare $17 conten-
dit; nam ex quo eum eo adrainisirare voluit om-
nia; Czsar vero 60 pro legato in omnibus uli voluit ;
-quare sd Serum ünclinavit, et. clam cum eo
verba contulit; quo Casar animadverso, primo
quoque tempore priusquam aliquid novaretur, de-
cernere cum Sexto instituit. Cum prelium in mari
commissum longissimo tempore, victoria neutram
in partem inclinante duraret, uirique pedestres
exercitus in. procinctu terra stantes, eventum sol-
licitati speculabantur. Sexto tandem profligato, al-
teri paanes canebani, alteri. lamentabantur : ac
Sexti pedites , quasi et ipsi una cum classe victi
essent, Messanam tendebant. Csesar vero victos
qui in terram enstabant, excipiebat ; et naves quz
terre allidebantur, incendebat. Interea Democha-
res sibi ipsi manus attulit : Apollodorus ad Cresa-
rem defecit, 3dem prater alios et Gallus, et ejus
equites omnes, et quidem pedites imnilati sunt.
f:aque Sextus, desperatis rebus fllia cum oliis et
pecunia et pieliosissimis quibusque rebus lir-
missimis Davibus impositis, noctu abiil, perse-

καταλεῖψαι ἐν τῷ &pópast, ἐξ ὧν τραφέντες οἱ περὶ

ὁ Καῖσαρ ἐπαίνοις xai δωρεαῖς ἀνεχτήσατο,

C KE. Μετὰ τοῦτο δ᾽ ἐς Σικελίαν ἐλθόντι τῷ Kat-
σαρι περὶ τὸ ᾿Αρτεμίσιον ὁ Σέξτος ἀντεστρατοπε-
δεύτατο. ᾿Αντικαθη μένων δ᾽ ἀλλέλοις καὶ ἀχροθολι-
ζομένων τῷ μὲν Σέξτῳ ὁ Γάλλος, τῷ δὲ Καίσαρι
ὁ Λέπιδος σὺν ταῖς δυνάμεσι προσήνωντο. Καὶ ὁ μὲν
Γάλλος ἐπέῤῥωσε τὸν Σέξτον, 6 δὲ Λέπιδος διηνέχθη
τῷ Καίσαρι, αὐτὸς μὲν ἔχ τὸν ἴσου συνδιοιχεῖν αὖ»
τῷ τὰ πάντα βουλόμενος, ἐκείνον δὲ ὡς ὑποστρα-
πήγῳ αὐτῷ χρωμένου ἐν ἅπασι. Διὸ καὶ πρὸς τὸν
Σέξτον ἀπέχλινε, καὶ ἐχοινολογεῖτο δι᾽ ἀποῤῥήτων
αὐτῷ. Ὃ ὑπονοήσας ὁ Kaisap ἔσπευσε πρίν τι
γεοχμωθῆναι διὰ μάχης τῷ Σέξτῳ χωρῆσαι. Καὶ
ναυμαχίας τε χατὰ θάλασσαν συῤῥαγείατς, xat κατὰ
Tv τῶν πιξῶν ἀμτοῖν παρατεταγμένων ἐπὶ πολὺ
«ἧς ναυμαχίας γινομένης ἰσοῤῥόπον τε xal loora-
λοῦς, τὰ πεζὰ καὶ ἄμφω στρατεύματα ἐθεῶντο καὶ
ἡγωνίων. Ἐπεὶ 6 οἱ τοῦ Σέξτον ἐτράποντο, οἱ μὲν
ἐπαιάνισαν, οἱ δ᾽ ὠλοφύροντο, Καὶ οἱ μὲν τοῦ Σέξ-
τὸν πεζοὶ πρὸς τὴν Μεσήνην ἐχώρουν, ὅτε χαὶ
αὐτοὶ σννηττηθέντες τῷ ναντιχῷ, Ὃ δὲ Καῖσαρ
τοὺς ἐκπίπτοντας τῶν ἡττωμένων εἰς τὴν γῆν ἐξε-
δέχετη καὶ τῶν σκαφῶν ὅσα προσώχειλον ἐνεπίμπρα.
ὰν τούτῳ ὁ μὲν Δημόχαρις ἑαυτὸν ἀπέσφαξεν, ὁ
δ' ᾿Απολλόδωρος τῷ Καίσαρι προσεχώρησε, Τοῦτο
δὲ ἄλλοι τε καὶ ὁ Γάλλος καὶ οἱ ἱππεῖς οἱ σὺν αὐτῷ
πάντε; xul τινες τῶν πεζῶν πεποιέχασιν. Ὁ Σέξ- ὁ

Digitized by Google
