81!

JOANNIS ZONAR.£

Lu

dubitans an rite nuptiz fierent a pontificibus, hoc A ταῖς εἰσπράξεσιν ἐστααίασε, χἀχείνο΄ς χαὶ sol; ὅπο-

tesponsüm tulit; Si conceptus arnliiguus esset, eas
(nisse differendas : sed cum de eo constet, nibil
6bslare quominüs tant. Quod haud scio an sic in
libris suis scriptum invencrint, au in Cesaris gra-
iiam sie pronuntiarint. Elocavit auiem eam ipse
maritus, tauquam pater. Jam Cassaris materfami-
jias Cl. Drusum Neronem parit mulier, $14
quem Ceeáar patri misit. [s Jongo tempore "post
moriens, ei buic et Tiberio ipsum Cresarem quto-
iem rekquit. |nterea. Cesar. οἱ Sextus, qui non
sponte, sed coacti Inter sese pepigerant, rupto fa
dere belium gesserunt: ad quod ultro propenal ,
prabita occasione, facile inclinarunt. Menas enim
Seti libertus, in Sardinia agens, cum ob alia, tum
ob habitos cum Casare sermones suspectus , cum
ἃ Sexio quasi ad reddendam gesue provincie ra-
tionem accerseretur, legatis occisis, insulam, le-
giones, classem , semetipsum sari wadidit, à
quo magnis benoribus oruatus, aureos "annulos
acecpit : quos olim Romz nec libertis, nec liberis,
nisi imperator permisisset, gestare licebat, sed
senatoribus et equitibus dontaxat. Hunc igitur cum
dedi sibi Sextus posjulasseL , Cesar autem non de-
disset, vicissim questus, illum et transfugas reci-
pere, et triremes edificare, οἱ alia prater pacia et
convenia facere : tum propter Menain, tum ob alia
crimina, missis militibus Campaniam longe late-
que vastavit. Quo Casar coguito, Lepiduin et An-
tonium accersivit. Ac Lepidus quidem non statim
obtemperavit : Autonius elsi e Graecia Brundusium
veuit, tamen priusquam cuin Cesare congredere-
gar, lupi in pr«toijum suum ingressu, qui milites
aliquot ibi interfecerat, territus, per causam belli
Parthici quo urgereiur, in Grzciam rediit, Sexjus
facetus alaerior, classe [taliam aggressus, mu)ias
tJades et infercbat et accipiebat, ' in navalibus ta-
men pugnis superior : ut Cesar navibus compluri-
bus tam bello quam vj tempestatum amissis , de-
sperata Sicilia, bene secum agi pularet, si oram
waritimam tueretur. Quare Sextus elatior Ita-
ham. vexabat. Apollopbane in Africain misso, Cee-
sar et navibus multis fabricatis, εἰ remigibus ἃ
senatoribus , equitibus et plebeiis corrogalis, et

ρέταις τοῖς τε στρατιώταις τοῖς συνεισπράττουτι
σφίσι τὰ χρέματα ἐς χεῖρας fiesav. Ὃ δὲ Καῖ:σρ
τὴν Λιθίαν ἔγημεν" fv δ᾽ αὕτη θυγάτηρ μὲν Λιδίου
Δρούσου, ὃ; ἑαυτὸν μετὰ τὴν ἐν Μαχεδονίξ ἧτταν
διεχειρίσατο, γυνὴ δὲ τοῦ Νέρωνος, xal ἔγκνν; ἦν
ἐξ ἐχείνου μῆνα ἕκτον. Διστάζυντος δὲ διὰ τοῦτο τὸν
Καίσαρος ἀγαγέσθαι αὑτὴν ἐν γλστρὶ ἔχουσαν, ol
ἱερεῖς οἱ ποντίφικες, εἰ μὴ ἀνόσιον εἴη τοῦτο, ἐρω-
τηθέντες, εἶπον ὡς εἰ μὲν ἐν ἀμφιδίλῳ τὸ χύημα
ἦν, ὑπερτεθῆναι τὸν γάμον ἐχρῆν ὁμολογουμένου
δὲ αὑτοῦ, οὐδὲν χωλύεξι αὐτὲν γενέσθαὶϊ, τάχα μὲν
οὕτως καὶ ἐν τοῖς πατρίοις τοῦτο εὐῤόντες, εἰ δὲ xai
μὴ εὗρον, οὕτω; αὐτὸ εἰπόντες ᾿διὰ τὸν Κείσαρα.
"EiGoxc δὲ αὑτὴν αὐτὸς 6 ἀνὲρ ὥσπερ cu πατήρ.

. Συνοικοῦσα δὲ ἤδη ἡ γυνὴ τῷ Καίσαρ:, τίχτει Κγαύ.

(tov. Δροῦσον Νέῤωνα, ᾿καὶ αὑτὸν ὁ Καῖσαρ τῷ κατρὶ
ἔπεμψεν" ἃς ἐελενεῶν πολλῷ ὕστερον τούτῳ τς xal
τῷ Τιδερίῳ ἐπίτροπον αὐτὸν. τὸν Kalsapa xatzM-
λειπεν, Ἐν δὲ τούτῳ ὁ Καϊοάρ τε καὶ ὁ Σέξτος kro-
λέμησαν. Οὐ γὰρ ἐθελονταὶ ἀλλ᾽ ἀναγχαστοὶ τὴν
ὁμολογίαν πεποιημένο:, οὐδ᾽ ἐνέμειναν γαύτῃ.
"Ἔμελλον μὲν γὰρ, εἰ χαὶ μὴ σχῆψις αὐτοῖς ἐγένετο,
μαχέσασθαι. Τέως δ᾽ οὖν καί τινες αὐτοῖς αἱτίχι
λαδὰς τῆς μάχη: δεδώχααι, Μηνᾶτ᾽ γὰρ ἐξελεύϑερος
ὧν τοῦ Σέξτου, καὶ ἐν τῇ Σαρδοῖ τ νήσῳ τυγχάνων
ὑπωπτεύθη δι᾿ ἄλλα τὰ xai ὅτι τῷ Καίταρι ἢ ἔχεχοι"
νολόγητο, χαὶ μεταπεμφθεὶς ὑπὸ Σέξτου ὡς λόγους
δώσων περὶ ὧν διῳκχήχει, τοὺς μὴν πεμφθέντας &zi-
κτεῖνε, τὴν δὲ νῆσον τῷ Κείσαριν καὶ τὸ ναυτικὸν,
xal τὸ λοιπὸν στράτευμα, ζαὶ ἑαυτὸν παραδεδώκεί.
Ὁ δὲ αὐτὸν μεγάλως τετέμηκχε " δαχτυλίοις τὲ γὰρ
χρυσοῖς ἐχόσμησε, xal τοῖς ἱππεῦσι συγχατηρίθ-
μησε. Τὸ δὲ τῶν δακτυλίων τοιοῦτόν ἐστιν. Οὐδενὶ
τῶν πάλαι Ῥωμαίων, οὐχ ὅτι τῶν ἀπελευθέρων,
ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἐλευθέρων, πλὴν τῶν βουλευτῶν xai
ἱππέων, δαχτυλίοις χρυσοῖς χεγρῆσθάι ἐξῆν, εἰ μὴ
ὁ τὸ κράτος; ἔχων τοῦτο Etico ες. Τοῦτον οὖν τοῦ
Σέξτου ἐχδοθῇνλί οὗ αἰτήσαντος, ὁ Kalsap οὐκ ἐξέ-
δωχεν, ἀντεγκαλῶν τῷ Σέξτῳ τὸ τοὺς αὐτομόλοῳς
«s ὑποδέχεσθαι, χαὶ ναυπηγεῖν τριήῤεις “τάρὰ dà
ὡμολογημένα, καὶ ἕτερα. Ὁ δὲ δὴ Σέξτος δίά “τε τὸν
Μηνᾶν, xai δι᾽ ὅλλα τὸν Καίσαρα αἰτεώμενας, πέμ-
ψας πολλὰ τῆς Καμπανίας ἐπόρθησε." Καὶ ὁ Καΐταρ

milibus scriplis, εἰ pecunia undique coacta, ordi- D τοῦτο μαθὼν τὸν Λέπιδὸν χαὶ τὸν; ἸΑντώνιόγ yiesa-

nanda lialia et Gallia occupatus, Agrippe nava-
lem insifuctionem exercendam et exornandain
tradidit, 15 et riavibus et remigibus in unum corn
ductis, illas refecit, hos ut in tabulatis remigareht
«πετοῦν. Qum dum fierent, Romani et priuci-
pum discordiis εἰ prodigiis tertebantur; 518
εὖ po tissimum, quod albam gallinam rzmuih
lauri cum baccis ferentem, aquilà correplam in
Livim grewium déjecit : id. quod signum haud
exignum — videbatur. Enimvero Livia gallina
«urauda, ei lauro  plirtanda, qua radicibus
aclis crevit, utique Caesaris potentiam" greinio
Complectebatur, omnibus in rebus ejus domina
futura,

πὲέμψατο. Καὶ ὁ μὲν Λέπιδος οὐκ εὐθὺς ὑπήχουσεν"
᾿Αντώνιος δὲ ἦλθε μὲν ἐκ τῆς Ἑλλάδος εἰς τὸ Βρεν-
τἰσιον, πρὶν δὲ τῷ Καίσαῤι συνελθεῖν, δείσας, ὅτι
λύκος εἰς τὸ στρατῆγιον ἀὐτοῦ εἰσῆλθε, χαὶ στρα-
τιώτας ἔφϑειρεν, εἰς τὴν ᾿ελλάδα κἀλίν ἀνέστρυψε,
προφασισάμενος τὰ τῶν Πάρθων ὡς χἀτεκείγοντα.
'e δὲ Σέξτος προθυμότερον ἥπτετο τῶν ἐρσγμάτων,
xài τῇ Ἰταλίᾳ ἐπέπλει, xot πολλὰ μὲν ἐχάκη», οὐ
μείω δὰ καὶ ἀντέπασχε. Καὶ ναυμα ιῶν ᾿ γεγονυιῶν
οἱ τοῦ Σέξτου μᾶλλον ἐχράτουν, κολλῶν μὲν νηῶν
τοῦ Καίσαρος καὶ ἐν ταῖς νχυμαχίαις φθαρεισῶν,
πολλῶν δὲ xax ὑπὸ βιαίων πνευμάτων χινδυνευθαν
σῶν, ὥστε τὸν Καίσαρα βουλόμενον εἰς Σιχελίον
ἐμξαλεῖν, τοῦτο μὲν ἀπογνῶναι, τῆς Ck fara023a3«

Digitized by Google
