£65

ANNALIUM LIB. X.

866

ὥστε Xd) τιτρώσχεθαι καὶ θνήσχειν ἐξ ἀμφοτέρων. À quam impetrassent, rurgus ad milites inclinavit,

χαὶ οἰχίας χαταπρῃσθῆναι συχνάς. Ἐντεῦθεν 6uizz;
ὁ Kelaxp, καταλλαγῆναι τῇ τε Φουλδίᾳ xal τῷ
πάτῳ τῷ Λουχίῳ ἠθέλησεν. Ἐπεὶ δὲ διὰ πολλῶν
ἄλλων καὶ τῶν ἐστρατευμένων πρεσδευσάμενος πρὺς
αὐτηὺς οὐδὲν ἦννεν, βουλευτὰς ἔστειλε, τάς τε συν-
θύχυς τὰς πρὸς τὸν ᾿Αντώνιον αὐτῷ γενομένας Ext,
vag σφίσι, καὶ διχαστὰς τῶν διαφορῶν αὐτοὺς xod;-
e1;. Ὡς δ' οὐδὲν οὐδ' οὗτοι πρᾶξαι ἴσχυσαν, πρὸς
*5 στ:ρατιωτιχὸν αὖθι; ἀπέχλινε. Καὶ εἰς τὴν ᾿Ρώ-
μὴν οἱ στρατιῶται, ὡς xat τῷ δήμῳ χαὶ τῇ βουλῇ
χοινωσόμενο! τι συνελθόντες, τούτων μὲν οὐχ ἐφρόν-
κισαν" ἐς δὲ τὸ Καπιτώλιον ἀθροισθέντες, τάς τε
συνθήχας ἃς ὁ ᾿Αντώνιος xal ὁ Καΐσαρ ἔθεντο
ἀναγνωσθῆναι σφίσιν ἐχέλευσαν, χαὶ ἐχείνα; vs πε-
φύρωσαν, xal περὶ ὧν διεφέροντο, ἑαυτοὺς ἐχάθεσαν
δικαστάς. Καὶ ἐηειδὴ ὁ μὲν Καῖσαρ ἕτοιμος 00:017-
ναι κατὰ τὴν ὡρισμένην ἡμέραν ἐγένετο, ἡ Φουλδία
δὰ καὶ ὁ ὕπατος οὐ παρῆν, ὡς ἀδιχούντων ἐκείνων
τεψηφίσαντο, χαὶ τὰ τοῦ Καίσαρος ἐπρέσδευταν.
Καὶ μάχη μεταξὺ αὐτῶν συγχεχρότητο, καθ᾽ ἣν
ὑπερέσχεν ὁ Καῖσαρ, ὥστε πολλοὺς τῶν τς βονλευ-
τῶν καὶ τῶν ἱππέων φθαρῆναι, καὶ τὸν ὕπατον
ἁλῶναι τὸν Λούχιον, ἀπολνθῆναι δέ, Ἦ δὲ Φουλδία
μετὰ τῶν τέχυων ἀπέδρα πρὸς τὸν ᾿Αντώνιον. Kai-
σαρ δὲ τὰ τε ἐν τῇ Ἰταλίᾳ κατεργασάμενος, χαὶ τοῦ
Ἰωνίου κόλπου ἡἠλευθερωμένου (ὁ γὰρ Δομίτεος
ἀπογνοὺς ἀπέπλενος πρὸς ᾿Αγτώνιον) παρεφκενάζετο
ὡς πρὸς τὸν Σέξτον ὁρμῆσων. Διᾷ δὲ τὴν δύναμιν

αὐτοῦ͵ καὶ ὅτι τῷ ᾿Αντωνίῳ διὰ τῆς μητρὸς ἔχοινο- C

λογήσατο, ἔδεισε μὴ xai ἀμφοῖν ἅμα πολεμήστ, " xal
τὸν Σέξτον προτιμήσας, ἄτι τοῦ ᾿Αντωνίου πιστότε-
ρόν τε xal ἰσχυρότερον, τὴν τὸ μητέρα Mouxigv
αὐτῷ ἔπεμψε, καὶ τὴν τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ Λουκίου
Σχριδωνίου Λίδωνος ἀδελφὴν ἔγημεν, εἴ πως ix τῆς
εὑεργεσέις xg! τῆς συγγενείας φίλον αὐτὸν ποιήσαιτο.
Ὁ γὰρ Σέξτος τῆς ἀρῆς ἧς εἶχεν, ὑπὸ Καίσαρο;
πρώην παραλυθεὶς, τοῦ δὲ ναυτικοῦ ἀντεχόμενος, ἅτε

μὴ τοῦ φόνου τοῦ Καίσαρο; ἐχείνου μετεσχηχὼς,

ἤλπιζε καὶ καταχθήσεσθα: πρὸς τοῦ viov Καίσαρος;

ΜΠ vero Romani ingressi , nt cum. senatu, .populo-
que acturi aliquid, iis neglectis, in Capitolio
convenerunt, et paclis quz recitari sibl jussegant,
confirmatis , semetipsos: controversiarum judices
constituerunt. Ae Cesare 3d diem statum causam
dicere parato, Fulviam et consulem absentes ut
injurios condemoarun! , Casaris eausa probata.
Inde pugna inter dissentienties orta, in qua multi
senatores atque equites (ghi aunt : v.ctoria pencs
Cesarem fuit, Lacio consule eapto , sed dimisso.
Fulvia vero cum liberis ad Antonigm profugit.
Casar Italia subacta, et Jonio sinu liberatà. (uam
Domitius, desperatis rebus, ad Antonium $e «on-
tulerat ), contra Sextum se. parabat. Sed ejus. po-

P. tentiam metuens, et, quoniam is per niatrem cum

Autonio de pacificatione egerat, ne cum utroque
pirinandum esset veritus, Sextum. ul. et .potentie-
rem et fideliorem Antonio praetulit, missa ei matre
Multia, et soceri. ejus L. Scribonii Libouis lilia
dueta, eo beneficio et affinitate in amicitiam illius
se insinuare studens. Segtus enim, adempto sibi
pridem a Cesare imperio quod (enuerat, classe
nitehatyr : οἱ quia ezdis Cesaris particeps non
fuerat, spem fovebat, fore ut ab adolescente Cz-
sare revocaretur. Ui vera cognovit 86 quoque ob
czedem ijlius proscriptum esse , desperato reditu ,
triremibus cedijcaudis , οἱ transfugis recipiendis
ad bellum se parabat. Piratis eliam ascitis, exi-
guoque tempore magnis viribus nitens, lialico
mari potitus, prospero fortunze. flatu Siciliam oc-
cupayit, ibique aucto exercitu classem üirmissi-
mam comparavit. His igitur de causis , et ne eum
Antonio iniret amicitiam, cum co redire in grà-
liam Casar desideravit, Sed impos voti factus,
M. Agrippa conwa illum misso, ipse in Gallias
abiit. Quo Sextus cugnito in Jtaliam appulü, ex
eaque przxas egit. Cesar Galliis potitus, Lepidum
in Africam ablegavit, ul aibi uni, non etiam Anto-
nio gratiam illam deberet.

Ὡς δ᾽ ἔγνω xax ἐπ᾽ αὐτῷ τὸν ἐχείνου φόνον ἐπιχεχηρυγμένον, ἀπέγνω καὶ πρὸς πόλεμον ἡτοιμάζετο, vau
πηγῶν τριέρβι; χαὶ τοὺς αὐτομολρῦντας δεχόμενος καὶ τοὺς κατα ποντιφτὰς προσεταιριζόμενο;. Καὶ ἐν ὀλίγῳ
ἐγένετο ἰσχυρὸς καὶ τῆς πρὸς τῇ Ἰταλίᾳ θαλάστης ἐκράτησε. Προχωρούντων δ' αὐτῷ τῶν πραγμάτων, i$
Σικελίαν ἔπλευσε, yai ταύτην κατέσχε, xai στρατιὰν ἐχρῖθεν πλείω, καὶ ναυτιχὴν συνήγαγεν ἰσχυρότατον,
Διὰ ταῦτά τε χαὶ ἴγα μὴ τῷ ᾿Αντωνίῳ φιλιωδῇ, χαταλλαγῆναί οἱ ὁ Καῖσαρ ἱμείρετο. Auipapcáv. δὲ cour
102, ἐχείνῳ μὲν Μάρχον ᾿Αγρίππαν πολεμήσοντα ἔπεμφεν, αὐτὸς δ᾽ à; Γαλατίαν ἀπῆρε. Μαθὼν οὖν ὁ
Σέξιος ταῦτα, ἐς τὴν Ἰταλίαν ἀνέπλευσε xal ἐνέμεινεν αὐτὴν ληϊζόμενος, Ὃ δὲ δὴ Καῖσαρ τὴν Γαλατίαν
χατέσχε, τὸν μέντοι Λέπιδον ἐς τὴν ᾿Αφριχὴν ἔπεμψεν, iy ὡς ααρὶ αὐτοῦ ταύτῃν λαδὼν, xa: οὐχὶ "παρὰ

-

τοῦ "Avtuviou, αὐτῷ μόνῳ τὴν χάριν ὁμολογῇ.

KB. ᾿Αυτώνιος δὲ Μάρχος εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἐλθὼν, ἢ 511 ΧΧΙ͂. M. vero. Antonius in Asia partim
«à phy αὐτὸς περιιὼν, ἐς δ τινα στέλλων ἑτέρους. ipse, partim per alios pecuniam ἃ civitatibus exigee
τὰς τε ΓΟ ἡργυρηλόγει x χαὶ τὰς δυναστείας ἐπί- bat, εἰ prafecturas vendebat. Üt autem Cleopatra in
$p83x5. Τῆς δέ γε Κλεοπάτρας ἐν Kouxla ὀφθείσης Cilicia visa , mulieris amore captus est, omnig
αὐτῷ, ἐρωτὶ τ πἧς γυνα κὸς οὐκέτ᾽ "οὐδεμίαν φρυντίδα honestatis abjecta cura, Agyptia servit, in ejus
«οὔ καλοῦ ἐποιήσατο, ἀλλὰ τῇ Αἰγυπτίᾳ ἐδούλευε, gratiam preter alia indecora, fra:ribus illiug
καὶ ἄλλα δὲ διὰ τοῦτο ἔπραξεν Boma xal τοὺς — occisis, denique in Agyptum discessit. Unde fa- '
ἀδελφοὺς αὐτῆς ἀπίχτεινε, xai τέλος ἀπῆρεν ti; οἴη est, ut. Poribi, qui jam ante. in. motu erant,
Αἴγνπτον. Ὅθεν oi Πάρθοι, καὶ πρὶν κινούμενοι, (um magis ctiam Romanos vexarent, ἃ Labieno

Digitized by Google
