861

ANNALIUM LIB. X.

8x

«καινῶν fj μὲν Εἰρὰς πρὸς τοῖς ποσὶν ἀπέθνησχεν, fj A His dictis, et ipsa juxta lectum exanimis concidit.

δὶ Χαρμόνιον ἤδη χαρηθαροῦσα καὶ σφαλλομένη
κατεχόσμει τὸ περὶ χεφαλὴν ἐκείνης διάδημα. Et-
πόντος δέ τινος, Καλὰ ταῦτα, Χαρμόνιον ; Κα.
στα μὲν οὖν, ἔφη, καὶ πρόποντα τῇ τοσούτων
ἀπογόνῳ βασιλέων. Kal ταῦτα εἰποῦσα καρὰ τὴν
αλίνην ἔπεσε καὶ αὐτή. Λέγεται δὲ ἀσπίδος δέγματι
θανεῖν χομισθείσης μετὰ τῶν σύχων. Οἱ δ᾽ tv ὑδρίᾳ
τηρεῖσϑαι τὴν ἀσπίδα φασὶν, ἡλακάτῃ δὲ χρυσῇ τῆς
Κλεοπάτρας ἐκχαλουμένης αὐτὴν καὶ ἀγριαινούσης
ὀρμέσασαν ἐμφῦναι αὐτῆς τῷ βραχίονι. Λέγεται δὲ
καὶ φάρμαχον αὐτὴν ἔχειν ἐν χνήστιδι χοίλῃ, xal
τὴν χνήστιδα χρύκτειν τῇ χόμῃ. Ὃ δὲ Δίων βελόνην
αὐτὴν εἶναί φησιν, fj τὰς τρίχας ἀνεῖρεν, Lip περιχε-
χρισμένην, δύναμιν ἔχοντι, ἂν αἵματος ἅψηται, ὡς

Fertur autem Cleopstra morgu aspidis serpentis
periisse, una. cum flcubus allata : alii in hydria
asservatom tradunt aspidem, et colu aurca lacessi-
iam et irritatam ejus brachium mordicus arri-
puisse. Dicitur et venenum in cultello cavo ha-
buisse, quem capillo occultaverit. Dion autem rc-
fert acum qua capillum discerüninaret, veneno
inunctam fuisse : cujus veneni ea vis esset, ut cum
sanguinem attigisset, celerrime et minima cum
molestia exitium afferret. Utcunque sit, illa periit :
veritas ignoratur, nisi quod in ejus brachio due
vibices tenues et obscurse appargerunt, ín corpore
nulla veneni indicia sunt animadversa : neque
serpens ipse repertus est, nisi quod nonnulli dixe-

τάχιστα xal ἀλυπότατα φθείρειν. 'H μὲν οὖν ἀκώ- B Tünt, se tractus illius quosdam juxta mare, quo

Aero: τὸ δ᾽ ἀληθὲς οὐχ ἐγνώσθη, fj ὅτι κερὶ τὸν
ἐχείνης βραχίονα δύο νυγμαὶ ὥφθησαν λεπταί τε xat
ἀμυδραὶ, οὐδὲ δὲ φαρμάχον τι σημεῖον περὶ τὸ σῶμα
ἐχείνας ἐξήνθησεν, οὔτε τὸ θηρίον εὑρέθη, ei μή
τινας συρμοὺς αὑτοῦ παρὰ θάλασσαν, fj τὸ δωμάτιον
ἀφεώρα καὶ θυρίδες ἧσαν, ἰδεῖν ἔφασχον. Εἴχασται
δὲ ἐξ ἀσπίδος αὑτὴν θανεῖν, ὅτι πολ) ἃ πρώην συνῆγε
θανάσιμα φάρμαχα, καὶ ταῦτα τοῖς χατεψηφισμέ-
vote θάνατον προδδαλλε xat τὰ μὲν ὠχύμηρα χατ-
ἐλάμόανεν, ὀδννηρὸν δ' ἐπάγοντα θάνατον, τὰ tà
πραότερε μὲν, διὰ χρόνον δέ γε κατεργαζόμενα "
μόνον δ᾽ abpioxs τὸ δῆγμα τῆς ἀσπίδος ἄνεν σπασμοῦ
κάρον ὑπνώδη ἐφελκόμενον ἱδρῶτε μαλακῷ, καὶ τῶν
αἰσθητηρίων ἀμαυρώτει ῥᾳδίως ἀ πονεχροῦν. ᾿Ακού-
σὰς δὲ ὁ Kalsap τὴν τελευτὴν αὐτῆς, ἐξεπλάγη, καὶ
φάρμαχα sip σώματι καὶ ψύλλονς ἐπήνεγκεν. Οἱ δὲ
Ψύλλοι ἄνδρες εἰσὶ (γυνὴ γὰρ τὴν δύναμιν ταύτην
ἔχειν οὐ πέφυχεν), δύνανται δὲ πάντα ἰὸν παντὸς
ἑρπετοῦ, πρὶν θανεῖν τὸν δεδηγμένον ἢ τετρωμένον,
ἐκμυξᾷν, καὶ αὐτοί τε μὴ βλάπτεσθαι, xal τὸν πε-
φαρμαγμένον θεραπεύειν. Φύονται δὲ ἐξ ἀλλήλων,
καὶ δοκιμάζουσι τὰ γεννηθέντα, ἢ μετὰ ὄφεων ἐμ»
δληϑένιᾳ, ἢ καὶ τῶν σκαργάνων αὐτῶν ἐπιδληθέν»
τῶν ἰοδόλοις τισίν" οὔτε γὰρ τῷ παιδὶ λυμαίνονται,
xai ὑπὸ τῆς ἐσθῆτος αὐτοῦ ναρχῶσιν. Ὁ μὲν οὖν
Καῖσαρ ἐπὶ τῇ τῆς γυναιχὸς τελεντῇ ἡἠχϑέσθη, καὶ
τὴν ἐχείνης εὐγένειαν ἐθαύμαζε, χαὶ συνταφῆναι τῷ
᾿Αντωνίῳ ἐχέλευσε πολυτελῶς xal βασιλιχῶς, Ἐντί»
pov δὲ xai αἱ θεράπαιναι ταφῆς ἔτνχον, ἐχεῖνον
προστάξαντος. Ἐτελεύτησε δὲ Κλεοπάτρα μὲν τεῦ-
σαραχοντοῦτις, ἑνὸς δέοντος, τούτων δύο xal εἴχοσι
βασιλεύσασα, πλείω δὲ τῶν δεκατεσσάρων ᾿Αντωνίῳ
συνάρξασα. ᾿Αντώνιον δὲ οἱ μὲν ἕξ, οἱ δὲ τρισὶν
ὑπερθαλεῖν φασι τὰ πεντήχοντα. Τὸν δὲ τοῦ ᾿Αντω»
νίον υἱὸν "Ἄντυλον τὸν ix τῆς Φουλόίας, καὶ τὸν τῆς
Κλεοκάτρα; τὸν Καισαρίωνα ὁ Καῖσαρ ἀπέχτεινεν.
"Ανυτώνιος μὲν οὖν xat Κλεοπάτρα οὕτως ἀπήλλαξαν,
Καῖσαρ δὲ τὸν τοῦ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ βασιλέως νεχρὸν
εἶδε καὶ προσήψατο αὐτοῦ. Τὰ δὲ τῶν Πτολεμαίων
σώματα, καίτοι τῶν ᾿Αλεξανδρέων δεῖξαί οἱ καὶ
ταῦτα βουληθέντων, ἰδεῖν οὐχ ἠθέλησεν, εἰπὼν ὅτι
Βασιλέα, ἀ1:1᾽ ob νεκροὺς ἰδεῖν ἐκεθύμησα. Οὐδὲ
τῷ “Ἀκιδι ἐντυχεῖν ἐπείσθη, λέγων ὅτι Θεοὺς, ἀλλ᾽

conclave aspectabat, et fenestra erant, con-
spexisse. Caeterum. conjectura fuit, eam — espidis
morsu periisse, quod multa lethalía venena pridem
collegerat, eaque damnatis capitis proponebat ,
quorum alis mortem celereta cum magno cruciatu
Aferrent, alia mitiora tardiorem, Solum autem
morsum aspidis observarat, veternum soporiferum
cum melli sudore citra convulsionem inducere, et
sensibus hebetatis leviter exstinguere. Cosar ejus
interitu audito obstupuit, et cadaveri remedia et
pevilos. adhibuit. Psylli autem viri sunt (nulla enim
mulier es vi praedita est) qui quodvis venenum
cnjusvis serpentis, priusquam is qui morsus aut
vulneratus est, moriatur, exsegendo, nee Ipsi Iz-
duntur, et venenis iufecto salutem afferunt. Pro-
psgantur alii ex aliis, et foetus explorant, vel in
serpentes conjectos, vel eorum fasciis serpentibus
injeetis ; qui nec puerum bedunt, οἱ vestibus il-
lius tecti torpescunt. Cesar igitur Cleopatra obitu
doluit, generosam ejus indolem admiratus, eamque
magnifice regaliterque cum Antonio sepeliri jussit.
Sunt et ancilla jussu illius honorificam sepulturam
assecut». Obiit Cieopatra annos unde xí, nate, 6
quibus 11 el xx. regnavit, amplius xiv cum Antonio
imperavit. Antonium vero alii ni, alii viet r vixisse
annos tradunt, $31 Ejus ex Fulvia filium Antyi-
lum, et Cleopatrz δια Cesarionem, Cesar in-
terfecit. Cleopatra atque Antonio ad hunc modum

b sublatis, Alexandri regis corpus vidit el attrecias

vit. P'tolemzorum etiam Alexandrinis ostendere
volentibus, recusavit : Se enim. regem videre cupi-
visse, non. cadavera, Neque Apidem adire voluit :
quod deos, non boves adorare consuevisset. gy-
pium tributsriam fecit, et pecuniam omnem, quaw
ibi maximam reperit, secum avexit, Rebus ip
JEgypto suo arbitratu ordinatis, per Syriam in
Asiam abiit, ibique hibernavit. Romani vero et
tum, et prius etiam, Actiacam victoriaro adepto
plurimos honores decreverunt. Sub sstatem in
Grzciam et ltaliam trajecit. Eo Romam ingresso,
populus sseriticavit, et consul bovem immolavit :
quod nulli prius acciderat. Triumphum per tri-
Quum egit, pomp: omnes illustres fuerunt : tap-.-

Digitized by Google
