909 ANNALIUM LR. X 910
ξυυλῆς x3 τοῦ δέμου εἰς alxóvaz αὐτῷ suvtveyxóv- A liabuit. Drusus et. senatus. vesies. [gubres. indue-
τῶν, Exuto? μὲν οὐδεμίαν ἔστησεν ὑγείας δὲ δημοσίας — rnnt, ut in luctu pulilico,

καὶ Ὁμονοίας καὶ Εἰρήνης εἰκόνας εἰργάσατο. Καὶ iv αὐτῇ τῇ πρώτῃ τοῦ ἔτους ἡμέρᾳ αὐτῷ ἐκείνῳ mpos-
ἰόντες, οἱ μὲν πλεῖον οἱ δ᾽ ἧττον ἐδίδοταν, xal B; προστιθεὶς ἕτερον τοσοῦτον T xol πλέον ἀντεξίδυυ,
οὐ μόνοις τοῖς βουλευταῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις. Τέθντχε δὲ τότε xai ἡ ἀδελφὴ αὑτοῦ 'Ox:z6:a, xol
αὐτός τε ἐπ᾿ αὐτῇ δημοσίᾳ προτεθείσῃ ἐπιτάφιον εἶπε. Καὶ ὁ Δροῦσο; καὶ οἱ βουλευτα! πενθήρεις qiu.

τῶνας ἔλαδον, δημοσίᾳ τὸ πένθο; ποιήσαντες.

AR. Τῷ U ἐχομένῳ ἔτει ὁ Δροῦσος ὑπατεύτας.
κατ ἐθνῶν τινων ἐξεστράτενσε. Kal τινα χειρωσά-
μεος προσωτέρω χωρεῖν ἐπεχείρησε" xz τινι γυ-
ναιχὶ μείζονι ἢ χατὰ ἀνθρώπου φύτιν ἀπέντησεν
ἀπιὼν, ἢ, Ποῖ δῆτα ἐπείγῃ, Δροῖσε ἀκόρεστε, λέ-
qt αὐτῷ ἔδοξεν. Οὐ πάντα σοι ταῦτα ἰδεῖν πέ-
&putat, "AJ ἄπιθι" ἤδη γάρ cci καὶ ἡ τοῦ βίου

XXXV. Anno sequenti Drusus consul factus,
gentibus quibusdam bellum intulit : et, cum nons
nullis subactis ullerins progredi statuisset, mulicr
ei natura humana major obvia, dicere visa est :
Quonam properas, Druse insatiabilis ? Non in fatis
est, ut ista omuia videas, Verum ubito : jam enim et
vite et operum tibi finis instat. Inde. rediens. ju

καὶ ἡ τῶν ἔργων πάρεστι re.tevrtj. Ὑποστρέφοντι Β morbum incidit, ex que decessit, Ejus morbo

V ἐχεῖθεν αὐτῷ νόσος ἐνέσχηψεν, ἐξ ἧς ἐτελεύτησε.
Πυϑόμενο; δ᾽ ὁ αὐτοχράτωρ ὅτι νοσεῖ, τὸν Τιδέριον
χατὰ τάχος ἔκεμψεν, ὃς ἔμπνουν τε αὐτὸν εὗρε xul
θανόντα ἐς τὴν Ῥώμην ἐχόμισε, Καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ
προτεθέντα, ὃ ve Αὔγουστος καὶ ὁ Τιδέριος ἐπιτα-
φίοις ἐπήνεσαν. Νόμους δὲ μετὰ ταῦτα ὁ Καΐταρ
εἰσήνεγκε, καὶ τοῖ; βουλενταῖ; αὐτοὺς ἀναγνῶναι(8)
ἐπέτρεψεν, ὅπως, εἰ μὴ «« ἀρέσχει fj. ἄμεινόν τι
γοήσουσι, εἴπωσιν. Οὕτω γὰρ "δημοχρατιχὸς Ἠξίου
εἶναι, ὥστε «ινὸς τῶν συατρατευφαμένων αὐτῷ ovv-
τγορήματος παρ᾽ αὐτοῦ δεηθέντος, τῶν φίλων αὐτῷ
ὠννει πεῖν τινα ἔπεμπεν, ὡς αὐτὸς οὐκ ἄγων σχο-
τήν. Ἐπεὶ δὲ ὁ τῆς συνηγορία; δεόμενος ἀχθεσθεὶς
ἔφη" ᾿Εγὼ δ' ὁσάχις ἐπικουρίης ἐδεήθης. oix
ἄλλον ἀντ᾽ ἐμαυτοῦ ἔπεμνα, ἀ.1.1. αὐτάς σου
προοχινδύνευσα" εἰς τὸ δικαστέριόν τε ἐφοίτησει
καὶ αὑτῷ συνηγόρησεν. Αἰτιαθέντω» δέ τινων ἀρ-
χόντων ὡς àx δεκασμοῦ τὰς ἀρχὰς λαδόντων, οὔτ᾽
ἐξήλεγξε, xai προσεποιήσατο, ἀτδὲ γνῶναι τοῦτο.
Οὔτε γὰρ χολάσας τινὰς διὰ τοῦτο, οὔτε συγγνῶναι
ἐλεγχθεῖσιν ἠθέλησε. Τὴν δ᾽ ἡγεμονίαν καίπερ, ὡς
ἄλεγεν, ἀφιεὶς, ἐπειδὴ καὶ τὰ δεύτερα δέχα ἔτη παρ-
ἤλθαν, ἄκων δῆϑεν αὖθις ἐδέξατο, ὦ; ἐπὶ τοὺς Κελ-
τοὺ; στρατεύσων. Καὶ αὐτὸς μὲν οἶχο: »avipewtv,
ἐπ᾽ ἐχείνους δὲ τὸν Τιδέριαν ἔπεμψεν. Ὃν ixaves-
θόντα ἀνεῖπεν αὐτοχράτορα, χαὶ ὕπανον αὖθις ἀπ᾿’
ἐδειξε χαὶ τοῖς ἐπινικίοις ἐσέμγυνεν. Αὐτὸς δὲ τὸν
Σεξτῆλιον καλούμενον μῆνα Αὔγουστον ἀντωνόμασε,.

imperator andito, Tiberium festinanter ad eum
misit : qui et zgrotantem illum vidit, et mortwum
Roinam advectum in foro proposuit, atque in de-
functi laudem et Augustus ei Tiberius orationes
$38 habuerunt. Inde ad leges ferendas conversus,
eas senatoribus lezendas dedit, ut si quid vel im-
probarent, vel melius nossent, dicerent. Adeo
enim popularem se prwbehat, ut cum ex commili-
tonibus quidam eum advocatum orasset, ipse vero
propter. occupationes amicum: suo loco misisset,
idque ille moleste ferens, dixisset : At ego, quoties
tibi auxilio fuit opus, nou alium pro me iisl, sed
ipse pro te discrimen adii, in. forum vcnit, et ipse
αἱ patrocinatus est. Cum quidam, ut. per ambitum
et corruptelos magistratus adepti, arguerentur :
rem neque exploravit, et dissimulavit, quod ea de
causa neque multare quemquam, neque eonvictis
veniam dare volebat. Principatum , etsi. depositu-
rum pre se ferebat : tamen altero decennio elapso,
invitus scilicet, denuo suscepit, ut Gallis belium
inferret. Ceteram ipsc domi mansit , et Tiberium
centra illos misit : reversum, imperatorem decla-
ravit, et consulem fecit, et triumpho ornavit.
Mensem Seztiler de suó nomine Augustum appcl-
lavit : Mzcenatis obitum zgre tnlit, qui cum aliis
in rebus ei [uit utilis, tuu ira effervescenieui pla-
care solius, el ad moderationem traducere. Cujus
iud argumentum est. Cum aliquando pro tribu-

Τοῦ δὲ Μαιχήνου τελευτήσαντος, ἤλγησε. Πολλὰ μὲν p nali multos capitis condemnasset, Mzcenas, per

γὸρ καὶ ἄλλα ὑπ᾽ αὐτοῦ ὥνητο, μάλιστα δὲ τῇ ὀργῆς,
ὅτε ἀκρατέστερον τὐτῇ ἐχέχρητο, παρελύετο χοὶ
μετήνεκτο πρὸς τὸ ἡ πιώτερον. Ἱεχμήριον δὲ, δικά-
ζοντός ποτε xal πολλὰς ἀποφηναμένου ψήφους θανα-
τιχὰς, ἐπεχείρησε μὲν ὁ Μαιχήνας διώσασθαι τοὺς
περιεστῶτας καὶ ἐγγὺς αὐτῷ προσελθεῖν * μὴ δυνη-
θεὶς δὲ ἔγραψεν ἐν χάρτῃ pix" ᾿Αγάστα, δήμιε"
καὶ αὐτὸ εἰ; τὸν κόλπον αὐτοῦ ἔῤῥιψεν, ὃ ἐπελθὼν
ἐκεῖνος, εὐθὺς ἀνέστη, xal τὰς ψήφους ἡχύρωσεν ἃς
τηνιχαῦτα ἦν ψηφισάμενος. Οὐ γὰρ ἠγανάκτει διορ-

tarbam populi ad eum penetrare frustra conatus,
ebariihe inscripsit, Surge, carnifex, camque in
gremium ejus conjecit : qua lecta, surrexit Casar,
ct sententias abrogavit, quas tum  pronuntiarat,
Nam se ab amicis castigari, adco non zgre lerebat,
ut gauderet. Meecenatis porro virtutem illud decia-
rat maxime, quod cum cupiditatibus Augusti re-
fÍragaretur, nihilominus ei charus erat, οἱ ceteris
omuibns placebat : et quamvis !anta ejus esset
auctoritas, ut multis honores et magistratus largi-

Varie lectiones et note.

(87) "'Arayrova:. Huc referri. potest qui apud
posiros adhuc ohtiaet ios, quo regum edicta,
primsquam vim habeant, ad seua;um parlamenta-
tium witti solent ut proben:ur, ac deinde in acta

referantur : quod si quidpiam in iis occurrat cui
sententiam auam non accomimodet, de eo princeps
admohetur ac rogatur.

Digitized by Google
