833
τῶν ἄμα χαὶ τὸν δῆμον ἐφυδρίξζων, πιλλάκις Βρού- A
τοὺς ἀπεκάλει τοὺς ἄνδρα;. ᾿Εντεῦθεν πρὸς Mápxov
Wpo3sov τρέπονται οἱ πολλοὶ, ἐκ Βρούτου τοῦ πάλαι
ὄὅ,κοῦντα τὸ γένος Bots, καὶ πρὸς μόνον ἐχεῖνον ἢ
πρῶτον οἱ μεταδολῆ; ἐφιέμενοι ἀποθλέποντες, αὐτῷ
μὲν οὐκ ἐτόλμων προσομιλεῖν " νύχτωρ δὲ γράμ-
pata περὶ τὸ βῆμα xal τὸν δίφρον ἔῤῥιπτὸν, ἐφ᾽ οὗ
στρατηγῶν ἐχρημάτιζε, λέγοντα " Καθεύδεις, ὦ
Βροῦτε; καὶ, Οὐχ εἶ Βροῦτος; καὶ Κάσσιος δὲ πα-
ρώξυνεν αὐτόν. Καὶ τῷ Kaloap: δὲ πολλὰ λέγεται
σημεῖα γενέσθαι δηλοῦντα τὸν ὄλεθρον, ὧν ἕν καὶ
τοῦτό ἐστι. Περιαύων (70) τῇ γυναικὶ, φωνὰς ἀσα-
φεῖς val στεναγμοὺς ἀνάρθρους ἐκείνην ávaxéa-
xougav ἤτθετο. Ἐδόχει δὲ χλαίειν ἐχεῖνον, ἐπὶ ταῖς
ἀγκάλαις ἔχουσα χατεσφαγμένον" ἢ xal μεθ᾽ ἡμέ-
ραν ἐδεῖτο τοῦ ἀνδρὸς μὴ προελϑεῖν εἰς τὴν σύγχλη-
τὸν. Ὡ; ἐξ καὶ θύσαντες οἱ μάντεις δυσιερεῖν ἔλε-
γον, ἔγνω πέμψας ᾿Αντώνιον ἀφεῖναι τὴν σύγχλητον.
Βροῦτος μέντοι ᾿Αλδῖνος, πιστευόμενος μὲν ὑπὸ
Καίσαρο;, τοῖς δὲ περὶ Μάρκον Βροῦτον xat Kác-
σιον μετέχων τῆς συνωμοσίας, τούς τε μάντεις d-
χλεύαζε, καὶ χαθήπτετο Καίσαρο;, ὡς διαξολὰς
ἑαυτῷ προστρίδοντος καταφρονήσεως πρὸς τὴν σύγ-
χλητον, Ἵϊχειν γὰρ αὐτὴν ἐχείνου κελεύσαντος, xat
πάντα; ἑτοίμους εἶναι ψηφίζεσθαι, ὥστε τῶν ἐχτὴς
Ἰπαλίας ἐπαρχιῶν ἀναγορεύεσθαι βασιλέα, καὶ τὴν
Ἄλλην ἐπιόντα γὴν τε καὶ θάλασσαν ἑαυτῷ πεῤιτι-
θέναι διάδημα. Ταῦθ᾽ ἅμα λέγων ὁ Βροῦτος, ἦγε τὸν
Καίσαρα λαθύμενος τῆς χειρός. Οἰκέτης δὲ τις ἀλ-
λότριος ἐντυχεῖν αὐτῷ προθυμούμενος ἀπιόντι, μὴ α
δυνηδεὶ; παρέδωχεν ἑαυτὸν τῇ τοῦ Καίσαρος γ0»
ναιϊχὶ φυλάετειν, εἰκὼν ἔχειν μεγάλα πράγματα ἐπα-
νιόντι ἀπαγγεῖλαι τῷ Καίσαρι. Σοφιστὴς δὲ τις
᾿Αρτεμίδωρος Kvlbio; , βιδλέον περὶ τῆς συιωμοσίας
γράψας, καὶ ἐγγίσας αὐτῷ, Τοῦτο, ἔφη, Καῖσαρ,
μόνος καὶ ταχέως ἀνάγνωθι" μεγάλα γάρ cot καταγ-
Ἱελεῖ καί σοι διαφέροντα. Ὃ δεξάμενος ἐχεῖνος,
ὥρμησε μὲν ἀναγνῶναι, μὴ μέντοι δυνηθεὶς ὑπὸ τῶν
ἐνενγχανόντων, χατεῖχε τῇ χειρὶ, χαὶ πορῆλθεν
οὔτε πρὸς τὴν σύγκλητον. Ἡ δὲ ὑπεξανέστη, Τῶν
&k πεῤὶ Βροῦτον οἱ μὲν ἐξόπισθεν τοῦ δίφρον αὐτοῦ

ΑΝΝΔΙΙΌΝ LUD. X.

£34
idem etiam a Cassio, Sed Cesari futura cedes plnri-
bus prodigiis denuntiata esse fertur, e quibus ctiam
illud est. Uxorem accubantem voces 491 obscuras
et confusas edere animadvertit. Ea vero sibi lamen-
tari visa erat, et eum occisum in ulnis tenere : et
maue oravit, ne in senatum veniret, Cum etiam
9ugures sacra porum auspicata fuissc dicerent,
abstinere curia statuit, οἱ per Antonium senatum
dimittere, Sed Brutus Albinus, cui Czsar fidem
babebat, eonjurationis cain M. Bruto et Cassio
particeps et augures deridebat. et Cesarem repre-
bhendebat, ut qui crimen contempli senatus in se
admitteret: qui jam aderat ejus jussu. Paratos
eliam esse omnes deceruere, ut omnium extra lta-
liam provinciarum rex appellaretur, utque cum
nationes exteras peragraret, aut mare trajíceret,
diadema gestaret. lac dicens Brutus, Cxsarem
manu prehensum ducebat. Abeuntem, servus alie-
nus ejus alloquendi eupidus, eum couvenire non

posset, se uxori ejus custodiendum tradidit, quod

magnas res haberet reverso Cesar nuntiandas.
Artemidorus item rhetor Gnidius libellum de con-
juratione a se scriptum ei porrexit et, Hunc, in-
quit, Cesar, solus et celeriler Jegito ; res enim
magnas tibi deelarabit, queque intersont. Libel-
lum accepium Cesar. lecturus, enm a safntantibus
hmpedireimr, manu tenuit, itaque in senatum ve-
Dit, Qui cam ei assurrexisset, Bruii conjurati pai-
tim a tergo seliam ejus circumsteterunt, partim
ad eum accesserunt, tanquam exsuli euidam ve-
uiam petituri. Antonium vero Cesari fidelem et
robustom Brutus Albiuus foris tenuit. Ubi conge-
dit Czesar, et intercessiones rejecit, primus Casca
jugulum ei ferit ictu non lethifero. Ut autem oinnes
eonjurati pugiones strinxerunt, conira cmleros 56
defendisse fertür veste convolula, et vociferans :
sed cum a Bruto etiam stricto ense peti se vidis-
sel, toga capite obvoluto, non amplius restitisse.
Jta tribus et viginti vulneribus confossus, ad basim
statue Pompeii concidit, eamque cruentaiit, ut
ipse Pompeius ezdi inimici astare videretur.

περιέστησαν, ol δὲ ἀπήντησαν ὦ; περί τινὴς φυγάδος δεόμενοι, Τὸν δὲ ᾿Αντώνιον πιστὸν ὄντα Καίσαρι
καὶ ῥωμαλέον ἔξω παρακατεῖχε Βροῦτος ᾿Αλδῖνο;. Ὥς δὲ χαϑίσας ὁ Καῖσαρ διεχρούετο τὰς δεήσεις,
ξίφει παρὰ τοῦ Κάσχα πρώτου πλήττετα! τὸν αὐχένα, πληγὴν οὗ θανατηφόρον. Ὥς; δὲ xal τῶν συν,
ὡμοτῶν ἕκαστος τὸ ξίφος ἐγύμνωσε, λέγεται πρὸς μὲν τοὺς λοιποὺς ἀπομάχεσθαι ἐνειλούμενος καὶ χε-
κραγώ; ὅτε δὲ καὶ Βροῦτον εἶδεν ἑσπασμένον τὸ ξίφος, ἐφελχύσασθαι χατὰ τῆς χεφαλῆς τὸ ἐμάτιον,
μβηκχέτι ἀπομαχόμενος. Εἴχοσι μέντοι καὶ τρία λαθὼν τραύματα, ἀνδριάντος ὄντος ἐχεῖ Πομπηΐου,
περὶ τὴν βάσιν εὑρίθη χείμενο;, xil καθαιμάξας αὐτὸν, ὡς; δοχεῖν αὐτὸν ἐφεστάναι τῷ φόνῳ τοῦ mo-

λεμίου Πομπήϊον.

JB. Ὃ μὲν οὖν Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ οὕτως
ὑπὸ φιλοτιμίας xai φιλαρχίας ἀπώλετο, Ο γὰρ θω»
πεύοντες αὐτὸν, τὸ φιλόπρωτον αὐτοῦ χαὶ φιλόδοξον
χκαταιουῦντες, οὐχ ἐπαύοντο ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις αὐτῷ
ψηφιζόμενοι" ἦσαν δὲ τοιαῦτα ἃ ἐψηφίζοντο" τὴν
ἐπινίχιον στολὴν ἀεὶ φορεῖν, καὶ ἐπὶ τοῦ ἀρχικοῦ
δίγρου χαθέζεσθαι" τοῖς τε ῥαύδούχοις δαφνηφο-

XII. Sic ξβϑδὺ ex ambitione et appetitione prin-
cipatus interiit. Adulatores enim ejus ambitioni et
gloriolz studio inservientes, alios atque alios ei
bonores decernere 942. non destiterunt : qui
hujusmodi fuerunt, ut triumpbalem vestem per-
pero ferret, et in sella curuli sederet : ut fascibus
laureatis perpetuo uteretur, et Pater. patrie ap-

Varico lectiones οἱ nola.

(70) Περιαύων. Mta mss. Wolüus παριαύων ediderat.

»

Digitized by Google
