811

JOANNIS ZONAR.E

M8

λόγῳ piv οἴκοθεν, ἔῤγῳ δ' bx τῶν χοινῶν, vol τούτοις χάριν ὡμολόγει. Παρὰ δὲ τῆς βουλῆς αὐτῷ
πολλὰ πρὸς τιμὴν ἐψηφίσθησαν, δοχήσει μὲν ἐχούσης, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ φόὄδιρ βιαζομένης. Πρὸς δὲ τοῖς
ἄλλοις καὶ εἰς τὸ τοῦ Καίσαρος γένος xatà τὰ νομιζόμενα εἰσεποιήθη, καὶ τὴν ἐπίχλησιν εἴληφεν͵
Ὠνόμαζε μὲν γὰρ xai πρότερον αὑτ'ς ἑαυτὸν Καίσαρα, ὡς μετὰ τοῦ xkhpou καὶ τὴν προσηγορίαν
διαδεξάμενος, οὐ μέντοι βεδαίως αὐτὴν εἶχε πρὸ τοῦ ταύτην χατὰ τὰ πάτρια βεδαιώσασθαι, “Ἔχτοτε
δὲ Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ Ὀχταδιλνὸς ἐπεχλήθη. Νενόμισται γὰρ τοὺς υἱοθετουμένους, τὴν μὲν ἄλλην
πρόσρησιν ἀπὸ τοῦ εἰσποιησαμένου λαμθάνειν, ἂν δέ τι τῶν προτέρων ἐνομάτων τηρεῖν.

XVI. Militibus conciliatis senatuque oppresso, A — IG". Ἐπεὶ οὖν τοὺς στρατιώτας ᾧκχειώσάτο, καὶ

paterna legata populo distribuit, ut eum etiam sibi
devinciret, nec in ulciscendis patris percussoribus
adversarium haberet. Ne quid autem per vim fa-
cere videreiur, judicia eoegit : quamvis rej pleri-
que abesscni, nonnulli etiam provincias obtine-
reni. Si qui vero aderant, ii se pra metu elam ex
urbe proripiebant. Quare indicta causa non per-
cussores tantum et conjurati, sed mvlti etiam
alii ei crimini non afhnes, quidam etiam qui
tum urbe abfuerant, ut S. Pompeius, sunt con-
demnati, et aqua atque igni interdicti, eorumque
bona publicata. Big peractis, contra Lepidum et
Antonium scilicet est profectus : sed nihil rei
gessit, non quod cum Antonio clam quzdam ege-
rat, et per illum cum Lepido, sed quod eos fir-
mog δἰ concordes essc videbat, spemque  ha-
bebat eorum ope Brutum et Cassium, quorum jam
magnx vires essent, debellandi, ac postea il-
los «tiam ipter se commissos opprimendj. His de
causis vel invitus pacta servavit : operamque
dedit «p senatui populoque reconciliarentur ,
mon per se, quominus suspecta res esset, sed
Q. fedio ejus sententi: auctore subornato.
Ipse vero ea de re consultus ἃ civibus , in-
vitam se et coactum. $00 ἃ militibus as-
sentiri simulavit. ΠῚ vero impetrata rceonci-
liatione, ambo contra Caesarem potissimam ac
maximam copiarum partem adduxerunt : cum

quod ei fjdem plane non habebant , tum quod il- C

lius aytoritate revocaui esse videri nolebant, sed
per se.et suis viribus : jum quod sperabant, se per
|egiones ea quz vellent assecujuros. Cwsar item
eis cum magna.mouu obviam processit. Congressi,
ρὲ secreto quaedam collocuti, de stabilienda sua
potentia et pleiscendis inimicis conjurarunt. Ἂς
publice, professi, se triumviros ct rerum cura-
tores fore in quinquennium me «ligarcbiz cu-
.pidi yiderentpr : privatim ei provincias inter. se
partiti sunj,.ne jotum imperium sibi vendicare
viderentur, οἱ e:edes inimicorum invicem condo-
parunt. Lepido lRton.z atque [tali eustogia atiri-
buia cst. Cesar vero et Aulonius se bellum cou-
puni ope M. Bruto et Cassio ijfaturos, jurejurando

τὴν βουλὴν ἐδουλώσανο, τὴν τῶν καταλειφθέντων τῷ
δήμῳ διανρμὴν παρὰ τοῦ πατρὸς ἐποιήσατο, ἵνα
καὶ τούτους ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐπισπάσηται, xal μὴ ivav-
Ξιουμένους ἕξει, πρὸς τὴν τῶν φονέων τοῦ πατρὸς
τιμωρίαν τραπόμενος. Διχαστήρια piv οὖν ἐκόθισεν,
ἵνα μὴ δοχῇ βιαίως τι πράττειν, χαὶ ταῦτα τῶν
πλειόνων ἀπόντων, τινῶν δὲ xat ἡγεμονίας ἐχόντων
ἐθνῶν, Εἰ δὲ τινες καὶ παρῆσαν, οὔτε ἀπήντησαν
δεδιότες, ἀλλὰ xal λάθρα που ἐξεχώρησαν. Ἐρήμην
οὖν οὐχ οἱ αὑτόχειρες οὐδ᾽ οἱ σννομόσαντες μόνον
ἤλωσαν, ἀλλὰ xai συχνοὶ ἕτεροι μὴ μετασχόντες
τῆς ἐπιδουλῆς, τινὲς δὲ μηδ᾽ ἐνδημοῦντες τότε τῇ
πόλει, ὧν εἷς ἦν. καὶ ὁ Πομπήϊος Σέξτος, ol πυρός
πε xal ὕδατος εἴρχθησαν. καὶ αἱ οὐσίαι σφῶν ἐδη-
μεύθϑησαν. Ταῦτα τοίνυν πράξας ὁ Καῖσαρ, ἐπὶ τὸν
Λέπιδον χαὶ τὸν ᾿Αντιίόνιον δῆθεν ἐστράτευσεν" ἔρ-
qov δ' οὐδὲν ἔπραξεν, οὐχ ὅτι τῷ ᾿Αντωνίῳ κεχοῖνο-
λόγητο, χαὶ διὶ ἐχείνου καὶ τῷ Λεπίδῳ, ἀλλ᾽ ὅτι
ἰσχυροὺς αὐτοὺς ἑώρα καὶ ὁμογνώμονας, καὶ ἤλπισε
δι' αὐτῶν τόν τε Κάσσιον καὶ τὸν Βροῦτον μέγα
δυνηθέντας ἤδη καταγωνίσασθαι xoi μετὰ τοῦτο
χἀχεΐνους δι᾽ ἀλλήλων χειρώσασθαι, Δ. ἃ ταῦτα - τὰς
συνθήχας ὁ Kalsap καὶ ἄχων ἑτήρει, καὶ χαταλ-
λαγὰς αὐτοῖ; πρὸς τὴν βουλὴν xal πρὸς τὸν ὄμιλον
ἐπρυτάνευσεν, οὐχ αὐτὸς ταύτας εἰσηγησάμενο; διὰ
τὸ ἀνύποπτον, ἀλλὰ τὸν Κύϊντον τοῦτο συμξουλεῦσαι
πλραϊχευάσα:, Αὐτὸς δὲ τῶν ἐν τῇ πόλει, χοινωσα-
μένω» αὐτῷ περὶ τούτον, ἄχων mposaro tito τῇ
πράξει συγχατατίθεσθαι, «aci τῶν στ:ρατιωτῶν
βιαζόμενος. ηφισθείστς δὲ τῆς καταλλιγῆ; αὐτοῖς,
ὥρμησαν xal ἄμφω ἐπὶ τὸν Καίσαρα, τὸ πλεῖστον
xai τὸ χράτιστον τοῦ στρατοῦ ἐπαγόμενοι. Οὔτε
γὰρ βεδαίως ἐπέστευον αὐτῷ, οὔτε δι' ἐχεῖνον ἦθε-
lov δοχεῖν τὴν ἄδειαν ψτφιοθῆναι αὐτοῖς καὶ τὴν
χάθοδον, δι᾿ ἑαυτοὺς δὲ xal τὴν σφετέραν ἰσχὺν,
xat τυχεῖν ἤλπιζον ὧν ἐδούλοντο διὰ τὰ στρατόπεδα.
Καὶ ὁ Καῖσαρ δ᾽ αὑτοῖς μετὰ πλήθους στρατιωτῶν

᾿προσυπήντησε * xai συνῆλθον εἰς ὁμιλίαν, διαλεξά-

μενοί τέ τινα ἡσυχῇ. Τὸ μὲν σύμπαν ἐπί τε τῇ
δυῃναστείᾳ xai κατὰ τῶν ἐχθρῶν συνώμοσαν, ἐς δὲ
τὸ φανερὸν διωμολογήσαντο χοινῇ τοὺς τρεῖς ἐπι-
μελητὰς xai διοικητὰς τῶν πραγμάτων γενέσθαι
ἐπὶ πεγταετίᾳ, ἵνα μὴ ὀλιγαρχίας δοχῶσιγ ἐφίεσθαι,

jnterposito pepigerupt, milites ut rcg posinlabat Ὁ Ἰδία δὲ xai ἀρχὰς ἐθνῶν ἑαυτοῖς προτενείμαντο, ἵνα

allocuti, Verum milites, Antonii instiaclu, a Ce-
gare petierunt, μὲ Fulyiz et Sexti Clodii filiam,
Antenii  privignam , — duceret. Non  recusayit
Czsar, quanqvap slia ei desponsa erat. Inde
dum Romam properant, Antonio ci Lepido pa-
rum aospicata omma obvenerunt. Caesaris au-
tem tabernaculo aquila insedit , qua duog cor-

μὴ πᾶσαν τὴν ἀρχὴν νυμίζωνται σφετερίζεσθαι,
καὶ τῶν ἐχθρῶν σφαγὰς ἀλλήλοις ἀντέδοσαν. Καὶ
Λεπίδῳ μὲν τῆ; τε Ῥώμης τὴν φυλαχὴν xal τῆς
λοιπῆς Ἰταλίας ἀνέθεσαν; Καῖσαο δὲ xal ᾿Αντών:ος
ἐπὶ τὸν Μάρχον Βροῦτον στρατεύσασθαι συνέθεντο
καὶ τὸν Κάσσιον, xat ὄρχοις τὰ δόξαντα ἐπιστώ-
σαντο χαὶ τοὺς ὁτρατιῦτα; συγκαλέσαντε; ἐδημὴν

Digitized by Google
