915

JOANNIS ZONAR.E

ὁ λοιπὸ; δὲ τοῦ Αὐγούστου θυγατριδοῦς, ὁ ix τῆς Ἰουλίας τῷ ᾿Αγρίππᾳ τεχθεὶς, ὃν xal ᾿Αγρίππον

ἐχάλεσεν, εἰς ἐφήδους ἐγράφη,

XXXVII. Tiberius, rem bellicam administrans, A — AZ'. Ὁ δέ γε Τιξέριος τά τε τῶν πολέμων διῴ-

Romam crebro venit, metuens ne sibi Augustus
per absentiam suam alium anteferret, Sed Dacis,
εὐ Sauromatis, aliisque Pannonicis gentibus concita-
tis, ex Galliis ad eas rediit : eodemque Augustus
Germanicum misit, cum fortasse Tiberius eas ce-
leriter vincere posset, ac tempus de industria te-
reret, ut propter bellum in arinis esset, Misit au-
tem Germanicum, quod Agrippa propter pertina-
cem morum improbitatem abdicato, ejus pecunia
in zrarium relata militare, ipse in insulam rele-
gatus erat. Eas gentes Romani post multas clades
illatas, nec pauciores acceptas, tandem partim ad
deditionem compulerunt, partim acie. vicerunt.
Tiberius Romam reversus ab Augusto in Dalma-

κει xal el; τὴν ᾿Ρώμην συνεχῶς εἰσεφοίτα͵ φοδού-
μενος μὴ ὁ Αὔγουστο; ἄλλον τινὰ ἀπόντος αὐτοῦ
προτιμήσῃ. Κινηθέντων δὲ τῶν Δακῶν χαὶ Zavpo-
ματῶν xoi ἄλλων Παννονιχῶν ἐθνῶν, ὁ Τιδέριος
πρὸς αὐτοὺς ἀνέστρεψεν, ix τῆς Κελτικῆς. Kat τὸν
Γερμανικὸν δὲ ὁ Αὔγουστος ἐκεῖ ἔπεμψεν, ὡς τάχα
ποῦ Τιδερίου ταχέως; αὐτῶν κρατῆσαι δεδυνη μένου,
ἐχουσίως δὲ τὸν χαιρὴν τρίόοντος, ἵν᾽ ἐν τοῖς ὅπλοις
εἴη διὰ τὸν πόλεμον, “ἔπεμψε δὲ τὸν Γερμανιχὸν,
ὅτι ὁ ᾿Αγρίππας ἀπεχηρύχθη ὡς μὴ σωφρονιζόμε-
νος, καὶ ἢ τε οὐσία αὐτοῦ τῷ στρατιωτικῷ ταμείῳ
ἀπενεμήθη, χἀκεῖνος εἰς νῆσον περιωρίσθη. Πολλὰ
μέντοι xal ποιήσαντες οἱ Ῥωμαῖοι ἐν τοῖς τῶν
ἐθνῶν τούτων πολέμοις, οὐ μείω δὲ καὶ παθόντες,

tiam contra quosdam tumultuantes missus est: B τέλος τὰ μὲν ὁμολογίᾳ ὑπηγάγοντο, τὰ δὲ μάχαις

quos agre ille quidem, ei. cum periculo, scd υἱεῖς
tamen ; vicit et Germanicus alios. Bello sic con-
fecio, nuntius ex Germania allatus obstitit quo-
minus triumpharetur. Nam in Gallia nonnullas
ejus partes Romani occuparant, non eodem sitas
lote, sed sparsim pro tempore subactas. Erant in
ea legiones, et urbes coudebantur, et Barbari ad
Romanos mores et civilitatem traducebantur. Qui
dum paulatim et ratione quadam a patriis institu-
tis avocabantur, vite muiationem haud iniquis
animis patiebantur. Sed cum Quinilius Varus
Germanis prepositus eos subito ac penitus ab
inveterata consuetudine avellere aggrederetur, sue
perbeque et avare ut mancipiis imperitaret, ferre

hon potuerunt : sed eum receptum, tanquam 542 C

imperata facturi, data fide se ciira milites ultro
serviluros, longe a Rbeno abduxerunt. Qui cum
eis crederet, neque milites, ut in hostili agro, COu-
junctos haberet, et alios alio dünisisset : sceuro
illo, nec ullum periculum metuente, consurgunt,
et oceisis qui apud ipsos erant militibus, illum
cum gui& legicnibus in densis et impeditis silvis
versaBlem, ex improviso pro notitia locorum, qua
minime paiebat exitus, circumvenerunt, ac sepis-
sime ltomanos plurimum afflixerunt. Qui cum tan-
dem imultos suorum amisissent, Barbaris vero
subinde ex popularibus nova vires eccederent ,
facilius circuradati caedebantur. [taque Varus et

ἐνίχησαν. Ὁ δὲ Τιδέριος ἐς τὴν "Pogyrv ἐπανελῆ-
λυθε, καὶ αὖθις παρὰ τοῦ Αὐγούστου εἰς Δαλματίαν
ἐστάλη ἀνταιρόντων Exet τινων’ οὖς μόλι; μὲν καὶ
σὺν κινδύνοις, τέως δ᾽ οὖν ἐχειρώσατο, καὶ ὁ ἵερ-
μανιχὸς ὁμοίως ἑτέρους. Καὶ ὁ μὲν πόλεμος οὗτο;
«οὔτο ἔσχηχε τέλος. "Ex δὲ Γερμα ας ἀγγελία χο-
μισθεῖσα, ἑορτάσχι τὰ νικητήρια τοὺς ἐν τῇ Ρώμῃ
ἐχώλυσεν. Ἐν yàp τῇ Κελτιχῇ εἶχον αὐτῆς τινα οἱ
Ῥωμαῖοι, οὐχ ὁμοῦ συγχείμενα, ἀλλὰ σποράδην,
ὡς ἔτυχε χειρωθέντα, Καὶ στρατιῶται ἦσαν ἐκεῖ,
χαὶ πόλεις συνῳκχίζοντο, xai οἱ Βάρδαροι πρὸς ἔθη
Ῥωμαϊχὰ καὶ εὐχοσμίαν μετεῤῥυθμίξοντο. Ἕω;
μὲν οὖν xasà βραχὺ καὶ ἐδῷ τινι ἐκ τῶν πατρίων
μετήγοντο, οὐκ ἤχθοντο τῇ τοῦ βίου μεταδολῇ.
Ἐπεὶ δ' ὁ Οὔαρος ὁ Κυντίλιος τὴν ἡγεμονίαν τῆς
Γερμανίας λαξὼν ἔσπευσεν αὐτοὺς ἀθρόον μετα-
στῖσσαι, xci ὡς δουλεύουσι σφίσιν ἐπέταττε, xil
χρήματα ἔπραττεν’ οὐχ ἠνέσχοντο, ἀλλὰ δεξάμενοι
τὸν Οὔχρον, ὡς τὰ πραττόμενα ποιήσοντες, πόῤῥω
τοῦ Ρήνου προήγαγον, καὶ πίστιν αὐτῷ παρέσχον,
ὡς χαὶ ἄνευ στρατιωτῶν δουλεύσοντες. Ὁ δὲ πι-
στεύσας οὔτε τὰ στρατεύματα ὡς ἐν πολεμίᾳ συνεῖ-
χε, χαὶ ἄλλους ἀλλαχοῦ ἔπεμπε. Θαῤῥοῦντος δ᾽ αὖ-
«οὔ καὶ μὴ τι δεινὸν ὑποπτεύοντος ἐπανίστανται,
χαὶ ἀποχτείναντες τοὺς παρὰ σφίαι στρατιώτας
ἐπῆλθον αὐτῷ ἐν ὕλαις δυσεχδάτοις ὄντι μετὰ τῆς
περὶ αὐτὸν στρατιᾶς, καὶ ἐξάπινα σφᾶς διὰ τῶν
λοχμωδεστάτων, ἔμπειροι τούτων ὄντες περιεστοί-

precipui quique vulnerati, metuentes ne vivi in p χιδαν, καὶ πλεῖστα μὲν xal πλειστάχις ἐκάχωσαν.

hostium potestatem venirent, ultro sibi necem
consciverunt, Quo caeteri cognito, partim ducem
imaitati sunt, pariim abjecis armis cuivis se jugu-
landos praebuerunt. Eos igitur Barbari impune oc-
€iderunt : et munitionibus omnibus, una excepta,
sunt potiti. Quam dum oppugnant, neque Rhenum
trajecerunt, neque in Galliam impressionem fece-
runt, ac ne castellum quidem illud expugnare po-
tuerant ex ebaidionum imperitia, et sagittariorum
quibus Romani utebantur, multitudine : a quibus
repellebantur, οἱ plurimi occidebantar. Deinde
cum pr«sidiis Rhenum *eneri, ot Tiberium cum

Τέλος δὲ τῶν μὲν "Pugaluy ἀποδαλόντω" πολλοὺς,
“οἷς δὲ Βαρδάροις ἀεὶ προστιθεμένων ἑτέρων ὁμο-
γενῶν, ῥᾷον οἱ ' Ῥωμαῖοι χυκλούμενοι ἐφονεύοντο,
ὥστε xai τὸν Θύαρον xal τοὺς λοιποὺς τοὺς λογι-
μωτάτους τρωθῆναι" οἱ φοδηθέντες μὴ ζωγρηθῶσιν,
αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἀνεῖλον. Τοῦτο δὲ γνόντες xal οἱ λοι-
fiel, οἱ μὲν τὸν ἄρχοντα ἐμιμήσαντο" οἱ δὲ, τὰ ὅπλα
τιθέντες, ἐπέτρεπον τῷ βουλομένῳ φονεύειν αὐτούς.
Ἐχόκτοντο οὖν ἀδεῶς, xai τὰ ἐρύματα πάντα κατ’
ἐσχον οἱ Βάρδαροι ἅτερ ἑνός " περὶ ὃ ἀοχοληθέντες,
οὔτε τὸν Ῥῆνον διέδησαν, οὔτ᾽ ἐς τὴν Γαλατίαν εἰσ-
ἐδαλον. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐχεῖνα χειοώσααθαι ἠδυνήθησαν,

Digitized by oogle
