883

JOANNIS ZONAR.E

1.1}

yevetsus eontra illas se paravit, atque alias per se, ἃ ἀποδι μίαν αὐτοῦ bftavíatnsav, ἐπανῆλθε καὶ ἐπ᾿

alias per alios ad officium reduxit et subegit. Deinde
contra Pannonios est profectus. Hi justa. Dalma-
tiam ad ipsum Tstrum | incolentes, a. Norico usque
2] Europaam Mysiam pertinent : homines asperz
vits. ut qui nee terram fertilem. nec aerem cle-
mentem habcant, non vinum, non oleum colant,
sed hordeo et milio tam in potu quam cibo utan-
tir. Habentur. tamen bellicosissimi, et ἃ Graecis
wonnullis ignoratione veri Pzeones appellantur.
Preones enim 84 Rhodopen et ipsam Macedeniam
habitant. Hos autem tum alii, ium. ipsi sese Pan-
nonios appeliant : quos Casar crebris preliis tan-
tdem ad deditionem compulit. Antonius vero Arine-
nii ulctecendi cupidus. omnem lapidem, ut prorer-
bio dicitur, movit, donec in eastra pellectum cou -
prehendit, et in libera custodia ad ea castella cir-
«unduxit, ubi thesauri ejus. repositi erant, quibus
peliri suadebat, Sed eum nibil proficeret (nam Ar-
menii filiam ejus uat maximum, Ariaxem, regem
ejus loce fecerant) eum compedibus argenteis re-
gii honoris cauaa vinxit, ac totau! Ármeniam sub-
egit : Arlayes veco acie victus, ad Partjos confu-
fit. Ántonius legionibus in. Armenia relictis, Ar-
yaenium iu /£gyptum cum uxore et liberis adduxi: :
predaque dongta Cleopairz, Acrmenium cum sois,
aereis catlenià vinctum, ἃ.} cam adduxit. Illi vero
nec supplices mulieri facti sunt, neque eam adora-
runt, sed suo nomine compellarunt. Post hzc Cleo-

ἐχείνους παρεσχευάζετο, γαὶ τοὺς μὲν δι᾿ αὐτοῦ,
495; δὲ δι᾽ ἑτέρων προσηγάγετο καὶ ὑπέταξεν, Εἶτα.
καὶ ἐπὶ Παννονίου; ἐστράτευσεν, οἵ νέμοντας μὲν
πρὸς τῇ Δαλματίᾳ παρ᾽ αὐτὸν τὴν "Ἴστρον ἀπὺ No-
ρίκου μέχρι τῆς ἐν τῇ Εὐρώπῃ, Μναίας, χαχοδέωτοι
μὲν ὄντες, ὅτε μὴ γῆς μηδ᾽ ἀέξων οὗ ἤχοντες, οὐχ
οἶνον γεωργοῦντες, οὐχ ἔλαιον, ck; δὲ χριθὰς καὶ
τὰς κέγχρους ἐσθίοντες ὁμοίω; καὶ πίνοντες" vopl-
ζονται δ᾽ οὖν ἀνδρειότατοι, οὃς καί τινες τῶν "EA
λήνων Παΐγνας προσηγόρευσαν, τὸ ἀληθὲς &yvofjsav-
«ες. Πρὸς γὰρ τῇ ᾿Ροδόπῃ καὶ πρὸς αὐτῇ τῇ Maxe-
δονίᾳ τὸ τῶν Παιόνων ἔθνος ἐστί. Τούτους δὲ
Dlavvoviouz καὶ ol ἄλλοι καλοῦσι, καὶ αὐτοὶ ἐχυτούς.
Ἐπὶ τούτους ὁ Καῖσαρ τότε στρατεύτας, καὶ διὰ
μάχης αὐτοῖς πολλάχις χωρήσας, ὁμολογίᾳ προση-
γάγιτο ὕστερον. ᾿Ἀντώνιο; δὲ, τὸν Appévtov
πιμωρήσασθαι μηχανώ ξνος, οὐκ ἐνέλιπε πάντα
λίθον χινῶν, τὸ τῆ; παροιμίας, ἕως αὑτὸν ὑπηγά-
γεῖο εἰς τὸ στρατόπεδον εἰσελθεῖν. Εἰσελθόντα δὲ
κατέσχε καὶ ἐν ἀδέσμῳ εἶχε φρουρᾷ, καὶ περιῆγεν
αὐτὸν χατὰ τὰ φρούρια ἔνθα ἐχείνῳ οἱ θησαυροὶ
ἐναπέχειντο, σπεύδων αὑτοὺς λαθεῖν. Ὧ; δ᾽ οὐδὲν
fjvotv (οἱ γὰρ "Appévit τῶν παίδων αὐτοῦ τὸν πρε-
σξύτατον τὸν ᾿Αρτάξην βασιλέα ἀνθείλοντο) ἔδησεν
αὐτὸν ἁλύπτεσιν ἀργυραῖ; (85), οἱονεὶ τιμὴν αὐτῷ
«αὐτὴν νέμων ὡς βασιλεῖ, καὶ πᾶσαν τὴν "Apys-
νίαν κατέσχε, τοῦ 'Ap:áfou πρὸς τοὺς Πάρθους
ἀποχωρήσαντος, ἐπείπερ ἡττᾶτο μαχόμενος. ᾽Αν-

patram reginam regum appellari jussit, et prioris C τώνιος δὲ τὰ μὲν στρατεύματα εἰς ᾿Αρμενίαν χατέ-

529. Caesaris uxorem, filium ipsius germanum,
Cesaris filium nominavit: ut Cesarem tanquam
aloptivam et alienum criminaretor, eisque proviu-
cias assignavit. Suis vero ex Cleopatra fibis Ptole-
vigo et Alexandro, multa regna attribuit. Quas dui
ageret, ad senatum scripsit, se imperio abiturum,
et summam rerum ipsi et populo restituturum : non
quod ita sentiret, sed αἱ ea spe Cxesarem vel ab
armis discedere cogerent, vel non obtemperaniem
odissent. Usque ad Araxem progreséos, ut Parthos
eppugnaturus, pactis cum Medo factis acquievit,
Ha euim convenerat, ut Medus Antonio contra Cz-
sarem, Antonius Medo contra Parthos przesto 68.
set : et milites inter 86 commutarunt, Àc Medus
Armenie recens parte nonnulla accepit, Antonius
Jotapen Medi filiam, quam Alesandro filio despon-
deret, Post lime in loniam et Graeciam ad Cesaria-
num bellum est profectus. Medus Romanorum au-
xilijs munitus, Parthos et Artaxen arma inferentes
vieit. Sed eun Antonius suos milites revoeasset,
illius vero retinuisset, vicissim victus et captus est.
Sic et Armenia et Medis perierunt, Romani vero
etsi. libertatem. amiserant, uon tainen aperiae 510"
narchize subjecti sunt, priusquam Sexto interfecto,
εἰ seditionis gentibus subaeiis, ἃ Parthe quoque

λιπεν, αὐτὸς δ᾽ ἀνεχομίσθη πρὸς Αἴγυπτον, μετὰ
«ἧς γυναιχὸς καὶ τῶν παίδων, ἄγων ἐκεῖ τὸν ᾿Αρμέ-
viov, xai τὴν τε λείαν τῇ Κλεοπάτρᾳ ἐχαρίσατο, καὶ
τὸν 'Appivioy μετὰ τῶν οἰκρίων κεριδαλὼν χρνσέοις
δεσμοῖς ἐχείνῃ προσήγαγεν. Οἱ δὲ οὔθ᾽ ἱκέτενσαν
αὑτὴν, οὔτε μὴν προσεχύνησαν, ἀλλ᾽ ὀνομαστὶ πρυσ-
ηγόρευταν. Μετὰ τοῦτο τὴν Ἀλεοπάτραν ᾿Αντώνιος
βασιλίδα βασιλέων καλεῖσθαι ἐχέλευσε, xal τοῦ πρὸ»
«ἔρου Καίσαρος αὐτὴν μὲν γυναῖχα ὠνόμαζε, τὸν
δὲ υἱὸν αὐτῆς παῖδε ἐχείνου, ὡς ἀληθῶς, fva τὸν
Καίσαρα τὸν Ὁχτάθιον ὡς ποιητὸν ἐκείνον παῖδα
καὶ μὴ γνήσιον διαδάλῃ, καὶ χώρας αὐτοῖς ἔνειμε,
Τοῖς δ᾽ οἰκείοις παισὶ τοῖς ἐχ τῆς Ἀλεοπάτρας, κε.
xigpévoig Πτολεμαίῳ καὶ ᾿Αλεξάνδρῳ, ἑτέρας
πολλὰς προσκεχλήρωκε, Τοιαῦτα δὲ πράττων, ἐπέ-
στελλε τῇ βουλῇ ὅτι τῆς ἀρχῆς τε παύσεται καὶ τὰ
πράγυατα bm αὐτῇ xoi τῷ δήμῳ ποιήσεται, οὐχ
οὕτω φρονῶν, ἀλλ᾽ ὅπως ταῖς παρ᾽ αὐτοῦ ἐλπίσιν
ἢ ἀναγχάφωτι παρόντα τὸν Καίσαρα καταθέσθαι τὰ
ὅπλα, f] μισήσωσιν ἀπειθήσαντα, "Ἄχρι δὲ τοῦ ᾿Αρά»
ξου ἐλθὼν, ὡς ἐπὶ τοὺς Πάρθου; στρατεύων, hpxi-
σθη τῇ πρὸς; τὸν Μῆδον ὁμολογίᾳ. Συμμαχήσειν γὰρ
ἀλλήλοις φυνέθεντο, ὁ μὲν κατὰ τῶν Πάρθων, ὁ δέ
Ὑε κατὰ τοῦ Καίσαρο;, καὶ στρατιώτας ἀλλήλοις
ἀντέζοσαν. Καὶ ὁ μὲν Μῆδος τῆς ᾿Δρμενίας τῆς

Yarie lectiones et note.

(85*) Ἔδησεν αὑτὸν ἀ λύσεσιν ἀργυραῖς. Alter
tod. Wolüi ; "Eànsev αὐτὸν ἀλύσεσι σιδηραῖς, fj

ἀληθέστερον, ἀργυραῖ;. Que quidem de perfida An-
tonii liberalitate, i Tol cet.
Digitized by OOQ e
