921

JOANNIS ZONATI.E

932

quod funditus cum patría et regno interisset. Senato- A πατρίδος xe τῆς βασιλείας ἀπώλετο, Τοσοῦτον δὲ

rumcerte quidem et aliorum tanta multitudo inter-
fecta est, uL non essent qui provinciarum presidibus
successores dari possent. Ac al/i alias ob causas
tam falsas quam veras occidebantue. /Ewilius vero
Scaurus ob Atreum tragosdliam, in qua monebat
quendam ut principis temeritatem ferret, interfe-
etus est. Nam Tiberius illa contra se conficta exi-
slimans, dixit: Ego vero illum Ajacem faciam, eum-
que sibi manus alferre coegit. Inter. hzc adole-
scens quidam in Gracia ei lonia se Drusum esse ja-
clans, cupide a civitatibus est susceptus : ἃς in
Syriam usque progressus, legiones etiam accepis-
set, bisi agnitus a quodam et captus, ad Tiberium
Caii nuptias Antii celebrantem perductus esset. Eo

anno Tiberis multa urbis loca sic inundavil, ut na- B

vigarentur, et igni plurima aedificia sunt assumpta.
Quod si quid JEgyptiaca ad Romanos pertinent,
plicenix eo anno conspectus est : qux res Tiberii
wmortem portendere videbantur. Qui cum multo
ante :egrotaret , neque victus rationem motabat,
neque inedicis utebatur. propter Thrasyllii verba :
qui cum et diem et boram mortis ejus exquisite
mosaet, ci dixerat decennium adhue victurum, ut
spe diuturnioris vite minus multos occideret. Uti
cutem δὲ iu senio et morbo non acuto, alias de-
cumhebat, alias convalescebat. Unde Caius et alii
nunc ut eo morituro letabantur, nunc ut evasuro
inoerehant. Ac veritus Caius, ne valetudinem $549
recuperaret, nec cibum petenti dabat, quasi is in-

«ommodaturus ei csset, et multis ac densis stra- c

gulis injectis, quasi calefactione opus esset, eum
suffocavit, annos vu et Lxx nalum, menses 1v,et
dies 1x, quorum ἢ! et xx. imperavit, ac men-
ses et dies vn, Obiit xr1 Kal. Aprilis. Anno ejus
imperii xv Dominus noster Jesus Christus baptiza-
tus est; xvi, traditas et crucifixus, resurresit,
Narrat Eusebius, Piktum Jud: tum pr:sidem,
Domini acta ad Tiberium sreripsisse , cum moris
esset, ut provinciarum przfecti, *i quid novi ac-
cidissct, id principi significarent, ne ullius rei
qua apud exteros; gereretur, ignarus esset. Cum
«nim, inquit, Servatoris nostri e mortuis resurre-
ctio per totam Palzstinam celebrata esset, Pilatus

πλῆθος τῶν τε βουλευτῶν xaX τῶν ἄλλων διέφθαρτο,
ὥστε τοὺς τὰς ἡγεμονίας τῶν ἐθνῶν ἔχοντα; ἀπο»
p!q τῶν αὐτοὺς ξιαδεξομένων ἀδιλδόχους εἶναι. OL
μὲν οὖν ἄλλοι δι' ἄλλας αἰτίας xat ψευδεῖς xat ἀλη-
θεῖς ἐχτιννύοντο. Αἰμίλιος δὲ Σχαῦρος διὰ τραγῳ-
δίαν ἀπέθανεν, ᾿Ατρεὺς μὲν vào τὸ ποίημα ἦν.
παρήνει δὲ τῶν ἀρχομένων τινὶ, τὴν τοῦ χρατοῦντος
ἀδουλίαν φέρειν. Μαθὼν οὖν ταῦτα ὁ Τιδέριος, ἐπ᾿
αὑτὸν πεποιῆσθαι τὸ ἔπος ἐνόμισε, xat εἶπε " Kdqio
οὖν Αἴαντα αὐτὸν ποιήσω, καὶ αὐθεντίᾳ ἀ πολέ-
σθαι αὐτὸν ἠνάγκασεν, Ἕν τούτοις νεανίσχος τις
Δροῦσος εἶναι λέγων, περί τε τὴν ᾿Ελλάδα καὶ τὴν
ἸΙωνίαν ὥφθη. Καὶ ἐδέξαντο αὐτὸν ἀτμένως αἱ πό-
Ate, καὶ xáv ἐς τὴν Συρίαν προχωρῆσας καΞέσχε
πὰ στρατόπεδα, εἰ μή τις ἐπιγνοῦ; αὐτὸν συνέλαβε
καὶ πρὸς τὸν Τιδέριον ἤγαγεν " ὁ δὲ ἐν ᾿λντίῳ τοὺς
τοῦ Γαῖου γάμους ἑώρταζεν. Ὁ Τίδερις δὲ τότε
πολλὰ τῆς Ρώμης ἐπέχλυσεν, ὥστε πλευσθῆναι,
xai πυρὶ μυρία ἐφθάρη. Εἰ δέ τι xai τὰ Αἰγύπτια
πρὸς τοὺς Ῥωμαίους προσῆχε;, ὁ φοῖνιξ ἐχείνῳ τῷ
ἕτει ὥφθη᾽ xai ἔδοξε ταῦτα τὸν θάνατον τῷ Τιδερίῳ
προσημαΐνειν. Ὃς ἐνόσησε μὲν πρὸ πλείονος χρό“
vou, οὔτε δὲ τὴν δίαιταν παρήλλαξεν, οὔτε τοῖς
ἰατροῖς ἐκέχρητο, διὰ τὸν τοῦ Θρασύγον λόγον, ὃς
πάνυ μὲν ἀχριδῶς ἔδει xat τὴν ἡμέραν καὶ τὴν
ὥραν καθ’ ἣν τεθνήξεσθαι ἔμελλεν ὁ Τιθέριος,
ἐχείνῳ δὲ δέχα ἐνιαυτοὺς ἔτι βιώσεσθαι ἔλεγεν, ἵν᾿
ὡς ἐπὶ μαχρότερον ζήσων, μὴ ἐπειχθῇ πολλοὺς
ἀποκτεῖναι, Οἷα δ᾽ ἐν γήρᾳ καὶ vés μὴ ὀξείᾳ, τοτὲ
piv κατεπονεῖτο, τοτὲ δὲ ἀνεῤῥώννυτο, Κἀντεῦθεν
ἐνίοτε μὲν ἤδοντο of τε λοιποὶ, καὶ ὁ Γάϊος, ὡς
τελευτήσοντος. Ἐνίοτε δὲ ὡς καὶ ζησομένου πεφό-
ἄηντο. Aslsag οὖν ὁ Ῥάϊος μὴ καὶ ἀνασωθᾷ, οὔτε
φαγεῖν αἰτήσαντι ἔδωχεν, ὡς; τάχα βλαδνσομένῳ,
καὶ ἱμάτια πουλλὰ καὶ παχέα ὡς θερμασίας διομένῳ
προσέδαλε" καὶ οὕτως ἀπέπνιξεν αὐτὸν, ζήσαντα
ἔτη ἑπτὰ πρὸ; τοῖς ἐδδομήχοντα χαὶ μῆνας -ἐτσα-
(ae, χαὶ ἡμέρας ἐννέα, ἀφ᾽ ὧν δύω xal εἴκοσιν
ἐνιαυτοὺς ἐμονάρχησε χαὶ μῆνας ἑπτὰ καὶ ἡμέρες
ἑπτά μετήλλαξε δὲ τῇ εἰχοστῇ ποῦ Μερτίου ἡμέρᾳ.
Τούτου τῷ πεντεχκαιδεχάτῳ ἔτει ἐδα πτίσθη ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός " ἐν δὲ τῷ ὀχτωκαιδεκάτῳ
παρεζόθη xal ἐσταυρώθη xat ἀνέστη. Ἱστορεῖ δὲ ὁ

eam rem Tiberio imperatori communicavit : qui p Εὐσέδιος, τὸν Πιλάτον τῆς Ἰονδαίας τηνικαῦτα

eum cateris ejus miraculis auditis, tum quod
post resurrectionem e mortuis a plurimis Deus es-
se crederetur, ad senatum de eo retulit. ls vero re-
íÍragatus est, quod ipse id non prius probasset.
Nam veteri lege sancitum erat, ne quis aliter apud
flomanos in deoram numerum referretur, ni se-
natus jussiseet ac devrevisset. Cum autem ftomani

togationem de Servatore nostro improbassent, Ti-.

berium in pristina de eo sententia permanentem,
nihil gravius in doctrinam Christianam consti-
tuisse ; ac testem laudat Tertullianum, Romanum
scriptorem et clarum virum, cujus hec es de re
verba exstant : Vetus. statutum fuit, ne quis ab
ullo deus consecraretur, vriusquam id a senatu vro-

ἐπιτροπεύοντα, γράψαι τὰ περὶ τοῦ Kuplou τῷ Τι-
δερίῳ, ἔθους ὄντος; «ol; τῶν ἐθνῶν ἄρχαυσι τὰ παρὰ
σφίτι κχκαινοτομούμενα δηλοῦν τῷ τὴν μοναρχίαν
ἰθύνοντι, ἵν᾽ αὐτῷ μηδὲν ἀγνηῆται τῶν παρ᾽ ἐχά-
στοῖς τῶν ἐθνῶν γινομένων, “Ἤδη γὰρ, φησὶ, τῆς
ἐκ νεχρῶν ἀναστάδεως τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰς
ἅπαντας ἐν πάσῃ τῇ Παλαιστίνῃ διαδεδοημένης, τὰ
περὶ αὐτῆς ὁ Πιλάτης ἐχοινώσατο Τιδερίῳ τῷ αὖ»
τοχράτορι ὅ; τὰ λοιπά τὸ αὐτοῦ ἠνωτισμένο; ὕσυ-
μάσια, καὶ ὡς μετὰ θάνατον ix. νεχρῶν ἀναστὰς
Θειὸς εἶναι παρὰ πλείστοις ἤδη πεπίστευται, tv-
ἡνεγχς τῇ συγχλήτῳ ταῦτα, Ἐχείνη δὲ τὸν λόγον
ἀπώσατο, ὅτι μὴ πρότερον αὐτὴ τοῦτο δοχιμάσασα
ἦν, παλαιοῦ γόμου κειμένου, μὴ ἄλλως τινὰ napi

Digitized by Google
