851

JOANNIS ZONARUE

858

sumptis, iliisque oceultàtis, ipsi pro eis cmsi sunt : Α ἔθηκε, καὶ τὸ dv£jte αὐτῆς havol para, τὴν γλάσσαν

δ quidam herum, a quo igrominiosis notis com-
qunetus fuerat, non modo non prodidit, sed eliam
conservavit. Nam cum herum ih fuga comitans,
percussores insequi animadvertisset, gnomdam σὺ»
vium occidit : ejusque veste data 509 domino,
£oque abire jusso, cadaver in pyram eerijceit ves-
lem vero et annulum herilem persecutéribus oba-
lit, se fugientem dominum occidisse professus :
quod eum ob notas illas et spolia crederetur, ct
ilii salutem, ei sibi honorem peperit. Q. Cicero-
nem, Marci fratrem, fllius Suífuratus, cum Lorque-
retur, non prodidit. Sed pater ea re cognila, f.i
misertus, uliro. se percussoribus obtuli. Multi ex
latebris ad Brutum et Cassium, plures ad Sextum
confugerunt: qui classi praefectus, et ad tempus
mari potitus, privatis. viribus (quanquam post a
Cesare ádempto imperio) collectis, Siciliam occu-
parat. Deinde cum, ipse quoque proscriptus, et'ez-
des facie essent, in eodem periculo versanüipus
plurimum tulit opis, tam suscipiendo, tum aliis
rationibus. Itaque frequentes ad eum convenerunt.
Ας esmdium hujusmodi ratio fuit: bonorum autem
nibilo melior. Nam, Jocupletum zdes diripieban-
tur, et annuxs domorumi mercedes tam in aliis Ita-
Jim urbibus quam Romse exigebaninr, earum que
locate cront, integrz: in quibus ipsi domini ba-
bitabánt, dimidiz, pro amplitudine babitationum,
lis item qui predia. pessidebant redituum serit-

ἐξείλκυσε, xàl ταῖς βελάναις, αἷς εἷς 4h) κεφαλὴν
ἐκέχρητο, κατέχεντησί, κολλὰ καὶ μιαρὰ ἐπισκώ»
Ἔπτουσά, Πολλοὶ μὲν οὖν ἀπώλοντο, svi; & x9
ἐσώθησαν. Δοῦλσι γὰρ τὰς τῶν δεσποτῶν ἐσθῆτας
περιδαλλόμενοι, ἐκείνους χαταχρύψαντες; ὥς οἱ
δεσπόται ᾿ἰσφάττόντο. Καί τις ὀτιγματίας δοῦλος
οὗ μόνον οὗ ἀροέδωκε τὸν στίξαντὰ αὐτὸν δε πύτην,
ἀλλὰ καὶ περιέσωδεν. Ὡς γὰρ συναπὶδίδρασκι
τῷ δεσπότῃ, καὶ διώκεσθαι ἔγνω, ἀπέκτεινέ
τινα συναντήσαγτα σφίσι, χὰὶ τὴν στολὴν ἐκεί.
νοῦ τῷ δεσπότῃ δοῦς, ἀπιέναι ἀφῆκεν" αὐτὸς
b πυρὰν ἀνάψας τὸν νεκρὸν ἐπέθηχεν ἐπ᾿ αὐτῆν,
thw δ' ἐσθῆτα τοῦ δεσπότου κἀὶ «ὃν δαπτόλ

φέρων ἀπήντησε τοῖς ὃ ὠχοῦσι, καὶ εἰπὼν φεύγοντὰ
τὸν δεσπότην ἀποχτεῖνάι, ἐπισϑεύθη διὰ ξὰ σχύλα
τε καὶ τὰ στίγματα, xài ἐχεῖνον ἔσωσε χαὶ αὐτὸς
ἐτιμήθη. Kütvtov δὲ Κικέρωνα τὸν τοῦ Mápitos
tige ὁ tat; ἐξέκλεψε, καὶ σερεθλωϑεὶς ἐπὶ τού»
τῳ, οὔκ ἐξελάλησεν. Ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ μαϑὼν τὸ
γινόμενον, καὶ ἰλεῆσα: τὸν παῖδα,  EOshevske αὐτὸς
ἑαντὸν τοῖς σφαγιεῦσι παρέδωχα. Hot ἔξ χαὶ λεν-
θάνονξες ἀπεδίδρασχον καὶ πρὸς τὸν Βροῦτον ἀπήω
σαν xai τὸν Κάσσιον. Οἱ δέ γε ἀλείους τῷ Σέξτῳ
φροσέχώρουν. Navzpystv γὰρ πρότερον αἱρεϑεὶς,
χαὶ χρόνον τινὰ ἐν τῇ θαλάσσῃ δυνηθεὶς, ἰσχὺν ot
κείαν (κἀίτοι τῆς ἀρχῆς ὕστερον ὑπὸ τοῦ Καίταρης
σεερηϑεὶς (18) πεῤιεδάλλετσα, καὶ τὴν Ξικελίαν
χατέσχεν. Εἶτα ὡς χαὶ ἐχείνῳ ἐπεχηρύχϑη εἴ cs

Sem ademerunt, et occisorum possessiones militi- (; iu σφαγαὶ ἑγένονέο, πλεῖστον τοῖς ὁμοίως τυνήν

bus assignarunt, aliàs rtis, alias vili pretio. Nam
eapite sanxerant, ne qi» alius in aucüonem
emendi gratia prodiret. Largiebantur magistratus
bonores, sacerdotia :leges alias. rogabant, alias
abrogabant, omnia denique arbitratu suo sic gere-.
bant, ut Czesaris interfecti monarelila clemens ba-
beretur.

pao, ὑποδεχόμενος t &ob; ἐς αὐτὸν ἱόντας καὶ div-
&olog ἐπιχοὐρῶν. ὅθῦεν xs) Guy πρὸς ets

Ὦλθον. Τοιαῦτα μὲν περὶ τὰς σφαγὰς ἐγίνετο, πὐλλὰ

δὲ καὶ ἄτοπα χαὶ περὶ τὰς τῶν ἄλλων οὐσίας φυνέ-
δαινε, xat αἱ τῶν εὐπόρων οἰκίαι ἐκόρϑοῦντα, χὰ
ἑνοίχιον ἐνιαύσιον πασῶν τῶν ἐν τῷ ἄστει οδαῶν,
xai τῶν ἂν τῇ λοιπῇ Ἰταλίᾳ ἐπράξαντο, τῶν plv

μισθωλεισῶν κατ᾽ ὁλόχληρον, ὧν δ᾽ οἱ δεσπόται ᾧχουν, ἐξ ἡμισείας, πρὸς τὴν τῆς καταγωτί
ἀξίαν" xal τοὺς τῶν χωρίων χτήτορας τὸ ἥμισυ τῶν προτόδων ἀφείλοντο, καὶ τὰ χτήματα τῶν
κτεινομένον τοῖς ἀτρατιώταις παρεῖχον, τὰ μὲν δῶρον, τὰ δὲ ἐπευωνίζοντες. ᾿Απείγητο γάρ. μηδένα
τῶν ἄλλων ἀπαντᾷν tl τὸ πρατήριον ὠνησόμενον, βάνατον κάξαντες τῷ ἀπαντήσαντι ἐπιτίμιον»
Καὶ ἀρχὰς καὶ τιμὰς xA ἀρχιερωτύνας ἐδίδοσαν" καὶ νόμους τοὺς μὲν ἀπήλειψαν, τοὺς Ub ἀντενέ»
γράψαν, καὶ πᾶν xavà τὸ δυκοῦν αὐτοῖς ἔπραστον, ὥστε χρηστὴν (79) τὴν τοῦ ἀνῃρηρίνου Kalespo

μοναρχίαν νομίζξεσϑαι.

XVIIi. H»c illo agno acta sunt. Sequenti, M. Ὁ

Lepido et L. Planco conselibus vecugstia inwr-
missa revocaia, et nova excogitata sunt : mültaque
de fundis, muNa de servis exacta. Sed inter om-
nia molestissima fuit facultatum omnium quantz-
cunque erant, decimatio, sive virorum, sive mu-
lierum. Nam verbo quidem decima ex gebajur, sed
revera. nemini pars decima relinquebatur. Est et

IH'. Τὴν μὲν οὖν ἐνιαυτὸν ἐκεῖνον ταῦτα ἐποίτ-
«1v, Τοῦ δὲ Λεπίδου τοῦ Μάρπον τοῦ τε ἤλάγχου
ποῦ Acuxlou τῷ ἐπιόντι ἔτει ὑπατευδάντων πέλη τι
ἤδη ἐσχολακότα ἀνενεώθησαν καὶ ἐκ καινῆς pn

.sis:nsav ἕτερα, καὶ πολλὰ μὲν ἐπὶ τῇ γῇ, πολλὰ

ἂχ καὶ ἐπὶ τοῖς οἰκέταις ἐπράττοντο. Ὃ δὲ πλέον
τῶν ἄλλων πάντας ἡνίασεν, ἦν τὸ παντὸς αὐσίαν
δεχατευθῆναι ὀπόσωνοῦν εὐπαροῦντος ἀνδρὸς ὁμοίως

Yaris lectiones et nott.

(18) Καίτοι τῆς ἀρχῆς ὕστερον ὑπὸ τοῦ Kalca-
ρος στερηθείς. Ubi Wolfius : Supra commemoravit
Sextum. Pompeium. a Cesare. , consule [toeriptem
esse. Aut igitur πρότερον legetidum pro ὕστερον, aut
 Seriptori danda venia τῆς ἀταξίας, quam aliquando
varietalis εἰ attentionis causa Uffectant. idem porro

tit. infre, n. 21 ; Ὁ yàp Σέξτος diede ἧς

εἶχεν ὑπὸ τοῦ Kalca v πᾷ
X99) Χρηστή Χρηστήν, rar Mp on roce tiae

vi v repohcehllum potant, Kenaris alt Gom-
nodi Drecnpiee cà 10v, αἰῶνα τὸν κατ᾽ αὐτὸν df
αὐτοῦ χρυσοῦν ὀνόμᾶξεσθαι.

Digitized by Google
