917

ANNALIUM LIB. X.

916

ἐπεὶ μήτε πολιορχεῖν ἠπίσταντο. Καὶ τοξόταις ol A magnis copiis adventare audivissent, plerique a

Ῥωμαῖοι συχνοῖς ἐχρῶντο, ἐξ ὧν xai ἀνεχόπτοντο,
χαὶ πλεῖστοι ἀπώλλυντο. Μετὰ δὲ τοῦτο πυθόμενοι
φυλακὴν τοῦ Ῥήνου τοὺς Ρωμαίους ποιήσασθαι,
xat τὸν Τιδέριον σὺν βαρεῖ προσελαύνειν 3tpaviO-
ματι, οἱ μὲν πολλοὶ ἀπανέστησαν τοῦ ἐρύματος"
et δ' ὑπολειφθέντες ἀποστάντες αὐτοῦ, ὥστε μὴ αἷ-
φνιδίαις ἐπεξελεύσεσι τῶν ἐντὸς χαχοῦσθαι, τὰς
ὁδοὺς ἐτέρουν, σπάνει σιτίων αἱρήσειν ἠλπιχότες
αὐτούς. Οἱ δ᾽ ἐντὸς ὄντε: Ῥωμαῖοι, ἕως piv có-
πόρουν τροφῆς, κατὰ χώραν ἔμενον, βοήθειαν προσ-
δεχόμενοι" ὡς δ᾽ οὔτς τις ἐπεχούρει αὐτοῖς,. xal
λιμῷ συνείχοντο, ἐξῆλθον, νύχτα τηρήσαντες χει-
μέριον (ἦσαν δὲ στρατιῶται μὲν ὀλίγοι, ἄοπλοι Ck
πολλοὶ) καὶ τὸ μὲν πρῶτον καὶ δεύτερον φυλακτή-

ριον τῶν Βαρδάρων παρῆλθον, πρὸς δὲ τῷ τρίτῳ Β

γενόμενος ἐφωράθησαν, καὶ πάντες ἂν ἀπώλοντο di

καὶ ἑάλωσαν, εἰ μὴ οἱ Βάρδαροι περὶ τὴν &pra-

γὴν τἧς λείας ἑτράπονξο, καὶ οἱ σαλπιγχταὶ τρον
X1lóv τι συμδοήσαντε; δόξαν παρέσχον ὡς ἐπιχον-
εἶν τ ῖ; πολιορκουμένοις; ἐλήλυθεν, εἶτα xal ὡς ἀλη-

Bus ἐπεχουρήθησαν, Ὁ δὲ Τιδέριος διαδῆναι τὸν.

᾿Ρῆνον oüx ἔχρινεν, ἀλλ᾽ ἠτρέμιξεν, ἐπιτηρῶν μὴ
οἱ Βάρδαροι τοῦτο ποιήσωσιν. ᾿Αλλ’ οὐδ᾽ ἐχεῖνοι
διιδῆναι ἐτόλμησαν, γνόντες αὐτὸν παρόντα. Μετὰ
ταῦτα δὲ αὐτὸς xal ὁ Γεργανιχὸς εἰσέδαλον εἰς τὴν

castello recesserunt, Weli;ui, ne subitis hostium
excursionibus infestarentur, longius digressi, vias
obsederunt, ut penuria commeatus eos expugna-
rent. Romani vero dum cibaria suppetebant, ex-
spectatione au3ilü, obsidionem tolerabant, Sed

' eum nemo opem ferrct, οἱ fame urgerentur, tem-

pestuosa nocte caplata egressi (erant antem pauci
milites, multi inermes) primas ac secundas Bar-
barorum excubias fefellerunt : spud tertias demum
deprehensi, omnes. aut cxsi aut capti essent, nisi
Barbari ad direptionem preda» conversi esgent, et
tubicines incitato clangore opinionem illis attulis-
Sent, quasi suxilia venissent obsessis, quze tan-
dem revera advenerunt. Tiberius autem Rhenuwa
sibi traaseundum non censuit, sed quietus se con-
tinuit, observans, au id Barbari facturi essent.
5.4.2 Yerum neo illi, presentia ejus cognita, trans-
ἦτε ausi fuerunt. Post hzc ipse et Germanicus in
Cellicam impressione facta, quasdam ejus partes
incursarunt : neque tamen vel przlio vicerunt, vel
gentem aliquam subegerunt, propterea: quod nemo
ad mangas veniebat: nec ipsi a Rheno longe pro-
cesserunt, veriti ne denno cladem acciperent, sed
ibi usque in autumnum commorati, domum redie-
runt -

Ἐελτικὴν xal τινα ταύτης χατέδραμον, οὐ μέντοι καὶ μάχῃ bvíxnszv, οὔτε ἔθνος τι ὑπηγάγοντο, ὅτι.
μ'δ' ἤει τις ἐς χεῖρας αὐτοῖς, καὶ οὐδ᾽ αὐτοὶ τοῦ. Ῥήνου πόῤῥω προήλθοσαν, δεδιότες μὴ xol αὖθις
σφαλῶσιν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ που μέχρι. τοῦ μετοπώρου διατρίψαντε: ἐπανῆλθον.

AW. 'O Αὔγουστος δὲ τὰ τῆς μοναρχίας Giov, C — XXXVIII. Augustas vero, cum in imperio admo-

xal ὑπέργηρως ἤδη γενόμενος, τὸν μὲν Γερμανικὸν
ὑκατεύσλντα πρὸ τοῦ σερχτηγῆσαι, παρεκάθετο τῇ

δβονλῇ, τὴν δὲ τῷ Τιδερίῳ. Ἱπποδρομίας δὲ τελου--

μένης ἐν τοῖς γενεθλίοις αὐτοῦ ἐμμανής τι; ἀνὴρ
ἐχάθισεν ἐς τὸν δίφρον τὸν τῷ Ἰουλίῳ Καίσαρι ἀνα-
κείμενον, καὶ τὸν ἐχείνου στέφαγον περιέθετο, Ὃ
πάντας ἐτάραξεν ὡς εἰς τὸν Αὔγονστόν τι σημαῖ-
νῦν. ᾿Αλλὰ xil τέρατα πρὸς τοῦτο φέροντα mpog.
ἐπετὲ κπλαίονα. "O τε γὰρ ἥλιος ἅπας ἐξέλιπε, xal

τοῦ οὐρανοῦ πολὺ πυρῶδες φαινόμενον καίεσθαι.

ἔδηξε, xol ἀστέρες κομῆται xal αἰματώδεις ὥφθη-
σαν. Βουλῆς τε ἐπὶ τῇ νόσῳ αὐτοῦ ἐπαγγελθείσης,
ἵν᾽ εὐχὰς ποιήσωνται, χεχλεισμένον εὔρητο τὸ συν-
piov" χαὶ χεραννὸς εἰς εἰχόνα αὑτοῦ ἐμπεσὼν, τὸ

dum senuisset , Germanicum ante preturam con-
8ulatu functum senatui, senatum Tiberio commen-
davit, Ludis Circensibus, natali ejus, homo qui-
dam insanus sellam Julio Cesari dedicatam occu-
pavit, illiusque coronam s$uo capiti imposuit, T4
turbavit omnes, Augusto sinistri aliquid portendi
existimantes. Eodem prodigis complura aceesse-
runt. Naw οἱ sol totus defecit, et ccelum late ar-

'dere visum, et stelle crinitse sangoineo colore ap-

paruerunt. Iudietoque propter morbum ejus se-
natu, ut pro salute ejus vota nuncuparentur, curis
clausa est inveuta : et fulmen in statuam ejus de--
lawn, primam litteram nominis : Cesaris delevit.
Hec eo adhac superstite acciderunt. Ípse vero

πρῶτον γράμμα τοῦ ὀνόματο; τοῦ Καίσαρος ἠφάνισε. D Nole ex morbo decessit, decimo "quarto Kalend.

Ταῦτα μὲν οὖν ζῶντος ἔτι αὐτοῦ προεφάνη. Ὁ δὲ
νοσῆσας $v Νώλῃ μετήλλαξε τῇ ἐννεαχαιδεχάτῃ τοῦ
Αὐγούστου μηνὸς, ζήσας £5 ἔτη xax ἐδδομήκοντα,
«ριάχοντα καὶ τεσσάρων ἐνδιουσῶν ἡμερῶν " povap-
χήτας δὶ ἀφ᾽ οὔ πρὸς τῷ ᾿Αχτίῳ ἑἐνίχησεν ἑνιαυ-
τοὺς πρὸς τέσσαρσι τεσσαράχοντα. Ὑπωπτεύθη
μέντοι ἐπὶ τῷ θανάτῳ αὑτοῦ ἡ Λιδία, ὅτι πρὸς τὸν
᾿λγρίππαν ὁ Αὔγουστος λάθρα ἃς τὴν νῆσον δι-
ἐπλευσεν, ἔνθα μετὰ τῆς Ἰουλίας τῆς untohe πεφυ-
τάδευτο. Δείσασα γὰρ μὴ χαταλλαγεὶς ἐπὶ τῇ μον-
ἀρχίᾳ αὐτὸν χαταγάγῃ, σῦκά τινα ἐπὶ δένδροις
ἐπι ὄντα, ἐξ ὧν ὁ Αὔγουστος αὐτοχειρίᾳ συκάζειν
εἰώθει, φαρμάξαι λέγεται, καὶ αὐτὴ μὲν τὰ &gáp-
μαχτα ἤσθιεν, Uxslwp δὲ τὰ migaopaypiva npos-

Septem. Lxx et vi (ἰλιΐβ anno, diebus tv et xxx
minus, imperii post Ácliacam victoriam iv el xc.
De ejus morte suspecta fuit. Livia, quod Augustus
ad Agrippam in insulam, in qua cum matre Julia
exsulabat, clam trojecerat. Verita enim ne, recon-
ciliata gratia, cum ab exsilio revocatum impera-
torem designaret , ficus quasdam adhuc in arbo-
ribus pendentes, unde eas ipse decerpere solebat,
infecisse dicitur : ac salubres ipsa edísse, venena-
taa illi reliquisse. Sive igitur ea, sive alia de causa
morbo affectus, amicos convocavit, et quz volue-
rat collocutus, denique disit : Urbem lateritiays re-
peri, marmoream vobis relinquo. Quibus verbis s12-
bilitum esse a se imperium innuebat. Moricm ejus

Digitized by Google
