911

JOANNIS 20NARE

91$

ea exussit. Senatui Caium ignominia notaluro, A 6o; ἐξετάσας, τοὺς μὲν συχοφαντουμένους ἐφῖχε,

restitit, quominus id decretum fleret. ipse vero
moctu statuas ejus omnes sustulit, οἱ qua vel ab
ipso, vel ab aliis propter ipsum perperam 9613
erant, abolevit. Statuas decretas recusavit, sibi-
que sacriücari aut effigiem suam adorari vetuit.
Fecit et 3112 multa id genus moderate, judicio,
Ron simulatione, Filiam certe quidem unam L. Ju-
nio Sillano, alteram Cn. Pompeio Magno despon-
dit, nullo immodico apparatu : nam et ipse diebus
filis jus dixit, et senatus convenit. Preterea cum
consules in curia consurrexisscnt, ut eum alloque-
fentur, assurrexit et. ipse, οἱ vicissim eis obvium
lvit. Privato et Greco more plerümque cum suis
vixit. In. pecunia mirabilem se prebuit: veiuit
enim offerri sibi atgentuin, quod et eub Augusto
fiebat. Vetuit, ne ab ullo qui cognatos haberet,
bieres institueretur. Bona qux sub Tiberio et Caio
publicata fuerant, aut ipsis possessoribus, si su-
persiites erant, aut eorum liberis reddidit, Multis
magistratus el provincias a Caio ereptas restituit ;
et hoc genus alia fecit, o quae laudatus est. Verum
φῦ ejus libertis et. uxore Valeria Messalina alia
acta sunt, his minime consentanea. Cum ingenti
annone penuria laboraretur, nen illl duntaxat
tempori, sed in íuturum etiam prospexit. Nam
cuin HRoinani frumento fere tantum aliunde impoer-
fato utantur, regio qux ad ostia Tiberis egt, ejus
modi, ut neque luto appelli possit, neque portus

commodos haberet, efficiebat, ut cis maris impe- (;

rium parum prodesset. Hiberno enim tempore nihil
importari poterat. Ea re considerata, portus zdifi-
envit, opusque perfecit magnetudine e! animi et
imperii Romani dignum. $69. Ac modestus in re-
bus omnibus, nato sibi filio, qui tum Claudius Ti-
berius Germanicus, post etiam Britannicus est co-
gnominatos, nee ullo alio splendore usus est: nec
se Augustum, aut Messalinam Augustain appellari
sivit

πεισάχτου γὰρ παντὸς σχεδὸν τοῦ σίτον τοῖς “Ρωμαίοις ὄντος,
δέριδος οὔτε κατάρσεις ἀσφαλεῖς, οὔτε λιμένας ἐπιτηδείους ἔχουσα,

«τοὺς δὲ χαχουργχήσαντάς τι ἐκόλασε. Καὶ τὰ φάρ-
μᾶκα ἃ πολλὰ ἐν τοῖς τοῦ Γαῖου εὑρέθη, xai τὰ
βιξλία τοῦ Πρωτογένους, ὃν καὶ ἀπέκτεινεν, ἔκαυτε,
Τά τε Ὑράμματα ἃ ἔλεγε μὲν καταχαῦσαι ὁ Γάϊος,
εὑρέθησαν δὲ ὄντα. τοῖς βουλευταῖς τε ἐπέδειξε,
xai ἔδωχεν ἀναγνῶναι τοῖς τε γράψασιν αὐτὰ, xal
τοῖς κχϑ' ὧν ἐγέγραπεο, καὶ μετὰ τοῦτό κατέφλεξε,
Τῆς τε γερουσίας ἀτιμῶσαι βουληθείσης τὸν Γάϊον,
ψηφισγῆναι μὲν τοῦτο αὐτὸς ἐχώλυσε" νυχτὸς δὲ
τὰς εἰκόνας αὐτοῦ πάσας ἠφάνισε, xut τὰ On, τοῦ
Γαῖου καὶ ὑφ᾽ ἑτέρων δι᾽ ἐκεῖνον οὐκ ὀρθῶς γεγο-
νότα ἀνέτρεψεν. ᾿Ανδριάντων δὲ αὐτῷ ψτηφισθέντων,
παρῃτήσατο. Καὶ θύειν ἢ mposxuvely ἐν ἀγάλμασω
αὐτῷ ἀπηγόρευσε, Καὶ ἄλλα &b τοιαῦτα πολλὰ
ἐποίει μετριοφρονῶν, καὶ x piove ταῦτα πράττων, ἀλλ'
υὐκ ἐπιτηδεύσει, Τὰς γοῦν θυγατέρας κατηγγύησι
τὴν μὲν Δουχίῳ Ἰουνίῳ Σιλανῷ, τὴν δὲ Γναίῳ
Πομπηίῳ Μάγνῳ, καὶ οὐδὲν ὑπέρογχον ἔπραξεν,
ἀλλὰ xal αὐτὸς ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐδίκασε,
καὶ ἡ βουλὴ ἠθροίσθη. Ἰ αὐτά τε οὖν ἐπιεικῶς ἔπρατ-
τε, Καὶ τῶν ὑπάτων ἐν τῷ συνεδρίῳ χαταδάνιων
ἀπὸ τῶν δίφρων ἵνα διαλεχθῶσιν αὐτῷ, προότεξα-
νέστη τε καὶ ἀντιπροσῖ,λθε σφίσιν. Ἰδιωτιχῶς τε
ἔζη ὡς τὰ πιλλὰ, καὶ Ἑλληνικῶς αὐτός τε καὶ οἱ
περὶ αὑτὸν διῃτῶντο. Περὶ τὰ χρῆματα δὲ θαυμα-
στὸ; ἐγένετο" ἀπηγόρευσε γὰρ ἀργύριον αὐτῷ προϑ-
φέρεσθαι, ἃ καὶ ἐπὶ τοῦ Αὐγούστου ὀγίνετο. "Agit
πα δὲ μηδὲ χληρονόμος παρά τινος συγγενεῖς ἔχον»
τὸς καταλιμπάνεσθαι, Καὶ τῶν προδημενθέντων
ἐπί τε τοῦ Τιδερίου καὶ τοῦ Γαῖου, τὰ μὲν αὐτοῖς
ἔτι περιοῦσι, τὰ δὲ τοῖς τέκνοις αὐτῶν ἀπέδωχι"
xai πολλοῖ;, παρὰ τοῦ Γαῖον τὰς σφετέρας ἀρχᾶς
χαὶ χώρας ἀφαιρεθεῖσιν, αὐτὸς αὖϑις ἐπανεσώσατο,
Καὶ ἄλλα τοιαῦτα ἔργα εἰργάσατο, δε ἃ ἐπηνεῖοο,
Ὑπὸ δὲ τῶν ἐξελέυθέρων αὐτοῦ καὶ τῆς quai
βαλερίας Μισσαλένης ἕτερα ἐπράχθη oby ὁμοιό.
τροπα. Διμοῦ μέντοι ἰσχυροῦ, οὐ μόνον τῆς «τε
ἀφθονίας ἐφρόντισεν, ἀλλὰ xai τῆς εἰσέπειτα. Ῥ
ἡ χώρα ἡ πρὸς ταῖς ἐχδιλαῖς τοῦ Τι-
ἀνωφελὲς σφίτι τὸ κράτος τῆς θα:

λάπσης ἐποίει. Οὐδὲν γὰρ κατὰ τὴν χειμερινὴν ὥραν ἠδύνατο εἰσφοιτᾷν, Τοῦτο οὖν συνιδὼν, λιμένα; τὸ
χατεσχεύασε, xal ἀπιτέλεσε πρᾶγμα xai τοῦ φρονήματος xal τοῦ μεγέθους τῆς Ῥώμης ἄξιον’ ἵν
mds, δὲ μετριάζων, οὔτε γεννηθέντος αὐτῷ υἱέος (ὃς τότε μὲν Κλαύδιος Ἑιδέριος Γιρμανικὸς, ὕστερον
& καὶ Βρεττανικὸς ἐπωνομάσθη) ἄλλο τι ἐπιφανὲς ἔπραξεν, οὔτ᾽ Αὔγουστον αὑτὸν ἣ τὴν Ἀξεσσαλίναν
Αὐγοῦσταν ἐπιχληθῆναι ἐφῆχε, ᾿

ΙΧ. Ludis gladiatorlis impense delectabatur; Ὁ θ΄. Συνεχῶς δὲ μονομαχίας ἀγῶνας ἐτίθει, πάν

quos eum crebro ederet, multi mortales variis cri-
minibus condemnati peribant. Ad hunc modum
sanguini et ezdibus assuefactus, facilius etiam ad
alios occi.lendos est impulsus. [n causa autem fue-
runt Caesarei liberti οἱ Messalina : qui si quein
sublatum volebant, terrere ei incusso potestatem
accipiebant faciendi quod vellent. Sepe ex impro-
viso consternalus, cum in subito terrore aliquos
occidi jussisset : postea sibi redditus, et sanitate
mentis recuperata, facti poenitens doluit. Que
cum faceret, Romoanique spem de eo paruro benam
laberent: cum ab aliis, tuus ab Annio Viniciano

χαίρων αὐτοῖς, κἀντεῦθεν “πολλοὶ ἀπώλλυντο ἄνθρω
Tou ἐπ᾽ αἰτίαις τισὶ χαταψηφίτθεντες. ᾿Εϑισοψεὶς
οὖν οὕτως αἵματος καὶ φόνων ἀναπίμπλαιθαι,
προπιτέστερον καὶ ταῖς ἄλλαις σφαγαῖς ἐγρή-
cato. Αἴτιοι δὲ τούτου οἵ τε Καισάρειοι καὶ ἡ Mi-
σαλίνα ἐγίνοντο. Εἰ γὰρ ἀποχτεῖναί τινα ἐθελήσειεν,
ἐξεφόδουν αὐτὸν, καὶ πᾶνθ᾽ ὅσα ἐθδούλοντο ποιεῖν
ἐπετρέποντο. Καὶ πολλάχις ἐξχπιναίως ἐχπλαγεὶλ
xoi κελεύσας τινὰ ἐκ τοῦ παραχρῆμα περιδιοὺς
ἀπολέσθαι, ἔκειτα ἀνενεγχὼν xai ἀναφργιήθες,
μαθὼν τὸ γεγονὸς, ἐλυπεῖτο καὶ μετιγίνωσκε, ἴοι
αὖτα δὲ ποιοῦντο; αὐτοῦ, οὐκέτι χρηστὴν' ἐλαίδε

Digitized by Google
