945

ANNALIUM LIB. XT.

946

δημρηχρατιΐοῦαι ἐδόκει, οἱ δὲ μοναρχεῖσθαι xat αὖ- A imperium laudant, et ex his alii alium praferunt :

θις ἔχρινον. Καὶ τούτων οἱ μὲν τόνδε, οἱ δὲ τόνδε

ἠροῦντο. Κἀν τούτῳ στρατιῶταί τινες εἰς τὸ παλά-
τῶν, ἵνα τι διαρπάσωσι» εἰσπηδήσαντες εὗρον ἐν
συντεινῇ γωνίᾳ καταχρυπτόμενόν πὸν τὸν Κλαύ-
διον (συνὴν γὰρ τῷ Γαΐῳ τοῦ θεάτρου ἑξεργομένῳ,
καὶ τὴν ταραχὴν φοδηθεὶς χατεχρύδη), xat ἐξεῖϊλ-
xov αὐτὸν μὴ εἰδότες ὅστις ἣν" γνόντες δὲ αὐτο-
χράτορά τε προσηγόρευδαν, xal ἐς τὸ στρατόπεξην
ἤγαγον, χαὶ μή τινος ἐνδοιάσαντος ἅπαντες αὐτῷ
τὸ χράτος διδώχασιν, ὡς ix γένους ὄντι βατιλιχοῦ,
καὶ νημιζομένῳ ἐπιειχεῖ, Εἰ γὰρ καὶ ἀνεδύετο xai
ὀντέλεγεν, ἀλλ᾽ ὅτον ἐξίστατο χαὶ ἀντέχειτο, τοσοῦ-
τὸν μᾶλλον ἀντεφιλονείχουν οἵ στρατιῶται μὴ παρ᾽
ἐτέρων λαδεῖν αὐτοχράτορα, ἀλλ᾽ αὐτοὶ δοῦναι πᾶσι.
Διὼ «αἱ ἄκων, ὡς ἐδόκει, ὑπέχυψε. Μαθόντες δὶ
καὶ οἱ ὅπκατοι xal οἱ βουλευταὶ, ἤδη προκχατειλῇ-
φθαι τὴν ἀρχὴν, χαὶ αὐτοὶ ὡμολόγησαν. Καὶ οὕτω
Τιδέριος Κλαύδιος Νέρων Γερμανιχὸς, ὁ τοῦ Δρού-
σον τοῦ τῆς Λιδίας (95) υἱοῦ παῖς, τῆς αὐτυχρατοῦς
ἀρχῆς ἔτνχεν, ἄγων ἕτος πεντηχοστόν, Ἐγένετο
δὲ τὴν ψυχὴν οὐ φαῦλος, ἀλλὰ xal ἐν πχιδείς ἤσχη-
το, ὥστε xal συγγράψαι τινά. Τὸ δὶ σῶμα νοσώδη,

πάνυ δὲ ἐγυνχιχοχροτήθη ἅμα καὶ ἐδουλοχρατήθη,

ἅτε xal ix παίδων ἕν τε νυσηλείᾳ xal ἐν φόδῳ πολ-
δῷ τραφείς. Κἀντεῦθεν εὐήθειαν xal ἐπὶ πλεῖον
«ἧς ἀληθείας προτποιησάμενος, xal ἤθους χαυνό-
tuta, ὅπερ xot αὐτὸς ἐν τῇ βουλῇ ὡμολόγησε καὶ
πολὺν μὲν χρόνον τῇ τηθῇ Λιδίᾳ πολὺν δὲ τῇ μη-
tp! ᾿Αντωνίᾳ, τοῖς τ᾽ ἀπελευθέροις συνδιαιτηθεὶ;,
οὐδὲν ἐλευθεροπρεπὲ; ἐπεδείκνυτο, Ἐπετίθεντο δ᾽
αὐτῷ αἱ γυναῖχές τε xal οἱ ἀπελεύθεροι ἐν ταῖς
μίξεσι, χάν τοῖς πότοις. Πάνυ γὰρ ἀπλήστως ἀμ»
φοτέροις κροσέχειτο, πρὸς δὲ χαὶ δειλίαν εἶχε. Τοιοῦτος
δὲ πεφυχὼ; (ὡς συνελόντι εἰπεῖν) ὅμως οὐχ ὀλίγα xat
δεόντως ἔπραττεν, ὁσάχις τῶν εἰρημένων παθῶν

ἕξω ἐγίνετο, καὶ ἑαυτοῦ ἐχράτει. Οὐχ εὐθὺς μέντοι

εἰς τὴν βουλὴν εἰσῆλθεν, ἀλλὰ μετὰ τριαχοστὴν
ἡμέραν, διά τε τὸν Γάϊον οὕτως ἀπολωλότα δεδιὼς,
«31 ὅτι τινὰ; ἑαυτοῦ βελτίους εἰς τὴν ἀρχὴν παρὰ
εἧς βονλῆς ὠνομάσθησαν. ᾿Αλλὰ τά τε ἄλλα ἀχρι-
Co; ἐφνλάσσετο, χαὶ πάντας τοὺς αὐτῷ προσιόντας
Ἐρευνᾶσθαι ἐποίει, μή τι ξιφίδιον ἔχωσι, xal ἐν τοῖς
συμποσυίοι; στ, ατιώτας εἶχεν αὐτῷ συνόντας ὃ καὶ
μετὰ ταῦτα ἐγίνετο. 'H δὲ τῶν ξιφιδίων ἔρευνα διὰ
Οὐεσπασιανοῦ ἐπαύσατο. Τὸν μὲν οὖν Χαιρέαν,
«αἱ τινας ἄλλους ἀπέχτεινεν, οὐ διὰ τὸν Γάζον,
ἀλλ᾽ ἑαυτῷ ἀσφάλειαν προμηθούμενος. Καὶ ὁ Σα-
δῖνος δὲ ἐχὼν ἀπέθανε, μὴ ἀξιώσας κολασθέντος
ποῦ Χαιρέον αὑτὸς περιεῖναι, Τὰς δὲ τοῦ Γαῖου
ἀδελφὰς τὴν τε ᾿Αγριππίνιν xai τὴν Ἰουλίαν χα-
ταγαγὼν ἐκ τῆς ὑπερορίας, καὶ τὰς οὐπτίας αὐταῖς
ἁπέδωχε, χαὶ τοὺς ἄλλυυς τοὺς ἐχπεσόντα: ὁμοίιυς
κατήγαγε. Καὶ vob; ἐν εἰρχταῖς δεδεμένους ἀχρι-

interea milites aliquot impetu in. palatium. 560
facto, ut aliquid raperent, Claudium in. obscuro
angulo latitantem repererunt. Nam cum Caio thea-
tro exiérat, tumultuque territus se occultarat.
Eum igitur protraxerunt, ignari quis esset : agni-
tum, imperatorem salu'aruni. In castra perducto
citra ullam dubitationem omnes detulerunt imnpe-
rium, quod et Cassarei generis esset, et clemens
haberetur. Etsi. enim recusabat οἱ refragabatuv ,
tamen quantum ille renitebatur, seque opponelat,
tantuin. milites contendebant, πὸ ab aliis impera-

Aorera acciperent, sed ipsi omnibus darent. liaque

invitus tandem, ut prz se ferebat, illis cessit. Cou-
sules vero et seustores ubi jam praoecupatum
esse imperium didicerunt, ipsi quoque renuntia-
tioni ejus sunt assensi. Jta Tiberius Claudius. Nero
ermanicus, Livie ex Druso nepos, imperium est
adeptus, anno zlatis quinquagesimo. Ingenio fuit
non contemnendo, et. disciplinis ita crudilus, ut
quzdam conscripserit. Ceterum valetudine parum.
firma, mulieribus etservis parere solitus, ut jam ,
inde a pueritia in morbis et maguo metu educa -
tus. Unde simpliciorem et dissolutioribus moribus.
se esse finxit, quam revera fuit, quod et ipse in
senatu confessus est: vitaque longo lempore cum.
avia Livia et Antonia matre ac liberiis acta, nihil
ingenuo dignum prz se tulit. Sunt ei et mulieres
et liberti in coinpotallonibus et re verenea insi-

C diati, quibus utrisque satiari non poterat. Ad ας

tiinidus fuit. Quamvis autem (ut rem paucis com.
plectar) talis esset: tamen multa opportune fecit,
quoties viliis istis evilatis, sui juris fuit. In curiam.
non statim, sed tricesimo die post. venit, tum Cuii
interitu territus, tum quod aliqui ipso ad imperium
aptiores » senstu nominati erant. Cum ceteris in.
rebus accurate se custodiit, tum omnes ἃ quibus.
adiretur, excuti jussit, ne sicas ferrent: et milües.
ad convivia secum adduxit, quod deinceps. quoque

"facium. Sicarum vero inquisitio per Vespasisnum

sublata est. Chzream et aliquot alios occidit, non
οἱ Caii necem wlcisceretur, sed ut securitati. sus
consultum. essct. Sabinus uluo sibi manus attulit,
indignum ratus, si Clierea interfecto superstes es-.
sei. Caii sorores Agrippinam $63 et Juliam revo-
cavit, bonis restitutis. Eodem 0do cxteros que-
que exsules tractavit. Eos qui in carcere vincti
erant, accurale. exploravit : per calumniam dela-
tos dimisit, sontes supplicia affecit, Vencna, quo-
rum magna copia im Caii scriniis est reperta, et
libellos Protogenis, quem etiam occidit, cremavit.
Scripta, qua Caius se cremasse affirmarat, reperta,
senatui ostendit, legendaque tam iis a quibus,
quam iis contra quos scripta erant, exhibuit : posv-

Varie lectiones el nol.

(95) Διδίας. Recte quidem : nam Tiberii Claudii-

Neronis usor foit Livia Drusilla. Verum mss. om-
1.66 Regii ct Culbert. ut et in(ra p. 185 et 190, "Lou-
ἀίαν verberam praeferunt : nec scio au ex. ingenio

Wolfius A:6laz reposuerit : certe enmdem errorem
errat Constantinus Manasses : .
Vuvi) τις ἐπαφρόδιτος συνέξευχτη γσμέτη,
Νέρων ἐκείνης Tv ἀνὴ νη δὲ le^
c

ἔν
Digitized by OÓqQ
