es?

JOANNIS ZONARJE

mente captus putabatur. Neque vero eura solum, ἃ εἰσεφοίτα, xol τὸς πανηγύρεις συνδεετίϑετο, τἰς δίκας

sed et proceres ejus eo redegit impostaris suls, ut
Romanis quisque se imperaturum speraret: οἱ in
Capitolio jus dicere, votum et jusjurandum mazi-
mum duceret, Antonius vero aliquando acinacem
necingebat, et peregrina veste utebatur. Quod si
fli, Romanorum consuli et duci, crimini dabatur
peregrina vestis : nostri temporis $944 imperatores
«quis reprehensione eximat, qui a patrio vestitu re-
«edant, et non interdum, sed subinde barbarica
veste utuntur ? Hoc rerum statu. Ceesar οἱ Anto-
mius ad bellum se parabant, uterquo multis sociis
munitus : ac multa vulgo jactabantur, et signa fle-
bant. Nam in sacrificio quodam simius fsnum Ce-
reris ingressus, conturbavit omnia, Multi puerl

«s συνεξῆταζε, xal συνίππενε, xol ἐν ταῖς πόλεσιν
ἐκείνη μὲν ἐν δίφρῳ ἐφέρετο, 60 ᾿Αντώνιος etf
μετὰ τῶν εὐνούχων αὐτῆς ἠχολούθει’ συνεγράφετό
τε αὐτῇ, καὶ συνεπλάττετο, αὐτὸς “Ὄσιρις xal ἀιόὸ
γυσος λεγήμενος, ἐκείνη δὲ Σελήνη καὶ "low. "0»
θεν ἔχφρων ὑπ᾽ αὐτῆς ἐχ μαγγανείας ἔδοξε γεγο»
νέναι, Καὶ οὐκ ἐχεῖνον μόνον, ἀλλὰ xal τοὺς παρ᾽
αὐτῷ δυναμένους κατεγοήτενσε καὶ κατέδησεν, ὧς
ἐλπίσαι χαὶ τῶν ᾿ρωμαίωνν ἄρξειν, εὐχὴν τε ποιεῖ»
σθαι μεγίστην καὶ ὄρχον τὸ ἐν τῷ Καπιτωλίῳ δικά»
σαι. Ὁ δὲ ᾿Αντώνιος ἀχινάχην τὲ ἐνίοτε παρεζώννντο,
καὶ ἰσθῆτι ἐχρῆτο παρὰ τὰ πάτρια. Τούτῳ μὲν οὖν
ὑπάτῳ ὄντι καὶ στρατηγῷ Ῥωμαίων εἰς αἰτίαμα
ἐλογίσθη ἢ ἔξω τῶν πατρίων στολή" τοὺς δὲ νῦν

lom congregati, et in factionem Antenianam et B βασιλεῖς Ῥωμαίων (85) πῶς ἄν ttg ἐξαιρῆσαιτο

Ceesarianam divisi, nemine jubente inter sese de-
eerlarunt: et qui. Antonii nomen praeferebant,
vieti sunt. Ejusdem statua marmorea sanguine
manavit. lgnis fanum Cereris et Spei absumpsit.
Acciderunt et alias hujus generis, quorum nibil
eos terruit. Antonius enim festinavit, ut eos ino-
pinantes in. Jaja. opprimeret, Sed cum Corcyram
appulisset, atque inde in Peloponnesum navigasset,
Patris hibernavit, et milites passim distribuit :
Cxsar vero Brundusio solvens, tempestate fatiga-
tus. recessit.

pépov καὶ αἰτιάσεως, μεταμφιεννυμένους παρὰ
«ἃ πάτρια, καὶ οὐχ ἐνίοτε, δεὶ δὲ χεχρημένους ἐσϑῆτι
βαρδαριχῇ; Οὕτω μὲν οὖν τῷ τε Καίσαρι καὶ τῷ
᾿Αντωνίῳ συνηνέχθη τὰ πράγματα, Οἱ δὲ παρεσχευά-
ζοντο πρὸς τὸν πόλεμον, ἔχαστο; πολλοὺς συμμά-
χους προσειληφώς * xal πολλὰ παρὰ τῶν ἀνθρώκων
ἐἀθρυλλεῖτο, πολλὰ δὲ xa crusta γεγόνασι. Πίθη-
x4; τε γὰρ ἐς τὸ Δημήτριον ἂν ἱερουργίᾳ τινὶ εἰσελ-
θὼν, πάντα τὰ ἔνδον συνέχες. Καὶ παῖδες ἐν τῇ
Ῥώμῃ πολλοὶ ἀθροισθέντες, χελεύσαντος μηδενὸς,
συνέμιξαν ἀλλήλοις, οἱ μὲν ὡς Καισάρειοι, ol δὲ ὡς

ποῦ ᾿Αντωνίου μαχόμενοι, xa ἠττήβησαν οἱ τὸ τοῦ ᾿Αντωνίον ὄνομα φέροντες. Βίχών τε αὑτοῦ λιθίνῃ
αἷμα ἀνῆχς, καὶ πῦρ τό τε Δημήτριον xal ναὸν ἕτερον Ἕλπίδος διάφθειρε, καὶ ἄλλα τοιαῦτα συμδέδη-
xtv. Οὐδὲν δὲ τούτων αὑτοὺς ἐφόδησεν" ἀλλ᾽ ὁ μὲν ᾿Αντώνιος ὥρμησεν, ὡς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἀδοχήτως
αὐτοῖς τὸν πόλεμον ποιησόμενος. Ἐλθὼν δὲ εἰς Κέρχυραν κἀκεῖθεν εἷς τὴν Ππελοπόνησον ἀνα πλεύσας s
αὐτὸς μὲν ἐν Πάτραις παρεχείμασε, τοὺς δὲ στρατιώτας πανταχόσε διέπεμψεν" ὁ δὲ Καῖσαρ ἀνήχϑῃ
μὲν ix τοῦ Βρεντεσίου, χειμῶνι δὲ περιπεσὼν καὶ πονηθεὶς ἀνεχώρησεν.

"XXIX. Vere incipiente Antonius se non commo- C — K&. Ἡργμένου δὲ ἕαρος ὁ μὲν ᾿Αντώνιος eó-

vit, Nam ejus classiarii ex. diversis gentibus colle-
etj, eum procul ab eo hibernarent: neque sese
exercebant, et morbo ac transfugiis minuebantur.
Agrippa quoque Methone impetu copia, navium
enerariarum appulsus ohservando, et in aliis atque
aliis Greci: locis exsceusus (aciendo, admodum
eum perturbabat. Cresar vero omnes milites, om»
nes senatores, omnes equites, quorum aliqua eiat
auctoritas, Brundusii convenire jussit, alios,
ut aliqnid adjutarent, alios, ne seorsim rebus
novis studerent : utque ostenderet se maximze
pristaniissimzque partis Romanorum consensu
niti. Cum iisque lonio transmisso, et Corcyra,
quam presidiarii reliquerant, capta, ín portu

δαμῆ ἐχινήθη. Σύμμικτοι γὰρ ix πολλῶν ἐθνῶν
ὄντες οἱ τριηρῖται αὐτοῦ καὶ πόῤῥω χειμάξοντες
ἀπ' αὐτοῦ, οὔτ’ ἐγυμνάζοντο, καὶ νόσῳ καὶ αὐτομολίαις
ἡλάττωντο. Καὶ ὁ ᾿Αγρίππας τὴν Μεθώνην χατασχῶν
t£ ἐφόδου, xal τὰς κατάρσεις τῶν ὑλχάδων ἐπιτηρῶν,
καὶ ἀποδάσεις ἄλλοτε ἄλλῃ τῆς Ἑλλάδος ποιούμενος,
ἰσχυρῶς αὐτὸν ἐθορύδει, Ὁ δὲ Καῖσαρ πάντας μὲν
«οὺὑς στρατιώτας, πάντας δὲ τοὺς δυναμένους τι τῶν
βουλευτῶν xal ἱππέων εἰς τὸ Βρεντέσιον συνήγαγε,
tob; μὲν ὅπως αὐτῷ τι συμπράξωει, τοὺς δ᾽ bra;
μὴ μονωθέντες τι νεοχμώσωσι" καὶ ἵν᾽ ἐνδείξηται
ὅτι τὸ πλεῖστον xal χρατιστεῦον τῶν Ῥωμαίων ὁμό-
qvogov χέχτηται" καὶ σὺν αὐτοῖς τὸν "Ióviov διαδέ-
φήκε, καὶ τὴν Κέρχυραν ἐχλειφθεῖσαν ὑπὸ τῶν

Glyce appulit, qui ἃ dulcedine fluvii in. eum p φρουρούντων λαθὼν, εἰς τὸν λιμένα τὸν Γλνχὺν κατ’

influentis nomen habet: inde Actium navigavit.

fps. Καλεῖται δὲ οὕτως ὅτι Ex τοῦ ποταμοῦ τοῦ

Varie lectiones et note.

(85") Τοὺς δὲ νῦν βασιλεῖς "Ρωμαίων. Hic
porro carpit Zonaras Imperatores δὲ Graecos sui
svi. qui dimisso patrio vestita, barbarico seu ex-
traneo nti 2;nabant. Scribit Nicephorus Gregoras,
lib. n:Joannem Vatatzes imp, cum videret Ro-
manas divitias in peregrinas et snmptuoósus vestes,
Sericas, Assyrias, Babylonias, atque ltalicas, vario
nc solerti artificio confectas effundi , edicto san-
xisse, ne quis subditorum iis uteretur, sed iis
contenti essent, quas Romanae provincie prebe-

rent, Idem lib. xt extr. eum etiam morem inva-
luisse tradit sub Andronico Palzologo Junio-e, ut
omnes simul, et adolescentes et senes pileis ote-
rentur, non minus in palatio quam in agris, iisque
ad libitum multiformibus et peregrinis; cum La-
tinis alii, alii Mysiis οἱ Triballicis, alil Syrlis et
Phuniciis uterentur. atque id denique in vestibus
observasse, adeo ut prudeniiores novustem ali-
quam et imperii destructionem , εἰ iustitulu-
rum finem ac morum inde male ominarentur,

Digitized by Google
