999
enpoc καὶ τὰ τοῦ Αὐγούστου ἰστόρησε, χαίτοι μὴ
κατ᾽ ἐχείνων συγγεγραφότα, ἐχόλασε, xa) τὸ σύγ-
γράμμα ὅπου δὴ καὶ εὑρέθη κατέχαυσεν, ὅτι μὴ
ἐχείνονς katitvove. Πλείονας δὲ ὡς αὐτὸν βλασφη-
μοῦντας διέγθειρε. Kal τις Σαδῖνος͵ ἐπὶ τοιαύτῃ
κατηγορηθεὶς αἰτίᾳ, εἰς τὸ δεσμωτήριον καθείρχθη,
εἴτα καὶ ἐφονεύθη, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ εἰς τὸν ποτα-
μὸν ἔῤῥίφη Καὶ δεινὴν μὲν τοῦτο καὶ χαθ' ἑαυτὸ
ἅπασιν ἦν ἐδείνωσε δ᾽ αὐτὸ ἐπὶ πλεῖον χύων τις
«οὗ Σχδίνου, συνεισελθών τε αὐτῷ εἰς τὸ δεσμωτή»
ϑιόν, καὶ ἀποθανόντι παραμείνας, καὶ εἰς τὸν ποτα-
μὸν ῥιφέντι συνεισπεσών, Ταῦτα ταύτῃ ἐγένετο, καὶ
ἐκ τῶν πολλῶν ὀλίγα Ἰστόρηται. "H δὲ Λιδία ὑπέρ-
γηρῶς γεγοννῖα μετήλλαξεν, ἐξ ξήσασα ἔτη καὶ
ὀγδοήκοντα. Καὶ οὔτε νοσοῦσαν αὐτὴν ὁ Τιδέριος
ἀπεσχέψατο, οὔτ᾽ ἀ κοθανοῦσαν ἐτίμησε. πλὴν μόνης
ἐχφορᾶς xxt εἰκόνων τινῶν ᾿Αλλὰ πρὸς διαδολὴν τοῦ
Τιδερίου πένθος sai; γυναιξὶν fj βουλὴ παρ᾽ ὅλον
ἐνιαντὸν ἐπ᾽ αὐτῇ ἐψηψίσατῳ, καὶ ὅτι δὲ πολλοὺς
αὐτῶν ἐσεσώκοι καὶ παῖδας πολλῶν ἐτετρόφει χό-
φας τὸ πλείοουν ἐξεδεδύκει, καὶ ἄλλας τιμάς ἐχείνῃ
ἀαένειμαν. Οὐδὲν δὲ τῶν τισι χαταλειφθέντων ὑπ᾽
ἐκείνη; δόδωχεν ὁ Τιδέριος. ᾿Απομνημονευτέον δὲ
καὶ τῶν παρ᾽ ἐχείνης εἰρημένων ἑνίών, Λέγεται ὅτε
γυμνοῦς κοτε ἄνδρας αὐτῇ ἀπαντήσαντας, καὶ μέλ.
λοννας διὰ τοῦτο θανατωθῆναι, ἔσωσεν, εἰποῦσα, ὅτι

ANNALIUM LiB. XI.

50
A LX1x decessit : quam Tiberius nec zgrotantem in-
'visil, nec mortuam bonoravit, nisi funere et stu«
tuis quibusdam. Senatus aulem traducendi Tiberii
€ausa, luctum totius anni matronis indixit quod
et multos ex eo ordine conservasset, et liberos
multorum aluisset, et filias snultorum elocasset :
necnon alios honores ei habuit, Sed Tiberius ne-
mini quidquam dedit, quod illa legarat. Enimvero
dicta quoque Livi nonnulla referenda sunt. Cum
aliquando viri aliqnot, propterea quod nudi ei
occurrissent, occidendi essent, servavit eos, οἱ
dixit: Tales nihil differre a. statuis, ei que pudica
sit. ἃ quodam interrogata, qua raiione Augustum
vicisset ! respondit ,  Castitate | accurate. tuen-
da, et quidquid ille voluit , alacriter. faciendo,
Β κι mullas res. ejus. cnriose. vestigando ; εἰ [usus
ejus venercos, perinde ac si c&ca et. aurda essem,
dissimalande. Sejanum Tiberius ad magnam 2u-
eloritatem évectum, desponsaque Julia Drusi fila,
curavit a senatu capitis condeninandum, ejusque
cádaveri per triduum projecto, volgus insultavil.
Deinde id in Tiberium projecit. Sunt ejus liberi
"Senatusconsulio interfecti. Uxzer ejus ipsa manus
sibl attulit. Etiam alii ejus causa perierunt, par-
tim a sese, partim ah aliis occisi.

Οὐδὲν ἀγδριάγτων ταῖς σωρρογνούσαις ol towi-

τοι διαφέροναιν. ἝἜρομένου δέ τινὸς αὐτὴν, Πῶς xal τί δρῶσα τοῦ Αὐγούστου κατεχράτησας ; ἀπε-
χρίνατο, ὅτε Αὐτή τε ἀχριδῶς σωφρονοῦσω. καὶ πάγτα τὰ δοκοῦντα αὐτῷ ἡδέως ποιοῦσα, καὶ jm*
δὲν τῶν ἐκείνου  soluxpayuovovca, καὶ τὰ ἀφροδίσια αὕτοῦ ἀθύρματα μήτ' ἀκούειν μήτ᾽
«αἰσθάνεσθαι προσποιουμένη. Τὸν δὲ Σεϊανὸν ὁ Τιδέριος ἐπὶ μέγα δόξης ἑπάρας, xal κηδεστὴν ἐπὶ
ovi iq. τῇ τοῦ Δρούσον θνγατρὶ ποιησάμενος, ὕστερον ἔχτεινε, τῆς γερουσίας θάνατον αὐτοῦ χαταῦν.-
φισαμένης σπουδῇ αὑτοῦ, xal τῷ σώματι αὐτοῦ ἐπὶ τρισὶν ἡμέραις ἐῤῥιμμένῳ τὸ πλῆθος ἑνύδρισεν,
εἶτα εἰς τὸν ποταμὴν ἐνέδαλε. Τά τε παιδία αὐτοῦ xavà δόγμα ἀπέθανε, xal ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἑαν-
τὴν διεχρήσατο. Καὶ ἄλλοι δι΄ ἐχεῖνον ἀπώλοντο, οἱ μὲν ἑαυτοὺς ἀνελόντες, οἱ δὲ ὑφ᾽ ἑτέρων ἀναιρεθέντες,

Tv. Τιθέριος δὲ πρὺς τοῖς ἄλλοις καὶ διὰ τοὺς C — III. Tiberio preter alia flagitia, etiam stupra uo-

ἔρωτας, ol; ἀσελγῶς τε xol ἀναιδῶς ἐχρῆτο τῶν
εὐγενεσθάτων καὶ ἀῤῥένων xai θηλειῶν διεδάλλετο"
καὶ διὰ τὸν τῆ; ᾿Αγριππίνης τοῦ τε Δρούσου θάνα-»
τον ἐς ὠμότητα ἐλοιδορεῖτο. Δοχοῦντες γὰρ ol &v-

bilissimis utriusque sexus intemperanter et impu
denter illata, probro data sunt : et propter Ágrip-
pinz et Drusi necem crudelitatis nomine male au-
. ivit. Nam cum prius putarent homines a Sejano

prot ὑπὸ τοῦ Σεϊανοῦ πάντα τὰ κατ᾽ ἐκείνων πρόν — Contra illos omnia fieri, cum eos etiam post Sejani
τερον γίνεσθαι, ὡς κἀκείνους κτανθῆναι ἔμαθον μετὰ interitum occisos esse cognovissent, vebementer

«τὴν ἐχείνου φθοράν, ὑπερήλγησαν, Τὸν δὲ δὴ Γάϊον
«ὃν νεώτερον τῶν τοῦ Γερμανικοῦ παίδων ταμίαν
ἀπέδειξε" τὸν γὰρ ἔγγονον τὸν Τιδέριον, ὅτι τε παι-
δίον ἦν, xal ὅτι μὴ εἶναι τοῦ Δρούσου xai; ὑπ»
ὠπτεύετο, παρ:ώρα, Τῷ Γαΐῳ δὲ ὡς καὶ μοναρχή-
σοντι προσεῖχεν. Ἠγνόει γὰρ οὐδὲν τῶν χατὰ τὸν
Τάϊον, ἀλλὰ καὶ ἔφη ποτὲ αὐτῷ διαφερομένῳ πρὸς
κὸν Τιδέριον ὅτι Σύ τὰ τοῦτον ἀποχεενεῖς, καὶ
ὅτεροι σά. υὔτε δὲ ἕτερόν τινα ὁμοίως προσήχοντα
ἑαυτῷ ἔχων, καὶ ἐκεῖνον εἰδὼς ἐσόμενον κάκιστον,
ἀσμένως τὴν ἀρχὴν, ὥς φασι, δέδωχεν αὐτῷ, ὅπως
τῇ τοῦ Γαΐου τῆς καχίας ὑπερδολῇ τὰ ἑαυτοῦ χρυ»
φθείη, xai τὸ πλεῖστον xai εὐγενέστατον τῆς βουλῆς
φϑαρῇ παρελϑύντος αὐτοῦ. Λέγεται δὲ καὶ πολλάχις
«ἀναφθέγξασθαι τοῦτο δὴ τὸ ἀρχαῖον "

Ἐμοῦ θανόντος γαῖα μιχθήτω supl,
καὶ τὸν Πρίαμον μακαρίζειν ὅτι ἄρδην μετὰ τῆς

doluerunt. Caium ex Germanici 551 filiis natu
minimum, quaestorem designavit, Nam Tiberium
nepolem tum ob pueritiam, tum quia suspicio
erat e Druso nen esse natum, despexit, Erga
Caium vero ita sc gessit, quasi is imperaturus esset,
Nihil enim rerum ejus igaoraus, semel ei cum Ti-
berjo nepote rixanti, dixit: Et fu istum occides,
et alii. te, Et quamvis sciret eum fore pessimuin,
tamen imperium libenter ei dedit , tom quod ne-
minem seque propinquum babebat, tum αἱ ejus
insigni improbitate sua vitia occultarentur, et
maxima et nobilissima senatus pars interiret. Ve-
terum illum versiculum,

Me mortuo conflagret terra incendio,
in ore babuisse, el Priami fortunas laudasse fertur,

Digitized by Google
