885

ANNALIUM 118. X.

885

νεοχτήτου ἐξ ᾿Αντωνίον εἰλῆφει τινά" "Avtóvio; δὲ A otium (uit. Tum vero Antonio οἱ Cesare manifesto

«ὴν θυγατέρα αὑτοῦ Ἰωτάπην, ὡς τῷ ᾿Αλεξάνδρῳ
τῷ υἱῷ αὐτοῦ συνοιχήσουσαν. Kal ἐπὶ τούτοις ἐς
τὴν Ἰωνίαν καὶ ἐς τὴν Ελλάδα ἐπὶ τῳ πολέμῳ τοῦ
Καίσαρος ὥρμησεν. Ὁ δέ γε Μῆδος συμμαχούμενος
τοῖς Ρωμαίοις, ἐπελθόντας αὐτῷ τοὺ; Πάρθους χαὶ
τὸν ᾿Αρτάξην ἐνίχησε, Τοῦ δ᾽ ᾿Αντωνίου τοὺς οἰχείους
στρατιώτας μεταχαλεσαμένου, τοὺς δ᾽ ἐκείνου κατε-
σχηχότος, ἀνθήττητο χαὶ ἑάλω. Καὶ οὕτως ἢ 'Αρμε-
vía μετὰ τῆς Μηδίας ἀπώλετο. Οἱ μέντοι Ρωμαῖοι
τὴν μὲν δημοχρατέαν ἀφήρηντο, οὐ μὴν χαὶ εἰς
φανερὰν μοναρχίαν χκατώλισθον, ἕως ὅ τε Σέξτος
ἀπώλετο, xal τὰ ἐκαναστάντα ἔθνη δεδούλωτο, xai ó
Πάρθος οὐδὲν παρεχίνει, Τότε vào φανερῶς ἐπ᾽
ἀλλήλους ὁ ᾿Αντώνιος xal ὁ Καῖσαρ ἐτράποντο, xal

inter δὲ bellum gerentibus populus haud dubia ser-
vitute cst oppressus. Beili autem caus hae pre-
lendcbagtur. Antonius Cesarem | aceusabat, quod
Lepidi et Sexti provincias et eopias sibi vindicas-
set, earumque semisser postulabat : nec non eo-
rum milit&m, quos ex Htalia ad illum pertinente,
in exercitu. haberet. Casar illum vicissim, quod
Jgyptum privata auctoritate sibi vindicasset, et
Sextum occidisset, cui ipse ullro pepercissel: et
quod Armenio per fraudem capio cà vineto, no-
mini Romano ignominie macolare aspersissel, ac
manubiarum semissem et ipse posislavit. Cleopa-
tram vero et susceplos ex ea likeros, et donationes
eis factas, ante omnia ci objiciebat. lilud tamen in

ὁ δῆμος ἀκριδῶς ἐδουλῴϑη. Αἰτίαι δὲ τοῦ πόλέμου D primis querebatur, quod Casarionem in familiam

αἷδε σφίοιν ἐσχήπτοντο. ᾿Αντώνιος μὲν Καίσαρι

Cesaris induceret.

ἐνεκάλει ὅτι τὴν τοῦ Λεπίδου χώραν καὶ τὴν δύναγιν, καὶ τὴν τοῦ Σέξτου ἐσφετερίσατο, καὶ τούτων
ἀπήτει τὰ ἡμίση, xal τῶν στρατιωτῶν o0; ix. τῆς ἀνηχούσης αὐτῷ Ἰταλίας ἐστράτευσεν ’ ὁ δὲ Καῖσαρ.
ἐχείνῳ ὅτι τὴν Αἴγυπτον καὶ ἄλλα μὴ λαχὼν εἶχε, xal ὅτι τὸν Σέξτον ἀπέχτεινεν (αὐτὸς yàp. ἑκὼν
ἐκείνου φείσασθαι ἔλεγε), xat ὅτι τὸν ᾿Αρμένιον ἀπάτῃ συνειληφὼ; ἔδησε, κἀκ τούτον 'Ρωμαίοις
κακοδοξίαν προσέτριψε, καὶ τὰ ἡμίση τῶν λαφύρων xal αὐτὸς ὀπήτει, καὶ τὴν Κλεοπάτραν αὐτῷ καὶ
τοὺς παῖδας τοὺς ἐξ αὐτῆς, xal τὰ δωρηθέντα σφίσι πρὸς πάντας ἑπέζερεν. Ἐν τοῖ; μάλιστα δ' ἡτιᾶτα
ὅτι τὸν Καισαρίωνα ἐς τὸ γένος εἰσῆγε τοῦ Καίσαρος.

. KH. Ταῦτ᾽ οὖν ἐπενεχάλουν ἀλλήλοις, xal τέως
οὐκ ἀναφανδὸν κατ᾽ ἀλλήλων ὡπλίζοντο, ἕως Aopt-
«tog Κναῖος xai Σόσσιος l'áto; τῆς τοῦ ᾿Αντωνίου
μιρίδος ὄντες ὑπκάτευσαν. Τόδε δὲ προδήλως
ἐπολεμώθησαν. 'O γὰρ Σόσσιος πολλὰ piv ἐν

543 XXVIII. Dum ad hane medum !inviccra
expostulant, arma dissimulanter parabant, donee
Gn. Domitius et C. Sossius Antonian:e factlonis,
consules sunt designati. Tum veru aperte hostes.
facti sunt. Cum enim Sossius Kalendis multa in.

τῇ νουμηνίᾳ ἐπήνεσε τὸν ᾿Αντώνιον, πολλὰ δὲ C Antonii. laudom cum Cesaris criminatione disse-

κατεῖπε τοῦ Καίσαρος. Kal τότε μὲν ὁ Καῖσαρ
$3; πόλεως ἐξεχώρησεν, αἰτίαν ἄλλην πλασάμενος"
μετὰ ταῦτα δ' ἐπανελθὼν, xal φρουράν ἑαυτῷ περι
στήσας ὀτρατιωτῶν, μέτρια μὲν ὑπὲρ ἑαυτοῦ δι-
ἐλέχθη «o0 δὲ ᾿Αντωνίου καὶ τοῦ Σοσσίου πολλὰ
χατηγόρησε, καὶ ἀδιχοῦντα τὸν ᾿Αντώνιον διὰ γραμ-
μάτων ἐξελέγχειν ὑπέσχετος Οἱ οὖν ὕπατοι μήτ᾽
ἀντειπεῖν θαῤῥοῦντες, μήτε auoxdv ὑπομένοντες,
τῆς πόλεως ἐχχωρήσαντες, ἀπῆλθον πρὸς τὸν 'Àv-
«νιον, καὶ τῶν ἔλλων βουλευτῶν οὐκ ὀλίγοι αὐτοῖς
συναπεληλύθασιν καὶ αὖθις Evspot, τὸν ᾿Αντώνιον
λιπόντες, τῷ Καίσαρι προσεχώρησαν, ὅτι τὴν τε τῆ;
Ὁκχιαδίας συνοίχησιν ἀπείπατο, xal ὅτι τῇ Κλεο-
πάτρῃ ἤχθοντο, Ἐξ ὧν μαθὼν ὁ Καῖσαρ τά vs Aa

ruisset : Casar per aliam causam orbe excessit,
Deinde rever;us, przsid.o militum a.lhibito, imo-
deste de seipso locutus, Sossium et Antonium acri-
ler aecgsavit, seque Ánton um litteris prolatis in-
juriarum convicturum esse affirmavit. Consules
igitur, qui nec contradicere auderent, €t tacere
mom possent, urbe relicta, non paueis senatoribus
comitantibus, a4 Antonium se contulerunt : ac
vicissim alii Antonio relicto ad C.esarem abierunt,
infensi ob "Octaviam repudiatam, et Cleopatz.z
odio. E quibus Cesar eum aliis Antonii arcanis
cognitis, tum quale et ubi testamentum ejus esset ,
id acceptum publice recitavit, facinus iniquissi-
num ausus, eaque reeitatione etiam addictissimos

τοῦ 'Avtovíou, καὶ τὰς διαθήκας αὐτοῦ, χαὶ παρὰ D Antonio sic commovit, ul et consulatum et omnem

tic ἐτύγχανον, Dai τε αὐτὰ;, καὶ δημοσίᾳ, ἀνέ-
qvo, πρᾶγμα ποιήσας παρανομώτατον, Τοσαύτην δὲ
διὰ τὰ γεγραμμένα ὀργὴν χαὶ οἱ πάνυ ἐχείνῳ
προσχείμενοι ἐνεδείξαντο, ὥστε τὴν τε ὑκατείαν
χαὶ ἄλλην ἅπασαν ἐξουσίαν ἀφείλοντο, καὶ «ol;
συνοῦσιν αὐτῷ ἄδειαν xat. ἐπαίνους, ἐὰν ἐγχατα-
λίπωσιν αὐτὸν, ἐψηφίσαντο’ καὶ τῇ Κλεοπάτρᾳ
πόλεμον ἐπήγγειλαν ἄντιχρυς, ὃς μᾶλλον πρὸ; τὸν
᾿Αντώνιον ἔτεινεν (ἔδεσαν γὰρ αὐτὸν ὑπὲρ ἐχείνη;
πάντα ὁποίσοντα)" οὕτω γὰρ αὐτὸν ἐδουλώσατο ὥστε
᾿βασιλίς τε καὶ δέσποινα ὑπ’ ἐκεῖνον καλεῖσθαι,
στρατιώτας τε Ῥωμαίους ἐν τῷ δορνφορικῷ αὐτῆς
ἔχειν, καὶ ταῖς ἀσπίσι πάντων τὸ ὄνομα αὐτῆς
ἐπιγράφεσθαι, Καὶ εἰς τῇ» ἀγορὰν δὲ μετ᾽ αὐτοῦ

potestatem εἰ adimerert : et. ejus familiaribus im-
punitatem et Jaudationes decernerent, si illum rc-
liquissent : et Cleopatrae bellum aperte indicerent,
quod ad Antonium potius spectabat, quem propter
illam nihil non subiturum norant : cui ita servie-
bat, ut eam εἰ regiuam et dominam appellaret, et
milites Romanos ia custodia babere pateretur,
quorum clypeis Cleopatr:e nomen inscriptum erat.
Preterea mulier una eum eo forum ingrediebatur,
iuios una rurabat, jus una dicebat, una cquita-
bat. In urbibus lectica ferebatur, ipse pedes cum
eunuchis sequebatur. Una et pingebatur, et. finge-
batur : ac ipse quidem Placchbus et Osiris, illa 1515
εἰ Luna vocabatur. Quam ob rem arübus ilius

Digitized by Google
