905

ANNALTUNM LIB. X,

900

ἀῤχῆς διάδοχον χαταλέλοιπεν᾽ οὗ μέντοι καὶ ἀνέγνω A eumque orarunt ut et dictatorem et rei frümenia-

αντάς τις, Λιμοῦ Bb τῷ ἑξῆς ἔτει καὶ λοιμοῦ γενο-
βένου ἐν πάσῃ τῇ Ἰταλίᾳ, νομίσαντες οἱ Ῥωμαῖοι
οὐκ ἄλλως ταῦτα συμδεδηχέναι, ἢ ὅτι μὴ xal τότε
ὁπατεύοντα τὸν Αὔγουστον, ἔσχον διχτάτορα αὐτὸν
ϑέλησαν προχειρίσασθαι, καὶ τὴν βουλὴν εἰς τὸ
συνέδριον καταχλείσαντες ἠνάγχασαν τοῦτο φηφί-
σασθα:" καὶ αὐτῷ προσῆλθον δεόμενοι λεχϑῆναι
διχτάτορα καὶ τῆς τοῦ σίτου συναγωγῆς ἐπιμελητήν.
Καὶ ὃς τὴν μὲν τοῦ σίτου φροντίδα ἐδέξατο, τὴν

rie procnralorem se dici pateretur. Is vero an-
nona curationem suscepit, dictaturam repudiavit :
el cum neque dissuadendo, neque rogando quid:
quam proficeret, vestem suam laceravit , recte
prudenterque vitato inviso et odioso nomine, cum
dignitatem et potestatem dictatura superiorem
obineret. Quidam, qui insidias ei compararant,
indicta causa exsilio moltati, nec multo post una
cum copjuratis interfecti sunt.

δικτατορίαν δὲ οὗ προσήκατο. "AQ ἐπεὶ μήτε διαλεγόμενος αὐτοῖς, μήτε δεόμενος ἔπειθε, τὴν ἐσθῆτα
διέῤῥηξεν. Ὀρθῶς γὰρ καὶ συνετῶς τὸ μισητὸν τῆς ἐπιχλήσεως ἐφυλάξατο xal ἐπίφθονον, ὑπὲρ τοὺς
δικτάτορας ἔχων τὴν ἐξουσίαν xal τὴν τιμήν. Ἐπιδουλὴν δὲ κατ᾿ αὑτοῦ συστησαμένων τινῶν, αὐτοί
τε χαὶ οἱ συνωμόται ἐρήμην ἥλωσαν ὡς φευξόμενη, οὐ πολλῷ δ᾽ ὕστερον ἀπεσφάγησαν. τον

ΑΔ'. Μετὰ ταῦτα δ᾽ εἰς Σιχελίαν ἦλθε, Κάκχεϊ ὄν-

ΧΧΧΣΙΥ. Deinde cum ip Sicilia abesset, in comi-

τος ὁ δῆμος τῶν Ῥωμαίων τοὺς ὑπάτους χειροτο- B tiis consularibus seditio orta est: ut vel ex eo

viov ἑστασίασεν, ὡς χἀντεῦθεν δειχθῆναι ὅτι ἀδύ-
νατὸν ἦν δημοχρατουμένους αὐτοὺς σωθῆναι. Οὕτω
Y&p ἐθορύδησαν καὶ ἅπαντα συνετάραξαν, ὥστε
xai τὸν Αὔγουστον ὑπὸ τῶν ἐμφρόνων ἀναπληθῆναι.
"Αγαναχτῆσας δ᾽ ἐπὶ τούτῳ ὁ Αὔγουστος, xal μὴτε
ἀεὶ τῇ Ρώμῃ σχολάζειν δυνάμενο;, μήτ᾽ αὖ ἄναρχον
αὐτὴν χαταλείπειν τολμῶν, ἐζήτει αὐτῇ ἐπιστῆσαί
τινα. Καὶ ἔχρινε μὲν τὸν ᾿Αγρίππαν πρὸς αὐτὸ
ἐπιτηδειότατον, βουληθεὶς δὲ καὶ μεῖξον αὐτῷ περι-
θεῖναι ἀξίωμα, ἵνα ἐκ τούτου ῥᾷον αὐτῶν ἄρχῃ, xaz-
ἠνάγχασεν αὐτὸν τὴν γυναῖχα ἀφέντα, τῇ αὐτοῦ
θυγατρὶ συνοιχῆσαι τῇ Ἰουλίᾳ, καὶ ἐς τὴν Ῥώμην
αὐτίκα ἐπί τε τῷ γάμῳ καὶ ἐπὶ τῇ μεταχειρίσει τῆς
πόλεως ἔπεμψε, διά τε τἄλλα χαὶ ὅτι Μαιχήνας εἶπε
τῷ Καίσαρι, ὡς Τηλικοῦτον αὐτὸν πεποίηκας
ὥστε i) γαμδρόν σου γενέσθαι χρῆναι, ἢ gorev-
ϑῆνσι. ᾿Αγρίππας οὖν οἰδοῦντα εὑρὼν ἐν τῇ Ῥώμῃ
τὰ πράγματα κατεστήτατα. Ὁ δ᾽ Αὔγουστος τὰ ἐν
τῇ Σιχελίᾳ διοικήσας, εἰς τὴν Ἑλλάδα ἐπεραιώθη,
καὶ τὸ Ἑλληνιχὸν διαγαγὼν εἰς τὴν Σάμον ἔπλευσε.
Νάχεϊ χειμόσας, elc τὴν ᾿Ασίαν ἐν τῷ ξαρι ἐχομίσθη,
καὶ τὰ ἐχεῖ xal τὰ ἐν τῇ Βιθυνίᾳ διέταξε xat τοὺς
Κυζικηνοὺς ἐδουλώσατο, ὅτι Ῥωμαίονς τινὰς μὰ»
στιγώσαντες ἔχτειναν. Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ τοῖς Τυρίοις
χαὶ τοῖς Σιδωνίοις ἐποίησεν, ἐν τῇ Συρίᾳ γενόμενος.
Ἢ Ἰουλία δὲ τὸν Γάϊον ἔτεχε. Καὶ ὁ Αὔγουστος ἐθ-
νῶν ἡγεμονίας τισὶ δεδωχὼ; ἐπανῆλθεν εἰς Σάμον"
κἀχεῖ χαὶ αὖθις ἐχείμασε xat πολλὰ διῴχησεν, 'Ao-

perspieuum esset, Romanos.libera repablica ine
coluies esse non posse. Ha enim tumultuati sunt,
ita turbarunt o:nia, ut Augustus a prudentioribus
accerseretur. [ἃ iniquo ferens animo, cum neque
Rome semper vacare posset, neque urbem aine
magistratu relinquere auderet , de aliquo, cui
summam rerum mandaret, deligendo deliberavit.
Quam ad rem cum aptissinius Agrippa videretur,
et quo misjori essel. auctoritate, dignitatem illius
eugere vellet, eum coegit, relicta uxore, Juliam
flliam ducere, ac statim Romam οἱ ad nuptias con-
trahendas, et ad magistratum ineundum, (cum aliis
de tausis, tum. quod Mecenas dixerat, eum tantum
ἐμέ facium ab ipso Casare, ut aut generum. deligi,
aut octidi oporteret, ablegavit. Agrippa igitur rem
Romanaw fluctuantem composuit, Augustus Sicilia
ordinata in Greciam trajecit : qua constituta,
Samum navigavit. Ibique hieme exacta, verno
tempore in Asiam profectus, cum eam provinciam
et Bithyniam ordinasset, Cyzicenos in servitutem
redegit, quod Romanos cives flagris czsos occide--
raDt. Eodem modo Tyrios et Sidonios, enm in
Syriam venisset, tractavit, Interea Julia Caium
peperit : Augustus , ubi cerlos homines provinci s
praefecit, denuo Sami hibernavit, ibique multis
negotiis et. plurimis legationibus audiendis occu-
patus fuit. Tum Indi amicitiam cum eo fecerunt,
tigridibus dono datis: quas Romani tum 536

ἔκοντο γὰρ ἐνταῦθα πρεσδεΐαι πλεῖσται" xal ol Ἰνδοὶ p) primum viderunt. Roruz autem denuo tumultua-

τότε φιλίαν ἐποιήσαντο, δῶρα πέμψαντες ἄλλα τε xal
τίγρεις, πρῶτον τότε Ῥωμαίοις ópüsicac, Αὖθίς τε
στάσις ἐν τῇ ᾿Ρώμῃ συνέδη, καὶ σφαγαὶ γεγόνασι διὰ
τὰς τῶν ὑπάτων ἀρχαιρεσίας. Μαθὼν οὖν ταῦθ᾽ ὁ
Kaicap, καὶ συνιδὼν ὅτι οὐδὲν πέρας γενήσεται τοῦ
κακοῦ, εἰς τὴν Ῥώμην ἠπείχθη χαὶ αὐτὸς ἀπέδειξεν
ὅπατον. Ἐπεὶ δὲ ὑπαντῆσαι αὐτῷ κάντες παρεσχευ-
άζοντο, νύχτωρ sl; τὴν πόλιν ἀνεχομίσθη" ὃ καὶ
πολλάκις ἐποίησε, καὶ ἐξιὼν τοῦ ἄστεος xal. ἐπαν-
sov, ἵνα μηδενὶ ὀχληρὸς εἴη. Εἶτα τῷν τρόπων ἐπι-
μελητὴς καὶ τιμητῆς εἰς πενταετίαν παραχληθεὶς
ἐχειροτονήθη * τὴν δὲ τῶν ὑπάτων τιμὴν S βίου
ἔλαδε. Τινῶν δ᾽ αἰτίας σχόντων ἐπιδουλεύειν αὑτῷ
καὶ τῷ ᾿Αγρίππξ, ἄλλους μέν τινας ἐδιχαίωσε * τὸν
Painot. Gr. CXXXIV,

tum est ob comilia: consularia, et codes (είς.
Quo cognito Cesar, quia nullum mali finem fore
providebat, Romam propere contendit, et ipse
tonsulem designavit. Et quia se omnes ut proce-
derent obviam parabant, noctu ingressus est :
atque id iam in egressu quam ingressu urbis se-
pius fecit, ne cuiquam esset gravis. Deinde preci-
bus ab eo impetratum est, ut morum magisitum
et censorem in quinquennium se creari psteretur :
consularem vero dignitatem in omnem statem
accepit. Cum quidam ob insidias, quas el ipsi et
Agrippa fecissent, accusati essent, alios quosdai
supplicio affecit : Lepidum. autem cum alis de
causis, tum ob insidias a liio illius sibi factzs
29

Digitized by Google
