805

JOANNIS ZONAR.E

836

pellaretur : ot. ejus imago in nummis exseulpere- ἃ ροῦσιν ἀεὶ χεχρῆσϑαι, πάτέρα τε αὑτὸν τῆς πατρί

tur, et natalis publ;ce celebraretar : ut la Roma-
nis fanis et omnibus urbibus ejus statuz colloca-
reniur. Pro ejus autem tribunali duas statuae
€ollocarunt : alteram ob cives servatos, alteram
ob urbem obsidione liberatam, corona civica el
obsidionali ornatas.- Et novam curiam zdilicari
jusserunt, qua Juliana de ipsius nomine diceretur.
Censoremque eum solum et perpetuum crearuni ;
privilegia tribunorum ei dederunt ; si ἃ quoquam
dieto factove offensus esset, ut caput ejus sacrum
esset ac piaculo obligatum. Quid autem sacrum
esse significet, jam est a me expositum. Jam quis
talibus eum rebus gaudere cernebant, auratam ei
$ellam concesserunt, ct vestem qua olim reges

δος ὀνομάζετθαι, xal ἃς τὸ νόμισμα ἐγχαράττεσθαι,
δημοόίᾳ τε ἑορτάζειν αὐτοῦ τὰ γενέθλια ἐν τοῖς
ναοῖς τε τῇ; Ῥώμης καὶ ἐν πάσαις ταῖς πόλεσιν
ἀνδριάντας αὐτοῦ ἴστασθαι, ᾿Επὶ δέ γε τοῦ βήματος
δύο αὐτοῦ ἀνδριάντας ἱδρύσαντο, τὸν μὲν ὡς τοὺς
πολίτας σεσωχότος, τὸν δ᾽ ὡς ix πολιορχίας fuca-
μένου τὴν πόλιν. Ἐστεφάνωντο δὲ καὶ ἄμφω στεφά-
vote τοῖς ἐπὶ τοιούτοις νενομισμένοις. Βουλευτήρ' ὁ,
«& χαινὸν οἰχοδομηθῆναι ἐπέταξαν, ἵν᾽ Ἰουλιανὸν
ἐπὶ τῷ αὐτοῦ κληθείη ὀνόματι. Τ:μητὴν τε καὶ δεὰ
βίον καὶ μόνον αὐτὸν ἐψηφίσαντο elvzc * ἔχειν δὲ καὶ
κὰ τῶν δημάρχων προνόμια " xal εἴ τις αὐτὸν ἔργῳ
ἣ λόγῳ ὑδρίσειεν, ἱερὸν εἶναι ἐθέσπισαν, καὶ τῷ
ἄγει. ἐνέχεαϑαι. Τί δὲ τὸ ἱερὸν εἶναι νενόμιστο, ἤδη.

usi fuerant, et custodiam ex equestri et sénatoris αὶ μος προαφήγηται. Χαίροντα δὲ Tod vou ὁρῶντες αὖν

ordine, utque publice proeosupplicationes Berent,
et per ejus fortunam juraretur, et aeta ejus rata
essent, sanxeruut, et Quintilis mensis ab eo Julius
appellaretur. Hzc et alia plura, ne singulis com-
meinorandis lectorem obiundamus, ei deereve-
runt. Quibus rebus invidiam hominum, vel potius
iram deorum suscepit, multosque in se provocavit,
donec eum exitum quo repente concidit, est sor«
titus. Cuin ita interfectus jaceret, omnes qui ibi
aderant, turbati, et consilii percussorum ignari,
quasi et ipsi periculo proximi fugerunt, et terren-
dis obviis urbem luctu. impleverunt, Civitate sic
affecta, pereussores vim timentes, strictis et cruen-
tis gladiis per forum in Capitolium accurrerunt,
ibique diem et noctem exegerunt. At Lepidus eo
facinore in castris audito, urbe cum militibus oc-
cupata, pro concione ia percussores est invectus.
Antonius autein pra metu. latitans, cum illius ad-
ventu cognito, et percussorum fuga in Capitolium,
resumpta fiducia prodiisset, et senatu convocalo
Sententias rogaret : Cicero omnibus auctor fuit,
ut mutuis odiis abolitis, utrinque, si quid pecca-
tum esset, condonarent, ne civile bellum 493
recruüdesceret, ct cives a civibus interirent : con-
sentireut potius, ut populares ei cives deceret.
Adjecit eiiam, acia Casaris, sive ad donationes,
sive ad honores, sive ad magistratus pertinerent,
rata esse oporlere, nec exagitanda curiosius, aut

τὸν, ἐπίχρυσόν τε δίφρον αὐτῷ ἔδοσαν, xal στολὴν
ἧ πάλαι ἐχρῶντο οἱ βασιλεύσαντες, καὶ φρουρὰν ἐκ
τῶν ἱππέων xa Ex. τῶν βουλευτῶν, εὔχεσθαί τὲ δῃ»
μοσίᾳ ὑπὲρ αὑτοῦ, xai τὴν τύχην αὐτοῦ ὀμνύ-
vat (71), καὶ τὰ πραχθησόμενα παρ᾽ αὐτοῦ χύρια
τυγχάνειν ἐνομοθέτησαν, διά τε αὐτὸν Ἰούλιον (72)
προσηγόρευσαν, xal ἄλλα πλείονα (ἵνα δὲ τὸ xat*
ἕχαστον ἀπαεριθμοῦντες τὸν ἀχροατὴν μὴ ἀποχναίω-
μεν) αὐτῷ ἐψηφίσαντο. Ἐξ ὧν ἐπίφθονος ἔδοξεν ἢ
μᾶλλον νεμεσητὸς, xal xaü' ἑαυτοῦ πολλοὺς διηρέ-
θισε, μέχρις ἂν εἰ; τὸ ἐπελθὸν αὐτῷ χατηντήκει
πἔλος. Καὶ ὁ μὲν οὕτω σφαγεὶς ἔκειτο, Οἱ δὲ ἐχεξ
πιρόντες ἄνθρωποι ἅπαντες ἑταράττοντο, τὴν τῶν
σφαγέων ἀγνοοῦντες διάνοιαν, xal ὡς αὐτίκα χινδυ-
νεύσοντες ἔφευγον, καὶ τοὺς συναντῶντας ἐξέπληο-
σον», xaX θρήνων τὴν πόλιν ἐπλήρουν, Καὶ ἡ plv
πόλις οὕτω διέκειτο, ὁΐ δὲ σφαγεῖ;, δεδιότες μὴ τὶς
σφίσιν ἐπίθηται, γυμνοῖς καὶ ἡμαγμένο:ς τοῖς ξί-
φίσι διὰ τῆς ἀγορᾶς διελθόντες ἀνέδραμον εἰς τὸ
Καπιτώλιον, ἐκεῖ τε τὴν ἡμέραν xai τὴν νύχτα
διήγαγον. Ὁ δὲ Λέπ'δο;, ἐν τῷ στρατοπέδῳ μαθὼν
πὰ γεγενημένα, νυχτὸς σὺν τοῖς στρατιώταις κατέ-
126£, καὶ χατὰ τῶν σφαγέων ἐδημηγόρει. ᾿Αντώνιος
ὃὲ, τοῦ Καΐίταρος ἀναιρεθέντος, φοδηθεὶς ἐκρύδη" τὸν
δὲ Λέπιδον ἐλθόντα μαθὼν καὶ τοὺς φονεῖς εἰς τὸ Κα-
«ιτώλιον ὄντας, θαῤῥήσας ἐξῆλθε, xat τὴν vapovalav
ἀθροίσας ὡμίλει αὐτῇ, καὶ γνώμας εἰσῆγε πρὸς τὰ
γενόμενα. Ὁ δὲ Κιχέρων δημηγορήσας ἔπεισε πάν-

' gpescindenda. His rationibus adducti, omnium inju- D τας μὴ πνησιχακεῖν ἀλλήλοις, ἀλλὰ χἄν τισιν fyáp-

riarum oblivionem decrevetunt. Percussores vero
de Capitolio verba facientes, militibus promíse-
runt, se nuila Ciesaris acta rescissuros, neque cui-
quam quidquam ab illo datum erepturos. Sedi-
lione boc modo composita, nou prius e Capitolio
descenderunt, quam filium Lepidi et Antonii obsi-
des accepissent. Deinde cum lecto Caesaris testa-
menio populus cognovisset, Octavium ab eo
2doptatuin esse, et reipublice munera, et viritim

τηταί τι, παρόψεσθαι τοῦτο, ἵνα μὴ ἐμφύλιος αὖθις
γένηται πόλεμος xal τῶν πολιτῶν ὄλεθρος ὑπ᾽ ἀλ-
λήλων ὀλλυμένων, ὁμονοῆσαι àk ὁμοφύλους ὄντας
καὶ συγγενεῖς, Καὶ προσέθετο δεῖν χαὶ τὰ καρὰ τοῦ
Καίσαρος πραχθέντα εἴτε ἐν δωρεαῖς ἣ τιμαῖς ejev
fj lv ἀρχαῖς φυλάξαι, καὶ uf; τι τούτων πολυπραγμη-
γῆσαι ἢ ἀνατρέψαι, Πεισθέντες οὖν αὐτῷ μηδενὶ
μνησιχαχεῖν ἐφψηφίταντο. Καὶ οἱ σφαγεῖς δὲ sol;
στρατιώταις ὁμιλοῦντες ix τοῦ Καπιτωλίου μηδὲν

Varie lectiones et note.

(11) Τὴν τύχην αὐτοῦ ὀμνύναι. — Per fortunam
Geesaris, Wolfius vertit: melius forte per genium,
de qua formula consulendus pre ceteris Joan.
Bapt, Hausenius in lib, De jurejurando, cap. 18.

(72) Διά τὸ αὑτὸν "Ioó.ltov. Sic mss. Wolfius
legendum censet, διά τε αὐτὸν τὸν Κουϊντίλιον τὸν
μῆνα Ἰούλιον προσηγόρευσαν. Atque ita vertit.

Digitized by Google
