913

ANNALIUM LID. X.

914

χήσαντα, προτρέψασθαι αὐτῷ, ἐς τὴν Ἰκαλῖαν ἐλ- A vellet ageret, llle vero nave oneraria. in Lyciam

Mvta, πράττειν ὃ βούλοιτο. Ὃ δὲ ἐς Λυχίαν ἐν
ὀλχάδι παρέπλευσεν, ἔνθα δὴ καὶ μετήλλαξεν. Ὁ
δὲ Λούκιος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ προαπέσδη, ἐξαίφνης
νόσῳ ἀποθανών, Ἢ τε οὖν Λιδία ἐπὶ τῷ θανάτῳ
τούτων ὑπωπτεύθη, xal à Τιδέριος οὐ πολλῷ πρό-
τερον ix τῆς Ῥόδου πρὸς τὴν Ρώμην ὑπονοστή-
σας. Αὐτός τε γὰρ τῆς διὰ τῶν ἄστρων μαντικῆς
ἐμπειρότατος ἦν, καὶ Θράσυλον εἶχεν ἄνδρα τὴν
ἀστρολογίαν ἀκρότατον ὅϑεν xal τὰ ἑαυτῷ καὶ τὰ
ixelvotq μῶλοντα συμθαΐνειν ἠπίστατο. Αέγεται
γοῦν ὅτι, βουληθείς ποτε ὃ Τιδέριος ἐν τῇ Ῥόδῳ
αὃν Θράσυλον ἀπὸ τοῦ τείχους ὥσειν, ὡς μόνον
συνειδότα ὅσαπερ ἐνενόει, σκυθρωπάσαντά τε ἰδὼν
αὐτὸν, ἤρετο διό τι συνένηφε ; Τοῦ δὲ χίνδυνόν τινα
«ροορᾷν ἐπηρωτημένον αὐτῷ φήσαντος, ἐθαύμασεν ὁ
Τιδέριος, καὶ φυλάξαι αὐτὸν ἐχυτῷ διὰ τὰς ἐλπίδας
ἠθέλησεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω. Ὁ δὲ Αὔγουστος,
δεσπότης ὑπὸ τοῦ δήμου ὀνομασθεὶς, καὶ ἀπειπά-
u&vo; μηδένα πρὸς αὐτὸν κεχρῆσθαι τούτῳ δὴ τῷ
προσρήματι, χιλίας τε xal πενταχοσίας μυριάδας
δραχμῶν ἀτόκους τοῖς δεομένοις δάνείσας ἐπ᾿ ἔτη
τρ΄α, ἐπῃνεῖτο παρὰ πάντων, xol ἐσεμνύνετο. Δύνον-.
«αἱ δὲ παρὰ Ῥωμαίοις αἱ εἴχοσι καὶ πέντε δραχμαὶ
χρυσοῦν νόμισμα ἣν, παρὰ δὲ. τοῖς "EXknotw εἴχοσι
δραχμῶν ὁ Δίων φησὶ τὸ χρυσοῦν ἀλλάσσεσθαι vó-
popa. Μετὰ δὲ ταῦτα Kelttxoü πολέμου χεχινη-
μένου, καὶ αὐτὸς ὑπό τε γήρως xai νόσον κεχμηχὸς
ἔχων τὸ σῶα καὶ ἐχστρατεῦσαει μὴ οἷός τε ὧν, τὸν

Τιδέριον πῆ μὲν ὑπὸ τῶν πραγμάτων ἀναγχασθεὶς, (C

wf δ᾽ ὁπὸ τῆς ᾿ἰουλίας ἀναπεισϑεὶς ( ἤδη γὰρ αὕτη
ἐκ τῆς ὑπερορίας κατήχθη ), υἱοθετήσατο, καὶ τὴν
ἐπὶ τοὺς Κελτοὺς ἐκστρατείαν ἐπέτρεψεν. Ὑ ποπτεύ-
σας δὲ μὴ τι νεοχμώσῃ ὁ Τιδέριος ὑπερφρονῆσας,
καὶ τὸν Γερμανιχὸν τὸν Δρούσον παῖδα εἰσεποιή-
σατο, Πράσσοντι δὲ ταῦτα, ἄλλοι τε xal [Γναῖος
ἹΚορνήλιος τοῦ μεγάλου Πομπηΐου θνγατριδοῦς ἐπ-
εδούλευταν. Mfs* οὖν ἀποχτεῖναι σφᾶς ἐθέλων (οὐδὲν
γὰρ ix τῶν ἀπολλυμένων ἑώρα πρὸς ἀσφάλειαν αὖ-
τῷ κατορθούμενον), μήτ᾽ ἀπολῦσαι θαῤῥῶν, ἵνα μὴ
χαὶ ἄλλονς ix τούτου ἐφ᾽ ἑαυτὸν ἐπισπάσηται, οὔθ᾽
ἡμέρας ἀφροντιστεῖν, οὔτε νυχτὸς ἠδύνατο ἠρεμεῖν.
Ἰαῦθ᾽ ἡ Λιδία ὁρῶσα, ἤρετο αὐτὸν, τί ὅτι οὗ χα-
δεύδει ; Ὁ δὲ, Τίς ἂν, εἶπεν, ὦ γύναι, κἂν ἐ.10»

adveetus obiit, Lucio fratre 5.20) ejus repentino
morbo prius exstincto. Unde Livia et Tiberius non
multo ante Itliodo reversus suspicione non carue-
runt, Nam cum el ipse divinationis ex sideribus
peritissimus esset, et Tbrasyllum virum in astro-
Jogía sumuum secum liaberet : quid ct sibi et illis
eventurum esset, przsciebat. Hlud certe quidem
fertur : cum aliquando Rhodi Tbrasyllum de muro-
precipitare in animo haberet, ot. solum cogitatio-
mum suarum conscium, et euim tristem vidisset,
tristitie causam rogasse : qui cum respondisset,
magnum iibi periculum imminere, Tiberium ad-
miratjone scientie, et propter spem principatus
apud se retinuisse. Sed b:e hactenus. Augustus
vero cum Domini appellationem a populo Romano
sibi tributam repudiassel , vetuissetque ne ἃ quo-
quam it3 compellaretur, et indigentibus decies
quinquies centena millia drachmarum sine usura
in triennium muiuasset : ab omnibus laudabatur et
tolebrabatur. Valent autem sped Romanos quin-
dene drachme unum oureum nummum :-apud
Gricos autem. vicenis drachmis aureum nummum
permutari, scribit Dion. Post hzc Gallico helfo
orio, cum ob corpus et senio et morbo fessum,
ipse ducere exercitum | non posset, Tiberium par-
tim ipsis rebas urgentibus, partim Julie impulsu
(jam enim sb exsilio revocata erat) adoptatum,
contra Gallos misit. Veritus autem ne is per su-
perbiau novi aliquid moliretur, etiam Germani-
cum Drusi itlivm adoptavit. Hzc agenti, cum alit,
tum Cn. Coruelius Pompeii Magni ez filia nepos,
sunt insidiati. Quos cum nee occidere vellet (ne-
que enim securitati sus interitu illorum quidquam
consuli videbat) nec absolvere auderet, ne plurium
ea lenitate contra se audacia confirmaretur : neque
interdiu securus, neque noctu quietus esse pote-
rat. Quz cum Livia videret, rogabat qu& de causa
noctu non dorwiret. Cui ille: Quisnam, inquit,
mulier, inter lot. hostes. sel: minimam "capiat quie-
tem, εἰ in tam (requentibus insidiis ? Tom illa, mul-
Uis ea de re verbis factis, denique consuluit, ne
quem ipsidiatorem occideret, sed alio quovis medo
608 castigaret, ne quid ejusmodi deinceps. cona-

gurror ἀτρεμήσειε, τοσούτους ἔχων ἐχϑροὺς καὶ D rentur, δά. venia in primis et benefaciende.

οὕτω συνεχῶς éxiCovAsvópsroc ; Ἢ δὲ πολλὰ
μὲν περὶ τούτον διελέχθη αὐτῷ, τελευταῖον δὲ γνώ-
μὴν ἔδωκε θανάτῳ μὲν μηδένα τῶν τοιούτων χολά-
ζειν, ἑτέρως: δέ πως αὐτοὺ: σωφρονίζειν, ὥστε μη-
κέτι τοιοῦ τόν τι ἐξαμαρτεῖν, καὶ μάλιστα συγγνώ-
pp καὶ εὐποιίαις, Οὐ γὰρ πείθειν ἣ ἀναγκάζειν,
ἔφη, ριλεῖν τὸ ξίφος τινὰ δεδύνηται, ἀ.12ὰ τὰν
μὲν κολαζόμενον ἀπόλλυσι, τὰς δὲ δὴ τῶν ἄλ-
ἴων ψυχὰς ἀλλοτριοῖ τοῦ κολάζοντος, Ἐπεὶ
"“ηδὲ φιδοῦσιν, ὅτι ἐδικαιώθησαν ἕτεροι, ἀ1."
ἀπεχθάνονται μᾶλλον, ὅτι pótoc καὶ αὐτοῖς ἐν-

Nunquam enim, inquit, gladius cuiquam sui amorem
persuadere aut extorquere. potuit ; aed eum qui pu-
nitur perdil, ceterorum animos ab eo qui punas
sumit, alienat. Neque enim profecio eb aliorum sup-
plicia amare incipiunt, sed oderunt magis ob metum
sibi quoque impendentem. ἔς et id genus olia dis-
serenti Livise obtemperavit Augustus, et reos om-
nes verbis castigatos dimisit : Cornelium etiam
consulem designavit, cam superstiti ex Julia filia
et Agrippa nepoti, quem Agrippam nominavit, to-
gam virilem dedisset.

τεῦϑεν ἐπήρτηται. Τοιαῦτα πολλὰ τῆς Λιδίας εἰπούσης, ὁ Αὔγουστος ἐπείσθη αὐτῇ, καὶ πάντας
ἀφῖῆχε τοὺς ὑπαιτίους, λόγοις νουθετήσας αὐτοὺς, «v δέ γε Κορνήλιον xai ὕπατον προσαπέδειξε. Καὶ.

Digitized by Google
