851

ANNALIUM LIB. X,

88:

πολλῷ ὕστερον συμδαλὼν τοῖς βαρδάροις, ἐτρέψατο & tos quosdam. εἴ persuasit, αἱ pacem peteret : ac

μὲν αὐτοὺς, οὐ μέντοι μέγα τι ἔδλαψε. Πολιορχῶν δὲ
τὸ τοῦ Μήδου βασίλεια, ἐπολιορχεῖτο μᾶλλον αὐτὸς
ἐπιλιπόντων τῇ αὐτοῦ στρατιᾷ τῶν ἐπιτηδ:ίων,
χαὶ ἐπὶ συναγωγὴν αὐτῶν ἐξιόντων σφίδρα παρὰ
τῶν βαρδάρων χαμουμένων, ἐνεδρευόντων αὐτοῖς.
Ἕν τούτοις ὄντος τοῦ ᾿Αντωνίου ὁ Φραάτης, ὕποδα-
λών τινα:, ἔπεισε δύ᾽ ἐχείν:ων αὐτὸν ἐπιχηρυχεύσα-
03a: συμδάσεων ἕνεχεν' xa ὁ Πάρθο; τοὺς πεμ-
φθέντας ἐξονειδίσας πολλὰ, μὴ ἄλλως σπείσασθαι εἷ-
πεν εἰ μὴ αὐεῖχα ᾿ἀποστρατοπεδεύσωνται, Καὶ ὁ
᾿Αντώνιος ἀπανέστη. Προσδεχομένον δ᾽ αὐτοῦ τὰς
σπονδὰς, οἱ Μῆδοι τάς τε πολιορχητικὰς xatéxdu-
€x» μηχανὰς, καὶ τὰ χώματα διεσχέδασαν. Οἱ δέ γε
Βήρθοι πολλὰ χαὶ δεινὰ αἰφνίδιον προσπεσόντες εἰρ-
γάσαντο. Ὡς; οὖν ἔγνω ὅτι ἡπάτηται, ἐς τὴν "Ap-
Κενίαν ἀπελθεῖν ἐπεχείρησε. Καὶ διὰ χωρίων ἀπιὼν
ἀγνώστων, πολλαῖς δυσχερείαις ἐνέτυχε, Καὶ xàv
ἀπώλοντο οἱ μετ᾽ αὐτοῦ ξύμπαντες, εἰς ἐνέδραν ἔμ-
πεσόντες, καὶ πυκνοῖς βαλλόμενοι τοῖς τοξεύμασιν,
εἰ μὴ τὴν χελώνην ἐποίησαν συνασπίσαντες. Ἢ δὲ
χελώνη γίνεται οὕτως" τὰ μὲν σχευοφόρα xat οἱ
ψιλοὶ ἐν μέσῳ τοῦ στρατεύματας τέταχται, τῶν δ᾽
ὁπλιτῶν οἱ μὲν ταῖς προμήχεσιν ἀσπίσι ταῖς χοίλεις
χρώμενοι κερὶ τὰ ἔσχατα τάσσονται καὶ τοὺς ἄλλους
τὰ ὅπλα περιδεδλημένοι ἔξω τε βλέποντες περιέ-
χουσιν΄" el δὲ τὰς πλατείας ἀσπίδας φέροντες ἐν τῷ
pésw συσκειρῶνται, χἀχείνας &vo ἑαυτῶν τε χαὶ
τῶν λοιπῶν ὑπεραίρουσιν, ὥστε μηδὲν ἕτερον fj ἀσπί-

legatis post multa opprobria respondil sc alia con-
ditione pacem rion facturum, nisi statim castra
moverent. Áutonio digresso, et pacis conditiones
exspertante, obsidionalibus machinis crematis et
aggeribus disjectis a Medis, Parthi repentina im-
pressione facta Romanos graviter afflixerunt. Án-
tonius igitur se deceptum esse viens, in Arme-
niom abire slatuit : et per loca ignota iter faciens,
jn tantas difficultates incidit, ut exercitus ejus in-
terecione deletus esset in insidias przecipitatus,
ubi crebris sagittis obruebatur, nisi congloliati  te-
&tudinem fecissent. Ea (it hoc modo. Impedimenta
et velites in medium agmen compel'untur. Armati,
«qvi oblongos et cavos ciypeos gerunt, in extrema
acie collocati, et hosti obversi armis czPleros tc-
gunt. Qui vero latís clypeis utuntur, in medio
conglobali, eos supra semetipsos et ceteros susti-
nent, ut in iota phalange nihil prater clvpeos cer-
naiur, et omnes propter aeici. densitatem ἃ telig
defendantur; qu£ quidem ita eondensata est, ut
superea ingredi possis, Ácies igitur ct ob hane
formam, et ob robnr, et ob protectionem, testu-
dinis nomen accepit, Eaque bifariam vtuntur, sive
castella et mania oppugnatttri, sive a sagittariis cir-
cumventi. Et aliquan:'o ita se. inelinant, ut fatigati
etse videantur: sed hostem appropinquantem, su-
bito exsurgeudo percelunt et turbant. Id quod taur
quoque accidit. Cum enim, ut dictum est, crebris

5s; ἐρᾶσϑαι διὰ πάσης τῆς φάλαγγος, xal ἐν σκέπῃ Q sagittis. ferirentur, testudinem fecerint, sinistro

ἐκ τῶν βελῶν πάντας εἶναι αὐτοὺς kx τῆς πυχνότη- -
τος τῆς συντάξεως, Οὕτω γάρ tot. πεπύχνωται, ὡς
καὶ βαδίζειν τινὰς: ἐπάνω αὐτῆς δύνασθαι. Τὸ μὲν
οὖν σχῆμα τῆς τάξεως ταύτης τοιοῦτόν ἐστι, xal διὰ
τοῦτο καὶ τὴν χϑολώνην ἔλαχε χλῆσιν διά τε τὸ
ἰσχυρὸν αὐτῆς xal τὸ εὐσκεπκές. Χρῶνται δὲ αὐτῇ
διχῇ "ἢ γὰρ πρὸς φρούριόν τι προσμίσγοντες προα-
πορεύονται xal τειχομαχοῦσιν᾽᾿ fj ὑπὸ τοξοτῶν πε-
ριστοιχισθέντες ποτὲ χυπτάξουσιν οὕτω πάντες, ὡς
Coszly ὅτι χεχμήχασι" πελασάντων δὲ τῶν ἐναντίων
ἐξείφνης ἐγείρονται, κἀντεῦθεν σφᾶ; ἐχπλήττουσι
xal ταράττουσιν. Ὃ καὶ τότε συμδέδηκε. Πολλοῖς
γὰρ, ὡς εἴρηται, βαλλόμενοι βέλεσι, τόν τε συνα-
σπισμὸν τῆς χελώνης ἐποίησαν, χαὶ τὰ γόνατα

genu σὴν! nitentes: unde barbari eos pr» wul-
neribus concidisse rati, positis areubus strictis gla-
diis ad eos. occidendos irruerunt. Yerum milites
erecti impetu in illos facto, nndos clypeis tecti, ino-
pinantes parati, sagittarios armati, Romani barba-
ros deleverunt. Hostili metu liberatus Antontus, x
frigore est afflictus. Nam. hiems erat, et Armenie
montana semper congelata sunt : unde complures
suorum $21 amittebat. Qua. re Ármenio fucunr
fecit, atque adulatus est, quamvis ei infensus es-
sei; et reliquiis exercitus pecunía data, in Agy-
ptum ad Cleopatram abiit, ob quama civibus pessi-
me audiebat, quod et li^eros ex ca suscepisset, et
multas οἱ provincias donasset, Cujus amoribus ct

πρὸς τὴν γῆν ἤρεισαν τὰ εὐώνυμα" νομίσαντες οὖν D prastigiis ita irretitus fuit, ut Octaviain uxorem Ito-

αὐτοὺς οἱ βάρθαροι ὑπὸ τῶν τραυμάτων καταπε-
σεῖν, τὰ μὲν τόξα ἀπέϑεντο͵ τὰ δὲ ξίψη σπασάμενοι

ma ad se venieutem, in conspectum suunr non 24.
missam, domun redire juberet.

ὡς συγχόψοντες ἐπῆλθον abrol;. Ἑξαναστάντες δὲ οἱ Ῥωμαῖοι χαὶ αὐτοῖς προσπεσόντες, οἷα γυμνοὺς
ὡπλισμένοι, ἀπροσδοκήτους παρεσχευασμένοι, τοξότας ἐπλίται, βαρδάρους 'Ῥωμαῖοι κατέκοψαν. 'Av-
τώνιος μὲν οὖν ὑπὸ τῶν πολεμίων οὐχέτι δεινὸν οὐδὲν ἔπαθεν, ὑπὸ δὲ ψύχους τεταλαιπώρητο. Χειμὼν
γὰρ Tiv, καὶ τῆς 'Αρμενίας τὰ πρόσορα, δι’ ὧν ἐπορεύετο, χρυσταλλώδη ἀεὶ εἶσιν" ὅθεν συχνοὶ τῶν αὖ.
τοῦ διεφθείροντο. Διὸ ὑπῆλδε τὸν ᾿Δρμένιον, χαὶ ἐθώπενσε, καίτοι δι᾽ ὄργῆ; ἐκχεῖνον ποιούμενο;,
Χρήματα δὲ τοῖς περιλειφθεῖσι διανείμας τῆς στρατιῆς, ἀπῆρεν εἰς Αἴγυπτον πρὸς τὴν Κλεοπάτραν,
δι" ἣν μεγάλως ὑπὸ τῶν ὁμογενῶν διεδέθλητο, ὅτι τε παῖδας ἐξ αὐτῆς ἔσχε καὶ ὅτι χώρας αὐτῇ mol-
λὲς ἐχαρίσατο. Οὕτως γὰρ τῷ ἔρωτι αὑτῆς xal ταῖς γοητεἰαις ἐδούλευσεν, ὦ; xal τὴν γυναῖχα αὐτοῦ
τὴν Ὀχταδίαν πρὸς αὐτὸν kx Ῥώμης ἀφικνουμένην ἐπανελθεῖν χελεῦσαι, xal μὴ αὐτῷ προσελθεῖν.

ΚΖ΄ Ὁ δὶ Καῖσαρ ἦλθε μὲν εἰς τὴν Σιχελίαν,
ypovisas δ᾽ ἐν αὐτῇ διὰ τὸν χειμῶνα, wot μαθὼν ὥς
τινα τῶν ἐθνῶν τῶν Ῥωμαίοις ὑποχειμένων διὰ τὶν

XXVII. Οἴσϑδν vero, cum, propter hiemem in Si-
€ilia diutius moratus, quasdam Romans ditiopis
gentes per aysentiam

defecishe, cognovissel *
Digitized ;GUOSlc
