831
τῶν τῷ Καίσαρι πραχθέντων ἀκυρῶσαι ὑπέσχοντο,
pt ἀφαιρήσεσθαί τινα μηδὲν τῶν ἑχάυτῳ δεδομέ-
νων" καὶ οὕτως ἐς χαταλλαγὰς ἦχον. Οὐ πρότερον
δὲ οἱ ἐν τῷ Καπιτωλίῳ χιτέδησαν ἢ τόν τε τοῦ At-
«loo valla καὶ τὸν τοῦ ᾿Αντωνίου ὁμήρους λαδεῖν.
ὍΜ:τὰ ταῦτα τῆς διαθήκης τοῦ Καίσαρος ἀναγνωσθεί-
σης μαθὼν ὁ δῆμος ὅτι vv πεποίηται τὸν Ὄχτά-
όων, χαὶ ὅτι τῇ τι πόλει δωρεὰς xal ἐχάστῳ δραχ-
μᾶς. ὡς μὲν Ὀχτάδιο; γράφει, τριάχοντα, ὡς δ᾽
ἕτεροι, πέντε xal ἐδξῥξομήκοντα χαταλέλοιπεν, ἔτα-
páx0nsav. Καὶ ὁ ᾿Αντώνιος τὸν νεχρὸν εἰς τὴν &yo-
pi» προθέμενος ἡματωμένον, καὶ λόγον ἐπὶ τῷ χει»
μένῳ εἰτοῶν, τὸ πλῆθος παρώξυνε πρὸς ὀργὴν. Εἶπε
γὰρ πολλὰ μὲν πρὸς ἔπαινον τοῦ ἀνδρὸ;, xal πρὸς
ἔλεον τοῦ πάθους τοὺς ἀχρουτὰ; ἐρεθίζοντα. Εἴτα
καὶ vi ψηφισθέντα αὐτῷ καταλέξας ὀνόματα, ἐπήγα-
γεν" AJ οὗτος ὁ πατὴρ, οὗτος ὁ ἀρχιερεὺς, d
dc voc, ó ἥρως, ὁ θεὸς τέθνηχεν, οἴμοι, οὐ νόσῳ
βιασθεὶς, οὐδὲ γήρᾳ μαραγθεὶς, οὐδὲ ἔξω πον ἐν
πολέμῳ τρωθεὶς, οὐδὲ ἐκ δαιμονίον tiróc αὐτομά-
foc ἁρπασθείς * ἀλ.1 ἐνταῦθα τοῦ τείχονς ἐγεὺς
ἐπιδουλευθείς " ὁ xal εἰς Dpertur(avr ἀσταιϊλῶς
στρατεύσας, ἐν τῇ πόλει ἐνεδρευθείς" ὁ τὸ πω-
μῆήριον αὑτῆς ἐπαυξήσας, ἐν τῷ βουλευτηρίῳ
xutaccarelc* dox Aoc ὁ εὐπόλεμος, γυμνὸς ὁ εἰ»
ρηνοποιὸς, x; óc τοῖς διχαστηρίοις ὁ δικαστὴς,
«ρὸς ταῖς ἀρχαῖς ὁ ἄρχων, ὑπὸ τῶν πολιτῶν, ὃν
μηδεὶς τῶν ποιλεμίων, μηδ' εἰς τὴν θάλασσαν
ἐεπεσόντα χτεῖγαι δεδύγητο" ὑπὸ τῶν ἑταίρων,
ὁ «ολιλάκις αὐτοὺς ἐλεήσας. Ποῦ δῆτά σοι,
Καῖσαρ, ἡ φιλαγϑρωκπία; ποῦ δ' ἡ ἀσυλλία; ποῦ
δ᾽ οἱ νόμοι; ᾿Αλ1λὰ σὺ μὲν, ὅπως μηδ᾽ ὑπὸ τῶν
ἐχϑρῶν τις φογεύηται, ποι:λὰ ἐνομοθέτησας, σὲ
δὲ οὕτως οἱἰχτρῶς dxéxcewar οἱ glAo« Kal vor
ἐν τῇ ἀγορᾷ πρόκεισαι ἐσφαγμένος, 64 ἧς ποιῖ-
"λάκις ἑπόμπευσας ἐστεφανωμένος " καὶ ἐπὶ τοῦ
βήματος ἔῤῥιψαι κατατετρωμέγος, ἃ" οὗ xoAAd-
xic ἐδημηγόρησας. Οἴμοι πολιῶν ἡματωμένων !
ὦ στοζῆς éexapaypárnc, ἣν ἐπὶ τούτῳ μόνον,
ὡς δοικεν, EAa6sc, ἵνα ἐν ταύτῃ ogarüc ! Ἐπὶ

ANNALIUM 1,18, X.

838
A vel tricenas, ut Octavius, vel octogcnas quinas, ot
alii tradunt, drach;nas relictas, turbatus est. Cum
autem Antonius cadavere ejus adbuc cruento in
foro proposito, orationem sd defuncti laudes, et ad
Cxdis commiserotionem pertinentem habuisset,
multitudo concitata est. Deinde recitatis lonori»
bus qui ei decreti fuerant, subjecit : Sed pater,
ponüfex, sacrosanctus, heros, deus mortuwa esi z
hei mihi, non morbo, non senio exstinctus, non foris
in bello vulneratus, nec fortuito aliquo casu raptus :
sed hic inira mania per insidias casus est. Qui. ci-
tra periculum in Britanniam penetravit, in «rbe per
dolum occubuit. Qui pomerium civitatis promovit,
intra curium est trucidatus : inermis, vir. bellico-
sus : nudus, vir pacificus : ad pretoria, pretor :
B apud magistratus, magistraiu praeditus : a. civibus,
quem nemo liostium vel im mari nalantem | accidere
poluit ; a fouiliaribus, quovum sepe misertus [uit.
Ubi tua est. humanitas, Casar ? ubi sacrosancta
aucloritas ? ubi leges ? Tu. quidem accurate providi-
sli, ne quis ab inimicis cederetur : te vero crudeliter
amici occiderunt, et nunc in foro jaces inter(ectus, In
suggesto jace» vulneribus. confectus, unde. multas
conciones habujsti. Heu canos sanguine concretos :
heu vestem. laceratam, quam eo acilicet induisti, wt
in ea jugulareris. His verbis populus commotus,
percussores quaritavit, raptum cadaver Czsaris
in foro cremavit, ad ades percussorum tetendit,
ac ilelvium 49/4 Cinnam tribunum plebis pererro-
rem nominis occidit. Neque enim is Ciesari fecerat
insidias, sed Cornelius Cinna prxtor. Quo iu ioco
Cesar crematus est, plebs aram erexit, in qua illi
ut deo sacrificaret. Sed eam consules everterunt,
lege lata, ne quis deinceps dictator crearetur. Qui
autem dictaturam vel decrevisset, vel accepisset,
vt capite plecteretur, Antonius tum pro auctoritate
multa egit, dandis magistratibus, provinciis, liber-
iae, iinmunitate, atque exsulibus revocandis, non
secus ac si polentatus Cesaris successor esset:
iisque rebus magnam pecuniam coegit.

e

τούτοις ὁ δῆμος ἐξόργισθεὶς τοὺς μὲν σφαγεῖς ἐζήτει, τὸ δὲ σῶμα τοῦ Καίσαρο; ἁρπάσαντες ἐν τῇ
ἀγιρᾷ ἕκαυσαν. Καὶ ἐπὶ τὰς τῶν φονέων οἰχίας ὥρμηοαν, xoi “Ἑλδιον Κίνναν δημαρχοῦντα διεχειρί.
σαντο, πλανηθέντε; τῇ ὁμωνυμίᾳ οὐ γὰρ οὗτος τῷ Καίσαρι ἐπεδούλευσεν, ὁ στρατηγὸς δὲ Κίννας Κορ-
νήλιος, Βωμὸν δὲ ἔνθα κατέχαυσε τὸ σῶμα τοῦ Καίσαρος, ἤγειρε τὸ πλῆθος, ἵν' ἐπ᾽ αὐτοῦ Üjouv ὡς
θεῷ τῷ Καίσσρι. Οἱ δ᾽ ὕπατοι αὐτὸν ἀνέτρεψαν, καὶ νόμον εἰσήνεγχαν μηδένα αὖθις γενέσθαι διχτάτω-
ρα, θάνατον θέντες τὸ ἐπιτίμιον, εἴ τις εἰσηγήσεται τοῦτο, καὶ εἴ τίς που δέξεται. ᾿Αντώνιος δὲ τότε
πολλὰ ἐναυθεντῶν διεπράξατο, ἀρχάς τε διδοὺς xal χώρας, καὶ ἐλευθερίαν, καὶ ἀτέλειαν, xal φυγάδας
χατάγων, ὡς τῆς δυναστείας τοῦ Καίσαρος τάχα διάδοχος, καὶ πολλὰ ix τούτων Ἦργυρολόγησε χρή“
τα,
"a" Ὀχτάδιος δὲ Γάϊος, ὃς xoi Πίας (15) ὠνομα-
στο, ἀδελφῆς τοῦ Καίσαρος ἦν νἱὸς συνοικούσῃς
Ὑχταδίῳ τῷ ἐκ Βελιτρῶν τῶν Οὐολουσχίδων (74),.-
ἐτράφη δὲ παρὰ τῇ μητρὶ καταλειφθεὶς; ὀρφανός.
Αὐξηθεὶς δὲ διῆγε παρὰ τῷ Καίσαρι ἄπαιδι δυτι. Διὸ
χαὶ ἔστεργε τὸν ἀδελφιδοῦν, xai μεγάλας εἶχεν ἐπ’

ΧΙ. C. vero Octavius, qui et Pius, soreris Ce-
saris ülius, nupts Octavio Veliterno (sunt autem
Velitre Volecorum municipium ) pupillus relictus,
.apud matrem educatus est, Cum aJolevisset, apud
Caesarem egit orbum liberis : qui eum amavit,
magna de eo spe concepta. Nam Accia mater ejus

' Varie lectiones et note.

(13) Ὃς xal Πίας. Vs alter e Regiis et Colber.
teus : alter Beg. Πίους Pins,

(74) Obo.tovexi&or. Sic mss. Reg. et Colbe
"Woltius, Οὐολισκίδων, ediderat.

Digitized by Google
