M5

ANNALIUM 1.18, X.

8i

Kelaepo; αὐτοὺς πρὸς τοῦτο ἐνάγυγτος. Maüóvrs, A cum Antonio egit : et e pugna elapsos, quo» tena-

9Ue ol ἐγ τῇ sac ταῦτα, καὶ φωβδηθέντες, ὕπατον
μὲν αὑτὸν οὐδ᾽ οὕτως ἀπέδειξαν, ἄλλᾳς δέ οἱ τ μὰς
ἀγηφίδαντο. 'Q; K ἐν οὐδενὶ λόγῳ ταῦτας ἔσχε,
π:τρδτηγὺν τὸ πρῶτον, χαὶ μετὰ τοῦτο xal ὕπατον
ἐψηφίσαντο. Καὶ οἱ μὲν οὕτω τὸν Kalezpg ἐξύχουν
μεταχειρίζεσθαι, ὡς παῖδα καὶ ὡς μειράκιον, ἅπερ
καὶ διεθρύλλουν * ἐχεῖνος δὲ ἐπί τε τοῖς ἄλλοις,
καὶ ὅτι calc ἔχουε, δειγῷς ἀγανακτῶν, ἐπὶ τὰ ὅπλα
ἐτράπετο καὶ πρός «s τὸν ᾿Αντώνιον λάθρα διεχῃ"-
ἐνκεύϑατο, καὶ τοὺς διαφυγόντας ix τῆς μάχης,
οὃς πολεμίους à βονλὴ ἐψηφίσατο, φυνέφροιζε, καὶ
κατηγόρει παρ᾽ αὐτοῖς τῆς γερουσίας τε xa) τοῦ
δήμορ. Ταῦτα δὲ οἱ ἐν τέλει τέως μὲν ἐν δδἰγωρίᾳ
πιποίηντο * ἐπεὶ δὲ συμπεφρονηχότας ἔμαϑον τὸν
'λγρώνιον καὶ τὸν Λέπιδον, θεραπεύείν τὸν Καίΐτηρα
ἤρξαντο, xat τὸν xp* 4 kxslyoye αὐτῷ ἀνέβενξο 'πό-
λεμον, ἀγνονῶντες «οὺς λόγους οὃς ἐπεποιήκει πρὸς
τὸν ᾿Αντώνιον, Ὁ δὲ τὸν πόλεμον ὑπεδέξατο, ἅπατος
δι᾿ αὐτῶν ἀποδειχθῆναι πειρώμενος {ξάγᾳ γὰρ $
ἡ ὑπατείς αὐτῷ δι᾽ (puros), xal τὴν μάχην àve-
δεξέμενος ἡτοιμάζετο ply óc κολεμήσων, τοὺς στρα-

«iac δὲ λάθρᾳ παρεσχεύασεν ὁμόσαι δῆθεν ἀφ᾽

ἑαυτῶν πρὸς μηδὲν τῶν στρατοπέδων μαχέσασθαι
τῶν ἀχείνου γεγομένων τοῦ Keígapo; Τοῦτο δ᾽ tv
ἧδε πρὸς ᾿Αντώγμν μήτε πρὸς Λέπιδον ἀγτιτάν
t. Πλεῖστοι γὰρ αὐτοῖ; ἐξ ἐκείνων συνεστρά-
φεύοντο. Πρέσβεις οὖν διὰ τοῦτο πρὸς τὴν βουλὲν
ἐξ αὐτῶν τῶγ στρᾳτιωτῶν τετρεφοσίους ἐχπέπομφε"
τοῦτο δὲ σχηνὴ μὲν ὧν πρεσδείᾳς, τὸ δὲ πᾶν τῶν

ἐψηφιεμένων αὐτοῖς εἴσπραξις xs σπουδῇ «οὔῦ

ἀκοδειχϑῆναι τὸν Καίσαρα ὕπατον. ᾿λναδαλλόμένων
δὲ αὐτῶν τὴν ἀπόχρισιν οἱ στρατιῶται ὡργίξοντο *
εἷς δὲ τις ἐξ αὐτῶν ἐξελθὼν τοῦ βαυλευτηρίου, xol
τὸ ξίφος λαδὼν (Boso γὰρ εἰσελθεῖν ἐχελεύσθησαν)
εἶπεν" Ἂν ὑμεῖς τὴν ὑπατείαν μὴ δοίητα Kul
σαρι, τοῦτο δώσει. Ὁ Kolsap μέντοι, ὅτι΄ elg τὸ
συνόδριον εἰσιόνεις ἠναγχάσθησαν ἀποθέσθαι τὰ
δαλᾳ, καὶ ὅτι ἐπύϑετό τὶς πότερον rapá τῶν orpa-
«οπέδων ἐπέμφθησαν, ἢ πρὸς τοῦ Ἰαἰόαρος, ἔγχλημα
ἐποιεῖκο, καὶ τὸν ᾿Δνκώνιον καὶ τὸν Λέπιδον σπουδῇ
μετεπέμψατο, καὶ αὐτὸς int τὴν Ῥώμην μετὰ τῶν
ατρατιωτῶν ὡς ὑπ᾽ αὐτῶν τάχα ἐχδιασθεὶς ὥρμησε.
Καί τινας φῶν ἱππέων ἀτέχτειναν, ὡς χαταφκόπους
αὐτῶν. ΟἹ δὲ τῆς βουλῆς τὴν ἔφ᾽' δον γνόντες αὐτῶν,
τά τὸ χρήματα αὐτοῖς μήπω πλησιάσασιν ἔπεμψαν,
xai ὕπατον τὸν Καίσαρα ἐψηφίσαντο. "Αλλ᾽ οἱ azpa-
φιῶται ἀνάγχῃ ταῦτα πράξαντας εἰδότες αὐτοὺς, xal
ἀξεφόθουγ καὶ ἐθρασύνοντο. Πρὸς δὲ καῦτα ἡ γερὸυ-
Ss μεταδαλλομέγη ἀπηγόρευσε τῇ σερλτιᾷ πλη-
οιάξαι τῇ πόλει, καὶ τοῖς στρατηγοῖς τὴν φρουρὰν
αὐτῆς ἐνεχείρησε. Τῷ Ἀαίδαρι δὲ σὺν τῇ στρατιᾷ
πρὸ τοῦ ἅττεο; γενομένῳ τῶν τε βουλευτῶν 'τινες
xal τῶν τοῦ δήμου πολλοὶ προσεχώρησαν, xal οἱ
φτρᾳτηγοὶ ἑαυτοὺς χαὶ Toy; στρφτιώτα: ἐχείνῳ

tia hostes Judicarat, collegit, apud quos 4. senaáta
populoque questus est. Hec li. qui summ rerum
praerant, plincipio neglectui habuere : sed Lepidi
Antoniique consensu cognito, Cesarem colere ea-
perupt, bello quod contra illos gereret, maudato,
ignari quid cum Antonip egisset, Eam ille condijio .
uem non recusavit, per id bellum consulas adipi-
cendi spe, oujus amore zestuabat. Proinde cum ad
pugnam xe parare videretur, clam id cnm militibus
egsrai, ut velti sua sponte jursrent, so eam nullo
exercitu, qui süb Cxsare pate ejis militassel,
pügnatures : quod non erat aliud, quam cam Aa.
tonio et Lepido, qui militam illorum plurimos ba-
bercnt, non congressuros esee. Eaque de causa cccc
t ex ipsis militibus per speciem legationis ad sena-
tum misit : cum revera id ageretur, ut promissa
exigerentur, εἰ Gear consil declararciur. Cum
respensum differri milites mgro ferrent, uuus. eo-
rum euria egressus, sumpto gladio (inermes enim
ingredi jussi faorant), Si eos, ihquit, Casari con-
eulatum: non dederitis, hic dabit, Czsar vero per
eam causam, quod in ingressu curie atma ponere
eoacti, οἱ ἃ quodam rogati essent, utrivi 4 Jegio-
nibus, on a Cesare missi essent, Lepido et Antonio
festinanter accereis, Romam veluti coactus 8 mi-
litibus properavit, equhibus aliquot in itinore pro
éxplorstbribus oecisis. Senatue eorum advehtu
cogaito, ἐΐ pecuniam antéquam apprópinquarent,
inisit, et corisulem Cesárem designavit. Quod quia
fecessitate milites expressum intelfigebaat, féró-
citer atque insolenter se contra' P. C. gesserunt.
Qui ea re irritati, mutata sententia, éxercitul urbis
aditu interdixerunt, civitatis custodia. pratóriljus
mandata. Sed cum Casar ad urbein venisset, multi
ex Senatu et plcbe ad eum transierunt, prietores-
que εἰ se εἰ milites ejus fidei peruiserutt. Sic
urbe cia £99. pugnam politus, consul etiam a
popnlo est designatus : in concionem non pro-
gressus, ne vim adferre civibus videretur. Collega
ei (si tamen iia nominandus est, ac hon potios ad-
minister) datus est Q^ Pedius. Constil factus, sta-
unn civitatis zrbitriiu suo composuit - militibus
pecamisim, quam e publico largiebalur,. se de suo
dare sunulavit, ei gratias egit. À senatu multi
honores illí per specietr '"benevdlentiz , sed revera
cogente πίει, sunt deereli : prater czeteros vero
in fa iliam Cesaris usitato ritu adoptatus, cogno-
menuuit 14 accepit Quod etsi prlus etiam usor-
parat, veluti uüa cunt haereditate. acceptum , non
Awen constanter tenueràt , priusquam iore. nia-
jerum confirmatum esset, Ex eo C. Julias Czesar
Octavianns est a; pellaus. Usitalur éniui c&t, üt
ui idoptantur, «eterà. noibina adoptautis assuü-
mánt, uno ex gentilitiis retento.

apítoeuv * xal οὔξω τὴν πόλιν ἀμαχεῖ χαταυχὼν, ὕπατος xal' παρὰ «οὐ δήμου προὐδέδλητο, to

ἀπαντήσας εἰς τὴν συνάθροισιν, ἵνα dh διχῇ βιάζισθαι
ὁ Bas, εἶχε οὔτω κχαλέσαι αὐτὸν, αλλὰ μὴ ὕπαρχον
1ὰ τε ἐν τῇ πόλει πρὸς τὸ δοκοῦν αὐτῷ κατεστήσατο,

τούτους, Καὶ συνάρχων αὐτῷ ἐδόθη ὁ Κύϊντος

δεῖ. Οὕτω δ᾽ ὕπατας αἱρεθεὶς ὁ Καῖσαρ,

καὶ χρήματα τοῖς στρατιώταις παρέσχετο,
Digitized by oogle
