819

JOANNIS ZONAR £

880

provincias occupaturus. Quo conatu Antonius co- A τὸ στρατηγιχὸν ἀποδυσάμενος ἔνδυμα, ἄλλα τε εἶπε

gnito, cum ei et impunitatem εἰ benevolenti«m
suam promisisset , si arma poneret : annuit ille
quidem, sed nec ea quz» promiserat prestitit, el
rebus gerendis zeque ut. prius intentus, per cadu-
cestoreg Parthorum amicitiam petiit. 519. Sed
cum Antonius M. Titium cum classe contra eum
misisset, territus, per legatos ab Autonio veniam
oravit. Qui cum pacem deireclasset, nisi naves
ejus ceterasque copias accepisset : impedimentis
gravioribus ia naves conjectis, eL ipsis navibus
erematis, in medilerranea se contulit. Caeterum
Antonianis persecutis, vivus in potestatem eorum
veuit, Eum Antonius ira percitus statim per lit-
eras occidi, post mutata sententia , conservari
jussit. Scd cum alter tabellarius priori antevertis-
set, is qui eum ceperat, litteras de eo occidendo
posterius aceeptas, seu vere posteriores esse rae
Aus, sou veritatis ignorantia simulata, Sextum
Porbpeium necavit.

καὶ ὅτι ἀθρόοι μὲν ὄντες οὗ λήσουσι' σχεδασϑέντες
δὲ ῥάῳ ποιήσονται τὴν διάφευξιν. Κἀντεῦθεν ὅλλων
ἄλλοσε ἀποχωρησάντων αὑτὸς ἐς τὴν ᾿Ασίαν ἐπε-
ραιώθη, γνώμης ὧν ὁρμῆσαι πρὸς τὸν ᾿Αντώνιον. "Ev
Λέσδῳ δὲ μαθὼν ἐκεῖνον μὲν ἐς Μέδους στρατέῦ-
σαι, πεπολεμῶσθαι δὲ τὸν Καίσαρα καὶ τὸν Λέπιδον,
καὶ ἐλπίσας τὴν τοῦ. ᾿Αντωνίου ἀρχὴν διαδέξασθαι,
τό τε στρατηγιχὸν ἀνέλαδε σχῆμα, xol mapsoxevi.
ζετο ὡς xal τὴν περαίαν καταληψόμεν'ς. Κάντεῦ-
θεν τοῦ ᾿Αντωνίου τὰ πραττόμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ qvóv-
πος, ἄδειάν τε αὐτῷ καὶ εὔνοιαν, ἂν τὰ ὅπλα κατά-
θηται, ὑποσχομένον, κατένευσε μὲν, οὐχ ἐποίησε δέ
γε ὡς ἐπηγγείλατο, ἀλλὰ χαὶ τῶν πραγμάτων ὡς
πρώην εἴχετο, xal πρὺς τοὺς Πάρθους διεκηρυχεύ-
, σατο ταῦτα μαθὼν ὁ ᾿Αντώνιος, τὸ ναυτιχὸν μετὰ
Μάρχου Τιτίον ἐπ᾽ αὐτὸν ἔπεμψε, καὶ ὃς φοδηθεὶς
διεπρεσδεύσατο πρὸς ᾿Αντώνιον, Ὧ; δ᾽ ἐκεῖνος οὖκ
ἔφη σπείσασθαι, εἰ μὴ τάς τε ναῦς χαὶ τὴν λοιπὴν αὖ-
τοῦ παραλήψοιτο δύναμιν. τὰ βαρύτερα τῶν σχενῶν

εἰς τὰς ναῦς ἐμδαλὼν αὐτάς «s κατέκαυσε, xai εἷς τὴν μεσόγειον ὥρμησε, καὶ οἱ τοῦ ᾿Αντωνίον ἐπι»
διώξαντες αὐτὸν χατέλαδον xal ἐζώγρησαν. *O' μαθὼν ὁ 'Avtvie; εὐθὺς μὲν ὑπ' ὀργῆς ἐπέστειλε

χτανθῆναι αὐτόν" ὕστερον δὲ μεταμεληθεὶς ἔγραψε

σωθῆναι αὐτόν. Τοῦ οὖν δευτέρου γραμματοφόρου

τὸν πρῶτον προφθάταντος, ὕστερον τὰ περὶ τοῦ θανεῖν ὁ κατέχων αὐτὸν κομισάμενος, καὶ νομίσας ὄν»
τως δεύτερα εἶναι, ἢ ἄγνοιάν τοῦ ὄντος ὑποχρινάμενο;, τὸν Σέξτον τὸν Πομπήϊον ἐθανάτωσε. Καὶ

τῷ μὲν τοιοῦτον τὸ τέλος ἐγένετο.

XXVI. Eo hunc exitum sortito, Antonius per
Ventidium Partbos vicit. Nam et rex eorum Paco:
rus in bello cecidit ; et barbaris partim In przelio
caesis, partim fugatis, Ventidius Syriacas urbes re-
cepit, Deinde Antiocho Cormagenes regi arma In-
tulit. Ubi Antonius ex improviso cum eo congres-
8u8, non modo successibus ejus gratulatus non est,
sed etiam ex invidia magistratu οἱ abrogato, ipse
cum Antiocho congressus, Samosata regem com-
puli. Sed cum obsidione nihi] proficeret, pace

jacta, in Italiam est profectus. Orodes vero Pat-

Ahorura rex grandis admodum mato, ob luctum
Pacori ahdicato imperio, Phraati e πίονα filis
natu maximo regeum tradidit: qui per summum
scelus fratres. dolo sustulit, ipsumque patrem ob
exdem illorum indignantem, et ex ceteris optimos
quosque trucidavit. Antonius legatis ad Parthos
de. pace missis, interim bello:'se paravit, ut eos ob
spem transactionis hnparatos aggrederetut, fed
cum Medum auxilio venire Partho didicisset, lmpe-
dimentis.et magna exercitus parte Stratiano  reli-
ciis, ut sequeretur ; ipse cum equitibus et expedito
peditatw properavit, quasi. Medos statim supera-
iurus esset. Ceterum Parthus et Medus Siratia-
num Subito adora, cum omni exercitu ceciderunt.
Nàm Antonius suppetias eis laturus serius venit,
neque quidquam praeter cadavera suorum invenit :
nec multo post barbaros profligavit, sed non mal-
tum cis nocuit. Dumque regiam 590 Medorum
obsidet, magis ipse obsidetur, exercitu penuria
commeatus laborante: quem dum ex agris pete-
ret, ἃ Parthis ex insidiis erumpentibus male acci-
piebstur. Huc Antonii statu. Parthus per suborna-

KG'. ᾿Αντώνιος δὲ διὰ τοῦ Βεντιδίου τοὺς Πάρθους
ἐνίχησεν. Ὃ τε γὰρ βασιλεὺς ἐχείνων ὁ Πάχορος
ἐν τῷ πολέμῳ ἔπεσε, καὶ οἱ βάρδαροι οἱ μὲν ἐχτάν-

C 9n3av ἐν τῇ μάχῃ, οὗ δὲ ἔφυγον, xai τὰς τῆς Συρίας

πόλεις ὁ Βεντίδιος ὑπηγάγετο. Εἶτα κατὰ τοῦ ᾿Αν-
πιόχου τοῦ τῆς Κομαγηνὴς βασιλεύοντος ἐπεστρά-
πευσεν. Ἐνταῦθα δὲ ὄντι ἀθρόον ὁ ᾿Αντώνιος ἐπι-
στὰς οὗ μόνον ἐπὶ τοῖς χατορθώμασιν οὐχ ἤσθη,
ἀλλὰ καὶ ἐφθόνησε καὶ τῆς ἀρχὴς αὐτὸν Exausev.
Αὐτὸς δὲ τῷ ᾿Αντιόχῳ προσέδαλε, καὶ κατέκλεισεν
αὐτὸν εἰς Σαμόσατα, Ὡς δ' οὐδὲν ἦννε πολιορχῶν
αὐτὸν, συνθήχας σπονδῶν ἐποιήσατο καὶ εἰς τὴν
Ἰταλίαν ἀφώρμησεν. θρώδης μέντοι ὁ Πάρθων
βασιλεὺς ὑπέργηρως γεγονὼς καὶ τῷ τοῦ Πακόρου
πένθει τὴν βασιλείαν ἀπαγορεύσας, Φραάτῃ τῷ
πρεσδυτέρῳ τῶν λοϊπῶν αὐτοῦ παίδων τὴν ἀρχὴν
ἐνεχείρισεν. Ὁ δὲ, ἀνοσιώτατος γεγονὼς, τοὺς ἀδελ-
φοὺς αὐτοῦ ἐδολοφόνησε, καὶ αὐτὸν τὸν πατέρα δυσ-

Ὁ ἀνασχετοῦντα δι᾽ ἐκείνους ἀπέχτεινε, xal τῶν ἄλ-

λων τοὺς ἀρίστους διέφθειρεν. ᾿Αντώνιος δὲ πρέσθεις
μὲν πρὸς τοὺς Πάρθους περὶ εἰρήνης ἐχπέπομφε,
πρὸς δὲ τὸν πόλεμον ἡτοιμάζετο, ἕνα ἀπαρασχεύοις
αὐτοῖς ἐντύχῃ διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς συμδάσεως, Καὶ
μαθὼν τὸν Μῆδον ἐπὶ συμμαχίαν τοῦ Πάρθον χω-
ρήσαντα, τὰ μὲν σχενοφόρα καὶ πολὺ τῆς στρατιᾶς
ὑπελείπετο μετὰ τοῦ Στρατιανοῦ ἵν᾿ Enotyto* αὐτὸς
δὲ σὺν τοῖς ἱππεῦσι καὶ τῶν πεζῶν τοῖς εὐζώνοις
ἐπείγετο ὡς αὐτίχα τὰ τῶν Μήδων xatactpepó-
μενο;. Ὃ μέντοι Πάρθος καὶ ὁ Μῆδος τῷ Σερα-
πιανῷ ἀπροσδοχήτως ἐπιπεσόντε; xal τῇ μετ᾽ αὖ-
400 σιρατιᾷ, πάντας ἐφόνευταν, τοῦ ᾿Αντωνίον
σπεύσαντος μὲν βοηθῆσαι αὐτοῖς, πλὴν ὑστερίσαν-
τος, καὶ μόνους τοὺς νεχροὺς εὐρηχότο;, Ὅ; οὗ

Digitized by Google
