919

JOANNIS ZONAR.E

920

Livia non slatim aperuit, verita ne quid absente 4 ἐδαλεν, Εἶτ᾽ οὖν οὕτως, afs" ἄλλως ἀῤῥωστήσας, τότε

in Dalmatia Tiberio novaretur, sed iu. ejus usque
reditum celavit. Cadavere Romam perlato, Drusus
teslamentuim ejus. ἃ Vestalibus virginibus, qu» id
asservabant, 5$/44/$ acceptum in curiam attulit,
ld sigillis ab iis qui ea impresserant recognitis,
»udiente senatu recitatum est. Sunt et quatuor
ejus libelli in uriam allati : quorum unus sepul-
turz rationem prescribebat, alter acta ejus conti-
nebat. In tertio milites, reditus et impensas publi-
€as perscripserat, et pecunie numerum qua ín
thesauris esset. Quartus mandata δὰ Tiberium et
populum continebat. llis lectis, funus elatum est,
orationes funebres a Druso et Tiberio habitz.
Deinde corpus ejus crematem est: ac tum non

«τοὺ; ἑταίρους συνήθροισε xat ἃ ἡ δούλετο ἑούτοιςδιαλε-
χθεὶ;, τέλος ἔφη, ὅει Τὴν ᾽ Ρώμην» πηλίνην xapuue
δὼν, λιθίνην ὑμῖν καταλείπω, τὸ τῆς ἀρχῆς ἰσχορὸν
τοῦ λόγον ἐνδειχνυμένου. Οὐ μέντοι τὸν θάνατον
αὐτοῦ αὐτέχα ἢ “Λιδία ἐξέφηνε, φοβηθεῖσα, μή τι
νεωτερισθῇ, ἐν Δαλματίχ τοῦ Τιδερίου διάγοντος,
ἀλλὰ συνέχρυψεν αὐτὸν μέχρις ἐκεῖνος ἀφίκετο. "A-
ναχομισθέντος δὲ τοῦ σώματος αὐτοῦ. εἰς τὴν Ῥώ-
μην, τὰς διαθήχας αὐτοῦ ὁ Δροῦσος ἐχ τῶν ἀεῖι-
παρθένων τῶν τῆς Ἑστίᾳς Πρειῶν αἷς παρετέ-
θειντο εἰληφὼς εἰς τὸ συνέδριον. εἰσήνεγκε, xat τῆς
σφραγῖδας οἱ χατασημηνάμενοι ἐπεσκέψαντο, καὶ
ἀνεγνώσθησαν ἐν ἐπηχόῳ τοῦ συνεδρίου. "Exoplctn
δ᾽ εἰς τὸ συνέδριον χαὶ βιδλία αὐτοῦ τέσταρα" ὦ»

(ulti, post omnes luxerunt, recordati, eum omni- B τὸ μὲν ἕν τὰ περὶ τῆς ταφῆς διττάττετο, τὸ δ᾽ ἔτε-

bus accessu facilem, "multis pecuniam suppeditaase,
mnicis summum honorem babuisse, gratias egisse
iis a qnibus ipsius errata. corrigerentur , .ut et
Athenodoro viru sapienti, tali de caus». Pronus
erat in Venerem, et mulieres ad eum quas volebat,
in tectis Jecticis allatzs, in ejus tbalamum adduce-
bantur, quibus ad libidinem abutebatur. Igitur alí-
quando mulierem, cujus amore captus erat, accer-
sivit, cujus maritum Athenodorns pro familiaritate
invisurus, cum et ipsum et uxorem indignantes
invenisset (nec enim resistere poterant), moeroris

causa cognita, eos tranquillo animo esse jnssit ;

*e enim ipsum Augustam accessurum, εἰ ejus im-
petum repressurum. Allata lecties, Athenodorus,
gladio accepto pro muliere, inscendit : eaque dili-
genter tegi. jussa, ad Augusti thalamum est pérla-
tus, Qai eum illam aperuisset, ille stricto gladio
ezsiliens ; Itane, inquit, son times ne te aliquis sic
ingressus occidat ? 1d factum Augustus non modo non
«gre tulit, nec Athenodorum ob;urgav.t : 566 et grae
*ias. ei egit, εἰ modestior factus est. Eum igitur,
cum ob hsec, tum ob. alia plura, et quod Tiberium
successorem ejus, alium sunt experti, desiderarunt,

ρὸν τὰς πράξεις ἃς εἴργαστο διεξήει' τῷ δὲ τρίτῳ
τὰ τῶν στρατιωτῶν καὶ τὰ τῶν προσόδων xal τὰ
«ὧν ἀναλωμάτων τῶν δημοσίων συνέταξε καὶ τὸ
πλῇθϑος τῶν ἐν τοῖς θησαυρηῖ; χρημάτων τὸ δὲ τέ-
ταρτον ἐντολὰς περιεῖχε τῷ Τιδερίῳ, xal τῷ κοινῷ
ἐπισχέψεις. Τούτων δ᾽ ἀναγνωσθέντων ἢ ἐχφορὰ
γέγονε, xal ἐπιτάφιοι ῤῥήθησαν παρὰ τοῦ Δρούσου
καὶ παρὰ τοῦ Τιδερίου. Εἶτα ἐχαύθη τὸ σῶμα αὖ-
τοῦ: xal mivÜoé εότε μὲν οὐ πολλοὶ, ὕττερον δὲ
πάντες ἔσχον, μεμνημένοι, ὅτι τε πῆσιν εὐπρόσ-
of», ἦν, καὶ πολλοῖς ἐπήρχει ἐς χρήματα, xat ὅτι
λίαν ἐτίμα τοὺς φίλους, xal χάριτας ὡμολόγει
τοῖς αὐτὸν διορϑουμένοις ἐφ᾽ οἷς ἐσφάλλετο " ὥσπερ
καὶ τῷ ᾿Αθηνοδώρῳ ἀνδρὶ σοψῷ ἐπὶ τοιξᾶς αἰτίᾳ.
Εὐχατάφορος πρὸς τὰ ἀφροδίσια ἦν, wal οἱ γυναῖ-
χες ἐχομίζοντο ἃς ἐδούλετο ἐν χατασυέγοις φορεί-
erc, καξσδτως εἰς τὸν αὐτοῦ εἰσήγοντο θάλαμον.
"Exttvec δὲ ταύτας ἐξῆγέ τε καὶ ixéypyro. "Mpá-
σθη γοῦν ποτε γυναιχὺς xal ἔπεμψε λαδεῖν abite.
ἘΝ τούτῳ δὲ ὁ ᾿Αϑηνόϑωρος, τῷ τῆς γυναιχὸς iste
νη; ἀνδρὶ συνήθης ὧν ἔτυχεν ἀπελθὼν τὸν φίλον
ὀψόμενος, καὶ ἀσχάλλοντα εὑρὼν χἀκχεῖνον καὶ τὴν
γυναῖχα (ob γὰρ ἠδύναντο ἀντιστῆναι) τὴν αἰτίαν

τῆς λύπης ἐπύθετο. Καὶ μαλὼν, ἠρεμεῖν αὐτοὺς ἐχέλευσεν. Αὐτὸς γὰρ ἀπελθεῖν ἔφη, πρὸς τὸν Αὔ-
γονστον, xal τὴν αὐτοῦ ἀποστρέψαι ὁρμήν, Kal χομισθέντος τοῦ χαταστέγου δίφρον, ὦ; τῆς γυναι ὃ
iv αὐτῷ εἰσελευσομένης, εἰσῆλθεν ὁ ᾿Αθηνόδωρος, χαὶ ξίφος λαδὼν καὶ κανακαλυῳϑῆναι τὸν δίφρον
ἀκριβῶς ἐπιτάξας οὔτω πρὸς τὸν τοῦ Αὐγούστου χεχόμιστο θάλαμον. Ἐχείνον δὲ τὸν δίφρον ἀπο-
χαλύπίοντος ξιφήρης ἐχπεπήδηχεν, εἰπών "ΕἾτα οὗ φοθῇ, μή cic e« οὕτως αἰσαλϑῶν ἀποκτείνῃ;
Ὃ δ᾽ Αὔγουστος οὗ μόνον οὐχ ὠργίσϑη, οὐδ᾽ ἑἐχάκισε τὸν ᾿Αθηνέδωρον, ἀλλὰ καὶ χάριν ἔγνω αὐτῷ,
χαὶ σωφρονέστεροξ γέγονε. Διὰ ταῦτα τοίνυν, καὶ ἄλλα δὲ πλείω ἐπόθουν αὐτὸν, καὶ ὅτι τοῦ Τιδερίον

μετ᾽ αὐτὸν μοναρχήξαντος οὐχ ὁμοίου ἐκειράθϑησαν.

XXXIX. Anno imperii Augusti xui, bomo — fa- D λθ΄. "Ev δὲ τῷ τεσσαραχοννῷ ϑευτέρυρ ἔτει τῆς

clus οἱ natus est Dominus noster et Deus Jesus
Christus, auctore Eusehio Pamphilo, qui eum in
Ecclesiastica historia Lvn annos solum rerum po-
titum esse refert, cum alii xiv duntaxat nume-
rent. Verum dissensio inde exs'stit, quod alii ab
Actiaca demum victoria. numerare incipiunt, que

. tempore vere imperare 5/455 ccpit, Romanarum -

Jeg'onum solus factus dominus. Eusebius vero id
quoque tempus annumerat, quo cum Antonio ges-
sit imperium : quod tum quoque illo in /Egypto
oium agente, et amoribus Cleopatez serviente,

Δυγοῦσφφυ μοναρχίας ἐτέχϑη ἐνανδρωκήσας ὁ I0-
proc ἡμῶν καὶ Θεὸς Ἰησοῦς Χριστὸς, κατὰ τὸν
Παμφῇλου Ἐὐσέθιον, ὃς ἐν τῇ ᾿Επκνδησιυστιεῇ leco-
pía καὶ πεντήχοντα xal ἑπτὰ ἔτη αὐτὸν ἐστορεῖ
μοναρχῆσαι, τῶν ἄλλων τέσσαρα ἐπὶ τεσσαράκοντα
τὰ τἧς μοναρχίας αὐτοῦ ἀριθμούντων Dtm. Γίνονται
δὲ ἢ διαφωνία bvctülisv, ὅτι οἱ μὲν ἄλλοι τὴν μοναρ-
χίαν τῷ Καίαχρι ἐλογίσαντο, ἐξότου vaupayla ἐν
᾿Αχτίῳ ἐνίχησε τὸν ᾿Αντώνιον, ὅτε xal ὡς ἀληθῶς
ἐμονάρχησε, μόνος. τῶν 'Ρωμαϊχῶν ταγμάτων vt-
νόμενος wüpto;* ὁ Εὐπέδιος δὲ χαὶ τὸν χρόνον ὃν

Digitized by Google
