84l ANNALIUM LB. X. 442
ἄλλα τινὰ cl; τιμὴν τοῦ Καίσαρος 6verodzazo. "Av- A vero prattor esset. In tanto rertun motu, et Antonii
τώνιος δὲ τὸν νέον Καίσαρα τοῦτον περιύδριζέ τε — summa propter consal4tum' pótentia, popnlàs Ia-
καὶ ἀδιχῶν ἦν, δι' ἃ ποτὲ θροῦς πρὸς τοῦ πλήθους — men Casari maxime studuit, ewm. propter patris
ἐγένετο, χαὶ αφόδρε πάντες σχεδὸν ἠγανάκτησαν. — memoriam, tum ob ipsius: pollicitationes; sed ob
Φοβδηθεὶς οὖν ὁ ᾿Αντώνιος, tlc λύγους ἦλθεν αὐτῷ, Mlud in primis, ut Antonium, cujus vires γα fe-
xat ἔδοξαν χατηλλάχθαι, ἀλλ᾽ αὖθις ὁξ ὑποψίας —rebant, premerent..

τινὸς διηνέχθησαν. Ὁρῶν οὖν 6 ᾿Αντώνιος τὸν Καίσαρα αὐξανόμενον, ἐπεχείρησεν εἰς ἑαυτὴν τὸν ὅμι-
λον ἐπισπάσασθαι, τινὰ αὐτοὶς χαριζόμενος. Ἡδύνατο γὰρ αὐτὸ; ὑπατεύων, θατέρου τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ
δημαρχοῦντος, τοῦ A:uxlou δηλαδῇ,, τοῦ δέ γε λοιποῦ καῦ Γαΐου στρατηγοῦντος. "Tà δέ γε τῆς πόλεω; ἐν
ἀχαταστασίᾳ ἦσαν, Ἐδόχει δὲ ὁ. ᾿Αντώνιος, Bis ὑπατεύων πλεονεχτεῖν, Ὃ δὲ Καῖσαρ 67h τοῦ if
Sou; μάλιατα ἐσπουδάζετο, καὶ διὰ τὸν πατέρα xoi διὰ τὰς ὑπυσχέσει; ἃς ἐποιεῖτο" τὸ Ub μεῖζον ext

πολὺ δυναμένῳ τῷ ᾿Αντωνίῳ ἤχθοντο, καὶ ταπεινῶσαι αὑτὸν ἐθούλοντο,

JE. ᾿Αντωνίου δὲ εἰς τὸ Βρεντέστον ἀπελθόντος
πρὸς τοὺς ix Μαχιδονίας περαιωθέντα; στρατιώτας,
ὁ Καῖσαρ ἐκεῖ μὲν φίλους μετὰ ᾿χρημάτων, ἵνα
σφᾶς σφετερίσωνται, προχπέστειλεν" αὐτὸς δὲ μέχρι
Καμπανίας ἐγθὼν, πλῆθος συνέλεξεν ἐκ διαφόρων ΄’
χωρῶν τῷ πατρὶ τιμωρεῖν λέγων, χρήματα τὰ μὲν
διδοὺς, τὰ δὲ ὑπισχνούμενος. Καὶ σὺν αὐτοῖς εἰς τὴν
Ῥώμην ἠπείχθη, πρὶν ἐπανελθεῖν τὸν ᾿Αντώνιον.
Καὶ τῷ δήμῳ ὁμιλήσας, ἐπαίνων ἔτοχε xot φῦθις
ἀπεδήμησε δύναμιν ἀϑροίσων: ᾿Αντώνιον δὲ ἐν Βρεν-
πεσίῳ οἱ στρατιῶται φιλοφρόνω; ἐδέξαντο. Ela m-
χρῶς αὐτοῖς προσφερομένου, ὡς xat πώλλοὺς αὐτῶν
ἀποχτεῖναι, ἐνεωτέρίσαν, καὶ συχνοὶ μερέστησαν
πρὸ τὸν Καίσαρα...
εἰς τὴν Γαλατίαν ἐξώρμησε, φοδηϑεὶς μὴ αὐτὴ τι
ψεοχμώσῃ. καὶ ὁ Καῖσαρ δ' ἑπηχολούθησεν. *Hpys
R τότε τῆς Γαλατία; ὁ Βροῦτος; ὁ Δέχεμος, εἷς τῶν
φυνομοσάντων χατὰ τοῦ Καίσαρο;, καὶ ὃς μίσει τῷ
πρὸς ᾿Αντώνιον οὐχ ὅπεῖξεν αὐτῷ, Τοῦτο μαθὼν ὁ
Καῖσαρ, τὸν Βροῦτον προσηταιρίσατο * οὔπω Te
ἑώρα xa:pbv τοῦ τιμωρήσασθαι τοὺς φονεῖς «τοῦ
κατρό:. "Ev δὲ τῇ Ῥώμῃ ἡ σύγχλητος ἐβουλεύετο,
ϑορυδουμένη διὰ τὸν πόλεμον. Καὶ πολλοὶ μὲν γνώ-
μας ἄλλα; εἰσήνεγχαν. Κιχέρων δὲ πολέμιον δεῖν
εἶπε ψηφίαασθαι τὸν ᾿Αντώνιον, τὸν Καίσαρα μέντοι
καὶ τὸν Βροῦτον τὸν Δέχέμον αὐτῷ ἐναντιουμένους
ἐκαινέσαι, ἐφ᾽ οἷς ἰδιογνωμρονήσαγτες πεποιήχασι,

ἐπικουρῆσας αὐτοῖς, xat ἐξουσίαν νεῖμαι πρὸς
τὸ μέλλον, xal τοὺς ὑπάτονς ἅμα ἄμφω πρὸς τὸν
πόλεμον πεκομφέναι, καὶ ξολεμῆσαι αὐτῷ μηδὲ δια-
«ρίδειν καὶ μέλλειν. Ταῦτα τοῦ Κιχέρωνος συμδου-
λεύσαντος, ὁ Καληνὸς δ᾽ Κύϊντος ἐναντιούμενος αὐτῷ
συ εθούλενε πέμψα: xp» ἅπαντας τὴν βουλὴν ve^
λεύοῦσαν ὁμοίως αὐτοῖς χαταθέσθαι τὰ ὅπλα, xal
ἐπ αὐτῇ καὶ ἑαυτοὺς χαὶ τοὺ; στρατιώτας πριήξα-
σαι, Καὶ πεισθέντας μὲν ἐπαινέσαι" εἰ δ᾽ ἀπειβή-
σονσι “πολεμῆσαι, τὸν πόλεμον δὲ τοῖς ὑπάτοις
«ιστεύσασθαι, Ὁ μὲν οὖν εἶπε ταῦτα" oj πράττογτες
tt τὰ ἐοὺ Καίσαρος ἐπεχράτησαν. Καί τίνες πρὸς τὸν
"“Αντώνιον Ex. τῆς βουλῆς ἀπεστάλῃσαγ, χελευηύσης
αὐτῷ τά τε στρατόπεδα χαὶ τὴν Γαλατίαν áysivat
xot ἀπελϑεῖν εἰς Μαχεδονίαν, τοῖς αὐτῷ τε συστρα-
τενορένοις προτταττούσης οἴκαδε ἀναγωρῖισαι Br, τῆς
ἐμέρας ἐντὸς, ἢ γινώσχειγν ὡς ἐν μοίρᾳ πολεμίων
αὐτοῖς λογισθήσονται. HMgb δὲ τοῦ τὴν Dany τοῦ
Ἀντωνίου μαθεῖν τὸν ποὸς αὐτὸν. «πόλεμον τοῦ ὑπὰ-
45ις xai τῷ Καίσαρι, ἀρχὴν αὑτῷ ἐτρατηγοῦ δόντες,

Patnot. Gn. CXXNXIV.

"Ἀντώνιος δὲ ἐχ τῆς Ῥώμης.

XIV.- Antonio Brundusium ad legiones Macedo:
nicas profecto, Cisar amicis eo cttm pecunia prxe-
missis, in Campaniam progressus, exercitum ex

B diversis provinciis eocgil, pattis. necem ulturus,
; pecunia pae: numerata, partim promissa : cum
toque ante reditum Antonii propere in urbem
reversus, oratione ad popnlum habita laudatus
eat,'atque ilerum ad delectus ha'endos abiit, An
tonium vero milites benigne Drundnsii 4986 cec-
perunt. Deinde cum ab eo, nonnullis interfectis.
erüdeliter tractarentur, (umnltüati gant, ac muli
δὰ Cresarem defecerunt. Antonius vero'in Gallias
properavit, veris ne rebus novis *studerent ;
eumque Cesar sceutus, D. Brutum. conjoratioris
contra Cesarem participem, qui ci provincie pre-
erat, Antonii inimicum, sibi C:esar conciliat. Nam
tempus vindicandi patrís nondum adcsse cernebat.
Romz senatt deliberante, et propter: bellum ter-
rito, alii ajias sententias dixerunt : Cicero autem
Antonium hostem judicandum, οἱ Cesarem ac B.
Brutum. privata. auctoritate cum | illo bellum ge-
rentes, laudandos et adjuvandos cesse censuit : data
eliam in posterum auctoritate, et ambos censuler
siue ulla cunctatione ad bellum ei- inferendum
mittendos, Q Calenus 'conira, icgatos ad omney
mittendos esse, qui eos armis positis? semetipsos
et legiones auctoritati - senatus, permittere. jube
rent. Quod si susculjasserif, laudandos cssc ; sin
ininug, bellum consulibus contra eos mandandum.
. Yerum Casariana:faciione prevalente, quidam ex
sena(u ad Antonium missi, qui cum, exercitibus et
Gallfis omissis, in-Macedoniam ire, cjus item mi-
p lites intra satum. diem. domum redire juberent,
eliogni hostium loco habendos esse. Et priusquam
nosset animum Antonii senatus, bellum contra
eum consulibus, Cesari potestatem. impcratotis
mandavit. Quibus rebus Ánlonius cognitis, degatig
senatus contumeliose traciatis, per.spos legatos,
causam qua bello pretexebatus, ip ipsos decreti
auctores retorsit. Quamobrem depno οἱ ipse hostis
jndicatus est : et. milites, ^ ni iHum reliquisscot,
alio die-przefinito. lile yero Mutinze Decimum obsi-
dens, nihil gessit memorabile. Decimus vero pri-
mum egregie se'defendit Deinde cum operibus
undique cinctus esset, veritus Cesar, ne caperetur,
aut penuria commaalo$- deditionem faceret : euni
Mirtio exercitum versus Motinam duxit. Sed cem

Digitized by Google

LU
