903

JOANNIS ZONARJE

904

«ὧν νόμων ἐδόθη αὐτοῖς, τουτέστιν ἐλευθέρους ἀπὸ πάσης τῶν νόμων ἀνάγχης εἶναι, καὶ μηδενὶ τούτων

ἐνέχεσθαι.

XXXIII. Quo die Cesar Augustus cognominatus A  AT'. Ὅτε δὲ Αὔγουστος ἐπεκλήθη ὁ Καῖσαρ,

esti, noctu magnum prodigium exstitit. Tiberis
enim omnia Romanz urbis plana loca sie inunda-
vit, ut navigarentur. Quo vates portendi affirma-
runt fore ut urbem ampliücaret, et totam in
potestate sua. baberet. Is vero cuia alia ad impe-
rium pertinentia, ut qui volentibus imperaret,
slacrius administravit : tum leges sanxit, nec
tamen suapte axctoritate omnes, sed quasdam ad
populum tulit, ut qua displicerent, ea corrigeret :
borians omnes, ut $34 si quid melius scirent,
monerent. Consules item et e czeteris magistratibus
singulos, et e senatorum numero xv ad semestre
iv consilium adhibuit, ut per eos omnibus ea com-
municaret, qui deliberanda essent, interdum
etiam jus cum cís dixit. Nam senatus eliam per se
suffragia ferebat : legatis quoque et caduceato-
ribus respondit. Populus quamvis ad eomitia con-
veniret, nihil tamen gerebatur, quod illi displice-
ret. Magistratus partim ipse designavit, partim
arbitrio populi designandos permisit : in id ine
tentus, ne inepti, neve per ambitum et largitiones
aliqui crearentur. Gentes quasdam per semetip-
sum, partun per alios Romano imperio subjecit.
At Egypti praetor JElius Gallus expeditione in Ara-
biam Felicem, cui Sabas imperabat, suscepta, etsi
ei resistebat nemo, non tamen citra erumnam est
progressus. Nam et solitudine, et solis ardere, et
aqua insalubri milites graviter sunt afflicti, ut

σημεῖον οὐ μιχρὺν τότε κατὰ τὴν νύκτα ἐχείνην
ἐγένετο, 'O γὰρ Τίδερις, πελαγίσας, πᾶσαν τὴν
κιδιάδα τῆς Ῥώμης χατέλαδεν ὥστε πλεῖσθαι " xol
οἱ μάντεις ὅτι τε Ecl μέγα αὐξήσει, καὶ ὅτι πᾶσαν
τὴν πόλιν ὑποχειρίαν ἔξει, bx. τούτου προεῖπον,
Ὃ δὲ τά τε ἄλλα τὰ τῇ ἀρχῇ προσήχοντα προθυ-
βότερον ἔπραττεν, ὡς ἐθελόντων ἄρχων, καὶ ἐνο-
μοθέτει * οὐ μέντοι πάντα ἐθελογνωμονῶν ἕνομο.
θέτει, ἀλλ᾽ ἔστιν ἃ καὶ ἐς τὸ δημόσιον προετίθει,
ὅπως ἄν τι μὴ ἀρέσῃ, ἐπανορθώσῃ, καὶ προετρέπιτο
πάντα συμθουλεύειν αὐτῷ εἴ τίς τι ἄμεινον γνοίη
αὐτοῦ. Καὶ τοὺς ὑπάτους xal ix τῶν ἄλλων &p-
χόντων ἕνα παρ᾽ ἑκάστων, καὶ ix. τοῦ τῶν βουλευ-
τῶν πλήθους πεντεχαίδεχα συμέούλους ἐς ἐξάμηνον
παρελάμθανεν, ὥστε δι᾽ αὐτῶν καὶ πᾶσι χοινοῦσθας
τὰ βουλευόμενα, "Ἔστι δ᾽ ὅτε xai ἐδίχαζε μετ᾽ αὖ.
τῶν. "Exptvt μὲν γὰρ xai καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ βουλή.
Καὶ πρεσδείαις xal χηρυχείαις ἐχρημάτιζεν. Ὃ τε
δῆμος εἰς τὰς ἀρχαιρεσίας; συνελέγετο, οὐ μέντοι
ἐπράττετό τι ὃ μὴ ἐχείνῳ ἤρεσχε. Καὶ τοὺς ἄρ-
ξοντας τοὺς μὲν αὐτὸ; προεδάλλετο, τοὺς δὲ ἐς τὸ
κοινὸν ἐποιεῖτο, ἐπιμελούμενος ὥστε μήτ᾽ ἀνεπι-
τήδειοι μήτ᾽ ἐχ παραχελεύσεως ἣ xat ix δεκασμοῦ
ἀποδείχνυνται, Καὶ ἔθνη τὰ μὲν δι᾽ ἑχυτηῦ, τὰ δὲ
δι ἑτέρων τῇ Ῥωμαίων ἡγεμονίᾳ ὑπέταξεν. Ὁ δὲ
τῆς Αἰγύπτου ἄρχων Αἴλιος Γάλλος ἐπὶ ᾿Αραδίαν
τὴν Εὐδαίμονα, ἧς Σάδος ἐδασίλευεν, ἐστράτευτε
τότε, καὶ οὐδεὶ; μὲν ἐνώπιον αὐτοῦ ἔστη τῶν πολε-

maxima pars exercitus ex morbe quo capita exsic- Ο lov, οὐ μὴν ἀπόνως προὔχώρει * fj τε γὰρ ἐρημία

cabantur, interiret. Is. muHos statim perimebat,
Si qui vere evadebant, in eorum pedes, toto reli-
quo cerpore incolumi, desidebat, eosque vexabat:
nec ullum erst remedium aliud, nisi ut oleo vino
lemperato inungerentur. id vero perpaucis sup-
petebat ; nam ea regio neutrum gignit, neque illi
magnam copiam prepararant. Jn ea lue barbari
quoque, receptis locis quze amiserapt, eorum reli-
quias regione expulerunt. Augustus vero undecimo
consulatu sine ulla spe salutis zegrotans, ut mori«
turus testamentum fecit, nec imperii successore
ullo relicto : libellum in quo legiones et publicos
reditus perscripserat, Piaoni tradidit, Agrippae an-
nulum porrexit, Sed ab Antonio Musa lotionibus
et potionibus frigidis cst recreatus. Qua de causa
TGedicus et ab illo et a senatu pecuniam, et jus
aurei annuli, quamvis libertinus , accepit : immu-
nitate et ipsi et medicis omnibus et tum et iu po-
gterum data. Ita conservatus, testamentum in con-
cium illatum  recilar] jussit, ut ostenderet se
nullum successorem scripsisse : sed id a nemine
lectum est. Ànno sequenti cum peste et fame per
totam Jtaliam laboraretur, Romani opinantes non
aliam 83855 eorum malorum esse causam, quam
quod Augustus Lum quoque consul non creatus
esset , dictatorem eum dicere voluerunt : et sena-
tum in curia conclusum hoc decernere coegerunt,

καὶ ὁ ἥλιο; τά τε ὕδατα, φύσιν ἄτοπον ἔχοντα, σφό-
ὅρα αὐτοὺς ἐταλαιπώρησεν, ὥστε τὸ πλεῖον φϑα-
θῆναι τῆς στρατιᾶς" τὸ δὲ νόσημα, τῇ κεφαλῇ
ἐνσχῆπτον, ἐξῆραινεν αὐτὴν, καὶ πολλοὺς μὲν αὖ-
Sixa ἀπώλλυε" τῶν δὲ περιγενομένων ἐς τὰ σκέλη
χατίει, ἅπαν τὸ μεταξὺ τοῦ σώματος ὑπερδαῖνον,
καὶ αὐτοῖς ἐλυμαίνετο" ἴσμά τε οὐδὲν ἦν fj εἴ τις
ἔλαιον οἴνῳ μεμιγμένον ἠλείψατο. Τὰ δὲ πόνυ ὁλί-
vow ἦν. Ἢ τε γὰρ χώρα οὐδετερον αὐτῶν φέρει,
κἀχείνοις οὐχ ἄφθονα ταῦτα προπαρ:σχεύαστο. Κἀν
τῷ πόνῳ τούτῳ χαὶ οἱ βάρδαροι σφίσιν ἐπιτιθέμενοι
τὰ τε χωρία ἃ πρὶν ἀφήρηντο ἐχομίσαντο, καὶ τοὺς
περιλειφθέντας ἐκ τῆς χώρα: ἐξήλασαν. Ὃ δ'
Αὔγουστος ἐνδέχατον ὑπατεύσα; ἐνόσησεν, ὥστε

D μηδ᾽ ἐλπίδα σχεῖν σωτηρίας, xal ὡς τελευτήσων

διέθετο, καὶ διάδοχον μὲν οὐδένα ἀπέδειξε, τῷ
Πείσωνι δὲ τάς τε δυνάμεις xal τὰς χοινὰς προῦ-
ὄδους εἰς βιδλίον γράψας ἔδωχε, τῷ δ' ᾿Αγρίππᾷᾳ
τὸν δακτύλιον ἐνεχείρισεν. ᾿Αντώνιος δέ τις Μούσας
οὕτω καχῶς αὐτὸν διαχείμενον ψυχρολουσίαις καὶ
ψυχροποσίαις ἀνέῤῥωσε. Διὸ xai χρήματα. παρ᾽
αὐτοῦ τε καὶ παρὰ τῆς βουλῆς ἔλαδε, xal δαχτυ-
Mot; χρυσοῖς, ἀπελεύθερος ὧν, ἐπετράπη χεχρῇ-
σθαι, ἀτέλειάν τε αὐτῷ καὶ τοῖς ὁμοτίχνοις τοῖς
οὖσι xal τοῖς ἐσομένοις παρέσχοντο. Οὕτω δὲ σωΊϑεὶς
εἰς τὸ συνέδριον τὰς διαθήχας εἰσήνεγχε, καὶ ἀνα-
γνωσθῆναι ἐπέτρεπεν, ἐνδειχνύμενος ὅτι οὐδένα τῆς

Digitized by Google
