891 ἢ

JOANNIS ZONAIUE

892

cos vel stantes aggredi, vel repellere. Sed quia A δὲ καθεώρα μὲν xal thv παρασχευὴν αὑτῶν xai

reque prodibant, neque se convertebant, sed Joco
non mulato aciem condensabant, aliquantulum
moratus est : deinde congressi pugnaverunt. Cum
diu »quo marte et ancipiti vicloria dimicaretur :
Cleopatra Lx naves, signo ab ea dato, velis ad dis-
cessum elatis pelago δὲ commiserunt. Ánlonius
vero abeuntem Cleopatra navem conspicatus, in
quinqueremen transcendit : oblitusque rerum om-
nium, cam persequitur, quz ipsum perdiderat, et
amplius perditura erat. llla vero agnitis navis insi-
nibus, substitit. Ita in illius navem receptus, ei so-
lus in proram progressus, sedit tacitus. Triduoque
$'c exacto, cum Tzenarum venisset, a familiarium
mulierum cctu ad conceenátionem et ad concubitum
esl invitatus. Ejus vero classis post discessum ipsius
cum ad horam usque decimam restitisset, jussu Ce
saris igni injecto partim creniata est, partim capta.
Dicuntur circiter ccc naves esse capue.

προσαπολέσουσαν.

Ἐχείνη δὲ γνωρίσασα τὸ τῆς νεὼς σημεῖον, ἀνέσχε. Καὶ ἀναληφθεὶ;

ηὐτρεπίζενο" μαθὼν δὲ xal τὴν διάνοιαν σφῶν ἐξ
ἄλλων τε χἀχ τοῦ Δελλίου, συνήγαγε τὸ στράτευμα,
xai εἰς μάχην 8€ ὧν εἴρηχε παρεκάλεσε. Κἂν τούτῳ
ὑετοῦ γενομένου λαύρου, καὶ ζάλης πολλῆς εἰς τὸ
«οὔ ᾿Αντωνίοῦ vzustxby ἐμπεσηύση;ς, ἀνεθάρσησεν ὁ
Καῖσαρ, καὶ τὸν ἔχπλουν αὑτῶν ἑπετήρει. Ὡς δὲ
παρετάξαντο μὲν ol τοῦ ᾿Αντωνίου, οὐ μέντοι προ»
ἦεσαν, ὥρμησε μὲν ὡς καὶ ἑστῶσι σφίσι προσμίξων
ἣ καὶ ἀναχωρῆσαι ποιήσων. Ὡς δ᾽ οὔτ᾽ ἐξώρμησαν,
οὔτ᾽ ἀνέστρεψαν, ἀλλὰ κατὰ χώραν ἔμενον τῇ συν-
κάξει τε ἐπεπύχνωντο, ἀνέσχε χρόνον τινὰ, εἶτα
συμπεσόντες ἐναυμάχουν, ᾿Αγχωμάλου δὲ «fic vau-
μαχίας οὔσης ἐπὶ πολὺ καὶ ἀχρίτου, αἱ Κλεγπάτρας
ἐξήχοντα νῆες, συνθήματος παρ' αὐτῆς δοθέντος,
εἰς ἀπόπλουν ἤρχασι τὰ ἱστία καὶ πρὸς τὸ πέλαγος
ὥρμησαν. Ὃ δ᾽ ᾿Αντώνιος, τὴν Κλεοπάτρας ναῦν
ἰδὼν ἀποπλέουσαν, πάντων ἐπιλαθόμενος εἰς πεντήρη
μεταδὰς ἐδίωχε τὴν ἀπολωλεκυΐαν αὐτὸν, καὶ ἔτι
εἰς τὴν

ἐκείνης ναῦν, μόνος παρελθὼν ἐς πρώραν ἐκάθητο σιωπῶν, καὶ τρεῖς μὲν ἡμέρας οὕτω διήγαγεν" ἕν
δὲ Ταινάρῳ γενομένους αἱ συνήθεις γυναῖχες xal συνήγαγον, xal συνδειπνεῖν χαὶ συγχαθεύδειν ἀνέ-
πεισαν. Τὸ δὲ τοῦ ᾿Αντωνίου ναυτιχὸν μετὰ τὴν αὐτοῦ ὑποχώρησιν ἀντισχὸν μέχρις ὥρας δεκάτης,
πυρὸς ἐπενεχθέντος τοῖς σχάφεσι χελεύσαντος Καίσαρος, τὸ μὲν χατεφλέχθη, τὸ δὲ ἑάλω, λέγεται γὰρ

περὶ τριαχοσίας νῆας ἑαλωχέναι.

XXX. Ilic navalis pugnz fuit exitus, 1v Nonas
Sepietmbris, ac tum Casar solus rerum omnium
potiri coop:t, ut ab eo tempore imperium ejus nu-
merati incipiat. In castrorum loco urbem Nicopo-
lim 3 victoria nomine indito condidit, et statuas
xreas bominis et asini collocavit. Fertur enim
nocturno tempore, pridie ejus diei quo navale prz-
. lium commissum est, tabernaculo ad naves con-
lemplandas egressus, in bominem agasonem inci-
disse, qui rogatus quis esset ? responderit, sibi
Fortunati esse nomen, asino Victorini, Eo statue
post Byzautium translate, in equestri. theatro ste-
terunt. Pedestres autem et equestres Antonii copim
cum vn post illius fugam dieg permauneissent, de-
nique ad victorem 597 Lransiverant. Quidam vero,
ex Romanis potissimum, ad Antonium, socii do-
mum abierunt. Cesar in ftaliam properans, veri-
tus ne quis in ea motus exsisteret, Brundusium
cum venisset, non amplius est progressus : nam

A', Τοιοῦτον piv τῇ ναυμαχίᾳ τέλος ἐγένετο κατὰ
πὴν δευτέραν τοῦ Σεπτεμδρίου μηνός. Καὶ τότε μόνῳ
τῷ Καίσαρι τὸ κράτος ἅπαν περιελήλυθεν, ὡς ix
«oUcov δὴ τοῦ καιροῦ τὴν αὐτοῦ μοναρχίαν ψηφίζε-
σθαι. Π|ὅλιν δ᾽ ἐν τῷ τοῦ στρατοπέδον τόπῳ συνῴκι-
σε, Νικόπολιν χαλέσας αὑτήν. Ἔστησε δὲ καὶ στήλας
χαλκᾶς ἀνθρώπον καὶ ὄνον. Λέγεται γὰρ νυχτὸς ἔτι
οὔσης καθ’ ἣν ἡμέραν fj ναυμαχίᾳ συνέστη, ἀπὸ τῆς
σκηνῆς αὐτῷ προελθόντι, xal περιιόντι τὰς ναῦς
ἄνθρωπος συναντῆσαι ὄνον ἐλαύνων. Πυβομένῳ δὲ
ποὔνομα, εἰπεῖν" "Euol μὲν Εὔτυχος ὄνομα, τῷ
δ' ὄνῳ Νίχων. Αἱ στῆλαι δ᾽ αὗται ὕστερον ávaxopt-
σθεῖσαι εἰς τὸ Βυζάντιον ἔστησαν ἐν τῷ τῆς ἱππη-
λασίας θεάτρῳ. Ἢ δὲ πεζή τε χαὶ ἐππιχὴ δύναμις
τοῦ ᾿Αντωνίου μετὰ τὴν Exelvou. φυγὴν ἡμέρας ἑπτὰ
συμμείνασα, τέλος τῷ χρατήσαντι προσεχώρησαν.
Τινὲς δὲ xal μάλιστα τῶν Ῥωμαίων ἀπῆλθον πρὸς
κὸν ᾿Αντώνιον, οἱ: δέ γε σύμμαχοι οἴκαδε. Ὁ μέντοι
Καῖσαρ εἰς τὴν Ἰταλίαν ἠπείχθη, μή τι στασιάσωσι

ibi eum et senatus et ordo equester, et plebis ma- p φοθηθείς. Ἐλθὼν δ᾽ ἐς τὸ Βρεντέσιον, οὐκέτε ποῤῥω-

xima pars convenerunt. Übi rebus quibusdam ex
sententia confectis, iterum in Graeciam discessit,
ei n»vibus per isthmum Peloponnensem ob tem-
pestatem traductis, celeriter in. Asiam transiit. At
Cleopatra Egyptum occupere contendit, ne qui res
novas molirentur metuens : quo cum venisset, ua-
dique pecuniam et copias coegit. Antonius in Li-
byam navigavit. Cum autem is quoque exercitus,
quem ibi habebat, defecisset, εἴ] manus afferre
voluit: sed ab amicis prohibitus, Alexandriam ve-
nit. [bi ad pugnam se instruentes, tamen legatos
de pacis conditionibus ad Cesarem miserunt. Cleo»
patr veto, clam Antonio, familiaribus ejus pecu-
nias, ips! Cesari. aureum sceptrum, ejusdem ma-

τέρω προὐχώρησεν. Ἢ τε γὰρ γερουσία xoi ἡ ἐπ’
πὰ; τοῦ τε δήμου τὸ πλεῖστον καὶ ἕτεροι συνῆλθον
ἐχεῖ, "Ev0a τὰ αὐτῷ δοκοῦντα χαταπραξάμενος ἐς τὴν
“Ελλάδα αὖθις ἀπῆρε. Καὶ διὰ τοῦ ἰσθμοῦ τῆς lle-
λοπονήσου τὰ; ναῦς διὰ τὸν χειμῶνα διαγαγὼν τα-
χέως εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἀνεχομίσθη. Κλεοπάτρα δὲ, qu-
γοῦσα, καταλαδεῖν τὴν Αἴγυπτον ἔσπευσε, δεδοιχυΐα
μή τι νεωτερίσωσι, Καὶ γενομένη ἐν ταύτῃ, παντα-
χὄθεν συνέλεγε χρήματα ἤθροιζέ τε δυνάμεις. ᾿Αντώ-
γιος δὲ εἰς Λιδύην ἀπέπλευσεν, Ἐπεὶ δὲ xal ὅπερ
εἶχεν ἐχεῖ στράτευμα ἀπέστη αὐτοῦ, ὥρμησε μὲν

“ἐχυτὸν ἀνελεῖν * ὑπὸ δὲ τῶν φίλων κεχώλυτο, καὶ

ἀνεχομίσθη εἰς ᾿Αλεξάνδρειᾳν. Καὶ παρεσχευάζοντο
μὲν ὡς vai πολεμήσοντες ’ ἔστειλαν δέ τινας xal

Digitized by Google
