.93)

JOANNIS ZONAR/E

910

ubi didicli, nihil eum morte dignum possidere * A δὲ θανάτου πολλοῖς χαὶ αὕτη ἡ γέφυρα γέγονε,

Decepi! me, inquit, frustraque perit, cum vivere
potuisset. Domiuus vero Áfer. periculo proximus,
mirabiliter evasit. Nam cum (Caius in curia lon-
gam conira eum orationem reeitaret. (ounces enin
oratores se vincere putabat, et Domitium virtm
eloquentissipum superare conabatur) ncque quid-
quam copira dixit, nequo se defendit, sed eloquen-
tiam bouiiuis se mirari, eaque.obstupescere simu-
Ins, orab.t et sopplicabat, seque oratorem inagis
timere quam Cesarem profitehatur. Quibus rebus
ille delectatus, et Domitium: ἃ $e. dicendi vi supe-
ratum eredens, irasci desiit.

λογήσατο, θαυμάζειν δὲ τὴν τοῦ Γαΐον δαινότητα

Χρήματα γὰρ εἰ; αὐτὴν dveXoca; ἀμύϑηνα πολλῷ
«πλείοαι διὰ τὰς οὐσίας ἐπεδούλευσεν: ὥστε ξούνιός
'ξις Πρίσκος στρατηγὸς ἡτιάθη μὲν ἐπ᾿ ἄλλοις τισὶν,
ἀπέθανε δὲ dz πλούσως. Ἀδεθὼν δὲ ὁ lüte ὅτε
οὐδὲν ἄξιον τοῦ Baváceu ἐχέχτητο, εἶπεν ὅνι, Ἡ-
σάτησέ μδ, καὶ μάτην dxóisco, ζῇν γὰρ ἠἡδύνα-
to. "Agpoc δὲ Δηυμίτνος, παρὰ μικρὸν κινδυνεύσας,
παραδόξως koüión. Ἔπέ τινι γὰρ αἰτίᾳ ἐς τὸ συνέ-
ἔριον ἀγαγὼν - αὑτὸν, λόγον κατ᾿ αὐτοῦ ἀνέγνω
μαχρὸν {νικᾷν γὰρ ἠξίου πάντος τοὺς ῥήτορας καὶ
τὸν Δομέτιον δεινότατον ὄνξα εἰπεῖν ὑπερδιλεῖν
ἀσπούδαδεν). Ὁ δὲ οὔτε τι ἀντεῖπεν, οὔτ᾽ ἀνταπε-
προσεποιεῖτο, xol «ἀταπλήττεσθαι, xoV ἢντιδ λει

“ε xdi ἱχέτευε, τὸν ῥήτορα μᾶλλον ἢ τὴν Καίσαρα φοδεῖσθαι λέγων. Καὶ ἐπὶ τούϑεις datei ἐκεῖνος,
él πιστεύσας τῇ τῶν λόγων δεινότητι κρᾳτῆσαι αὐτοῦ, ἑπκαύσατο τῆς ὀργῆς.
VI. Deinde in Galliam ad motas Celiarum .sup- Β (΄. Εἶτα εἰς τὴν Γαλατίαν ἀφώρμησεν,ῶς τάχα τῶν

primendos profectus, hostibus quidem nihil no-
euit, sed subditos et socios οἱ cives plorimum
sflixit Et cum aliquando in lusu aleze sibi de-
esse pecuniam sensissel, Gallorum descriptiones
postulavit, ac ditissimis interfici jussis, ad collu-
sores reversus : Ut vos, inquit, de paucis drachmis
laboratis ? Ego vero interea centies quinquagies mil-
lies mille coegi. Adeo temere faciebat omnia , et
Lepidum illam, amatorem, amasium, Drusilles
Toarium, quem summis adfeci! honoribus, quem
se imperii successorem relicturum promisit, inter-
fecit, et sorores suas, ut ab illo corruptas, 857
in Pohtias insulas relegavit, et alia hojnsmodi
fec.t. Deinde Paulina, cum eum 5atietas mulieris
cepisset, per. causam sterilitalis ejecta , Miloniam
Ciesoniam duxit : quam prius slupro eognitam,
um vero quis uterum ferebat, uxorem babere
voluit, ut sibi puer. 3xx dierum nasceretur. ito-
mani igitur tum his rebus, tum erebris ob amici-
fiam cum sororibus ejus et interfectis aecusaltioni-
hug turbati, ssevitiam ejus et libidines auctum iri
exspectabant, si diutius imperaret. Quibus sic af-
feetis, llle Ptolemzum Jub filium accersitum , ut
divitern interfecit. 1n. hac viue ratione fleri non
poterat, quin. appeteretur insidiis, easque depre-
hendit. Nicium Cerealem, et filium ejus Sextum
Pspinium , comprehensos torsit. Cum uihil effare-
tar Papinius, salute et impunitate promissa ei

persuasit, ut aliquos aeu vere seu falso nominaret: p

eumque sialitn, et cxleros in conspectu cjus in-
terfecit. Et cujusdam occidendi , patrem. cadi filii
jnteresse Coegii : qut cum rogaret, an oculos
claudere liceret , ipsum quoque maclari jussit. ]s
veto in periculo constitutus, se ex insidiatoribus
unum esse simulavit, et ezeteros omnes. iudicatu-
rum pollicitus, amicos Caii ministrosque libidinum
ejus ek saevitia nominavit : ac multis exitio fuisset,
nisi et praffectos, ex Callistum οἱ Cwsoniam quo-
que criminato fides abrogata esset. Ác is quidem
gerut, sed iliud ipsum (οι πη Caio quoque perni-
ciem attulit. Nam prezfíectis et Callisto seorsim
&ccers tis : Unus, inquil, cgo sum, vos tres estis ἢ

Κελτῶν τι παραχινούντων, καὶ τοὺς μὲν πολεμίους
οὐδέν τι ἔδλαψε, τοὺς ὑπηχόους καὶ τοὺς συμμάχους
καὶ τοὺς πολίτας πλεῖστα ἑκάχωσε, Κυδεύων δέ
ποτε, καὶ γνοὺς ὡς οὐχ ἔχει ἀργύριον, ἔτησς τὸς
κῶν Γαλατῶν ἀπογραφάς, Καὶ χελεύσας θανατωθῆ-
ναι τοὺς πλουσιῳτάτους αὐτῶν, ἐπανῆλθε πρὸς τοὺς
συγχυδεντὰς, xal εἶπεν ὡς Zapl ὀλίγων δραχμῶν
ὑμεῖς ἀγωνίζεσθε' ἐγὼ δὲ μυρίας καὶ πενταχισ.
it ac ἥδροισα μυριάδας" οὕτως ἀκρίτως πάντα
ἐγίνετο. Καὶ τὸν Λέπιδον δ᾽ ἐκεῖνον, τὸν ἐραστὴν,
κὸν ἐρώμενον, τὸν τῆς Δρουσίλλῃς ἄνδρλ, ὃν ὑπερ-
ετέμηϑε, xai διάδοχον ἕξειν τῆς ἀρχῆς. ἐπηγγέλο
λετο, ἔκτεινε" xal τὰς ἀδελφὰς τὰς obxelaz, ὡς ἐκ-
εἰνῳ φσυμφϑαρείσας, εἰς τὰς Ποντίους νήσους ἀπή-
γαᾶγε, καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα πεποίηχεν. lr τὴν
Παυλῖναν ἐχόαλῶν, προτάσει μὲν ὡς μὴ τἰκτου-
σαν, τὸ δ᾽ ἀληϑὲς ὅτι διαχορὴς ἐκείνης ἐγένετο, Μ»
λωνίαν Καισῳνίαν ἔγημεν, ἣν πρότερον μὲν ἐμοί.
χευσε, τότε δὲ xal γαμετὴν ἐσχηχέναι ἡϑέλησεν,
ἐπειδὴ ἐν γαστρὶ ἔαχεν, ἵν᾽ αὐτῷ παιδίον τέχῃ
τριαχονθήμερον. Οἱ δ' ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐταράττοντο
μὲν ἐχ τούτων, ἑταράττοντο δὲ καὶ ὅτι δέκαι σφίσι
πλεῖσται ἐπήγοντο ἐπὶ τῇ πρὸς τὰς ἀδελφὰς αὐξοῦ,
καὶ ἐπὶ τῇ πρὸ; τοῦ; πεφονουμένους φιλίᾳ, προσε-
ϑόκων τε καὶ ἐπὶ πλεῖον τὴν τε ὠμότητα τοῦ Γοαῖου
xal τὴν ἀσέλγειαν αὐξήσειν, εἰ ὁ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ
χρόνος πλείων γένηται. Καὶ οἱ μὲν οὕτω διέκειντο
πρὸς αὐτόν. Ὁ δὲ καὶ τὸν Πτολεμαῖον τὸν τοῦ Ἰόδα
παῖδα μεκταστειλάμενος, ὡς; πλοντοῦντα xdxsivov
ἀπέκτεινε. Τοῦτον δὲ τὸν τρόπον βιοὺς πάντως
ἐπιδουλευθήσεσθαι ἔμελλε, καὶ ἐφώρασε τὴν ἐπί-
θεσιν. Καὶ συλλαδὼν Νίκων Κερεάλιον, καὶ τὸν
υἱὸν αὑτοὺ Σέξτον Πχαπήνιον, ἐδασάνισε, καὶ ἐπεὶ
μηδὲν ἐξελλλησεν, ἀνέπεισε τὸν Πα κήνιον, σωτῆν
ρίαν αὐτῷ καὶ ἄδειαν ὑπκουχόμενος, κατειπεῖν τίνων
ἢ ἀληθῶς fj ψευδῶς, καὶ ἐχεῖνον αὐτέχα xol «ob;
ἄλλους ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἀπέκεεινεν. 'Ενὸς δὲ
τῶν χτεινομένων xal τὰν πατέρα παρεῖναι matre
νάγκασε, τοῦ υἱοῦ φονευομένου’ πυὐύόμενό, τὲ εἰ
μύσαι αὐτῷ ἐπιτρέπει, xaX ἐκεῖνον σφηγῆναι mpos-
ἔταξεν. Ὁ δὲ κινδυνεύων προσ:ποιήσατο ix τῶν

πιθεδουλευχότων εἶναι, καὶ τοὺς λοιποὺς πάντα:

Digitized by Google
