813 ANNALIUM LIB. X. 814
οἷας ἢπείρου τὴν φυλαχῖν ποιεῖσθαι ἀγαπητῶς. Ὁ Σέξτος δ᾽ ἔτι μᾶλλον ἤρθη, xat αὐτὺς μὲν τὴν ἴτ2.
λίαν ἐχάκου, εἰς δὲ τὴν Διδύην τὸ) ᾿Απολλοφάνην ἀπέστειλε, Καῖσαρ μέντοι πλοῖά τε πολλὰ ἑναυπῆ-
Yit καὶ ἐρέτας παρά τε τῶν βουλευτῶν xal τῶν ἱππέων καὶ τῶν δημοτῶν συνέλεγεν, Ὁπλίτας τε χατ-
ελέγετο καὶ χρήματα πανταχόθεν συνήθροιζε" καὶ αὑτὸς μὲν τά τε ἐν τῇ Ἰταλίᾳ καὶ τῇ Γαλατία διέ-
«acte, τῷ δὲ ᾿Αγρίππε τὴν τοῦ ναυτιχοῦ παρασκευὴν ἐγχειρίσα;, ἐχπονῆσαι χαὶ ἐξασχῆσαι τοῦτο ἐχέ-
λενσε. Καὶδ: τάς τε ναῦς καὶ τοὺς ἐρέτα,, ἤθροισς, xal τὰς μὲν χατέφραττε, τοὺς δ᾽ ἐπ᾽ ἰχρίων & ἐτεειν
ἤσκει. Οἱ δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἑταράττοντο μὲν xai ταῖς τῶν ἀρχόντων πρὸς ἀλλήλους στάσεσιν, ἔθραττον δὲ
αὐτοὺς xit σημεῖα ἄλλα τε xal ὅτι λευχὴν ὄρνιν χλωνίον δάφνης ἐγκάρπον φέρουπαν dive Agmáexe
εἰς τὸν κόλπον τῆς Λιδίας ἐνέδαλεν' ὃ οὐ μιχρὸν σημαῖον ἐδόχει. "H δὲ τῆς τε ὄρνωος ἐπεμελήθη
καὶ τὴν δάφνην ἐφύτευσε, xal ἡ μὲν ῥιζωθεῖσα ηὔξησεν, ἡ δὲ ΛΔιδία ἐγχολπώσασθαι τὴν τοῦ K.(sapos
ἰσχὺν, καὶ ἐν πᾶσιν αὐτοῦ χρατήσειν ἔμελλεν.

ΚΑ΄. "Ev δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ ἦλθε μὲν ὁ ᾿Αντώνια; Α XXIV. Interes temporis Antonius ex Syria in

ἐχ τῆς Συρίας εἰς Ἰταλίαν, ὡς τῷ Καίσαρι διὰ τὰ
συμδιδηχότα αὐτῷ τοῦ πρὸς τὸν Σέξτον μεθέξων
woMpou, οὐ μέντοι παρέμεινεν" ἀλλὰ ναῦς δοὺς αὖ-
τῷ καὶ ἑτέρας πέμψειν ἐπαγγειλάμενο;, στρατιώτος
ἀντέίληφεν. Αὐτὸς δὲ ὡς ἐπὶ Πάρθους στρατεύσων
ἀπῆρε. Πρὶν δὲ ἀπιέναι αὐτὸν ἡτιάσαντο ἀλλήλους"
εἶτα καὶ διηλλάγησαν, τῆς ᾿Ὀχταδίας τὰς διαλλαγὰς
πραττούσης. Ἢ δὲ ᾿Οχταδία τοῦ Καίσαρος ἣν ἀδελ-
qi, ἢ μετὰ θάνατον τῆς Φουλδίας τῷ ᾿Αντωνίῳ συν-
ἔφθη παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ, τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ᾧ συνῴ-
xst πρότερον τελευτήσαντος. Καὶ ἐπειδὴ οὕπω παρῇ“
χεν ὁ πένθιμος χρόνος, ψήψῃ τῆς συγκλήτου ἐλύθη
τὸ ἐπιτίμιον. Καὶ τότε δὲ, ἕνα πλείων αὐτοῖς ix
συγγενεῖα: σύνδεσμο; γένοιτο, ᾿Αντύλῳ νῷ “τοῦ
"Ἀντωνίον υἱῷ τὴν θνγατέρα 6 Καῖσαρ τὴν ἑαυτοῦ
κατηγγύησεν. Ἐ πλάττοντο δὲ ταῦτα xai ὑπεχρίνοντο
διὰ τὰ τότε σφίσιν ὑπάρχοντα πράγματα. Τὸν δὲ
Σέξιον τῆς τε ἱερωσύνης ἔπαυσαν χαὶ τῆς ὑπατείας,
ἑαυτοῖς δὲ τὴν ἡγεμονίαν εἰς ἄλλην πενταετίαν ἐπέ-
*ptjav: ἢ T&p προτέρα ἐχμεμέτρητο ἤδη, Καὶ "Av-
τώνιος; μὲν εἰς Συρίαν ἠπείγετο, Καῖσαρ δὲ εἰς τὸν
πρὸς Σέξτον πόλεμον ἡτοιμάζετο, Ὃ δὲ Μηνᾶς πρὸς
«ἂν Σέξτον αὖϑις ἀπηυτομόλησεν, ἄπιστος ὥν, καὶ
ϑεραπεύων ἀεὶ τὰ τοῦ χρείττονος. Καῖσαρ δ᾽ imv-
σιάντος τοῦ ἕαρος ὥρμησε κατὰ τῆς Σικελίας, πε-
ρισχεῖν ἐλπίσας τῷ στόλῳ αὐτὴν, χαὶ τῷ τε πλήθει
«ιθαῤῥηχὼς τῶν σχαφῶν χαὶ τῷ μεγέθει, καὶ τοῖς
φύργοις οὖς ἔφερον, ἵν᾽ ἐξ αὑτῶν ὡς ἀπὸ τείχους ἐξ

Jtaliam profectus, ut Cesari parum feliciter cum
Sexto belligeranti opem ferret, non permansit : sed
navibus partim ei datis, partim promissis, milites
vicissim accepit. Priwsquam autem ad bellum
Partbicum reverteretar, controversiá inter eos orta,
per Ociaviam Cesaris sororem composita est, qua
€um Antonio post Fulviz obitam, luctu ob prio-
rem maritum nondum finito, nupsisset : Senatus-
consulto mulia ilia sublata est. Tam etiam, ut per
allinitatem arctiore necess]tudinis vinculo astrin-
gerentur, Aptyllo Cesar Antonil fllio suam fijiaw
despondit. Hwc temporum cause aterque ἢ! φοραί,
et simulabat omnia. Sexto autem et consulatum
et auguratam eripuerunt, sibique priucipatam in
aliud quinquenniam vindicarunt, priore quinquennio
jam elapso. Anionio In Syriam propcrante, Csesar
belio cum Sexto gerendo, ad quem Menas homo per-
fidus, semperque potentiores colere solitus, denuo
irausfugorat, intentus primo vere in Siciliam wraje-
eit, et multitudine ac magnitadine navium fretus,
turribus presertim quas gerebant, unde tanquam de
twüro ex superiore Joco pugnarent, spem concoperat
insulze classe occupande. Sed inter eundum gravis-
sima tempestate complures naves amisit, et Menas
in reliquas turbatas invectus, multas cremavit, non-
nullas attraxit. Ac nisi rursus ad Cesarem defc-
cisset, et classem illi suam tradidisset : tum etiam
irrita fuisset illius. expeditio. Menz transfugii

ὑπερδεξίων ἀνταγιωνίζωνται, ᾿Ἀπιόντι δὲ χειμὼν avv- (; causa fuit, qui in omnibus suspectum se esse vidc-

169 βαρύτατος καὶ πολλὰς ἔφθειρε τῶν νεῶν, καὶ ὁ
Μηνᾶς ταῖ; λοιπαῖς τεταραγμέναις ἐπενεχϑεὶς, συ-
χνὰς μὲν Exaves, τὰς δ᾽ ἀνεδήσατο. Καὶ εἰ μὴ αὖϑις
«ip Καίσαρι προσεχώρησε καὶ τὸ ναυτικὸν eb ἦρχε
παρέδωκεν, εἰς κενὸν dv xal τότε τῷ Καίσαρι ὁ ἐπί-
qos; ἐγένετο. Ηὐτομόληστε δ᾽ ὁ Μηνᾶς πρὸς ἅπαν
παρὰ τοῦ Σέξτου ὑποπτευόμενος " ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ Καῖ-
eap ἔτι αὐτῷ ἐπίστενεν, ᾿Επεὶ δὲ τὸν στόλον ἀὖθις
ὁ Καῖσαρ ἀνεκτήσατο, εἷς τὴν ἤπειρον ἀνεχομίσθη,
ὡς τὸ πεζὸν τοῦ στρατεύματος εἰς τὴν Σικελίαν, ὅτε
καιρὸς, περαιώσων. "O δὲ Σέξτος ἐν Μεσήνῃ τὸν
αὑτοῦ διάπλουν ἐτήρει, Τῷ δ' ᾿Αγρίππ: εἰς Λιπάραν
οὺν ναυσὶ καταλειφθέντι παρὰ τοῦ Καίσαρος. Δη-
μόχαριν ἀνθορμίσαι ἐν Μύλαις ἐχέλευσε, καὶ διέ-
«pujav ἐκεῖσε χρόνον ὑπόσυχνον. Τέλος δὲ ὁ ᾿Αγρίπο
πας σὺν ταῖς ἀρίσταις τῶν νεῶν ἐπὶ χατασχοπὴν τῶν
ἐναντίων ἀπελήλυθε. Καὶ ὡς οὔτε πάντας χατεῖδεν,
ParRoL. Gn. CXXXIV.

bat Sexto. Sed ne Cesar quidem amplius ei fidem.
habuit, et classe recepta in continentem rediit,
pediiatum per occasionem iransportaturus. Sextus
vero ejus trajectum Messanz observans, 5168
Democbarem in Mylis contra Agrippam, a Ca-
sere cum navibus Liparz relictum, in procinctu
esse jussit. Ubi cum diutius commorati essent,
tandem Agrippa cum optimis navibus ad specu-
Jandam bostilem classem profectus, cum nec om-
nem conspexisset, et nemo contra iret, reversus,
se ut postidie dimicaturus paravit. Ideto et De-
mochari accidit, qui et ipse, ut in bostem pagna-
turus, Sextum accersivit. Diluculo amb:e classes
producte , longissimo tempore :quo marte dimi-
carunt: tandem sub noctem Csariani vicerunt,
sed victos non persecuti sunt. Cxssr, cum Sexias
propter navalem pugnam Messana decessissét,
28

Digitized by Google
