M9

ANNALIUM 118. X.

810

ρυκεύσασθαι" καὶ πρῶτον μὲν διὰ τῶν ἑταίρων A iransfogss nullos suscipiendos, classi suling naves

αὐτῷ διελέχϑησαν, ἔπειτα χαὶ αὑτὸϊ ἐς λόγον;
ἦλθον, καὶ ἐσπείσαντο ἐπὶ τυνϑήκαις, ὥσοο τοὺς
αὐτομολήσαντας τῶν δούλων ἐλευθέροις εἶνάι, καὶ
«ove ὀππεορόντας πλὴν τῶν σφαγέων κατελθεῖν, xal
4v αὐτῶν δημαρχίας τὸ ναὶ φτρατηγίας., wal
ἱερωσύνας εὐθὺς δοθῆναι. Αὐτὸν δὲ τὸν Σέξτον
ὕκατόν τε αἱρεθῆναι xal οἱωνιστὴν ἀποδειχθῆναι,
wkx τῆς πατρῴα; οὐσίας χιλίας πενταχοσία: πεντῆ-
χοντε μυριάδας δραχμῶν κομίσααθαι, xai Σιχελίας
καὶ Σαρδυὺς νῇ: τε ᾿Αχεῖας ἐκὶ πέντε ἔτη ἄρξαι,
ph αὐτιμόλους δεχύμενον, μὴ ναῦς; ἐπιςτώμενον,
μὴ τινα iv τῇ Tua ἔχσντα φρούρια * ἀλλὰ κνὴν
sa. εἰρήνην τὴν ἐν τῇ θαλάσσῃ αὐτῇ πρντανεῤοντα,
καὶ οἶτον τοῖς ἐν τῇ πόλει ταχτὸν πέμποντα, Τὰς

adjingendas, neHa in.ftalia praesidia habenda :
sed εἰ mare pacandum, εἰ certum frumenti nume-
rum in urbem: mittendum csse. Hl. conditiones ta-'
bulis inscriptas apud Vestsles virgines deposue-
runt, poyrectisque dexieris inter δὲ osculati suat.
Inde clamor ingens tam in continente quam in na-

vibes est &ublates, ut montes resonarent, Postea

tum alii convivia inter se agitavere, tam illi ipsi,
ac primum Sextus in navi, postea Oxaar et Anto-

"mius in litore. Ubi cum utrumque Sextus eum

paucis Mene liberli sussu occidere poteiseet,
qui, si vellet, se rudentibus resectis navigatwrom

.dicebat : noluit, sed üliam suam M. Marcello £:e-

saris oonsobrins despondit,

γοῦν συνθῆχας ταύτας σνγγραψάμενο!ι, καὶ τὰ γραμματεῖα «ταῖς ἱερείαις ταῖς ἀειπαρθένοις παραθέ-
μενοι, δεξιάς τε σφίσιν ἔδοσαν καὶ ἀλλήλους ἐφίλησαν " καὶ ἐπὶ τούτοις ἄπλετος ἤγόρθη βοὴ xàx. τῆς
ἠπείρου xàáx τῶν νεῶν, ὥστε καὶ τὰ liy συνηχῇσαι. Μετὰ ταῦτα μέντοι οἵ «e ἄλλοι ὑπεδέχοντο. ἀλλήλους
καὶ ἀνθειστίων, καὶ αὐτοὶ ἐκεῖνοι, πρότερος μὲν ὁ Σέξτος ἐν τῇ νηῖ, ἔπειτα xot ὁ Καῖσαρ ὅ τε ᾿Αντώ-
γιὸς ἐν τῇ ἠπείρῳ. Δυνηθεὶς δὲ ὁ Σέξτος ἄμφῳ ἐν τῷ σκάφει «pv ὀλίγοις ὄντας κτανεῖν, ὡς καὶ ὁ ἐξελεῦ-
θερο; αὐτῷ Μηνᾶς συνεδούλευσε, ΤὙεμεῖν, εἰπὼν, εἰ βούλατα τὸ πρυμνήσιον, καὶ &xoricdsat, οὐχ ᾿,8έ-
λησεν, ἀλλὰ καὶ τὴν θυγατέρα Μάρχῳ Μαρκέλλῳ τῷ τοῦ Καίσαρος ἀδελφιδῷ ἐνηγγύησε, Καὶ οὕτω

μὲν ὁ πόλεμος ἀνεδέδλητο.

Kf*. Ἐς τὴν Ἑλλάδα δὲ ὁ ᾿Αντώνιος ἀκὸ τῆς Βὦὸ XXI. Eo bello ἀ{|π'9, Antentes ex Μαῖα in

ἡ" ταλίας ἐπανελθὼν ἐκὶ πλεῖστον ἐν ταύτῃ διέτριψε,
«τὰς τε ἐπιθυμίας ἀποπιμπλὰς, καὶ τὰς πόλεις κα-
τῶν, ὡς ἀσθενέσταται τῷ ΣΧέξτῳ παραδοθῶσι " χαὶ
ἄ᾽λα, δὲ πολλὰ ἐξεδιῃτήθη παρὰ τὰ πάτρια" καὶ
Διόνυσον νέρν ἑαυτὸν ἐκάλει xal παρὰ τῶν ἄλλων
ὀνομάζεσθαι ἔθελε. Καὶ ᾿Αϑηναίων διὰ ταῦτα τὴν
᾿Αϑηνᾶν αὐτῷ μένων, δέχεσθαί τε εὸν γά-
pev ἔφη, wel προῖχα μυριάδας ἐπατὸν ἐπράξατο
παρ᾽ αὐτῶν. Κἀκεῖνος μὲν περὶ ταῦτα εἶχε, τὸν δὲ
Βεντίδιον τὸν Πούπλιον εἰς τὴν ᾿Ατίαν προέπεμψεν,
ὃς τῷ Λαδιηνῷ σνμμίξας μετά τε τῶν περὶ αὐτὸν
Ἰρωμαίων xa τῶν Πάρθων παραταξαμέν» τρέπεται
«ούτους, Καὶ πολλοὶ μὲν τῶν Πάρθων παρὰ «ὧν
πολεμίων ἐσφάγησαν, πλείους δὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἐφθά-

Graeciam reversus, 58. 8. longissimo tempore ibi
et genio indulsit, et civitates allizit, ut quam in-
fürwiss(mm Sexto tráderemter ; et preter ala
multa a patriis moribus ablorrentia, se Baecham
juniorem nominabat, et ab aliis appellari jubebat.
Qua de eaosa eum ei Athenienses Minervam de-
sponderent, accipere se conditionem llama dizit,
δ ab eis dotis nomine dceíes centena millia drach-
marum exegit. His rebus oceupatus, T. Veutidiam
in Asiam praemisit : qui Labieni Remanas et Par-
tliicas -eopias acie vieit: nc Partbi malti ab bo tl-
bus czsi sent, plures a se invicem in füg* corn-
fulcadi, reliqai in Ciiciem fugerunt. Labieno
praliem redintegraturo, cum "Ventidius müites

μῆσαν ἐν τῇ φυγῇ συμπατούμενοι, οἵ τε περιλει- Cejus. ob. (agam. barbarerom. minus eloeres, soeiu

φθέντες εἰς Κιλιχέαν ἔφνγον, 0 Λαδιηνὸς δὲ αὖθις
Ἰποιμάζετο ἥξειν ἐς χεῖρας αὐτῷ, Οἱ δὲ στρατιῶναι
ἀθυμοῦντες διὰ τὴν τῶν βαρθάρων φυγὴν, ἀποδρᾶ
wu νυχτὸς ἐπεχείρησεν, Καὶ τοῦ; ἐξ αὐτομόλην
γνοὺς ὁ Βεντίδιος, πολλοὺς μὲν ἐν τῇ ἀποχωρήσρι
λοχήσας ἀπέχτεινε, τοὺς δὲ λοιποὺς εἷς ἑαυτὸν ἐπε-
erásuto* ἐχεῖνος ξὲ τότε μὲν διέφυγεν, ὕστερον δὲ
ὑπὸ ποῦ Δημητρίον ἐάλω, ὃ; τοῦ προτέρου Καίσα-
ρος ἐξελεύθερος ὧν, τόνε παρὰ. τοῦ ᾿Αντωνίον εἰς
Κύπρον ἀπέσταλτο. Βενλίδιος δὲ τὴν Κιλικίαν àxo-
μίσανο καὶ Züwva μεθ᾽ ἱππέων εἰς τὸν ᾿Αμανὸν
προέπεμψεν (δρος δὲ τοῦτό ἀστιν ἐν μεθορίῳ xslye-
νὸν Συρίας καὶ Κιλικίας, χομιδὴ “τονὴν ἔχον τὴν
δίοδον), ἔνθα καὶ ἐκινδύνευσεν ἂν vnb τῶν παρὰ τοῦ
Τιᾳκόρου τεταγμένων φυλάττειν αὐτὸ, εἴ μὴ χατὰ
εὐχην ὃ Βεντίδιος μαχομένῳ αὐτῷ ἐπιστὰς i6of-
᾿ θησε, Καὶ οὕτω τὴν τε Συρίαν πλὴν τῶν ᾿Ἀραδίων
παρέλαδεν, εἶτα καὶ τὴν Παλαιστίνην κατέσχεν.
*"Axzíoo δὲ Ἀλαυδίου xai T'atov Νορδανοῦ ὑπατεν-
ἄντων τὸ πλῆθος πρὸς τοὺς τελώνας βαρυνόμενον

aufugero vele ex trensfaya cognevieset ,. multos
5n discessu per inaiding exceptos oocidit, ceeteres
ad se aitrazii: ae tem quidem Labienus evasit,
»ed post ἃ Demetrio Cesaris patris liberto, quem
Sum Antoniws fa Cypram misersj, captus est.
Ventidins Ciliela recepta, Sllonem cum equitibus
ad Amagum pratisit, montem in confinio Ciliciam
et Syrie situm, cujus perengusti sent aditus. Ubi
diserimen adiigset ἃ Parthis quos Pocorus przsidii
ταῦθ ibi reliquerat, nisi ei pugnonti Ventidisg
forinito superventu epem tulisset. Sic etiam Sy-
riam recepit, preter. Aradips. Deinde Palestina
quoque potitus est. Appio Claudio et C. Norbano
consulibus multudo, publicanorum exactionibus
onerata, per seditionem cum eie, miaisiris et mi-
litibus eorum, vectigalium exigendorum sdjutorí,
bus dimicavit, Casar Liviam, Livii Drusi filiam,
qui post pugnam Philippicam sibi manus attule-
rat, Neroni nuptam, uxorem duxit. Qus cum «x
príore marito sextum j-m mensem ferrcl. uterum,

Digitized by Google
