888

ANNALIUM LIB. X.

$54

καὶ γυνειχός. Ate μὲν γὰρ τὸ δέχατον τῆς οὐσίας A aliud excogitatum. Caivís concedebatur, si bohis

παρ' buletoo σφῶν εἰσεκράχϑη, ἔργῳ μὲν «ox οὐδὲ
τὸ δέκαϑον χατελείφθη τινί, Καὶ ἕτερον δέ τι ἐπι-
νενόητο. Τῷ γὰρ βουλομένῳ ἐνεδόθη κέξης τῆς
οὐσίας ἐχστάνει τὸ τρίτον μετὰ ταῦτα αὖθις ἀπαι-
τῆσει ᾿αὐτῆς, τουτέστι μήτε λαδεῖν, καὶ χράγματα
σχεῖν, Οἱ γὰρ βίᾳ τὰ 80e. μέρη συλώμενοι προφανῶς,
πῶς ἂν τὸ τρίτον ἀκέλαθον ; χαὶ ἄλλα δὲ πλεῖστα
τοῖς ἀνθρώποις ζόχε πρὸς πενίαν αὐτοὺς συνέλαύ.
voyt& ἐπεννεχτο μόνοι δὲ οἱ τὰ ὅπλε ἔχοντες
ἀπερεπλούτησαν.. θὕτως οἱ ἄνδρες οἱ spit; ἐκέϊνοι
ἐκοίτυν, xal ἅμα τὸν Kalsapa ἐχεῖνον τὸν Ἐρότερον
ἀπιτέμνυνον, κεὶ πιμλ: ποικίλα; «s xol πολ) ὡς
ᾳϑτῷ ἐψηφίσαντο. Ἐράξενςες δὲ καῦτα Λέπιδος μὲν
ἂν Ῥώμῃ τὴν τε πόλιν καὶ τὴν ἄλλην Ἰταχίαν
khu ὁπέμεινε" Καῖσαρ δὲ καὶ Ἀντώνιος χατὰ
τοῦ θρνύνου παὶ τοῦ Κασσίου ἐστράτευσαν: Ἐκεῖνοι
γᾶν, τὸν Κωΐσερα τὸν Ὀχτάδιον μαθόντες τῶν
πραγμάτων ἀντιλαμβάνεσθαι, χαὶ τὸν ὅμιλον σφε-
ἑερίζεσθαι, τῆν vx ϑημοχρλτίαν ἀπέγνων καὶ ἐχεῖνον
φοβηθένεε; ἐν ᾿Δθήναις ἐγένοντο, Καὶ οἱ ᾿Αθηναῖοι
$;8; λαμπρῶς δπεδέξαντο, καὶ εἰκόνας χαλκᾶς
αὐτοῖς ἐψηφίσαντο, ὡς τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς τυραννοχτό-
νους ζηλώσασι, τὸν 'Apuóbuv λέγω val thv "Ap.
στογείτονα, Kira πυθόμενοι ἔπὶ μεῖδον τὸν Καί-
«ἀρὰ αἴρεσθαι, à μὲν Κάτσιος πρὸς τοὺς Σύρου;
ὥρμησε συνήθεις ὄντας αὐτῷ“ Βροῦτος δὲ τὴν τε
᾿λλάδα xoi τὴν Μανεξονίαν φυνίστη, καὶ προσεῖ-
ko» αὐτῷ ἔχ τε εἧς δόξης τῶν πεπραγμένων, καὶ

emnibus cessisset, ut. tertiam partem repeteret,
hoec est, ut nihi] reciperct, et negotium sibi ipsi
facesseret, Nam qui 809 duabus partibus vi ma-
nifesta spoliabantur, teriiam quo pacto recuperas-
went? Alia denique plurima tum, quibus ad egc-
statem redigerentur, bominibus suni imposita :
solis iis qui arma tenerent, diviuls al.undantibus,
Damn lic triumviri agitant, eadem opera Casarein
defunctum ornant, multis ei vari'sque decretis ho-
TWoribus. llis rebus confecils, Lepidus in urbe
mansit, ut. Romam et It2lium guhernaret ; Cxsar
εἰ Antonius. contra Brutum et Cassium suot pro-
fecti. Θαΐ cum Cesarem Octavium rerum potiri,
et plebem sibi devincire velle audissent : liber-
late (patrie desperata, meu illius A:hen's vixe-
runt: splendideque ab Athenjensibus sunt er-
cepti, ereis statuis decretis, vut Aristogitouls et
Harmodii tyranvicidarum —imitatoribus. Deinde
'ereseente potentia Czesarls, Cassius ad Syros, qui-
buscum familiaritas ei intercedebat, est profectus ;
Bruius Grecos et Macedones sibi adjunxit, quos
tum ob rerum gestarum gloriam, tum ob milites,
qui partim a Pharsalica pugna ibi oherrabant, par-
tim ex Dolabella reliquiis a3c:tos, partim ob pecu-
viam ἃ Trebonio ex Asia missam, dicto audientes
habuit. Grecia citra laborem adjaneta, deinde
Macedonía quoque omni et Epiro ascitis : acta sua
ad' senatum perscripsit. Qui cuim Cresarem suspec-

bri χαὶ στρατιώτας συχνοὺς τοὺς μὲν &x τῆς πρὸς C tum baberet, eum 'collaudavit, et loca tlla omnía

Φερσοάλῳ μάχης ἐκεῖ ποῦ περι πλανωμένους, cóc ὅδ᾽
καὶ ἐκ τῶν τῷ Δολοδέλλᾳ συνοξελθόντων üfolu-
φθέντα; προσλαδὼν εἶχε, xat χρήματα bol ἐκ τῆς
ἸΑσίας παρὰ τοῦ. Τρεδωνίου ἀκέσταλτο. Τὸ μὲν
οὖν Ἑλληνικὸν ἀπόνως προσεκοιήσατο, καὶ τὴν
Μακχιδονίαν δὲ μετὰ τοῦτο πᾶσαν xol τὴν "Ἤπειρον
προσλοθὼν τῇ γερουσίᾳ ἐπέστειλε, τὰ πεπραγμένα
δηλῶν. Οἱ δὲ (ζτνχον γὰρ τότε ὑπόπτως πρὸς τὸν
Καίφαρα ἔχοντες) καὶ ἐπῴνεσαν αὐτὸν, xal 'πάντων
ἄρχειν τῶν ἐκεῖσε ἐχέλευσαν. Κἀντεῦθεν αὐτός τε
Τέγονε “προδυρότερος, καὶ ὑπεῖχον ἀπροφασίδτως
ἔσχηχε τὸ ὑπήκοον. "Exi δὲ 6 Καῖσαρ ἐν «j
"Pépg τε ἐνηυθέντησε καὶ τοὺς τοῦ πατρὺς ἔτι-
pepelze σφαγεῖς φανερῶς, ἑφχόπει ὅπη αὐτὸν

Aenere jussit. "Unde et ipse factus est. alacrior, et
subditos citra exceptionem obnoxios babuit Ce-
"sare autem Rem jun. dominante, εἰ patris per-
cussorés aperte ulciscente : quo pacto illis impe-
"luin. propulsaret cogitans, evitatis insidiis sibi fac-
6s, in superiorem Macedoniam cum validisabma
parto copiaram concessit, otque inde in Asiam na-
vigavit, pe militum fideà Ronanarum rerum fima
ad terrorem ampliticata iutaretur. Postea in Eu-
ropam rediit, novarum rerum metu. Kodeim. (em-
pore Cassius quoque ad Trebonium in Asiam tra-
jecit, a quo pecunia, multis equitibus, et militibus
ex Cicilia et Asia. acceptis, Tarsenses vel invitos
in suam societatem pertraxit. Inde in. Syriam pro-

ἐτρόντα ἀλύναιτο, xaí τινας ἐπιδουλὰς πρός τινων D fectus, omnes populos, omnes legiones citra dimi-

αὐτῷ γενομένας ἀπεχρούσατο, Kal ἐς τὴν ἄνω
Μακεδονίαν ἀνεχώρησεν, ἔχων τὸ ἰσχυρύτατυν τοῦ
στρατοῦ, κἀκεῖθεν εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἔπλευσεν, ἵνα μὴ
τὰ ἐν τῇ Ῥώμῃ πραττόμενα ἐπὶ τὸ φοδερώτξερον
ἀγγελλόμενα μαθόντες οἱ στρατιῶται μεταδάλωνται.
E" αὖθις εἰς τὴν Εὐρώπην ἠπείχθη, δείσας μὴ
ει νεωτἐρισθῇ, Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ χαιρὸν, καὶ ὁ
Κάσαιος εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἐπεραιώθη πρὸς τὸν Tpe-
Ὀώνιον, καὶ λαδὼν παρ᾽ αὐτοῦ χρήματα καὶ ἑππέας
συχνοὺς, καὶ ἑτέρους πολλοὺς τῶν τε Κιλίχων καὶ
«τῶν ᾿Ασιανῶν, τοὺς Ταρσέας καὶ ἄχοντας εἰς τὸ
συμμαχικὸν προσηγάγετο. Καὶ εἰς τὴν Συρίαν ἐλθὼν,
ἀμαχεὶ πάντα τά τε τῶν δήμων καὶ τὰ τῶν στρα-
πενμάτων προσεποιήσατο Παραλαδὼν οὖν τὴν Συ-

c»lienem sibi adjunzit. Svria. suscep'a, 54 iu
Judzam properavit, audito militum, quos Cesar
in £gypto reliquerat, aceessu : quos una cum Ju-
deis fecile ad deditionem compulit. [18 Cassius
quoque viribus celeritet auctis, eodem πιοο quo
Brutus, ad senatum scripsit: a. quo Syriam pro-
vinciam obiinere, εἰ bellum gerere cum Dolabetia
jussus est. Qui eum ei Syria mandata esset, in Asia
moram trahens, senatusconsulto cognito, in pru-
vinciam non abiit, sed ibidem degens, Treboniwn
dolo Smyrnz sustulit : totaque Asia potilus. Cas i9
in Palestina arcte, in Ciliciam venit, età Tarsen-
sibus ultro esi receptus. Cassii presidio, quod
JEgis erat, superato, impressiouem iu Syriam fecit.

Digitized by oogle
