911

JOANNIS ZONARAE

91

retur, ipse in ordine equestri emnem  :etatem A θούμενος ὑπὸ τῶν φίλων, ἀλλὰ ἔχαιρε. Μέγιστον δὲ

φυο animo exegit. Augustus cum Caium οἱ Lu-
eium nepetes, eosdemque filios adoptivos, mon
$003 imitari mores videret (pec enim luxuriosius
duntaxat, sed. ferocius etiam se gerebant), eosque
ut privatos, modestiores reddere statuisset : tri-
bunitiam potestatem In quinquennium Tiberio
decrevit, et Armeniam 589 post Tigrauis obitum
alienstam attribuit. Verum ea re nibil. profecit.
Nam et pueri cum se negligi putarent, ei succen-
Sebant : et Tiberius illorum iram verlius, io Ar»
meniam non abiit, sed Rhodum est profecius.
Augustus vero anno sequenti duodecimum consul,
Caium toga virili data in curiam adductum, prin-
cipem juventutis designavit, εἰ praefectum tribus

τῆς ἀρετῆς τοῦ Μαιχήνου δεῖγμα, ὅτε τῷ τε Αὐγού-
Gt πρὺς τὰς ὁρμὰς αὐτοῦ ἀνθιστάμενος ᾧχείωτο,
καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἤρεσχε, χαὶ ὅτι πλεῖστον
παρ' αὐτῷ δυνηθεὶς, ὡς xal τιμὰς πολλοῖς καὶ ἀρχὰς
δοῦναι, αὐτὸς ἕν τῷ τῶν ἱππέων τέλει χατεδίω χαὶ
οὐχ ὑπερεφρόνησεν. Ὁρῶν δὲ ὁ Αὔγουστος τόν τὰ
Γάϊον xoi τὸν Λούκιον τοὺς ὀγγόνους αὐτοῦ, οὃς καὶ
υἱοδετήσατο, μὴ τὰ ἤθη ζηλοῦντας αὐτοῦ "^o γάρ
ἁδρότερον δίῆγον μόνον, ἀλλὰ καὶ ϑρασύνοντο,, καὶ
βουληθεὶς αὐτοὺς σωφρονεστέρους θέσθαι, ὡς ἰδιώτα:,
τῷ Τιδερὰῳ εἰς πέντε ἔτη τὴν ϑημαρχικὴν ἐξουαίαν
ἀπένειμε, καὶ τὴν ᾿Αρμενίαν ἀλλοτριουμένην μετὰ
τὸν τοῦ Τιγράνου θάνατον προσεχλήρωεεν, Οὐδὲν δ᾽
kx τούτον ἀπώνατο, Οἱ μὲν γὰρ καῖδες καρορᾶσθαι

esse jussit, annoque post Lucio ejus fratri eosdem B δόξαντες ἤχθοντο. Ὁ δὲ Τιδέριος τὴν ὀργὴν αὐτῶν

honores dedit. Populo congregato, et quzdam cor-
rigi postulante, ea de causa tribanis ad Augustum
missis, ipse venit, οἱ quz petebant, una eum eis
consideravit : qua re omnes sunt delectati. Juliam
filiam, lasciviam ejus xgerrime ferens , in insulam
.relegavit : cum eaque mater Scribonia ultro iu
exsilium abiit. Ex amatoribus ejus Julium Anto-
nium, et alios tlaros viros ut regnum offectaptes
interfecit, ceteros in insulas relegavit.

ἐφοδήθη, διὸ οὔτ᾽ εἰς ᾿Αρμενίαν ἀπεληλύθει, ἀλλ᾽ εἰς
Ῥόδον ἀφίκετο. Τῷ δ' ἐφεξῆς ἔτει δωδέχατον ὑπα-
τεύων ὁ Αὔγουστος, εἰς τοὺς ἐφήδους τὸν Γάϊον
ἔταξε, καὶ ἐς τὸ βουλευτήριον Bpa εἰσήγαγε καὶ πρό-
Κριτον ἀπέφηνε τῆς νεότητος, Dapyóv τε ψυλῆς (88)
γενέσθαι ἐπέτρεψε, χαὶ μετ᾽ ἐνιαυτὸν καὶ ὁ Αυύκπιος
τὰς τιμὰς ὅσαι τῷ Γαΐῳ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἐδίδοντο,
ἔλαδεν. ᾿Αϑροιαϑέγτος δὲ τοῦ δέμου, καὶ ἐπανορθω-
θῆναί «iva.c ἀξιοῦντος, xat τοὺς δημάρχους διὰ τοῦτο

πρὸς τὸν Αὔγουστον πέμψαντος, ἦλθεν ἐχεῖνος, καὶ περὶ ὧν ἐδέοντο σφίσι συνδιεσχέψατο. Καὶ ἐπὶ τούτῳ
ἤσθησαν ἅπαντες. Τὴν δὲ θυγατέρα Ἰουλίαν ἀσελγαίνουσαν φωράσας ὑτερωργίσθη᾽ χαὶ ἐχείνην μὲν
εἰς νῆσον ἀπήγαγεν ὑπερόριον, fj καὶ ἢ μήτηρ fj Σχριδωνία ἐκοῦσα «υνεξέπλευσε, Τῶν δὲ χρησαμέ-
νων αὐτῇ τὸν μὲν Ἰούλιον ᾿Αντώνιον ἔχτεινεν ἄλλους τέ τινας ἐπιφανεῖς ἄνδρας, ὁιϊς τῆς μοναρχίας ἐφιεμέ-
νους, τοὺς δὲ λοιποὺς εἰς νήϑους τινὰς ὀπερώρισε.

ΧΧΧΥ͂Ι. Cum Armenii defecissent, οἱ a Partbis Δ΄. Tov 'Δρμενίων δὲ νοωτερισάντων, xal τῶν

juvarentor , ea re dolens, quid ageret ambiyebat.
Nec enim ipse propter senectutem bellum gerere
poterat: ei Tiberius, ut. dictnm est, jam secesse-
rat, noc alium ex potentioribus mittere audebat,
. Caius vero et Lucius adolescentes, et rerum 4m-
periti erant, Verum urgente necessitate, Caium de-
legit, potesiate. proconsulari ét uxore data, ut ea
quoque re dignitas ejus augeretur, et. consiliariis
adjunctis. Is iter ingressus, ab omnibus ut (mpe-
ratoris nepos, ac potius filius, bonorifice exceptus
est. Tiberius etiam Chium trajecit, et adolescen-
tem coluit, purgando saspiciones, et submisse hu-
militerque se gerendo. Cum in Syriam venisset, et
Dihil prxclari gessisset , vulnus accepit. Addo

Πάρθων αὐτοῖς συνεργούντων, ἀλγῶν ἐπὶ τούτοις ὁ
Αὔγουστος, ἢπόρει τί ἂν κράξῃ. Οὔτε γὰρ αὐτὸς στρα-
τεῦσαι οἷός τε ἣν διὰ γῆρας, δ τε Τιδέριος, ὡς
εἴρηται, μετέστη ἤδη, ἄλλον δέ τινα πέμψαι τῶν
δυνατῶν οὐχ ἐτόλμα. Ὁ Γάϊος δὲ xat ὁ Λούχιος νέοι
καὶ πραγμάτων ἐτύγχανον ἄπειροι. ᾿Ανάγχης δ᾽ ἐπι-
κειμένης τὸν Γάϊον οἴλετο, καὶ τὴν τε ἑξουαίαν αὐτῷ
τὴν ἀνθύπατον καὶ γυναῖκα ἔδωχεν, ἵνα κἀχ τούτου
τι πρησλάδῃ ἀξίωμα, καί οἱ συμθδούλους προσέταξε,
Καὶ ὁ μὲν ἀφωρμήθη ἐντίμως παρὰ πάντων ὑποδε-
χόμενος, οἷα τοῦ αὐτοκράτορος ἔγγονος, f| καὶ παῖς
νομιζόμενος. Καὶ ὁ Τιδέριος δ' ἐς Χίον ἐλθὼν, αὐτὸν
ἐθεράπευσε, τὰς ὁποφίας ἀποτριθόμενος, ὑποπί-
πτὼν τε διὰ τοῦτο καὶ ταπεινούμενος, ᾿Ασελθὼν δὲ

enim, qui Artagira tenebat, eum. ad moenia pelle- D εἰς τὴν Συρίαν καὶ μηδὲν μέγα κατωρθωκὼς ἐτρώ-

ctum, tanquam arcani aliquid dicturus, vulneravit :
ac is quidem urbe expugnata captus est, Caius au-
tem, et jam alioqui parum frma valetudine, et
dissolutiore ingenio, ex vuluere :grotavit: et
multo bebetior factus, postulavit. ut privatam aibi
vitam liceret agere. ld Augustus :Pgerrlme ferens,
eum horiatus est ut, in [italiam reversus, quod

θη. "Abbuv γάρ τις τὰ ᾿Αρτάγειρα χατέχων ὅπ-
ἠγάγετο παρὰ τὸ τεῖχος τὸν Γάϊον, ὥ; τι φράσων
ἀπόῤῥητον, xat αὐτὸν ἕερωσεν. Ὃ μὲν οὖν, πολιορ-
χηθεὶς, ἥλω. Ὦ δὲ Γάϊος ἐνόσησεν ἐχ τοῦ τραῦμα-
τος, καὶ ἄλλως μέννοι μὴ ὧν ὑγιεινός. Διὸ καὶ τὴν
διάνοιαν ἐξελέλυτο, καὶ πολλῷ μᾶλλόν ἀπημδλύνθη,
xai ἰδιωτεύειν ἠξίον' ὥστε τὸν Αὔγονοτον, περιαλ-

Varie lectiones et not.

(88) "Llapz/v τὸ φυλῆς. Prefectum. tribus ver-
tit Wolfius : Sevirum (urmis equitum. vertere de-
buisse contendit Valesius ad Excerpta Dionis, ex
Capitolino in Marco : Consulem Serum Pius Mar-
cum designavit, e£ Casaris apucilatione donavü , et

Sevirum turmis (um Rom. jam consulem desi-
gnatum creavit. Ubi, ingait, Sevir nomen eflicii
videtur foisse , cui et ludorum Seviralium eura
competebat, teste eodem Capitolino-

Digitized by Google
