8:9

ANNALIUM LIB. X..

8*0

γέρησαν ὅσα ἐπὶ τούτοις εἶχός. Οἱ δὲ τοῦ ᾿Αντωνίου A vos irruentes et pennas aliquot ci evellere conan-

στρατιῶται ἐξ ὀποθήχης αὐτοῦ τὴν θυγατέρα τῇς
τυναικὺὸς ᾿Αντωνίου Φουλδίας, ἣν εἶχεν ἐκ τοῦ
Ἐλωδίου, λαδεῖν ἠξίουν τὸν Καίσαρα. Κὰχ ἵνος 02
παρῃτήσατο, καίτοι ἑτέρας αὐτῷ προμεμνηστευμέ-
νης. Ἐντεῦθεν εἰς τὴν Ῥώμην ἠπείγοντο " σημεῖα
δὲ τινα «τῷ τε ᾿Αντωνίῳ καὶ τῷ Λεπίδῳ ἀπαίσια
συμδιθήχασι. Τῷ Καίσαρι δὲ ἀττὸς ὑπὲρ τῆς σκη-
γῆς Ιδρυθεὶς Boo κόραχας προσπεσόντας αὐτῷ καὶ
τῦλειν τινὰ τῶν πτερῶν ἀὐϊτοῦ πειρωμένους ἀπέ-
axatyev, ὃ τὴν νίκην xav' ἀμφοτέρων τῶν συνιόντων
αὑτῷ προετήμαινε, Καὶ οἱ μὲν οὔτως εἰς τὴν Ῥώ-
μὴν ἤλθοσαν patà ἐῶν στρατευμάτων * καὶ «ape
χρῆμα «X σφίσι δόξαντα ἔπραττον, καὶ ὀφαγαὶ
πολλῶν ἐποιήθησαν, ὡς πληῤωθῆναι τὴν πόλιν

*es octidit : quo augurio vicloria contra duos
€ollegas ei portendebatur. Romum cum legionibus
ingressi, statim fecere qnae voluerunt, tot. civibus
occisis, ut urbs cadaveribus impleretur. Nam ahi
jn zdibus, alii in viis, alii in foro et ad templa
deorum immortalium trucidobantur, Proscripto-
rom capit "triumvíris in. euriam alferebantor,
trunci córpórum partim temere abjiciebahtur, ca-

tibus e$ca. ét alitibus, partim in Tiberim praci-
pitabantur. Nec inimici duntaxat, sed amici eoru
etiam perhihebantur, Nam eos omnes qui uni ex
triumviris opem tulerant, aut suffragati fncrant,
veliqui'duo hostes judicabant. ta fiebat, ut ' iidem
totum alicui amici, el cxlerig hostes essent : et

νεχρῶν. Οἱ μὲν γὰρ ἐν ταῖς οἰκίαις, οἱ δὲ ἐν ταῖς D dum quisque insidialores ulciscerelur, eadeui

ὁδοῖς x&v ταῖς ἀγοραῖς xal πρὸς τοῖς ἱεροῖς ἀπε-
χιἰννυνῖο, καὶ αὐ μὲν χεφαλάὶ αὐτῶν ἐπὶ τὸ βῆμα
αὑτοῖς ἀνετίθεντο, τὰ δὲ λοιπὰ σώματα τὰ μὲν
αὐτοῦ που ἐῤῥιπτεῖτο βορὰ χυσί τς χαὶ ὄρνισι, τὰ
δὲ εἰς τὸν ποταμὸν ἐνεδάλλετο, "Kal οὐχ οἱ ἐχθροὶ
αὐτῶν, ἀλλὰ xal οἱ φῦοι ἀκώλλυντο,. Πάντας γὰρ
*ob; ἑχάστῳ τῶν τριῶν συναραμένους ἢ συμπρά-
ξιντα; ἂν πολεμίων μοίρᾳ οἱ ἄλλοι ἐτίθεντο, Καὶ
οὔτω συνέδαννε τοὺ; αὐτοὺς xa φίλου; τινὶ αὐτῶν,
χαὶ à;0pob; τοῖς ἑτέροις εἶναι " ὥστε
φοὺς φιλτάτους; χοινῇ συναπώλλυσαν.

opera suos amicissimog perderet. Nec B0 enim
ullus inimicum suum, si alterius amicus esset,
nisi alium. ejus loco dedisset, qui ipsius aniicus
haberetur, aot plures etiam , si is qui ad. €dem
postulabatar, sive virtute, sive. nobililte, sive
dignitate excelleret, e medio tollere poterat. Divi-
tes vero vel innocentes fn proscriptorum numerut
re:erebant , quod ingeni pecnüia esset opos ad:

. explendum militum eupiditates.
à» ᾧ ἰδίᾳ ἕκαστος τοὺς ἐπιδουλεύσαντας αὐτῷ ἠμύνετο, καὶ
Οὐ γάρ τις τὸν ἑαυτοῦ ἐχθρὸν τιβωρήσασθαι φῖχον ἑτέρον

ὄντα ἠδύνατο, μὴ ἀντιδοὺ; ἕτερον φίλον ἑαυτοῦ νομιζόμενον, ἢ xal πλείονς. 40 ὁ αἰτούμενος εἰς
σφαγὴν ἔντιμος fjv ἐξ ἀρετῆς ἢ γένους ἢ ἀξιώματο;. Καὶ τοὺς πχουδίους δὲ, κἂν μηδὲν εἶχον αὐτόξ;

ἐγκαλεῖν, προσαπώλλνον, πολλῶν χρημάτων δεόμενοι ἵνα φὰς ἐπιϑυμας ᾿ξῶν στρατιωτῶν

πλήσωτσε.

ἀπο

ἘΖ. Ταῦτα 9b 625 τοῦ Ἀεκίδου καὶ τοῦ ᾿Αντωνίόνι XVII. Hec'a Lepfdo' Γ Antonio potissimum age-

ἐπράττετο μάλιστα. Τιμηθέντες γὰρ 015 τοῦ προ-
«ἑἐροὺ Καίσαρος, xal ἐπὶ πλεῖστον 'ἄρξαντες xal
ἡγεμονεύσαντες, καὶ πλείστους εἶχον ἐχθρούς. Ἐδό-
wes δὺ καὶ ὑκὸ τοῦ νέου Καίσάγο: γίνεσθαι" διὰ τὴγ
φὴς δυναστείας χοινωνίαν. Αὐτὸς γὰρ οὗ συχνοῦ;
ἀπέχτεινε, φύδει τε οὐχ ὥμδς ὧν, καὶ τεθραμμένος
tol; ἤϑεσι τοῦ πατρὸς, xal μῆτε πολλοῖς μῖσος τρέ-
ων σφοδρὸν, xal qUsteÜas πραγματευόμενος. Καὶ
οὐ μόνον οὗ πολλοὺς ἔφθειῤεν, ἀλλὰ xal ᾿ἔσωσε
πλείστους" καὶ τοῖς χρύψασί «wa; ἐπιειχέστατα
ἐχρήσατο, ἐπεὶ θάνατος καὶ τούτοις ᾿προείμητο.
Ὁ δὲ Δέπιδος ἀπαραίτητος fjv xai ὃ ᾿Αντώνιος
ὡμῶς καὶ ἀνηλεῶς ἔκτεινε xol τοὺς ᾿ἐπιχουρῆδαι

bamtur: quorum quod sub majori Cxsate honoráti
fatssent, et amplissimis magistratibus atque impe-
ris 6rnati, etiam inimicitiz latissin:e patebant. Sed
éadem a'Cesste quoque "eri pütábantur proptee
potentatus societatem. Paucos enim ipse occide-
Pat, n&c natura cfudelis, et moribus patris educa-
ius, ei. faucis graviter infensus, quique diligi se
quam timeri mallet. Nec tantum non multos occi-
dit, sed plurimos etiam tonservavit, et eos qui ali-
quos occultaraht, humanissime tractavit : nam id
quOque' éspitale' erat, Lepidus vero inexorabilis
fui: ; Antonius item sxvus, qui proscriptorum quo-
que defensores erodeliter trucidabat, occisoramque

τοῖς χτεινομένοις ἐπιχειροῦντας, "xal τὰς χιφαλὰς p cayita vel inter epulas intaens, ne(ario spectaculo

«ῶν σφαττομένων xat σιτούμενος ἐπεασχόκει, xat
τῆς ἀνοσίου δϑέας αὐτῶν ἐνέπίμπλατο. Καὶ ἡ γυνὴ
αὐτοῦ ἡ Φουλδία πολλοὺς καὶ αὐτὴ καὶ δι᾽ “ἔχθραν
χαὶ διὰ χρήματα ἐθανάτωσεν, ἔστι δ᾽ οὖς οὐδὲ
{Τινωσχομένους ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς. Ποτὲ γοῦν
καὶ τῆς τοῦ Κιχέρωνος χεφαλῆς χομισθείσης (φεύ-
1ῶν Τὰρ κατελήφθη xal ἰσφάγτ) ὃ μὲν ᾿Αντώνιος
«οὐλὰ αὐτὸν βλασφημήσας ἐκέλενσεν αὐτὴν ἔχφα-
νίστερον τῶν ἄλλων by. τῷ βήματι πρυτεθῆναι, ἵν᾽

ὅϑεν ἠχούετο ὃν ἡμηγορῶν xat" αὐτοῦ, ἐκεῖ μετὰ τὶς

χειρὸς τῆς δεξιά; ὁρῷτο, Οὕτω; γὰρ ἀπετέτμητοι
Ἢ & δὴ Φουλδία ἔς τε τὰς χεῖρας αὑτὴν ἔλαθε,
καὶ ἐπιχραναμένη καὶ ἐμπτύτασα ἐπὶ τὰ γόνατα

ad satietatem períruebatur. Uxor item ejus Ful-
*ía multos ex odio, multos pecunie caora, non.
nullos etiam marilo plane igmotos trucidabat. Ci-
ceronis autem capul (nam is quoqne I fuga jogu-
latus fuerai) Antonius ad se allatum alecicis in-
sectatus, illustriori in loco pro rosuris, ün cum
dextra cjus manu, unde concionalus fuerat, afligí
jussit. Fulvia vero id primum in manus sumptum, .
ira percita conspüit. Deinde.genibus impositem,
oreque diducio, linguam extacram acubus, quis
bus ad ornamenta. capitis .atebatur, pupugit, cum
multis nefariis diceris. Multis percuntibus, qui-
dat evaserunt. Servi enim dominorum vestibus, .

Digitized by Google
