893

ANNALIUM LIB. X.

891

πρὺς Καίσαρα λόγους ὑπὲρ εἰρήνης χομίξοντας, τοῖς A teri coronam, et sellam regiam misit, tanquam

Ut συνοῦσιν αὑτῷ χρήματα * καὶ ἡ Κλεοπάτρα κρύφα
ποῦ ᾿Αντωνίου σχῆπτρον αὐτῷ χρυσοῦν καὶ στέφα-
vov ὅμοιον xal δίφρον βασίλειον ἔπεμψεν, ὡς καὶ
τὴν ἀρχὴν αὐτῷ δι" αὐτῶν διδοῦσα, Ὁ δὲ τὰ μὲν
δῶρα ἔλαδεν͵ οἰωνὸν αὐτὰ ποιησάμενος, ἀπεχρίνατο
δὲ τῷ μὲν ᾿Αντωνίῳ οὐδὲν, Κλεοπάτρᾳ δὲ ὅτι ἀπ’-
κτεινάτῃ τὸν ᾿Αντώνιον, ἣ ἐχδαλούτῃ ἄδειαν αὐτῇ
δώσει, καὶ τὴν ἀρχὴν ἐάσει ἀπαρεγχείρητον. Ἐν
τοσούτῳ δὲ τὰ; ἐν τῷ ᾿Αραδιχῷ κόλπῳ ναυπτγηϑεῖ-
σλς τῇ Κλεοκάτρᾳ τριήρεις κατέχαυσαν οἱ 'Apá-
ὅιοι, καὶ τὰς ἐπιχουρίας οἱ δῆμοι xal οἱ δυνάσται
ξύμπαντες ἀπηρνήσαντο. ᾿Αντώνιος δὲ καὶ ἡ Κλεο-
πάτρα, ἀχούσανγτες τὰ παρὰ τοῦ Καίσαρος αὐτοῖς
ἐπεσταλμένα ἔπεμψαν αὖθις, ἡ μὲν χρήματα αὐτῷ
πολλὰ δώσειν ὑπισχνουμένη, ὁ δὲ τῆς τε φιλίας xai
τῆς συγγενείας αὑτὸν ἀναμιμνήσχων * xal ἑαυτὸν
διαχειρίφασθαι ἐπηγγέλλετο, ἂν διὰ τοῦτο ἡ Κλεοπά-
τρᾶ σωθῇ. Οὐδὲν μέντοι οὐδὲ τότε ᾿Αντωνίῳ ἀπεχρί-
04 τῇ δὲ Κλεοπάτρᾳ πολλὰ xal τότε ἠπείλησε xal
ὑπέσχετο. Φοδηθεὶς δὲ μὴ τὰ χρήματα παμπληθῆ

ὄντα διαφθείρῃ ἡ Κλεοπάτρα, ἃ εἰς τὸ μνημεῖον, ὃ tv.

τοῖς βασιλείοις κατεσχεύασεν, ἤθροισε (καὶ γὰρ
πάντα χαταχαύσειν ἠπείλει μεθ᾽ ἑαυτῆς, εἰ ὧν βού-
Jos» διαμάρτῃ), Θύρσον οἰχεῖον ἔπεμψεν ἐξελεύ-
ϑερον πολλὰ ἐροῦντα αὐτῇ φιλάνθρωπα, καὶ ὅτι
ἔρωτα τρέφει ὁ Καῖσαρ αὐτῆς, Ὅθεν καὶ τὸ Πηλού-
σιον κατέσχεν ὁ Καῖσαρ, δυνάμει μὲν τὸ φαινόμενον,
λάθρα δὲ προδοθὲν ὑπὸ Κλεοπάτρας. Ἐρᾷν γὰρ αὖ-

una cum his imperium etiam ei traderet. Cesar
muneribus boni ominis eausa acceptis, Ántonio
nibil respondit : Cicopatre nuntiari jussit, sl An-
tonium vel occidisset, vel ejecisset, se impunita-
tem ei daturum, et regnum inviolatum relicturum.
Taterea zdificatas Cleopatrz in sinu Arabico naves,
Arabes cremarverunt, auxilia populi dynasteque
omnes negaverunt. Ácceplo Caesaris responso, de-
nuo legatos miserunt: Cleopatra magnam pecu.
niam poliicens, Antonius cognationis et amicitize
eum commonefaciens, seque sibi manus allaturum
aflirmans, si suus interitus Cleopatrz salutem alla-
turus esset. Casar vero ne tum quidem Antonio
quidquam respondit, Cleopatrz vero multa et com-
minatus et pollicitus est: et quia metuebat, ne
mulier ingentem pecuniam, quam in monumen-
tum in regia paratum intulerat, aboleret (minata
enim erat, niai votorum compos fleret, eam se
una secum crematuram ) Thyrsum libertus. ad
eam misit, qui preter alia humanitatis plena, il-
lud etiam εἰ diceret, Cesarem amore illius esse
captum. Sic Pelusio potitus est, quasi urbem $98
vi expugnasset, cum revera prodita esset a Cleo-
patra. Nam eum se ab illo amari audisset, atque
ejus desiderio teneretur, atatim ei Pelusium dedi-
dit. Antonius igitur absens, Pelusij occupatione
cognita, in reditu ante Alexandriam equitatum Cz-
saris itinere fatigatum vicit, Inde receptis animis,

τῆς ἐκεῖνον ἀχούσασα, καὶ τούτου ἐφιεμένη, εὐθὺς ( et eo fretus, quod litteras sagittis appensas in ca-

αὐτῷ προήκατο τὸ Πηλούσιον. Ὁ δ᾽ οὖν ᾿Αντώνιος
ἀπὼν, καὶ τὴν τοῦ Πηλουσίου κατάληψιν γνοὺς,
ἐπανελθὼν πρὸ τῆς ᾿Αλεξχνδρείας τῷ Καίσαρι προῦπ-
ἥντησε, xal συμθαλὼν τοῖς ἱππεῦσι χεκμηχόσιν ix
τῆς ὁδοιπορίας, ἐνίχησε. Káx τούτου ἀναθαρσήσας,
καὶ ὅτι τοξεύμασιν ἐς τὸ στρατόπεδον τοῦ Καίσαρος
γτραμμάτια ἔπεμψε, πολλὰ χρήματα τοῖς στρατιώ-
ταῖς ἐπαγγελλόμενος, προσέμιξε καὶ τῷ πεζῷ, καὶ
ἠττήηθή. Καὶ ὁ μὲν ἐλαττωθεὶ; ἀπέχλινε πρὸς τὸ
νεντιχὸν καὶ ὡς ναυμαχήσων παρευχενάζετο Jj πρὸς
*Iénplav πλευσούμενος. Γνοῦσα δὲ τοῦτο ἡ Κλεοπά-

τρα τὰς μὲν ναῦς αὐτομολῆσαι ἐποίησεν, αὐτὴ δὲ.

εἰς τὸ ἡρίον εἰσέδυ αἰφνίδιον, ὡς τάχα τὸν ᾿Αντώνιον
φυδουμένη ὑπειληφότα προξίδοσθαι παρ' αὐτῆς. Δύω
δὶ ἦσαν bel σὺν αὐτῇ θεράπαιναι καὶ εὐνοῦχας εἷς.
Εἰσελθοῦσα δὲ τὰς μὲν θύρα: χατέχλειδεν ἀσφαλῶς,
πρὸς δὲ τὸν ᾿Αντώνιον τοὺς ἀπαγγελοῦντας ἔπεμψεν
ὅτι τέθνηκεν, Πιστεύσας δ’ ἐχεῖνος, τινὶ τῶν παρόν-
τῶν ἐπέτρεψεν ἀποχτεῖναι αὐτόν. Ὡς δ' ἐχεῖνος

σπασάμενος τὸ ξίφος ἑαντὸν χατειργάσατο, Ejys,.

εἶπεν͵ ὦ “Ἔρως, (τοῦτο γὰρ ἣν ὄνομα τῷ ἀνθρώπῳ)
ὅτι με τί χρὴ ποιεῖν διδάσκεις " καὶ πλήξας ἑαντὸν
διὰ τῆς κοιλίας εἰς τὴν χλένην ἀφῆχεν. "Hv δὲ οὐκ
εὐθυθάνατος ἡ πληγή. θορύδου δὲ γενομένου, ἤσϑετο
ἡ Κλεοκάτρα, xat τὰς μὲν θύρας οὐκ ἀνέφξον, ἄνω-
θενδὲ προχύψασα (οὔπω γὰρ τὰ πρὸς τῇ ὁροφῇ ἑξείρ-
Ὑαστο) χαὶ μαθοῦσα τὸ γεγονὸς, χόμίζειν αὐτὸν ἐς

φὸν τάφαν ἐχέλευφε, Γνοὺς δὲ χἀκεῖνος ἔτι ζῶσαν.

stra Cesaris ejaculatus esset, quibus magnam pecu-
niam militibus pollicebatur ; etiam pediies aggres-
sus, et victus, spe in classem collata, ita se para-
vit, quasi aut mari pugnaturus, aut. in Hispaniam.
abiturus, Eo Cleopatra coguito, curavit ut naves

᾿ ad Caesarem transirent, ipsa monumentum repente

D

com duabus ancillis et uno eunucho subiit, quasi
Antonium timeret, qui se ab ipsa. prodi putaret:
et janua diligenter clansa, ad illum misit, qui ei
nunliarent ipsam esse mortuam. Quod cum cre-
deret Antonius, se a quodam occidi jussit. Ut vero
ille stricto gladio semetipsum interfecit ; Recte
vero, inquit, Eros (id enim bomini erat nomen,
quod Latinis Amorem sive Cupidinem significat)
quid sit agendum me doces : illatoque jn ventrem
ictu, non statim lethifero, jectulo incubuit. Tu-
muitu orto, Cleopatra fores nou aperuit, sed su-
perne prospectans (necdum enim tectum absolu-
tum erat) eo facinore cognito, illum jn monumen-
uim inferri jussit : qui cum eam vivere cognovis-
set, ut ad eam portaretur, oravit, Curo allatus es-
set, catenis el (unibus ab es et ambabus ancillis
attrahebatur. Quem ubi cruentstum et moribun-
dum accepit, vestes suas scidit, εἰ pectus manibeg
planzit, ac se laceraviL At ille vino postulato,
haustoque, nonnulla eum muliere collocutus, ez«
spiravit. Cesar, Antonii morte nuntiata, illacry-
mavil ; et litteras ejus. amicis recitans, scipsuin.

Digitized by Google |
