923

JOANNIS ZONAR.E

94 .

Agrippam Augusti cx Julia nepetem, Agrippe ἢ- A ἑκόντα τὴν ἀρχὴν ἀφήσειν αὐνὸν, μὴ 9l τινε;

Jiam, occidi jussit, Germanicum vero admodum
limuit, Sunt οἱ Pannonicz legiones contra suum
ducem tumultuate. Sed audacioribus et seditionis
primis auctoribus supplicio affectis, cateri quieve-
runt, Germanice vero legiones Tiberio maledixe-
runt, et Germanicum imperatorem salutarunt. Qui
cuin gladium strinxisset, quasi seipsum occisurus,
miles quidam suo ense sublato : Hunc, inquit, cape
tuo acutiorem. [taque ἃ sui ciede abstintit, ne ma-
gis tumultarentur: sed conlictis sub Tiberii no-
mine liueris quibus illis munera et alia quedam
promittebantur, tum seditionem compescnit Deinde
legatis a Tiberio missis, Germanici artificio co-
gnito, suspicati illos adesse ut ejus promissa tol-
lerent, denuo tumultuati sunt, et contra legatos
concitati, et Germanici vxorem Agrippinam, Agrip-
pa et Julio filiam, et fllium vjus Caium compre-
henderont: ac uxorem praegnantem ei restitue-
runt, filio retento, Verum.cum nihil proflcerent,
et ipsi quieverunt, Sic ille imperium cum occu-
pare posset, aspernatus esi, Qua de eausa palam
eum Tiberius apud senatum laudabat: sed apud
sese admodum suspectum babebat, et ut munitum
legionibus metuebat. Ceterum eum null: ampliar
turbe nuptiarentur, omissa dissimulatione, princi-
patum admisit. Ac quandiu Germanicus superstes
fuit, nihi! suapte auctoritate egit, sed ad senatu
retulit omnia, neque ab ullo nisi a militibus impe-
ratorem se appellari voluit. Cusar tantum et Ger-
maanicus, el princeps senatus nominabatur : et ut
tantisper et viveret et imperaret optabat, dum pro-
desset ig reipublice. in rebus omuibus popu-
Juris esse studebat: et paucissima in semetipsum
insümens, magnos sumptus publice faciebat. Rui-
noss zdificia instaurabat et adornabat, primorum
conditorum nominibus inscriptis, civitatibus et
privatis hominibus opem ferebat, et multos ordinis
senatorii ad egestatem redactos locupletabat : ezeque
largitiones statim ipso vidente nurmerabantur, ne
quid inde, ut sub Augusto factum meminerat, per
dispensatores subtraheretur. Pecunixs causa nemi-
nem occidebat neque bona tum cujusquam publi-
vabat, neque ultra constitutum quidquam exige-
bat. Emilio certe, qui plus petunizm quam ordi-
malam erat, sniserat, reserípsit, se oves suas ton-
deri velle, noa deglubi. Erat et aditu facilis, et
affabilis : magistratus tanquam in libera civitate
colebat, consulibus assargebat: amicurum con-
suetudine, que ut privatas fecerat , utebatur :
segrotantes invisebat, nullo satellitum comitatu.
Et quodam ex eis defancto, funebrem orationem
ipse recitavit. Matrem Liviam ergs omnes eodem
ge gerere modo jussit. Illa vero magnam fastum
pre $e ferens, in Tiberii epistolis ad tempus ascri-
bebatur, atque adeo pro imperio se gerebat, ut
nou ex z:quo cum illo imperare, sed meliore con-
ditione esse vellet : se illum fecisse imperatorem
elorians, Quod Tiberius vrincipio vegre tulit, deinde

νευχμώσωσι, μέχρις οὗ τῆς ἡγεμονίας ἐγκρατὴς διὰ
πάντων ἐγένετο. Τὸν μὲν οὖν ᾽᾿ΑΛγρίππαν αὐτίχα
φέμρψας ἀπέχτεινε, τοῦ Αὐγούστου, ὡς εἴρηται,
ὄντα θυγατριδοῦν ἐξ Ἰουλίας καὶ τοῦ ᾿Αγρίππου,
Τὸν δὲ Γερμανιχὸν λίαν ἐφοδεῖτο, Ἐθορύδησε δὲ
x3t τὸ ἐν τῇ Παννονίᾳ στράτευμα, ὡς xal κατὰ τοῦ
ἄρχοντο; αὐτῶν ὁρμῆσαι, Εἶτα καὶ τῶν θρασυτέρων
καὶ πρωταιτίων χολασθέντων, κατέστησαν ol λοιποί,
Qt δὲ ἐν τῇ Γερμανίᾳ τόν τς Τιβέριον κατηγόρησαν,
xa τὸν Γερμανιχὸν ἐπ:χάλεσαν αὑτοχράτορα,
"Extivou δὲ τὸ ξίφος σπασαμένου, ὡς; ἑαυτὸν ἀναι-
pfiaovsoc, εἷς τι; τῶν στρατιωτῶν τὸ ἑαυτοῦ ξίφος
ἀνατείνας, Τοῖτο, ἔφη, Aá6e, ὀξύτερον γάρ ἐστιν.
Ὃ οὖν Γερμανιχὸς τοῦ χτεῖναι μὲν ἑαντὸν ἀπέαχε-
το, ἵνα μῇ μᾶλλον στασιάσωσι. Γράμματα δὲ ὡς ix
τοῦ Τιδερίου πεμφθέντα πλασόμενως, δωρεὰς αὐτοῖς
διδόντε καὶ ἄλλα «tk ὑπισχνούμενα τὴν στάσιν
τότε χατέπαυσεν. Ὕστερον δὲ πρεσδευτῶν παρὰ
«οὔ Τιδερίου πεμφθέντων, γνόντες τὸ τοῦ Γερμα-
γιχοῦ στρατήγημα, καὶ ὑποπτεύταντε; τοὺς πρέσδει;
ἀνατρέψοντα; fxsv τὰ ὑπ᾽ ἐκείνου ἐπηγγελμένα,
ἐθδορύδησαν αὖθις, χαὶ κατὰ τῶν πρέσδεων ὥρμη-
σαν" xal τὴν τοῦ Γεομανιχοῦ γυναῖκα τὴν ᾿Αγριπ-
Tivi», τῆς τοῦ Καίσαρος θυγατρὸς τῆς Ἰουλίας
καὶ τοῦ ᾿Αγρίππου παῖδε veyovulav, σννέλαδον, xai
πὸν υἱὸν αὑτοῦ Γάϊον" καὶ τὴν μὲν ᾿Αγριππίναν.
ἐγχύμονα οὖσαν ἀφῆχτν αὐτῷ, κατεῖχον δὲ τὸν
υἱόν. Ὡς δ᾽ οὐδὲν ἧνυον, ἡσύχασαν καὶ αὐτοί, Καὶ
6 μὲν δυνάμενος τὴν αὐτοχράτορλ λαδεῖν ἀρχὴν,
οὐκ ἠθέλησεν " ὁ δὲ Τιδέριος χατὰ μὲν τὸ φαινό-
μένον ἐπῇνει αὑτὸν παρὰ τῇ βουλῇ, παρ᾽ ἑαυτῷ δὲ
χαὶ λίαν ὑπώπτευε, xal ἐδεδίες αὐτὸν ὡς ἐγχε-
χειρισμένον στρατεύματα, Ὥς δ᾽ οὐδὲν ἔτι νεώτερον
ἠγγέλλετο, τὴν ἀρχὴν οὐχέτι εἰρωνενόμενος ὑπ-
εδέξατο. Καὶ μέχρις ὁ Γερμανικὸς περιῦν, οὐδὲ xaü'
ἐχυτὸν ἔπρατεεν, ἀλλὰ πάντα εἰς τὴν γερουσίαν
εἰσέφερε, καὶ οὐδὲ αὐτοχράτωρ xaAstaÓat παρά του
f μόνων. τῶν στρατιωτῶν ἢξίου. Καῖσαρ δὲ xai
Γ:ρμανικὸς χαὶ πρόχριτος τῆς γερουσίας ὠνομά-
ζττο, ηὔχετό τε τοσοῦτον xaX ἄρξαι xal ζῆσαι χρό-
νον, ὅσος ἂν τῷ δημοσίῳ συμφέρῃ " καὶ διὰ πάν-
Tuy δημοτιχὸς δοχεῖν ἔσπευδε, xal ἐλάχιστα εἰ;
ἑαυτὸν δαπανῶν, πλεῖστα ἃς τὸ χοινὸν ἀνήλισχε,
D T& πεπονηχότα τε ávopÜov xal ἐπικοσμῶν, τὰ;

*àv ἀρχῆθεν οἰχοδυμησάντων αὐτὰ κλήσεις b.
ἔγραφε σφίσι, xai πόλεσι χαὶ ἰδιώταις ἑπήρκει, xai
τῶν βουλευτῶν συχνοὺς πενομένους ἐπλούτισε, χαὶ

πὰ δωρούμενα εὐθὺς ὁρῶντος αὐτοῦ ἡἠριθμεῖτο, ἵνα

μὴ οἱ δοτῆρες νοσφίζωνταί τι αὐτῶν, εἰδὼς τοῦτο
ἐπὶ τοῦ Αὐγούστου γινόμενον. Καὶ οὗτε ἀπέχτεινέ

τινα διὰ χρήματα, οὔτ᾽ οὐσίαν τότε ἐδήμευσεν οὐδ-

ενὸς, οὐδ' ἔξω τι τῶν νενομισμένων ᾿ργυρολόγησεν.

Alpi γοῦν χρήματα πλείω παρὰ τὸ διατεταγμέ-

vov πέμψαντι ἀντεπίστειλεν, ὅτι Κείρεσθαί μὸν

τὰ πρόδατα. ἀλλ᾽ οὐχ ἀποξυρᾶσθαι βούλομαι. Καὶ

εὑὐπρόσοδος xat εὐπροσήγορος fjv. Τούς τε ἄρχοντας

ὡς ἐν δημοχρατίᾳ ἐτίμα, xal τοῖς ὑπάτοις ὑπαν-

ἔστατο. Καὶ τοῖς ἑταίροις d; iv ἰδιωτείᾳ συνῆν.

Digitized by Google
