Μμι

ἈΝΝΑΙΠΙΌΜΑΒΧΙ.

9?

xov ὑπέσχετο, καὶ ὠνόμασε τού; τε ἑταίρους ἃ ego sudus, vos armati, Quod si me odistis, et ecel-

εοὺς τοῦ Tafou, xal tob; συνεργοὺς τῆς ἀσελγείας
καὶ τῆς ὡμότητος. Καὶ πολλοὺς ἂν ἀπώλεσεν, εἰ
μὴ καὶ τοὺς ὑπάρχους, καὶ τὸν Κάλλιστον, xel τὴν
Καισωνίαν προσδιαθαλὼν ἠκιστέθη. Καὶ ὁ. μὲν
ἀπέθανεν, τῷ δὲ Γαΐῳ τὸν ὄλεθρον αὑτὸ τοῦτο
παρεακεύασεν, Ἰδίᾳ γὰρ τοὺς ὑπάρχους τε καὶ τὸν
Κάλλεστοων, προσκαλεσάμενο:, Elc εἶμι, ἔφη, τρεῖς
δὲ ὁμεῖς, παὶ γυμνὸς μὲν ἐγὼ, ὡπλισμένοι δ'
$ysic. Εἰ οὖν μισεῖτέ με, καὶ ἀποκτείνειν θέ.2ε-
τε, φονεύσατα. Ἔξ ἱχείνου δὲ μισεῖσθαι νομίσας,
καὶ ἄχϑετλαι τοῖς πραττομένοις ἐχείνους, ὑπώπ-
πευε σφᾶ;, xai ξίφος χάν τῇ πόλει παρεζώννυτο,
καὶ τυνέδαλλεν αὐτοὺς ἀλλήλως, ὅπως ph ep qe
ven κατὰ μόνας; ἑχάστῳ ὡς πιστοτάτῳ διαλεγόμε-

voc περὶ τῶν λοιπῶν, μέχρις o0, σνγνέντες τὸ ἐπι- Β

χείρημα προήκαντο αὐτὸν τοῖ; ἐπιβουλεύουσι. Τῶν
δὲ βουλευτῶν, ὅτι μὴ χατεψηφίσαντο τινων, περιγό-

dere. sullis, occitite. Àb eo tempore so. invisum
illis facta sua :gre ferentibus esse ratae , gladium
etiam in urbe gestavit, et homines suspectos inter
€6 cominisit, ne consentirent, €um «unoquoque
lanquam (dissimo de ceteris cnlloqueps, donec
ejus consilio perspacto, eam insidiatoribas condo-
naruut. Cum. senatores ob quosdem non condem
natos in meta essent, Protogenes quidam, sxvissi
morum Caii maudalorum einister, duos eireume
ferre libellos solitus, quorum alterum ensem,
alterum pogionem vocabat, curiam ingressus :
€um omnes ei desteros porrígerent, sejjicet, torvo
vultu Scribonium 5556 Proclom intuitus : Et tu
me, inquit, salutare audes, imperatori tam infen-
808? Quo ceteri audito. senatorem illum dücer-
pserunt. Ea re deloetatus Caius, se reconelliatum

esse senatui dizit.

δὼν ὄντων, Πρωτογένης τις κρὸς τὰ χαλεπώτατα τῷ Γαΐῳ ὑπηρετῶν, ὥστε xat βιδλία δύο περιφέρειν,
ὧν τὸ μὲν ξίφος, τὸ δ᾽ ὠνόμαζεν ἐγχειρίδιον, εἰσῆλθεν εἰς τὸ συνέδριον, καὶ πάντων δεξιουμένων αὖ -
τὸν, οἷα εἰκὸς, δριμύ τι προσέδλεψεν ἑνὶ Σχριδωνίῳ Πρόχλῳ, εἰπὼν, Καὶ σύ μὲ ἀσπάζῃ, μισῶν
οὕτω τὸν αὐτοχράτορα ; ᾿Αχούσαντες δὲ ταῦτα οἱ παρόντες περιέσχον τὸν συμβουλευτὴν καὶ διέσκα-
sav ἐφ᾽ ᾧπερ ἤσϑη ὁ Γάζος, καὶ ἔφη χατηλλάχϑαι αὐτοῖς.

2’. θωπευόντων δ᾽ αὐτὸν, καὶ τῶν μὲν ἥρωα, τῶν
δὲ θεὸν ἀποκαλούντων, δεινῶς ἐξεφρόνησεν. Ἐξίου
“μὰν γὰρ xai πρότερον ὑπὲρ ἄνθρωπον νομίζεσθαι,
xai ἡ Σελῆνῃ συγγίνεσθαι, xai Zeb; εἶναι ἐπλάτ-

Vil. Omnibus ei asventantibus , εἰ aliis heroem,
aliis deum appellantibus. in magnam incidit Insa-
niam. Nam prius etiam humana conditione major
baberi volebat, et se Jorem esse, cum Lana rem

veco, χαὶ διὰ τοῦτο μάλιστα val; ἀδελφαῖ; προε- C habere jaciabat, eaque de causs polissimum se

.ggastzevo μίγνυσθαι, xai πάντας ϑεοὺς ὑπεκρίνετο,
- τὰς θηλείας αὐνάς. Καὶ Ἥρα, xai "Apttjus,

καὶ ᾿λφροδίτη ἐγίνετο, καὶ πρὸς τὴν τῶν ὀνομάτων
μετάϑεάιν, καὶ πᾶν τὸ σχῆμα μετήμειδεν, ὥς ποτε
μὲν ϑηλυδρίαν ὁρᾶσθαι αὐτὸν, χαὶ χρατῆρα xal
θύρφον φέρειν (92), ποτὲ δὲ ἀῤῥενωπὸν, καὶ ῥόπα.
λον xal λεοντῆν ἐνημμένον' καὶ αὖθις λειογένειον,
ἢ πωγωνίαν δείχνυσθαι, Ξρίαινάν. τε ἐχράτει, καὶ
ἀνέτεινε χεραυνόν. Παρθένῳ τ: κυνηγετιχῇ ὡ;οιοῦ-
49, χαὶ ἐγυναίχιζεν αὖθις, χαὶ τῇ στολῇ καὶ τοῖς
προσϑέτοις xal περιθέτοις ἀχριδῶς ἐποικέλλετο, καὶ
πάντα μᾶλλον 3 ἄνθρωπος δοκεῖν αὐτοχράτωρ
ἐδούλετο, Καί ποτε ἰδών τις αὐτὸν ἀνὴρ Γαλάτης
ἐπὶ δίφρον ὑψηλοῦ ἐν εἴδει Διὸς χρηματίζοντα,

ἐγέλασε. Μαθὼν οὖν τοῦτο, ἐχάλεσεν αὐτὸν καὶ D

ἤρετο, Τί σοι δοκῶ δἶναι ; κἀκεῖνος, Μέγα καρα-
“ζήρημα, ἔφη, καὶ οὐδὲν ἔπαθε δεινόν" παρελογίσθι,
τὰρ σχυτοτόμο; Qv. ᾿Ησπάζετό τε βραχεῖς, τοῦ; δ᾽
ὅλλοις xai τῶν βουλεντῶν ἣ τὴν χεῖρα ἢ τὸν πόδα
Cwy& mposxuvsiv. Πάντες δὲ αὐτὸν ἐχολάχενον.
Kal ποῖε τὸν Λούχιον Οὐζτέλλιον ἄνδρα εὐγενῆ xal
φρονήσεως εὖ ἔχοντα ἤρετο, τῇ Σελήνῃ μίγνυσθαι
λέγων, gb ópjm τὴν θεὸν συνοῦσαν αὐτῷ. Ὃ δὲ
κάτω νεύων, οἷα δὴ τεθηπὼς, καὶ βραχύ τι φθεγ-
ξάμενος xol ὑπότροιον, "Yytr, ἔφη, τοῖς θεοῖς,
δέσποεα, μύνοις ἀλλήλους ὁρᾷν ἔξεστιν. Οὕτω

eonsuetu Jine sororum uti profitebatur, e& deorum
dearumque omnium personas agebat. Fiebat Juno,
Diana, Venus, et pro nominum mutatione babitum

: quoque mutabat. Proinde alias effeminatus eerne-

batur, craterem et thyrsum gestans : alias virilis,
clava et leonina pelle ornatus : aliae imberbis,
ajias barbatus, et trideatem sustinebat, et. fulmen
vibrabat, et virginem venatricem referebat. Atgue
iterum muliebrem bsbitum omnibus asciticiis et
appositiciis rehus exquisite reprsesentabat, ac
quidvis polius quam homo impersior videri mae
lebat. Cum igitur aliquando Jovis habitu in sublimi
sella jus. dicoret, tzallus quidam eo viso risit': et
ἃ Caio rogatus : Quis ei esse videretur ? respoudit,
Magnum. deliramentum , nibil grave passus. Nam
cum sulor esset, negligebatur. Salutavit paucos :
czteris, eiiam senatoribus, manum aut pedem
porrezit adorapdum. Cou omnes ei adularentur ,
aliquamio ad L. Vitellium, virum nobilem et cor-
datum, dixit se cum Luna rem babere : cumque
rogavit, an dez congressum vidisset. 1s vero hu-
mum intuens instar admirantis, exigua et tremula
voce : Vobis, inquit, divis duntazat , domine , invi-
cem intueri fas est. ἴῃ eam porro insaniam Caius
venit, ut ab Asianis Mileti templum sibi juberei
ezsitoi, Bunt et Romz duo ei templa. condiia :

Varim lectiones et noue.

(92) Kparüpa xal θύρσον  gépeir. Cum Diony-
einn sem Bacchum se dicerel. Eustathius, 1]. 1:
“Ἔτι δὲ καὶ τὴν (ἀπόνοιαν) τοῦ aütoxpátopos l'ctou
«οὐ χα: Καλλίγολά φασι πρησαγορενθέντος ὁ ἃ τὸ ἐν

στρ Pepe de γεννηθῆναι" ουτος μὲν γὰρ ὑπερφρονῆ»
ςα: ὡς ε Néo; τε Διονύσιος ἐχά,
λεῖτο, καὶ ἡ ἐδ κακόν, Adzav ἐνδύνων στολὴν ἐδ’
καζεν,

Digitized by Google
