$35

JOANNIS ZONAIUE

ate

Ab Antiochia repulsus , Laodicemn subegit: et Α ρίαν εἰς τὴν Ἰουδαίαν ὥρμῃσε, πυθόμενος τοὺς dv

classis access one aucüs viribus, Áradum abiit.
Ubi cum 52ycis, circumclusus, in periculo fuit:
sed jamen. elapsus, eccurrit.Cassio, ab eoque acie
Victus, «t baodicez circumsessus, cum anuong pe-
nuria.premieretur, ne vivuj.in hostis potestatem
veniret, seipsum interfecit, Idemque legatus.ejos
M. Octavius fecit. Cassius. Syrie et. Cilicie rebus
constitutis, in. Ásiam ad Brutum venit. Cognita
enim triumvirorum conjuratione, quog, contra se
moliri omnia norant, alacrius ipsi quoque com-
muni, Consilio et deliberabant, et agebant : adversa
factione parfim per semetipsos, partim per legatos
ad se. traducta, e(. pecunia et nilitibus colleetis,
quosdam, societa:em ,delrectamies, oppugnarunt.
Ac Rhodiis Cassius mari victis, et naves et pezu-
nía3 ademit, Deinde Ariob3rzaunem comprebensum
occidit. Brutus vero Lyciam supegit, plerisque ur-
bibus ultro deditionem facientibus : sed Xanthun
vi expugnatam incendit. Deinde Patara profectus,
cives ad. amicitiam suam invitavil : quam cum
aspernarenuir,. per Xanthios eaptivos, cognatos. eo
rum, .vonciliatione fresira 1entata, captivis aliquot
venditis, ceteros dimisit liberos, Quo viso Pata-
renses slatim ad eum, virtutis opinione illecti, se
contulerunt. Idem ct Myrenses fecerunt, eum du-
cem eerum, in. navali captum dimisisset : reliqua
etiam exigua teropore subegit.

τῇ Αἰγύπτῳ οὗπὸ. τοῦ Καίταρος καταλείφθέντας
προσιέναι. "Exsivou; τε οὖν ἑτοίμως xat τοὺ; "fou.
δαίους παρεστήσατο. Οὕτω δὴ χαὶ ὁ ΚΖοσιος διὰ
ταχέων ἐγένετο ἰσχυρὸς, καὶ τῇ γὲρουσί τὰ ὅμοιὰ
τῷ Βρούτῳ ἐπέστειλε" xal οἱ τὴν τε τῆς 'Συρίας
ἀρχὴν ἡ βουλὴ ἐδεδαίωσε, καὶ τὸν χᾶτὰ τοῦ Δολῃῳμ
6$i1o) πόλεμον ἐψηφίσατο. Οὗτο; γὰρ ἐτέταχτο
μὲν τῆς Συρίας ἄρχειν, εἰς δὲ τὴν ᾿ΑΞίαν ἐνδῖα τρί.
ἔων τὸ δόγμα ἐμεμαθήκει, καὶ πρὸς μὲν τὴν Συρίαν
οὐκ ἀπῆλθεν͵ αὐτοῦ δὲ κατα μείνας τὸν Τρεδώνιόν
δόλῳ ἐν τῇ Σμύρνῃ ἀνεῖλε, καὶ τᾶσαν τὰ» ᾿Ασίαν
χατέσχεν, Οὕτω δὲ τῆς ᾿Ασίας γενόμενος ἐγχρατὴς
εἰς τὴν Κιλιχίαν ἦλθε, τοῦ Κασσίου ἐν Παλαιστίνῃ
τυγχάνοντος, καὶ τοὺς μὲν Ταρσεῖς ἀχουσίου; προσ»
λαδὼν, φρουροὺς τῷ Κασοσοίγυ ἐν Αἰγοῖς ὄντας
ἐγίχησεν. "Ec δὲ͵ τὴν Συρίαν ἐνέδαλε, xal τῆς μὲν
᾿Αντιοχείας ἀπεχρυύσϑη " τὴν δὲ Ααοδίχειαν προσε-
“φοιήσατο, καὶ τὸ ναυτικὸν αὐτῷ προσῆλθε" χἀντεῦν»
θεν ἰσχύσας εἰς “Αραδον ἀπελήλυθεν, ἔνθα μετ᾽
ὀλέγων ἀπολειφθεὶς ἐχινδύνενε. Διαφυγὼν οὖν ἀπὴν-
τησε τῷ Κασσίῳ, χαὶ ἀανμδαλὼν αὐτῷ ἠττήϑη, xxi
εἰς τὴν Λαοδίχειαν ἐπολιορκεῖτο, Ἐνδείς δὲ τῶν
ἐπιτηδείων &vayxaotslc, xai φοβηθεὶς μὴ ζῶν ἁλῷ,
ἑαντὸν διεχρήσατο, Ὃ xi ἃ ὑποσέμβξζηγος. αὐτοῦ
Μάρκος Ὀχτάδιο; ἔπραξι, Kásoio; δὲ ἐπεὶ ex ἐν
*j Συρίᾳ καὶ τῇ Κιλικίᾳ χατεστέδατο, εἰς τὴν
"Acla» πρὺς τὸν Βροῦτον ἀφίχετο. Ὡς γὰρ τὴν

συνωμοσίαν τῶν τριῶν ἀνδρῶν ἔμαθον, χαθ᾽ ἑαυτῶν εἰδότες ἐκείνους πάνξα ποιεῖν͵ προδυμότερον xol
αὐτοὶ χοινῇ. návza xal ἐθουλεύοντο xil συνέπραττον, Καὶ αὐτοί τε περιιόνξες. καὶ ἑτέρους: ξιαδέμ-
ποντὰ; τρὺς μὴ ἐχείνοις ὀμοφρονοῦννας προσήγοντο, καὶ χρήματα xol στρατιώτας φυνέθῥοιξον. Tran δὲ
μὴ συμμαχῆσαι. πειθομένων αὐτοῖς, ky ἐχείνους, ἐτράπησαν. Καὶ Κάσσιος, μὲν. ναύμαχίᾳ toc» "Pos
δίους ἐνίχησε, xal τὰς ναῦς αὐτῶν ἀφείλιτο͵ καὶ τὰ χρήματα". μετὰ ταῦτᾳ δὲ, xul. τὸν ᾿Αριοδαρζάνην
συλλαθὼν ἀπέχξεινῳ. Βροῦτος δὲ τῶν  Avxlev ἐκράτησα, xol τῶν ἐπόλεων. τὰς μὲν πλείους ἀμαχὴ
πρ'σηγάγετο, Ξάνθον (80) -δὲ πομιορχίᾳ. εἷς yal χατέπρησεν. Εἶτα πρὸ; Πάταρα. ἦλθε, καὶ προσεχα-
)sl:o αὐτιὺς ὡς φίλονῳ ὡς δ᾽ οὐχ ὑπήκχουσαν,. τοὺς. αἰχμαλώτους τῶν Ξανθίων αϑγγενεῖς αὐτοῖ; ὄντας
ἔπεμψεν, ἐλπίζων δι᾽ ἐχείνων αὐτοὺς προσχγαγέαθαι. ὁϊ e οὐδ᾽ οὕτως ἐνέδοσαν. Πωλήσας οὖν τινας τῶν
αἰχμαλώτων τοὺς λοιποὺς. ἡλευθέμωσεν, Ἰδύντες δὲ τοῦτο cf, Παταρεῖς. εὐθὺς φὐτῷ, ὡς ἀρετὴν ἔχοντι,

D

πρυσέθεντο. Τοῦτο δὲ xai oj Μυρεῖς. ἐποίησαν, ἐπειδὴ τὸν στρατηγὸν αὐτῶν ἔν τῷ Unvilp λαδὰν

ἀπέλυσε, καὶ τἄλλα 0s δι᾽ ὀλίγου παρεστήσατο,

XiX. Inde ambo in Asian ex 505 Asia.inC

Macedoniam properabaut. Cum vero C,. Norbanus
εἰ Decilligs Saxa ἃ Cassare. δὲ Antonio in, Macedg-
uiam missi, cqmpendiosa via prooccupája, casia
juxta. Philippos posuissent : Brutus et Cassius.per
aliam longiorem. viam eodem profecti, pulso graz-
sidio, ad superiorem urbig partem castra et. fpst
posuerunt : eLquia. guaiero superiores erant. hq-
stilus, monte Synibolo occupato, commeatum tum
«4£ mori, tum ex campestribus petiverunt. Norba-
fuis vero. ex Saxa. cum, eis pugnare non ausi, Ce-
δατϑῶ et Anionium. accersiverpnt. Qui parte qua-
$ani ccpiarum ad Italigm,tutandam relicta, cum
inajori parte. Ienipin,tajecerunt. ἃς Caesar zgro-
tans, Dyrrachii remansit : Antonius Philippos con-

, A&. Ἐντεῦθεν ἄμφω εἰς «3. Meíav ἦλθον, xal
αἷς τὴν Μακεξῶονᾶιν fymstyovto, Γάϊος δὲ ὁ Νορδανὸς
χαὶ Δεκίλλιος Σάξας παρὰ τοῦ Καίταρο; xai τοῦ
'Αντωνίον εἰς Μαχεδονίαν ἐστάλησαν, καὶ πρὸς τεῖς

Φιλίκπαις στρατοπεδευσάμκνοι τὴν σύντομον ὁδὸν

προκατέλαθον. Διὸ ὁ Ἀροῦξός τε "δὶ ὁ Κάσσιος ἑτέραν
μακροτέραν περιελθόνξες, χαὶ βιασάμενοι τὴν ἐκεῖ
φρομρὰν, πρὸς τὴν πόλιν χατὰ τὰ. μετέωρα. παρῆλ-
Gov, κἀχεῖ ἐστρατοπεδεύσαντο. “Ὑπεῤτεροῦντες δὲ
τῷ πλήϑει τῶν. ἐναντίον, τό τε ὄρος τὸ Σύμδολον
κατέλᾳδον xai τὰ ἐπιτήδεια ἔχ. τε τῆς θαλάσσης
ἐπήγφντο, χαὶ ἐπιτοῦ πεβίου ἐλάμθανον καταθέοντεζι
ἹΝρρθδανὸς tk καὶ Vátac δ᾽ μδαλεῖν αὑτοῖς οὖχ ἑτόλν
βὼνς τὸγ Καίσαρα δὲ χαὶ τὰν ᾿Αντώνιον μετεπέμα
ποντο, Οἱ δὲ μέρός μέν tix τοῦ στρατοῦ πρὸς qu-

Variwo iectiones et nol». .
. (80) Ξάνθον. Vide prater Dionem, lib. xuyit, et alios Romanz Historie scPiptotes, Pitilotem ἰη iib,

*Oc: πᾶς σπουδαῖος, etc., p. 605, cdit. Turneb

Digitized by Google
