$29

JOANNIS ZONARJE

900

tumque manubiarum adfuit, ut ii$ oronibus suflice- A οὐχὶ βοῦς «posxuvstv εἴθισμαι. Τὴν δ᾽ Αἴγυπτον

rent. Est et Cleopatre statua in lecto traducta,
ejus brachio aspide inh:erente. Inter alios captivos,
ejus quoque liberi: Alexander, qui et Sol : et
Cleopatra, qux et Luna dicebatur, in triumpho
ducti sunt. Post omnia Cesar invectus, spectacula

ὑπητελῇ ἐποίησε, χρέματά «s πάμτολλα εὖρε xal
πάντα ἀφείλετο. Καὶ τὰ ἐκεῖ ὡς αὐτῷ ἔδυχει διοι-
κησάμενος, εἰς τὴν ᾿Ασίαν διὰ τῆς Συρίας ἀπῆλθε,
xaX ἐχεῖ παρεχείμασεν. Οἱ δὲ Ῥωμοῖοι xal τότε καὶ
πρότερον, ὅτε τὴν ναυμαχίαν ἐνίχησε, πολλὰ ἐς

per multos dies ed:dit. τιμὴν αὐτῷ ἐψηφίσαντο. Κατὰ δὲ τὸν τοῦ θέρους
καιρὸν ἐς τὴν Ἑλλάδα καὶ ἐς τὴν Ἰταλίαν ἐπεραιώθη. Καὶ αὐτοῦ εἰς τὴν πόλιν εἰσελθόντο; ἔθυταν οἱ
Ῥωμαῖοι, xai ὁ ὕπατος ἐδονθύτησεν, ὃ μήπω πρότερον ἐπ᾽ ἄλλῳ ἐγένετο, Ἑώρτασε δὲ καὶ ἐπὶ τρισὶν
ἡμέραις τὰ νικητήρια, καὶ ἐπιφανεῖς αἱ πομπαὶ πᾶσαι γεγόνασι, Τοσαῦτα γὰρ ἡθροίσθησαν λάφυρα
ὥστε πάσαι; ἐπαρχέσαι, Παρεχομίσθη δὲ χαὶ στήλη τῆς Ἀλεοπάτρας ἐπὶ χλίνης, ἀσπίδα ἐμπεφυχυΐαν
ἔχοντα τῷ βραχίονι, Καὶ μετὰ τῶν ἄλλων αἰχμαλώτων xal οἱ ἐκείνης παῖδες, ὅ τε ᾿Αλέξανδρος ὁ “Ἥλιο »
καὶ Κλεοπάτρα ἡ καὶ Σελήνη. Ἐφ᾽ ὅἅπασιδ᾽ ὁ Καῖσαρ ἐπίλασε, καὶ θεωρίαι ἐπὶ πολλὰ; ἡμέρας ἐγέ-

γόντο,
ΧΥΧΙΙ. Sub hzc tempora M. Crassus in Mace-

AB'. Kat ὁ Kpásao, ὁ Μάρκος χατὰ τούτους 10:6

doniam, Thraciam et Graeciam missus, et cum D χρόνους εἰς τὴν Μαχεδονίαν, xa εἰ; τὴν Θράχην,

multis gentibus bella gerens, alias vicit, alias in
deditione accepit. Ez gentes olim. Mysi et. Getz
vocabantur, omnem eum tractum qui intra Hie-
mum et latrum est, incolentes. Progressu tempo-
ris autem, quxdam earum aliis nominibus sunt
appellate. Deinde omnia ea 40 Savus fluvius in
Istrum influens, supra Dalmatiam, Macedoniam et
"Thraciam a Pannonia disterminat, Mysia appella-
Uonem subicrunt. Inter eos, prater alias multas
geates sunt. Triballi et Dardanii, Haec igitur Ro-
mani sub regibus ac in libera republica, et a po-
tentibus oppressa, annis x1v et bcc et gesserunt,
et pertulerunt. Deinceps haud dubie sub unius
potestatem reciderunt. Nam cum Csesar in. animo
haberet, armis positis, imperium senatui populo-
que restituere, idque consilium Agrippe et Ms-
ccpati, $39. quibus arcana sua credebat, ape-
ruisset : Agrippa deponende potestatis auctor ei
fuit, Miecenas conirarium omnino suasit. Nam cum
longo jam tempore rerum potitus esset, aut [pote-
salem ei retinendam, aut ea posita pereundum
esse affirmabat : quod qui semel imperarint, tuto
vitam privatam agere nullo modo possent. Longa-
que oratione monuit, quibus rationibus (uto e
juste, atque etiam citra civium molestiam impe-
rare posset, hac addita clausula : Si ea, que alio
imperante tibi fieri velles, ipse ultro feceris. aliis,
aeque peccabís quidquam, el omnia feliciter admi-

καὶ εἰς τὴν Ἑλλάδχ πεμιγθεὶς, πολλοῖς ἐπολέμησεν
ἔθνεσι, καὶ τὰ μὲν ἐνΐχητε, τὰ δὲ προσηγάγετο, Τὰ
δ᾽ ἔθνη ταῦτα πάλαι μὲν Μυσοί τε καὶ Γέται ἐκέ-
χληντο" πᾶσάν γὰρ μεταξὺ τοῦ τε Αἵμου καὸ τοῦ
Ἴρου οὖσαν νεμόμενοι " προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου
τινὲς αὐτῶν xal ἄλλοις ὀνόμασιν ἐπεχλήθησαν, Καὶ
μετὰ ταῦτα πάνθ᾽ ὅσα ὁ ποταμὸς ὁ Σαῦος εἰς τὴν
Ἴστρον ἐμδάλλων ὑπὲρ τῆς Δαλματίας καὶ εἧς
Μαχεδονίας τῆς τε Θράχη: ἀπὸ τῆς Παννονίας
ἀφορίζει, εἰς τὸ τῆς Μυσίας προχεχώρηκεν ὄνομα,"
καὶ ἐν αὐτοῖς ἄλλα τε πολλά εἰσιν ἔθνη χαὶ οἱ Tpc-
δαλλοὶ προσαγορευθέντες, οἵ τε χεχλημένοι Δαρδά-
νιοι, Ταῦτα μὲν οὖν ἕν τε τῇ βασιλείᾳ χαὶ τῇ
δημοχρατίᾳ καὶ ταῖς δυναστείαις πέντε χαὶ εἴχοσι καὶ
ἐπταχοσίοις ἔτεσιν ἔπραξάν τε Ρωμαῖοι καὶ ἔπα-
θον. 'Ex δὲ τούτου μοναρχεῖσθαι αὖθις ἀχριδῶς
ἤρξαντο, χαΐτοι τοῦ Καίσαρος τά τε ὅπλα χατα-
θέσθαι βουλευομένον, καὶ τῇ γερουσίᾳ καὶ τῷ δήμῳ
ἐπιτρέψαι τὰ πράγματα, Τὴν μέντοι γνώμην τῷ
᾿Αγρίππξ καὶ τῷ Μαιχήνᾳ, οἷς ἐπίστευσε τὰ ἀτοόῤ-
ῥητα, κοινωσάμενος, τὴν μὲν ᾿Αγρίππου γνώμην
ἀποτρέπουσαν αὐτὸν τῆς μοναρχίας εὔρηχεν " ὁ δὲ
Μαιχήνας τοὐναντίον συνεβούλευεν ἅπαν, εἰπὼν
ἤδη τὴν μοναρχίαν ἐπὶ πολὺ διοιχῆσαι αὐτὸν, xal
ἀναγκαῖον εἶναι δυεῖν θάτερον, ἢ μεῖναι ἐπὶ τῶν
αὐτῶν, ἢ ἀπολέσθαι ταῦτα προέμενον. Tol; γὰρ
ἅπαξ μοναρχήσασιν ἀσφαλῶς ἰδιωτεῦσαι εἶναι
ἀδύνατον. Ὑπέθετο δὲ χαὶ ὅπως ἀσφαλῶς καὶ δι-

nistrabis, εἰ suavissime nulloque cum periculo eta- p καίως ἄρξῃ, πρὸς δὲ καὶ ἀνεπαχθῶς, πολὺν χατα-

£em deges. lis consiliis auditis, utroque probato
€t collaudato, Mxcenatis sententiam est. secutus ;
ei monarchia non deposita, cognomentum inpe-
rateris sibi ascivit, non illud quod antiquitus ob
victoriam tribui solebat, sed id quo regia potestas
signilicabatur. Anno sequenti sextum consu] fa-
es, Agrippa collega, qnem insigni honore prose-
quebatur, desponsa etiam «orore Octavia, et prin-
ceps &enalus cognominalus est, ut in liberrima
Civitate receptum fuerat. [In. bonorem Romz et
€ivium tum alia fecit, tum rhultos ad egestatem
redactos liberaliter donavit : tum veteres tabulas
eorum qui in zrarios relati fuerant, exussit ; tum
Que sub Antonio et Lepido per injuriam acta fuc-

πείνας λόγον περὶ τῆς ὑποθέσεως, xal ἐπὶ πᾶσι
ταῦτα ἐπήγαγεν" El ὅσα &tepór τινα ἄρξαντά σον
ποιεῖν ἐδούλου, ταῦτα abtóc αὐτεκάγγεζλεος
πράττεις, obra. τι ἀμαρεήσεις, καὶ πάντα xaz-
ορθώσεις, ἥδιστά τὸ xal ἀκιγδυγότατα ζήσεις. Οἱ
μὲν οὖν ταῦτα τῷ Καίσαρι συνεδούλευσαν" ὁ δὲ
ἄμφω μὲν καὶ ἐθαύμασε xal ἐπήνεσεν, εἴλετο δὲ
ποῦ Μαιχῆνου τὴν συμθουλὴν, καὶ οὔτα τὴν uovao-
χίαν ἀπέθετο χαὶ τὴν τοῦ αὐτοχράτορος προσειλήφει
ἐπίχλησιν, οὗ τὴν ἐπὶ “νέκαις χατὰ τὸ ἀρχαῖον διδο-
μένην τιοῖ, ταύτην vkp πολλάχις ἐπεχλήθη, ἀλλ
τὴν τὸ χράτος σημαίνουσαν τὸ βασίλειον. Τῷ ἐν
ἑξῆς ἔτει ἔχτον ὑπάτευτεν, ᾿Αγρίππα ol συνάρχον.
τὸς, ὃν ὑπερδαλλόντως ἐτίμτ, καὶ τὴν ἀδ:ιλφὴ7)

Digitized by Google
