895

JOANNIS ZONAR.E

damnavit, quod illi παι et justa postulant, arro- A αὐτὴν, παρεχάλει κομισθῆναι bust, καὶ χομισθεὶς

gauter et. superbe responsum negasset.

σειραῖς καὶ καλωδίοις ἀνείλχετο παρ᾽ αὐτῆς xat τῶν

θεραπαινίδων ἀμφοῖν. Δεξαμένη δὲ αὐτὸν αἴματι πεφυρμένον xal δυσθανατοῦντα, τοὺς πέπλους πὲ-
εἰεῤῥήξατο ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ τὰ στέρνα ἔτυπτε" καὶ κατεσπάραττε ταῖς χερσαίν. Ὁ δὲ οἶνον πιεῖν ἤἥτησε;
καὶ πιὼν καί τινα ὁμιλήσας τῇ Κλεοπάτρᾳ ἐξέλιπε, Καῖσαρ δὲ ἀγγελθέντος αὐτῷ τοῦ θανάτου τοῦ "Av.
τωνίου, ἀπεδάχρυσε, καὶ τὰς ἐπιστολὰς ἐχείνου τοῖς φίλοις ἀναγινώσχων κατεγίνωσχεν ξαντοῦ, ὡς εὖ-
Ὑνώμονα αἰτοῦντο; ἐχείνου καὶ δίχαια, αὗτοῦ δὲ φορτικῶς xal. ὑπερηφάνω; πρὸς τὰς ἀποχρίσεις δια-

κειμένου.

XXXI. Proculeium autem ad Cleopstram capien-
dam, et ín viia retinendam mísit ; quod magnae
&ibi glorie fore puiabat, si eam in triumpho du-
ceret. lila vero intra fores fortiter clausas stans,
eum eo collocuta est. Caesar cognito loco in quo
esset, Gallum misit qui cum ea ageret. Quo de in-
dustría sermonem ad $99 fores trahente , Procu-
leius eum duobus minisiris scala per fenestram
clam scandit, Cum vero altera er una inclusis
mulieribus exclamasset : Misera Cleopatra, viva ca-
peris, pugione quo accincta erat, se ferire insti-
iuit, Sed Proculeius celeriter accurrit, eamque
continuit : ereptoque. pugione, inquisivit ne quod
venenum occultaret, Cesar Epaphrodito liberto
mandavit ut. eam omni diligentia viventem asser-
varet, atque ipse urbem ingressus est. Antonio ἃ
Cleopatra magnifico et regio apparata tuümuolato,
cum febre laboraret (nam pectüs ejus exulceratum
erat et inflammatum) inedia sibi necem consciscere
instituit. Quo Cesar animadverso, minis et terrore
de liberis injecto, eam veluti machinis admotis
expugnavit, ut cibum et curationem admitteret,
ac paulo post ipse ad eam alloquendam venit. [lla
vero. in tenui stragulo instar paupercuke decum-
bens, ezsiliit : et eum ad cjus genua provoluta, re-
cumbere jussa esset, eum voce tremula et oculis
fletu confectis assidentem perinde oravit, ac si
vite cupidissima esset, postremo pecuniss descri-
ptionem el obtulit, C:eaar eam vitse cupidam esse
ratus, gavisus est : ac se omni spe illam splendi-
dius tractaturum pollicendo decepisse putans, ipse
magis est deceptus. Cum enim illa cognovisset
eum terra per Syrism iturum, ipsam vero post
triduum Romam missurum : oravit, ut Antonio
parentare liceret. Quo permisso, ad monumentum
perlata, magno luctu edito, Joculoque coronis et
iuferiis ornato, balneum sibi parari jussit. Dum
Jota accumbit, splendideque praudet : "quidam ex
agro vas plenum f(icubus portans, a custodibus
quid ferret rogatus, ostensis ficubus ingredi jussus

. 884, Post prandium Cleopatra litteras obsignatas
Cesari misit, quibus orabat. ut eum Antonio sepe-
K.retur, Unde ille statim intellesit. quid actum es-
set, ac rem explorari jussit. Qui. missi erant, cum
propere accurrissent, mortuam €am in aureo lecto
regaliter ornatam invenerunt, altera ejus ancilla
lrade ad pedes illius exspirante, altera Charmonio
€x graredine capitis jam labescente, et diadema
Cleopatrae exornante, Cui. cum quidam dixisset *
Pulchra vero ista sunt, 630 Chermonium? illa:
Pulcherrima, inquit, ei decora tot regibus oriundes,

ΛΑ’, Elc δὲ τὴν Κλεοπάτραν ἔπεμψε τὸν Προ»
»λῆϊον, ζώσης αὐτῆς κρατῆσαι θέλων, μέγα πρὸς
δόξαν ἡγούμενος διαγαγεῖν αὐτὴν εἰς τὸν θρίαμθον.
"H Ὦ ἐντὸς θυρῶν χεχλεισμένων ἰτχυρῶς στᾶσσ
διελέχθη αὐτῷ. Ὧ; δὲ καταμαθὼν τὸν τόπον ἀπήγ-
χεῖλε Καῖσαρι, Γάλλος μὲν ἐπέμφθη αὐτῇ ἐντευξό-
μενος, ὃς ἐμήχυνε πρὸς ταῖς θύραις τὸν λόγόν ἐπί-
τῆδες, Πρυχλήϊος δὲ χλίμακι διὰ θυρίδος εἰσῆλθε
λαθὼν μετὰ δύω ὑπηρετῶν. Τῆς δὲ μιᾶς τῶν αὐτῇ
συγκαθϑειργμένων γυναιχῶν ἀνακραγούσης, Tá Aaa
Κλεοπάτρα, ζωγρῇ, ὥρμησε μὲν ἑαυτὴν πατάξαι
(παρέξωστο γάρ τι ξιφίδιον) προσδραμὼν δὲ αὐτῇ ὁ
Προχλήτος, συνέσχεν αὐτὴν, καὶ ἀφείλετο τὰ ξιτίδιον,
καὶ uf) τι χρύπτῃ φάρμακον ἐξηρεύνησεν. "E xspqe
δὲ Καῖσαρ ἙἘπαφρόδιτον ἀπελεύθερον, χελεύσας
ζῶσαν τηρεῖν πάνυ ἐπιμελούμενον, αὐτὸς δὲ Καῖσαρ
εἰσήλασεν εἰς τὴν πόλιν, Καὶ ὁ ᾿Αντώνιος παρὰ τῆς
Κλεοπάτρας ἐτάφη πολυτελῶς καὶ βασιλικῶς. flv-
ρετῶν δὲ αὐτῇ γενομένων ( ἐφλέγμηνε γὰρ αὑτῆς τὰ
στέρνα καὶ ἤλχωτο) τροφῆῇς ἀπείχετο, ὡς ἐντεῦθεν
λυθησομένη τοῦ ζῇν. Ὃ ὑπονοήσας $ Καῖσαρ ἀπει-
λὰς αὑτῇ καὶ φόδους περὶ τῶν τέκνων προσέδαλεν,
C ds ἐχείνη καθάπερ μηχανήμασιν ὕπερείπετο, καὶ
«ροφὴῆν τε καὶ θεραπείαν προσίετο. "Hxa δὲ μετ᾽
ὀλίγον καὶ ὁ Καῖσαρ αὐτῇ ἐντευξόμενος, Ἦ δὲ, λιτῶς
ἂν στιδάδι καταχειμένη ὥσπερ μονοχίτων, ἀναπηδή-

σαάσα προσπίπτει αὐτῷ, ὑπότρομος τῇ φωνῇ, καὶ

συντετηχυῖα sal; ὄψεσι. Κελεύσαντος δὲ τοῦ Kalca-
poc ἀναχλιθῆναι καὶ αὐτοῦ παραγαϑισαμένον, ἐδεῖτο
αὐτοῦ ὡς μάλιστα τοῦ ζῇν περιεχομένη" τέλος δὲ
τῶν χρημάτων ἀναγραφὴν αὐτῷ ἐνεχείρισεν, Ὁ δὲ
φιλοψυχεῖν αὐτὴν οἰόμενος ἤδετο, χαὶ εἰπὼν Uti πά-
σης ἐλπίδος αὐτῇ λαμπρότερον χρήσεται, ἠἡπατηχές
ναι μὲν αὐτὴν ᾧετο᾽ μᾶλλον δ᾽ αὐτὸς ἐξηπάτητο.
Μαϑοῦσα γὰρ ὡς ὁ Καῖσαρ μὲν πεζῇ διὰ Συρίας
ἔγνωχεν ἀπιέναι, αὐτὴν δ᾽ ἐς τὴν Ῥώμην στέλλει

Ὁ μετὰ τρίτην ἡμέραν, ἐδεήθη Καίσαρος ὅπως ἐνέγχῃ

τῷ ᾿Αντωνίῳ χοάς. Καὶ ἐπιτρέψαντος, ai τὸν τάφον
κομισθεῖσα πολλὰ ὠλοφύρατο, εἶτᾳ στέψατα καὶ
κατασπκασαμέγνη τὴν cophv, ἐκέλευσεν αὐτῇ λουτρὸν
γενέσθαι. Λονααμένη δὲ καὶ κατακλιθεῖσα, ἄριστον
ἐρίσια λαμπρόν. Καί τις ἦνεν ἀπ᾿ ἀγροῦ χομίξων
ἀγγεῖον σύχων μεστόν, Τῶν δὲ φυλάχων τί φέροι
ἀναχρινόντων, ἐκεῖνος τὰ σῦχα ὑπέδειξεν οἱ δὲ
εἰσάγειν ἐκέλευον, Μετὰ δὲ τὸ ἄριστον ἢ Κλεοπάτρα
δέλτον χατασεσημασμένην τῷ Καίσαρι ἔστειλε. Καὶ»
cap δὲ, ὡς ἐνέτυχε λιταῖς δεομένης αὐτῆς συνταφῆ»
vat τῷ ᾿Αντωνίῳ, ταχὺ συνῆχε τὸ πεποαγμένον, καὶ
χατὰ τάχος τοὺς σχεψομένους τὸ γενόμενον ἔπεμψεν,
Οἵ δρόμῳ καταλαδόντες εὗρον αὐτὴν τεθνηχυῖαν ἐν
χρυσῇ κλίνῃ χεχοσμημέγην βασιλιχῶς. Τῶν δὲ θερα,
Digitized by OOQ e
