95

JOANNIS ZONARJE

941

quorum alteram ipse in palatio sibi exstruxit, al- ἃ δ᾽ ἐξεμάνη ὁ Γάϊος ὡς καὶ τοῖ; ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ τέμενας

terum ἃ senatu οἱ et decretum est, οἱ sedifica'um.
Cum Jove expostulabat, quod. Capitolium przeoo-

. eupasset. Imagines suas quovis terrarum missas -

adorari jussit. Templum Hierosolymitanum in
$uam sedem commutavit, ut Caii. novi. illusiris
Jovia appellaretur : quamvis hoc Josephus in suis
Antiquitatibus dissimulari).: 559 Eaque res. Ju-
daicze defectionis initium fuit. Sacerdotes sibi
mul'es legit, el ipse sibi immolavit, Machinis qui-
busda:n tomiribus tonitrua, fulguribus fulgura
regessit. Contra fulmina iapides esl ejaculatus,
illud Homericum subinde usurpans : Tollito me ,
vel ego te. Sub hoc Casare Pilatus, ut Euscbius ex
Olympiadum scriptoribus refert, in tantas calami-
12:65 incidit, ut divira vindicia urgente, manus
sibi afferre cogeretur. Postquam igitur omni furo-
rig genere fuit percitus (nam enumerari singula
sine magnis nugis magnaque molestia non queunt)
insidiati ei sunt Cassius Chaerea , ot Cornelius Sa-
binus. Plures vero ín eum conjararunt, et quid
ageretur. etiam familiares ejus non. ignorabant :
οἱ qui non conjurarant, rem intelleciam nec pro-
diderunt, et enm insidiis appeti hand moleste tu-
lerunt. Est asutem, dum spectacalem ederet,
appetitus ; nam Chzerea et Sabinus, quamvis (la-
gitia illa segre ferrent, tamen quinque adhue dies
se contingerunt. Ut vero ipse Caius et saltare ct
tragediam agere voluit, eaque de causa. allerum.
widuum denuntiavit : observarunt, dum theatro
egrederetar, et in angiportu quodam circumven-
ium. occiderunt. Cum cecidisset, nemo qui aderat
sibi temperavit, quominus etiam mortuum convul-
feraret, Euam uxor ejus et filia statim sunt. oc-
eism Haec cum tribus annis, mensibus novem , et
diebus octo egisset, reipsa cognovit, se non esse
deum. Mors ejos nuntiata paucis Juctum , omnibus
ketitiam attulit, dicu. ejus. recordantibus, quod
aliquando iratus protulerat : Utinam populus. Ko-
menus uxam cervicem haberet. Tum igitur populus
Romanus dixit : ΑἹ (& unam cervicem habes, nos
vero manus multas. Paucis autem. diseursantibus,
et per tumulium vociferaatibus : Quis. Cnium occi-
disset, Valerius Asiaticus vir consularis, tumulo

ἑαντῷ ἀνεγεῖραι χελεῦσαι χατὰ τὴν Μίλητον, καὶ
ἐν τῇ Ῥώμῃ δύω va αὑτῷ ἱδρύθησαν. τὸν μὲν
γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ ἐν τῷ παλατίῳ ἑἐτεχτήνατο, ᾧ δ᾽
ὑπὸ τῆς βουλῆς αὐτῷ ἐψηφίσθη καὶ ἐδομήθη. Ἐπε-
νεχάλει δὲ xal τῷ Διὶ ὅτι τὸ Καπιτώλιον προχατά-
λαθε, xaX ἀγάλματα δ’ ἑαυτοῦ πανταχοῦ τῆς olcou-
μένη; ἀπέστειλε, πρ΄ σχυνεῖσθαι ταῦτα χελεύσας.
Τὸν δ᾽ ἐν ᾿Ιτροσολύμοις ναῦν el; οἰχεῖον ἱερὴν (97)
μεθηρμόζετο, ἵνα Διὸς ἐπιφανοῦς νέου χρημαείζῃ
Toto», εἰ χαὶ ὁ Ἰώση πος τοῦτο παρεσιώκησεν ἀρ-
χαιολογῶν. Ὅθεν καὶ ἡ τῶν Ἰονδαίων ἀποστασία
ἔσχηκε τὴν ἀρχήν. Ἱερέας τε πολλοὺς ἑαυτῷ κα-
πεστῆήσατο, καὶ αὐτὸς δ' ἑαυτῷ ἱερᾶτο. Tot; τε
βρονταῖς ix μηχανῆς ἀντεδρόντα, ἀντήστραπτέ τε
ταῖς ástpanal;. Καὶ ὁπότε χατήνεχτο xtpapvbc,
λίθους ἀντηκόντιζεν, ἐπιλέγων ἐφ᾽ ἑκάστῳ τὸ τοῦ
Ὅμηρον" "H μ' drdsip!, ἣ ἐγὼ σέ. Ἐπὶ τούτον ὁ
Ἑὐσέδιος (94) ἱστορεῖ, ἐκ τῶν τὰς Ὀλυμπιάδα;
ἀναγραψάντων ἀναλέξασθαι ταῦτα λέγων, τοσαύ-
ταις περιέπεσε συμφοραῖς ὁ Πιλάτος, ὥστε ἀἄναγχα-
σθῆναι ἑαυτοῦ γενέσθαι αὐτόχειρ, τῆς θείας δίκης
μετελθούσης αὐτόν, Ὡς οὖν πάντα τρόπον ἐξεμαί-
vtto (ἀπαριθμεῖν γὰρ τὸ χαλ' ἔχαστον πολλῆς ἂν
εἴη λέσχης καὶ ἀηδίας ), ἐπεδούλευσαν αὑτῷ Κάσ-
c; τε Χαιρέας, xat Kopvfioz Σαδῖνος. Συνώμεο-
σὰν μὲν γὰρ πλείονες, καὶ συνήδεισαν τὸ πρεττό-
μένον καὶ οἱ περὶ αὐτὸν ἦντε:. καὶ ὅσοι δὲ οὐ συν-
ὥμοσαν, γνόντες οὔτ᾽ ἐξέφηναν xat ἄσμενοι εἶδον
αὐτὸν ἐπιδουλευόμενον. ᾿Βπεδουλεύθη δὲ θέαν ἐπι-
«ελῶν. Ὁ γὰρ Χαιρέας καὶ ὁ Σαδῖνος ἐπὶ τοῖς γι»
νομένοις αἰσχροῖς ἀλγοῦντες, ὅμως ixaptiQouv ἐπὶ
πέντε ἡμέρας. Ὧ; δὲ xal αὐτὸς ὁ Γάϊος καὶ ὀρχή-
σασθαι, xal τραγῳδίαν ἀθέλησεν ὑποχρίνασθαι, καὶ
Uk τοῦτο ἑτέρας τρεῖς ἡμέρας προήγγειλε, tnpl-
σαντες αὐτὸν ἐχ τοῦ θεάτρον ἐξερχόμενον, ἐν στε-
νωπῷ τινι περιστάντες ἀπέχτειναν. Καὶ κισόντο:,
οἱδεὶς τῶν παρόντων ἀπέσχετο, ἀλλὰ χαὶ νεχρὸν
αὑτὸν κατετίτρωσκον. Καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ
τὴν θυγατέρα αὐτίχα ἀπέσφαξαν. Γάϊος μὲν δὴ
ταῦτα ἕν τε τρισὶν ἔτεσι, xol μτσὶν ἐννέα, χαὶ
ἡμέραις ὀχτὼ καὶ εἴχοσι πράξα-, ἔργοις αὐτοῖ. ὡς
οὐκ ἦν θεὸς ἔγνωχεν. Ὡς δὲ ὁ θάνατος αὐτοῦ δ: ηγ-
q60n,. πλὴν ὀλίγων τῶν συνησελγεκότων αὐτῷ,

conscenso exclamavit : Utinam ego eum occidissem. Ὦ πάντες ἔχαιρον μεμνημένοι, χαὶ τοῦ λεχϑέντος
Qua voce illi ρεγοιῖδι, tumultuari destiterunt. ποτὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὅτε ὀργισθεὶ; τῷ δήμῳ ἔφη Efóe
ἔνα αὐγόνα εἴχετε * xa ἐπιλέγοντες ὅτι Σὺ μὲν ἔνα ἔχεις αὐχόνα, ἡμεῖς δὲ χεῖρας πολιάς. Δια-
θεόντων δέ τινων ὀλίγων καὶ θορυδούντων, βοώντων τε Τίς Γάϊον». ἀπέσφαξεν ; Οὐαλέριος ᾿Αστιϑτι-
χὺς, ἀνὴρ ὑπατευχὼς, ἀνῆλθεν εἰς ἄποπτιόν τι χωρίον, xat Ex6of,ga;, ἔφη Εἶθε ἐγὼ αὐτὸν ἤμην

ἀπεκτονώς. Καὶ οὕτω καταπλαγέντες ol ϑορυδοῦντες, ἡσύχασαν.

VIII. Caio interfecto, senatuque in Capitolio co-
acto, duin alii popularem rempublicam, alil regium

H'. Αλλ᾽ οὕτω μὲν διέφθαρτο Γάϊος, Τῆς δὲ Bov-
λῆς ἐν τῷ Καπιτωλίῳ συναθροισθείσης, τοῖς μὲν

Verie lectiones οἱ notte.

(92) Εἰς οἰκεῖον ἱερόν. Quod bausit Zonaras ἃ
Philone in Legat. ad Gaium, p. 731 edit. Turnebi :
Τὸν δὲ ἐν Ἱεροπόλει νεὼν, δ; λοιπὸς ἣν &jausto,
ἀτυλίας ἐξιωμένος τῆς πάσης, μεθ᾿ ρμόξητο καὶ
μετεσχημάτιζεν εἰς οἰκεῖον ἱερὸν, ἕνα Διὸς Ἔπιρα-
νοῦς νέου χρηματίζῃ Γαῖον. Quippe "[z6roX the-
rusalem vocat ἐμ lib. contra Flaccum p. 667, οἱ iu

libe περὶ ὀνείρων, ail Θεοῦ πόλιν ab Hebraeis ap-
aci.

(94) Εὐσέδιος. Vide que de morte Pilati scribit
Joannes Antiochenus, p. 809, cL Commentarium
apocryphum, qui de ejusdem. morte inscribitur in
cod. tolberteo et in aliis S. Joamnis Theologi falso
v»omen prafert. .

Digitized by Google
