933

ANNALIUM Lih. Xi.

934

"F'eqialo; θεοποιεῖσθαι, uh οὐχὶ ψήφῳ τῆς συγ- A δαίνην csset, Tiberius iztur, cum nomen Christis-

χλήτου xai δόγματι. Ταύτης δ᾽ οὖν ἀπωσαμένης
τὸν περὶ τοῦ Σωτῆ,ο; ἡμῶν λόγον, τὸν Τιδέριον fv
καὶ πρώην εἶχε γνώμην τηρήσαντα, μηδὲν ἄτοπον
κατὰ τῆς Χριστοῦ διδασχαλίας ἐπινοῖστι. Μάρτυρα
δ᾽ ἐπὶ τούτοις παράγει Τερτουλιανὸν ὁ Εὐτπέδιος, ἄν-
ὅρα 'Ῥωμαῖον xal ἕνα τῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ λαμπρῶν,
ἐν συγγραφῇ τινι παρ᾽ αὑτοῦ ἐχτεθείσῃ Ρωμαϊχῇ
διαλέχτῳ, μεταῦ' ηὐεΐσῃ δ᾽ εἰς τὴν ᾿Ελλάδα φωνὴν,
λέγοντα ταῦτα - Πι λαιὸν ἣν δόγμα, μηδένα Θεὸν
ὑπό tov καθιεροῦσθαι, πρὶν ὑπὸ τῆς συγχλήτου

norum ἐπ mundum ingressum esset, id decretum
ex Palzstina, uhi primum ortnm erat, sibi nontia-
tum, eam senatu communicavit , haud dissimu-
laus, probari sibi id przconium. Quo & senatu,
quoniam id ipse non probasset, repudisato, nihilo-
minus in eadem sententia permansit, Christiane,
rum accusatoribus moriem comminatus. Hec Ti-
berium fecisse Euscbius, divinitate Servatoris no-
stri el resurrectione ex mortuis cognita, e Ter-
tulliani scriplis commetorat.

δοκιμασθῇ. Ὃ Τιδέριος οὖν, ἐφ᾽ οὗ «b τῶν Χριστιανῶν ὄνομα εἰς τὸν χόσμον εἰσεληλύθει, ἀγγελ-
Wév;e; αὐτῇ Ex Παλαιστίνης τοῦ δόγματος τούτον ἔνθα πρῶτον ἤρξατο, τῇ συγχλήτῳ ἀνεχοινώσατα͵

δῖλοξ ὧν ἐκείνοις ὡς; ἀρέσχεται τῷ χηρύγματι.

Ἢ δὲ σύγκλητος ἐπεὶ οὐχ αὐτὴ δεδοχιμάχει τοῦτο

ἀπώσατο. Ὁ δὲ ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ ἔμεινεν ἀπειλήσας θάνατον τοῖς τῶν Χριστιανῶν χατηγόροις" ταῦτα
ὁ Εὐσέδιος ποιῆσαι τὸν Τιδέριον ἱστορεῖ, μαθόντα περὶ τῆς θεότητος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν xal τῆς ix
γιχρῶν αὐτοῦ ἀἁ ἀστάσεω;, ix τῆς τοῦ Τερτυλιανοῦ συγγραφῆς αὐτὰ ἐχλεξάμενος.

A'. Καὶ ὁ μὲν Τιξέριος οὕτως ἀπεύέω. Διεδέξατο B

δὲ αὐτὸν ὁ Γάϊος ὁ τοῦ Γερμανιχοῦ καὶ τῆς ᾿λγριπ-ο
πίνης wal; ὅν xai Γερμανικὸν καὶ Καλλιγόλαν
ἐπωνόμαζον. Εἰ γὰρ καὶ ὁ Τιδέριος καὶ τῷ ἰδίῳ
ἐγγόνῳ τῷ Τιδερίῳ τὴν αὐταρχίαν κατέλιπεν, ἀλλ᾽
ὁ Γάϊος τὰς διαθήκας αὐτοῦ εἰς τὸ συνέδριον πέμ-
yas, ἀχύρους παρεσχεύασε γενέσθαι, ὡς παραφρο-
νήσαντος, οἷα παιδὶ ᾧ μηδ᾽ εἰσελθεῖν ἐξῆν εἰς τὸ
δουλευτῆριον, ἄρχειν τῶν Ῥωμαίων ἐπιτρέψαντος.
Τῆ; μὲν οὖν ἀρχῆς αὐτὸν οὕτως αὐτίχα παρέλυσε,
xai μετὰ «τοῦτο εἰσποιησάμενο: ἀπέχτεινεν, ὦ; τε-
λευτῆσαι αὐτὸν εὐξάμενον. Χρήματα δὲ πολλὰ τοῖς
στρατιώταις xal τῷ δέμῳ διόνειμε, τὰ ply ix τῶν
Τιδερίου διαθηχῶν, τὰ δὲ kx τῶν τῆς Λιδίας, ἃ ὁ
Τιδέριος o0 mapéoye. Καὶ εἴπερ xal τὰ λοιπὰ δεόν-
tex ἀνήλισχε, μεγαλόνου; ἂν xal μεγαλοπρεπὴς
ἔδυξε. Νῦν δὲ xal εἰς ὀρχηστὰς xal ἵππους καὶ
μονομάχους, χαὶ τοιουτότροπα ἕτερα ἀπλήττως δα-
πανῶν, καὶ τοὺς θησαυροὺς μεγάλους γεγονότας διὰ
βραχέος͵ ἐξεχένωσε, καὶ ἑαντὸν προσεξήλεγξεν, ὅτι
εὐχερείᾳ καὶ ἀχρισίᾳ χἀχεῖνα πεποίτχε. Καὶ οὐδ᾽
ἐς τρίτον ἔτος μέρος αὐτῶν τι διέσωσεν, ἀλλ᾽ εὐθὺς
παμπόλλων προσεδεήθη. Τῷ δ᾽ αὐτῷ τρόπῳ χαὶ ἐς
νὰ ἄλλα ἐχέχρητο. Μοιχιχώτατός τε γὰρ ἀνδρῶν
γενόμενος, xol yuvaixa μίαν μὲν ἁρπάσας ἐχδι:δο-
μένην ἀνδρὶ, ἄλλας δὲ ἤδη ἐχδεδομένα: xal cuvot-
κούσας τισὶν ἀποσπάσας, πλὴν μιᾶς τὰς Exe
ἐμίσησε" πάντως (90) δ᾽ ἂν χἀχείνην ἐμίσησεν, εἰ
ἐπὶ πλέον ἐδεδιώχει. Καὶ ἐς τὴν μητέρα, χαὶ τὰς
ἀδελφὰ;, τὴν τε τήθην τὴν ᾿Αντωνίαν πολλὰ εὖσε-
60s ἐνδειξάμενος " μετὰ ταῦτα τὴν μὲν τήθην ἐπι-
τιμήσασάν τι αὐτῷ εἰς ἀνάγχην ἐχουσίου θανάτου
κατέστησε. Τὰς ἀδελφὰς ὃὲ φθείρα; ἀπάϑας, εἰς
γῆσον τὰς δύω χατέχιεισεν' f γὰρ τρίτη προετε-
θνήχει, xol ἄλλα παλλὰ τοιαῦτα ἐποίησε, Καὶ τὸν
Τιδέριον ὡς ἀσελγῆῇ xal μιαιφόνον διέδαλλεν, ὥστε
χαὶ ἄλλους kx. τούτου χαριεῖσθαΐ οἱ νομίσαντας πρὸς
πετεστέρᾳ παῤῥησίᾳ χρήσασθαι, Εἶτα ἐπήνει τε καὶ
ἐσέμνυνεν, ὥστε xal χολάσα: τινὰς ἐφ᾽ οἷς κατ᾽ ἐχεί-

IV. Tiberio ad hunc modum defuncto, Caius
Germauici et Agrippina: filius, qui et Germanicus ct
553 Calcula cognominatur, successit. Etsi enim
Tiberius, etiam Tiberio nepoti reliquerat impe-
rium, tamen Caius testamento ejus ut deliri in
curiam misso, effecit, ut aboleretur, quod puero,
€ui per ztatem necdum ingredi euriam liceret[lto-
manum imperium reliquisset. Átque ít principa-
tum ei statim ademit. Post, sdoptatum interfecit ,
ut qui ipsum mori optasset. Magnam pecuniam ei
militibus et populo, partim ex Tiberii, partim ex
Liviz tesiamento nondum a Tiberio numeratam ,
distribuit. Quod si reliquam etiam , itaut dece-
bat, insump:issel, magnanimus et magnificus es-
set habitus, Nunc inflnitis impensis in saltatores ,
equos, gladiatores, et id genus alia factis , et the-
sauros maximos exbausil, et illa quoque se teme-
ritate et levitate quadam fecisse declaravit. Nam
publice pecunie nec in tertium annum partem
ullam retinuit, sed statim mullis egere caepit. lis-
dem moribus etiam aliis in rebua, et maximus
adulter fuit: el cum mulicrem quamdam viro
desponsam rapuisset , alias jam elocatos et in
conjugio viventes a maritis absiraxissct , caeteras
omnes odio prosecutus est, una excepta: quam
et ipsam utique osurus fuit, si diutius vixisset.
Erga matrem, sorores et. aviam Antoniam inulta
pie feeil : post, aviam a qua objurgatos erat , ad

necem voluntariam compulit. Sorores omnes cor-
p rüpit, et duas. in insulam relegavit : nam tertia

prius obierat. Àc mulia íd genus fecit. Cum Ti-
berium ut luxuriosum et homicidam criminaretur,
alii quoque se illi gratum facturos rati, liberius
in eum sunt invecti. Deinde eumdem laudavit et
celebravit, et poenas de iis sumnpsit. qui illi male-
dixerant, Male de οὐ loquentes vituperabat , lau-
dantes oderat , ut amico: illius, Magnam turbam
eorum qui Tiberium contra patrem , matrem et
fratres ejus irritarant, occidit : quamvis seplacatum

Varii lectiones et noie.
(90) Πάντως. lta. mss. codd. Wolfius πάντας ediderat,

Digitized by Google
