907

JOANNIS ZONAR.E

invisum, non occidit, sed alias aliter Indibrio et A δὲ Λέπιδον ἐμίσει μὲν xai δι᾽ ἄλλα, καὶ δὲν ὁ υἱὸς

contemptui habuit, Prater leges. alias, illam quo-
que tulit, ut qui in comitiis suffragia currupissent,
magistratibus quinquennium ezcluderentur. Vite
ealibi tam virorum quam mulierum penas, cen-
jugio et procrestioni liberorum pra mia proposvit :
et quia plures erant patricii mares quam femellp,
permisit etiam liberiinas ducere si qui vellent,
senatoribus exceptis, eorumque progeniem legiti-
mam esse jussit. Jam quia nonnulli infantibus sibi
desponsis, cum fraudem legi facerent, przmiis
conjugum fruebantur : sanxit, ne qua sponsalia ra-
ta essent, nisi post biennium nupte celebraren-
tur : boc est, ut puelle non. minores x annis de-
sponderentur, quarum annus :iatis duodecimus
walurus conjugio habebatur. Agrippa filium al-
terum ex Julia suscepit, Lucium, quem una cum
Caie Augustus adoptatos stalim imperii successores
desiguavit, ui minus insidiis appeleretur. Cum
aliquando Pollionis, bominis locupletis, sed smvi

"oe crudelis, conviva esset, et is pinceraam ob

calicem erystallinum fractum murznis, quas in
piscinis alebat ad devorandos homines assuefactas,
objici jussisset (id enim supplicium servis, quos
occidebat, constiteerat), penam pincerna Cesar
deprecatus es, : cum nihil impetrasset, Pollionem
eliam alla ejusdem materi pocula, et sí qua
praterea pretiosa liaberet, ut eis. uteretur , afferri
jussit, allata confregit : 837 Ne propterea, inquit,
homines occidant. Sic. Pollio propter multitudinem
confractorum ab Augusto calicum, unius oblitus,
cum pincernam punire non posset, vel invitus
lionini pepercit. Agrippa in Campania ex 1norbo
defuncto, Czsar eo profectus, corpus ejus Romam
advexit ; coque in forum allato, orationem reelta-
vit : (actoque magnifico (unere, ossa in suum mo-
numentum intulit. Agrippe mors publicom Roma-
nis luctum attulit. Nar eum cetera vir sus ztatis
optimus fuit, tum Augusti amicitia ad ipsius et
reipublice utilitstem usus est, suamque pruden-
vam et fortitudinem. omnem in rea Cesari utilis-
simas cuniulit, omnipotentia et bonore, quibus ah
illo ornatus erat, ad beneficentiam converss. Quare
mec Augusto gravis, nec caeteris jnvidiosos (uit.

αὐτοῦ ἐπεδούλευσεν αὑτῷ, οὐ μέντοι καὶ ἀποχτεῖναι
ἠθέλησεν, ἀλλ' ἄλλοτε ἄλλως προεπηλάκιζε xal ἐχλεύ-
αζεν. "Ἔθετό τε xal ἄλλους νόμους, καὶ τὸ τοὺς
δεχάπαντάς τινας ἐπὶ ταῖς ἀρχαῖς, ἐς πέντε ἔτη
αὐτῶν εἴργεσθαι " τοῖς τε ἀγάμοις καὶ ταῖς ἀνάνδροις
ἐπιτίμια ἔταξε, τοῦ δὲ γάμου xol τῆς παιδηποιίχς
ἄθλα ἔθηχε. Κἀπειδὴ πολὺ πλεῖον τὸ ἄῤῥεν τοῦ θὲ.
λεος τοῦ εὐγενοῦς ἦν, ἐπέτρεψε χαὶ ἀπελευθέρας
τοῖς ἐθέλουσι πλὴν τῶν βουλευτῶν ἄγεσθαι, ἔννομον
τὴν τεχνοποιίαν αὐτῶν εἶναι κελεύσας. Ἕπεὶ δὲ
βρέφη τινὲς μνηστευόμενοι τὰς μὲν τῶν γέγαμηκχό-
τῶν ἑκαρποῦντο τιμὰς, τὸ δ᾽ ἔργον αὐτῶν οὗ παρτί-
χοντο, προσέταξε μηδεμίαν ἰσχύειν μνηστείαν, pa
ἣν οὐ δύο διελθόντων ἐτῶν εὐθὺς γαμήσει etc, tout-
ἐστι δεχέτιν πάντως ἐγγυᾶσθαι, δώδεκα δὲ ταῖς κό-
pate ἔτη εἰς τὴν τοῦ γάμου ὥραν πλήρη νομίζεται,
Ὁ δὲ ᾿Αγρίππας καὶ ἕτερον υἱὸν ἔχ τῆς Ἰουλίας
ἐγείνατο, Λούκιον ὀνομασθέντα, ὃν Αὔγουστος xol
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν Γάϊον εἰσεποιήσατο, χαὶ δια»
δόχους τῆς ἀρχῆς αὐτόθεν ἀπέδειξεν, ἵν᾽ ἧττον ἐπι-
δουλεύηται. 'Εστιώμενος δέ ποτε παρά Πωλίωνι,
ἀνδρὶ πλουσίῳ μὲν σφόδρα ὠμῷ δὲ λίαν καὶ ἀπηνεῖ,
ἐπεὶ ὁ οἰνοχίος ἐχείνου χύλιχα κρνοταλίνην κατέαξε,
xal ἐς τὰς μυραίνας ὡρίαθη παρὰ τοῦ δεσπότου
ἐμδληθῆναι (ἔτρεφε γὰρ ἐν δεξαμεναῖς τοιαύτας,
ἀνθρώπους δεδιδαγμένας ξαθέειν, xal τοὺς δούλο.ς
αὑταῖς o0; ἐθανάτον παρέδαλλε), παρῃτεῖτο τὴν τι"
{ιορίαν ὃ Καῖσαρ τοῦ οἰνοχόυυ. Ὡς δ᾽ οὐχ ἔπειθε
τὸν Πωλίωνα, Φέρε, φησὶν, ὅσα τοιαῦτα ἔχεις Exmi-
ματα, ἣ xat ἕτεια ἔντιμα, ἵν᾽ αὐτοῖς χρήσωμαι.
Κομισθέντα δὲ συνέτριψεν, εἰπὼν, "Iva μὴ διὰ ταῦ.
τας χολάζοιντο ἄνθρωποι, Ὁ δὲ Πωλίων πρὸς τὸ
πλῆθος τῶν ἀπολωλότων τῆς μιᾶς ἐπελάθετο χύλιχος,
xal τὸν οἰνοχόον τιμωρήσασθαι μὴ δυνάμενος, ὅτι
ἐπὶ πολλοῖς τὸ αὐτὸ ἑπεποιήχκει ὁ Αὔγουστος, xal
ἄκων ἡσύχαπεν. ᾽Δγρίππας δὲ νοσήσας ἐν Καμπαυνίᾳ
ἀπέθανεν, οὗ ὁ Καῖσαρ παραγενόμενος τό τε σῶμι
αὐτοῦ εἰς τὴν Ρώμην ἐχύμισε, καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ
προθέμενος λόγον ἐπ᾽ αὐτῷ ἀνέγνω παὶ τὴν ἐχφορὰν
αὐτοῦ πολυτελῇ ἐποιήσατο xai ἐν τῷ ἐσυτοῦ μνη»
μείῳ ἔθαψεν, Ὁ δὲ τοῦ ᾿Αγρίππου θάνατος κοινόν
τι τοῖς Ῥωμαίοις πένθος ἐγένετο. Τά τε γὰρ ἄλλα
ἄριστος τῶν xaÜ' ἑαυτὸν ἀνθρώπων ἐγένετο, καὶ τῇ

Eo defuncto, cum rerum gerendarum socio earere Ὦ τοῦ Αὐγούστου φιλίᾳ πρὸς τὸ ἐχείνου καὶ πρὸς τὸ

won posset, Tiberium vel invitus ascivit (nam
Agrippa filii, nepotes ipsius, pueri adhuc erani)
creptaque uxore, Agrippm ex alia conjuge filia,
Jutiam ei despondit, Deinde per eum, et. Drusum,
ct Lucium Pisonem, multas nationes subegit. Pe-
cunia a senalu et populo ad ejus itmagines (acien-
das collata, sui nulam imaginem erexit, sed
publice Salutis, Concordizm et Pacis .stawas fecit.
Primo anni die eum adibant. homines, atque alii
plus, aJii minus offerebant : quibus ipse duplum
: aul amplius rediebat, non. senatoribas duntaxat,
sed aliis etiam. Octsvíam sororem: tum. mortaam
publice proposuit, οἱ fuaebrem .de ea orationem

κοινῇ συμφέρον ἐκέχρητο, καὶ πᾶσαν τὴν ἑαυτοῦ
σοφίαν καὶ ἀνδρίαν sl; tà λυσ'τελέστατα παρέχων
τῷ Καίσαρι, πᾶσαν τὴν map! ἐκείνου δύναμιν χαὶ
τιμὴν εἰς τὸ τοὺς ἄλλους εὐεργετεῖν ἀνήλισκεν. ᾽οϑεν
οὔτ᾽ αὐτῷ ἐπαχθὴς, οὔτε τοῖς ἄλλοις ἐπίφϑονος ἐχρη-
μάτισε. Τούτον μεταλλάξαντος, ἐπεὶ συνεργοῦ πρὸς
τὰ πράγματα ἐδεῖτο, τὸν Τιδέριον χαὶ ἄχων z pose
εἴλετο (οἱ γὰν τοῦ ᾿λγρίππου υἱοὶ, ἔγγονοι δ᾽ αὐτοῦ,
ἐν παισὶν ἔτι ἐτέλουν) καὶ ἀποσπάσας ἐχείνου τὴν
quvalxz, θυγατέρα οὖσαν ᾿Αγρίππου ἐξ ἄλλη: γαμε-
τῆς, τὴν Ἰουλίαν αὐτῷ ἐνηγγύησεν. Εἶτα διά τε τού-
τοῦ καὶ διὰ τοῦ Δρούσου, καὶ διὰ Πείσωνος ΔΛουχίου,
πολλὰ τῶν ἐθνῶν ὑπηγάγετο, ᾿Αργύριον δὲ τῆ; τὰ

Digitized by Google
