921

ANNALIUM LIB. Xf.

συνῆρξε τῷ ᾿Αντωνίῳ τῇ μοναρχίᾳ κροστίθησιν, A qui illi cáusa interitus fuit, que fecerit qux τος

ὡς xal τότε τοῦ Αὐγούστου ὅσα ἐδούλετο πράττοντος,

ἐχρένοῃ τῇ Αἰγύπτῳ σχολάζοντος xal τῷ τῆς Κλεο»
πάτρας δουλεύοντος ἔρωτι, δι᾽ ὃν xal ἀπώλετο. Οὔ»
tux; οὖν καὶ ὃν τῷ τεσσαραχοστῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς
μοναρχίας τοῦ Καίσαρος ἱστόρησεν ὁ Εὐπέδιος τὸν
Χριστὸν γεννηθῆναι τὸ κατὰ σάρχα᾽ εἰ γὰρ τεσσα-
pádxevta xal τέσσαρας φαίημεν τοὺς τῆς μοναρχίας
ἐνιαυτοὺς γενέσθαι τοῦ Καίσαρο;, οὐ κατὰ τὸ τεσ»
δαραχοστὸν δεύτερον ἔτος ἡ ἐπιφάνεια γέγονε τοῦ
Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν, ἀλλὰ κατὰ τὸ εἰχοστὸν

Évvacov ἔτος συμδαίνει τεχθῆναι τὸν Κύριον, Ὡς

73 ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς ἱστορεῖ Λουχᾶς, ἐν
ἔτει πεντεκαιδεχάτῳ τῆς ἡγεμονίας Τιδερίου Καί-
σαρος τὸν Χριστὸν 6 Ἰωάννης ἐδάπτισε, τριάκοντα

]nerit. Sie igitar anno xum imperii Cxsaris narra-
vit Eusebius Christum secondum carnem esse na«
tom. Nam si imperii ejus annos xiv statuamus,
adventus et nativitas Domini.et Servatoris nostri,
non in aunum xui, sed in nonum et. xx cadit, Ut
enim , sanctus Lucas evangelista narrat, Joannes
Christum anno zv imperii Tiberii baptizavit: quo
tempore annos, eódem auctore, Christus zxx natus
fuit, ut jam xv anni de xxx ex imperio Tiberii, xv
reliqui de των annis Augusti sumantur. Unde eon-
stat, de iis restare aunos xxix. Proinde anno vice-
simo nono con(rmati imperii Cesaris Augusti, se-
cundum carnem, ex.semper Virgine, et sancia
Maria Deipara natum esse Dominum deprehen-

δ᾽ fjv ἑτῶν ὅτε ἐδαπτίσθη, χατὰ τὸν αὑτὸν süay- B ditur.

Ὑελιστήν, Ὥστε λοιπὸν τοὺς μὲν πεντεκαίδεκα τῶν τριάκοντα ἐνιαυτῶν ἐκ τῶν τῆς αὐταρχίας τοῦ. Τι-
6:plov χρόνων λαμδάνεσθαι, τοὺς δέ γε λοιποὺς πεντεκαίδεχα ἐχ τῶν τοῦ Αὐγούστου τεσσαράκόντα xa
τεσσάρων καταλογίζεσϑαι. Συμδαΐνει τοίνυν τοὺς ἐξ αὐτῶν περιλιμπανομένου; ἐννέα εἶναι καὶ εἶχον

σιν. Ἐν γοῦν τῷ εἰχοστῷ ἐννάτῳ τῆς ἀχριδοῦς μοναρχίας τοῦ Καίσαρος Αὐγούστου,

καταλαμθά-

νεται τεχθῆναι τὸ κατὰ σάρχα kx τῆς ἀειπαρθένον xal ἁγίας Μαρίας Θεοτόχου c5» Κύριον.

LIBER UNDECIMUS.

A, Ὁ μὲν οὖν Αὔγουστος ἀπεδίω, ὡς εἴρηται"

1. Augusto ad hunc moduu, quo expositum est,

τὴν δὲ μοναρχίαν ὁ Τιδέριος διεδέξατο, ὃς εὐπα- C defuncto, imperium Tiberius suscepit, ex. gente

«ρίδης μὲν fjv, καὶ πεπαίδευτο, τὴν δὲ γνώμην Tv.

ποιχιλώτατος, ἐναντίου; τῇ προαιρέσει τοὺς λόγους
«οιούμενος. Ὧν γὰρ ἐδούλετο, τἀναντία ἔλεγεν,
ἀλλὰ μὲν κεύϑων (89) ἑνὶ φρεσὶν, ἄλλα δὲ λέγων"

xai ὀργίζεσθαι προσποιούμενος, ἐν οἷς οὐχ &pyl- .

ζετο" καὶ ἐν οἷς ἐθυμοῦτο, σχηματιζόμενος ἐπιεί-
χειαν" καὶ ὡς οἰχειότατον ἑώρα τὸν ἔχθιστον, xai
ὡς ἀλλοτεριωτάτῳ προσεφέρετο τῷ φιλτάτῳ, Kat
οὐχ ἠξίου τοῖς ἄλλοις δῆλον εἶναί οἱ τὸ φρόνημα,
τοῦτο προσήχειν τῷ αὐταρχοῦντε φρονῶν. Καὶ εἴ-

τε τις ἠναντιοῦτο οἷς ἔλεγεν, εἴτε μὴν xal συνήνει,.

psplon:o. Τέω; δ᾽ οὖν εἰς τὰ στρατόπεδα xal εἰς
τὰ ἔθνη πάντα ὡς αὐτοχράτωρ αὐτίκα ἐπέστειλε,
μὴ λέγων αὐτοκράτωρ slvat. Ψηφισθὲν γὰρ αὐτῷ
χαὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ὀνομάτων οὐχ ἐδέξατο,
xai τὰ τῆς ἀρχῆς διοιχῶν ἅπαντα, μηδὲν αὐτοῖς
δεῖσθαι ἔλεγε. Καὶ ταύτης ἐξίστασθαι ἐχομψεύετο,
καὶ διὰ τὴν ἡλιχίαν (ξξ γὰρ καὶ πεντήκοντα ἐτῶν
fiv) καὶ δι᾽ ἀμθλνωπίαν" πλεῖστον γὰρ ἐν σχότει
βλέπων, ἐλάχιστα τὴν ἡμέραν ἑώρα. Εἶτα κοινωνοὺς
f: «o ἀρχῆς xal συνάρχοντας, οὐδὲν τούτων
ποιῆσαι μέλλων, ἀλλ᾽ ὅτε τε ὕπουλον εἶχεν ἦθος,
χαὶ ὅτι xal τὰ στρατεύματα τά τε ἐν Παννονίᾳ καὶ
ἐν Γερμανίᾳ ὑπώπτευε, xal τὸν Γερμανιχὸν ἐδεδίει,
«ἧς Γερμανίας ἄρχοντα τότε, καὶ τοῖς στρατιώταις
φιλούμενον. Καὶ διὰ ταῦτα οὐδὲν ὡς αὐτοχράτωρ
ἔπραττε φανερώ;, ἀλλὰ καὶ νοσεῖν προσποιούμεγος
οἰκουρῶν ἦν, καὶ διέμελλεν, ἵν᾽ ἐν ἐλπίδι τοῦ

patricia, litteris. eruditus, sed ingenio perquam
vario, aliud loqui aliud sentire solitus, pectore a
lingua dissentiente : cum non irascebatur, iram
simulans: cum commotus erat, lenitatem prz se
ferens : inimicissimum ita intuens ut amicissi-
müm: et amicissimum, ut alienissimum. Nequc
euim principis animum aliis esse cognitum opor-
ere arbitrabatur. Proinde sive adrersarere, sive
assentirere illius orationi, odium incurreres, Ac ad
legiones et omnes gentes statim ut imperator le-
gatos misit, dissimulato imperatoris nomine, quod
una cam ceteris sibi decretum repudiavit. Et curo
totum imperium adiinistraret, nihil sibi opus esse
dixit imperio ; eoque se cessurum essó , tum pro-
pter :xtatem (annos enim v1. et 1, tatus. erat), tum
propter aciem oculorum obtusiorem, jactavit. Nam
in tenebris plurimum, in luce minimum cernebat.
Deinde socios et collegas imperii 5/46 postulavit.
Hac, quamvis neutrum in animo haberet, partim
propter occultum ingenium, partim ob Germani-
cas et. Pannonicas legiones quas suspectas habe-
bat, et Germanici metu faciebat, qui tum Germa-
nie praeses, charus erat militibus. His igitur de
€3usis, nihil aperte pro imperio faciebat : sed et
morbum simulans domi se continebat, et moras
nectebat, ut novargi rerum cupidi, sperantes eum
vltro depositurum iuperium, quiescerent, donec
principatum ab omni parte firmasset. Tum vero

Varie lectiones et note.

(89) Κεύϑων. Ex Vomero Πα. 1, v. 12.

Digitized by Google
