693

ANN/J.iUM LIB. VII,

69t

vii ἤϑελε, καὶ τὸν συνάρχοντα κατέχειν ἐπειρᾶτο" A etiam Furio negatus honos. Sed ἃ multitudine pa-

Φούριος 8 οὐχ ἐπείθετο, Τῶν δὲ μετὰ τοῦ Φλαμινίου
μελλόντων χαταλειφθήσεσθαι, φοδηθέντων μὴ μονω-
ϑέντες πάθωσί τι παρὰ τῶν ἐναντίων, xa δεηθέντων
ἡμέρας τινὰς προσμεῖναι, ἐπείσθη, οὐ μέντοι xol
ἔργον ἥψατο. Φλαμίνιος δὲ περὶνοστῶν τὴν χώραν
ἕτεμνε καὶ ἐρύματά τινα χατεστρέψατο, τά τε λά-
qvpa πάντα τοῖς στρφτιώταις, θεραπεύων αὐτοὺς,
ἐχαρίσττο, "Ok δ' οἴχαδε ἐπανελθόγτες, ὁκὸ μὲν τῆς
γεβουσίας τὴν αἰτίαν τῆς ἀπειθείας ἔσχον" διὰ γὰρ
τὴν πρὸς τὸν Φλαμένιον ὀργὴν ἡτίμασαν xal τὸν
Φούριον (28) - τὸ δὲ πλῆθος, ἀντιφιλονεικῆσαν ὑπὲρ
τοῦ Φλαμινίον, ἐψηφίσαντο τὰ νικητήρια, xal ἀγα-
γόντες αὑτά, ἐξέστησαν τῆς ἀρχῆς. Ἕτεροι δὲ ὕπα.-
τοι Κλαύδιος Μάρχελλος καὶ Γνάϊος Σκιπίων, ἀνθαι-

tribus pro Flaminio adversata, ἀδογείο actoque
triumpho, magistratum deposuerunt : aliique cou-
sules creati, Claudius Marcellus, et Ch. Scipio,
Insubribus arma intulerunt , paco quam petieraut
laud concessa : ac principio belli amo ret fere
bene gesserunt. Deinde eum soci civitates infes-
tarentur, divisi, Marcellus eontra przdatores cele-
riter profectus, cum eos ibi non invenisset, fugien-
les persecutus est, commissaque pugna soperavit.
Sed Scipio castris non motis, Acerras obsedit :
lisque expugnatis ( erant enim opportuno loco sitze
et munitz ) ad gerendi belli commoditatem usus
est. Inde profecti, Mediolanum , et aliud oppidum
ceperunt : quibus expugnatis , cseteri quoque Insu-

ρεϑέντες, ἐστράτευσαν ἐπὶ τοὺς "Ivsoó6pouc εἰρή- D bres ΟἿΣ deditionem fecerunt, pecunia. εἰ agri

νὴν γὰρ αὐτοῖς αἰτήσασιν οὖχ ἐψηφίσαντο" καὶ ἄμφω
μὲν πρῶτον πολεμοῦντες " τὰ πλείῳ Expátouv.
Ἔπειτα, τὴν συμμαχίδα λεηλατουμένην μαθόντες,
διῃρέθησαν. Καὶ Μάρχελλος μὲν, ἐπὶ τοὺς ληϊζομές
νους τὴν σύμμαχον διὰ ταχέων ἐλθὼν, οὐ χατέλαδε
σφᾶς ἐκεῖ, φεύγοντας δ᾽ ἐπεδίωξε, xal. ὁποστάντας
ἐνίχητε" Σκιπίων δὲ, χατὰ χώραν μείνας, ᾿Αχέρας
ἐπολιόρχει" καὶ λαθὼν αὐτὰς ὁρμητήριον τοῦ πολέ-
μου πεποίι κεν, οὔσας ἐπιχαίρους καὶ εὐερχεῖς.
Κἀντεῦθεν ὁρμώμενοι τό τε Μεδιόλανον καὶ χωμόπο-
λὲν ἑτέραν ἐχειρώσαντα, ᾿Αλόντων δὲ τούτων, xol
οἱ λοιποὶ Ἰνσοῦδροι ὡμολόγησαν αὐτοῖς, χρήματα
καὶ μέρος τῆς γῆς δόντες. Εἶτα Πούπλιός τε Κορνὴ-
λιος καὶ Mápxoc Μινούτιος ἐπ᾿ Ἴστρου (29) ἐστρά-
τευσαν, καὶ πολλὰ τῶν ἐχεῖ ἐθνῶν τὰ μὲν πολέμῳ,
τὰ δὲ ὁμολογίαις ὑπκέταξαν. Λούχιος δὲ Οὐετούριος
καὶ Γάϊος Δουτάτιος ἦλθον μέχρι τῶν "Αλπεων,
ἄνεν δὲ μάχης πολλοὺς ᾧχειώσαντο, Ὁ μέντοι νῶν
Σαρδιαίων ἄρχων Δημήτριος, ὡς ἄνω που εἴρηται,
τοῖς ἐπιχωρίοις ἐπαχθὴ; ἦν xoi τὰ τῶν πλησιοέχων
ἐκαχούργει, καὶ ἐδόκει τῇ Ῥωμαίων φιλίᾳ ἀποχρώ-
μενος ἀδικεῖν. Δ' σθόμενοι δὲ τοῦτο οἱ ὕπατοι Alpl-
λιος Παῦλος καὶ Μάρχος Λιούϊος, μετεπέμψαντο αὖ-
τόν, Ὡς δ' οὐχ ὑπήχουσεν ἀλλὰ καὶ τῆς συμμαχίδος

parte multati. Deinde P. Cornelius et M. Minutius
ad istrios duxerunt exercitum, et multos lilius loci
gentes partim vi, partim deditione eubegerunt. L.
vero Veturius et C. Luctatius usque ad Álpes pro
gressi, citra pugnam sibi multos adjunxerunt. De--
metrius autem, cujus supra facta est mentio, Sar-
dianorum princeps, popularibus suis gravis, etiam
fiuitimos vexabat : ac Romanorum amicitia fretus,
Injurius esse videbatur. Quo consules Paulus &-
milius et M. Livius animadverso, eum accersive-
runt, Ut vero non parebat, sed eorum s0cios quo-
que offendebat, Issam contra éum sunt profecti z
edoctique, eum alicubi in portubus insidias col-
locasse, mavium partem ad alterum latus insule
miserunt. Quo factum, δὲ iliyriis contra illos,
tanquam soli esgent , conversis, czieri per otium
portü occupsto, et castris idoneo loco positis, in-
sulares eodem die ex imposturz iracundia irruentes.
profligarent. Demetrium in aliam jnsnlam Pba-
rum persecoti, hostibus superatis, urbem proJi-
tione ceperuut. Demetrius δά Philippum Maeedo-
nis regem cum magna pecunia confugit. Nec ab
illo deditus est : sed inlilyrios- eeversus,. et à Bo
manis eaptus, penas dedit.

σφῶν ἥπτετο, ἐστράτευσαν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐν τῇ Ἴσσῃ ὄντα. Καὶ προμαϑόντες ὅτι ὑφώρμει Tov τῶν κατάρ-
οεων, μέρος τῶν νεῶν εἰς τὰ ἐπὶ θάτερα τῆς νήσου προσμέξαι ἔκεμψαν. Káx τούτον τῶν Ῥλυρίων ἐπ᾽
ἐχείνους ὡς καὶ μόνους ὄντας τραπομένων, αὐτοὶ χατὰ σχολὴν προσπλεύσαντες dv. ἐπιτηδείῳ τὰ.
ἐσερατοπεδεύσαντο xal προσπεσόντας σφίσιν αὐθημερὸν τοὺς ἐπιχωρίους ὀργῇ τῆς ἀπάτη; ἀπεώσαντο,
Τοῦ ξὲ Δηλητρίου ἐς Φάρον ἑτέραν νῆσον διαφυγόντος, xal ἐπ᾽ ἐχείνην ἔπλευσαν, καὶ τῶν ἀντικατα-
σιάντων ἐχράτησον xol τὴν πόλιν ix προδοσίας εἷλον, τοῦ Δημητρίου διαδράντος. "0;, τότε μὲν εἰς
Μακεδονίαν μετὰ πολλῶν χρημάτων πρὸς Φίλιππον τὸν βασιλέα αὐτῆς ἐλθὼν, ὑπ᾽ ἐκείνον μὲν οὐκ ἐξ-
εξόδη, πρὸς δὲ τοὺς Ἰλλνρίους ἐπανελθὼν συνελήφθη ὑπὸ ' Ῥωμαίων xaV ἐδιχατώθη.

KA. Τῷ δ' ἐχομένῳ ἔτει περιφανῶς οἱ Ῥωμαῖοι D — XXI, Sequenti ánno. Romanorum: εἰ Garthagi-

τοῖ; Καρχηδονίοις ἐξεπολεμώθησαν, xai ὁ πόλεμος
οὗτος τῷ μὲν ypóv πολὺ ἐλάσσων τοῦ προτέρου
συμδέδηκε, τοῖς δ᾽ ἔργοις τοῖς ve παθῆμασι καὶ με'-
ζων καὶ χαλεπώτερος. Ἐπῆρε δὲ τοῦτον μάλιστα ὁ
᾿λυνίδας στραταογῶν τῶν Καρχηδονίων. Ὁ δ᾽ "kv-

Riensium inimieitie aperte eruperunt : ἃς id bel-
inm, ut tempore longe priore minus, sie operibue
et eladibus longe majus fuit, et gravias. Bjus au-
tem belli potissimus auctor fuit Annibal dux Car-
thagiuiensium, Amilcaris Barchini fllius, statim 8.

Varie lectiones et notes.

93) Φούριος. Φρούριος habent mss. omnes.

30) 'Ex" “Ἴστρου. Wa mss. codd. scd ἐπ’ Ἴσεροις
reponeudum ex Eutropio Jib. 1. c£ aliis observat
Meuricuz Valesius ad Joannem Antiochenum, qui.

Ἰστριανοῖς habet. dta Dio, lib. xxxvi ,. p. θὲς
Ἡττήθη (πρὸς) τῇ τῶν Ἰστριανῶν πόλει e τῶν
Σχύθων τῶν Βασταρνῶν, ubi interpres, ad. latro
run usbem.

Digitized by Google
