628

JOANNIS YONAR7E

ezistimel me sortem ducturum, api virginem. pue- A ἀθάνατος. Kal οὐ πόῤῥω τῆς θείας δυνάμεως

rumve immolari jussurum. Namego ipse we pro
wobis devoveo, μὲ me hodie slatim caducealorem εἴ
oratorem ad deos Manes ablegelis, semper patronum
vestrum et adjitorei futurum, His diclis, arma in-
duit, equum ]eonscendit, Cateri, tnter Eetitiam οἱ
moatorem ambigui, ornamenta quaedam partim ad
eüm ipsum pro beroe excolendum, partim quae in
biátum conjicerentur, attulerunt. Qui eum primum
equo iusidens, so in specum immisit, blatu illo
explelo, neque voraginem, Beque Curtium quis-
quam vidit .Hac ita. narrantur a Romanis : quz si
egi fabulosa et a lide veri aliena. videbuniur, non
posiulo ut wultum éis vibuat, Deinde Romauis
alia bella et a Gallis et «b aliis gentibus sunt illata,

ἀκηρτήμεθα. Ταῦτα ἐγὼ μὲν οὕτω poro ἀξιῶ
δὲ καὶ ὑμᾶς τῇ γνώμῃ “προσθέσθαι εαύτῃ. Καὶ μή
εἰς οἱήσαιτο ὅτι κλᾷρον ποιήσαμω, ἢ κέρην
κελεύσω θαγεῖν, ἢ μειράκιον" dózég γὰρ ἐγὼ
ἐκὼν ἐμαυτὸν ὑμῖν ἐπιδίδωμι, ἵνα σήμερον αὖ»
τίχα κήρυκα πὲμψητέ μὲ καὶ φρεσδεουτὴν τοῖς
χθονίοις θεοῖς, ἐσόμενων ásl ὑμῶν προστόύτῃνγ
καὶ σύμμαχον. Ταῦτα εἰπὼν ὁ Κούρτιος, τὰ ὅπλα
ἐνεδιδύσχετο, εἶτα xol τοῦ ἵππου ἐπέδη. Οἱ δ᾽ ἄλλοι
περιαλγεῖς ἐγίνοντο, καὶ περιχαρεῖς, καὶ χοσμὴ-
ματά τινὰ συμφρονήσαντες, οἱ μὲν αὐτὸν dwslvov
αὐτοῖς ἐκόσμουν ὡς ἥρωα, οἱ δέ τινα καὶ ἐς το χάεμα
ἐνέθαλλον᾽ ἄρτι δ᾽ ἐς αὐτὸ ἐνήλατο ὁ Κούρτιος ἔφυπ-
πος, καὶ ἡ τῆς γῆς συνήχϑη διάστασις, χαὶ οὐδεὶς

sod prapulsata orania, vcl a copsulibus vel a dielaz0- pj οὐκέτι οὔτε τὸ χάσμα οὔτε τὸν Κούρτιον ἐθεάφατο,

ribus, quo tempore hujusmodi quiddam accidit.
Lusius Cawilius dictator dictus, eum Galli subur-
banutn agmum incursarent, educto eremeitu., in
animo-babuit ducere belium, neque decertare cura
hominibus, tenere in. perniciem suam ruentibus,
quos facilius et tutius penuria. commeatus domitu-
rus esset. Gallo autem cuidam ex Romanis aliquem
ad singulare cert:unen provocanti, restitit M. Vale-
rius tribunus militum, ex Maximi illius posteritate.
Qertoaen.: illustre fuit. Nau ulter prudentia et arte
superior crat, Galiey-2udacia οὐ viribus : s d illud
- mirabilius, quod iu Valerii. gelea-corvus crocitang
comdedit, in hostem versüs, cujus oseculosque
rostro οἱ unguibus-appetere, illiusque impetum re-

Ταῦθ᾽ οὔτω τοῖς Ῥωμαίοις lotópnvut: el δέ τῳ μυ-
θώδῃ κριθείη, καὶ μῇ πιστὰ, ἔξεστίν οἱ μὴ προσ-
ἐχειν αὐτοῖς. Τοῖς Ρωμαίοις δὲ πόλεμοι αὖθις καὶ
παρὰ ᾿αλαπῶν, καὶ ὁφ᾽ δεέρων ἐθνῶν ἐκηνέχθησαι,
“ἀλλ᾽ ὡκυκρούσαντο πάντας ai) μὲν ὁπάτους, wf δὲ
δικτάτορα; ψηφιζόμενοι " ὅτε xal. τι τοιοῦτον quit
Βέδη"ε" δικτάτωῤ ὁλέχθη Λούκιος Κάμιλλος, l'eda-
τῶν κατατρεχόντων τὰ ὑπὸ Ῥώμην. Ὃς ἐπὶ τοὺς
Βαρδάβρους ópuficac, γνώμην εἶχε" τρίδειν τὸν καὶ-
£v, xol μὴ διαχινδυνεύειν πρὸς ἀνθρώπους ἀπο»
volg χρωμένους. Ῥᾶὸν γὰρ αὐτοὺς ναὶ ἀσφαλέστε-
ρὸν ἀπορίᾳ τροφῶν ἐχερυχώασειν ἤλπισε, Γαλάτῃς
cte εἰς μονομαχίαν πινὰ κῶν ᾿Ρωμκίων προέχα-
 λεῦτο, καὶ ἀντέστη αὐτῷ Οὐαλλέριος Μάρκος χι-

tardare sion destitit, donec obirunearetur, Galli, se Ὁ λιαρχῶν, ὁ cou Μαθέμου Exalvoo ἔγγονος. Καὶ Jupe

ab alie vielos indignati, stotlin Romeuos iracunde .

invaserunt ; sed male (ractoti recesserunt, Vale-
tius ab illo 368 corvi auxilio Corvinus est ap-
pellaus. Dcinde oma inier exercitus -dissonsiono,
ac bello. civili imminente, seditio-compressa est :
cum ha leges eesent latas, ui ueque invitus -quis-
quam ex 2ibo uihtum deleretur, nequa tribunus
centurio fieret, ui consulem ulrumque ex plébe
ereari leere, ui ideui binos eodein -jempore gna-
giswalusg nou gerere, net coumdem bis iblna &
annos.

πρὰ pi» 4 μάχη προέδῃ ἀμφοῖν" ὁ μὲν γὰρ τῇ
φοφίᾳ χαὶ τῇ περιτεχνήσει “προέφερεν, ὁ δὲ Ταλά-
τῆς τῇ ἰσχύζ καὶ τῇ τόλμῃ " ἐπὶ 'πλέον δ᾽ ἔϑαυμα-
στώθη, ὅτι τῷ “Οὐαλλερίου κράνει »όραξ ἐφύκετά-
μενος καὶ πρώζων, εἰ; «ov Βάρδαρον ἐνεχρίμπτετο,
καὶ τὴν τε ὄψιν αὐτοῦ ἐπεεάρασσε, καὶ τὴν ὁρμὴν
ἐγεκόδιζε., μέχρις οὗ χατειργάσθη. Ao ἀγαναχτή-
σαντες οἱ ἔαλάται ὡς 05b ὄρνιθος ἡλαυτωμένοι,
θυμῷ αὐτίμα συνόμιξαν cols Ρωμαίοις, καὶ xia
ἀκηλλάγησαν" ὁ δ᾽ GbaXA6pu; ἀπὸ ofc τοῦ κόρα-
xog συμμαχίας, ἐξ σρουῖνος ἐπωνομάσθη. Ἐϊσέπειτα δὲ

τῶν στρατευμάτων “στασιασάντων ναὶ ἐμφυλίου πολάμου γενέσθαι 'μέλλοντος, κατηλλάγησαν οἱ στασιά-
σαντες, νύμων τεθέντω;, μὴτ' ἄνοντά φινα ποῦ οιαταλόγου ἀπαλείφεσθαι, wipe τὸν χιλικρχήσαντα ἐκα-
τονταρχεῖν, καὶ τοὺς ὑπάτους καὶ ἄμφω ἐξὸν εἶναι, ναὶ ἔχ τοῦ πλήθους καθίστασθαι, «οἱ τὸν αὐτὸν

μῆτε δύω ἅμα ἀρχὰς, μήτε τὴν αὐτὴν δὶς ἐντὸς δέκα ἄρχειν τῶν,
XXVI. Ῥυεὶ Ὡς Lattet socii, quia pube conti- Ὁ C. Auelvor 3b “αἰπερ ἔνσπονᾶσι τοῖς Ῥω-

nentibus expeditionibus egsegie exeroitata abunda-
bant, elaii animis defeeerunt, et Romaugie bellum
intalerunt. Quibus Torqua:us tertium οἱ -Decius
lecti causul-s-obviam profecti suut, et eirox pre-
liuia commissum : uiraqua acie existimonte, o0 ee
dic οἱ virlutie et. fotunz sua illustre apecimen
editurain. Ea pugna eventu quodam.fecta ost ecle-
brior. Cum.enim Latinos eodem ariorum genere,
eademque lingua, qua Romanes, congules uii γὲ-

derent : vesiti ne qui milituordiscrtmine hostiam -

et.suorum non facile obeervato, errurent : prater
Jia diligenter obsexvanda, illud euam edizerupt,

patei ὄννεᾳ, ἀπέσνηφαν, καὶ πόλεμον ἥρωντο, ἐν
φρονήμινει γεγονότες, ὅτι “τε νεότητι ἤχμαζον, καὶ
τῷ πολεμικὰ X πῆς ἀεὶ σὺν αὐτοῖς “στρατείας
ἀκριδῶς ἤσχηντο. “ΟἹ δὲ coto γνόντες ἔβῆλθον,
ὕπανον vov πε Τουρχυυάνον Ὁ) τρίτον ἑλόμενοι, καὶ
τὸν. ἀύπιον, καὶ ἐμαχέϑανχο αὐτοῖς wpamà μάχην,
wpisev τὴν ἡμέραν ἐχείνην δχάξοροι νομέξοντες
ἀκριθδῇ τῆς σφετέρας τύχης τε καὶ τῆς «ρετῆς.
ἀθδοξε δὲ πορίφανεσεέρα ἢ μάχη καὶ διά τι συμθε-
δηλός. Tob; Ὑὰρ βανίγους οἱ ὕπατοι xai ὁμο-
ϑηεύους Mel ὑμσφώτους κοῖς Ἰριομαίοις δρῶντε;,
ἐφόδηθησαν μὴ τῶν ατρατι πιγες σφαλῶσι,
Digitized γα ΟΦ
