659

JOANNIS ZONATUE

650

βιασάμενος τὸν διάπλουν, τὸ μὲν ὑπὸ τοῦ πλήθους xal τῆς τέχνῃς τῶν Καρχηδονίων, «b δὲ πλεῖστον
διὰ τὴν τοῦ ῥοὺ χαλεπότητα, xal χιιμῶνα ἐξαίφνης γινόμενον, τινάς τε τῶν τριήρων ἀπέδαλε, xul ταῖς

λοιπαῖς μόλις εἰς τὸ Ῥήγιον ἀπεσώθη.

ΙΧ. Neque tamen ob eam. cladem Romani iari 4 Θ΄. OU μέντοι τῆς θαλάσσης οἱ Ῥωμαῖοι διὰ τῆν

absiinuzzühi ; sed Claudius naves refecit. Hanno
eausstn. rupti federis Romanis ascriptuus, etiam
ceptas triremes Claudio remisit, caplivosque res-
tituit, esmque ad pacem provocavit. -Sed cum illc
nullas conditiones admiiteret, minatus est, se eon
passurum ut Romaui vel manus in mari ablucrent.
Claudius vero freti natura considerata, captavit
relhusum ejus et ventum simul ex Italia in Siliciam
ferentes : itaque. in insulam trajecit, prohibente
nemine : et Mamertinis in portu inventis ( nam
Tlanno com cives suspectos haberet, arcem tue-
batur) pro concione persuasit, ut Hannonem accer-
serent, Qui etsi descendere volebat, tamen veritus
We Mamertini de injuriis sibi factis conquerentes,

τὰν ἀπέσχοντο" ἀλλ᾽ ὁ μὲν Κλαύδιος τὰς ναῦς
ἐπεσχεύαζεν. "Άννων δὲ, τὴν αἰτίαν τῆς τῶν σπον»-
δῶν διαλύσεως εἰς τοὺς Ῥωμαίους τρέψαι βουλόμε-
νος. xal τὰς ἁλούσας τριήρεις τῷ Κλαυδίῳ ἔπεμψε,
xai «τοὺς αἰχμαλώτους ἀπεδίδου, xai πρὸς τὴν
εἰρήνην προεκαλεῖτο αὐτόν, Ἐπεὶ δ᾽ οὐδὲν ἐδέξατο,
dee μηδ᾽ ἀπκονίψασθαι «ὰς χεῖράς vtt ἐν τῇ
θαλάσσῃ τοὺς Ῥωμαίους ἐᾶσαι, Ὃ Κλαύδιος δὲ, τὴν
ποῦ πορθμοῦ φύσιν xatavelcac, ἐτήρησε «bv ῥοῦν
χαὶ τὸν ἄνεμον ἐχ τῆς Ἰταλίας εἰς τὴν Σιχελίαν
ἅμα φέροντας " καὶ οὕτω διέπλευσεν εἰς τὴν νῆσον,
μηδενὸς; ἐναντιωθέντος, Εὐρὼν οὖν ἐν τῷ λιμένι
τοὺς Μαμερτίνους (ὁ γὰρ Ἄννων, κροῦ κοπτεύσας
αὑτοὺς, ἐν τῇ ἀχροπόλει χαθῖστο, φυλάττων αὐτὴν!

novi διίᾳφυ δ molirentur, in concionem vehil: οἱ B ἐχχλῃσίαν συνήγαγε, xol διαλεχθεὶς αὐτοῖς ἔπεισε

mullis verbis utrinque frustra factis, a quodam
Romano cómprehensus, in carcerem conjicitur,
Mamertinis approbantibus. Sic ille tota Messana
necessario relicta, a Carthagintensibus multatus cst:
et una eur exercitu caduceatór sd Ttomanos mis-
sns, per qüem edicebant, ut Messanam relinque-
rent, et inlra certam diem tuta Sicilia excederent.
Romztís vero non obtempermptibus, ltalos, qui
apud ipsos stipendia merebant, occiderünt : et
Hierone adjuvahte, impetu facto Messanam obse-
derunt : ac fretum custodierunt, ul neque milites
neque frumentum àà eos importorentur. Quo con-
sul jam appropinquans animadverso , ut milites
wbique in portu per causam mercaturz faciend
versantes invenit, eos decepit, 38944 ut quam mi-
nimo cum periculo fretum VWansirel : noctuque
elam in. Sicilia non procul acssiris. Hieronis ap-
pulit, eumque stalim aggressus est, se improvisa
impressione maximorn illis terrorem illatarum ra-
tus. Verum equites ejus succubuerunt, sed. gravis
armatutz milites superiores evaserunt. Hieron
tum in montes, post Syracusas se contulit : quo
Claudiusamoto, Mamertinis sua presentia recreatis,
Carthaginienses jam destitutos invadit, impetu in
eorum castra facto, quz quodammodo peninsuke
instar erant, hine mari, illinc profundis cincta
paludibus. Ángustissimo autem fauces, qua solum
patebat aditus, muro intercludebantur. Quo. dum

μεταπέμψασθαι τὸν "Ἄννωνα. Ὁ δὲ κατἀδῆναι οὐκ
ἤθελε" φοδηθεὶς δὲ, μὴ οἱ Μαμερτῖνοι ὡς ἀδιχοῦντος
αὑτοῦ νεωτερίσωσιν, ἦλδεν εἰς τὴν ἐχκλησίαν. Καὶ
πολλῶν ὕπ᾽ ἀμφοῖν μάτην λεχθέντων, συνέρπασέ
τις τῶν 'Ρωμαίΐίων αὐτὰν, καὶ ἐνέθαλεν εἰς τὸ δεσμω-
τήριον, συνε παινούντων τῶν Μαμερτίνων. Καὶ ὁ
μὲν οὕτως ὕλην ἀνάγχῃ τὴν Μεδήνην ἐξέλιπεν. 0l
Καρχηδόνιοι: δὲ ἐχόλασαν μὲν τὸν “Ἄννωνα, χήρυχα
8k τοῖς Ῥωμαίοις ἔπεμψαν, τὴν τε Μεσήνην ἐχλ»
πεῖν κελεύοντες, καὶ ἐκ πάσης ἀπελθεῖν Σικελίας ἐν
ἡμέρᾳ ῥητῇ " καὶ στρατιὰν ἀπεστάλκασιν. Ὡς
δ᾽ οὐχ ἐπείθοντο οἱ Ῥωμαῖοι, τούς τε μισθοφυροῦν-
τὰς παρ' αὐτοῖς ἐξ Ἰταλία: ἀπέκτειναν, καὶ τῇ
Μεσῆνῃ προσέδαλον, Συνῆν δὲ καὶ ὁ Ἰέρων αὐτοῦ;,
xai τὴν πόλιν ἐπολιόρκουν, μαὶ τὃν πορθμὸν ἐφύ-
λιασσὸν, ὡς μήτε στράτευμα, püse σῖτος αὐτοῖς
χομιοθῇ, *O μαθὼν ὁ ὕκατος ἤδη πλησιάζων, ὡς
zÜpe συχνοὺς αὐτῶν πολλαχῇ κατὰ πρόφασιν ἐμ-
πορίας ἐλλιμενίζοντας, ἐξη άτησε σφᾶς ὅπως ξιέλθῃ
τὸν πορθμὸν ἀσφαλέστατα * καὶ ἔλαθε νυκτὸς τῇ
Σικελίᾳ προσορμισάμενος. Καὶ προσπλεύσας οὐ
πόῤῥω τοῦ στρατοπέδου τοῦ Ἰέρωνος, αὐτίχα συν-
ἐμιξε, νομίζων φοδερώτατος αὐτοῖς ἐκ τοῦ ἁϑρόου
φανήσεσθαι, ᾿Αντεπεξελθόντων δ' αὐτῶν, τὸ μὲν 'Pu-
μαίων ἱππιχὸν ἡλαττώθη, τὸ δ᾽ ὁπλιτικὸν ὑπερέσχε.
Καλὸ Ἰέρων τότε μὲν εἰς τὰ ὄρη, ἐς δὲ τὰς ξυραχού-
σας ὕστερον᾽ ἀπεχώρησεν. Ὁ οὖν Κλαύδιος, ἀποχω-
ὑῆσαντο; τοῦ ᾿Ιέρωνο;, καὶ τῶν Μαμερτίνωνξιλ τὴν

vi per multas zerumnas penetrare Romani student, D παρουσίαν αὐτοῦ ἀναθαρσησάντων, ἐπῆλθε τοῖ; Kap-

telis profligati recedunt. Afros vero auctis aniniis,
ex anguslis faucibus eruptione faeta, tanquam
fugientes persecuturis, Romani conversi ropule-
runt, multis occisis, ut non amplins czsiris egre-
derentur, quamdiu Claudius Mexene fuit. Qui
cum 608 vi elicere non auderet, ad Syracusas et
Mieronem convertit animum, prxsidio Messane
relicto. Et ut ipse urbem oppugnabat, sic cives ali-
quando ctumpebant, ngnc his, nune illis favente
victoria. Et consul aliquando in angustias redactus,
Captus esset, nisi. antequam cireumveniretur, ad

χηδονίοις μονωθεῖσιν ἤδη" xal τῷ σφῶν προσέθδαλε
χαρακώματι, ὄντι οἷον ἐν χεῤῥονήσω. Ἐντεῦθεν μὲν
γὰρ ἡ θάλασσα τοῦτο συνεῖχεν, ἐντεῦθεν δ᾽ ἔλη τινὰ
δυπδιάδατα" ἐπὶ δὲ τὸν αὐχένα, δι' οὗπερ μόνον εἰσήδ-
σαν, στενωτάτου τυγχάνοντος (ἐπεποίητο ατείχισρα)
Βιαζόμενοι οὖν πρὸς ταῦτα οἱ ' Ῥωμαῖοι, ἐταλαικώ-
θῆσαν, xol βαλλόμενοι ἀνεχώρχσαν, Οἱ δὲ Δίδνες
θαρσήσαντες ἐπεξῆλθον * xal ὡς φεύγοντας ἐπιδιώ-
xovttz, EE Ξροεληλύϑασι τῶν στενῶν, Κἀνταῦθα
ἐπισεραφέννες οἱ Ρωμαῖοι, αὐτοὺς ἐτρέψαντα, χαὶ
πολλοὺς ἀπέχτειναν, ὥστε αὐτυὰς μηχέτι τοῦ στρα-

Digitized by Google
