20]

JOANNIS ΖΟΝΑΤΙ

“08

manorum dimisit : Romanos ipsos in vinculis asser- Α ὄχον, οὐ μέντοι xalol. μαχόμενοι ἐν ἐννοίᾳ σφῶν ἐγέ-

vavit. Bis aclis, itinere Romam intento, Narniam
usque agros vastando, et urbes subigendo, Spo-
leto excepto, progressus, C. Centenium prztorem
circumventum, evitatis ejusinsidiis, occidit, Α Spo-
leto repulsus, cum pontem Naris dejectum vidis-
set, idemque exteris fluminibus, qux transire ne-
cesse habebat, esse factum audisset : omisso Ro-
mano itinere, in Campaniam se convertit, cujus
solum fertilissimum, et urbem Capuam maximam
esse audiebat, Quas si occupasset, se czetera brevi
tempore adjeciurum putabet. Romani clade audita
moesti atque anxii, et semelipsos et czesos lugen-
tes, pontes Tiberis, preter unum, dejecerunt, et
monia mulus in locls ruinosa celeriter refecerunt,
et dictstorem in concione dixerunt : ac bene secum
agi existimantes, si ipsi manerent incolumes, nulla
sociis auxilia. miserunt. Sed Annibalis in Carupa-
niam profectione audita, etiam sociis opem ferre
decreverunt. Annibali dictatorem Fabium et M.
minulium magistrum equitum opposuerunt: qui
eum eo venissent, cum ilio non congressi sunt,
sed tergis inhzrentes, observarunt quando se pu-
gu offerret occasio. Fabius enim cum militibus
trepidis et victis contra 41/4 plures, et victores,
Martis aleam experiri noluit : simulque putabat,
quo magis agrum vastassent, eo citius commeatus
penuria laboraturos. llis rationibus adductus, ne-
que alteri regioni ulli, neque Campani opein tu-
lit: et omnes hostes in Campania conclusos, et
vndique ignorantes circum4datos observavit. Nam
ipsi quidem et ex mari et ex sociis civitatibus
commeatus abunde suppetebat : illis vero nihi! esse
pisi ex agrorum vastatione norat. His de causis
moram :quo ferebat animo, et a civibus non sinc
querelis Cunctator dicebatur.

νοντο, Αὐτός τε οὖν ὁ Φλαμίνιος, xal ἄλλοι παμ-
πληθεῖς ἔπεσον" συχνοὶ δὲ ἐπί τινα λόφον ἀνέδησαν"
ἐπεὶ δ' ἡμέρα ἐγένετο, εἰς φυγὴν ὥρμησαν, xal χα-
ταληφθέντε;, τά τε ὅπλα xal ἑαυτοὺς ἐπ᾽ ἀδείᾳ παρ-
ἐδοσαν. Ὃ γε μὴν ᾿Αννίδα: βραχὺ τῶν ὁμωμοσμέ-
νων ἐφρόντισε, πάντων δὲ τῶν ἐν τῷ στρατοπέδῳ
ἁλόντων, τὸ μὲν ὑπήχοον, τό τε συμμαχιχὸν τῶν
Ῥωμαίων ἀφῆκεν, αὐτοὺς δὲ ἐχείνους δήσας ὀφύ-
λασσε. Πράξας δὲ ταῦτα, ἐπὶ τὴν ᾿Ρώμην ἠπείγετο,
xxi μέχρι μὲν Ναρνιᾶς τὴν τε γῆν τέμνων, καὶ τάς
πόλεις προσαγόμενος πλὴν Σπολιτίου, προῆλθε,
Γάϊόν τε ἐνταῦθα Κεντήνιον στρατηγὸν ἐνεδρεύοντα
περισχὼν ἔχτεινεν. Ὡς δὲ τῷ Σπολιτίῳ προσδαλὼν
ἀπιχρούσθη, χαὶ τὴν τοῦ Ναείρον γέφυραν χαθ-

B ηρημένην εἶδε, xoi περὶ τοὺς ἄλλους ποταμοὺς, οὖς

ἀναγχαῖον διελθεῖν, τοῦτο γεγονὸς; ἐπύθετο, τῆς μὲν
ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὁρμῆς ἐπέσχεν' ἐς δὲ τὴν Καμ-
πανίαν ἐτράπετο, τὴν τε χώραν ἀρίστην καὶ τὴν πό-
λιν τὴν Καπύην μεγίστην οὖσαν ἀχούων, ἐνόμιζεν,
εἰ σφᾶς προχαταλάθοι͵ καὶ τἄλλα δι’ ὀλίγον προσ

κτήσασθαι. Οἱ δ' ἐν τῇ ᾿Ρώμῃ πυθόμενοι περὶ τῆς
ἄττης ἤλγησαν χαὶ διὰ ἐχείνους καὶ δι᾽ ἑαντοὺς ὀδυρ΄»
μένοι καὶ ἐν ἀπόρῳ ἦσαν τάς τε γεφύρας τοῦ Τιδέριδυς
πλὴν μιᾶς καθεῖλον, καὶ τὰ τείχη πολλαχῇ πεποντκι τα
σπουδῇ ἐπεσχεύαζον. Διχτάτορά τε προχειρίσασθαι
βουληϑέντες, αὐτοὶ ἐν ἐχχλησίᾳ αὐτὸν ἀνεῖπον. "Aya-
πῶντες δὲ εἰ αὐτοὶ μόνοι σωθεῖεν, οὐχ ἔστειλαν τοῖς
συμμάχοις βοήθειαν, Πυθόμενοι δὲ τὴν ᾿Αννίδαν ἐς
Καμπανίαν ὁρμηθῆναι, τό τε xal τοῖς συμμάχοις
ἐπιχουρῆσαι ἔγνωσαν" τῷ δ᾽ ᾿Αννίδχι τὸν διχτάτορα
τὸν Φάδιον, xal τὸν ἵππαρχον τὸν Μάρχον τὸν Μι-
γούχιον ἀντιχατέστη sav, Ot ἐπ’ ἐκεῖνον ἐλθόντες, ἐς
μὲν χεῖρας αὐτῷ οὐκ ἤεσαν' παρεπόμενοι δὲ ἐπετή-
povv, εἴπου χαιρὸς μάχης παραπέσοι" ἀποχινδυνεῦ-
σαι γὰρ ὁ Φάδιος χατεπιτιηχόσι στρατιώταις καὶ fjt-

τημένοις, πρὸς πλείους καὶ γενικηχότας οὐχ ἤθελε, καὶ ἅμα ὅσῳ μᾶλλον τὴν χώραν καχώσειαν, τοσούτῳ
θᾶσσον ἀπορῇσαι τροφῆς αὑτοὺς ἤλπισε, Τοιούτοις χρώμενος λογισμοῖς, οὔτ᾽ ἄλλῃ χώρᾳ ἐπήμυνεν,
οὔτε τῇ Καμπανίᾳ᾽ χατέχλεισεν οὖν διὰ ταῦτα πᾶν τὸ πολέμιον εἰς τὴν Καμπανίαν. Περισχὼν γὰρ αὖ-
ποὺς ἁπανταχόθεν οὐχ εἰδότας ἐν φυλαχῇ ἐποιήσατο. Αὐτὸς μὲν γὰρ κἀχ τῆς θαλάσσης, καὶ Ix τῆς συμ,
μαχίδος τῶν ἐπιτηδείων εὐπορεῖ" ἐχείνοις δὲ μόνα τὰ ἐχ τῆς γῆς ἣν ἔχειρον, ὑπάρχοντα ἤδει, Kol δια
«τοῦτο ἀνεῖχε χαὶ τῆς μελλήσεως οὐκ ἐφρόντισε, Διὸ xal παρὰ τῶν πολιτῶν αἰτίαν εἶχεν ὡς καὶ Mel-

Anth; ἐπωνομασθῆναι,
XXVI. Annibal utem, instante hieme, cum ob

KQ'*. Ὁ δ᾽ ᾿Αννίδας ἐπεὶ πρὸς χειμῶνα ἐγίνετο,

commeatus penuriam co loco hibernare non pos- D xai οὔτε xazà χώραν χειμάσαι σπάνει τῶν ἀναγ-

set, et varias rationes Campaniz exeundi frustra
tentasset, hujusmodi consilium cepit. Gaptivos om-
568 convocatos, nc quis eorum elffugeret, et quid
ageretur. Romanis siguificaret, occidit: et boum,
quos in castris babebat, cornibus faces alligavit,
noctuque ad Samniticos montes profectus, facibus
fncensis boves extimulavit, qui igni et verberibus
in rabiem acti, multis in Jocis silva incensa, faci-
lem ei uransilum prebuerunt. Nam Romani qui in
castris eL collibus eraut, insidias veriti, se non
eommoverunt. Sic Annibal ad Samnites pervenit.
Ka re Fabius mane cognita, abeuntes persequens,
lis qui ad hostes repellendos in via relicti erant,
fugatis, eorumque sociis superatis: non procul a

καίων ἠδύνατο, xal πολλαχῆ πειράτας ἐξιέναι τῇς
Καμπανίας χεχώλυτο, τοιοῦτόν τι ἐμηχανήσατο,
Ἰοὺς αἰχμαλώτους πάντας, ἵνα μή τις αὐτῶν δια-
φύγῃ, χαὶ τὸ γινόμενον γνωρίσῃ τοῖς Ῥωμαίοις,
χαιέσφαξε * xol τὰς ἐν τῷ στρατοπέδῳ βοῦς ἀθροί-
σας, δᾷδας τοῖς αὐτῶν προσέδησε χέρασι, xal πρὸς
τὰ κατὰ τοὺς Σαμνίτας ὄρη ὑπὸ νύχτα χωρήσας,
τάς τε δᾷδας ἀνῆψε xol τὰ; βοῦς ἐπετάραξεν. Qi.
στρηθεῖσας δ' ἐχεῖναι διὰ τὸ πῦρ xai τὴν ἔλασίν,
πολλαχῇ τὴν ὕλην ἐνέπρησαν, x&x τούτου ῥᾳδίαν
παρέσχον αὐτῷ τὴν ὑπέρδασιν. Οἱ γὰρ ἐν τῷ mao
“Ῥωμαῖοι καὶ οἱ ἐν τοῖς μετεώροι;, ἐνέδρας πτον͵,-
θέντες, οὐχ ἐχινήθησαν. Καὶ οὕτως ὁ ᾿Αννίδα;
διῆλθε, καὶ ἐς τὴν Σαμνίτιδα ἐκομίσθη, Ὁ οὖν Φὰά-

Digitized by Google
