679

JOANNIS ZONAR.E

680

plurimi imitari ausi, partim successum habue- A ὀρύγματα ἐμδαλόντε; ἔφθειρον. Ἐπεὶ δέ τινες τῶν

runt, partim perierunt. Dim ambo consules ade-
rant, aquo marte pugnabatur. Sed cum morbo et
fame premereniur, iisque de causis alter suos mi-
lites domum reduceret, Amilcar erumpere ausus,

nuachinas incendit, de(ensores earum occidit : et.

equitatu Deprano emisso, Renoanos pabulatione et
commeatu prohibendo, eorumque socios infestan-
do, Ardeba interim alias Sicilie, alias Italize oram
populante, ad summam inopiam redegit. Scd Lu-
cio Junio elassem parante, Claudius Pulcher Lily-
bzum propere abiit : et militibus in naves impo-
sitis, Hannonem Carthaginiensem in. quinqueremi
navigantem comprehendit : unde Romani exem-
plum fabricandarum navium petiveront. Sed cum
classes spe periclitarentur, quanquam — crebro
lot navium , in quibus mulli viri et pecunize
erant, interity doiebant ; tamen non cesserunt,
sed quemdam in senatu de pace cum Carthaginicn-
sibus facienda locutum occiderunt , et dictato-
rem dixerunt Collatinum, magistrum equitum Me-
tellum ; nihil tamen memorabile gesserunt. Interea
Juaius Ericein. subegit ; et Carthalo /Egiibalu po-
titus, Junium cepit.

συμμάχων τῇ «€ πυρατάσε: τῆ; πολιορχίας ἀχθό-
μενοι, καὶ τῷ μὴ τὸν μισθὸν αὐτοῖς ἐντελῇ χατα-
δάλλεσθαι, προδοῦναι τὸ χωρίον τοῖ; "Ῥωμαίοις
διεκηρυκεύοντο, ἐφώρατεν ὁ ᾿Αμῆλχας τὸ βουλευό-
μενον, οὐχ ἐξέφηνε δὲ, ἵνα μὴ πιλεμώσῃ αὐτού,"
χρήματα ὃὲ τοῖς ἄρχουσιν αὑτῶν παρλσχὼν, καὶ τῷ
πλήθει προτυποσχόμενο; ἕτερα, οὗτως αὐτοὺς
φνχειώσατο, ὥστε μηδ᾽ ἀρνήσασθα: τὴν προδοσίαν,
ἀλλὰ xal τοὺς τελευταίους πρέσδεις ἐπανιόντας
ἀπώσασθαι * οἱ πρὸ; τυὺς ὑπάτου; αὐτομολήσαντες,
Υἵν τὸ ἐν Σιχελίᾳ καὶ ἕτερ᾽ ἅττα ἔλαδον, ᾿Αχηύ-
σαντε: δὲ ταῦτα οἱ ofxot Καρχηδόνιοι, πέμπουσιν
᾿Αρδέδαν σὺν ναυσὶ πλείσταις εἰς τὸ Διλύζαιον, σῖτον
ἀἁγούσαις, καὶ χρήματα, Καὶ ὃς χειμῶνα ἐπιτηρ᾽»

B ca;, εἰσέπλευσε. Κἀχ τούτου καὶ ἄλλοι συχνοὶ xa-

ταίρειν ὁμοίως ἑτόλμων' καὶ ol μὲν ἐπετύγχανον, οἱ
δὲ ἀπώλλυντο, Ἕως μὲν οὖν ἄμφω παρῆταν οἱ ὕπα»
τοι, ἰσοπαλεῖς ol ἀγῶνες ἐγίνοντο, Νόπου δὲ xoà
λιμοῦ τρυχόντων αὐτοὺς, καὶ τοῦ ἑτέρου οἴχαδε δὰ
ταῦτα σὺν τοῖς ἀμφ' αὐτὸν 'στρατιώταις ἀναχωρὴ-
σαντο, ᾿Αμίλχας θαῤῥήσας ἐπεξῇει, xat τάς μη-
χανὰς ἐνεκίωαπρα, καὶ τοὺς ἐπαμύνυντα; αὑταῖς
ἔφθειρε, καὶ fj ἵππος αὐτοῦ ἐκ τοῦ Apsmávou ὄρμω-

μένη, τά τε ἐπιτήδεια χομίξεσθαι τοὺς Ῥωμαίους ἐκώλνε, xxi τὴν αὐτῶν συμμαχίδα κατέτρε ε, xal ὁ
'Apbióx; ποτὲ μὲν τῆς Σιχελίας, ποτὲ δὲ τῆς Ἰταλίας τὰ παράλια ἔχειρεν, ὅθεν οἱ Ρωμαῖοι ἐν ἀπορίᾳ
χατέστησαν, Τέως μέντοι Λούχιος Ἰούνιος ἡτοίμαζε ναυτιχὸν, Κλαύδιος δὲ Ποῦλχρος εἰς τὸ Λιλύδπον
ἐπειχθεὶς, καὶ τριήρεις πληρώσας, συνέλαδε δι᾽ αὐτῶν ΓΑννωνα τὸν Καρχηδόνιον ἐκπλέοντα πεντήρει,
xai παράδειγμα τοῖς Ρωμαίοις τῆς κατασχευῆς τῶν νεῶν ἐγένετο. Πολλάχις δὲ τοῦ vavtixoU χινδυνεύ-
οντος, ἐδαρύνοντο ol Ρωμαῖοι τῇ συνεχεῖ τῶν νεῶν φθορᾷ, "Av6poc γὰρ συχνοὺς καὶ χρήματα πλεῖστ
ἂν ταύταις ἀπώλλυσαν. Οὐ μέντοι γε xal ἐνέδοααν, ἀλλὰ xal τινα φθεγξάμενον περὶ χαταλλαγῶν πρὸς;
Καρχηδονίους ἐν τῇ βουλῇ διεχρήσαντο, καὶ λεχθῆναι δικτάτορα ἐψηφίσαντο. Καὶ διχτάτωρ μὲν ὁ
Κολλατ-ῖνος ἐλέχθη, ἱππάρχησε δὲ ὁ Μέτελλος" οὐδὲν δὲ μνήμης ἔπραξαν ἄξιον. Ἐν ᾧ δὲ Κοιλλατῖνος

δικτάτωρ ἐλέγετο, ἐν τούτῳ τὸν "Epuxa παρεστήσατο ὁ

λον, καὶ ἐζώγρησε τὴν Ἰούνιον,

XVI. Sequenti anno C. Aurelius et P. Servilius, C

magistratu inito , Lilybeum et Drepanum infe-
stantes, terra Carthaginienses probibuerunt, co-
rumque socias civitates afflizerunt. Carthalo cum
variis rationibus contra eos tentaiis nibil effecis-
set, in Italiam abiit, ut aut consules eo traduceret,
&ut interea agros vastaret, εἰ urbes caperel : sed
ne ibi quidem ci quidquam successit, Nam cum
Strategum zdilem adventare didicisset, in Sici-
liam rediit. Übi cum conductitius miles ob stipen-
dium tumultuaretur , multos in desertis insulis
expositos reliquit, multos Carthaginem misit. Quo cz.
teri cognito indignati, res novas spectabant. Sed
Amilcar, successor Carthaloni $997 datus, nultos
eorum nociu occidit, multos ia mari demersit.

Ἰούνιο:, xa& ὁ Καρθάλων χατέσχεν Διγίθα,

Iq". Τῷ δ᾽ ἑξῆς ἔτες Αὐρήλιος Γάϊος καὶ Σερονῖ-
Ate Πούπλιος τὴν ἀρχὴν λαθόντες τότε Λιλύδαιον,
xai τὸ ἀρέπανον ἐλύπουν, καὶ τοὺς Καρχηδονίους
τῆς γῆς ἀπεῖργον, xal τὴν αὐτῶν συμμαχίδα χατέ-
χέιρον. Ὁ οὖν Καρθάλων πολυτρόπως ἐπιχειρήσας
xat' αὑτῶν, ὡς οὐδὲν ἤνυσεν, εἰς Ἰταλίαν ὥρμησεν,
lv' οὕτω τοὺς ὑπάτους μεταγάγῃ ἐχεῖ, εἰ τέως τὴν
χώραν χαχώσῃ, καὶ πόλεις αἱρήσῃ. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ &v-
ταῦθά τι αὐτῷ προσεχώρησε" τὸν γὰρ στρατηγὸν
τὸν ἀστυνόμον μαθὼν πλησιάζοντα, εἰς Σιχελίαν
ἀνέπλευσεν. Ἔνθα τῶν μισθοφόρων στασιασάντων
διὰ τὸν μισθὸν, συχνοὺς μὲν ἐ; νήσον; ἐρήμους ἔχ-
6:66aaq κατέλιπε, πολλοὺς δὲ xal ἐς τὴν Καρχηδόνι
ἀπέστειλεν. Ὃ γνόντ:ς ol λοιποὶ ἡγανάχτησαν, xai
νεωτερίσειν ἔμελλον, Ὧν ᾿Αμίλχας διαδεξάμενος τὸν

Interea Romani perpetuam cum Hierone amici- D Καρθάλωνα, πολλοὺς μὲν νυκτὸς χατέχοψε, πολλοὺς

tiam sanxerunt, reimíssis tributis annuis. Sequenti
anuo bello navali propter crebras clades et im-
pensas, publice abstinuerunt. Sed quidam privalim
navibus postulatis, quas restituerent, et przdam
sibi vendicarent, cuu) alias clades hostibus: inta-
lerunt, tum. Hipponem urbem Libycam ingressi,
navigia omnia et mulias :edes cremarunt. Et cum
cives portus aditum catenis clausissent, cx magno

δὶ καὶ χατεπόντωπεν. "Ev τοσούτῳ δ᾽ ol Ῥωμαῖοι φιλίαν
δἴῖδιον πρὸς Ἰέρωνα διεπράξαντο, xal προσαψῆκαν
ὅσα παρ᾽ αὑτοῦ breve, ἐλάμθδανον, Τῷ δ᾽ ἑξῆς ἔτει
κοῦ θαλαττίου πολέμον δημοσία μὲν oi 'Ρωμαῖοι
ἀπέσχοντο διὰ τὰ ἀναλώματα, "lig δέ τινες νῆα:
αἰτήσαντες, ὥστ' ἐκείνας μὲν ἀποχαταστῇσαι, τὴν
λείαν δὲ οἰχειώσασθαι, ἄλλα τε τοὺς πολεμίους ἐχά-
κωταν, xal ἐς Ἱππῶνα Διδνχὴν πόλιν εἰσπλεύφαν-

Digitized by Google
