(31

JOANNIS ZONAR.E

«88

Carthaginiensibus clam ad rebellionem incitati sunt. Α φροντίσας ἐπολέμησε τοῖς Kupvlotz, ἕως αὐτοὺς

Defecerunt et Corsi : nec Ligures quieverunt, Se-
quenti anno Romani copiis trifariam divisis, ut
hostes simul bello infestati, auxilia invicem ferre
mon possent, Posthumium Albinum in Ligusticum,
Sp. Carvilium contra Corsos, in Sardiniam P.

ἐχειρώσατο. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι τὸ παρασπόνδημα ἀπο-
προσποιούμενοι ἔπεμψαν αὐτοῖ; ἐχδιδόντες τὸ; Κλαύ-
διον. Ὡς δ᾽ οὐκ ἐδέχθη, ἐξήλασαν αὐτόν, Ἐπὶ δὲ
Καρχηδονίηνς μέλλοντες στρατεύσειν, ὡς τοῖς σφῶν
ἐμπόροις λυμαινομένους, τοῦτο μὲν οὖχ ἐποίησαν,

Cornelium zdilem miserunt, Consules licel haud χρήματα δ᾽ ἐπιπρλξάμενοι, ἀνενεώσαντο τὰς σπὸν»
citra laborem, citra meram tamen mandata exse- ὄάς" ἔμελλον δὲ μηδ᾽ ὡς ἐς μακρὰν αἱ συνθῆχαι
cuti sunt. Sardos nihil modicum animis agitanies, μένειν. Τὰ μὲν οὖν τῶν Καρχηδονίων ἀνεδέδλητο"
Carvilius ingenti praelio subegit. Cornelius enim οἱ ἐπὶ δὲ τοὺς Σαρδονίους μὴ πειθομένου: αὗτοξς ἐστρά-
multi milites morbo perierunt. Romanis digressis, τευσαν xal ἐνίχησαν. Μετὰ δὲ ταῦτα ἔπεισαν τοὺ;
Sardi et Ligures de integro defecerunt, Con- Σαρδονίους οἱ Καρχηδόνιοι κρύφα τοῖ; Ῥωμαίος
ira Ligeres missus est Q Fabius Moximus, ἐπαναστῆναι, καὶ τούτοις οἱ Küpvtot προσαπέστησαν,
in Sardiniam Pomponius Manius. Cartbaginien- — xal οἱ Δίγνες οὐχ ἡσύχασαν. TQ δ᾽ ἐπιγενομένῳ
868, ut corum bellorum auctores, hostes |, ἔτει τριχῇ τὰς δυνάμεις διελόμενοι οἱ Ῥωμοῖοι, ἕν᾽
judicati, jussi numerare pecuniam, et omni- "ἅμα πολεμούμενοι πάντες μὴ συμδοηθεῖεν ἀλλήλοις,
bus cedere insulis, ut qua Howanorum essent. Ποστούμιον μὲν Ἀλδῖνον εἰς τὴν Atyosvuxkv, Σπού-
Etut sententiam suam magis declararent, hastam — piov. δὲ Καρουΐλιον ἐπὶ τοὺ; Κυρνίους, ἐς δὲ τὴν
jlis οἱ eaduceum miserunt, optione. data, utrum Σαρξὼ «bv ἀστυνόμον Ἠούπλιον Κορνήλιον ἔπεμψαν.
mallent. Sed  Carthagusenses — nihil — terriü, Καὶ οἱ μὲν ὕπατοι οὐκ ἀπόνως μὲν, οὐ βραδέως δὲ
tum ad alia responderunt asperius, (um 860 τὰ προηταχθέντα σφίσι χατέπραξαν. Τοὺς δὲ Σαρδο-
neutrum velle dixeruut, sed illud alacriter acce- νίους μὴ τι μέτριον φρονοῦντας ἰσχυρᾷ μάχῃ Καρουΐ-
Ῥίαγος, quod legati reliquissent. Hic mutuis odiis λιος κατεστρέψατο» ὁ γὰρ Κορνήλιος καὶ τῶν στρα-
conceptis, neutri bellum auspicari sunt ausi. Con- τιωτῶν πολλοὶ ὑπὸ νόσον ἐφθάρησαν. Ἐπεὶ δ᾽ οἱ
tra Sardos autem denuo tuumiltaantes, ambo coss, Ῥωμαῖοι x τῆς χώρας αὐτῶν ἀπηλλάγησαν, ἀπέστη-
M. Malleolus et M. Aumilius missi, magnam prz- σαν αὖθις οἱ Σαρδόνιοι καὶ οἱ Αίγυες, Κύϊντος μὲν
dam ceperunt : quz eis a Corsis, cum eo appulis- οὖν Φάδιος Μάξιμος ἐπέμφθη πρὸς Aivoa , ἐς δέ γε
sen, est erepta. Qua de causa post Bomani ütros- τὴν Σαρδὼ Πομπώνιο; Μάνιος. Τούς 1ς μὴν Kapyr-
que invaserunt. M. Pompouius, qui Sardos infesta- δονίους, ὡς αἰτέους αὐτοῖς τῶν πολέμων ὄντας, πολε-
bat, cum corum plurimos in saliuosis specubus c μίους ἔκριναν, καὶ πέμψαντες πρὶς αὐτοὺς, χρήματά
abditos indagare non posset, sagaces canes ex τε ἀπήτουν, xai ἀπατῶν ἐχπλεῖν τῶν νήσων Exitat-
Malia accersivit ; per cosque tramitibus hominum τον, ὡς αὐτοῖς διαφερουσῶν, "Expalvovitz δὲ χοὶ
δι pecudum investigatis, multos inde extraxit. τὴν σφετέραν διάνοιαν, δόρν αὐτοῖς ἐπέστειλαν, χαὶ
Caius veru Papirius Cursor lanitie pulsos, cum in — xrpóxqv, ἕν ἑλέσθαι χολεύοντες ὁποῖον ἂν ἐθελήσω-
montes adegissel, per insidias multos amisit : ct σιν. OL 05, μηδὲν ὑποπτήξαντε;, τά τε ἄλλα τραχύτε-
pra siti plures amisisset, ni, sero tandem aqua ρὸν àzsxplvavto, xal τῶν πεμφθέντων σφίσιν alpal-
inventa, Corsis ut deditionem facerent, persua- σθαι μὲν εἶπον οὐδέτερον, δέχεσθαι δ᾽ ἑτοίμως ónó-
sissel, τερον καταλείψουσιν, Ἐντεῦθεν μὲν ἐμέσουν ἀλλὴ-
λους, ὥχνουν δὲ πολέμου κατάρξασθαι, Κινηθέντων δ' αὖθις τῶν Σαρδονίων, ἐπ᾽ αὐτοὺς οἱ ὕπατοι ἄμφω
ἐστράτευσαν, Mápxo; δὲ Μαλέολος χαὶ Mipxo; Αἰμίλιος" xal πολλὰ μὲν λάφυρα ἔλαδον, Πτρὰ δὲ τῶν
Κυρνίων προσχόντες, αὐτοῖς αὐτὰ ἀφῃρέθησαν, Διὸ μετὰ ταῦτα ἐπ᾽ ἀμφοτέρου; οἱ Ῥωμαῖοι ἐτράποντο
Καὶ Μάρχο; μὰν Πομπώνιος Σαρδόνας (25) ἔφερε, xoi μαθὼν τοὺς πλείονας αὐτῶν ἐς σπήλαια ὑλώδη
xai δυσεξεύρετα χαταδύντας, μὴ δυνάμενό; τὸ αὐτοὺς εὑρεῖν, χύνα: ἐκ τῆς Ἰταλίας μετεπέμψατο
εὔρινας, καὶ δι᾽ ἐχείνων τὴν στίδον xol τῶν ἀνθρώπων xol τῶν βοσχημάτων εὑρὼν, πολλὰ ἀπετέμετο.
Τάῶως δὲ Παπείριος ἐκ μὲν τῶν πεδίων τοὺς Κυρνίους ἀπήλασε" βιαζόμενος δὲ. πρὸς τὰ ὄρη, συχνοὺς;
Δξ ἐνέδρας ἀπέδαλε, πλείους τε ἂν ὕδατος; ἀπορίᾳ ἀπώλετεν, εἰ μὴ ποὺ ὕδωρ ὀψὲ ποῖε ἀνεφάνη, καὶ

ἔπεισε τοὺς Κυρνίους ὁμολογῆσαι.

XIX. Sub hoc tempus Àmilcar dux Catthaginien- D

sium, ab flispanis victus. occubuit. Nam cum aciem
contra eos instruxissel , illi currus facibus et pico
plenos ante. 409 copias Carthagiuiensium pro-
duxerunt : cumque prope ventum esset, iis incen-
ais, jumenta incitata in rabiem egerunt: eaque re
adversarios turbatos , divulsos, εἰ in fugam versos
assectati, et ducem et plurimos alios ceciderunt.
Amijcari post diuturnam felicitatem ad hunc mo-

10΄. Κατὰ τοῦτον tbv χρόνον xat ᾿Αμίλχας ὁ τῶν
Καρχηδονίων στρατηγὸς πρὸ; Ἰδήρων νικηθεὶς ἔθα-
γεν, ᾿Αντιπαραταξχμένου γὰρ σφίσιν, ἁμάξας δάδων
xai πίσσης μεστὰς πρὸ τοῦ στρατοῦ τῶν Καρχηδο-
γίων προήγαγον, καὶ πλησιάσαντες ἀνῆψαν αὐτὰς,
καὶ τὰ ἕλχοντα αὐτὰς ὑποζύγια ἐπισπέρχοντες οἷ»
στρησαν. Káx τούτου συνταραχηέντων τῶν ἐναντίων,
διασπασθέντων τε xal τραπομένων, ἐπόμενο: κἀχεῖ-
vov χαὶ ἄλλους πλείστους ἐφόνευσαν, Καὶ ὁ μὲν, ἐπὶ

Varie lectiones et note.

(25) Xagfowac. Mss. omnes Σαρδόνα; habent,

Digitized by Google
