619

JOANNIS ZONATUE

620

bus visio, Camillus, eoramque casihus cognitis, Α δεδωχότες, xal ταύτης ἀποχωρήσαντες) καθ᾽ ἐξὸν

statim, ut erat, Sutrium properat : ac subito ag-
gressus, urbem nulla munitam custodia, civibus
incolumem eodem die restituit. His rebus gestis
triumphavit, magnam gloriam adeptus. Marcus
vero Manlius, qui primus Gallos Capitolio depulit,
unde Capitolini nomen est adeptus, prz ceteris
Camillo invidens, regnum affectavit: eaque de
causa plebe sibi obsequiis devinela, in cujus gra-
tiam nihil non faciebat, a factione sua ad Capi-
talium occupandum dictus. est. Quare Camillus
quartum dictator est diclus. Senatu autem et
magistratibus ceteris admodum  consternotis, et
quid agendum 39 esset dubitantibus, servus
quidam promisit , se Capitolinum eis viven-

Ex ὄντι τῷ Καμῶλῳ μετὰ γυναιχῶν xal τέχνων
ὑπήντων. Οὖὗς ἰδὼν ὁ Κάμιλλος, xai τὰ συμδεδη-

κότα πυθόμενος, αὐτίχα πρὸς τὸ Σούτριον, ὥς εἷ-

χεν, ἠπείγετο, xal ἀπροσδοχήτως αὐτῷ προσδαλὼν,
ἀφύλακτόν τε εὑρών, ἀπαθὲς χακῶν αὐθημερὸν tot;
πολίταις αὐτὸ ἀνεσώσατο. Ἐθριάμθδευσεν οὖν ἐπὶ
πούτοις, ἄγων τὰ ἐπινίχια, xal ἐπὶ μέγα δόξης:
ἤρετο, Mápxoc δὲ ὁ Μάλλεος πρῶτο; τοὺς Κελτοὺς
τῷ Καπιτωλίῳ προσδαλόντας tx τῆς ἄχρας ὥσάμε-
νος, ὅθεν xat Καπιτωλῖζνος προσωνομάσθη, φθονῶν
τῷ Καμίλλῳ μᾶλλον τῶν ἄλλων, τυραννίδι ἐ πέθετο,
Καὶ διὰ τοῦτο ῳχειοῦτο τὸν ὄμιλον δημαγωγῶν, xa:
πάντα πράττων εἰς θεραπείαν αὐτοῦ, Παραλαδὸ»
οὖν αὐτὸν τὸ πλῆθος ἀνήγαγεν εἰς τὸ Καπιτώλιον,

wm traditurum. Acceptisque armatis, et. clam per B xat χατέσχον αὐτό. Διὸ xo δικτάτωρ τὸ τέταρτον

insidias sub Capitolio collocatis, transíugze specie
se ad illum confert ; ejusque facto collaudato, a
conservis suis auxilia pollicetur. Quz cum diceret,
virum paulo longius a circumstantibus, ut arcani
aliquid dic*arus, in eum Capitolii locum, quo insi-
dim collocat erant, perductum, praecipitat. [ta
captus in praetorium abducitur : ubi cum res suas
gestas commemoraret, et Capitolio judicibus ac
circumstanti coronz (ex eo euim loco videri po-
terat) ostenso, ut et areem, et eos qui illuc con-
fugerant, conscrvasset, im memoriam resocaret ;
judices, miseratione adducti, eum neque absolu-
ium, neque damnatum ampliaruut. Eo Camillus
cognito, judices in alium locum traduxit, unde Ca-
pitolium conspici non poterat. Ubi condemnatus,
«1 in Capitolium perductus, dé rupe Tarpeia prze-
cipitatur, unde Gallos ipse profligarat. Deinde
multa brlla partim ipsi urbi, partim subjectis civi-
tatibus illata, Romani et pev Camillum, et eo jain
senio effa:to, per alis omnia propulsarunt : ct
sunwuno otio ab exteris hostibus potili, inter sese
ceitarunt. Nam cum M. Fabius patricius, duarum
filiarum pater, naui majorem Licinio $toloni, ho-
mini longe inferioris conditionis, juniorem Sulpi-
to Rufo, sui loci. viro, despondisset : interim
dura Rufus tum tribunus in foro versatur, soror
uxorem ejus invisit. ]llo revertente, cum lictor ve-
teri quadam consuetudine fores pulsaret, ad eum

strepitum mulier, illius rei insolens , expavescit : D

eaque de causa risu et a sorore et a cxteris orto,
ut plebeia. muliercula, deridetur. Quam illa rem
iniquo animo ferens, maritum ad petendos hono-
res incitat : cujus impulsu Stolon, re cum L. Se-
xtio sui ordinis homine communicata, per vim
tribunatum uterque expetiverunt, confusu reipu-
hice ordine, ut per annos quatuor nulla esset po-
puli obedientia, patriciorum cormitiis interrupiis.
Auctaque turba illa esset, nisi nuntiatum fuisset,
Gallos denuo ftomam  invasuros. Omissa igitur
omni inter se contentione, Camilloque 360 quin-
tum dictatore dicto, contra hostes sunt. profecti.
S«d ant- quam. przlium. committeretur, singulare
certamen est. initum. Titus cuim Manlius, vir pa-

fipt9n ὁ Κάμιλλος, Τῶν δὲ τῆς γερονσίας xat τῶν
ἐν τέλει ἐς μέγα δέος ἐμπεπτωκχότων, xol ἀπορούν-
τῶν τί ἂν πράξαιεν, δοδλός τις αὑτοῖς προσελθὼν,
ζῶντα τὸν Καπιτωλῖνον σφίσι παραδώσειν ὑπέσχετο.
Λαδὼν οὖν ὁπλίτας, καὶ τάξας αὐτοὺς ἀφανῶς ἐν:-
δρεύειν ὑπὸ τὸ Καπιτώλιον, ὡς αὐτόμολος τῷ Καπι-
τωλίνῳ προσχεχωρήχει, Emfjvsc τε αὐτὸν τῆς ἔπι-
χειρήσεω;, xal βοήθειαν παρὰ τῶν ὁμοδούλων αὑτῷ
ἐπηγγέλλετο. Καὶ ταῦτά οἱ διαλεγόμενος, ἀπήγαγε
τὸν ἄνδρα πόῤδων τῶν περιεστηκότων, ὡς δή τι xo
γ᾽)λογούμενος αὐτῷ ἱἰδιαίτατα, καὶ ἡ ρέμα χατ' ἐκεῖνο
τοῦ Καπιτωλίου προσῇε:, xa9' à. ἡ ἐνέδρα ἐλελόχι-
στο, χἀκεῖθεν αὐτὸν χάτω ἀπώσατο, ὃς καὶ ληφθεὶς
ἀποχεχόμιστο πρὸς τὸ δικαστήριον, Ὁ δὲ τά; «s

ie ἀριστείας κατέλεγε, xal τὸ Καπιτώλιον τοῖς τε δι-

χκάζουσι xal τοῖς περιεστῶσιν ἐδείχνυ, ἄποπτον ὃν
ἐχεῖθεν, xal τῆς σωτηρίας αὐτοῦ τε καὶ τῶν ἐν
αὑτῷ προσπεφευγότων πολιτῶν ἀνεμίμνησκεν, ὡς
ἐντεῦθεν καταχλᾶσθαι τοὺς διχαστὰς, xai ὑπερτί-
θεσθαι τὴν ψῆφον, μήτ᾽ ἀφιέντας, μὴτε χαταδιχά-
ζοντας. Τοῦτο δὴ νοήσας ὁ Κάμιλλος, εἰς ἄλλον τό-
ttov τὸ διχαστήριον συνεστήσατο, ὅθεν οὐχ ἦν τὸ Κα-
πιτώλιον ἄποπτον" xal καταψηφισθεὶς ὁ Καπιτωλῖ-
νος ἐχεῖ, ἀπήχθη τε εἰ; τὸ Καπιτώλιον, χαὶ χατὰ
«ἧς πέτρας ὠσθεὶς ἀπώλετο, χαθ' ἧς ἐχεῖνος τὸν
Κελτὸν χατεκρήμνισεν. Εἶτα πολλῶν πολέμων χατά
τε τῆς Ρώμης αὐτῆς, καὶ τῶν ὑποχειμένων αὐτῇ
πόλεων χινηθέντων ἐπεξελθόντες τοῖς ἐναντίοις οἱ
Ῥωμαῖοι, διά τε τοῦ Καμέλλον καὶ δι᾽ ἑτέρων ἤδη
ἐχείνου ὑπεργηράσαντος, τούς τε πολέμους xat-
ἐπαυσαν, καὶ εἰρήνην βαθεῖαν ἔσχον πρὸς τοὺς ix-
πὸς, πρὸς ἀλλήλου; δὲ ἐστασίαζον. Μάρχος γάρ τις
Φάδιος εὐπατρίδης, θυγατέρων δύο τυγχάνων πα-
*hp, τὴν μὲν πρεσδυτέραν Λικιννίῳ τινὶ Στόλωνι
χατηγγύησε, πολὺ αὐτοῦ χαταδεεστέριρ' τὴν δὲ νεω-
τέραν Σονλπικίῳ Ῥούφῳ ἀνδρὶ ὁμοτίμῳ συνῴχισε.
Χιλιαρχοῦντος οὖν τοῦ 'Ρούφον, xai ὄντος ἐν ἀγο-
ρᾷ, πρὸς τὴν γυναῖχα αὐτοῦ ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς παρα-
γέγονεν, ᾿Αφικομένον δ᾽ ἐχείνον, τὴν θύραν ὁ ῥαό-
δοῦχος χατὰ τὸ ἔθος ἀρχαῖον ἔχρουσε. Διεπτοήθη δὲ
πρὸς τὸν πάταγον fj γυνὴ οὕπω τούτου πεπειραμέντ.
Ναὶ γέλως ἐπὶ τούτῳ xal παρὰ τῆς ἀδελφῆς xal τῶν
παρόντων ἐγένετο, χαὶ ὡς ἰδιῶτις ἐσχώφθη. TQ

Digitized by Google
