61:

JOANNIS ZONARJE

613

expressa erant castella, urbes, monles, fluvii , A συγγενεῖ; (D) τίνᾶς εἶχε, κἀκείνων τὰς μὲν κόρας

paludes , maría , denique omnia qu: capta erant.
Quod si pompa uno die peragi non poterat , secun-
dug el tertius sumebatur. lis rebus premissis,
triumphator in forum $554 Romanum delatus, ali-
quot captivis in carcerem duci occidique jussis, in
Capitolium invehebator : ibique aliquot ceremoniis
peractis, et donariis dedicatis, cum in porticibus
ibi cenatus esset , vesperi tibiis et fistulis antece-
dentibus domui redibat. Ας triumpbus olim hu-
;esmodi fuit: sed seditiones et factiones plurima
in eis innovarunt.

xul τὰ ἄῤῥενα τὰ waoyvà ἐν αὐτῷ ἀνεδίζαζε, τοὺς
δὲ ἁδροτέρους ἐπὶ ξδὺς ἵππουξ τού; τε ζυγίους xat
τοὺς σειραφόρσύξ ἀνετίθετο εἰ δὲ πλέίούς Jay, ἐπὶ
χελήτων τῷ τομπεῖ παριππέύοντες ἐσυνεπόμησυον:
Τῶν δ᾽ ἄλλῶν οὐδεὶς ὠχεῖτο, ἀλλ᾽ ἐστε μμένοι δάφνῃ
πά τες ἐδάδιζον. Olxitqto μέντοι δημόσιος ἐπ᾽ αὐ-
τοῦ παρωχεῖτο τοῦ ἅρματος, τὸν σιξῴανον. τῶν λί-
θων τῶν χρυποδέτων ὑπερργέχων αὐτοῦ, xal ἔλεγε
πρὸς αὐτὸν, Ὀπίτω βλώόχε, τὸ χατόπιν δηλαδὴ xà
τὰ ἐφεξῆς προσχόξει τοῦ βίου, μηδ᾽ ὑπὸ τῶν παρόν-
τὼν ἐπαρθῇς χαὶ ὑπερφρονήσῃς. Καὶ κώδων (8)

ἀπέρτητο, καὶ μάστιξ τοῦ ἅρματος, ἐνδειχτιχὰ τοῦ χαὶ ξυστυχῆσαι αὐτὴν δύνασθαι, ὥστε καὶ alxt005-
ναι, 3j καὶ διχαιωθῆναι θανεῖν. Τοὺς γὰρ ἐπί τινε ἀτοπήματι χαταδιχασθέντα; θανεῖν, νενόμιστο χω“
δωνοφορεῖν, ἵνα μηδεὶς βαδίζουσιν αὐτοῖ; ἐγχρ'μπτόμανος μιάσματο; ἀναπίμπληται, Οὕτω δὲ στα) ἐντες
εἰσήεσαν εἰς τὴν πόλιν, ἔχοντες προπέμποντα σφῶν τὰ σκύλα τε καὶ τὰ τρόπαια, καὶ ἐν εἰχέσι τὰ «t
αἰχμάλωτα φρούρια ἠσκημένα, πόλεις τε xat ὄρη, καὶ ποταμοὺς, λίμνας, θαλάσσας, τά τὸ σύμπαντα
ὅσα ἑαλώχεσαν, Καὶ εἰ μὲν μία ἡμέρα ἣν ἑξαρχοῦσα πρὸς τὴν τούτων πομπὴν εἰ δὲ μὴ καὶ ἐν
δευτέρᾳ χαὶ τρίτῃ ἐπέμπετο. Προδιελθόντων δ᾽ ἐχείνων, οὕτως ὁ πομπεὺς εἰς, τὴν Ρωμαίων κομισθεὶς
ἀγορὰν, καὶ τῶν αἰχμαλώτων τινὰς εἰς τὸ δεσμωτήριον ἀπαχθῆναι χαὶ θανατωθῆναι χελεύσας ἀνήλαυνεν
εἰς τὸ Καπιτώλιον, xxi τινας ἐχεῖ τελετὰ; πληρώτας, χαὶ προσχγαγὼν ἀναθήματα, καὶ παρὰ sal; ἐκεῖ δεῖ»
“νήσας στοαῖς, πρὸς ἑσπέραν οἴχαδε μετ᾽ αὐλῶν καὶ συρίγγων ἀπήοχετο. Τοιαῦτα μὲν ἦσαν πάλαι τὰ νιχητή-
ρια" αἱ δὲ στάσεις al τὲ δυναστεῖαι πλεῖστα ἐνεωτέρισαν ἐπ᾽ αὐτοῖς.

XXII. Etsi autem plebs, ut jam dictum est, Ca- B. KB... Εἰ δὲ xat, ὡς ἤδη ἰστόρηται, ὁ δῆμος ἐμί-

millum oderat, iamen ob bellum Faliscum necessa-
rio tribunum militum designant. Qui cum praelio vi-
cisaet, urbis validz, cui Falerii nomen erat, obsidio-
ne nihil proficicbat. Quam cives ita contemnebant,
ut eorum liberi cum praeceptore juxta menia deain-
bularent et exercitationes frequentarent. Itaquc Ro-
mani re infecta discessuri erant, nisi casu retenti es-
sent. Is enim praceptor, sive ex offeusa aliqua, sive
lucri spe civibus insidians, quotidie pueros prope mae-
nia prima perducebat, cosque peraetis exercitalio-
vibus statiin reducebat, Denique omnes in excubias
Romanorum conjectos, ad Camillum duci jüssit: eique
dixit, per eos pueros se totam illi erbem tradere. Ca-
millus id facinus detestatus , imperatori suapte vir-
Wie, non allena improbitate freto, bella gerenda
esse dixit. Àc magistrum nudatum , manibus post
tergum illigatis , reducendum Falerios pueris tra-
didit : virgis el flagellis datis, ut proditorem verbe-
ribus in urffem agerent. Proditionc cognita, con-
cursuque virorum et mulierum lamentantium in
menia facio, pueri magistrum nudum. adducunt.
Quo spectaculo. promoti Falisci, re cognita, ulito
deditionem Camillo fecerunt, sc illius tam justum
imperium sux libertati preponere professi. Qui
€um accepta pecunia, dataque pace recessisset, mi-
Jites direptione Faleriorum frustrati, populi odium
ei objecerunt : ac magis aucta invidia, repetunda-
rüm accusatus est, ut qui Tyrrhenam predam
sobripuisset, nec in zrarium inde quidquam iutu-
Isset, Unde tanta iracundia populi condemnatus
est, ut. privati luctus illius, mortwo altero filio ,

σει τὸν Κάμιλλον, ἀλλ᾽ ὁ πρὸς $aslaxouc πόλεμος
ἠνάγχασε χιλίαρχον ψηφισθῆναι αὗτόν. Καὶ αὐτοὺς
μὲν ἐνίχησαν μαχεσάμενοι. Πολιουρχοῦντες δὲ mó-
λιν αὐτῶν ἐρυμνὴν, Φαλερίους (6) ὠνομασμένην,
οὐδὲν fvuov. Οὕτω γὰρ τῆς πολιορχίας οἱ τῆς πόν-
λεως κατεφρόνουν, ὡς xal τοὺς παῖδας αὐτῶν παρὰ
πὰ τείχη περιπατήσοντας μετὰ τοῦ διδασχάλον, xal
γυμναπομένους φοιτᾷν. Κἂν ἀπέστηταν τῆς πολιίορ-
χίας, εἰ μὴ τι συμδέδηκεν. Οὗτος γὰρ ὁ διδάσχαλος
ἐπεύουλεύων τοῖς πολίταις, ἢ δι᾽ ὀργήν «va, ἢ xep-
δοὺς D πίδ', ἡμέρας ἔχάστης ἐξῆγε τοὺς καῖδας ἐπὶ
τὸ, τεῖχος ἐγγὺς τὸ πρῶτον, καὶ εἰσῆγεν αὖθις αὐτοὺ;
γυμνασαμένους εὐθύς. Τέλος δ᾽ εἰς τοὺς προφύλα.
κας τῶν Ῥωμαίων ἐνέδαλεν ἅπαντα;, xal ἄγειν
ἐχέλευσε πρὸς τὸν Κάμιλλον. Καὶ παραστὰς αὐτῷ,
πᾶσαν εἶπε παραδιδόναι τὴν πόλιν διὰ τῶν παίδων.
Ἐχεῖνος δὲ δεινὸν τὸ ἔργον ἡγησάμενος, καὶ ἀρετῇ
φήσας ἰδίᾳ τὸν μέγαν στρατηγὸν, ἀλλ᾽ oüx ἀλλοτρίᾳ
xaxía θαῤῥοῦντα χρῆναι στρατεύειν, προσέταξε γυ-
μ»υθῆναι μὲν τὸν διδάσχαλον, καὶ δισμῆσα: τὰς χεῖ-
ρας ὅπιαθεν, τοῖς δὲ παισὶ ῥάδδους δοῦναι, xal μά-
στιγα;, ἵνα ταύταις τὸν προδότην δήδαντες χαὶ
τύπτοντες, εἰς τὴν πόλιν ἐλαύνωσι, Τῶν δὲ πο-
λιτῶν ἄρτι Ὑνόντων τὴν προδησίαν, δρόμος
ἣν ἐπὶ τὰ τείχη, χαὶ ϑρῆνος ἀνδρῶν τε xal
Ὑνναιχῶν. Οὕτω δὲ διαχειμένων αὐτῶν, προσῆγον οἱ
παῖδες γυμνὸν τὸν δ.δάτχαλον, Ὅπερ ἰδόντες οἱ Φα-
λίσχοι, xol μαθόντες ὅπως ἐγένετο. φέροντες ἔαυ-

p τοὺς ἐθελονταὶ τῷ Καμῶλῳ παρέδοσαν, τὴν ἧτταν

ἀγαπῆσαι πρὸ τἧς ἐλευθερίας διὰ τὴν δικαιοσύνην
αὐτοῦ λέγοντες. Χρήματα οὖν Aa6Ov, “χαὶ σπεισά-

Varie lectiones ei notee,

(5) Παῖδας ἣ συγγενεῖς. Vide Henric. Valesium
2d Nicolai Damasceni Excerpta, pag. 71.
(6) Kul κώδων. Vide lle.ricum Valesium ad

Marpocrationem.
m Φαλερίους. Dionis excerpta Valcsiana, pag.

Digitized by Google
