7i JOANNIS
tationem upiversum recepit, approbante populo.
Deinde milites cautissime duxit, et magistratu abi-
turus, consules, tradito exercita, candidissime de
omnibus rebus monui: qui confidenter nihil, sed
ex Fabiii consiliis omnia administrarunt, quamvis
Geminus rem bene gesserat. Nam cum classem
Carthaginiensium tendere in [taliam, sed ob Roma-
norum instructionem non appellere vidisset, inter
navigandum Corsicam et Sardiniam Grmavit : et
exscensu in África facio, ex ora maritima praedas
egi. Qu» cum egisset, non tamen elatus fuit , ut
temere Amnibalem aggrederetur: sed Fabii man-
datis paruit. Unde urbes non tam facile ut prius
uil Carihaginienscs defecerunt, metuentes, ne Ànui-
bale Btalia pulso, a Romauis ünitimis male tracta-
rentüar. Ac plerique futura considerabant, sed
pauci ad Romanorum societatem redibant, quidam
ctiam donaria miserunt. Ex multis autem Hieronis
muneribus, frumentum duntaxat et victorige signum
acceperunt : quanquam adeo pecunie inopes, ut
argenteum nummum prius impermistum et purum,
re adinisto adulterarent.

ZONAR.E "43
ἃ χισάμενος ἐξ ἐνέδρας, εἰς χίνδυνον κατέστησεν, ὡς
πανοτρατιᾷ ἐξελεῖν, εἰ μὴ ὁ Φάδιος xatà νώτου αὖ-
τῷ προσπεσὼν ἐχώλυσε. Παθὼν οὖν τοῦτο ὁ Ῥοῦφος,
μετ:δόλετο, καὶ τὸ στράτευμά τε τὸ περίλοιπον ἐς
τὸν Φάδιον εὐθὺς ἤγαγε, xal τὴν ἀρχὴν παραδέδω-
x:v, οὐδ᾽ ἀνέμεινε τὸν δῆμον ἀναψηφίσασθαι, ἀλλ᾽
ἐθελοντὴς τὴν ἡγεμονίαν, ἣν παρ᾽ αὑτοῦ μόνος ἐπ: π-
ἄρχων (55) ἔλαδεν ἀφῆχε" καὶ αὐτὸν ἐπὶ τούτῳ
πάντες ἐπήνεσαν. Καὶ ὁ Φάδιος αὐτέχα, μηδὲν ἐνδοιά-
σας, πᾶσαν ἐδέξατο, xal ὁ δῆμος αὐτὸ ἀπεδέξατο.
Καὶ μετὰ ταῦτα αὐτός τε ἀσφαλέστατα προέατη τοῦ
στρατεύματος " χαὶ μέλλων ἀπαλλαγήσεσθαι τῆς ἀρ-
Xe. τοὺς ὑπάτους μετεπέμψατο, καὶ τὸ στράτευμα
σφίσι παρέδωχε, γαὶ πάνθ᾽ ὅσχ πραχθῆναι ἐχρῆν
παρήνεσεν ἀφθονώτατα" x&xtlvot θρασέως οὐδῖν,
ἀλλὰ κατὰ τὴν ὑποθήκην τοῦ Φαδίου ἅπαντα ἔπρα-
ξαν, καίπερ ὁ Γεμῖνο; καὶ προχατωρθώχει τι. Τὸ
γὰρ ναυτικὸν τῶν Καρχηδονίων ἰδὼν ὁρμῆσαν μὲν
ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν, διὰ δὲ τὴν ἀντιπαρασχενὼὴν αὐτῶν
ph προσμίξαν αὑτῇ, ἐπεχπλεύσας τά τε τῶν Kup-
vlov, καὶ τὰ τῶν Σαρδονίων ἐν τῷ παράπλῳ ἐδε-
δαιώσατο. Καὶ ἐς τὴν Λιθύην ἐχδὰς, ἐλεηλάτησε τὴν

παραλίαν αὐτῆς. Ταῦτα μὲν ἔπραξεν, οὐ μέντοι δι᾽ αὑτὰ ἐπεφύσητο ὥστε πρὸς τὸν ᾿Αννίδαν διαχινδυνεῦσαι,
ἀλλὰ ταῖς ἐντολαῖ; τοῦ Φαδίον ἐνέμεινεν. Ὅθεν περ xal αἱ πόλεις οὐχέθ᾽ ὁμοίως τοῖς Βαρχτδονίηις προσ-
ετίθεντο. Ἑφοδοῦντο γὰρ μὴ ὁ 'Avvl6as τῆς Ἰταλίας ἐχπέσῃ, καὶ χαχόν τι αὐτοὶ ὑπὸ Ῥωμαίων ὅτε προῦ-
οἶχων πάθωσι, Καὶ οἱ μὲν πλείους τὸ ἀποζησόμενον ksxónovv, ὀλίγοι δὲ πρὸς τοὺς 'Ρωμαίους αὖδις
μετέστησαν, xal ἀναθήματά τινὲς αὑτοῖς ἔπεμψαν. Καὶ τοῦ Ἱέρωνος πολλὰ πεπομφότος, σῖτον xal
γίχης ἄγαλμα οἱ Ῥωμαῖοι μόνα ἔλαθον, καίπερ kv ἀχρηματίᾳ ὄντες, ὥστε τὸ ἀργυροῦν νόμισμα, ἀμιγὲς

xai καθαρὺν γινόμενον πρότερον, χαλχῷ προσμίξαι.

Varie lectiones et notte.
(33) Μόνος ixzdpxur. Excerpta Dionis Valesiana, p. 597.

LIBER

I. Hzc tium in Italia acta sunt, ac Roma servilis
conjuratio mature oppressa, Explorator quidam in
urbe deprehensus, amputalis manibus dimissus
est, ut ipse Cartbaginiensibus sna: cladis nuntius
esset. In Hispania Scipio navali prelio, ad Iberi
ostia vicit. Nam cum pugna principio anceps esset,
velis navium refectis, suos ad promptius dimican-
dum cohortari voluit : nec agros duntaxat vasla-
vit, sed etiam multa loca inunita subegit: ei per
fravrem P. Scipionom urbes Hispanicos Romano
imperio adjecit. Abelus enim quidam Hispanus,
cum Cartbaginiensibus fidus esse crederetur, revera
Romanis favens, persuasit ei qui obsides Hispano-
rum custodiebat, ut eos domum abire sineret, quo
facilius civitates ad benevolentiam adducerentur.
Quos cum, ut illius consilii 4.1.7 auctor, legatis
prius ad Scipionem míssis, et communicatis iis qu:
volebat, noctu abdüceret, captus est scilicet : Ro-
mani iis domum remissis, patrias eorum in dedi-
tionem acceperunt. Quz cum feliciter succederent,
in eam cladem inciderunt, qua nec ante nec posi

graviorem senserunt : eaque prodigiis prasignifi-

NONUS.

C — A'. Ταῦτα ἐν τῇ Ἰταλίᾳ τότε ἐπράχθη. Ral ste;
δοῦλοι συνωμοσίαν ἐπὶ τῇ Ῥώμῃ πεποιηχότες προ-
χατελήφθησαν, Κατάσχοπός τέ τις ἁλοὺς ἐν αὐτῇ
τὰς χεῖρας ἀπεχόπη, xal ἀφείθη, ἵνα τοῖς Kapyn-
δονίοις γένηται: τοῦ πάθους αὐτάγγελος, Ἐν δὲ τῇ
"ónpía, ναυμαχίᾳ πρὸς τῇ τοῦ Ἴδηρος ἐκθολῇ ὁ
Σκιπίων ἐνίχησεν, Ἰσοπαλῶς γὰρ ἀγωνιζομένων,
τὰ ἰστία τῶν νεῶν ὑπετέμετο, ὅπως ἀπογνόντες
προθυμότερον ἀγωνίσωνται, xal τήν τε χώραν ἐπόρ-
θησς, xol τείχη συχνὰ ἐχειρώσατο, καὶ διὰ τοῦ
ἀδελφοῦ Πουπλίον Σχιπίωνος πόλεις τῶν Ἰδήρων
προσεχτήσατο, “Αὔδλος γάρ τις Ἴδηρ δοχῶν μὲν
τοῖ; Καρχηδονίοις πιστὸς, τὰ τῶν ' Ρωμαίων δὲ θὲ-
ρλπεύων, ἀνέπεισε τὸν φρουροῦντα τοὺς τῶν Ἰδή-
ρὼν ὁμήρους, οἴχαδε αὐτοὺς ἀποπέμψαι, ἵν᾿ ἐς εὖ-

D νγοιαν τάχα ὑπ' αὐτῶν αἱ πόλεις ὑπαχθῶσι" xal
παραλαδὼν aed; ὅτε xal τῆς ἐπινοίας εἰσηγητὴς
γεγονὼς, πρὸς τοὺς Σχιπίωνας τὸ πρότερον πέμψας,
xai χοινολογησάμενος περὶ ὧν flou, εἶτα νυχτὸς
ὑπεχχομίζων αὐτοὺς, ἑάλω δῆθεν " καὶ οὕτως ἐκεί-
γων τε ἐγκρατεῖς ἐγένοντο οἱ Ῥωμαῖοι, χαὶ τὰς
πατρίδας αὐτῶν ἀναχομι:θέντων οἴχαδε χατεχτή-

Digitized by Google
