615

JOANNIS ZONATUR

676

Carthaginiensibus sutem od pugnam se parantibus, A ναυτικοῦ μαθόντες, ἔπεμψαν εἰς Σικελίαν, wdaav

per dies complures metu simulato, effecit, ut elati
animis audacius monia oppugnarent. Signoque
dato, Romanis subito portis omnibus erumpere
jussis, facile vicit in angustias redaetos : unde cum
evadere non posseut, in tanta et virorum et ele-
phantorum muititudine, turbabantur, Sed interea
classis Punica appellens, exitii causa in primis eis
fuit. Nam dum naves conscendere contendunt, partim
iu mari perierunt, partim ab elephantis et sese et
homines urgentibus conculcati, partim a Romanis
occisi sunt. Capti eüam multi et viri el elephan-
tes : qui cum magistros suos non 39/$ habentes
exasperarentur, Metellus captivis, qui eos cepis-
sent, salutem et impunitatem praeconio promitti jus-

sit. Sic illi mansuetissimis et notis captis, etiam ez:- B

teros attrazerunt: qui cxx, numero sic per fretum
Romam sunt traduc:i. Dolia multa inter sese devin-
xeruat, οἱ lignis insertis ita distinxerunt, ut neque
separarentur, neque coirent : eaque trabibus con-
siraía, sarmentis et terra ingesta, circumsepse-
rünt, ut structura ilía stabuli instar esseL: in
eamque introductos, sine sensu navigationis tra-
jecerent. Hac victoria potito Metelio, Asdrubal
dux tum quidem evasit: sed post a Carthaginensi-
bus revocatus, atque in crucem actus est.

ὑποτάξαι τότε ἐλπίζοντες, Mal ἕως μὲν ἄμφω xe-
ρῖσαν οἱ ὕπατοι Καιχίλιος Μέτελλος xat Γάϊος Φοῦ-
ρος. ἡρέμουν. Ὡς δὲ πρὸ; τὴν Ῥώμην ἀπῆρεν 6
Φούριο;, κατεφρόνησαν τοῦ Μετέλλου, καὶ πρὸς τὸ
Πάνορμου ἦλθον. Ὁ δὲ Μέτελλος χατχσχύπους ἐλθεῖν
μαθὼν ix τῶν πολεμίων, ἤϑροισα τοὺς Ev τῇ πόλει
πάντας, καὶ διαλεχθεὶς αὐτοῖς, ἀλλήλων λαθδέσθαι
σφίσιν ἐχέλευσε. Καὶ οὕτως ἕκαστον ἀναχρίνων
ὅστις τε εἴη χαὶ ὅ τι πράττοι, χατεφώρασε τοὺς πολε-
μίους. Καρχηδόνιοι δὲ παρετάξαντο, ὡς μαχούμενοι,
xai Μέτελλος δ:ιδιέναι προσεποιεῖτο. Τούτου δ᾽ ἐπὶ
πλείους ἡμέρας γινομένου, ol Καρχηδόνιοι ἔφρονῃ-
ματίσθηϑαν, καὶ προσέδαλλον θραεύτερον. Καὶ vóxs
ὁ Μέτελλος σημεῖον τοῖς Ῥωμαίοις ἦρε" χἀκ τούτου
ἐξαπιναίως ἐκεῖνοι κατὰ πάσας τὰ; πύλας ἐπεχδρα-
μόντες, ῥᾳδίως ἐχράτησαν, χαὶ ἐς οτενὸν αὐτοὺς
χιυτέχλεισαν, ὥστε μηχέτ᾽ ἀναχωρῆσαι δι αὐτοῦ
δυνηθῆναι. Στενοχωρούμενοι γὰρ ἅτε xal χὐτοὶ πολ-
λοὶ ὄντε;, καὶ πολλοὺς ἐλέφαντας ἔχοντι:ς ἐταράτ-
τοντο, Κὰν τούτῳ τὸ ναυτικὴν τὸ Διθυχὸν προσπελά-
σαν αὐτοῖς ἐγένετο φθορᾶς αἰτιώτατον, Ἰδόντες γὰρ
τὰ; ναῦς, ὥρμησαν elc αὑτὰς, καὶ ἐμβαίνειν ἐξεδιά -
ζοντο, χαὶ οἱ μὲν εἰς τὴν θάλασταν ἐνέπιπτον, xal
ἐφθείροντο, οἱ δὲ ὑπὸ τῶν ἐλεφάντων ἐμπελαζομέ-
νων ἀλλήλοις τε καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἀπώλλυντο * ol

δὲ ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων ἐχτείνοντο, πολλοὶ δὲ xal ζῶντες ἑάλωσαν, ἄνδρες τε xal ἐλέφαντες. Ἐπειδὴ
γὰρ ἄνευ τῶν συνήθων σφίσιν ἀνδρῶν ὄντες fivpialvovco, χήρυγμα τοῖς αἰχμαλώτοις ὁ Μέτελλος ἐκοιῆ"
σατο, σῳτηρίαν χαὶ ἄδειαν τοῖς συλλαδοῦσιν αὐτοὺς διδοῦν" χαὶ οὕτως προσελθόντες τοῖς σφῶν πραοτά-
τοῖς, ἐχείνους τε διὰ τὴν συνήθειαν ἐχειρώσαντο καὶ τοὺς ἄλλους προσεπεσπάσαντο, οὃς καὶ εἰς τὴν
Ῥῴμην ἐχόμισαν, ἐχατὸν ὄντας καὶ εἴχοσιν͵, οὕτως αὐτοὺς τὸν πορθμὸν περαιώσαντες. Πίθους πολλοὺς
συνδήσαντες ἀλλήλοις, xal ξύλοις διαλαδόντες σφᾶς, ὥστε μὴτ᾽ ἀπαρτᾶσθαι σφᾶς, μήτε συμπίπτειν, δοχοὺς
ἐπ᾽ αὐτῶν ἐπέτειναν, καὶ ὕλην καὶ γῆν ἑπεφόρησαν, φράξαντές τε πέριξ τὸ χωρίον, ὡς αὐλῇ τινι ἐοικέναι»
εἰς τοῦτο αὐτοὺς ἐπεύίδασαν, xal διεπόρ Üpsuciw, οὐδ᾽ αἰσθανομένους ὅτε πλέοιεν, Ὃ μὲν οὖν Mi-
τελλο; οὕτως ἐνίχησεν " 6 δ' ᾿Ασδρούδας ὁ τῶν Καρχνδονίων στρατηγὸς σωθεὶς τότε, ὕστερον ὑπὸ
τῶν Καρχηδονίων ἐχλήθη͵, χαὶ ἀνεσκολοπίσθη, .

XY. Cartbaginienses cum aljis de causis, tym ob c ΙΕ΄. Οἱ Kopyntóveo: δὲ διεχηρυχεύσαντο τοῖς Ῥω-

captivorum mulitudinem , Koniam Jegatos mise-
runt, adjuncto Regulo, quem propter virtutem et
auctoritatem nibil non impetraturum arbitrabantur,
jurejurando obstrictum, ut redirct. ls et aliis in
rebus &e pro Carthaginiense gess:t, neque uxorem
ad colloquium admisit : neque urbeu, quamvis vo-
caretur, ingressus est, Sed senotu extra urbem
€oacto (ita enim respondere legalis bostium moris
erat) in concilium introductus, dixil : Nos, P. G.
Carthaginienses ad vos miserunt (nam ego quoque ju-
t belli servus eorum [uctus sum) petentes in primis,
ul po3 iis conditionibus, quas utrinque. probaveritis,
fiat ? sin id. nolitis, wi saltem captivi permutentur.
lizc locutus, cum legaus seccasit, ut Romani soli

μαίοις διά τε τἄλλα, καὶ τὸ πλῆθος τῶν αἰχμαλώτων»
xai τοῖς πρέσδεσι xal αὐτὸν τὸν Ῥηγοῦλον ὄυν-
ἐπέμψαν, πᾶν δι᾽ αὑτοῦ οἰηθέντες χατωρϑωχέναι διὰ
τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ ἀξίωμα τοῦ ἀνδρό;. “Ὥρχωσάν τε
αὐτὸν, fj μὴν ἐπανήξειν. Καὶ ὃς τά τε ἄλλα ὡς εἴ;
πῶν Καρχηδονίων ἔπραττε, καὶ οὔτε τὴν νυναῖχα
εἰς λόγους ἐδέξχτο, οὗτε τὴν πόλιν εἰσῆλθε, xal
ταῦτα χαλούμενος, ἀλλ᾽ ξξω τοῦ τείχους τῆς βουλῆς
ἀθροισθείσης (ὡς ἔθος ἦν χρηματίζειν τῷν πολεμίων
τοῖς πρέσδεσιν) εἰσαχθεὶς εἰς τὸ συνέδριον, εἶπεν"
Ἡμᾶς, ὦ πατέρες, πρὸς ὑμᾶς Καρχηδόνιοι Exsp-
γαν (ἐκεῖνοι γάρ μὲ ἐστάϊκασι, ἐπεὶ δοῦλος
αὐτῶν νόμῳ πολέμου γεγένημαι) καὶ ἀξιοῦςε
μάλιστα μὲν xal τὸν adAspor τύσασϑω ἐπὶ συν»

deliberarent. Cum autem a coss. interesse delibe- p θήχαις ταῖς δοχούσωις üppoir, εἰ δὲ μὴ τῶν

ralioni juberetur, nou paruit, priusquam id Cor-
tbaginienses permisissenL'Ac tacitus assidens, cum
sententiam rogaretur, ait : Ego, P". G. si. vel millies
captus fucro, estrum unus sum. Nam meum corpus
penes Casthaginienses est, auimns vero mensvobiscum.
Ac illud quidem alienatum a vobis: hic, quo minus ἢ -
manorum sit, efficere nemo potest ; ac ΜΙ captivus, ad

alypgaAócwr ποιήσασθαι ἀλ1αγμα. Ταῦτα εἰπὼν,
μετέστη μετὰ τῶν πρέσδεων, ὡς ἂν xa0* ἑαυτοὺς
οἱ Ῥωμαῖοι βουλεύσωνται. Κελενόντων δὲ αὐτὸν
κῶν ὑπάτων συμμετασχεῖν σφίσι τῆς διαγνώμης, οὐ
πρὶν ἐπείσθη, ph τοῦ ἐπιτραπῆντι παρὰ τῶν Καρ-
χηδονίων, Ὁ δὲ τέως μὲν ἐσιώπα. Ἐπεὶ δ᾽ οἱ βου-
λευταὶ εἰπεῖν αὐτὸν γνώμην ἐκέλευον, εἶπεν " Εἰμὶ

Digitized by Google
