en

ANNALIUM LIB. VIII.

613

yovo^ ὡς δὲ τὸν Μεγαχλέα τις ἀποχτείνας, φήθη A bentes fugerunt. Itaque abjectis unimis in fugam

τὸν Πύῤῥον ἀπεχεονέναι, x«l τοῖς ἄλλοις δύκησιν
τούτου παρέσχεν, οἵ τε Ῥωμαῖοι ἐπεῤῥώσθησαν, καὶ
οἱ ἐναννίοι ἐνέδοσαν. Γνοὺς δὲ ὁ Πύῤῥος τὸ yevópe-
vov, τὸν v D.ov ἀπέῤῥιψε, καὶ γυμνῇ τῇ κεφαλῇ π-
ft, καὶ εἰς τοὐναντίον ποριέστῃ ἢ μάχη. Ἰδὼν δὰ
τοῦτο ὁ Λαουΐνιος, καὶ ἱππέας ἔχων ἐνεδρεύοντάς mou
τῆς μάχης ἐχτὺς, χατὰ νώτου προσπεσεῖν αὐτοὺς
«οἷς πολεμίοις ἐχέλενσε. Hiph; τοῦτο δὲ ἀντισερατ-
ηγῶν ὁ Πύῤῥος, τὸ σημεῖον τοῖς ἐλέφασιν ἦρεν, ἔνθα
ἔχ τε τῆς τῶν θηρίων θέας ἀλλοκότου οὔαης, καὶ τῆς
βοῆς φριχώξους, καὶ £x τοῦ τῶν ὅπλων πατάγου, ὃν
οἱ ἐπιδεθηχότες ἐποίουν ἐν τοῖς πύργοις φερόμενοι,
αὗτοΐ τε οἱ Ῥωμαῖοι ἐξεπλάγησαν, καὶ ol αφῶν
ἵπποι ἐχταραχθέντες οἱ μὲν ἀποσειόμενος τοὺς ἀνα-

veréi, partim a viris qui ia elophwtorm furrüms
ersni, occidebanturz parüm :&b ipsis belluároum
inanibus εἰ dentibus mahi cenficicbantur, neque
pauciores pedibus ikwum proverebantur. Multos
eliam equites imsecuti sustulerunt : neque ullus
evasisset, nisi eepbantus vulweratus retrocesgisset ,
δὲ barritu suo ceteros 1urbasset. Nam cum ea de
causa Pyrrbus ἃ persequendo. destitisset, tomani
flumine superato in urbem quamdam Aputiz per-
venerunt, Mui etiam ex Pyrehi militibus et du-
cibus ceciderunt. Quare cum ei quidam victoriam
gratularentur : Si denuo, inquit, ita vicerimus, ace
4am de eobis erit. Et Romanos quamwis victos admi-
matus ; Si Romanis, ait, imperarem, universum. orbes;

Gácsc, οἱ δὲ wal 'ψέροντες ἔφευγον. ᾿Αθυμῆσαν οὖν ^ suljugerem. Ex ca victoria magnum nomen adeptus
kx τούτων τὸ Ῥωμαϊχὸν ἑεράπετο cvpótsupa, xai —-est, ac multi se ad. eum contulerunt, Soclis, eum
φεύγοντες ἀνῃροῦντῦ ol μὲν παρὰ τῶν ἐν sol; móp- — wonissent, :ob. moram nonnibil cestigatis, partem
yo ἀνδρῶν τοῖς ἐπὶ τῶν ὀλεφάντων, οἱ δὲ καὶ map! — ewanubiaruri dedit.

αὐτῶν civ θηρίων ταῖς; προδουσχίπι καὶ τοῖς κόρωσιν ἣ ὁδοῦσι φῆειρόντων πολλούς " καὶ τὸϊς ποσὶ δὲ οὐ
μείου; πατηχόων (4 δὴ avpramoogévouc, Καὶ odi ἐππεὶς δὲ ἐφεκόμενοι πολλοὺς ἔφθειρον, οὐδ᾽ ἂν sf;
ὁπελείφθη, εἰ μὶγ ἐλέφας putes αὐτός τὲ ἐσφράδαψεν Ex soU τραύματος, καὶ οἱ ἄλλοι πρὸς τὰς ixelvou
βνὰς ταράσποντο, imb κοῦτο γὰρ ὁ Πύῤῥος ἐπέσχε τὴν δίωξιν, xal οὕτως οἱ Ῥωμαῖοι, διαδέδηκχύτες τὴν
τταμὸν, εἰς Axouküba γιόλιν τινὰ ἀπεσώθησαν. Πολλοὶ δὲ xw τῶν τοῦ Πύῤῥου στρατιωτῶν χαὶ τῶν
ἡγεμόνων κεπτώχασιν, ὥσες, συγχαιρόνεων αὐτῷ τῆς νίχης τινῶν " ΕἸ καὶ αὖθίς. κοτε ὁμοίως, ἔφη,
πρατήσομεν, ἀπολούμεθα. Τοὺς μέντοι Ῥωμαίους καὶ νικηθόντας ἐθαύμασεν, εἰπὼν, ἔτι, Τὴν olxov-
μένην ἂν πᾶσαν ἐχειρωσάμην, el Ῥωμαίων ἐδασίδενον. Ὁ μὲν οὖν Πύῤῥος ἐπὶ τῇ νίκῃ μέγα ἔσχηρ
xtv Üvoua, καὶ πολλοὶ αὐτῷ προσεχώρησαν. ΘΓ “τε σύμμαχοι ἀφίκοντο πρὸς αὐτόν" ὁΐ;, δλίγα ἐπιτιμὴ»

φας διὰ τὴν “μέλχησιν, τῶν υχύλων μετέδωχεν,

δ΄. Οἱ δ' ἐν τῇ Ῥώμῃ ἤλγησαν ἐπὶ τῇ ἥττῃ, τῷ ς IV. Qui Ronz'eramt, ob acceptam cladem mesi,

δὲ γε Λυουϊνίῳ στράτευμα ἔπεμψαν, καὶ τὸν Τιδέ-
pur ἐκ τῶν Τυρσηνῶν “μετεπέμψαντο, καὶ τὴν "πό-
My διὰ 'φυλαχῇ; ἐποτήσαντο, πυνθανόμενοι Ἐπ᾿ αὐ-
«ἢν πὸὺν Πύῤῥονὲἐπείγεσθαι, Ὁ μέντοι 'Λαουΐνίος, τοὺς
οἰκείου; γε γραυμανίας ἐδαχεσάμενος, xal τοὺς
φιεδαυθέντα; πυναγαγῶν, ἤδη καὶ τῶν ἐκ Ῥώμης
τεμφθέννων ἀφικομένων, 'τὸν ΤΙιύῤῥον καρεπόμενο;
ἑλύκει᾽ χαὶ τὴν Καπύην μαϑὼν ἐλεῖν γλιχόμενονυ,
«ρυχατέλαδε, καὶ ἐφύλαξεν. ᾿Αμαρτὼν δ᾽ ἐχείνης ὁ
Bóhjoz, ἐπὶ τὴν Νεάπολιν ὥρμησεν. Ὡς οὐδὲν οὐδ᾽
ἐν αὐτῇ δρᾶσαι ἴσχυσε, σπεύδων τὴν 'Ρώμην χατα-
λαδέδν, καὶ δία τῆς Ἑυρσηνίδος παριὼν, ὡς xdxel-
νους “προσλάδοι, ie ἔμαθεν αὐτούς τε tol; "Pu-
μαΐοις ὁμολογίας πεποιημένους, καὶ “τὸν Τιθέριον
aUtp ἀντιπροσιόντα, τόν τε Λαουΐνιον ἐφεπόμενον,
ἐφύδήθη μὴ ὑπ᾽ αὐτῶν πανταχύϑεν᾽ ἐν χωρίοις ἀγνώ-
eo, ἀποληφθῇ, χαὶ περαιτέρω “οὐ προεχώγησεν.
*B; δὲ ἀναχωροῦνει "καὶ γενομένῳ περὶ oa μπανέαν
ὁ Λαουΐνιος ἐπεφάνη, καὶ τὸ στράτευμα αὐτοῦ πολλῷ
πλεῖον τοῦ Ἡρόοθεν ἦν, “Ὑόμας ἔφη δίχην τὰ
στρατόπεδα τῶν Ῥωμαίων χσπτόμενα ἀναφύε-
σθαι. Καὶ ἀντιπαρετάξατο μὲν, υὐκ ἐμαχέσατο ὅξ,
ὅτι ἐχέλευσεν, Ὁ; χαταπχήζων πρὸ τῆς συμπλοχῆς
τοὺς Ῥωμαίου;, τοὺς ἑαυτοῦ δερατιώτας “τὰς ἀσπίς
δας τοῖς Ἰόρασι πλήβαντας ἐχδσησαι, καὶ τοὺς “σαλ-

Levino supplemenmtmm miserumnt:-et Tiberio ex
Etruria revocato, urbem przsidiis firmarunt ; nam
Pytrhum aid eam tendere audierant. Levinus vero,
sauciis curatis, et dispersis recdllecils, acceptisque
missis ex 373) urbe militibus, Pyrrhum assectando
vexavit; et Capeam, cujas ilium capienda esse cu-
pidum audierat, occupatam üeéfentlit. "Eo constlio
frusteitus Pyrrhus, Neapolim contendit, qua cuo,
potiri-nou poss-t, ad Romam 'oecupandam  prope-
rans, et per. Eirurtam transiens, tit eam quoque
gentem sibi adjungeret, ubi 'eos cum Romanis foe-
dos pereussisse didicit, et Tiberium sibi obviam
ire, Levinunra tergo sequi, tie db eis in regione
tgnota circamveniretur timens, ulterius non est
progressus. Ut vero recedemti ét Campanis lines
ingresso, Levimus cum exercitu 'Jonge majore qoam
prius babuerat, se ostendit : Tiydre instar, inquit,
Romanorum legiones cedendo renascuntur. Et aciem
jnstruxit ille quidem, sed non commiisit praelium.
Nam cum suos milites clypeos hastis pulsantes,
. €lamorem tollere, ei élassica canere, et elephantos
barrire jussisset, ut Romanos ante congressum
perterrefaceret, illi autem Jonge ferocius recia-
wassent, ut ]psius milites consternarentur; pue
gnam inire, sacra inauspicata causatus, noluit, sed

Varie lectiones et«noLe.

(13) Karnldur. Wa Regii quataor εἰ :Colbert.
Alius apud Woifium κατηλώφουν. Vide-Henric. γ4-

lesium a3 'Harpecrationem, pag. 222, ubi de hag
voce.

Digitized by Google
