631

ANNALIUM LIB. VIII.

682

τῆς, τὰ τε πλεῖα κάντα xal πολλὰ τῶν οἰχοδομημά» A periculo arie et fortuna evaserunt. Nam festinan-

τῶν κατέπρησαν, Τῶν δ᾽ ἐπιχωρίων τὸ στόμα τοῦ
λιμένος Ξιαλαδόντων ἀλύτεσιν, ἐν περιστάσει ἐγέ-
γνοντη, σοφίᾳ δὲ xal τύχῃ περιεγένοντο, Σπουδῇ γὰρ
«ταῖς ἁλύσεσι προσπεσόντες, ἐπεὶ προσάψασθλι αὐτῶν
ἔμελλον ol ἔμδηλοι τῶν νηῶν, μετέστησαν, ἐς τὰς
πρύμνας οἱ τοῦ πληρώματος " xat οὗτως αἱ πρῶραι,
χουφισθεῖσαι, ὑπερῆραν τὰ; ἀλύσεις. Αὖϑις δ᾽ ἐς τὰ;
πρώρας αὐτῶν μεταπηδησάντων, αἱ πρύμναι τῶν
exagev μετεωρίσθησαν, χαὶ διεξέδραμον. Καὶ μετὰ
τοῦτο περὶ τὸ Πάνορμον ναυσὶ Καρχηδονίους ἐνίκη-
ezv. Οἱ δ᾽ ὕπατοι, Μέτελλος μὲν Καικίλιος περὶ τὸ
Διλύδαιον fjv, Νουμέριος δὲ Φάδιος τῷ Δρεπάνῳ
προσίδρευε, καὶ ἐπεδούλευσε τῇ νησίδι τῇ Πελιάδι
χαλουμένῃ. προχατειλημένῃ παρὰ Καρχηδονίων,
στρατιώτας πέμψας νυχτὸς, od τοὺς φρουροὺς χτεῖ-
ναντες, τὴν νῆσον εἶλον. Ὃ μαθὼν ᾿λμίλχας, ἕωθεν
«οἷ; διαδεδηχόσιν ἐπέϑετο" οἷς οὐχ ἔχων ἀμῦναι ὁ
Φάδιος, τῷ δρεπάνῳ προστέμιξεν, ὡς ἣ τὴν πόλιν δι᾽
ἐρημίαν αἱρήσων, fj τῆ; νήσου τὸν ᾿Αμίλκαν ἀπάξων.
Kat ἡνύσθη τὸ ἕν" φοδηθεὶς γὰρ ὁ "Ag xac, ἀνεχώ-
otv εἰς τὸ τεῖχο;. Καὶ ὁ Φάδιο; τὴν Πελιάδα χατ-
ἐσχε, καὶ τὸ μεταξὺ ταύτης xal τῆς ἠπείρου στενὸν
καὶ τεναγῶδε; τυγχάνον συγχώσας ἡπείρωε, xat
(Mov προσεπολέμε: τοῦ τείχους kxet (25) ὄντος ἀσθε-
νεστέρου. Καὶ οἱ Καρχηδόνιοι συχνὰ παρελύπουν
αὐτοὺς, el; Σιχελίαν τε πιριπλέοντες, καὶ εἰς τὴν
"IsaMav περαιούμενοι, Τοὺς δ' αἰχμαλώτους ἀλλήλων
ἄνδρα &yv' ἀνδρὸς ἠλλάξαντο * τοὺς δὲ λοιποὺς, ἐπεὶ
μὴ ἦσαν ἰσοπληθεῖς, ἀργυρίου ol Καρχηδόνιοι ἔχομί-
σαντο, “ἔχτοτε δὲ διάφοροι μὲν ὑπάτευσαν, οὐδὲν δὲ
Ἰστορίας ἔπραξαν ἄξιον" μέγιστον γὰρ οἱ "Popolo
ἐσφάλλοντο, ὅτι χατ᾽ ἐνιαυτὸν ἄλλους, εἶθ᾽ ἑτέρ:υς
ἄρχοντας ἔπεμπον" ἄρτι δὲ τὴν στρατηγίαν μανθά-
νοντας, τῆς ἀρχῆς ἔ ταυον, ὥσπερ εἰς ἄσχησιν σφᾶς,

ἀλλ᾽ οὐκ εἰς χρῆσιν αἱρούμενοι, Οἱ Γαλάται δὲ, τοῖς,

Καρχηδονίοις; συμμαχοῦντε; καὶ μισοῦντες αὐτοὺς,
ὅτι χαχῶς μετεχειρίξοντο σφᾶς, φρουρίου τινὸς φυ-
λαχὴν ἐμπιστευθέντες τοῖς Ῥωμαίοις αὐτὸ προ-

tet. in eatenas ἱπυοσιὶ, cum eas rostra navium
jemjam atüingerent, in puppes transierunt : ita
prore levate catenas superarunt. Cumque rursus
in proras transiluissent, puppes levatie transierunt,
Post hzc ad Panormum Carthaginienses vicerunt.
Consulum alter Cecilius Metellus δὰ Lilybeum
fuit, ster Numerius Fabius Drepanum obsedit ,
et insulze Columbarie, a Carthaginiensibus praeoc-
εὐροίας, nectu missis militibus est. insidiatus, qui
occiso presidio insulam occuparunt. Cum autem,
Amilcare mane contra illos profeeto, Fabius illis
opem ferre non posset, Drepanur invasit, ut aut
urhem per ducis »bsentiam caperet, aut illum ab
insula abstraberet, Horum alterum ei successit.
Amilcar enim territus, in munitionem se recepit.
Fabius Columbariam tenuit : et angustias palu-
desque interjectas aggeribus continenti junxit.
Jta (acilior facta oppugnatio, cum ibi murus esset
infirmior. Carthaginienses autem eis crebra detri-
menta inferebant, nunc in Siciliam, nunc in Ita-
liam trajiciendo. Captivos viritim permuterunt *
exteros, quia tantum numerum non babebant,
Carthaginienses pecunia redemerunt. Ab eo tem-
pore diversi consules fuerunt, sed nihil historia
dignum gesserunt. Nam illud maximo detrimento
Romanis fuit, quod duces quotannis motabant,
eosque qui imperatoria munia adbuc discebant,
revocabant : quasi non rei gerendi, sed exercendi
causas ablegatos. Galli Carthaziniensibus sociis in-
fensi, quod ab eis ma!e acciperentur, praesidium
quoddam sue fidei commissum, Romanis pecunia
398 prodiderunt : ab eisque una cum aliis qui a
societate Cartbaginiensium defecerant, stipendio
conducti sunt, cuim. prius peregrinum alere. inili-
tem Romani non consuevissent. llis freti, et classe
privatorum hominum Africam infestantium, mare
diutius negligere nolentes, denuo naves compara-
runt.

ἥκαντο ἐπὶ χρήμασι. Μεταστάντας δὲ ἀπὸ τῶν Καρχηδονίων Γαλάτας, καὶ ἄλλου; τῶν σφῶν συμυάχων
τινάς οἱ 'Ρωμοῖοι ἐπὶ μισθοφορᾷ προσελάδοντο, μήπω πρότερον τρέφοντες ξενικόν. Τούτοις οὖν ἐπαιρόμενοι,
πδὶ ὅτι οἱ τὰς ναῦς ἔχοντες ἰδιώται τὴν Λιδύην ἐπόρθησαν, οὐχέτι ἀμελεῖν τῆς θαλάσσης ἤθελον, ἀλλὰ

χαὶ αὖθις ναυτιχὺν συνεγτήσαντο,

1Ζ΄. Καὶ Λουτάτιος Κατύλος ὕπατο; ἐρέθη, καὶ D — XVII. Luctatio Catulo consuli designato, collega

τούτῳ συνεξεπέμφθη Külvso; Οὐαλέριο; Φλάχχος
ἀστυνομῶν. Ot, ἐς Σιχελίαν ἐλθόντες, καὶ χατὰ γῆν
καὶ θάλασσαν τῷ Δρεπάνῳ προσέδαλον, xal τι τοῦ
τείχους κατήρειψαν" καὶ εἷλον ἂν αὐτὸ, εἰ μὴ, τοῦ
ὑπάτου τρωθέντος, περὶ ἐχεῖνον οἱ στρατιῶται ἀπ-
πσχολήϑησαν, Κἀν τούτῳ μαθόντες τοὺς πολεμίους
οἴκοθεν ἥκειν ναντιχῷ πλήθει, "Avvovoc ναυαρχοῦν-
τος. τιρὸς ἐχείνου; ἐτράποντο. Καὶ ἀντιπαραταξαμέ-
νων αὐτῶν, ἄστρον τι λαμπαδῶδες, ὕπερθεν τῶν
Ῥωμαίων φανὲν ἐξ ἀριστερᾶς, εἰς τοὺς Καρχηδονίους
ἀρθὲν ἐγκατέσχηψεν. Ἐγένετο δ᾽ ἡ ναυμαχία καὶ
Àz' ἀμφοῖν καρτερὰ, δι᾽ ἄλλα τε xal ἵνα ol μὲν Kap-

adjunctus est (). Valerius Flaccus sdilis. Qui in
Siciliam profecti, et terra marique Drepanum ag-
gressi, partein muri dejecegunt : oppidumque ce-
pissent, nisi consule vulnerato, milites circa
ilum occupati fuissent. Interea. cognito hostium
adventu, Hannonne magnam turbam domo addu-
cente, contra illos se eonverterunt. Ácie utrinque
instructa, astrum quoddam, facis instar, supra Ro-
manos ad levam. exortum, veraus Carthaginienses
acumen direxit. Pugna atrog commissa est ab
utrisque, tum ob alia, tum quod Carthaginienses
Romanos ad extremam bellorum navaliam despe.

Varie lectiones et noto.
(95) ToU τείχους ἐκεῖ, cie. Mutilum locum putabat Wuiflus : sic tamen omnes mss.

PaTRhOL. Gi. CXX XIV.

99
Digitized by Google
