633

ANNALIUM LIB. VIIJ.

634

ix τῶν λαφύρων lngoiieoatv * ὁ δ᾽ ἕτερος ὕπατος À ratus, ac fugere : ante patria adventum manus con-

xetk τῶν Τυρσηνῶν στρατεύσας, xal καταστήσας
αὐτοὺς δι᾽ ὀλίγον, σῖτόν τε καὶ χρήματα παρ᾽ αὐτῶν»
εἰακράξας, τὰ μὲν τοῖς στρατιώτεις διέδωκε, τὰ
δ᾽ εἰσήνεγκεν εἰς τοὺς θησαυρούς. δυμδεδηχόκος ξὲ
λοιμοῦ ἰσχυροῦ, οἱ Σαμνῖται καὶ Φάλισχκοι χαταφρο-
γήσαντας τῶν Ῥωμαίων διά τὰ τὴν νότον, καὶ ὅτι
«τοὺς δπάτους οὗ xat! ἀρετὴν ἔρηντα, ὡς μὲ; πολέ-
μβὼν ὄντων, παρεκίνησαν. Μαθάωτες οὖν τοῦδ᾽ οἱ
Ῥωμαῖοι, Ἰουνίῳ μὲν Βρούτῳ τὸν Καρουῆεον,
Kvtvup δὲ Φαδίῳ τὸν. πατέρα τὸν ῬΡαῦλλον τὸν Μά-
Gov ὑκοστρατήγους f, πρεσζευτὰς, συνεξέπαμψαν.
Ὅ μὲν οὖν Βροῦτος Φαλίσχους ἐνίχησε, χαὶ τὰ ταύ»
τῶν καὶ τὰ τῶν ἄλλων Τυρσηνῶν ἐληΐζετο. ᾧάδιος
V τῆς Ῥώμης πρὸ τοῦ πατρὸς ἐξελάσας, xat τοὺς
Σαμνίτα; ληΐζεσθαι τὴν Καμπανίδα πυθόμενος,
ἡπείγετο, προσχόποι; τέ τισιν αὐτῶν ἐντυχὼν, καὶ
ταχέως ἀποχωροῦντα; σφᾶς θεασάμενος, πάντας τε
πολεμίους ἐκεῖ τυγχάνειν ἐνόμισε, καὶ φεύγειν ἐπι-
evrues * xáx τοῦτον σπεύσας αὐτοῖς συμδαλεῖν πρὸ
«οὔ τὴν κατέρα αὐτοῦ ἀφιχέσθαι, ἵν᾽ αὐτοῦ τὸ χα-
πόρθυυμα,, ἀλλὰ μὴ. ἐχείνου δοχῇ, προεχώρησεν
ἀσυντάχτως " καὶ περιπεσὼν ἀθρόοις τοῖς πολεμίοις
πανσυδὶ ἂν διεφθάρη, εἰ μὴ νὼξ ἐγένετο, Πολλοῖ

serere properans, ut. suum: esaet decus, nullo or-
dine processit; αὖ ip eonfertos hoses delaysus, cum
exercitu casus eset, ni&k mez supecvanisset.
Multi etiam post pezlium periesuat, neque inedi-
eum neque quidqnam valetudini curanda aptum
habentes * qued impedimenis longe anteverterant,
spe victorias εἰϑδέμῃ adiyiscendar; ac nisi pausem
ejus in propiuquo esse Γι Samnites met recessis-
sent, omnina postridie quoque. eos occidissent.
Qua cum in, wbem auntisia essent, mogna iadi-
gnatione orta, ek contuli revocato die dicta, pater
ejus senex, tum suis, tum ssjorum suorum rebus
praeclare gestia commemeroiia, üiium. nili] iis ln-
dignum facturum pollicius, aeteptamque tiadem
aetati imputans, irs populi mitigata, cum eo profe-
etus, Samniies vicies castris exuit, agroe vastavit :
et predam, quie magna ersk, partun in srasium
retulit, partim. reilitibus 368 distribuit. Es de
causa cum ipei Fabio honos est habitus 2 tam filio.
permissum, uL etiam deinzeps pro consule impe-
raret, tum quoque paire legato ulens, qui, nibil ae-
nectuli sux parceus, ipseadmisieiravit emaia :sed
dissimnlanter, u$ 3 fllio acta ease viderentur.

V οὖν καὶ μετὰ ταῦτα τεβνήχασε, μήτ᾽ ἰατροῦ μήτ᾽ ἐπιτηδείου co παρόντες, διὰ τὲ ποὺ πρὸ τῶν
δεευνοφόρων αὐτοὺς ἐπειχθῆναι ὡς αὐτίκα νικήσαντας“ χαὶ πάντως ἂν καὶ ἀπώλοντο τῆς ὑφστεραίας, εἰ
μὴ οἱ Σαμᾶται τὸν πατέρα αὐτοῦ ἐγγὺς εἶναι νομίσαντες, ἔδεισάν τε καὶ ἀνεχώρηφαν. βυθόμενον (10)
δὰ ταῦϑ' οἱ ἐν τῷ ἄστει, δεινῶς ἠγανάχτησαν" xal μεταπομψάμενοε τὸν ὕπατον, εὐθύνειν ἤθολον, Ὁ
δὲ γέρων ὁ τούτου πατὴρ, χαταριθμῆσας τά τε οἰκεῖα xal τὰ τῶν πρυγάνων ἀνδραγαθήματω, xay ὑποσχό-
μενος μηδὲν αὐτῶν πράξειν ἀνάξιον τὸν vi, καὶ τὴν τούτου νεότητα πρὸς τὸ ἀτύχημα τὩροβαλάμε-
wes, τῆς ὀργῆς αὐτοὺς αὐτίκα παρέλυσε, xal οἱ συνεξελθὼν, μάχῃ τοὺς Σαμνέτας ὀνίνησε, xob τὸ
ατρατόκεδον αὑτῶν εἶχε " τὴν τε χώραν ἐπόρθησε, xai λείαν πολλὴν ἤλασε" καὶ τὰ πὲν αὐτῆς ἐδημο-
αἴωσε, τὸ δὲ vol; στρατιώταις κατένειμε. Διά ται ταῦτα οἱ Ῥωμαῖοι ἐκεῖνόν τε ἐμεγᾶλννον, xol τὸν
vw καὶ εἰς τὰ ἔπειτα ἀντὶ ὑπάτου ἄρξαι ἐκέλευσαν, ὁποσερατῆήγῳ καὶ τότε τῷ πατρὶ χρώμενον. Καὶ ὡς
πάντα plv αὐτὸς διῴκει, καὶ διῆγε μηδὲν τοῦ γήρως φοιδόμενος, οὐ μέντοι καὶ ἔνδηλος ἣν δι᾽ ἑαντοῦ τὰ
πράγματα πράττων, ἀλλὰ τὴν δόξαν τῶν ἔργων τῷ καιδὶ προσῆπτε.

Wf. Mexà δὲ ταῦτα δημάρχων τινῶν χρεῶν ἀπαχο- 5 M. Post baec, cam tribuni plebis legem de novis
πὴν εἰσηγησαμένων, ἐπεὶ μὴ xal παρὰ τῶν δανει’ tabulis rogarent, cui creditores intercesserunt,
σιῶν αὔτη ἐδίδονο, ἐσταοίασε τὸ πλῆθος “ xal οὐ — orta sedítio non conquievit prius, quam bostes
πρότερον τὰ τῆς στάσεως χετηυνάσδη, ἕως moM- — wrbem invasernut. Belli ejus principium a Taren-

μιοι τῇ πόλει ἐπκήλθοσαν, Ἦρξαν δὲ τῶν πολέμων
οἱ Ταραντῖνοι, Tupenvobe, χαὶ Γαλάνας, καὶ Σαμνῖ-

tinis ortum est, qui se Tyrrhenis, Gallis, Samnil?-
bue, et plwribus aliis conjunxerunt. Αἱ Romani

“ας, xal ἄλλους wpesssacpcoépevo: πλείονας. ᾿Αλλὰ exieros, per alios atque alios consules devicerunt.

«obe μὲν ἄλλους οἱ Ῥωμοῖοι συμθαλόντος διαφόροις
μάχαις ἐνέχησαν, καὶ ὑπάτοις ἄλλοτε ἄλλοις. Οἱ δὲ
Ταραντῖνοι, χαίτοι αὗτοὶ τὸν πόλεμον παρασκευά-
φαντες, ὅμως οὕπω πρὸς μάχην ἀννικατόστησαν

Tarentini autem, quamvis belli auctores, iamen
aperte in aciem nondum descenderant, Ceterum
L. Valerium classis prafectum, dium ibat quo mis-
sus erat, Tarenti appolsuram (eam enim urbem

ψενεμῶ;. Ναναρχοῦντας δὲ Ασυχίου Θδαλερίου, καὶ — populi Romani amicam esse puinbal), ex constien-
φριῆρεσι προσορμίσαι βονληθέντος ἐς Τάραντα, ἐπεὶ tia facinorum suorum eontra se esso missum suspi-
ἀπῇρι ὅτι σὺν αὐταῖς ἀπεστάλη, φίλιον τὴν χώραν — eni, iracunde impels faeto, nihil hostlle metuen-
ἡγούμενος" οἱ Ταραντῖνοι xes' αὐτῶν ὑποτοκήσαν-. , tem, cura mulie alils demerseruns : captos partim
ewe τὸν Οὐαλλέριον πλεῖν ix τοῦ συνειδότος ὧν — in carcerem eonjeeerunt, partim oeciderunt. Quo
ἔξρων͵ μεν ὀργῆς ἀντανήχθησαν, καὶ πρυσπεσόνφοες — Romani audito, etsi graviler eaim injuriam ferebant,
αὐτῷ μηδὲν πολέμιον ἐλκίσανει, κατέδυσαν ἔχεδνόν — tamen per ἰορβοῖϑε cum ois exposinlarunt : quibus
st καὶ ἄλλους πολλούς * καὶ τοὺς ἁλόντας, τοὺς μιν — men mode nibibaqui responsum esi, sed otiam con-
αϑθεῖρξαν, τοὺς δὲ καὶ ἀπέχτειναν, Πυθόμεναι δὲ tumelia (2ota, L, Posthumiilegatorum principis veste

Varie lectiones et note.
(10) Πυθόμενοι. Vide Excerpta Dionis Valesiana, p. 586.

Digitized by Google
