M^

ANNALIUM LIB. YIII.

654

στενῷ lavi τὰ πράγματα φυνενηγμένᾳ ἐρῶν, τῶν ἃ tores, ἃ Rheginis δά" belli εοςσιοίαίοην evocatos,

"Peyalus ix τῆς Ἡπείρηυ ἐφεξδρενόντῳν, τῶν δέ
χε Καρχνδειίῳων ἐκ τῆς θαλάσσης, ταρέδωκε τῷ
Παπειρίῳ τὴν ἄγραν, ἐπὶ τῷ ἀδλαδὴς μετὰ τῶν
περὶ αὐτὸν xai τῶν χρημάτων ἀποχωρῆσαι. Ἐντεῦ,
θεν οἱ μὲν Καρχδόνιοι, ὡς ἔνα πονδοι τοῖς "Pupalos,
ἀπέπλευσαν. Ἢ δὲ πόλις προσεχώρῃος τῷ Βάακει-
ρίῳ, καὶ τὰ ὅπλα χαὶ τὰς ναῦς αὐτῷ παρέδοσαν, καὶ
τὰ τείχη καθεΐλον, xal ὅααμοφρορεῖν ὡμολάγηδαν,
υὔτω δὲ νοὺς Ταραντίνου; ὑφ᾽ ἑαντοὺς οἱ Ῥωμαῖοι
ποιησάμενοι, ἐτράπονκα πρὸ; τὰ Ῥήγιον, ὅτι τὸν
Kpétova «gpobesia Ἰαδόντες, τὴν τὸ πάλιν χατέοσχα.-
ψαν, καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ Ῥωμαίους Gégtsipav, Tov;
plv οὖν Μεμερτίνους, τοὺς τὴν Μὲσήνην ἔχαντας,
«Uc συμμάχους οἱ ἐν Ῥηγίῳ προσεδέχοντο, ὁμολογίᾳ

διεχρούφαντο (17). Ἑχαχοκάθησαν δὲ πολιαρχοῦντε; 5

τὸ Ῥήγιον σπάνει τε τροφῆς, καὶ ἄλλος τισὶν, ἕως

p»ctione eluserunt. Sed dum Regium obsideni,
et cibariorum penuria et aliis incommodis sunt
conflictati : donec ab Iierone frumento et milite
adjuti, urbem expugnaiam, veterum civium rcli-
quiis reddiderunt: de íis qui eam per insidias
nppresserant, supplicium sumptum cst. At Hicion
neque patrio gencre nobilis, οἱ matre. ancilla na-
tus, toli penc Sicilia imperavit, Romanorum 380
amicus et socigs appellatus. Qui cum post Pyrrhi
fugam Syracusis potitas, Carthaginienses insuke
iqunincentes. formidaret, ad Romanos inclinavit,
cosque primo illo beneficio frumenti et auxiliorum
deimeruit. Post hic sxvissima hieme Tiberis in
magnam altitudinem conglaciavit, arbores arue-
tunt, Romani afflicti &unt, jumenta ex pabuli
inopia perierunt.

"Éépuv ἐκ Σιχελίας οἷτόν τ Ῥωμαίαις πέμψας, καὶ στρατιώτας, ἐπέῤῥωτε σφᾶς, xoi τὴν πόλιν συνεῖ-
Asv* & τοῖς περιοῦσι τῶν ἀρχαίων πολιτῶν ἀπεδόθη, οἱ δ' ἐπιδουλεύσαντες αὐτῇ ἐχολάσθησαν, Ὁ δέ γε
Ἵέρων οὔτε πατρόθεν ἐπιφάνειαν ἔχων τινὰ, μηνρόθεν δὲ xal δουλείᾳ προσήχων, Σιχελίας ἀπάσης ἦρξε
μικροῦ, ταὶ φίλος 'Ρωμαᾳίοις ἐνομίσθη, xal σύμμαχος, Οὗτης οὖν τῶν Συρυκαυτίῳν χρατῆσας, μετὰ
τὴν τοῦ Πύῤῥου φυγὴν, xai τοὺς Καρχηδονίους εὐλαθηθεὶς ἐγκειμένους τῇ Σιχελίᾳ, πρὺς τοὺς Ῥω-
μαίους ἀπέγλινα, xat πρώτην χάριν αὐτοῖς τὴν εἰρημένην συμμαχίαν, καὶ τὴν σιτοπομπίαν ἀπένειμε.
Μετ ταῦτα δὲ χειμῶνος γεγονότος πολλοῦ, ὥστε τὸν Τίξεριν εἰς πολὰ τοῦ βάθους χρυσταλλωθῆναι»
καὶ αὐσνθῆναι τὰ δένδρα, οἱ ἐν τῇ Ρώμῃ ἐταλαιπώρησαν, xai τὰ βυοσχήματα τῆς πόας ἐπιλιπούσης
ἐφθόρησαν,

Z. Τῷ δ' ἑξῆς ἔτει Λόλιός τι; ἀνὴρ Σεμνίτης 0 Vil. Anno sequente Lollius Samnis Romae obses,

ἐμηρεύων ἐν Ῥώμῃ, xal ἐχδρὰ;, δύναμιν συνελέ-
£zze, χαὶ ναρτερὸν χωρίον τι ἐν τῇ οἰχείᾳ κατα-
λαθὼν, ἐλύστενεν. "Eg' ὃν Κύϊντό; τε Γάλλος xat
Fato; Φλδιος στρατεύσαντες, αὐτὸν μὲν χαὶ τοὺς
σὺν αὐτῷ σύγκλυδα; καὶ ἀόπλους τοὺς πλείογας
ὄντας συνέσχον " χωρήσαντες 5 ἐπὶ Καριχίνους,
fap! οἷς τὴν λείαν ἐκεῖνοι ἀπετίθεντο, πράγματα
ἔσχον, καὶ νέλος νυχτὸ; ὑπὶ αὐτομόλων, ὑπερ-
ἔάντες (18) πη τοῦ τείχους, ἐκινδύνευσαν ἀπο-
λέσθαι διὰ exéte;, οὐχ ὡς ἀδελήνον τῆς νυχτὸς
οὔσης, ἀλλ᾽ ὅτι σφοδρήνατα ἔνιφεν " ἐχφανείσης Ck
«ἧς σελήνης, ἀθρόον ἐχράτησαν τοῦ χωρίου. [[ολλὰ
& χρήματα τότε τῇ Ρώμῃ ἐγένοντο, 5:8 xol
ἀργυραῖ; δραχμαῖς χρήσᾳσθαι" εἶτα εἰς τὴν νῦν
χαλουμένην Καλαθρίαν ἐστράτευσαν, προφάσει
μὲν ὅτι τὸν Πύῤῥον ὑπεδέξαντο, χαὶ τὴν συμμαχίδα
κατέτρεχον ^ τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ ὅτι ἐβούλοντο οἰχειώ-
σασῦᾳι τὸ Βρεντέσιον, ὡς εὐλίμφιαν, χαὶ προσδολὶν
καὶ χάταρσιν ἐκ τῆς Ἰλλυρίδος xai τῆς Ἑλλάδος
τοιᾳύτην ἔχον, ὥσθ᾽ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ πνεύματος xai
ἐξανάγεσθαί τινας, καὶ κἀταίρειν. Καὶ «Tov αὐτὸ,
xoi ἀσποίχους ἔπεμψαν εἰς αὐτό τε καὶ εἰς ἕτερᾳ.
Ταῦτα δὲ διανύοντες, xat ἐπὶ μεῖζον αἱρόμενοι (19),
«by ὑπερεφρόνουν * ὀλλὰ Κύϊντον Φάδιον βουλευτὴν
"Ἀπολλωνιάταις τοῖς ἐν τῷ Ἰονίῳ κόλπῳ ἐξέδῳκαν,
ὅτι κρά:δεις αὐτῶν ὕθρισεν. Οἱ δὲ λαθόντες αὐτὸν,

fuga elapsus : manuque facta, εἰ rounito sux re-
gionis esstellu occupato. larocinium exercuit. Eum
cum suis, oui canvenz erant, et inermes majori
ex parte, Q. Callus et €. Fabius comprebenderunt.
Sed Cariciparum oppugnatio, apud quos predam
rcposuerant, difücilis fuit. Denique vero transfu-
garum opers, noctu superato muro, in. tenebris
pene esi fuissent, non ob noctem iJlunem, sed
propter nivimm procellas. Cum aptem luna ilioxis-
set, sulito castellum expugnsrunt. Eo tempore
auctis opibus, Romani dr:cbmas argepteas. usür-
pare eoperunt. Deinde Culabrig arma intulerunt,
id erimini dantes quod, Pyrrhom recepissent , et
$0cios infestasscnt : sed revera ob eam causam, ut

D Brandusium subigerent, propter portuum commo-

ditàtem, et facilem ín Hlvriam et Grzeciam trajectum.
Eodem enim vento spirante, cx eo portu οἱ solvete,
ct in eumdem appellere licebat, Voti. compotes
facti, colonos non modo Brundusium, sed ct in alia
loca miserunt. Que cum perlecissent, et altius
ascenderent, non suut elati ; sed Q. Fabium sena-
tarem, ob contumeliam legatis factam, Appollonia-
tibus, qui in sinu lonío babitant, dediderunt ;
quem illi acceptam, uicolumem domum remiserc.
Q. Fabio et /Emilio consulibus ad lipertatem
Ulsineis fgderatis suis restituendam, militarunt:

Vario lectiones et note.

(17) Ὅμολογίᾳ προσεδήσαντο. Pactione eb-
sirinzerunt, vcl ad deditionem compulerunt. Alter
cod. Woiflauus, ut et Regii. et -Coibert, διεχρού-
cavzo, pactione elucrunt.

(18) "Yxepéárrec ὑπ᾽ αὐτομόλων. Hic a libratio

quidpiam omissum rebatur Wolfius. Sic tamen
oimnes mss.

(49) 'Ezl μεῖζον αἱρέμενοι. Sic ms. Dionis ex-
cerpta, διαιρούμενοι. Sed. Valqsius Zonarz lectio-
ner magis probat,

Digitized by Google
