6r9

ANNALIUM LIB. VILI. 10

θὲ τε ἐς αὐτοὺς μόνος, xaX ἀπώλετο. ᾿Αδεέστερον δ᾽ Α Idem in Albano, et alibi quoque faetum. Consules

ix τούτου τὴν χώραν χατατρέχοντες ol 'Ῥωμαῖοι,
ἠξχήϑησαν ὑπὸ "Avwwvo;. Ταῦτα ἐν τῷ ἔτει τούτῳ
ἐγένετο, Καὶ συνι:χῶς λίθοι ἐξ οὐρανοῦ ἐς τὴν Ῥώ-
μὴν ἅμα πολλοὶ, ὡς καὶ χαλάζῃ ἐοιχέναι, ἔπεσον.
Καὶ ἐς τὸ 'AxÓavbv xa ἄλλοθ: λίθον - ὁποίω; σὺν ἔη
χατενεχϑῆναι. OL δ᾽ ὕπατοι, ἐπὶ Σικελίαν ἐλθόντες,
ἐπὶ Λιπάραν ξέτράτευσαν. Ἐπεὶ δ᾽ ὑπὸ τὴν ἄχραν
«ἢ» Τυνδαρίδα χαλουμένην ναυλοχοῦντας σθοντο
κοὺς Καρχηδονίους, διχῇ τὸν πλοῦν ἐποιοῦντο. Καὶ
θατέρου τῶν ὑπάτων τῷ ἡμίδει τοῦ ναυτικοῦ τὸ
ἀχρωτίρισν πκεριδαλόντος, νομίσας ὁ ᾿λμῦχας μό-
νους εἴσαι, ἐξανῆχϑη. Ὡς δὲ xat οἱ λοιποὶ ἐπεγξ-
96y160, πρὸς φυγὴν Ἰχώρησε, xal τοῦ ναντιχοῦ πλεῖ-
στον ἀπέδαλεν. 'Ἐ παρθέντες δ' ὁ] Ρωμαῖοι, Σιχε-
λίάν μὲν, ὡς ἤδη σφετέραν οὖσαν, χατέλιπον, τῇ δὲ
Διδύῃ τῇ τε Καῤχηδόνι ἐπιχειρῆσαι ἐτόλμησαν.
Ἦγοῦντο δὲ αὐτῶν ὃ «& Ῥηγοῦλος ὁ Μάρχος, xol
Λούχιος Μάλιος, ἐξ ἀρετῆς προχριθέντες. Καὶ οἱ
μὲν, εἰς τὴν Σιχελίαν πλεύσαντες, τὰ ἐκεῖσε xatt-
ὅτων, wal τὸν ἐξ τὴν Αἰδύην ηὐτρέπιζον πλοῦν.
Kapynb^v δὲ οὐχ ἀνέμειναν αὐτοὺς ἐπιπλεῦσαι
στίσιν, ἀλλὰ παρασπευαδάμενοι πρὺὴς Σικελίαν
ἐπείχϑησαν, xul παρὰ τῇ ᾿Ηραχλειώτιδι ἐς χεῖρας
ἀλλήλοις ἦλθον, Ἰσοῤῥφπκου δὲ τῆς ναυραχίας ἐπὶ
πολὺ γινομένη, τέλος ὑπερέσχον Ῥωμαῖοι, ᾿Αμὲλ-
κας δὲ ἀντιστῆναι: αὐτοῖς οὐχέτι ἐτόλμα" "Avvova
δὲ πρὸς αὑτοὺς ἔπεμψεν, ὡς ὑπὲρ εἰρήνης, δουλό-
βένος τὸν Χαιρὺν͵ ερίδειν (ἤλπιζε γὰρ στράτευμα"

el πεμφθήσεσθαι οἴχοϑεν), "Avwov δὲ βοώντων τι- ^

νῶν GuxAgUrlv αὐτῶν, ὅς. xal Καρχηδόνιοι ἀπάτῃ
συνέλαδον τὸν Κορνήλιον "Av τοῦτὸ ποιήσητε,
εἶπεν, οὐδὲν ἔτι πρείττονς τῶν Λιδύων ἔσεσθε.
Ἐκεῖνος μὲν οὖν εὐκαιρότατα θωπεύσας abtob;, οὐδὲν
ἕκαθεν, οἱ δὲ χαὶ αὖθις τοῦ πολέμου εἴχοντο, Kat οἱ
μὲν ὕκατοι ἐχ τῆς Μετήνης ἔπλεον, ᾿Αυΐλκας δὲ
καὶ "Avytoy διαιρεθέντες, ἀμφοτέρωθεν αὐτοὺς περι-
σχεῖν ἐμελέτων. "AXI ὁ μὲν "Avv οὐχ ὑπέστη
προσιόντας αὐτούς" προκαταπλεύσας δ᾽ εἰς Kapyn-
δόνα, ταύτην ἐφίλασσεν. Ὃ δὲ 'AuDxa;, πυθόμενος

in. Siciliam profecti, Lipsram oppugnarunt. Cum
autem sub T yndario promontoric Carthaginienses in
insidiis esse cognovissent, naves diviserunt. Et cum
alter consu] semisse classis promontorium cir-
cumdedisset, ratus Hamilcor eum solum esse, naves
suas contra eduxit. Sed reliquis eiiam se ostenden-
tibus, in Tugom versus, maximam navium partem
amisit, [foc successu elati Romani, Sicilia, ut jai
su: ditionis, relicta, 359 Libyam ct Carthaginem
petere ausi sunt, ducti et auspiciis M. Reguli et
L. Manlii : qui ob. virtutem przlati exteris, cum
tu Sitilia appulissent, insula ordinata, navigatio-
nem Lihycam adornarunt, Yerum Carthaginienses
eorum adventu non exspectato, classe celeriter coui-
parata, juxta Heracleam cum eis congressi sunt.
Cumque diu zquo Marte pngnatum esset, Romani
tandom vicerunt. Amilcar vero non aupliug eis
resistere ausus, et cum spetn haberet, domo sibi

. missum iri exercitum, tempus extrahere cupiens,

Hsttionem ad eos per speciem petenda pacis mi-
8311. Qaem eum qnidam eomprehendendum esse cla-
mhitarent, quod etiam Carthaginienses , Cornelium
fraude cepissent : Si istud, inquit, feceritis, Afris
nihilo jam prastantiores eritís. Ea tam opportuna
adalatione incolumis evasit. li vero rursus mm
bellum incubuerunt. Ac consnles Messana profectos
Homilcar et Hanno divisis eopiis otrinque circum-
dare statuerunt, Sed Hanno eorum accessu non
exspectato, ad Carthaginem tutandam properavit.
Quo Amilcar cognito, eodem loco mansit. Ceternm
Romani exscensu iti verram facto, Aspidem urbem
invaserun| ; quos cum cives ateedere vidissent,
e medio excesserunt. Iia urbem Romani vacuem
ceperunt : eaque ad belli gerendi commoditatem
usi, atque inde erumpere soliti, agros vastarunt ;
et alias urbes vi, alias deditione subegeruut, ma.
gnamque predam ceperunt: et transfugas, suo-
rumque plurimos, bellis prioribus captos, recc-
perunt.

τοῦτο, κατὰ χώραν ἔμενεν. Ἐχδάντες δ᾽ εἰς τὴν γῆν οἱ Ῥωμαῖοι, ἐπὶ τὴν ᾿Ασπίδα τὴν πόλιν ἐχώ-
ρησαν. O0; Βόντες προσιόντας οἱ ἐπιχώριοι, προῦπεξῆλθον, καὶ ἀμσχεὶ καταπχόντες αὐτὴν οἱ "Po-
μαῖοι, τοῦ πολέμου ὀρμητήριον ἐποιήσαντο. Κἀντεῦθεν τὴν τε γῆν ἐπόρθουν, xol πόλεις τὰς μὲν ἔθε-
λουσίας, τὸς δὲ φόδῳ προσεκτῶντο, λείαν τε πολλὴν iAáp6avov, xai αὐτομόλους πλείστους ἐδέχοντο,
καὶ τῶν οἴχείων συχνοὺς τῶν ἐν τοῖς πρὶν ἁλόντων πολέμοις ἐχομίζοντο.

ἽΓ. Χειμῶνος δὲ ἐπιγενομένου, Μάλιος μὲν εἰς δ XIll. Cum hiems supervenisset, Manlius cuim

Ῥώμην σὺν τῇ λείᾳ ἀπέπλευσε, ῬῬηγοῦλος δ' ἐν τῇ
Διδύῃ ὑπέμεινε. Καὶ οἱ Καρχηδόνιοι ἐν παντὶ χαχῷ
{εγόνασι, τῆς χιώύρας :ε πορθουμένης αὑτῶν, xai
«ὧν περιοίκων ἀλλοτριουμένων, χαὶ χατειληθέντες
εἰς τὸ τεῖχος ἠσύχαζον. 'Ρηγούλῳ δὲ παρὰ τὸν
Βαγρᾶδλν ποίαμὸν στρατοπεδευομένῳ,, δράκων
ἐξεφάνη ὑπερμεγέθης, ὁ τὸ μῆχος λέγεται εἶναι
ποδῶν ἑκατὸν πρὸς εἴχοσι" xat γὰρ ἢ λεδηρὶς αὐτοῦ
εἰς τὴν ᾿δώμην χεχόμιστο δι᾽ ἐπίδειξιν, "Avdkoyo»
δὲ χαὶ τὸν ἄλλον ὄγκον τοῦ ὀώματος εἶχεν" ὃς συ-
χνοῦς τῶν στρατιωτῶν τοὺς μὲν πελάζοντας αὑτῷ,
«τοὺς δὲ καὶ πίνοντα; ἐχ τοῦ ποταμοῦ διέφθειρε.
Κατειργάσατο δ᾽ αὐτὸν ὁ Ρηγοῦλος πληθύϊ στρα-

wnubiis Romam navigavit, Regulus in Arica
mansit Carthaginienses vero omnis generis malia
conflictantes (uam el ager vastabatur, ei. finitimi
alienabantur) intra menia conglobati se continue-
runt. Regulo ad Bagradom llumen castrametato.
draco ingens visus est, cujus longitudo pedum cxx
fuisse perhibetur, ἐξ pellis astentationis causa
Romatà perlatà esse. Longitudini tante toHus
moles corporis respondit. Eum post multos milites,
qui vel propius accesserant, vel. e flumine hibetant, "
devoratos, Regulus militum copils et catapultis cou-
fecit, 3891 Amilcarem autern in silvoso Lurulo ca-

stra habentem, n aggresqus, multos in cu-
Digitized by ὁδοῖο
