30$

ANNALIUM LIB. VHI.

766

pos πάντα καὶ τῶν ἄνω συχνὰ τὰ μὲν βίᾳ, τὰ δ᾽ A riora loca, partim vi, partinà deditione, Banno-

ἑκόντα προσείληφε, καὶ τὸ» Βαννῶνα (53) μάχῃ vi-
κὴσας ἐζώγρησεν. Ὃ δὲ τοῦ ᾿Αννίδον. ὁμαίμων
᾿Ασδρούδας, μαθὼν ταῦτα, bón τὸν “Ιδηρα, xal
τῶν μεταστάντων τινὰς ἐπηγάγετο" τοῦ δὲ Σχιπίω-
vo, ἐπελθόντος αὐτῷ, ἀνεχώρησεν. Οἱ δ᾽ ἐν τῇ
"Ῥώμη τὸν Φλαμίνιον χαὶ τὸν Γάϊον αὖθις ὑπάτους
εἵλοντο. ᾿Αννίδας δ᾽ ἄρτι τοῦ ἔαρος ἐπιστάντος, ὡς
ἔγνω τὸν Φλαμίνιον μετὰ τοῦ Σερονϊλίον Γεμίνου
χειρὶ πολλῇ ἐπ᾽ αὐτὸν ἱόντα, πρὸς ἐξαπάτην αὐτῶν
ἐτράπη, καὶ πλαττόμενος ἐνδιατρίψειν ἐχεῖ καὶ μά-
xtv συνάψειν, ἐπεὶ νομίσαντις αὐτὸν οἱ “Ρωμαῖοι
κατὰ χώραν μένειν, ἀμελῶς τῶν ὁδῶν ἔσχον, ἐπὶ
«τοῦ σερατοπέδου τοὺς ἱππέας κατέλιπεν. Αὐτὸς δ᾽
ὑπὸ vóxta ἄρας τά τε στενόπορα μεθ᾽ ἡσυχίας
διῆλθε xax πρὸς ᾿Αρίτιον ἠπείγετο. Καὶ οἱ ἱππεῖς,
ἐπεὶ πολὺ προῆλθεν, ἀπήεσαν αὐτῷ ἐφεπόμενοι" οἱ
δ' ὕπατοι, γνόντες ἠἡπατημένοι, Γεμῖνος μὲν αὐτοῦ
ὑπέμεινε, τούς τ᾽ ἀφεστηχότα; χαχώσων xot χωλύ-
ϑὼν ἐπικουρῆσαι Καρχηδονίοις * Φλαμίγιος δὲ μόνος

nem quoque przlio vietum cepit. Quibus Asdrub;l
frater Annibalis cognitis, Ibero superato, εἰ qui-
busdam ex iis qui defecerant receptis, Scipioni
vontra se eunti cessit, Romani Flaminium et Caiuifi
denuo consules trearunt. Annibal ubi ineunto vcre,
Flaninium et Servilium Geminum cum magua
manu adventare cognovit, ad eos decipiendos con-
versus, seque ibi morafurum et pognz cop'am
illis facturum simulando, dum Romani verum id
esse rati, vias negligenter custodiunt, equitibus
in castris relictis, noctuque sarcinis collectis, et
angustiis per otium superatis, Áretium contendit :
equitibus etiam, cum longe processisset, consecutis,
Consules ul se deceptos .esse senserunt, Geminus
ibi mansit,ut. eos qui defecerant vexarct, et Car-
thaginiensibus opem ferre prohiberet. Flaminius
vero solus abeuntes persecutus, ui victoria seilicet
'süi unius esset, Áretium ante occupavit. Nam An-
nibal dum compendia quarit, in invia incidit z

ἐδίωχεν, ἵν᾽ αὐτοῦ μόνου τὸ ἔργον τῇ; νίχης, ὡς multosque mortales, multa jumenta, et alterum
(uto, γένηται, καὶ τὸ ᾿Αρίτιον προχατέλαδεν. Ὃ — eculum amisit. Sero tandem ad Aretium progres-
γὰρ ᾿Αννίδας, συντομωτέραν τραπόμενος, δυσόδοις — sus, Flaminium illic inventum contempsit : ae pu-
ἐνέτυχε, καὶ ἀνθρώπους συχνοὺς, xaY πολλὰ ὑπο- gna quidem abstinuit (locus enim incomrmodus vi-
ζύγια, καὶ τὸν ἕτερον τῶν ὀφθαλμῶν ἀπέδαλεν, 'Ojk — debatur), sed hominis ingenium periclitans, agrum
δ' οὖν πρὸς τὸ ᾿Αρίτιον ἐλθῶν, xal εὑρῶν ἐχεῖ τὸν vastavit. Cum vcre Romani ezcurrissent, simulato
Φλαμίνιον, χατεφρόνησεν αὐτοῦ, καὶ μάχῃ μὲν οὐ — metu reduxit exercitam : et noctu. castris promo«

ϑυνέθαλε (τὸ γὰρ χωρίον ἀνεπιτήδειόν οἱ ἐδόχει),
πεῖραν δὲ αὐτοῦ ποιούμενος, ἔκειρε τὴν χώραν᾽ κἀν

tis, locoque pugna idoneo capto, peditum parlem
maximam in montibus in insidiis collocavit, equi-

veémy ἐκεχδραμόντων τῶν Ρωμαίων, ἐπανήγαγεν, C tatum omnem exira. angustias. clam in subsidiis

ἕνα qoféto0a: δόξῃ. Τῆς δὲ νυχτὸς ἐξαναστὰ;, ἐπι-
τήδειόν τι χωρίον πρὸς τὴν μάχην εὑρὼν, ἔμεινε. Καὶ
τὸῦ plv πιζοῦ τὸ πλεῖον χατὰ τὰ ὄρη λιχᾷν ἔταξε,
τὸ δ᾽ ἐππιχὸν δύμπαν ἔξω τῶν στενῶν ἀφανῶς ἐφ-
εἸρεύειν ἐχέλευσε, καὶ αὐτὸς ἐπὶ τοῦ γηλόφου μετ
ὀλίγων ἐστρατοπεδεύσατο. Ὃ δὲ Φλαμίνιος ἐν ppo-
νήματι ὧν, καὶ ἐπὶ μετεώρον σὺν ὀλίγοις αὐτὸν ἰδὼν,
«fjv τε λοιπὴν στρατιὰν πόῤῥω ποι πεπομφέναι vos
pleaz, ῥᾳδίως μεμονωμένον αἱρήσειν ἤλπισε, xol
ἐς τὸ στενὸν ἀπερισχέπτως εἰσῆλθε, χἀνταῦθα (ὀψὲ
γὰρ ἦν) ηὐλίσατο, καὶ ὑπὸ μέσας νύχτας ὑπὸ κατα-
φρονήσεως αὐτοὺς ἀφυλάκτους χαθεύδοντας παντα-

esse jussit, ipse [p tumulo cum paucis castralia-
bait. At Flaminius sibi üdens, cum eum cum pau
els in. colle vidisset, et longe ablegasse reliquum
exercitum pularet, spe ejus ita destituti facile ca-
piendi concepta, temere angustias est ingres-
sus, ibique (serum enim diei erat) quievit. Sub
noctem mediam Carthaginienses eos sine exzcu-
biis (adeo sibi prelldebant) dormientes , cum
413. eodem tempore ab oinni parte circumdede-
rupt : atque eminus jaculis, fundis, sagittis, alios
cubantes adbuc, alios arma induentes, impune oc-
eiderunt. Romani enim in tenebris et nebula ne-

χόθεν ὁμοῦ περιέσχον οἱ Καρχηδόνιοι xal πόῤῥω- — mine cominus congresso, virtute sua uli non po»
θεν ἀκοντίοις καὶ σφενδόναις xot τοξεύμασι, τοὺς — tuerunt. Tantus autem tnmultus fuit, tanta per-
pv εὐναζομένους ἔτι, τοὺς δὲ τὰ ὅπλα λαμδάνοντας D turbatio, tautus terror cos invasit, ut. terremotus
ἔκτεινον, αὐτοὶ μή τι δεινὸν ἀντι πάσχοντες" ob γὰρ — qui tum flebant, non sentirent, quamvis multa zdi-

Ῥωμαῖοι, ᾿μτδενὸς αὐτοῖς συμπλεχομένου, σχότους
τε καὶ ὁμίχλης oberg, οὐκ εἶχον τῇ σφετέρᾳ χρῆ-
σασθαι ἀρετῇ. Τοσοῦτος δ᾽ ἐγένετο θόρυδος, χαὶ
τοιαύτη ταραχώδης ἔχπληξις χατέσχεν αὐτοὺς, ὡς
μηδὲ τῶν σεισμῶν τῶν τότε γενομένων αἰσθέσθαι,
χαΐπερ πολλά μὲν ὀΐχοδομήματα χατεῤῥάγη, πολλὰ
tk καὶ τῶν ὀρῶν τὰ μὲν διέσχε, τὰ δὲ χαὶ συνίπε-
σεν, ὡς χαὶ τὰς φάραγγας ἐμφράξαι, καὶ ποταμοὶ
Uk τῆς ἀρχαίας ἐξόδου ἀποκλεισθέντες ἄλλην ἔτρά-
αοντο, To οὗτοι σεισμοὶ μὲν τὴν Τυρσηνίδα χατ-

ficia corruerent, multi montes partim flnderentur,
partim collapsi valles complanarent, et flumina
veteribus alveis exclusa, alio verterentur. Qus
cum in Etruria flerent, a pugnantibus non sunt an:-
madversa. Cecidit ipse Flaminius, et maxima mul-
titudo: complures ctiau tumulo quodam occupato.
ubi diluxit, fuga salutem quzsituri, capti, arma et
semetipsos, impunitate promissa, dediderunt. Sed
Ánnibal jurisjurandi parum. wiemor, omnes capti-
vos qui in castris erant, ex subditis el socia. Ro-

Varie: lectiones et note.
($2) Barróra. lia Regii et Colbert. Wolfius Bzavüva ediderat.

Digitized by Google
