595 JOANNIS ZONARAR 596
trem amplcctitur, et inter oscula : En tibi, inquit, A τοῖς ἱεροῖς. τοῖς τάφοις. Μηδὲ ἐκπολιορκήσῃς
mater pareo. Tum enim me vincis : tibi gratiam τὴν πατρίδω, ἐν $ ἐγεννήθης xal ἐτράφης. καὶ
$stam. debebunt. omnes. Ego vero αὖ eorum eHam τὸ μέγα τοῦτο ὄνομα KopioAároc ἐγένου. Mira
conspectu. abhorreo, qui pro tantis beneficiis talem —..áxpaxrov ἀποκέμψῃς, Tra μὴ νεχράν με αὗτο-
mihi gratiam. retulerunt. Verum tu. meo loco pa- χαιρίᾳ θεάσῃ. Ἐπὶ τούτοις ἀνέχλαυσε, xui τοὺς
triam teneto, quando ila voluisti ego recedam. Vc ματτοὺς προδείξασα, τῆς τε γαστρὸς áyaudvo, Αὕτη
locutes, repudiato in patriam reditu, in Volscos σε ἕτεχεν, ἔφη, τέχνον, οὗτοί σε ἐξέθρεψαν.
receasit, ibique senex objit. 'H μὲν εἶπε ταῦτα. Ἦ κγαμετὴ δὲ αὐτοῦ, xat τὰ
παιδάρια, καὶ αἱ ἄλλαι γυναῖκες συνεθρήένησαν, ὥστε κἀχεῖνον εἰς πένθος χινῆσαι. Μόλι; δ᾽ ἀνενεγχὼν,
περιέπλεξε τὴν μητέρα, xot φιλῶν ἅμα" Ἴδε, ἔφη, μῆτερ, πείθομαί σοι. Σὺ γάρ με νικᾷς. καὶ σοὶ
παύτην τὴν χάριν πάντες ἐχότωσαν. Ἐγὼ γὰρ οὐδὲ ἰδεῖν αὐτοὺς ὑπομένω͵ οἱ τηλικαῦτα παρ᾽
ἐμοῦ δεὐεργετηθέντες, τοιαῦτά μοι ἀνταπέδωχαν. Οὐδ' ἀφίξομαι εἰς τὴν πόλιν, ἀλλὰ σὺ μὲν ἀντὶ
ὁμοῦ τὴν πατρίδα ἔχε, (tc τοῦτο ἡ γέ,1ησας" ἐγὼ δὲ ἀπα.1αγήσομαι. Ταῦτα εἰπὼν, ἀκανέστιη, καὶ

οὐδὲ τὴν χάθοδον κατεδέξατο. ᾿Αναχωρήσας δὲ εἰς τοὺς Οὐολούσκους, ἐχεῖ γηράσας, ἀπήλλαξεν.

XVII. Tribunijplebis agrum hostibus ademptum, B
populo dividi postulantibus, Romani et inter sese,
et ab hostibus multa detrimenta coeperunt. Nam
divites cum plebem aliter. continere non possent,
bella ex beliis de industria severunt, ut iis occu-
pati, legis Agrarie cbliviscerentur. Quo consilio
tandem a nonnullis animadverao, non passi sunt
virumque consulem a potentibus desiguari ; sed οἱ
ipsi alterum ex patriciis eligere voluerunt. Eo im-
petrato, Spurium Furium elegerunt : quo duce
omnia quz aggressi sunt, sedulo confecerunt. Sed
qui cum ejus collega Cesone Fabio exierant, adeo
se viros forles non praebuerunt, ut castris relictis
ín urbem reversi, tumultum excitarint : donec
Tyrrheni ea re cognita, illos invaserunt : ac πὸ
itum quidem prius suni egressi, quam tribuni
quidam patriciis assensi essent. Tum vero strenue
puguarunt : ac multis hostibus czesis, ipsorum quo-
que non pauci ceciderunt, Cecidit etiam alter con-
sul Manlius. Plebs vero consulem alium creavit.
Orto rursus a Tyrrhenis belio, Fabii Romanis, quo-
modo resisti posset hostibus, sollicitis opem tule-
runt. Qui vi et ccc numero, quia populuin anxium,
nihil quod in rem esset deliberantem, ac desperan-
iem omnia videbant, Tyrrhenum bellum suis et
corporibus et sumptibus gerendum sibi depoposce-
runt: et opportuno loco praesidium communierunt,
unde infesta hostium omnia fecerunt, Tyrrhenis
acie decernere aut non audentibus, aut si ausi

1Ζ'. Ul ὃὲ δήμαρχοι χώραν ix. πρλεμίων προῦχτη-
θεῖσαν Ῥωμαίοις, ἀ πήτουν διανεμηθῆναι τῷ πλήθει
ὅθεν πρὸς ἀλλήλων τε xal πρὸς τῶν πολεμίων πολλὰ
ἐχαχώθησαν. ΟἹ γὰρ δυνατοὶ μὴ ἄλλως κατέχειν
αὑτοὺς δυνάμενοι, πολέμους x πολέμων ἐξεπίτηδες
&xlvouv, ἵν᾽ αὐτοῖς ἀσχολούμετοι, μηδὲν περὶ τῆς γῆς
πολυπραγμονῶσι. Χρόνῳ δὲ ποτε ὑποτοπήσαντές

“«ινες τὸ πραττόμενον, οὐχ εἴων χαὶ ἄμφω τοὺς ὑπά-
πους ἣ στρατηγοὺς ὑπὸ τῶν δυνατῶν ἀποδείγνυσθαι,

ἀλλ᾽ ἤθελον καὶ αὐτοὶ τὸν ἕτερον ἐχ τῶν εὐπατριδῶν

᾿αἱρεῖσθαι, Ὡς δὲ τοῦτο χατειργόσαντο, προείλοντο
'Σπούριον Φούριον (95)* καὶ μετ᾽ ἐχείνον στρατεῦ-

σάμενοι, πάντα ἐφ᾽ ὅσα ὥρμησαν, προθύμως κατο
ἐπραξν. Οἱ δὲ τῷ συνάρχοντι αὐτοῦ Φεδίῳ Καίσωνι
συνεξελθόντε;, οὐ μόνον οὖκ ἐῤῥώσθησαν, ἀλλὰ χαὶ
«b στρατόπεδον ἐκλιπόντες, εἰ; τὴν πόλιν ἦλθον, xal
ἐθορύδουν, ἕως οἱ Tupanvot, τοῦτο μαθόντες, ἐπεχεί-.
ρῆσαν αὐτοῖς. Καὶ τότε μέντοι οὐ πρότερον ἐξῆλθον

«ἧς πόλεως, πρὶν τῶν δημάρχων τινὰς συμφρονῆσαι

«οἷς δυνατοῖς. Ἡγωνίσαντο δὲ προθύμω;, καὶ πολ-
λοὺς μὲν τῶν πολεμίων διέφθειραν, συχνοὶ δὲ χαὶ
αὑτῶν ἀπέθανον, Ἕπισε δὲ xal ὁ εἷς τῶν ὑπάτων ὁ
Μάλος (96). Ὁ δὲ ὅμιλος στρατηγὸν ἕτερον (97) εἴ-
λετο, καὶ πόλεμος αὖϑις αὐτοξ; ἐπενήνεκτο πρὸς τῶν
Τυρσηνῶν. ᾿Αθυμοῦδι δὲ Ῥωμαίοις, καὶ ἀποροῦσι,

᾿πῶς τοῖς ἐχθροῖς ἀντικαταστῶσιν, ol Φάδιοι ἐπεκοῦ».
'ρησαν. "EE γὰρ ὄντες καὶ τριαχόσιοι, ὡς ἀθυμοῦντας

εἶδον αὐτοὺς, xal μῆτε τι βουλενομένους λυσιτελὲς,
xai ἀπογινώσχοντας ἅπαντα, τὸν πρὸς τοὺς Τυρσην

essent, turpiter profligatis. Sed sociis ascitis, 3448 p νοὺς ὑπεδέξαντο πόλεμον, αὐτοὶ δι᾽ ἑαυτῶν προϑυμη-

et insidiis in saltu quodam collocatis, Febios ob
crebras victorias incautos circumvenerunt, et occi-
derunt omnes. Ác eorum familia internecione periis-
$ct. nisi unus ob teneriorem siatem domi reli-
ctus fuisset, a quo instaurata, deinceps quoque
floruit. Cum hzc clades accepta. esset, Romani a

θέντες μαχέσασθαι καὶ τοῖς σώμασι xal τοῖς χρήμασι.
Καί εἰ χωρίον χαταλαδόντες ἐπίχαιρον, ἐτειχίσαντο,
ὅθεν ὁρμώμενοι, πάντα τὰ τῶν πολεμίων ἦγον, τῶν
Τυρσηνῶν μηδὲ ἐς χεῖρας αὐτοῖς ἱέναι θαῤῥούντων,
εἰ δὲ xal ποτε συμμίξειαν, ἐλαττουμένων παρὰ πολύ,
Ἡροσλαδόμενοι δὲ καὶ συμμάχους ol Τνοσηνοῖ, ἐν

Varie lectiones et note.

(95) Φούριον. Φρούριον, tres mss. Regii habent.

196) *0 Μάλιος. Sic tres mss. Regli.

(97) Erparnyór. ἕτερον. Sic reposuimusex duo-
bus Regiis mss. ubi Wollus, alter Keg. et Colbert.
τὸ τρίτον τὸν Ἠάλιον εἵλετο. Ubi obiter observan-
dum apud Zonaram, cum de rebus Romanis agit,
consules, ut hoc loco, στρατηγοὺς appellari, et
στρατηγῆσπαι pro consulatum inirc, usurpari. Quod
ex hisee verbis in hac sectione descriptis vel col-

ligitur : Ἄμφω τοὺς Onátou;, ἢ στρατηγούς. Con-
$ules enim postmodum dici coepere, qui antea prze-
tores vocabantur, ut ex Dione, n. 19. scribit Zo-
naras ; Τότε γὰρ λέγεται πρῶτον Ünátouc αὐτοὺς
προσαγορευθῆναι, στρατηγοὺς χαλουμένους πρότε-
ρὸν. Atque ita variis in istius libri locis, consules,
reposuimus, ubi Wolüus duces, vel pr.:tores, po-
$uerat, D

Digitized by Google
