1}

ANNALIUM LiB, VII.

e?

εἰς τὴν τῶν Σαδένοον γῆν οἱ στρατίαρχοι, Λούχιόν A caesum esse - milites 3d cadavera tollenda profecti.

τινα Σίχιον (f), ἄχρον τε τὰ πολέμια καὶ ἐν τοῖς
πρώτοις τοῦ ὁμίλου χαταριθμούμενον, μεθ᾽ ἑτέρων
ὥς τι χωρίον καταληψόμενον ἱξπεμψαν, καὶ διὰ
τῶν συνεχπεμφθέντων αὐτῷ τὸν ἄνδρα διέφθειραν.
Αόγου δ᾽ εἰς τὸ στρατόπεδον γεγονότος, ὡς tapà τισ-
λεμίων τοῦ ἀνδρὸς σὺν ἄλλοις ἀνῃρημένου, οἱ στρα»
«utat, ἀνελέσθαι τυὺς νεχροὺς ὁρμήσαντες, οὐδὲν
σῶμα τῶν ἐναντίων εὑρῆχασι, συχνοὺς δὲ τῶν
ὁμοφύλων, οὖς ὁ Σίχιος ἐπιθεμένους αὐτῷ ἀπέχτει-
vev ἀμυνόμενος, Ὡς οὖν χύχλῳ τε αὐτοῦ χειμένους
καὶ τετραμμένους πρὸς αὐτὸν εἶδον, ὑπενότησαν τὸ
Ἡρνόμενον, xai μέντοι xa! ἐθορύδησαν. Πρὸς δὲ
τοῖς καὶ διά τι τοιοῦτον * Αούχίιός τις Οὐεργένιος, ix
τοῦ πλήθους ὧν, καὶ θυγατέρα ἔχων πέριχαλλῇ,
Δουκίῳ "hdd τῶν ὁμοίων αὐτῷ ἐχδώσεεν ἔμελδε,
Ἕλύτης ὁ Κλαύδιος ἐρασθεὶς, καὶ μὴ τὐχὼν, πα-

eum nullum hostile corpus, sed civium oomplera
uedique circa Siccium jaeentia, et. ad 'eum cen-
versa viderent, quos se defendendo  octriderat
suspicati, quid actum esset, et temultuad suni.
Huc aliud facinus accessit. Lucius Virgini&s homo
plebeius, virginem formosisstnaur L, leilie ejus-
dem ordinis viro desponderat : quam cum €lae-
dius deperiret, nec tamen ea potiri pesset, quibus-
dam negotium dedit virgimis in servitutem agao-
rends. Quam cum pater e casirís revoreus defen-
deret, Claudius autem accusatoribue, memine
opitulante , addiceret : paler dolore cowmoius,
filia cultro interfecta, statim ad. milites properat :
quos nec ante beno affectos sic perturbavit, ut
mos in 348 urbem contra. Claudium sccurrerent,
Alii queque, qui contra Sabinos pugnabant, ea τὸ

ϑοσκεύα:ε vivag ὀουλαγωγῆσας αὐτήν Ἐλθὼν ὁ τῆς — CORuila, vallo deserto congressi cum eeliquis,
Κόρης πατὴρ ἐχ τοῦ στρατοπέδου, ἀδιχατολογεῖτο. — Viri8 Xi summa rerum mandata, mihil modicum
"Ds ἐὲ 6 Κλαύδιος ταύτης Κοτεψηφίσατο, xal τοῖς  Cogilarumt. Accessit etiam urbana mululudo, ac
δινλαγυγοῦσιν αὐτὴν d) xópt παρεδόθη, καὶ có-  iümullum auxit. Interea. Claudius pre meiu δα
δεῖς ἐπήμννοεν. ὑπερήλγησεν ὁ ταύτης πατὴρ, abscondit. Oppius vero, coacto senatu, per inier-
καὶ τὴν θυγαιέρα χοπίδι διαχειρισάμενος, πρὸς nuntios multitudinem percunctatur, quid sibi velit.

τοὺς στρατιώτας, ὡς εἶχεν, ἐξώρμησεν, 00; οὐδὲ
wp» εὖ διαχειμένους οὕτως ἐτάραξεν, ὥστε εὐθὺς
be τὴν πόλιν πρὸς τὸν Κλαύδιον ἐπειχθῆναι. Καὶ
δὲ ἕτεροι δὲ οἱ ἐπὶ tob; Σαδίνους ἐστραϊσυμένοι,
ἐπεὶ τοῦτ᾽ ἔμαδόν, τό τε τάφρευμα ἐξέλιπον καὶ
φυμμίξαντος τοῖς λοιποῖς, ἄνδρας εἴχοσιν ἑαυτῶν
προεστήσαντο, καὶ οὐδὲν μικῤῥὸν ἐλογίζοντό πρᾶξαι.
Καὶ τὸ ἄλλ δὲ πλῆθσς τῷ ἐν τῇ κόλει προσεχώ-
βῆσεν αὐτοῖν, καὶ μεν’ αὐτῶν ἐθορύθδει. "Ev τού-
4οις ὁ μὲν Κλαύδιος φοδηϑεὶ; ἐχρύδη. “Ὅπκιος δὲ
φὴν τε βουλὴν ἤθροισε, καὶ πέμψας ἐπύθετο τοῦ
πλήθους, τί βούλονται. Οἱ δὲ τὸν Οὐαλλάριον Λού"

Que cum L. Valerium et M. Horatium senatorii
ordinis, sed bomines populares, ad se mitti postu-
laret, per quos responsom daiara esset, iique
missi non essent : veritis decrem viris, ne contra se
consules crearentar (jam; enim omnes aderant)
major indignaKo populi est exorta. Qua territüs
senatus, vel invitis decemviris, Valerium et Hora-
tium ablegavit : compositaque controversia , tu-
multus auctoribus data est inrpunitas, decemviratu
abrogasto, Annui vero magistratus eum ali; tum
tribunorum, iisdem eonditionibus, quibus priws
steteránt, sünt revocati. Leeti cum alii, tum Vir-

πίον χαὶ τὸν ᾿θράτιον Mágxov, ἄνδρας ἐκ τῶν Bov- — ginius, Oppium et Claudiám in carcerem compe-
λευτῶν αὐτοῖς προσχειμένοος, πεμφθῆναι colotv — gerunt : qui aniequam causam dicerent, sibi ipsi
δξήτουν, ὥς τι δι΄ ἐχείνων ἀποχρινούμενοι, Ἐπεὶ δὲ manus auuleront. Reliques accusatos ei damtates
οὐκ ἐπέρφθησαν, φοδήθέντων τῶν δέκα ἀρχόντων in exsilium ejecerunt.

ἢ ἢ γὰρ κάνίε παρῆσαν) μὴ στρατηγοῖς αὐτοῖς xas' αὐτῶν χρήσαιντο, ἔτε μᾶλλον ὠργίζοντο. Φό-
δος υὖν volg βϑυλευτὰϊς ἐνέπεσεν οὐ μέτριος ἐντεῦθεν, xot διὰ τοῦτο καὶ παρὰ γνώμην τῶν ἂρ-
χόνρων τὸν τὸ Οὐαλλέριον σφίσι xai τὸν Ὁράτιον ἔπεμψαν, κἀκ τούτου, συναλλαγῆς γενομένης, τοῖς
μὲν θορνδήσασιν ἄδεια τῶν παραχθέννιον ἐδόθη, xal ἡ δεχαρχία κατελύθη * αἱ δὲ ὀπέτετοι ἀρχαὶ, αἴ τε
λοιπαὶ καὶ αἱ τῶν δημάρχων ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς πρῥονομίους ἑκανῆλθον, ἐφ᾽ οἷς πρώην ἧσαν. ᾿Απόδει-
χϑέντες δὲ ἄρχοντες ἄλλοι τε xal Οδεργίνιος, τὸν μὲν “Θππιον τόν τε Κλαύδιον εἰς δεσμωτήριον ἱνέ-
6aàov, ct pw εὐθυνθῆναι ἑαυτοὺς διέχειρίσαντο, τοὺς δὲ λοιποὺς ἐγράψαντο, καὶ ἑλόντες ὀξήλασάν.

109. θὲ δ᾽ ὕπατοι (tót& γὰρ λέγετας πρῶτον D — XIX. Consules vero (quibos f&m prime id

ὁπάτους αὐτοὺς προσαγορευθῆναι, στρατηγοὺς
καλουμένους τὸ πρότερον) ἦσαν δὲ Θύαλχέρισς xal
Ὅρατευος, καὶ τότε xdi μεέτέποιτα τῷ πλήθει προσο
δάαιννο, καὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἢ τοὺς εὐπατρίδας
ἐεοάτονάν. Ἐχαττούμενοι οὖν οἱ εὐπατρίδαι obis
édlev συνελέγοντο, o6 fe τὰ. πρλγματὰ En" ἀὐεδὶς
ἐποίουν πανέάπασιν, ἀλχὰ wok τοὺς δημάρχοὺς
οἰωνοσχοπίᾷ ἐν συλλόγοις χρῆοϑαι δεδώχάσιν, ὃ 35-

ἠθιηθη fsctom esse fertur, com ante pratorés vo-
catenter) Valetius οἱ Heritius, et tum deiaceps
tnultitudini addicti, plebeioram opes magis quam pa-
trum firsrit. Itaque patres immanita aeetorilito
πόηὰς facile conveniebant, neque ullarum rerom po-
testate prormrs sibi vindicabsnt. Qnin trihunis
etiam im conventibus, auspictis utendi facnltatem per
honórís spéciem concessereny (id enim munus ab

Veric lectiones et note.

(1) &obsiór cima Züuor. Hinc emendandus Am-
ποίας Marcellinus, lib. xxv, qui Sicinium vecot :
Sicinium Dentatum. adjiciat , ornatum. militarium

meltitudine coronarum, Siccium etiam vocat Dion,
llalicarnesseus.

Digitized by Google
