oT

JOANNIS ZONAR/A

e48

rasta, autensarumn S76 instar curribus insertas, A νάμεων εἷς χεῖρας ἐλϑουσῶν, ὁ τῆς ἀνδρείας ἔλεγχος

et undique eminentes pararunt, ut cum alia tum
iguem inde ejueulantes, belluas rcpeTlerent. Cum
"d nigmos ventum esset, komani Grzecos sero qui-
dem, sed &andem pepulerunt, donec Pyrrhus élo-
phautia m auzilium, nen qua 'fdicati currus stabant,
sed jn s!teram partem adductis, equitatum Rena-
nut terrore belluarum amte congressum  profliga-
vit, sed peditibus parvum jineonmodavit. interca
quidam Apufi, Epirotarum castra aggressi, causa
victori$ "Romanis exstiterunt. Nam cum Pyrrhus
aliquet ex iis qui pugnabant, coutra eos. niisisset,
TOliqui 'omnes Ἐπ δὶ, et tertoria capta esse,
et illos fogere opinati, inclinarunt, eorumque

muli cesi sunt ;'"Pyr'hus )pse, et ex praecipuis.

complures vulnerali, ac post cum ob commoegtus,
ium medicamentorum inopiam graviter afflicti.
Quanrobrem Toremum discessit, antequam id. Ro-
auwni seneissent, Gonsules, etsi. fluunen. pugnandi
€ausa iransieront, tamen cum awnüisseni hostes
oinnes dissipatos esse, ia urbes Apulie bybternatum
reversi, propter 'vulneratos milites, itlos persequi
non potueruet, Pyrrhus vero cum alia. instruxit,
tun. milites e pecunias doino advehi jussit : sed
cum Fabricium et Pappum vonegies dectos. in ca-
eira pervenisse coguovissol, in'ea eontenttia -non
permansit, Nicias veso quidam, qui illus illi esse
«rodebatur, md Fabricium se ontulit,se Tyr-
rbum dule interfestusum pdllieens. Quod facinus

γένοιτο ἀχριδῆς. Ol μὲν οὖν Ῥωμαῖοι πρὸς xasá-
τῶνξιν τὸν λόγον ἐποίτααν, Ὁ δὲ Πύῤῥος αὐτοῖς
ἀφῖχε διαδῆναι τὸν ποταμὸν, μέγα φρονῶν ἐπὶ τοῖς
ἐλέφασιν, δὲ δὲ Ῥωμαῖοι τά τε ἄλλα παρεσγωνά-
ὅαντο, χαὶ πρὰς τοὺς ἐλέφαντας χεραίας ἐφ᾽ ἁμαξῶν
σεσίδηρωμένας xul πανταχᾶϑεν προεχωΐδσας ἠτοῖμα-
σαν, ἵνα τοξεύοντες ἀπ᾽ αὐτῶν Ela τε καὶ πῦρ,
ἐμποδὼν σφίσι γίνωνται. ροιμίξαντε; δὲ χρόνῳ
μὲν οἱ Ῥωμαῖοι τοὺς Ἕλληνας, ἐώσαντο δ᾽ οὖν, μέ-
xps 5 Πύῤῥος τοῖς ἐλέτασιν o0 κατὰ τὰς ἀμᾶξα-,
ἄλχ᾽ ἐπὶ θάτερα “πρυσξρῃθῆσας αὐτοῖ; τὴν ἵππον
σφῶν καὶ πρὶν προ:μίξαι φόθῳ τῶν θηρίων ἐτρέ-
ψατο, τῷ μέντοι πεζῷ οὐδὲν μέγα ἐλυμήνατο“ κἀν
τούτῳ τῶν ᾿Απούλων τινὲς ἐπὶ τὸ τῶν Ἠπειρωτῶν
ὡρμηκχότες στρατόπεδον, τῆς νίχης αἴτιοι sot; "Pu-
μαίοις ἐγένοντο. Τινὰς γὰρ τῶν μαχομένων ἐπ᾽ αὖ“
τοὺς τοῦ Πύῤῥου πέμψαντος, πᾶντες ol λοιποὶ ἐτα»-
ράχϑησαν, καὶ τὰς τε σχηνὰς ἑαλωχέναι, καὶ ἐχεῖ-
vau; φεύγειν ὑποτοπῆσαντες, ἐνέδοσαν, xal συχνοῖ
αὐτῶν ἔπεσον" 0$ ce 110320; καὶ ἄλλοι τῶν ἕν τέλει
0110, ἐτρώϑησαν, xal μετὰ ταῦτα διά τε τῆν τῆς
τροφῆς καὶ τὴν τῶν ἐπιτηδείων πρὺς ἄχεδιν ἀπορίαν,
σφόδρα ἐκακώθησαν. Ὅθεν ἀπῆρεν εἰς; Τάραντα,
πρὶν τοὺς Ῥωμαίονς πἰσθέσϑαι. Ot δ᾽ ὕπατοι διέζῃγ-
σᾶν μὲν τὸν ποταμὸν ἐπὶ μάχῃ. Ὥς δὲ πάντας
ἐσκεδάσθαι ἐπύθοντο, εἰς τὰ; οἰχείας ἀνεχώρησαν
πόχεις " Ἐπιδιῶξαι γὰρ διὰ τοὺς σφετέρους " tpaus
ques οὐκ ἠδυνήθησαν. Ἐϊτ οἱ μὲν eig τὴν 'Ἄπου-

indigue Tereus Fabricius (virtute enim “εἰ viribus, ἡ λίαν ἐχείμαναν " ὃ δὲ Βύῤῥος τἄλλα τε ἡτοιμάζετο,

πο dole superanüos hostes, quemaümodum Ὁ2-
nrillus, e&nedbat) insidias Pyrrho mdicavit, Qua re
ilium 3t obstnpefeoit, ut-denao υιπανίο captivos
qratis regtiuerel, οἴ per '"iegatos pacem peteret.
Ut euterm Romuini e pace nibil respondebaut, sed
*uin tum quoque, cum duilia excessisset, de pace
agere jobebwut, οἱ enbes ei faederatas. intestabant
él expugnabant : aurmi-duljium ea res erexit, quoll
a Syrecusanis quibusdam (nam ex quo Agathocles
Jeeosserát, selitionibne agitzbzntur) accersebatur,
et'ufbem-et semetipsos iliius 'lidei permittentibus.
Concepta enim spe tolius. Siciliz potiuptle, Milo-
mem ad "Tamentum, 8.77 cateraque futanda in
Vtaliaméliquit : jpse, ul brevi reversurus, discessit.
Kt a:Syracuganis exceptus, sumnia rerum ipsi per-
"θαι, vureos brevi sputio temporis tamus evasit,
ul Carthaginienses illios metu ez ltaiia xuilitem
conduesrent. &Ed celeriter ea oriuna inutata. est
jn 'eentrapiom : quod inuitos ex primoribus sibi
suspectos partim 'pellebat, partim 'necabut. Cartha-
ginienses enim,cum eum necpfivatis viribus valere,
neque populgrtam abere studia cernerent, bellum
&iernme edministraruut, eumque Syracusanorum
exstlibus suscipienüis, nidle tractarait, Unde non
Byracusas dentaxot, sed totam Siciliam üeseruit.

xai dixdüsv στρατιώτας xdi χρήματα μετεπέμψατο"
μαθὼν δὲ τὸν Ψαύρίχιον xol τὸν Πάππον ὑπάτους
ἡρημένους, xai εἰς τὸ στραγύπέδον ἀφιγμένους, οὐκ
Ἐπὶ τῆς αὐτῆς μεμένηχε γνώμης. Ἤδη δὲ τῶν ῥη-
θέντων ὑπάτων ἐν τῷ στρατεύματι ὄντων, Νιχία:;
τὸς τῶν Πύῤῥῳ πιστῶν δοκούντων, ἦλθε πρὸς τὸν
Φαδρέκχιον, xdi ὑπέσχετο αὐτῷ τὸν Πύῤῥον δύλοφο-
νήσειν, δυπχεράνας οὖν ἐπὶ τούτῳ ἐκεῖνο; (ἀρετῇ γὰρ
καὶ ταῖς δυνάμεσιν Ἡξίουν τῶν πολεμίων χρατεῖν, ὡς
ὁκεριχλοξ), κατεμῆνυσε τῷ Τιύῤῥῳ τὸ ἐπιβδούλενμα,
Yd οὕτω; αὐτὸν tx τοῦτον χατέτληξεν, ὥστε xai
τοὺς ξαλωχότας τῶν Ρωμαίων προῖχα αὖθις ἀφεῖ-
vat, καὶ πρέσδεις πάλιν ὑπὲρ εἰρήνης ὕποστεῖλαι.
"Ἐπεὶ δὲ οἱ Ῥωμαῖοι περ! τῆς εἰρήνῃς «ἰὐδὲν
ἀπεχρίναντο, ἀλχὰ χαὶ τότε ἀπᾶραι τῆς Ἰταλίας
ἐχέλενον, καὶ οὕτως αὐτοῖς διακηρυχεύεσθαι, x3) τὰς
συμμαχίδας αὐτῷ πόλεις κατέτρεχόν τε χαὶ Bpouv,
tv ἀμηχανίᾳ ἐγένετο, πρὶν δὴ Συραχουσίων τινὲς
(ἐτὔγχανον δὲ, ἐξ ὁδ ᾿Αγαθακλῆς ἐτελεύτησε, στα-
σιάζοντες) Ἐπεχαλέσογτο αὐτὸν, παραδιδόντες οἱ καὶ
βαντοὺς xat τὴν πόλιν, ᾿Αναπνεύσας γὰρ ἐπὶ τούτῳ,
καὶ προσελπίσας κᾷσαν τὴν Σιχελίαν χαταστρέψα-
ὅϑαι, τὸν μὲν Μίλωνα ἐν Ἰταλίᾳ κατέλιπεν, ἐν φυ-
λαχῇ τόν τε Tápavta xat τὰ ἄλλα ποιησόμενον αὖ-
«ὃς δὲ ὡς διὰ βραχέως ἐπανήξων ἀπέπλευσε, Καὶ

τῶν Συρακουσίων δέξαμένων αὐτὸν, χαὶ “πάντα αὐτῷ ἀναθεμένων, μέγας ἐν βραχεῖ αὖθις ἐγένετο,

ὥστε τοὺς Καρχηδονίους

φοδηθέντας μισθοφόρους ἐκ τῆς Ἰταλίας προσλαθεῖν. ᾿Αλλὰ ταχὺ πρὸς

ποὐναντίον αὑτῷ περιέστη τὰ πράγματα, τῷ τε πολλοὺς τῶν ἐν τέλει τοὺς μὲν ἐξελάσαι, τοὺς δὲ
διαφθεῖραι ὑποπτευομένους αὐτῷ. Οἱ γὰρ Κορχηδόνιοι ἱδόντες αὐτὸν p

ταῖς οἴκᾳίαις δυνάμεσιν ἐῤν
Digitized by Coogle
