621
belli in Rutulum virum apud se potentem trans-
lata : cujus ossa, quoniam sibi consciscere necem
maturarat, disjecerunt. Eis Pomani, ut fedifra

gis, pacem ton dederunt : sed, quanquam captivis
receptis, Lellum irreconciliabile 364 indixerunt :
ac dum elati successibus, se illos omnes primo
impetu capturos sperant, in magnam cladem inci-
derunt. Nam Samnites, perterriti et anxii ob nega-
lam pacem, ex desperatione in pugnam ruebant :
et, collocatis In angusta valle insidiis, casia cepe-
runt, totumque Romanum exercitum sub jugum
miserunt (qu:e res cujusmodi fuerit, supra expo-
simus), neminem iamen occiderunt, sed armis,
equis, exterisque omnibus, una veste deniaxat re-
licta, ademptis dimisere nudos, ea conditione, ut
agro illorum excederent, et equo jure societatem
volerent. Qux pacta, ut etiam senatus auctoritate
rata essent, pc equites obsides retinuerunt. Con-
sules vero Spurius Postumius et Tiberius Calvi-
nus Cum exercitu statim recesserunt ; noctuque et
ipsi, et praecipui e ceteris Romam sunt. ingressi,
reliqui in agris dispersi. Qui in urbe erant, clade
cognita, neque militum salute delectati sunt, neque
dolere potuerunt. Nam ut adversum casum dolen-
Ussime tulerunt, prxssertim a Somnitibus illatam ;
5:0, cum répntarent, si omnes periissent, se ín
extremo discrimine futuros, salute illorum sunt
gavisi, Sed gaudio interim dissimulato, nihil more
solito administrarunt, net in presentia, neque
post, donec victoriam recuperarunt. Consulibus
mayistratus stalim abrogatus est: aliisque leetis,
deliberatum de pactis .rescindendis. Quod quia
fieri non poterat, nisi crimine in auctores illorum
translato : inviti faciebant, ut consules et czleros
magistratus qui cum iis fuerant, condemnarent :
neque committendum putabant ut, iis absolutis,
«vrimen violati foederis in semctipsos  redun-
dare paterentur, fte igilur cum ipsis consu-
libus communicata, primum Postumium senten-
tiam dicere jusserunt, ut ipse contra sese pronun-
tiaret, ex verecundia, ne omnes dedecoris imple-
rentur. Is in medium progressus, negavit probanda
esse a senatu populoque; quz: ne ipsi quidem sua
sponte, sed ab hostibus, non virtute, sed dolo
aque insidiis coacti, egissent. Qui igitur dolum
priores usurparint, ii si dolo vicissim circumventl
fuerint, non habere qnod querantur. Hac et hujus
365 generis plura cum dixisset, à senatu. animi
dubio quid agendum esset : cum Postumius et
Calvinus omnem culpam in. semetipsos transtulis-
sent, decretum est. pactis rescissis illos dedendos
esse. Consules igitur ambo, ceterique magistratus
qui pacificationi adfuerant, Samniem abduci
sunt, Samnites autem captivos omnes repetentes,
deos testati, dedititios rejecerunt. Quibus Romani
cupide receptis, iracunde cum Samnitibos pugpa-
runi, adeptique victoriam eodem plane modo eos
traetarunt : itidenique sub jugum missos, nulla alia
iato injuria dimiserunt, receptis absque noxa

JOANNIS ZONARAE

6928
Α τούς τε τοὺς Λατίνονς ἐπαναστάντας κατεκολέμη-
σαν, καὶ ἕτερα ἔθνη μάχαις ὁπέταξαν ποτὲ μὲν
ὑπάτοις χεχρημένοι, ποτὲ δὲ διχτάτορσιν, ὧν εἷς
ἦν καὶ Λούχιος Παπείριος, ὁ χαὶ Κούρσωρ évoua-
ζόμενος διά ve τὴν ἕξιν (ἦν γὰρ δρομιχώτατος) xat
διὰ τὴν ἄσχησιν τὴν τοῦ δρόμον. Μετά δὲ ταῦτα δι-
χτάτωρ ὁ Παπείριος ἐπὶ τοὺς Σαμνίτας ἐξεπέμφθη»
μετὰ Φαδίονυ 'Ῥούλλου ἱππάρχου, καὶ ἡττήσας, αὖ-
τοὺς ἢνάγχασεν ἐπὶ συνθέχαις συμβῆναι, αἷς ἐκεῖ-
νος ἐδηύλετο. ᾿Αποθεμένου δὲ τὴν ἡγεμονίαν αὖ“
τοῦ, ἐπανέστησαν αὖθις. "Ὑπὸ δὲ Κορνηλίου AU oU
δικτάτορος καὶ πάλιν πολεμηθέντες καὶ ἡττηθέντες,
διοκηρυκεύσαντο πρὸς τοὺς ἐν τῷ Ῥώμῃ, τοὺς
αἰχμαλώτους τε ὅσους εἶχον πέμψαντες αὐτοῖ;, καὶ
τὴν αἰτίαν τοῦ πολέμου ᾽Ῥουτούλῳ ἀνδρὶ δυνατῷ παρ᾽
αὑτοῖς ἐπιγράφοντες, οὗ τὰ ὀστᾶ, ἐπεὶ φθάσα, ἐκχεῖ-
vos διεχειρίσατο ἑαυτὸν, διέῤῥιψαν’ οὗ μέντο: καὶ
ἔτυχον τῆς εἰρήνης €; ἄπιστοι, ἀλλ᾽ ἄσπονδον azi-
σιν ἐψηφίσαντο πόλεμον, καῖτοι τοὺς αἰχμαλώτους
λοδόντες. Ὑπεραυχήσαντες οὖν οἱ "Pupalot, καὶ
αὐτοθοεὶ πάντας αὐτοὺς αἱρήσεν ἐλπίσαντες, δεινῷ
παθήματι περιέπεσον. Ὑπερδείσαντες γὰρ οἱ
Σαμνίται, χαὶ ἐν συμφορᾷ ποιούμενοι τὲ μὴ σπεῖ-
σασθαι, χαὶ ὡς ἀπεγνωσμένοι μαχόμενοι, καὶ
«λοχήσαντες ἔν τινι χώρᾳ χοιλοτέρᾳ καὶ στενῇ, τό
τε στρατόπεδον εἶλον, xai τοὺς Ῥωμαίους ἐζώ-
ρησαν πανουδὶ, xal πάντας ὑπήγαγον ὑπὸ «iv
ζυγὰν (τί δ' ἦν τὸ τοῦ ζυγοῦ, ἤδη μος ἄνωθί πον
ἰστόρηται), οὐδένα μέντοι ἀπέχτειναν, ἀλλὰ τά τε
Γ᾿ ὅπλα xal τοὺς ἵπκους, καὶ τὸ ἄλλα ὅσα εἶχον, πλὴν
ἑνὸς ἱματίον, ἀφείλοντο, xal γυμνοὺς σφᾶς ἀφῆκαν
ἐπὶ συνθέχαις, τοῦ τὸ τὴν χώραν αὐτῶν Ex. πεῖν,
xai δυιμάχους σφίσιν ἀπὸ τῆς ἴσης εἶναι. “ἵνα δὲ
κὰ τῆς ὁμολογίας χαὶ παρὰ τῆς γερουσίας βε-
δαιωθῶσι, τῶν ἱ- πέων ἑξακοσίους εἰς ὁμηρείαν χι τ:
ἐσχον. Οἱ 9 ὕπατοι Σπούριός τε Ποσθούμιος καὶ
Τιδέριος Kalovlvo; μετὰ τῆς στρατιᾶς εὐθὺς ἀν-
ἐχώρησαν, καὶ νυχτὸ; αὐτοί τε καὶ τῶν ἄλλων ol
ἀξιολογώτατοι εἰς τὴν "Pogrv εἰσήλθοσαν" ol ὃξ λοι-
ποὶ στρατιῶται χατὰ τοὺς ἀγροὺς ἐσκεδάσθησαν, Οἱ
δ᾽ ἐν τῇ πόλει τὰ πεπραγμένα παθόντες, οὔτε
᾿ἡσθῆνας τῇ τῶν στραταυτῶν σωτηρίᾳ, οὔτ᾽ ἄχϑε-
σθῆναι ἐδύναντο. Πρὸς μὲν γὰρ τὸ δεινὸν ὑπερῆλ-
γονν, xal ὅτι παρὰ τῶν Σαμνιτῶν τοιαῦτα πεπόν-
D θασι, μεῖζον σφίσι τὸ ἄλγος ἐγίνετο. Λογιζόμενοι
δὲ, ὡς εἰ πάντας ἀπολέσθαι συνέδη, xal περὶ πάν-
τῶν ἂν ἐκινδύνευταν, ἐπὶ τῇ σφῶν ἧδοντο σωτηρίφ᾽
ἐπιχρύπτοντες δὲ clo; τὸ ἥδεσθαι, πένθος ἐπε-
ποιήχεσαν, καὶ οὐδὲν ἐν τῷ “χαθεστηχότι τρόπῳ
ἔπραξαν, οὔτ᾽ αὐτίχα, οὔθ᾽ ὕττερον, ἕως ἀντεπεχρά-
4nsxv* τοὺ; δ᾽ ὑπάτους μὲν παραυτίχα ἔπανσαν,
ἑτέρους δ᾽ ἀνθελόμενοι βουλὴν ἐποιήσαντο, xal
ἐδόχει μὲν σφίσι μὴ δέξασθαι τὴν σύμδασιν, Ἐπεὶ
δὲ ἀδύνατον fjv τοῦτο δρᾶσαι, μὴ οὐχὶ πρὸς τοὺς
πράξαντας αὐτὴν τρέψαντας τὴν αἰτίαν, ὥχνουν μὲν
τῶν ὑπάτων καταψηφίσασθαι, χαὶ τῶν ἄλλων οἱ μετ᾽
αὐτῶν ἀρχάς τινας ἄρχοντες τὰ; σπονδὰς ἐποιήσαντο,
“Ὥχνουν δὲ καὶ ἀφεῖναι, loa μὴ ἐφ᾽ ἑαυτοὺς τὸ πα-
ρασπόνδημα περιστήσωσιν. Αὐτοῖς οὖν ἐκείνοις τοῖς

Digitized by Google
