685

ANNALIUM LIB. VIIT.

630

πλιῖστον ἀνθῆσας, οὕτως ἐτελεύτησε, Τελευτήσαντα A dunr. interfecto, gener KsdrubDal successil τ΄ ac

tk αὐτὸν ᾿Ασδρούδας 6 Γαμδρὸς διεδέξατο, καὶ rf;
Ἴσηρίας πολλὰ προτεχτήσατο, πόλιν τε ἐν αὐτῇ
Καρχνδόνα ὁμώνυμον τῇ πατρίδι ἔχτισε, Τῶν δέ γε
Boovtto: καὶ τῶν ἄλλων Γαλατῶν πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα,
πλείστους δὲ χαὶ αἰχμαλώτου; κωλούντων, δείσαντες
«ἱ Ῥωμαῖοι μήποτε κατ᾿ αὐτῶν τοῖς χρήμασι χρή-
σωπαι, ἀπεῖπον μηδένα ἀνδρὶ Γαλάτῃ ule! ἀργύριον
μὴτε χρυσίον διδόναι. ᾿Εντεῦθεν οἱ Καρχηδόνιοι
μβιθύντες τοὺς ὑπάτους Mápxov Αἰμίλιον xaX Μάρχον
Ἰούνιον εἰς τὴν Λιγυστιχὴν ἀπάραντας, παρεσχενά-
ζοντο elc τὴν Ρώμην ἐλάσαι. Γνόντων δὲ τοῦτο τῶν
ὑπάτων, καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἀθρόον ὡρμηκότων, ἐξεπλά-
γησαν͵ xai ἀπήντησαν αὑτοῖς ὡς φίλιοι. Κἀχεῖνοι δὲ
ὑπεχρίθησαν ὅτε οὐκ ἐπ᾽ ἐχείνους ἀπήεσαν, ἀλλὰ
διὰ τῆς χώρα; αὐτῶν ἃ; τοὺς Λίγυας. Ῥωμαῖοι δὲ.
τὸν τε ᾿Ιόνιον ἐπεραιώθησαν, καὶ τῆς ἱπείρον τῆς
ἑλληνικῆς ἥψαντο" πρόφατις δ᾽ αὐτοῖς τοῦ πλοῦ
ἐγένετο ἧδε. Ἴσσα νῆσός ἐστιν, ἐν τῷ Ἰονίῳ κόλπῳ
χειμένη. Οἱ γοῦν ταύτης χάτοιχοι Ἰσσαῖοι χαλούμε.
"οἱ, ἐθελονταὶ τοῖς Ῥωμαίοις παραδεδώχασιν ἑαυ-
τοὺς, τῷ σφῶν χρατοῦντι ἀχθόμενοι ᾿Αχρῶνε τῷ τῶν
Σαρδιχίων. βασιλεῖ, γένους Ἐλλυρικοῦ, Πρὸς ὅν οἱ
ὕπατοι πρέσδεις ἔπεμψαν, Ἑχείνον δὲ τεθνεῶτος,
ἐπὶ υἱῷ διαδόχῳ παιδὶ ἔτι ἡ ἐχεῖνον γυνὴ, τοῦ δὲ
παιδὸς μητρνιὰ, τὴν τῶν Σαρδιαίων (26). διεῖπεν ἀρ-
χὴν" ἢ τοῖς; πρέσδεσιν οὐδὲν μέτῥιον ἐχρημάτισε,
Πιαῤῥνησιασαμένους δὲ τοὺς μὲν ἔδησε, τοὺς δὲ ἀπ-
ἐκτεινς. Τῶν δὲ 'Ρωμαίων πόλεμον ψηφισαμένων

multis Hispanix urbibus subactis, Carthaginem pa-
triz cognominem condidit. Boiis cacterisque Gallis
ex venditione tum aliarum rerum, tum plurimorum
esptivorum, magnam pecuniam facientibus, veriti
Romani, ne jis opibus contra se uterentur, edixe-
runt, ne quis homini Gallo ve! aurum vel argen-
tum daret. Deinde Carthaginienses M. JEmilii et
M. Juoil in. Ligusticum expeditione cognita, se ad
Komam invadendam paraverunt. Quo consules intel-
lecto, ez improviso eos adorti terruerunt , ut per
amicitie speciem. eis obviam égrederentur. Sima.
larunt illi quoque se non. contra illos esse: prufe-
Ctos, sed per eorum agrum in Liguriam ituros.

Romani sinu lonio transmisso, ad Grzeiz conti-
nentem hac de causa appulerunt. fssa insula im
lunio sinu sita est : cujus incole [8555] Romanis:
uluo se dediderunt, $1o domino Agroni Sardiano--
rum regi, gentis lyrics irati. Ad eun consules
legatos miserunt. Sed illo mortuo , (ilio adhue im-
pubi hzrede relicto, uxor ejus pneri noverca,
Sardianorum Imperiem administravit, nec ullum
aequum legatis responsum dedit. (ui eum liberius
locoti essent, alios occidit, alios vinxit. Cum autem
Romani bellumei decrevissent, territa, scel in colu.

182slegatos reddituram pollicetur. et mortuos ala-
trenibus esse exo ait. Romanis vero.ezdium auc-
totes poscentibus, neque se quemquam dedituram*
esse dixit, et Issam exercitum misit. Deinde rursus:

αὑτῇ, κατέπτηξε, xal τούς τε σωζομένους τῶν πρέ- c. territa, Demetrium ad consules misit, tanquam per

σύεων ἀποδώσειν ὑπέσχετο, καὶ τοὺς θανόντας ἔλε--
γεν ὑπὸ λῃστῶν πεφονεῦσθαι. Τῶν δὲ Ρωμαίων τοὺς
αὐτόχειρας ἐξα: τησαμένων, οὗτε τινὰ ἐχδώσειν ἔφη,
χαὶ ἐπὶ τὴν Ἴσσαν ἔστειλε στράτευμα. Elsa. αὖθι:
δείσασα, δημήτριόν τινα πρὸς τοὺς ὁπάτους Ext
pev, ὡς ἑτοίμη πρὸς πᾶν ὑπαχοῦϑαι αὐτῶν. Καὶ
σπονδαὶ πρὸς τὸν πεμφθέντα ἐγένοντο, τὴν Κέρχυ-
ρᾶν αὐτοῖς παρασχόμενον, Τῶν δὲ πρὸς τὴν νῆσον.
περαιωθέντων, ἀνεθάρσησεν αὖθις, οἷα γυνὴ χούφην
ἔχουσα γνώμην, καὶ εὀμετάδολον, καὶ πρὸς Ἐπίδα-
μβνον xal ᾿Απολλωνίαν ἐξέπεμψε στρατιάν. Τῶν δὲ
“Ῥωμαίων τὰς πόλεις τε ῥυσαμένων, χαὶ πλοῖα αὖ-
τἧς κατασχόντων μετὰ χρημάτων ix Πελοπονήσου
προσπλέοντα, καὶ τὰ χωρία πορθησαμένων. τὰ πά-

omnia morem eig gestura, Et pox faeta est cunr
legato, Corcyra ab eo accepta. Sed cum Romani
ad insulam irajecissent , resumpta fiducia , ut
mulier levi et. motabili prodita ingenio, ad
Eyidampum et Apolloniam misit exereitue. Ve-
rum quia Romani iis urbibus liberatis, illiusque
navibus cum pecunia ex Peloponeso £03 venien-
tibus , captis, oram. maritimam vastabant : Den:e-
trius autem ob mulierculae vecerdiam ad Romanos
se contulerat, muliis transfugis secum adductis :
abjecto animo, imperio abstinuit, quod Demetrius
tutorio- nomine suscepit. Hac de caus& Romani ὃ
Corinthiis laudati sunt,.'et ad Jellmiacos ludos.
admissi, in quibps. Plautus stadium vicit. Inita cum

ραλα, καὶ τοῦ Δημητρίου διὰ τὴν ἐμπληξίαν ἐκείνης D Atheniensibus quoque amicitia, civilate donati, et.

πρὸς Ῥωμαίους μεθεστηχότος, χαὶ ἄλλους αὐτομο-
λῆσαι πεπειχότος, χατέπτηξε, xal ἀπέσχετο τῆς
ἀρχῆς, xal τὴν μὲν ὁ Δημήτριος, ὡς τῷ παιδὶ ἐπι-
«ροπεύσων εἰλήφει, Οἱ δὲ ' Ρωμαῖοι διὰ ταῦτα παρὰ.
Κορινθίων ἐπῃνέθησαν, καὶ τοῦ Ἰσθμικοῦ μετέσχον
ἀγῶνος. Καὶ ατάδιον ἐν αὐτῷ ὁ Ὠλαῦτος ἐνίχησε.
Καὶ πρὸς. ᾿Αθηναίους δὲ φιλίαν ἐπεποιήχεσαν, xol
the πολιτείας σφῶν, τῶν τε μυσττρίων μετέσχον.
Τὸ δ᾽ Ἰλλυριχὺν ὄνομα πάλαι μὲν ἐν ἄλλοις Entxz-
χλῆτο, ὕστερον δὲ ἐς τὴν ἄνω μεταδέδηχεν ἤπειρον,

ad initia sunt admissi, lllyrici nomen olim aliis
loeis attributum. post ix superiorem continentem
supra Macedoniam εἰ Thraciam , inteh Hemum et
Rhodopen-transiit * sitaque est lllyria in medio lfo-
ruin montium et Alpium, et intra llemum fluvium,
εἰ lstrum, usque ad Pontum Euxinutn : alicubi.
eliam vltra [strum evagatur. Cum aliquando Ro-
manis oraculum essct redditum, Gracós et Gallos
urbem occupaturos, duos Gallos et totllem Grzecos
utriusque sexus in medio foro vivos defóderunt : ut

Varie lectiones et note.

(386) Σαρδιαίων. [1 mse Reg. εἰ Colb. at Hen-
ric. Valesivs.ad Dionis Excerpta, ᾿λρδιαίων legen-

dum observat, cx Strabone, lih. vir, Appiano im
Wiyrico, ct Stepliano..

Digitized by Google
