685

ANNALIUM LTB. VI.

686

ἐδήωσε᾽ καὶ συμμίξες αὑτοῖς, ἐσφάληχεν τῷ ὁπλι- A qui cum eis congressus. pedilatu σαι σι θυ, equi-

τικῷ, τοῖς δ᾽ ἱππεῦσιν ἐχράτησε, καὶ αὖθις αὑτοῖς
μαχεσάμενος ἐνίχησε᾽ καὶ τά τε ὅπλα αὐτῶν, καὶ
τὴν ἵππον καὶ τὰ ἔπιπλα χαὶ τὸ δουλεῦον καὶ τὸ
ἥμισυ τῆς χώρας ἀφείλετο. Ὕττερον δὲ ἡ μὲν ἀρ-
χαία πόλις, εἰς ὅρος ἐρυμνὸν ἱδρυμένη, κατεσχάφη"
ἑτέρα δ΄ ᾧχοδομήθη εὐέφοδο;, Μετὰ δὲ τοῦτο ἐπηλέ-
μῆσαν αὖϑις πολέμους πρὸς Βοουῖΐους, xai πρὸς
Γαλᾶτας ἐχείνοις πλησιοχώρους, καὶ πρὸς Λιγύων
«ἰινάς, Τοὺς μὲν οὖν Αίγυας E:ynprovto; Γράχχος
μάχῃ νικήσας ἑκάχου. Καὶ τοῖς Γαλάταις Πούπλιος
υὐαλέριος συμθαλῶν, τὸ μὲν πρῶτον ἡττήθη" εἶτα
πυθόμενος εἰς ἐπιχουρίαν αὐτοῦ τινας ἐκ τῆς "Pó-
μῆς ἥκειν, ὁμόσε αὖθις τοῖς Γαλάταις ἐχώρησεν"
ἵν᾽ fj καθ᾽ ἑαυτὸν νιχήσοι, ἢ ἀποθάνοι. Τοῦτο vip
μᾶλλον 4$ ζῶν αἰσχύνην ὄφλειν προείλετο" xal πως
κατὰ τύχην ἐχράτησε, Τότε μὲν οὖν ταῦθ᾽ οὕτως τοῖς
Ῥωμαίοις συνήντησαν, xai Σαρδῶ (34) παρὰ τῶν
Καρχηδονίων ἀμαχεὶ, χρήμπτά τε αὖθις ἔλαθον,
ἐγχαλέσαντες αὐτοῖς βλάπτειν σφῶν τοὺς πλέοντας"
οὔτω γὰρ χρατυνθέντες οἱ Καρχηδόνιοι, τὰς ἀπειλὰς
αὐεῶν ἐδ:δοίχεσαν. Τῷ δ᾽ ἑξῆς ἔτει Λούχιο; Δέν-
τουλος xaX Κύϊντος Φλάχχο; ἐπὶ τοὺς Γαλάτας στρα-
πεύσαντε:, ἕως μὲν ὁμοῦ διῆγον, ἦσαν ἀνανταγών:-
στοι" ἐπεὶ δὲ διχῆ πορθεῖν τινα ἤρξαντο, ὡς οὕτω
ταείω λείαν περιδαλούμενοι, ἐς κίνδυνον τὸ τοῦ
φλάχχου χατέστη στρατόπεδον, νυχτὸς χυχλωθέν.
Αλλά τότε μὲν οἱ βάρδαροι ἀνεκόπησαν, προσλαδό-
μένοι δὲ συμμάχους, χειρὶ πολλῇ αὖθις ἐπὶ τοὺς 'Ρω-

tatu. victor. Deinde repetita pugna, eas domuit ,
&rmis, equis, supellectilibus, servitiis, et agri
semisse multatos. Tandem etiarn antiqua nrbs, in
arduo sita monte, eversa : altaque condita in pla-
uitic, oppugnatu facilis. Post, 2lia bella cum Boiis
et Gallis eorum vicinis et Liguribus quibusdam
gesserunt. Ac. Ligures Sempronius Gracchus vi-
ctor afflixit, P. Valerius, ἃ Gallis principio supe-
ratus, cum auxilia sibi mitti Roma audisset, Gallos
denuo £06 cst aggressus : ut aut per se victoria
potiretur, aut mortem oppeteret, quam vite igno-
miniose preferebat ; ac feriuna quadam vicit.
Tum igitur ità cum. Romanis actum : eisque Sar-
dinia citra pugnam, et pecunie rursus dat a
Cartlisginiensibus : qui cum negotiatores Romance
in mari male tractasse accusarentur, nondum firma-
tis opibus, minas illorum timuerunt. Sequenti
anno P. Lentulus et Q. Flaccus, bello contra Gal-
los suscepto, dum una agebant, insoperabiles erant.
Sed cum separati, loca. quiedam, majoris prede
cnpiditate, vastare coepissent, Flacci castra noctu
circumdsia, in periculo faerunt. Barbari vero tum
repulsi, multis sociis ascitis, cum magna manu
denuo Romanos invaserunt. Et P. Lentulo et Lici-
nio Varo se ob multitudinem suam vel sine pugna
terrorem incussuros arbitrati, per legatos Arimi-
nensem agrum repetierunt : ct eos ipsa urbe, qua
&ua esset, cedere jusserunt. Consules vero nec ob

μαίους ἐχώρησαν, ᾿Απαυτησάντοιν δὲ σφίσι Πουπλίου C paucitatem confligere, neque illa concedere ausi,

«& Λεντούλου xal Λικιννίον Οὐάρου ἔλπισαν αὐτοὺς
δὰ τὸ πλῆθος τὸ σφέτερον καὶ ἄνευ μάχη: κατα-
πλήξειν" xal πέμψαντε;, τήν τε χώραν τὴν περὶ τὸ
"Aglptsvov ἀπήτουν, καὶ τῆς πόλεω:;, ὡς αὐτῶν ob-
σης, ἐξοιχισθῆναι ἐχέλενον, Οἱ δ᾽ ὕπατοι, μήνε σνυμ-
ιυλεῖν θαῤῥοῦντες δι᾿ ὀλιγότητα, μήτε προέσθαι
τολμῶντες, ἀνοχὰς ἔπραξαν, ὡς ἐς τὴν 'Ρώμη»
πρεσθεύσωνται. Οἱ δ' ἐπὶ τὴν βουλὴν ἐλθόντες τὰ
αὐτὰ εἶκον. Ὡς δ᾽ οὐδενὸς οἱ πρέσδει; ὧν fitouv
ἐτύγχανον, εἰς τὸ στρατόπεδον ἀνεχώρησαν, χαὶ
εὗρον ἐφθαρμένα σφίσι τὰ πράγματα. Τινὲς γὰρ
«ὧν συμμάχων αὑτῶν, μεταγνόντε;, xa) διὰ φόδου
«τοὺς Ῥωμαίους πεποιημένοι, ἐτράποντο ἐπὶ τοὺς
Βοουΐους, καὶ συχνοὶ ἀπώλοντο ἀμφοτέρωθεν, Κάν-
τεῦθεν ἀπῆλθον o[xaz« οἱ λοιποὶ, χαὶ οἱ Βοούϊζοι σπον-
δὰ; ἐπὶ μέρει πολλῷ τῆς χώρας σφῶν ἐποιήσαντο.
“Ἤδη δὲ τῶν Γαλατιχῶν λυθέντων πολέμων, ὁ Δέν-
«οὐλος ἐστράτευσεν ἐπὶ Λίγυας, καὶ τοὺς προσπέ-
πτοντὰς ἠμύνετο, xal τινα ἐρύματα παρεστήσατο,
Οὔαρος δὲ, ἐπὶ Κύρνον ὁρλήϑας, xal μὴ δυνηθεὶς
ἀπορίᾳ πλοίων περαιωθῆναι, Κλινέαν Κλαύδιόν τινα
σὺν δυνάμει προέπεμψε. Κἀκεῖνος, τοὺς Κυρνίους
καταπλήξα;, à; λόγους ἦλθε, καὶ ὡς αὐτοχράτωρ
τυγχάνων ἐσπείσα:ο. Οὔαρος δὲ τῶν συνθηχῶν μὴ

inducias fecerunt, ut iis de rebus legati a Galiis
Romam mitterentur. Qui cuin apud senatum ea lem
postulassent, neque quidjuam impetrassent; im
castra reversi, res suas perditas repereruat. Qui-
dam enim ex eorum sociis, mutata sententia, Ro-
Toanos timentes, Boios sunt aggressi: ac utrinque
multi ceciderunt. Unde. reliqui domum redierunt :
Boii per pactiones magna agri sui parte sunt mul-
tati. Gallicis bellis jam confectis, Lentulus contra
Ligures arma cepit : et. iis qui occurrebant profli-
gaís, castella quedsm subegit. Varus. Corsieam
petitnrus, cum propter navigiorum penuriam tra-
Jicere non posset, Claudium Cliniam cui copiis
prz misit ; qui Corsis territis. in colloquium venit,
et pro auctoritate pacem cum eis fecit. Varus au-
tem nulia pactionis habita ratione, eos oppugnare
non destitit, donec subegisset. Roni vero id
erimen violati fosderis a sesc amoventes, Claudium
eis dediderunt : non receptum expuleruut. Bellam
adversus Carthaginienses, ob mercatorum suorum
injurias susceptum, deposuerunt : exactaque pecu-
nia fedus renovarunt, ne sic quidem diu durata-
rum. À€ 4} Cartbaginiensi bello dilato, Sanlog
dicto non audientes adorti vicerunt ! qui deinde a

Varie lectiones et note.

(34) Kal Σαρδόνιοι. Wa. mss. Reg. εἰ Colb. At
Wolfius legendum censebat Σαρδώ. Neque enim,
inquit, Sardi a Carthaginiensibus pecuniam. extor-

serunt, sed Romani et pecuniam et ipsam Sardi-
Mam.

Digitized by Google
