655

JOANNIS ZONAR.E

666

qui cum Tyrrhenorum antiquissimi essent, et po- A ἀπέπεμψαν οἴχαδε ἀπαθῆ, Ἐπὶ δὲ Κυῖντου 9a-

tentiam et menia fortissima sibi pararant, et repu-
blica bonis ornata legibus utebantur. Quibus de
causis aliquando bello suscepto, Romanis longis-
simo Lempóre restiterunt. Sed subacti, atque in
delicias delapsi, reipublice administrationem , et
heMa fere gerenda, servis commiserunt : eosque
landem eo evexerunt, ut opibus 381 atque'animis
elati, ipsi sese in liberlaiem assererent, et dominas
suas uxores ducerent, et dominis succederent ,
atque in senatum legerentur, et magistratus inirent,
et ipsi omnem auctoritatem obtinerent , e:eleraque
omnia. Injurias a. dominis sibi faetas, majore pe -
1ulantia in illos regesserunt. Veteres igitur cives,
-cuni eos neque ferre, neque suis viribus ulcisci

6íov (20) καὶ Αἰμιλίου ὑπάτων πρὸς Θύλσινέους
ἑστράτευσαν ἐπ᾽ ἐλευθερίῷ αὐτῶν, “Ενσπονδοι: τὰρ
ἦσαν αὐτῶν, ol ἀρχαιότατοι τῶν Τυρφδηνῶν ὄντος,
ἰσχύν τε περιεποιήσαντο, καὶ τεῖχος κατεσκεύασαν
ὀχυρώτατον, πολιτείᾳ τε εὐνομουμένῃ ἐχέχρηντο,
xai δι᾿ αὐτὰ πολεμοῦντὲς ποτε τοῖς Ῥωμαίοις ἐπὶ
πλεῖστον ἀντέσχον. Ὡς δ᾽ ἐχειρώθησαν, αὐτοὶ μὲν
ἑξώκειλαν εἰς ἀδρότητα, τὴν δὲ διοίχησιν τῆς
πόλεως τοῖς οἰκέταις ἐπέτρεψαν, καὶ τὰς otpacéla;
5S ἐχείνων ὡς τὸ πολὺ ἐποιοῦντο * wal τέλος ἐς
τοῖτο προήγαγον σφᾶς, ὡς καὶ δύναμιν τοὺς olxétas
xai φρόνημα ἔχειν, καὶ ἐλευθερίας ἑχυτοὺς ἀξ οὖν.
Tipoióv:o; δὲ τοῦ χρόνου xal ἔτυχον ταύτης δι"
ἑαυτῶν, καὶ τὰς σφῶν δεσποῖνας ᾿γάγοντο, καὶ

possent, clan legatos Romam miserunt, qui pre- B τοὺς δεσπότας διεδέχοντο, καὶ εἰς τὴν βουλὴν ἐν-

cibus secrelo impetrarunt, ut senatus, ne res palam
fieret, in privatis x:dibus conveniret. Ac illi qui-
dem, ui nemine audiente, deliberabant. Samnis
autem quidam, :xdium domini hospes, cegrotans,
per incuriam ibi relictus, cognito senatusconsulto,
monuit eos qui accusabantur. lili igitur quxstio-
nibus habitis de legatis, cum quid ageretur intel-
leaissent, et illos et primores civitatis occiderunt,
Quapropter Fabius ἃ Romanis contra eos missus,
omnes qui in aciem descenderant, profligavit, in
fuga multos occidil, reliquos in urbem compulsos
oppugnavit. Ubi cum ex vulnere ovcubuisset, servi
resumpta &ducia eruperunt : sed victi, atque obsi-
diene ad famem redacti, deditionem fecerunt.
Consul eos qui suis doininis magistratus eripuerant,
exeruciatos necavit, urbem evertit : indigenas, et
servos qui i& douinorum flde manserant, alibi
collocavit.

εἐγράφοντο, xaV τὰς ἀρχὰς ἐλάμθανον, xal αὐτοὶ
πὸ σύμπαν χῦρος εἶχον, xal τά τε ἄλλα καὶ τὰς
ὕδρεις τὰς ὑπὸ τῶν δεσποτῶν αὐτοῖς γινομένας
ἱτλμώτερον εἰς αὐτοὺς ἐχείνους ἀνταπεδείχνυντο.
Οὐτ᾽ οὖν φέρειν σφᾶς οἱ dpyale πολῖται, οὖ:ς
χαθ᾽ ἑαυτοὺς δεδυνημόνοι ἀμύνασθαι, λάθρα πρέ-
σδεις εἰς τὴν Ῥώμην ἀπέσεειλαν, οἱ καὶ δι᾽ ἀποῤο
ῥήτων ννχτὸς τὴν γερουσίαν εἰς ἰδιωφιχὴν οἰχίεν
ἐλθεῖν, ὅπως μηδὲν ἐξαγγελθῇ, παρεκάλεσαν, καὶ
ἔτυχον. Καὶ οἱ μὲν ὡς οὐδενὸς ἐπαχούοντος ἐδφυ-
λεύοντο" Σαμνίτης δέ τις, παρὰ τῷ χυρέῳ τῆς οἰχίας
ἐπιξενούμενος καὶ νοσῶν, ἔλαθε χατὰ χώραν μείνας,

'χαὶ ἔμαθεν ἃ ἐψηφίσαντο, xol ἐμήνυσε τοῖς τὴν
αἰτίαν ἔχουσι, Κἀχεῖνοι τοὺς πρέσδεις ἐπανιόντας

κατέσχον, xal ἐδασάνισαν ". καὶ μαθόντε; τὰ δρώ-
μενα, αὐτούς τὸ ἀκέχτειναν, καὶ τῶν ἄλλων τοὺς

πρώτους. Δι᾿ οὖν ταῦθ᾽ ol ὙῬωωμαϊΐφε τὸν Φάδιον

ἐπ᾽ αὑτοὺς ξοστειλαν * xal ὅς τούς τὸ ἀπαντήσαντας

αὐτῷ ἐξ ἐχείνων ἐτρέψατο, καὶ πολλοὺς àv τῇ φυγῇ φθείρας, κατέκλεισε τοὺς λοιποὺς εἰς τὸ τεῖχος,
καὶ προα.ὅαλε τῇ πόλει. Καὶ ὁ μὲν ἐνταῦθα τρωθεὶς ἀπέθανε. Θαρσήσαντες δ' ἐπὶ τούτῳ ἐπεξῆλθον,
xdi ἡττηθέντες αὖθις ἀνεχώρησαν, xal ἐπολιορχοῦντο". xal εἰς ἀνάγκην λιμοῦ. ἐμπεσόντες, παρ-
ἔδωχαν iausoU;. Ὁ δὲ ὕπατος τοὺς μὲν ἀφελομένους τὰς τῶν χυρίων τιμὰς, αἰχισάμενο: ἔχτεινε,
καὶ τὴν πόλιν κατέσκαψε * τοὺς δὲ αὐθιγενεῖς, xai εἴ τινες τῶν οἰκετῶν χρηστοὶ περὶ τοὺς δεσπό-

τας ἐγένοντο, ἐν ἑτέρῳ χατῴχισε τόπῳ.

^il. Ab eo tempore Roinani trausmarina bella p Η'΄, Ἐντεῦθεν ἤρξαντο οἱ Ῥωμαῖοι δια ποντίων

gerere sunt aggressi. prius classis insiruendze plane
rudes, Cum auvem in. mari versari coepissent , in
insulas, aliasque continentes trajecerunt. ὃ ed cum
Carthaginiensibus primum saut congressi, nihilo
neque opibus neque agri bonitate inferioribus, et
in re nautica exercitatissimis : qui praeterea pedes-
tribus equestribusque copiis, et elephantis pol-
Iebant, et Libye, Sardinie, ac magni parti Sicilie
imperabant: unde in spem ltalie quoque subi-
gend: erigebantur. Nam preter alia superbis in-
citamenta, immodica. quoque libertas animos eis
faciebat. Eorum enim rex, annui magistratus , non
diutarnz potestatis auctoritatem habebat, et quasi
rationibus suis consulerent, ad 1d summa alacritate

ἀγώνων * vaustxüv γὰρ οὔ τι πάνυ πεπείραντο.
Θαλαττουῤγοὶ δὲ γενόμενοι, xal ἐπὶ τὰς νήσους,

tác τε ἄλλας ἠπείρους ἐπεραιώθησαν. Καρχηδονίοις

δὲ πρώτοις ἐπολέμησαν, οὐδὲν αὐτῶν οὖσιν ἥττοσιν
οὔτε πλούτῳ, οὔτε ἀρετῇ χώρας, καὶ ἡσχημένοις
τὰ ναντικὰ εἰς ἀχρίξειαν, χαὶ παρεσχενασμένοις
ἐππιχαῖς τε δυνάμεσι" χαὶ πεζαῖς, καὶ ἐλέφασι,
xai ἄρχουσι Ai620v, τὴν τε Σαρδὼ καὶ τῆς Σικελίας

“πὰ πλείω xatéyoucty " ὅθεν xal τὴν Ἰταλίαν χει-

ρώξαοθαι δι᾽ ἐλπίδων πεποίηντο. Tà τὲ γὰρ ἄλλα
σφᾶς φρονηματίζεσθαι ἔπειθον, χαὶ τῷ αὐτογόμῳ
λίαν ἐτύγχανον ἐπαιρόμενοι. Τὸν γὰρ βασιλέα
ἑαυτοῖς χλῆτιν ἐττοίου ἀρχῆς, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ χρονίῳ
δυναστείᾳ προὐθάλλοντο, Kat ὡς αὐτοῖς πονούμενοι,

Varie lectiones et nolim.

490) Νύϊγιον Φάδιον. Excerpta Dionis Valesiana, p. 590.

Digitized by Google
