701

ANNALIUM LIB. VIII.

03

ἀνεγχαῖα závia, πρὶν τῷ Σκιπίωνι τὸ οἰχεῖον ἀφ- A que Magonem cum equitibus et velitibus nonnullis,

ἐχέσθαι στράτευμα, προετοιμασάμενος, xal τὸν ἀδελ-
v Μάγωνα εὺν τοῖς ἱππεῦσι xal ψιλοῖς τισιν, f
σδκεδάννυται ὁ ποτομὸς ἐπὶ πολὺ xat νήσοις διαλαμ-
δάνεται, διαδησόμενον ἔπεμψεν. Αὐτὸ; δὲ χατὰ τὸν
ἐκφανῆ πόρον ἐχώρει δῆθεν, ἵν᾿ οἱ Γαλάται ἀπατη-
ϑεῖεν, πρὸς αὐτὸν ἀντιταττόμενοι, xal ἀμελέστερον
ἐν ἄλλοις τοῦ ποτα λοῦ τὴν φυλαχὴν θῶνται. Ὃ καὶ
γέγονε, Καὶ ὁ Máruv διέδη τὸν ποταμόν * ὁ δὲ
“λννίόας καὶ οἱ περὶ αὐτὸν χατὰ τὸν πόρον intga:-
οὔντο᾽ xal γενόμενοι χατὰ τὸ μέσον, ἠλάλαξαν, καὶ
οἱ σαλπιγχταὶ δὲ συνήχησαν' xat ὁ Μάγων κατὰ νώτου
τοῖς ἀνδεστηχόσι προσέπεσε, xol οὕτως of τε ἄλλοι
xai οἱ ἐλέφαντες ἀχινδύνως ἐπεραιώθησαν, “Ἄρτι
δὲ περαιωθέντων αὐτῶν, καὶ τῷ Σχιπίωνι οἰκεία

ἀφίκετο δύναμις, Πέμψαντες οὖν εἰς mposxozhy Β

ἱππέα; ἀμφότεροι, τοιούτῳ τέλει τῆς ἱππομαχίας
ἐχρήσαντο, ὁποῖον ὁ σύμπας ἔσχηχε τύλεμος. Οἱ γὰρ
Ῥωμαῖοι καὶ ἔλαττον τὴν πρώτην ἐνεγχάμενοι, xat
συχνοὺς ἀποδαλόντες ἐνίχησαν" ἐντεῦθεν "Avvifac,
ἀπιέναι πρὸς Ἰταλίαν σπεύδων, ὑποπτεύων δὲ τὰς
ἐπιτομωτέρα; τῶν ὁδῶν, ἐχείνα; μὲν παρεξῆλθεν,
ἑτέραν δὲ πορευθεὶς ἰσχυρῶς ἐπόνησε" τά τε γὰρ
ἔρη ἐκεῖνα ἀποτομώτατά ἐστι, χαὶ ἡ χιὼν πολλὴ
γενομένη, καὶ τὰς φάραγγας ὑπ᾽ ἀνέμων πληρώσασα,
καὶ ὁ χρύσταλλος ἰσχυρότατα παγεὶς, δεινῶς σφᾶς
ἐταλαιπώρησε" xai πολλοὶ τῶν αὐτοῦ στρατιωτῶν
ἐπό τε τοῦ χειμῶνος, καὶ ὑπὸ σιτοδείας ἀπώλοντο,
πολλοὶ δὲ xol οἴχαδε ἀνεχώρησαν. Ἔχει δὲ λόγος

qua ampis late spargitur, et insulis distinguitur,
trajicere jussit. Ipse ad evidens vadum contendit :
nimirum ut Galli, dum ipsi obsisterent, fallerentur,
et in aliis ripis flumiuis negligentius eustodias ha-
berent. Itaque contigit. Cum Magon flumen transe-
misisset, Annibal suique vadum ingressi, ubi ad me-
dium pervenere , clamorem sustulerunt et classico
cecinerunt : et Magone adversarios ἃ tergo adorto,
et czteri et elephantes citra periculum transierunt,
Vix transierant, cum Seipionis copize advenerunt.
Cum igitur utrinque speculatum equites misissent,
is equestris pralii foit exitus, qui belli totius. Ro-
mani enim principio Inferiores, multis amissis, vi-
cerunt. Inde Annibal in Italiam properans, cum vias
compendiosiores suspectas haberet : illig vitatis,
atque aliis tramilibus quizsitis, magnas aerumnas
toleravit. Nam el montes sd modom prierupti, et
valles flatu ventorum profundis nivibus expletz, et
glacies densissima 8.8.0 graviter exercitum aflli-
xerunt : multique milites vel biewe, vel inedia
perierunt : multi etiam domum redierunt. Fertur
et ipse Annibal reverii voluisse, nisi confectum
iter longius et difficilius fuisset eo quod restabat,
Eaque de causa captis non destitit ; ac subito εχ
tra Alpes conspectus, admirationem simul et ter-
rorem Roman/s injecit, interque progrediendum
obvia quieque subegit. Scipio fratrem C. Scipionem,
legatam suum, in Hispaniam misit, ut aut eam oc-

ἔτι xal αὐτὸς ἀνέστρεψεν ἂν, εἰ μὴ πλείων xal ἀπο- (; cuparet, aut. Annibalem eo reiraberet : ipse. c0n-

ρωτέρα ἢ προδιηνυσμένη ὁδὸς τῆς λειπομένης ἐτύγ-.
χανε. Διὰ μὲν δὴ τοῦτο οὐχ ἀπετράπετο" ἐξαπίνης
B ἐχτὸς τῶν “Αλπεων ἐχφανεῖ;, θαῦμα καὶ δέος
τοῖς Ῥωμαίοις ἐνέδαλε. Καὶ ὁ μὲν προεχώρει τὰ ἐν
ποσὶ προσποιούμενος. Σχιπίων δὲ τὸν μὲν ἀδελφὸν
Γάϊυν Σκιπίωνα ὑποστρατηγοῦντα αὐτῷ εἰς thv
“δηρίαν ἔπεμψεν, ὡς χαταληψόμενον αὐτὴν ἢ τὸν
'Αννίδαν ἑπανάξοντα. Αὐτὸς δ᾽ ἐπὶ τὸν ᾿Αγνίδαν
ἤλασε, καὶ ἡμέρας μὲν τινας ἐπέσχον, ἔπειτα ἄμφω
πρὸς τὴν μάχην ὥρμησαν. Πρὶν δὲ δὴ ἔργου ἔχεσθαι,
δυγχαλέσας ὁ ᾿Αννίδας τοὺς στρατιώτας, παρήγαγε
τοὺς αἰχμαλώτους, οὖς κατὰ τὴν ὁδὸν εἰλήφει, xol
ἤρετο αὐτοὺς πότερον δεδέσϑαι xal δουλεύειν χαχῶς
βούλοιντο, ἢ μονομαχῆσαι ἀλλήλοις, ὥστ᾽ ἀφεθῆναι
προῖχα τοὺς νικήσαντας. Καὶ ὡς τὸ δεύτερον εἴ-
λοντο, συνέδαλεν αὐτοὺς, xci. μαχεσαμένων ἐδημη-
Ἰόρησε, τοὺ; οἰκείους στρατιώτας ἐπιρωννὺς xal
παραθήγων el; πόλεμον, Τοῦτο δ᾽ ἑτέρωθεν χαὶ ὁ

D

tra Annibalem est profectus. Ao dies quidem ali-
quot quieverunt, deinde autem ambo pugnis se
psrarunt. Sed priusquam δὰ manus veniretur,
Annibal, militibus convocatis, in iUnere captos
produxit in medium, rogans utrum vincti duram
perpeti servitutem mallent, an inter sese singula-
ri certamine congredi, ut victores gratis manu-
mitterentur * Ut posterius preetulerunt, eos inter
scse commisit: peractoque  certemine, wilitum
suorum animos pro concione confirmavit, atque
ad bellum acuit. ldem εἰ Scipio ex altera parte
fecit. Deiude ita congressi sunt, quasi cuia. totis
exercitibus conflicturi essent. Sed Scipio equestri
prelio in primis tentato, multis amissis victus et
vulneratus, atque adeo perimendus, nisi a filio se-
ptemdecim aunos n3to protectus; esset : tiens ne
pedites etiam succumberent, statim receptoi. ceci-
Dit, ac noctu recessit.

Σιιπίων ἐποίησεν. Εἴτα συνῆλθον μὲν ὡς ὅλοις τοῖς στρατοπέδοις μαχούμενο!. Ὁ Σκιπίων δὲ, mposup-
μέξας τῷ ἱππικῷ καὶ ἡττηθεὶς συχνούς τε ἀποδαλὼν xat αὐτὸς τρωθεὶς, ἀποθανών τ᾽ ἂν, εἰ μὴ περ αὐτῷ
Σχιπίων ὁ υἱὸς, καίπερ ὧν ἑπταχαιδεκαέτης, ἐπήμννε, χατέδεισε μὴ xal τῷ πεζῷ σφαλῇ, xol αὐτέχα

τε ἐπανήγαγε χαὶ τῆς νυχτὸς ὑπεχώρησεν,

ΚΑ. ᾿Αννίδας δὲ μεθ᾽ ἡμέραν τὴν ἀποχώρησιν
αὑτοῦ μαθὼν, πρὸς τὸν Ἠριδανὸν ἦλθε, xai μήτε
σχεδίας ἢ πλοῖα εὑρὼν (ἐνεπέπρηστο γὰρ παρὰ τοῦ
Σκιπίωνος), τὸν μὲν ἀδελφὸν Μέγῳνα σὺν «οἷς in-
πεῦσι διανήξασθαι χαὶ ἐπιδιῶξαι τοὺς Ῥωμαίους
ἐχέλευσεν" αὐτὸς δὲ, ἄνω πρὸς τὰς πηγὰς χωρήσας
τοῦ ποιαμοῦ, τοὺς ἐλέφαντας χατὰ τὸν ἐκίῤῥουν

XXIV. Annibal, ejus discessu mane c^gaito, ad

Eridanum venit : nbi cum ne unam quidem ratem

invenisset (cremarat enim oronia navigia Scipio),
fratrem. Magonem cum equitibus tranare jussit,
Romanosque persequi : ipse sursum ad fontes.
amnis profectos, elepbantes, qua flumen concita-
tius fertur, traducit : et aqua in. belluarum mole

Digitized by Google
