635

JOANNIS ZONAILE

630

sordibus inquinata. Eem ob rem tumuliu orto, ac A ταῦθ᾽ οἱ Ῥωμαῖοι, ἡγαναχτησαν piv, πρέοδεις δ᾽ ὅ-

'"arentinis cachinnantibus, Posthumius : Ridete,
inquit, rídete dum vobis licet : nam longissímo tem-
pore plorabitis, cum vestem lianc sanguine vestro
eluetis. Earn. contumeliam iniquis animis Romani
ferentes, bellum Tarentinum L. milio consult
decreverunt. Qui cum eo appulisset, idoneis ver-
bis animos eorum tentavit, zquis conditionibus
pacem amplexuros ratus. Sed dissensione inter
cives orla, senioribos et divitibus pacem expeten-
Cbus, juvenibus et iis qui vel parum vel nibil
liabebant bellum flagitantibus , juniorum sententia
vicit. Sed suis diflisi viribus, Pgyrrhum Epirotam
ad belli societatem. accersendam duxerunt, legatis
et maneribus ad eum míssis. Quz J/Emilins co-
gnito, agrum populatur et vastat : eosque in aciem
egressos: proffigat, ut Romani deinceps 3689
impune praedas agerent, et quedam castella
caperent. Cum autem captivos diligenter cu-
raret /milius,: ei aliquot ex potentieribus dimi-
sisset, Tarentini et bumanitatem ejus admirati, et
in apem pacis impetrandz erecti, Agidem Romanis
amicum ducem cum summo imperio creaverunt.
Qui cum vix. magistratum | iniisset, Ciness legatus
8 Pyrrho praemissus, eam rem impediit. Nzm Pyr-
rhus, Epiri rez, tum ingenii dexteritate, tum tnsti-
tationis accuratione, tom usa reram omnibus pre-
stans, maxima Greci parte vel.beneflelis vel ter-
rore sibi. adjuncta, Tarentinorum societatem -per-

peo; ἀπέστειλαν, ἐπεγχαλοῦντες αὐτοῖς xal δίκας
ἀπαιτοῦντες. Οἱ δὲ οὐ μόνον αὑτοῖς οὐδὲν ἐπιειχὶς
ἀπεχρίθησαν, ἀλλὰ καὶ ἐτωθάξον, ὡς καὶ τὴν ἐσθῆτα
τοῦ Λουχίον Ποστουμίου τοῦ προέχοντος κηλιδῶ-
σαι (11) τῶν πρέσδεων. θορύθον. δὲ ἐπὶ τούτῳ γε-
νομένον, xai τῶν Ταραντίνων ἐπικαγχαζόντων, ὁ
Ποστούμιος. Γελᾶτα, ἔφη, γελᾶτε, ξως ἕξεσειν
ὑμῖν" κιαύσεσθε γὰρ ξκὶ μαχρότάτον, ὅταν tiv
ἐσθῆτα ταύτην τῷ αἵματι ὑμῶν ἀποπιλύνητε.
Ἐπανελθύντων οὖν τῶν πρέσδεων, οἱ Ῥωμαῖοι, τὰ
πραχθέντα μαθόντε;, ἤλγησαν, καὶ στρατεῦσαι ἐπὶ
τοὺς Ταραντίνους Λούχιον Αἰμίλιον τὸν ὕπατον (19)
ἐψηφίσαντο. "Oz εἰς Τάραντα προσχωρῆσα;, λόγους
αὐτοῖς ἐπιτηδείους ἔπεμψε, νομίζων ἐπί τισι pe-

B τρίοις εἰρήνην αἱρήσεσθαι, Οἱ δὲ cat; γνώμαις ἀλ»-

λήλοις ἢναντιώθησαν, καὶ τῶν μὲν πρεσδυτέρων καὶ
εὐπόρων τὴν εἰρήνην σπευδόντων, τῶν δ᾽ ἐν ἡλιχίᾳ
xai ὀλίγα ἢ μηδὲν ἐχόντων πόλεμον αἱρουμένων,
ἐχράτησαν οἱ νεώτεροι. Φοδούμενοι δὲ ὅμως, τὸν
Πύῤῥον τὸν Ἠπειρώτην εἰς συμμαχίαν ἐδουλεύσαντο.
προσχαλέσασθαι., καὶ πρέσδεις αὐτῷ καὶ δῶρα
πεπκόμφασιν. Αἰμίλιος δὲ, ταῦτα μαθὼν, τὴν χώ-
pav αὐτῶν ἐλεηλάτει καὶ ἔφθειρεν, Οἵ δὲ ἐπεξῆλ-
θον μὲν, ἀλλ᾽ ἐτράπησαν, ὥστε τοὺς 'Popalou;
τὴν τε χώραν αὐτῶν ἀδεῶς πορθῆσαι, xal τινα χει-
ρώσασθαι φρούρια. Πολλὴν δὲ τὴν τῶν ἀλόντων τοῦ
Αἰμιλίον πεποιηχότος ἐπιμέλειαν, καί τινας τῶν
δυνατωτέρων ἐλευθερώσαντος, οἱ Ταραντῖνοι, τὴν τα

opportunam sibi fore existimans, eum. longo jam C φιλανθρωπίαν αὐτοῦ θαυμάσαντες, καὶ εἰς ἐλπίδας

tempore Siciliam, Carthaginem et Sardiniam: sub-
igere cuperet, et tamen Roranos armis lacessere
vererelur, legatis auxilia pellicitus est. Sed ne ob
loca que diximus suspectus estet, se statim reditu
rum esse domum diiit : οἱ in faderibus excepit,
ne diutius quam opus esset, ab eis in Italia. deti-
nereiur. Hoc pactus, majorem legatorum partem,
ut in colligendo milite operam navatuxos, obsidum
vice retinuit : paucos et Cineam eum exercitu pra
misit. Quorum adventu confirmati Tarentini, paci-
ficatione repudiata, imperiom Agidi abrogatum,
uni ex legatis detulerunt. Non multo post, Milonem
€um exercitu, ad arcem in adventum suum occu-
psndam, et monia custodienda, misit Pyrrhus.

προαχθέντες σπονδῶν, "Avtv, τοῖς Ρωμαίοις ἐπετῆ»
δειον ὄντα, εἴλοντο στρατηγὸν αὐτοχράτορα. "Ape
δ᾽ οὗτος χεχειροτόνητο, χαὶ Κινέας, 6x5 τοῦ Πύῤῥευ
προπεμφθεὶς, ἐμποδὼν τοῖς πραττομένοις ἐγένετο.
Ὁ γὰρ Πύῤῥος τῆς χαλουμένης βασιλεύων Ἥ πεέρονυ,
φύσεώς τε δεξιότητι, καὶ παιδείας ἰσχύϊ, καὶ ἐμπεδ-
οἷᾳ πάντων προέφερε * καὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ τὸ πλεῖ-
στον τὸ μὲν εὐποπαις, τὸ δὲ φόδῳ προασεπεποΐητο.
Οὗτος τοίνυν, τοῖς τῶν Ταραντίνων πρέδθεσιν ἔντυ“
χὼν, ἕρμαιον τὴν συμμαχίαν ἡγήσατο, Ex πλείονος
«ἧς Σικελίας xai τῆς Καρχηδόνος καὶ τῆς Σαρδοῦς
ἐφιέμενος" ὀχνῶν δ᾽ ὅμως αὐτὸς ἔχθρα; πρὸς. Ῥω-
μαίους προκατάρξασθαι, καὶ βοηθήσειν μὲν αὐτοῖς
ἐπηγγείλατο * ἵνα δὲ μὴ ἀποπτευϑείη δι᾽ ἅπερ εἴρη-

Gratum id Tareniinis fuit, quod neque in przsidiis D «xt, οἴκαδε αὐτέχα ἀνακχομισϑήσεοθαι ἔφη, χαὶ ἐν

esse, neque quidquam laboris eapere cogerentur.
ltaque militi cibaria prebuerunt, Pyrrho pecuniam
miserunt. Zmilius, qui ad id tempus in castris se
t nuerat, Pyrrhi militum adventu cognito, cum
per hiemem oppugnare urbem non posset, in Ápu-
liam abire statuit, Sed com Tarentini, angustis qui-
busdam faucibus occupatis, per quas transire ne-
cesse habebat, iter ei sagittis, jacnlis et undis in-
terclusissent, captivos eorum praemisit. Hli vero,
veriti πὸ suos pro Romanis conficerent, destite-

ταῖς συνθῆχαις προστεθῆναι πεποίηχε τὸ μὴ nepav-
τάρω τῆς χρείας ἐν τῇ Ἰταλίᾳ παρ᾽ αὐτῶν χατασχι-
θῆναι. Συνθέμενος δὲ ταῦτα, τοὺς μὲν πλείους τῶν
κρέσδεων ὡς τὰ στρατεύματα αὐτῷ συμπαρασχευά-
ζοντας, ἐν ὁμηρείᾳ κατέσχεν, ὀλίγους δ᾽ ἐξ αὐτῶν
xx τὸν Κιννέαν προέπεμψε σὺν στρατῷ. Ἑλβόντων
δ᾽ αὐτῶν, οἱ Ταραντῖνοι, θαρσήσαντες, τῶν *s xatale
λαγῶν τῶν πρὸς Ῥωμαίους ἀπέσχοντο, καὶ τὸν
*Aqw παύσαντες τῆς στρατηγίας, ἕνα τῶν πρέσδεων
ἐχειροτόνησαν στρατηγόν. Mev' οὐ πολὺ δὲ Μίλων,

Veriee lectiones et nola.

(11) Κηλιδῶσαι. Ha. altere Regiis et Colbert.
[n0 alii. Regii, κῆδος δῶσαι, Vide Gloss. med. Lat.
in Cenitus.

(49) Λούκιον Αἰμίλιον τὸν ὕπατον. Sic tres
mss. Alter codex apud. Wolfium Λούχον Mav(awv
liabuit,

Digitized by Google
