593
"031 xal Kopiókoz ; πολιορχοῦντες, ἐχπετεῖν xat τοῦ
izpatoniloo μιχροῦ ἐχίινδύνευον, εἰ μὴ Γναῖος:
Μάρχιος, εὐπατρίδης ἀνὴρ, ἠρίστευσε, xai τιὺς
ἐπιόντας ἀπώσατο, ὃς διὰ τοῦτο ἄλλως τε ἐδοξάσθη,
x33 Κοριολάνο; Ex τοῦ ἔθνους, ὃ ἐτρέψατο, ἐπεχλέθη.
Καὶ τότε μὲν οὕτω; ἤρϑη. Θὺ πολλῷ δ᾽ ὕστερον
expatqynoz: φπεύδων, χαὶ μῇ τυχῶν, ἠγανάχτησε
χαπὰ τοῦ ὁμίλον, x1t τοὺς δημάρχου; ἐδαρύνετο. Ot
οὖν δήμαρχοι, οὖς καταλῦσαε ἐγλίχετο, αἰτίας τινὰς
κατ᾽ αὑτοῦ συμφορήσαντες, τυραννίδος αὐτῷ προσ-
ἦἧφψαν αἰτίαμα, καὶ τῆς Ρώμης ὁξήλασαν. ᾿Βχπεσὼν
οὖν, wi; θὐολούσχοις εὐθὺς προσεγώρησεν" ὧν οἱ
ἠμὲν πρῶτοι, χαὶ οἱ ἐν τοῖς τέλεσιν αὐτῶν ὄντες
ἔχαιρόν τε αὐνῷ, καὶ αὖθις «ρὰς πόλεμον ἡτοιμά.
Üerso, Αττίον Τονλλίου πρὸς τοῦτον ἐρεθίζοντος
ἅπαντας. Ὃ δὲ ὅμιλος ἀπρόθυμος ἦν. Ὡ: οὖν οὔτε
παραινοῦντες, οὔτ᾽ ἐνφοδοῦντες αὐτοὺς οἱ δυνατοὶ,
πινῆσαι πρὸς ὅπλων ἄρσιν ἠδύναντο, τοιόνδε ἔἐμηχα-
vhsbvte. "Ixxebpouíav τῶν Ῥωμαίων ἀγόντων,
ἄλλοι τὸ τῶν προσχώρων αὐτοῖς κοὶ Οὐολοῦσχοι
πλῆθει πολλῷ χατὰ θέαν συνήλθοσαν. 0 δὲ Τούλλιος
«οὺὑς τῶν Ῥωβαίιόν στρατηγοὺς ἔπεισεν, ὡς εὐνοῶν
δῆθεν αὐτοῖς, τοὺς Οὐολούσχους φυλάσσεσθαι, καρ-
ἐσκευασμένους ἐπιθέσθαι σφίσιν ἀνελπίστως ἐν τῇ
ἱπκοδρομίς. Οἱ δὲ στρατηγοὶ καὶ sot; ἄλλοις τὸ μή»
γυμα κοινωσάμενοι, τοὺς Οὐολούσκους αὐτίκα πρὸ
449 ἀγῶνος ἅπαντας ἐξεχῆρνξαν. Οἱ΄ δὲ “δυτανασχε-
«ήσαντες, 8t: μόνοι Ex πάντων ἐξιλήλαντο, ἕτοιμοι
πρὸς μάχην ἐγένοντο. Καὶ προστησάμενοι τὸν Kopio-
λένον τε καὶ τὃν Τούλλιον, ἐπὶ τὴν Ῥώμην, xot
ποῦς Δατίνους προσειληφότες, πλήθει ἐχώρησαν
selon. Ὃ οἱ Ῥωμαῖοι κυθόμενοι πρὸς τὰ ὅπλα
μὲν οὐχ ἐξώρμησαν, ἐν αἰτίαις δ᾽ ἀλλήλους πεπκοίην»
πο, οὗ μὲν τοῦ ὁμίλου τοὺς εὐπατρίδας, ὅτι ἐξ ab-
«τὧν 6 Βοοριολάνος τυγχάνων, μετὰ τῶν ἐχϑρῶν ἐπὶ
τὴν. πατρίδα τερατεύοιτο οἱ δὲ τὸν ὅμιλον, ὅτι μὴ
viia: αὐτὸν ἐξέχάσανξες, πολέμιον πεποιήκασιν.
Οὕτω δὲ στασιάζοντες, ἐς μέγα τε κακὸν ἐνέπεσον
“ἂν, εἰ, μὴ καὶ αἱ γννεῖχες αὐτοῖς ἐπεχούρησαν. Ὡς
Τὰρ ἢ Ὑερουσία κώϑοδον τῷ Κοριολάνῳ ὑψηφίσατο,
χαὶ ἑαὶ τούτῳ πρόσδεις πρὸς ἐπεῖνυν ἐστάλησαν,
Uxstvo; καὶ τὴν χώραν τοῖς Οδολούσχοις ἀποδοθῆναι
ἀπήτει, ἧς ἐν τοῖς πρὶν πολέμοις ἑστέρηντο. Τὸ δὲ
«αὐλῆθος τῆς χώρας οὐ μεθίετο. Πάλιν οὖν ἑτέρα
πρεσθδεία. Ὃ δὲ περιθύμως ἔφερεν, ὅτι καὶ περὶ τῆς
ἐσυτῶν κινδυνεύοντες, οὐδ' οὕτω τῶν ἀλλοτρίων
ἀφίστανται. Καὶ τούτων δὲ ἀγγελθέντων αὐτοῖς,
οὐδ᾽ ἔτι κεχίνηντο, οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν χινδύνων οἱ ἄνδρες
«οὔ σεασιάειν ἐξίσταντο. Αἴ τε γυναῖκες, ἢ τε ve
path τοῦ Κοριολάνον Θὐολομνία, καὶ ἢ μήτηρ Οὐε-
«ουρῖνα, καὶ τὰς λοιπὰς τὰς ἐπιφανεστάτας παρα-
λαδοῦσαι, ἦλθον ἐς τὸ στρατόπεδον πρὸς αὐτὸν, καὶ
φὰ φαιδάρια αὐτοῦ ἐπαγόμεναι. Καὶ ul μὲν ἄλλαι
Guten: ἐδάκρνον ἡ δὲ Οὐετουρίνα: Θὺχ ηὗτο-
μολήκαμεν, ἔφη, πέκνον, ἀλλ; ἡ xatpic ἡμᾶς
ἔξεμγέ σοι. Εἰ μὲν πείθοιο, μητέρα καὶ γυναῖκα
24 τόχνω" 6l δὲ μὴ, λάρνρα. Καὶ εἰ καὶ vir ἔτι
ὀργίξῃ, 2pórac ἡμᾶς ἀπόκεειγον. Κατα .1ἀγηθ',

καὶ μηκέει ὀργίζον τοῖς πολίταις, τοῖς gL.lotg,

ANNALIUM ΡΠ} Vil.

594
A fuit, quin casiris exucrontur, nisi virtas Cneii Mar-
Wi, viri pstricil, proffigats hostibus , obetitisset ,
qui cum aliis honoribus est affectus, tum Coriolani
cognomentum, 8 devicto ἃ $e populo consecutus.
Ác tum ila in 3ltum est eveetus : non reulto autem
post cum 'ei petenti pratura negata, iratus populo,
tribunitiam potestatem in$eétutus, et abrogare co-
patus essel, a tribunis plebis, quibwsdam crimini-
bus confietis et affectati regni. ealumnia instructa,
in exsilium actus est. Ετοσὶ ftatim ad Yolseos 50
contulit , quorum priscipes el mágistratus, ad-
ventu itlies Eti, Actii Tulfii impulsu rursus ad bel-
]um se parabant. Quod cum populo minimo pla-
eeret, qui a potentibus neque 14monendo, 3442 nc-
qoe terrendo ;ad prma samenda. eommoveri pos-
B set, bac arie sunt. usi. Cum ludis eircensibus cum
alii ex Snilimis, tum magna Velecorem mulitudo
Romam ad spectaculum convenisset, Tullius per
benevelentiz speciem lomanorum consulibas per-
suasit, Volseos eavendos esse, parstos ad impetum
in eos circe faciendum. Consoles eo indiciu etiam
communicato, Volscos ante 1wdos statim civitate
excedere praeconio jusserunt. Hi vero graviter fe-
rentes, se solos ex omuibus esse pulsos, ad bellum
irritati, imperatoribus lectis Coriglano et Tullio,
ἃς Latinorum aozihis ascitis, majore numero con-
wa Romanos $unt profeeti. Quo iHi awdito non
etatim arma corripuerunt, sád iater se criminibus
certarunt, Plebeii cum patriciis, qiod ex eo ordine
Coriolanus €um hostibus pawiam oppognatum
C iret ; itli eure plebe, qued eumdem iniquo exsilio
mulistuse, hostem reddidisseni, E» contentio in
magnete melun erasisset, nisi mateon:z tulisseát
opem. Nam cum senatus Coriolano reditum decre-
vismset, ac legatos ad eum propterea misisset, et
iBe, ut agri superioribus bellis adempti Volscis
redderentur, postelasset, multitedine de seris
BOR assensa, rursus alia jegatie mittitar. Quam
jHle iracunde tulit , quod qui de suis agris pericli-
tarentur, nec sic quidem cederent alienis. Quibus
nuntiatis cum plebs nihi! moveretur, neque. vel
perieolis admoniis, a seditiene recederent viri,
yaatronse, Coriolanl uxor Volumnia, et mater Ve-
wrlá, clarissimis quibusque inulieribus sesumptis,
p in castra boslium sunt prefectze, liberis etiam GCo-
riolaai adductis. Ceteris autem tacite plorantibus,
Veteria : Non trans[ngimns, inquit, Ali : sed noc
patria misit, Si parneria, matrem, usosem εἰ kbé-
ros : sin minus pradam. Quod εἰ iua nondum de-
φανῆ! iracundia, nes primas oecidito. Resonciliare
omissa ira civibus, amicis , sacris, monumentis, Noli
exscindere patriam, in qua natus es, εἰ educatux, et
maquum . iliud Coriolani cognomentum adeptas. Ne
me soli impolem dimiseris, ne meie manibes iuler-
fectam me videas. His dictis ejulans, et mammis
ostensis, et ventre 3.4 attrectato : Hic (e genui,
inquit, Ae te lactaverunt. Deinde ab uxore et libe-
ris ejus, cacterisque mulieribus fetu orto, ille quo-
que ad lucium re $3 vix It redditus ma-
Digitized by
