2-1 ANNALIUM 118. VIII,

δπάτοις. ἑπέκοινώσαντο, xal κρώτῳ ve τῷ Ποστοῦ» A equitibus suis, quos iilli
pie τὴν ψῆφον ἐπήγαγον, ὅπως οὐτὸς καϑ' ἑαυτοῦ — rant.

Ὑνώμην ἀποφήνηται, αἰσχύνῃ τοῦ μὴ πάντας ἀδοξίας ἀναπληρῶσαι, Ὁ Bk παρελθὼν εἰς τὸ μέσον, ἔφη.
μὴ δεῖν χυρωθῆναι τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν πεπραγμένα παρὰ τῆς γερούτίας χαὶ τοῦ δήμου * μηδὲ γὰρ αὐτοὺς
ἐχουσίως πρᾶξαι αὑτὰ, ἀλλ᾽ ἀνάγχῃ συνεχομένους, ἣν αὐτοῖς ἐπήγαγον οἱ πολέμιοι οὐχ ἐξ ἀρετῆς,
ἀλλ᾽ kx δόλου xal ἐξ ἐνέδρας. Οἱ γοῦν ἁπατῆσαντες εἰ ἀντηπατέθησαν, οὐχ ἂν δύναιντο διχαΐως ἐγχα-
λεῖν τοῖς ἀνταπατήσασι. Ταῦτα τοίνυν εἰπόντος xal τοιαῦτα πολλὰ, ἐν ἀμηχανίᾳ ἢ γερουσία ἐγένετα
τοῦ δὲ Ποστουμίου xoi τοῦ Καλουΐνου εἷς ἑαυτοὺς τὴν αἰτίαν ἀναδεχομένων, ἐψηφίσθη μήτε κυφω-
θῆναι τὰ ὡμολογημένα, ἐχείνους τε ἐχδοθῆναι, ᾿Απήχθησαν οὖν xai ἄμφω οἱ ὕπατοι, xat ol λοι-
ποὶ ἄρχοντες, οἱ ἐπὶ ὄρχοις παρουσιάσαντες, εἷς τὲ Σάμνιον (6᾽"). Οὐ μέντοι αὐτοὺς οἱ Σαμνῖται ἐδέ-
ξαντο, ἀλλὰ τοὺς ἁλόντας ἀπῇτουν ἄπεντας, καὶ τοὺς θεοὺς ἐ πεδοῶντο χαὶ ἐπεθείαζον, xol τέλος τοὺς ἔχδο-
θέντας ἀντέπεμγαν. Οἱ δὲ Ῥωμαῖοι ἐχείνους μὲν- ἀσμένως ánila6ov, τοῖς δὲ Σαμνίταις ὀργῇ τὴν μάγην
ἐπήγαγον, Καὶ χρατήσαντες, τὰ ὅμοια σφίσιν ἐποίησαν, xaX ὑπὸ τὸν ζυγὺν αὐτοὺς ἀνδυπήγαγον, καὶ
ἀφῆχαν, μηδὲν ἅλλο κακὸν δράσαντες. Καὶ τοὺς σφετέρου: ἱππεῖς, οὖς ὡς ὁμέοους κατεῖχον οἱ Σαμνῖται,
ἀπαθεῖς ἐχουίσαντο.

$30
pacis obsides retinue-

Vari lectiones et note.
(67) Σάμνιον. Colbert, Σάννιον, ut Σαννίται, infra.

LIBER OCTAVUS.

Α΄. Μετὰ δὶ χρόνους πλείονας, αὖθις τοῖς Σαμνίταις Β I. Pluribus annispost, Romani iterum cum Samni-

τολεμοῦντες οἱ Ῥωμαῖοι, Γαΐου Ἰοννίον ἡγουμένου
σὑτῶν, συμφορᾷ περιέπεσον. Πορθοῦντος γὰρ τοῦ
Ἴουνίον τὴν χώραν αὐτῶν, εἰς τὰς ὕλας τὰς "Aóp-
νοῦς, τὰ προσόντα οἱ Χαμνῖται ἀνεκομίσαντο, οὔτι
καλουμένας ὑπὸ τοῦ μηδ᾽ ὄρνις εἰσπέτεσθαι εἰς αὖ-.
τὰς τῇ τῶν δενδρῶν πυχνότητι, Ἔχεϊ δὲ ὄντες,
τοῖμνιά τινα ποιμένων ἢ φρουρῶν ἄνευ προχαῦ-
εὐτάντες, xal ψευδχντομόλους -ὁποπέμποντες, ὥς
ἐφ' ἑτοίμην λείαν αὐτοὺς ὑπηγάγοντο. Εἴσω δὲ γε-
νομένους τῆς ὕλης περιέσχον τε σφᾶς, καὶ οὗ πρό-
τερὸν ἐπαύσαντο xzelvavtaz, πρὶν τέλεον ἐκχαμεῖν..
Καὶ ἄλλοτε δὲ πολλάχις τοῖς Ῥωμαίοις πολεμήσαν-
τες οἱ Σαμνῖται, καὶ ἡττηθέντες, οὐχ ἐφησύχασαν,
ἀλλὰ xal συμμάχους ἄλλους τε προσλαθόμενοι, καὶ
Γαλάτας, ὡς καὶ πρὸς τὴν Ρώμην αὐτὴν ἐλάσοντες
ἡτοιμάζοντο. Ὃ οἱ 'Pupalot μαθόντες, ἐς δέος χατ-
ἐστησαν, καὶ σημείων πολλῶν αὐτοὺς ἐναγόντων
εἷς touto ἐν γὰρ τῷ Καπιτωλίῳ Ex τοῦ βω;ιοῦ τοῦ
Διὸς τρισὶν ἡμέραις μιᾷ μὲν αἷμα, μιᾷ δὲ μέλι, καὶ
ἂν ἑτέρᾳ γάλα θρυλλεῖται ἀναδοθῆναι, εἴ τῳ ταῦτα
πιστά. Καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ Νίχης τι ἄγαλμα χάλχεον
ἱδρυμένον ἐπὶ βάθρον λιθένου, αὐτομάτως; εὑρέθη
χάτω ἑστὼς ἐπὶ γῆς. Ἐτύγχανε δὲ ἐχεῖ ἀποδλέπον,
δῦεν οἱ Γαλάται ἤδη ἐπήεσαν. Ταῦτ᾽ οὖν καὶ ἄλλως
ἐζεφόδει τὸν δῆμον, πλέον δ᾽ ὑπὸ τῶν μάντεων χε-
Ἀριμένα ἀπαίσια. Μάνιος δέ τις Τυρσηνὸς τὸ γένο;,
ἐθάρσυνεν αὐτοὺς, εἰπώ» - Τήν re Νίχην, εἰ καὶ
κατέδη, ἀλ.' εἰς τὸ πρόσθεν προσχωρήσασαν,

εἰυυϑ Caio Junio duce congressi, cladem acceperunt.
Nam cum is agros eorum vastaret, Samnites res suas
in silvas altissimas et densissimas, quo nec aves sd -
volare dicuntur, contulerunt,atque indegregibus sine
pastoribus et presidiis emissis, et transfugis suborpe-
tis, hostes tanquam ad paratam przedam pellexerunt.
Sed cum in silvam penetrassent, non prius eos cir-
cumventos cxdere destiterunt, quam plane viribus
destituti essent. Sed et alias sepe Samnites a Roma-
nis victi, non quieverunt: sed cum aliis, tum Gallis
sociig.ascitis, itase pararunt, quastipsam urbem
oppugnaturi essent. Quo Romani cognito territi sunt:
eiiam prodigiis multis admoniti. Nam ex Jovis
Capitolini ara iribus diebus, uno sanguis, sltero
mel, tertio. lae emanasse fertar, si hiec credere fas
est : et in foro Victoriz simulacrum sreum in solo
marmoreo positum, repertum est uluro humi stans,
vultu eo. converso, onde Galli adventabant. Qus
eum per se terrerent populum, terror is ab aruspi-
cibus dira canentibus augebatur. Sed Manius qui-
dam Tyrrhenns genere, eos confirmavit. Nam eus,
inquil, Victoria descendit, tamen cum progressa sit,
et firmius in terra defiza, victoriam denuntiat. Quod
autem sanguis ex ara Jovis Capitolini emanarit, in-
dicio esse, 3GG multas victimas diis immortalibus.
immolatum iri. Áras. enim, praesertim. Capitolinas,
ín quibus triumphantes sacrificare soleant, rebus se-
eundis potius. quam. adversis cruentari solere. Ex

ual βεδαιότερον ἐπὶ τῆς γῆς ἱδρυθεῖσαν, τὸ κρά- D his igitur eos. [ata exepectare jubebat. Melle autem

toc σφίσι zpobnAoUr τοῦ πολέμου, κἀκ τούτου
καὶ θυσίας 304.là; γενήσεσθαι τοῖς θεοῖς. Τοὺς
γὰρ βωμοὺς, καὶ μάλιστα τοὺς ἐν τῷ Καπιτωλίῳ,
ἐν ᾧ τὰ νικητήρια θύουσιν, ἐν τοῖς εὐπραγίαις
αὐτῶν, dAA οὐχ ἐν ταῖς συμφοραῖς κατ' ἔθος
αἱμάττεσθαι. "Ex μὲν οὖν τούτων ἀγαθόν τι
σρᾶς ἔπεισς προσδοκῶ" ἐκ δὲ τοῦ μέλιτος νό-

morbum, quod egrotantibus eo sil opus, lacte (amem
portendi, aiebat. Ad tantam enim penuriam redactum
iri, ut eum victum quasiluri essent, qui sponte pro-
veniat citra kwnanam operam. Manius prodigia sic
interpretatus, cum ipse eventus przdictionem post-
ea comprobaeset, sapienlie ac prescientie glo-
siam est adeptus. Voluronius ad bellum. Samníiti-

Digitized by Google
