631

JOANNIS ZONARUE

cum ire jussus. Contra Gallos corumque feederatos, ἃ cor, ὅτε πὐτοῦ οἱ κάμνοντες δέονται" καὶ ἐκ τοῦ

designati consules, Rullus Fabius Maximus, et
P. Decius : qui eum celeriter ig. Tyrrheniam ve-
nissent, et Appii castra duplici vallo munita vidis-
vetu, vallis revulsis et disjectis, milites spem salu-
is ín armis habere docuerunt. Interim vero. dum
contra hostes pergunt, lupus cervam persequens,
inter utramque aciem delatue, juxia Romanos eva-
fiL; eosque confirmavit, exístimantes id faustum,
Sibi omea esse, oh Romulum ἃ lupa nutritum,
quemadmodum est expositum. Cerva vero cum ad
bostes fugisset, telis confecta, el tiorem eis et
ejusdem cladis evontum reliquit. Congressis exer-
titibus, Maximus in suo cornu facile vicit, Decius
Suecuhuit, Verum facti paterni recordatus, ad quod
ille somnio impulsus fuerat, suum et ipse caput
«eodem modo devovit, consilio cunr nemine com-
Inunicato. Ipso caso, milites partim ejus vereoune
dia, qui ultro mortem pro ipsis oppetiisset. partim
eerta spe viclorize ex eo facto concepta. fugere de-
sieruut, et persequentibus fortiter restí(erant, In-
terim Maxhnus quoque a tergo hostes aggressus,
multos oceidét, reliqui im fuga perierunt. Decit
cadaver Falíius Maximus una eum spoliis eremavit,
petemáibus pacem: dedit. Sequente anno Auiliws
Wegnlus denuo cum Samnitibus pugnavit, aliquau-
diu mque Marte. Deinde victi Romani, Samnites
vdmim superatos, εἰ sub jugum | niesos dimise-
wünt. Quam igsominiam iniquis ferentes animis,

sitrema& experiri decreverunt, aut vicipri, aute

perieri ; merien comminati, 367 εἰ quis
mansisset domi. Cum igitur in Campaniam isrue-
reüt, consules Samnium militibus vacuum vasta-
runt, ct oppida aliquot ceperunt, Samnites, Cam-
pesia relictà, domam reducti, et cum altero con-
aule eongressi, atque arte quadam superati, gravi-
ter in fuga impegerunt, et castris et oppide, cui
suppetias veniebant, amissis. Consul triumpbovi :
ei quidquid ex prada redegerat, in ararium intu-
Με. Alter vero eonaul qui cum Tyrrhenis pugnabat,
tum eos brevi tempere eompescuisset, frumentum
et pecuniam eis imperstam, partim militibus disLri-
bull, partim tn srariusm intulit. Cum autem urbs
graxi pestilentia laboraret, Samnites et Falisci Bo-

misnie, cwn ob iorbum, tum propier consules ἢ

nen es virtole creatos, ut pacatie temporibus fleri
solet, spretis, ip motu fuerunt. Quo cognito, Car-
*iliam Junie Bruto; Quinto Fabio patrem Rulum
Maximum legatos decreverunt. Ac Brutus Faliscos
vicit, eorumque ei caterorum Tyrrbenorum agros
populatos est. Sed Fabius, quod Sarmuites Cam-
panBiam infestare audiebat, propere anie patrem
Roma profectus, cum aliqnot eorum specnialores
maturare abitum videret, omnes ibi hoste& case

Td.laxtoc .ligdv. Ἔς τὸρ τοσαύτην σικοδείαν
ἀρίξεσθαι, ὥστε καὶ τὴ» αὐτόξυταν, τὴν τὸ ab-
τόνομον ζητῆσαι τροφήν. Ὃ μὲν οὖν Μάνιος οὕτω
τὰ τῶν σημείων ἡρμήνευσε᾽ καὶ ἐπὶ τῶν πραγμά-
πων δ᾽ ἐσύστερον τῆς αὐτοῦ μαντείας ἔχδάστς, so-
φίας ἐχομίσατο δόξαν, xaX προγνώσεως. Ὃ δὲ Οὐο-
γούμνιος τοῖς Σαμνίταις πολεμεῖν ἐκελεύσβη, τοῖς δὲ
Ταλάταις καὶ τοῖς ἄλλοι; τοῖς μετ΄ αὁτῶν ἀντικοτα-
στῆναι. Ὕπατοι αἱρεθέντες ἐπέμφθησαν, ὃ τε "Po2)-
λος (7) 6 Φάδιος 5 Μάξιμος, καὶ ὁ Δέχιο: 6 Πούλλιος"
οἵ πρὸς τὴν Τυρσηνίδι σπουδῇ ἀφικόμενοι, καὶ τὸ
'Αππίου στρττόπεδον ἰδόντες διπλῷ σταυρώματι xat-
εὀχυρωμᾶνον, τοὺς σταυροὺς ἀνέσπασᾶν τε καὶ δι-
εφόρησαν, ἐν τοῖς ὅπλοις πριεῖσθαι τὴν ἐλπίδα «fic
σωτηρίας τοὺς στρατιώτας διδάσκοντος. Προσέθαλον
ον ταῖς πολεμίοις" χὰν τούτῳ λύχκο; ἔλαφον δμώχων
εἰς τὸ μεταίχμιον εἰοπεοὼν, αὐτὸς μὲν πρὸς τοὺς
Ῥωμαίους ὁρμήσας διεξῆλθε, xal αὑτοὺς ἐπε-
θάρσυνε, πρησήχειν αὐτὸν νομίζοντας ξαντοῖς, ὡς
λυκαληης δρεφαμένης ctv ' Ῥωμύλον, καθάπερ ἰατόρη»
-σι" ἢ δ᾽ ἔλαφος ἃς τοὺς ἑτέρους χωρήσασα, κατ’
εχόπη, καὶ τόν τε φόάδον gütol-, καὶ τὴν συντυχίαν
τοῦ πάθους κατέλιτε., Συμτεσόντων οὖν. τῶν στρα-
πρυμάτων, ὁ μὲν διάξιμο: ῥᾷον τοὺς κατ’ αὐτὸν
ἐνίκησεν, ἥττητο δέ qa ὁ Δέχιο:, ᾿βνθυμηθεὶς δὲ τὴν
ἐπίδοσιν τοῦ πατρὸς, ἣν δι τὸ ἐνάπνιαν ἐποιήσατο,
ἑαυτὴν ὁμοίως ἐπέδυχεο, μή τινι περὶ τῆς πράξοιος
κοινωτάμενος " ἄρτι δὲ ἔσφακνο χαὶ οἱ δυντεταγμέ»
vot αὐτῷ, τὸ μὲν ἐχείνου αἰδοῖ, ὡς δι᾽ αὐτοὺς θανόν-
τς ἐθελοντοῦ, τὸ δὲ καὶ ἐλκίδι τοῦ πάντως ἐκ τούτον
κρατήσειν, τῆς τε φυγῆς ἐπέσχον, καὶ τοῖς διώχουει
σφᾶς γενναίιος ἀντιχατέστηααν, Κἀν τούτῳ καὶ ὁ
Μάξιμος κατὰ νώτου τε αὐτοῖς προσέπεσε καὶ παρμι-
πόλλου; ἐφάνευτεν (8). Οἱ δὲ περιλειφθέντος ἀποδι-
ἄρβαχοντας διεφθάργζααν, Μάξιμος Ok Φάῤδιος τὸν μὲν
«οὔ Δεχίου vezpbw κατέκανεε σὺν τοῖς αχύλοις, «ol;
δὲ εἰρήνης, δεηθεῖσι σπονδᾶς ἐποιήσατο. Τῷ δ᾽ ἑξὰς
ἔτει αὖϑις τοῖς Σαχνίταις ἐπολέμησεν ᾿Αττίλοος "P4-
voulac (9), καὶ μέχρι μέν τινος ἰσοῤῥόπω; ἐμάχαντο"
εἶτα χρατησάντων τῶν Σαμνιφῶν, αὖθις οἱ "Pupalv
ἀντεπεχράτασαν. Καὶ ἑλόντε; αὐτοὺς, ὑπήγαγον ὑπὸ
τὸν ζυγὸν, καὶ οὕτως ἀφῆκαν. Σαμ' ἵεται δὲ ἐπὶ τοῖς
γετανόσιν ἀγανακτήσαντες, πρὸς ἀπόνοιαν ὥρμησαν,
ὡς f κρατήσοντες, f| παντελῶς ἀπολαύμενοι, θάνα-
«ἂν ἀπειλήσαντες τῷ οἴκοι psvoovti* xat οἱ μὲν ἐς
τὴν Καμπανίαν ἐνέδαλον, οἱ δ᾽ ὕπατοι ἔρημον δὺ
στρατιωτῶν 9b Σάμνιον ἐπόρθουν, χαὶ τέλεις εἶχόν
τινας. Ὅ,θεν οἱ Σαμνῖται τὴν Καμπανίαν λιπόνεις,
εἰ; τὴν οἰχείαν ἠπεέχϑησαν, καὶ τῷ ἑνὶ τῶν ὑπάτων
σῳμμίξαντες, Ex τινος ἥττηντο στρατηγήματος, καὶ
φεύγοντες δεινῶς ἔπτδισαν, καὶ τὸ στρατόπεδον ἀπτν
ἄδαλον, πρὸς δὲ xal τὸ πόλισμα ᾧ ἐπεδοήϑουν. Ὁ Q
ὕπατος τά τε ἐπινίκια ἔπομψε͵ καὶ τὰ ἀϑροισθέντα

Varie lectiones. et note.

(7) 'Pov.Ltoc. lta infra ἹΡοῦλλον Μάξιμον, Sic
-C lem tres mss. Regii et Colbert.

(8) Δισωθάρησαν. Sic etiam wes mas. Alier apud
Wolüem διεσπάρησαν.

3) "Arri&toc Ῥῆγου Alter e Reg. et Colh,
bee. due ai) Uter i Apc serlptori
bus Ajtiliua Requius.

Digitized by Google
