709

ANNALTUM LIB. VIit.

10

6w;, μεθ᾽ fu£oav τὸ γενόμενον γνοὺς, κατεδίωξε, A Poenis castra posuit, sed pugna detrectata, eos τὰς

καὶ τούς τε χαταλελειμμένους ἐν τῇ ὁδῷ ἵνα σφᾶς
εἴρξεσι τρεψάκενο;, xal τοὺς βοηθήσαντα: αὐτοῖς
κρατήσας, ἐστρατοπεδεύσατο μὲν οὐ πόῤΖο" τῶν
φολεμίων, οὗ μέντοι καὶ ἐς χεῖρα; ἐκείνοι: ἦλθεν,
ἀλλ᾽ ἀποσχίδνχσηαί τε αὐτοὺς xai προνημεύειν
ἐχώλνεν. “Ὥστε τὸν ᾿Αγνίθαν, ἀπορήσαντα, τὸ μὲν
πρῶτον ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὁρμῆσαι" ὡς δ᾽ οὐκ ἐμά-
χεῖο, δι᾽ ἡσυχίας δὲ παρηκολούθει ὁ Φάδιος, αὖθις
ὑπέστρεψεν εἷς τὸ Σάμνιον. Καὶ ὁ Φάδιος αὐτῷ
ἐφεπόμενο; δι᾽ ἀσφαλείας προσήδρευε προμηθούμενος
μὴτε τῶν οἰχείων ἀποδαλεῖν τινας, χαὶ αὐτὸς μὲν ἐν
εὐπορίᾳ τῶν ἀναγχαίων τυγχάνων, ἐχείνῳ δὲ τῶν
ὅπλων ἐχτὸ; οὐδὲν προσεῖναι ὁρῶν, καὶ μηδ᾽ ofxo-
θεν προσιοῦσαν ἐπιχουρίαν, ΟἹ γὰρ Καρχηδόνιοι

gari et pra:das agere probibuit. Itaque. Annibal ob
Cibariorum penuriam primum Romam invadere
statuit. Ut autem Fabius pugnz copia negata, eum
pedetentim assectabatur, in Samninm rediit : di-.
ciatore nunquam ab eo discedente , atque in id in-
lento, né quos suorum amitteret, utque ipse com-
meata abundaret: ille antem pr:eter arma nibil
haberet, neque domo auxilia acciperet, Nam Car-
thaginienses eum deridebant, scribentem se hene
rem gerere, et prosperis uti successibus, et tamen
pecuniam et milites flagitantem ; neque*enim peti-
tiones cum successibus consentire. Vietores enim
decere, exercitibus quos habeant contentos, pecu-
niam domum mitiere, &15 non emendicare. Ac

καὶ ἐν γέλωτι αὐτὴν ἐποιοῦντο, γράφοντα εὖ mpáv- Bj dum Fabius apud exercitum fuit, nihil adversi Ro-

«εῖν καὶ πολλὰ χατορθοῦν, xal στρατιώτας παρ᾽
αὐτῶν αἰτοῦντα, καὶ χρήματα, λέγοντες μὴ συμφω-
νεῖν τὰς αἰτήσεις ταῖς χατορθώσεσι. Τοὺς γὰρ νι-
πκῶντας προσήχει καὶ τῷ παρόντι ἀρχεῖσθαι στρα-
κεύματι, καὶ χρήματα στέλλειν οἴκαδε, ἀλλ᾽ οὗ
προσαιτεῖν, Ἕως μὲν οὖν ἐνεδήμει ὁ Φάδιος, δεινὸν
οὐδὲν τοῖς Ρωμαίοις ἐγένετο’ ὡς δ᾽ ἐκεῖνο: εἰς τὴν
Ῥώμην ἀπῆρε χατά τι δημόσιον, ἔπταισαν. Ὁ γὰρ
Ῥοῦφος ὁ ἵππαρχος, φρόνημα κενὸν ὑπὸ νεότητο:;
ἔχον xal τῶν πολεμικῶν σφαλμάτων ἀπιρίοπτος
ὧν χαὶ τῇ μελλήσει τοῦ Φαδίον ἀχϑόμενος, ἐπεὶ τὴν
προστασίαν τῆς ἀτρατιᾶς μόνος ἔσχε, τῶν μὲν ἐν-
«ολῶν τοῦ διχτάτορος ὠλιγώρησεν ὁρμήσας δ᾽ εἰς
παράταξιν. τὸ μὲν πρῶτον νιχᾷν ἔδοξεν, εἶτα ἣτ-
τήθη. Κἂν πανσυδὶ διεφθάρη, εἰ μή τινες Σαμνιτῶν

manis accidit. Eo autem Romam ob publica nego-
iia profecto, impegerunt, Rufus enim snagister
equitum juvenili audacia exsultans, bellique casus
non prospiciens, οἱ Fabii conetationem zyre le-
rens, cum solus imperium adeptus esset, mandato-
rum dictatoris immemor, acie cum hoste congres-
sus principio bene pugnavit, sed tandem suceu-
buit: 26 internecione deletus essct, nisi forte [or-
tuna Samaitum aoxilia ad Romanos actedentia Car-
thaginlensibus adventus Fabii opinionem attulis-
sent. Qui cum bae de causa recessissent, se vieto-
rem esse arbitratus, Romam litteras m'sit, quibus
εἰ reur gestam exaggerabat, et diolatorem, ut 3e-
gnem et cunciatorem et hostium studiosum erimi-
nabatur. Romani vere vicisse Rufum opiuati, pra-

κατὰ τύχην τοῖς Ῥωμαίοις ἐπίχουροι ἀφιχνούμενοε [δῇ exspectationem receptis animis, eo coliaudato
δόξαν τοῖς Kapynbovio; παρέσχον προσιέναι τὸν οἰ honorato, Ε abiam et ob calumniam eam, et quod
Φφάδιον. ᾿Αναχωρησάντων οὖν διὰ τοῦτο, xexpaznxé. — hostes ejus predia in Campania non incendissent,
vat ἐνόμισε, xal ἐς τὴν Ῥώμην τὸ ἔργον μεγαλύνων suspectum habentes, parum abfuit quiu magistratu
καὶ τὸν διχτάτορα προσδιαδάλλων ἐπέστειλεν, ὄχνη. — PrivarenL. Bed cum eum usui reipublica esse pu-
gàv καὶ Μελλητὲν αὐτὸν καλῶν, καὶ τὰ τῶν ἐναντίων — tarent, id quidem non fecerant, sod magistro equitum
φρονοῦντα. Οἱ δ' ἐν τῇ Ῥώμῃ νενικηχέναι τὸν Ῥοῦ- eamdera potestatem dederunt, : ut 3mbo €x quo
eov ὄντως ἐνόμισαν, καὶ ola παρὰ δόξαν θαρσήσαν.  Mnperarent. His decretis , Fabius neque civibus ne»
τες, xal ἐκήνουν αὐτὸν xat ἐτίμων. Kat τὸν Φάδιον — que college saccensuit. Rufus vero jam ante parum
ἐν ὑποψίᾳ σχόντες διὰ ταῦτα, καὶ ὅτι τὰ ἐν Καμπα. — prudens, tum magis etiam inflatos, temperare sibi
vla. χωρία αὐτοῦ οὖκ ἐδήωσαν, μιχροῦ xal τῆς ἀρχῆς — 0n potuit, quin postularet ut diebus alternis, 20t
ἂν παρέλυσαν. ᾿Αλλ᾽ ἔχεῖνον μὲν χρήσιμον νομίζον. — eliam pluribus diebus per vices solus imperaret.
τες εἶναι, οὐκ ἔπαυσαν, τῷ δ' ἱππάρχῳ τὴν αὐτὴν Fabius autem veritus, ne totius exercitus accepto

ἐξουσίαν προσένειμαν, ὥστ᾽ ἄμφω ἀπὸ τῆς ἴσης ἄρ- p

χειν. Δοξάντων δὲ τούτων, ὁ μὲν Φάδιος οὔτε τοῖς
πολίταις, οὔτε τῷ Ῥούφῳ ἔσχεν ὀργήν. Ὁ δὲ 'Ροῦ-
φο;, οὐδὲ πρὶν ὀρθῶς φρονῶν, τότε μάλιστα ἑπεφύ-
91:0, καὶ χχτέχειν ἑαυτὸν οὐχ ἠδύνατο, ἀλλ᾽ ἡμέραν
ἧἠξίον παρ᾽ ἡμέραν ἣ xal πλείους ἐφεξῆς ἐναλλὰξ
μόνο; ἄρχειν. Δεῖσας δ᾽ ὁ Φάδιος μὴ τι χαχὸν ἐξερ-
τάσηται, el πάσης τῆς δυνάμεως γένοιτο ἐγχρατῆς,
πρὸς οὐδέτερον αὐτῷ συνήνεσεν, ἀλλ᾽ ἐνείματο τὸ
στραιόπεδον, ὥστε τοῖς ὑπάτοις ἐπίσης ἰδίαν ἔχά-
τερον ἰσχὺν ἔχειν" xat παραχρῆμα ὁ Ῥοῦφος ἀπ-
ξυτρατοπεξεύσατο, ἵνα διάδηλος ἦ ὅτι χαθ᾽ ἑαυτὸν
ἄρχει, ἀλλ᾽ οὐχ πὸ τῷ δικτάτορι. Ὃ οὖν ᾿Αννίδας,
κοῦτο αἰσθόμενος, ἐς μάχην αὐτὸν ὑπηγάγετο, ὡς
ἐπὶ χαταλήφψει τοῦ χωρίον προσελθών * καὶ περ'σῖοι-

imperio rem male gereret , neuttum concessit, sed
divisit exercitum, ut. more coss. Ulerqué ez quo
privatas vires baberet. Rufus igitur statim castra
lranstulit, ut appareret, se suapte auctoritate im-
perare, non subesse dictatori. Quo Annibal ani-
madverso, eum ad pugnam elicuit per speciem ejus
loci occupandi : et undique per insidias circum-
ventum, in diserimen adjaxit totius amittendi
exercitus, nisi Fabius hostem a tergo adortus ob-
siitisset. Hac plaga accepta, Rufus mutavit ani-
mum : et reliquiis exercitus statii ad Fabium ad.
ductis, imperium una, non exspectaiis populi suf-
fragils, ultro ei tradidit, 4.16 quod solus ex ma-
gistris equitum acceperat: quo nomine ab omnibus
est laudatus. idque Fabíus statím citra ullam dubi-

Digitized by Google “
