631

ANNALIUM LIB. VTIT.

638

ὑπὸ τοῦ Πύῤῥου σὺν δυνάμει πεμφϑεὶς, τὴν τε ἀχρό- À runt. At Pyrrhus vere non ezspectato, cam 1nagno

πολιν αὐτῶν ἐς τὴν ἐκείνου ὑποδοχὴν χατειλήφει,
καὶ τὴν τοῦ τείχους φρουρὰν ὄφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο"
καὶ οἱ Ταραντῖνοι ἐπὶ τούτοις ἔχαιρον, ὡς μῆτε
φρουρεῖν, μήτ᾽ ἄλλο τι ἐπίπονον ὁπομέγειν ἀναγχα-
ζόμενοι, Καὶ αὐτοῖς τροφὰς ἐχορήγουν, καὶ τῷ
Πύῤῥῳ χρήματα ἔπεμπον. Ὃ οὖν Αἰμίλιος τέως
μὲν χατὰ χώραν ἔμενεν, ἐπεὶ δὲ τούς τε Πυῤῥείους

ἥκοντας ἔγνω, καὶ διὰ τὸν χειμῶνα προσχαρτερεῖν

οὐχ οἷός τε ἦν, ἐς ᾿Απουλίαν ὥρμησεν. Οἱ δὲ Tapav-
πῖνοι ἕν τινι στενοπόρῳ χωρίῳ, δι᾽ οὗ διελθεῖν ἀνάγ-
χὴν εἶχε, λοχήσαντες, ἄπορον αὐτῷ τὴν πορείαν
ἐποίουν τοξεύμασιν, ἀχοντίσμασί τε xai σφενδονή-
μασιν, Ὁ δὲ τοὺς αἰχμαλώτους σφῶν, οὖς ἐπήγετο,
προήγαγε. Φοδηθέντες δ᾽ οἱ Ταραντῖνοι μὴ τοὺς
σφετέρους ἀντὶ τῶν Ῥωμαίων ἀπολέσωσιν, ἐπαύ-
σαντο. Ὁ δὲ Πύῤῥος, οὐδὲ τὸ Éap ἀναμείνα;, ἀπήει,
στράτευμά τε πολὺ καὶ ἔχχριτον ἐπαγόμενος, καὶ
ἐλέφαντας εἴχοσι, ζῷα μήπω πρότερον τοῖς ἐν τῇ
Ἰταλίᾳ ὀφθέντα, ὅθεν ἐξεπλήσσοντο xat ἐθαύμαζον"
χειμῶνι δὲ περιπετὼν τὸ Ἰόνιον περαιούμενος, πολ-
λοὺς ἀπώλεσε τοῦ στρατεύματος, οἱ δὲ λοιποὶ τῷ
χλύξωνι ἐσχεδάσθησαν. Μόλις δ᾽ οὖν πεζεύσας ἦλθεν
εἰ; Τάναντα, καὶ αὐτίκα τοὺς μὲν ἀχμάζοντας τοῖς
ξαυτοῦ στρατιώταις συνέταξεν, ὅπως μὴ καθ᾽ tav-
τοὺς λελοχισμένοε νεωτερίσωσι" xal τὸ θέατρον
ἔχλεισε τάχα διὰ τὸν πόλεμον, ὅπως μὴ, ἐς αὐτὸ συν-
ἐρχόμενοι, νεοχμώσωσί τι, ᾿Απεῖπε δ᾽ αὐτοῖ; καὶ

lectissimoque exercitu abiens, et xs elephantis
(quie animalia non prius in Italia conspecta, κίας
poremetadmirationem homiuibus attulerunt), 370
duin lonium trajecit, tempestate orta, multis amis-
sis, ceteris dissipatia, pedestri ilinere Tarentum
segre pervenit, ac pubem statim suis militibus in-
seruit, ne, seorsim instructi, belli tempore novis
rebus studerent. Eademque forsitan de causa
theatrum clausit, et conviviorum: commessatio-
numque coetibus inlerdictia, adolescentes aut in
armis exerceri, aut per totos dies in foro agere jus-
sit. Quarum rerum molestia quibusdam se sabdu-
centibus, suos portis pradecit, qui neminem exire
paterentur. His igitur rebus et commeatus suppe-
ditatione, et satellitum in zedes receptione onera-
los, sera penitentia Tarentinos invasit, quod non
socium, sed dominum accivissent. Pyrrhus vero, ne
ad Romanos his de causts ivelinarent veritus, rei-
publice geren!e, tractandoque populo idoneos,
partim per causas aliquas in. Epirum 24 filium mi:
sit, partim clam spstolit.. Aristarchum vero. sum-
mum apud illos virum, et.eloqueotia. prestantem,
sibi conciliavit, ot ob suam familiaritatem populo
Aüspecius esset, Sed cum ei nibilominus (dem csse
cerneret, in Epirum ire jussit, qui cum refragari
non auderet, $e illo navigaturum.simsulans, Romaur
est profectus.

πρὸς συμπόσια xal χώμους ἀθροίζεσθαι, xal τοὺς νεωτέρους ἐν τοῖς ὅπλοις ἀσχεῖσϑας ἐχέλευεν, 1
διημερεύειν xavà τὴν ἀγοράν, Ὡς δέ τινες ἀχθόμενοι τούτοις ὑπεχώρησαν, φρουροὺς ἐκ τῶν οἰχείων
κατέστησεν, ὥστε μηδένα ἐξιέναι τῆς πόλεως, Οἱ δὲ, τούτοις τε xa τῇ χορηγίᾳ τῶν τροφῶν βαρυνόμενοι,
καὶ τοὺς δορυφόρους αὐτῶν εἰς τὰς οἰκίας αὐτῶν ἀναγχαζόμενοι δέχεσθαι, μετεγίνωσκόν, δεσπότου
xal οὐχὶ συμγάχον τοῦ Dójjoo πειρώμενοι, Ὁ δὲ διὰ ταῦτα μὴ πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ἀποχλίνωσι φο-
δηϑεὶς, τῶν τὰ πολιτικὰ δυναμένων πράττειν, xal προστατεῖν τοῦ ὁμίλου, τοὺς μὲν εἰς τὴν “Ἄπειρον
πρὸς τὸν υἱὸν ἐπί τισι προφάσεσιν ἔπεμπε, τοὺς δὲ χαὶ ἀφανῶς διώλλυεν, "Aplacapvoy δέ τινα ἐν τοῖς
ἀρίστοις τῶν Ταρανείνων ἐξεταζόμενον, καὶ εἰπεῖν πιθανώτατον, προσηταιρίσατο, ἵν᾽ ὕποπτος τῷ δήμῳ,
ὡς τὰ τοῦ Πύῤῥου φρονῶν, γένηται" ὡς δ' ἔτι πιστεῦον ἐχείνῳ τὸ πλῆθος ἑώρα, ἔπεμπεν αὐτὸν εἰς
τὴν Ἤπειρον, Καὶ ὡς ἀντειπεῖν μὴ θαῤῥῶν, ἐξέπλευσε μὲν, ἐς δὲ τὴν Ῥώμην ἀφίχετο * καὶ τοιαῦτα

μὲν Πύῤῥος τοῖς Ταραντίνοις ἐποίει,

Γ᾽ Οἱ δ᾽ ἐντῇ Ῥώμῃ κατέδεισαν, μαϑόντες τὸν Σ MI. Qua cum Tarenti agerentur, Romani, Pyrrbi

Πύῤῥον ἐλθόντα εἰς Τάραντα, τῷ τε ἐχπεπολεμῶ-
οδλι τὰ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ αὐτοῖς, xal τῷ θρυλλεῖσθαι
ἐχεῖνον εὐπόλεμόν τε τυγχάνειν, καὶ δύναμιν ἔχειν
ἀνανταγώνιστον, Στρατιώτα; τε οὖν κατέλεγον, καὶ
χρήματα ἤθροιζον, φρουρούς τε ἐς τὰς συμμαχίδας
«όλει; διέπεμπον, ἵνα μὴ xat ἐχεῖναι ἀποστῶσι. Kal
“ἰνας προαισθόμενοι νεωτεριοῦντας, τοὺς πρώτους
αὑτῶν ἐχόλασαν, xal τινες τῶν Πραινεστηνῶν ἐς τὴν
Ῥώμην ἀχθέντες, περὶ δείλην ὀψίαν εἰς τοὺς θησαυ-
ρυὺς ἐπὶ φυλαχῇ ἐνεόλήσθησαν. Καί τις αὑτοῖς Ex
τοῦτον χρησμὸς ἐκπεπλήρωτο " ἐχρήσθη γὰρ αὐτοῖς
ποτε, ὅτι τοὺς τῶν Ρωμαίων χαθέξουσι θησαυρούς.
Καὶ ὁ μὲν χρησμὸς εἰς τοῦτο ἀπέδη * ἐχεῖνοι δὲ καὶ
ἀπώλοντο. 02a) Mptov δὲ Λαουΐνιον ἐπὶ τὸν Πύῤῥον
καὶ τοὺς Ταραντίνους, καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς σὺν αὖ-
«οἷς ἀπεστάλχατι, xal τι καὶ ἐν τῷ ἄστει τοῦ στρα»
τεύματος κατέσχον. Ὃ γοῦν Λαουΐνιος εὐθὺς ἐξε-
στράτευσεν, ἵνα ποῤῥωτάτω τὸν πόλεμον τῆς οἰχείας
ποιήσηται" xat τὸν Πύῤῥον χαταπλήξειν ἤλπισεν, εἰ

adventu minime lzti, tum quod Italiam infestam
baberent, tum quod illum bellicosum et invictis
munitum esse copiis fama ferebat, delectibus ha-
bitis, coactaque pecunia, sociis civitatibus prassi-
dis imposuerunt, ne ille quoque deficerent; et
qnas novis rebus studere velle prasenserant , *ea-
rum principes multarunt, Pranestinos autem
quosdam vesperi in urbem adductos, srario custo-
diz causa íncluserunt ; ut vetus oraculum quod-
dam impleretur, quo predictum fuerat, illos Ro-
manum d2rarium occupatoros, cujus bic eventus
fuit, ut ibi necarentur. Contra Pyrrhum, Tarenti-
nos, eorumque socios Valerium Levinum miserunt,
parte exercitus in urbe praesidii causa retenta. Is
D statim Roma profectus est, ut bellum quam longis»
sime e patria gereret, et terrorem Pyrrho incuto-
rei ; qui ab iis ultro laceaseretur, quorum se. mee
nia oppugnaturum 3771 opinabatur. Captoque mu
nito et opportuno castello, presidium ip Lccanis

Digitized by Google
