ANNALIUM LID. VH.

"606

ποῦσι καὶ πράττουσι, Καὶ τὸν δῆμον ix! τε νόμων A lectus esset, per omnem zetatem in eo maneret :

εἰσφοραῖς, xai τοῖς ἄλλοις συνήθροιζον, xax τῷ τῶν
“μειζόνων ἀρχῶν χόσμῳ, πλὴν ῥαδδούχων ἐχρῶντο.
Τοιαύτη ἡ τῶν τιμττῶν ὑπῆρχεν ἀρχή. Tov μέντοι
«μὴ ἀπογραψαμένων τὰς οὐσίας ἐν sal; ano[oazal;
"καὶ ἑαυτοὺς, τὰς μὲν οὐσίας οἱ τιμηταὶ, αὐτοὺς
A ἐχείνους ol ὕπατοι ἐπίπρασχον, Χρόνῳ μὲν οὖν
“ινι ταῦθ᾽ οὕτως ἐπκράχϑη. Ὕστερον δὲ τὸν ἅπαξ τῇ
βουλῇ χαταλεχθέντα, διὰ βίου βουλεύειν ἔδοξε
μηδ᾽ ἀπαλείφεσθαι, εἰ μή τις ἀδιχήσας xal χριθεὶ;
ἠτίμωτο, ἢ καχῶς ζῶν ἠλέγχθη. Τοὺς γὰρ τοιούτους
ἀπήλειφον, xxt ἀντ᾽ αὑτῶν ἑτέρους ἐνέγραφοχ. Τῶν
δὲ προσχαίρως ἀρχόντων πρεπδεῖα μὲν ἐδέδοτο τοῖς
δικτάτορσι, δευτερεῖα δέ γε τοῖς τιμηταῖς, dj δὲ

τρίτη τάξις τοῖς ἱππάρχοις νενέμητο. Καὶ οὕτω ταῦτα ἐτέτακτο,

neque dceleretur ex albo, nisi ob facinus ignomi-
nioso judicio condemmatus e:set, aut improba
vize convictus. Talibus epim in ordinem coactis,
alios in eorum loeum substitaebaat. In magistrati-
bus temporum causa institutis, principem obtine-
bant locnm dictatores, proximum censores, ier-
tium magistri equitum : qui ordo, sive in magistratu
essent, sive eo abiissent, observabatnr. Quod si ad
humilius munus descendissent, priorem dignita-
tem inviolatam obtinebant. Ünus quidam princeps
senatus per id tempus, dum is honos durabat
(neque eniin. perpetuus erat) omuibus dignitate,
non potentia praestabat.

xà» iv ταῖς ἀρχαῖς ἦσαν, xiv

ἀπηλλάγησαν. Εἰ γάρ τι; bx μείζονος ἀρχῆς εἰς ὑποδεεστέραν χατέστη, «b τῆς προτέρας ἀξίωμα

εἶχεν ἀχέραιον. Εἷς δέ τις, ὃν πρίγχιπα μὲν τῆς
πρόπριτος), συμπάντων προεῖχε τὸν χρόνον ὅν

γερουσίας ὠνόμαζον (λέγοιτο δ᾽ ἂν xa" “Ἄλληνας
προεχρίνετο (o0 γὰρ διὰ βίον τις εἰς τοῦτο προ"

εχειρίζετο), xal προέφερε τῶν ἄλλων τῷ ἀξιώματι o0 μὴν xal δυνάμει ἐχρῖ, τό τινι.

Κ΄. Χρόνον μὲν οὖν τινα εἰρήνην πρὸς ἀλλήλους
καὶ πρὸς τοὺς περιοίχους ἤγαγον. Εἴτα λιμοῦ ἐπι-
χρατῆσαντο:, ὥστε τινὰς καὶ εἰς τὸν ποταμὸν ἑαυ-
«οὺς ἐμδαλεῖν, μὴ φέροντας τὸν λιμὸν ἐστασίάσαν,
Ol μὲν γὰρ τοὺς εὐπόρους ὡς περὶ τὸν σῖτον xa-
“πουργοῦντας ἕν αἰτίᾳ πεποίηντο, οἱ δὲ τοὺς πένητα;
ὡς τὴν γῆν μὴ βουλευομένους ἐργάζεσθαι. Ἰδὼν δὲ
«οὔτο Σπούριος Μάλλιος, ἀνὴρ ἱππεὺς πλούσιος,
«τυραννῖδι ἐπικεχείρηχε, xal óizov Ex. τῆς περιχώρου
πριάμενος, πολλοῖς μὲν ἐπευωνίζων, πολλοῖς δὲ χαὶ
προῖχα ἐδίδου, x&v τούτου συχνοὺς προσῳχειωσά-
 pavos, ὅπλα τε ἐπορίσατο xal φρουροὺς, xai ἐχρά-
τησεν ἂν τῆς πόλεως, εἰ μὴ Μινούχιος Αὐγουρῖνος,
ἀνὴρ εὐπατρίδης, ἐπὶ τῇ σιτοδοσίᾷᾳ τεταγμένος,
xal αἰτιώμενος ἐπὶ τῇ σιτιδείᾳ, εἰσήγγειλε τῇ
βουλῇ τὸ πραττόμενον. Ἢ δὲ γερουσία, μαθοῦσα τὸ
μήνυμα, διχτάτορα παραυτίχα ἐν τῷ συνεδρίῳ
ἀνεῖπε τὸν Κυϊντιον τὸν Λούχιον τὸν Κιχινάτον,
χαὶ ταῦτα παρήλιχα ὄντα (ὀγδοηχοντούτης γὰρ ἦν).
Κἀχεῖ τὴν ἡμέραν xdoav ἀνάλωσαν σνγχαθήμενοι,
ὡς τι δὴ βουλενόμενοι, ἵνα μὴ τὸ γεγονὸς ἐχφοιτήσῃ.
Νυκτὸς δὲ ὁ διχτάτωρ τὸ Καπιτώλιον χαὶ τὰ λοιπὰ
«ἃ ἐπικαιρότατα διὰ τῶν ἱππέων προχαταλαδὼν,
ἕωθεν ἐπὶ τὸν Μάλλιον ἔπεμψε Γάϊον Σερονΐλιον
τὸν ἵκπαρχον, ὡς δι᾽ ἄλλο τι ἐχεῖνον μεταχαλούμενος,
Ὃ δὲ ὑπο:ιοπήσαντός τι τοῦ Μαλλίου, καὶ διαμέλλον-
τος δείσας, μὴ ὑπὸ τοῦ πλήθους ἑξαρπασθῇ (ἤδη
γὰρ συνέτρεχον) ἔχτεινε τὸν ἄνδρα, ἢ αὐτογνωμο-

“γῆσας, ἢ τοῦτο χεκχελευσμένο; πρὸς τοῦ διχτάτορος.
Θυρυδηθέντος δ᾽ ἐπὶ τούτῳ τοῦ πλήθους, 6 Κυϊντιος
δημηγορήσας, καὶ σῖτον σφίσι παρασχὼν, καὶ μὴ
«tva ἕτερον ἢ κολάσας, ἢ ἐπαιτιασάμενος, τὸν θόρυ-
δον ἔπαυσε. Πολέμων δὲ τοῖς Ῥωμαίοις ix διαφόρων
ἐθνῶν ἐπενηνεγμένων, τοὺς μὲν ἐν ὀλίγαις ἡμέραις
ἐνίχησαν, τοῖς δὲ Τυρσηνοῖς ἐπὶ μαχρὸν ἐπολέμησαν,
ΠΙοστουμίον δὲ νενιχηχότος τοὺς Alxovobc, xal με-
γάλην πόλιν ἑλόντος αὐτῶν, ὅτι μήτ᾽ ἐχείνην οἱ
στρατιῶται εἰς προνομὴν ἐξεχωρήθησαν, μήτε τι
$fc λείας αἰτήσαντες. ἔλαδον, τόν τε ταμίαν τὸν
ξιατιθέμενον αὐτὴν περιστάντες ἐφόνευσαν, χαὶ τὸν

B XX. Ad buic modum pace ad tempus domi et
foris constituta, tanta fames urbem» oppressit, ut
quidam inediam non terentes, in flumen se preci-
pitarent. Unde orta seditione, pauperes divitibus
annonz suppressionem, divites pauperibus agri-
culture neglectum crimini dabant. Qua de causa
Spurius Melius eques, homo dives, coemptum a
finitimis frumentum, aliis minoris vendidit, aliis
€ratuito dedit. Eaque re multis sil.i conciliatis, spe
regni concepta, arma et satellites comparavit. Atque
urbe politus esset, nisi Minutius Augurinus, vir
patricius, rei frumentarie praefectus, cum ob an-
nons penuriam accusaretur, rem ad senatum de-
tulisset. Qui statim L. Quintium Cincinpatum
dictatorem dixerunt virum exactz ziatis, annum
agentem LXXz,alque in curia totum diem delibe.
rantium specie consederunt, ne id decretum foras
eliminaretur. Nociu dictator Capitolium et alia op-

. poruina loca per equites occupat. Mane C. Servi-
lium magistrum equitum ad Melium mittit, quasi
per aliam causam accersendum. 351 At ille Me-
lium aliquid suspicantem et tergiversántem, veri-
tus ne concursu populi eriperetur, interücit, sive
suopte consilio, sive dictatoris jussu. Ob quod (a-
cium tumultuante multitudine, Quintius concione
babita, et frumento distributo, accussto multato-
que nemine, motum eum sedavit. Deinde ftomani
bellis petiti a diversis gentibus, czteras paucis
diebus vicerunt, sed cum Tyrrhenis longo tempore

Ὁ deceriarunt. Milites, cum Posthumius victis Zquis
magnam eorum urbem expugnatam , non diripien-
dam dedisset, neque ex manubiis quidquam con-
ceseisset,  qustorem primum, deinde ipsum
etiam Posthumium , objurgantem , et caedis aucto-
res ad supplicium postulantem, occiderunt : neque
receng captum duntaxat, sed omnem publi:urm
agrum sib vindicarunt. Ac diuturna fuissct illa
seditio, nisi belli ab quis vedintegrati terrore
quievissent. Ca:xdium pena in paucis consumpta,
hostes vicerunt. bu em potentes et manubias

Digitized by oogle
