65

captivos Tarentum reduxit, ibique Romanorum
legatos pro captivis redimendis missos, Fabricium
et ceteros, honorifice benigneque excepit, sperans
cos pacem petituros, et ut victos eges accepturos.
Ceterum Fabricio pro captis in bello id pretium
offerente, quod utrinque convenisset : qnia. pacis
nullam mentionem fecerat, animi dubius seorsiw,
ut solcbst, cum amicis, de reddendis captivis de-
que bello administrando deliberavit. Miloue autem
suadcnte, ut. neque captivos redderet, neque pa-
cem faceret, sed Romanis jam vicüs, etiam reli-
quias belli persequeretur, Cyneas plane contrarium
censuit, Nam et captivos gratis esse reddendos, et
legatos 31que pecuniam Romam mittendos, pacis
ct [ὦ eris impetrandi causa, cujus sententim et

JOANNIS ZONARE

6t
πιγχτὰς καὶ τοὺς ξλέφαντα:; συνηχῆσαι, Ἐπεὶ δὲ
κἀχεῖνοι πολὺ μεῖζον ἀντεδόησαν, ὦ; ἐχπλαγῆναι
τοὺς τοῦ Πύῤῥον, οὐχ ἔτ᾽ ἠθέλησε συμμίξαι, ἀλλ᾽
ὡς δυσιερῶν ἐπανήγαγε, καὶ ἀφίχετο ἐς Τάραντα,
ἔνθα πρέσδεις τῶν ' Ῥωμαίων ὁπὲρ τῶν αἰχμαλώτων
ἀςίχοντο ἄλλοι τε xal ὁ Φαθρίχιος " οὖς φιλοτίμως
ἐξένισς, καὶ ἐδεξιώσατο, ἐλπίσας αὑτοὺς σπείσασθαι,
xai ὁμολογίαν ὡς ἡττημένους ποιήσασθαι, Τοῦ δὲ
a6pixlo) τοὺς ἑαλωχότας ἐν τῇ μάχῃ κομίσασθαι
αἰτοῦντος ἐπὶ λύτροις τοῖς ἀμφοῖν σνναρέσουσι. διη-
πορίθη ὅτε μὴ xal περὶ εἰρήνης πρεσδεύειν ἔφη,
xoi ἰδίᾳ μετὰ τῶν φίλων ἐδουλεύετο, ὡς εἰώθει,
περὶ τῆς τῶν αἰχμαλώτων ἀποδόσεως, χαὶ περὶ τοῦ
πολέμου, χαὶ ὅπως τοῦτον μεταχειρίζεται. Ὁ μὲν
οὖν Μῆων, μήτε τοὺς αἰχμαλώτου: ἀποδόσθαι,

cztevi εἰ ipse Pyrrbus assensi, legatis accersitis ; B μῆτε σπείσασθαι συνεθούλενεν, ἀλλ᾽ ἤδη τῶν Ῥω-

Neque prius, inquit, Romani, mea sponte volis bel-
lum intuli, neque nunc inferum, Amicus enim vester
esse cupio. Itaque caplivos gratis vobis reddo, et ut
- pacem mecum [aciatig peto. Ha:«c cum legatis omni-
bus dixisset, et pecuniau partim 87, dedisset,
partim promisisset, cum Fabricio seorsim hoc modo
egit : Cum omnium Bomanorum emicitiamexpeto,lum
vero Iu&m, quem virum bonum esse video, et ut. pa»
cem mihi conficias peto. Hiec cuin diceret, munera
quoque multa ei obtulit. At ille: Pacis, inquit, etu-
dun in te, Pyrrhe, laudo, et pacem, modo ea nobis
prosit, tibi conficiam.: neque enim postulabis. ckm
me bonum virum esse dicas, ut aliquid agam. contra
patriam. Sed nihil munerum illorum qua mihioffers,
accipiam. Numquid enim me vere bonum virum esse
censes, an non ? Nam. εἰ malus sum, cur. munera
mihi largiris? Sin. bonus, cur ea me accipere jubes?
Scito autem me abundare opibus, sorte mea conten-
um, neque plura desiderantem. Te vero, etsi diiissi-
mus &à, extrema inopia laborare, Nam neque Epiro,
neque celeris qum habes relictis hue trajecisses : εἰ,
illis contentus, plura nqn. desiderares. His. dictis,
legati captivis receptis abierunt. Pyrrhus autem
Cyneam cum multo auro et ornamentis muliebri-
bus omnis generis Romam misit ; uL elsi ex viris
aliqui adversarentur, at uxores eorum ornamentis
illecta viros etiam corrumperent. Romam  profe-
lus Cyneas, non statim senatum adiit, sed alias

μαίων ἡττημένων, καὶ τὰ λοιπὰ πολέμῳ προσχατερ-
γάσασθαι " Ὃ δὲ Κιννέας τοὐναντίον ἅπαν αὐτῷ
συνεδούλευε * τούς t€ γὰρ αἰχμαλιύτους προῖχα ἄπο-
δοῦναι συνήνει, καὶ πρέσδεις εἰς Ῥώμην καὶ χρῆμα»
τα πέμψαι τῆς εἰρήνης ἕνεχα xal σπονδῶν. Οὗ τῇ
γνώμῃ καὶ ol λοιποὶ συνετίθεντο * οὕτω δὲ φρονῶν
καὶ ὁ Πύῤῥος ἐτύγχανε. Καλέσας οὖν τοὺς vc fatu
Ofts πρώην, ὦ ' Ρωμαῖοι, ἔφη, ἑκὼν ὑμῖν ἐπολά-
paca, οὔτε νῦν ποιϊλεμήσαιμι" φίλος γὰρ ὑμῖν
γενέσθαι βεδούλημαι" διὸ καὶ τοὺς αἰγμαλώτους
ὑμῖν ἄγευ 1ύτρων ἀφίημι, καὶ σπείσασθαι ἀξιῶ.
Ταῦτα μὲν πᾶσιν εἰρήκει τοῖς πρέσδεσι, καὶ χρῇ»
ματα σφίσι τὰ μὲν δέδωχε, τὰ δὲ ἐπηγγείλατο " τῷ δὰ
φχδριχίῳ κατὰ μόνας διαλεχθεὶς, Φίλος, εἶπεν,
ἡδέως καὶ πᾶσιν ἂν "Ρωμαίοις γενοίμην, μάλλι-
στα δὲ σοί. Ὁρῶ γάρ σε ἀγαθὸν ἄνδρα, καὶ τὴν
εἰρήνην cvpzpatal μοι ἀξιῶ. Ταῦτα λέγων, καὶ
δῶρα αὐτῷ πολλὰ ἐδίδου, Ὁ δὲ, ᾿Επαινῶ ce, εἶπεν,
ὦ Πύῤῥε, ὅτι τῆς εἰρήνης ἐπιθυμεῖς, xal σοι αὖ»
τὴν, ἂν re συμφέρῃ ἡμῖν, καταπράξομαι. Οὐ
γὰρ κατὰ τῆς πατρίδος τι πρᾶξαί με, ἀγαθὸν, ὡς
φὴς, ἄνδρα ὄντα, ἀξιώσεις. "AAA" οὐδὲ τούτων
ὧν δίδως τι λάδοιμι ἄν. Πυνθάνομαι γάρ σου,
πότερον &Liópiuór. με ὡς ἀληθῶς νομίζεις ἄνδρα,
ἣ o0. El μὲν γὰρ φαῦλός εἶμι, πῶς ps δώρων
ἄξιον χρίναις ; εἰ δὲ χρηστὸς, πῶς με λαθεῖν»
αὐτὰ κελεύεις; Ἴσθι γοῦν, ὡς ἐγὼ xal πάνυ
πολλὰ ἔχω, τοῖς παροῦσιν» ἀρκούμενος, καὶ

aliud causando moratus, potentum zdes circusmiit, p) πιζειόνων οὗ δέομαι" σὺ δ᾽ εἰ xol σφόδρα πλου-

eosque et verbis οἱ muneribus sibi conciliavit, Cum
jam multos sibi devinxisset, curiam ingressus,
dixit : Pyrrhus rex se venisse ail, non ut bellum vo-
biscum gereret, sed ut Tarentinos supplicessibi factos
reconciliaret. Preterea captivos sine pretio vobis re-
slituil : et cum. agrum vestrum vastare, εἰ urbem
oppwjnare potuisset, se in numerum amicorum et so-
€iorum vesirorum inscribi petit. Jam quamvis sibi
tos mullum commodaturos credit, plura se tamen. e,
majora in vos beneficia collocaturum existimat. Hxc
cum maxims senatorum parii ob largitiones οἱ
captivos redditos placerent, tamen nullo re&ponso
da:o, piures dies in deliberando consumpserunt ;
cumque varía dicerentur, sententia de pace fa-

τεῖς, ἐν πενίᾳ μυρίᾳ κωθέστηχας. Οὐ γὰρ ἂν οὔτε
τὴν Ἤπειρον, οὔτε τὰ ἄλ1α ἃ ἔχεις καταλιπὼν,
δεῦρο ἐπεραιώϑης, siye ἐκείνοις f)pxoU, καὶ μὴ
πλειόνων ὡρέγου. Τούτων οὕτω λεχθέντων, οἱ πρέ-
σδεις τοὺς αἰχμαλώτους λαθόντες ἀπΐεσαν. Καὶ ὁ
Πύῤῥος τὸν Κιννέαν εἰς τὴν Ῥώμην ἀπέστειλε μετὰ
χρυσίου πολλοῦ, καὶ χόσμου γυναιχείον παντοδαποῦ,
ἵνα, el xal. τινες τῶν ἀνδρῶν ἀντίσχοιεν, ἀλλ᾽ al γυ-
ναϊκχες αὐτῶν, tof; κόσμοις ἀναπεισθεῖσαι, κἀχείνους
συνδιαφθείρωσιν. Ἐλθὼν δὲ πρὸς τὴν πόλιν ὁ Kiv-
νέας, οὗ προσήει τῇ γερουσίᾳ, ἀλλὰ διῆγεν ἄλλοτα
ἄλλην αἰτίαν σχκηπτόμενος. Περιφοιτῶν δὲ καὶ «à
τῶν δυνατῶν οἰχίας, λόγοις τε σφᾶ: xal δύροις ὑπ-
ἦγετο" καὶ ἐπειδῇ. πολλοὺς ᾧχειώσατ,, εἰσῆλθεν εἰς

Digitized by OOQ e
