601

JOANNIS ZJNAR.E

68

intet eos. distribaücrent : et. pediti, deinde etiam A Ποστούμιον ἐπιτιμῶντα αὐτοῖς; ἐπὶ τούτῳ, xat ζῇ»

equiti stipendia decreverunt. Nàm àd id (θήν
terppus si&e mercede, àc svis impensis militarant ;
ácium demum stipendia i&erere cobperüirt. Beilo
advetsus Veintesor(o; dum illi suo Matie pagnabent,
ἃ Komanis spé victi, et πα menia : compolsi
Suht. Scd sociorum viribus sucti, eruptione ex
érbe faciá, Romanos pfoligdfunt; Hteres atus
Albanus, tumulis undique séptas, ceni άπ há-
beret aqua exitum, duin Veli obsidebzntar, ita
inündavit, «t aqua ultra montes eévoluta, ad mare
decurreret, Quo. cam Romani dfvinitdé portendi
aliquid éredetent, Delphicam óraeéulitm eonsulue-
runt. Erat et apud Veientes Tyrrbenus vates, qui
cdm Pythia éonsentebat. Arhho erimi ürbem ez-
pognstum iri affirmabant, si quse exeundasset aqua,
jn mare nom decurreret, sed. alibi comsormeretur :
'et qasdam κάρτα (iéri jusseruri. Verim Apollo
nec quibus diis, nec quo ritu imnolatidum esset,
declaravit. Tysrhenas sutem cum ea scire videre-
tur, celabat. [taque Romiini cirea fhosnis, tbi cut
€o colloqui solebmmt, dispositi, simulata. atgieitia,
: cum aliis in rebus 9549 cum bone animo esse
Jesserunt, tam impune in tasita exire permise-
runi: δὲ comprehensum, omuiz que fácte eisent
opus, effari coegeraat, ex illius igitue jraceptis
rem divinam fecerunt » perfesseque  tainuló ,
aquam redundantem occultis meoatibus in campum
e€tniserant, in quo omnis consathpta est, nec in
mare quidquam iofloxit,

τοῦντα τοὺς αὐτόχειρας, προσαπέχτειναν; χαὶ τὴν
χώραν οὗ τὴν αἰχμάλωτον μόνον, ἀλλὰ καὶ τᾶῖφαν
προσένειμαν ἑαυτοῖ: τὴν ἐν τῷ δημοσίῳ τότε tvT-
χάνουσαν. Κλν ἐπὶ πλεῖστον ἡ στάσις διήρπεσον,
εἰ μὴ πόλεμος αὖϑις Ῥωμαίοις παρὰ τῶν Abdo
ἐπενένεκιο; Φοδηδέντε; vàp διὰ τοῦτο ἡσύχαθαν,
καὶ τὴν τυμωρίαν τῶν φόνων εἰς ὀλίγους ἐλθοῦταν
ὀπόμειναν, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐναντίους etpattigavitt,
μάχῃ αὐτοὺς νενιχήχασι. Διὸ τὴν τε λείαν αὐτοῖς
οἱ δυνατοὶ διέδοσαν, xat μισθὸν τοῖς πεζοῖς, εἶτα καὶ
«τοῖς ἱππεῦσιν ἐψηφίσαντο, ᾿Αμισθὶ γὰρ μέχρι τύτε
καὶ οἰκόσιτοι (2) ἐστρατεύοντο, τότε δὲ πρῶτον uv
σθοφοροῖν ἤρξαντό. Πολέμου δὲ αὐτοῖς πρὸς Οὐϊέν-
«ας συστάντος, ἕως μὲν κατὰ σφᾶς ἐπολέμουν ἐχεῖ»
vot, πολλάκις αὐτοὺς οἱ Ῥωμαῖοι ἐνίκησαν, καὶ ἐς
φολιορχίαν κατέστησαν. Προσγενομένων δὲ αὑτοῖς
φυμμάχοιν, ἐπεξῆλθον τοῖς Ῥωμαίοις, xai ἐπεχρώ»
straw, Ἔν τούτοις δὲ καὶ πρὸς τῷ ὄρει τῷ ᾿Αλδανῷ
οὗσα λίμνη ὑπὸ τῶν πέριξ αὐτῆς περικλειομένη
λόφων, καὶ μῇ ἔχουσα ἐχροὴν, χατὰ τὸν «ἧς πο.
λιορχίας νῶν Οὐϊέντων καιρὸν ἐς νυσοῦτον ἐπλημ-
μύρησεν, ὡς ὑπερεχχεῖσθαι sb τῶν ὁρῶν, xol
κατιέναι πρὸς θάλασσαν. Κρίναντος δ᾽ οἱ Ῥωράϊοι
πάντως τι διὰ τούτου θεῖον σημαίνεσθαι, ἔπεμίαν
εἰς ἀολφοὺς περὶ τούτου χρησόμενοι. "Hy δέ τις καὶ
παρὰ τοῖς Οὐϊένεαις Ἑυρσηνὸς ἀνὴρ μαντίκός. k^.
ταντὸν οὖν ἢ τέ Πυθία xai ἢ ἐκδένου μαντεία qvv-
ἐδραμὸν" xo ἄμφω γὰρ ἀλώσεαθαι τῆν “πόλιν
εἶπον, ὅταν τὸ ὕδωρ τὸ πλημμυρῆσαν μὴ ἐς θάλμα-

σαν ἐμπέσῃ, ἀλλ᾽ ἀναλωχείη ἑτέρωθε. Καί τινας ἱὲρουργίας διὰ τοῦτο γενέσθαι ἐκέλευσαν. "AX ὁ
μὲν Πύθέδ οὔτε τίσι θεῶν, οὔϑ' ὅπως αὐτὰς ποιήτουτε διασάψησεν " à δὲ Τυρσηνὸς ἐῴνει μὸν εἰ-
δέναι, οὐδὲν δὲ ἐδλον. Οἱ γοῦν περὶ τὸ τεῖχος, ὅϑεν ἐχεῖνος ὡμίλει, τεταγμένοι Ῥωμαῖοι, φιλίαν «ρὺς
ἐκεῖνον ὑποπριϑέντες, τά τε ἴλλα θαῤῥεθν αὐτῷ ἐνεδίδουν, καὶ Gl, ἐπέτρεπον ἐχφοιτᾷν " καὶ οὕτω
συλλαδόντὲς αὐτὸν, πάντα τὰ κἀθήχοντα ᾿νάγχαδαν ἐξειπεῖν, καὶ κατὰ ἐὴν ὑποθήκην ἐκείνον τάς τε
Δυσίας ἐποξησάγ, καὶ tJ λόψον διέτῤῥηδαν, καὶ τὸ πλεονάζον ὕδωρ εἰς τὸ πεδίον πρυπτῇᾷ διώρυχι με-

«ωχέτευσαν͵ ὥσθ᾽ ἅπαν ἐν αὐτῷ ἀναλίσκεοδαι, καὶ μή τι καταῤῥέειν εἰς θάλασσαν.

X1. Hoc peracto, M. Furius Camillus dictator C

erestus , ctum impelu in moni facto nibil profe-
eisset, a lónglquo auspicatas, eutieulo in arcem
cto , οἱ militibus à Roma voluntariis auctus, ur-
bem corona cireutndedlt: et civibus in menia die-
persis , alii per cunieulum elasi ia urbem penetra-
rünt, Cum arbem captnn diripi viderét, ilacrymos-
se, et cüm sospirio díxissefertur : O dii, οἱ que
Romanis diviha incambil ultio, eorum contraria fe-
licitati, precor μὲ in. me. ilia. desinal, Tum veto
prede decimam, invitis militibus, veto conce-
pto Apollini dicavit. Pratetea etiàm craterem
aureum, ex niulieribus ornamentis oconfiatam.
Pro quo statim eis honos detretus est, ut curribus
ad solemnia festa Yeberentar, ad que pedibus prius
dro solite erant. Camillum autem indignatio atque
invidia populi suscepit, tum ob deciam Agoliiui

ΚΑ΄. "Apte μὲν οὖν τοῦτο ἐγένετο, xot δικτάτωρ
ἠρέθη Μάρχος Φούριος Κάμιλλος, ὃς προσδαλῶν τῇ
πόλει, ἐπεὶ οὐδὲν fivoev, ὑπόγεισν ὡρύξατο δίοδον
πόῤῥωθεν ἀρξάμενος, ἐς τὴν ἀκρόπολιν φέρουσαν,
Ἡαρεσχενασμένον δὲ ἤδη τοῦ ὑπονόμον, ἐπεὶ πολλοὶ
καὶ ἀπὸ τῆς Ῥώμης αὐτῷ προσεχώρησαν ἐθελονταὶ,
παραλαδὼν χἀχείνονό, προσίδαλε τῇ πόλει, xal
πανταχόθεν τὸ τεῖχος ἐκύκλωσε. Τῶν δ' ἐντὸς περὶ
πᾶντα τὸν κερίδολον σκεδασθέντων, ἔλαθον ἕτεροι
διὰ τῶν ὑπονόμων γεγονότες ἐντός, ᾿Αλούσης δὲ τῆς
πόλεως, χαὶ τῶν Ῥωμαίων διαρπαζόντων τὰ ἐν
αὐτῇ, ὁρῶν ἀκὸ τῆς ἄχρας 6 Κάμιλλος τὰ πραττό-
μενα, ἐστέναζε, καὶ ἐδάχρυσε. Kot, Ὧ Θεοὶ, ἔφη,
εἴ τις Ῥωμαίοις ὀρείλεται νέμεσις, τῆσϑο τῆς
εὐπραγίας ἀγτίστροξος, εὔχομαι ταύτῃ (5) elc

Ὁ ἑωυτὸν τελευτῆσαι. Τὴν δὰ τῆς λείας δεχάτην ἐξ-

ελὼν, ἀχόννών τῶν στρατιωτῶν, ἀνέθετο τῷ "Andy

Varie lectiones et note.

(ἢ σίκόσικοι. Snidas : Οἰχόσιτος, ὁ ἑαυτὸν τοὐ-
», μέσδωτός,
T0 Εὔχομαι ταύτην Tec reposuimus ex deobus

Reg. et Cólbert., cum Welf. edidisset, εὔχομαι ταύ-
τὴν εὐχὴν τοῦτο πρὶν ποιησάμενος, ἀνέθετο δὲ χαῖ
χγατῆρα χρυτοῦν, eio,

Digitized by Google
