^99 JOANNIS ZONARAR 6
Womum ἐσ, àtjuc ipse étiati se magimtratu A ῥέντος εἰς τὸ πολίτευμα, xat áftkveayod κικινάτονς
abfüicavit. ἔστιν ὁρᾶν. Οὗτος οὖν διχτάτωρ πρυχειρισϑεῖς, xl
ἀνθημερὸν ἐλστρατεύσας, χἀὶ τάχεὶ σῦν ἀσφαλείᾳ χρησάμενος, xu ἑοῖς Αϊχουοῖς προσδαλὼν μεξὰ τοῦ
Μινδυχίόν, Ἡλείστους μὲν διέφθειῤε, τοὺς δ᾽ ἄλλους ἐζώγρησεν. οὺὑς ὑπὸ ζυγὸν διαγαγὼν ἁφῆχεν, Ἡ ὃὲ
πρᾶξις ἡ ἴοῦ ξογοῦ τοιάδὲ τις ἦν" σταυρούς δύο δρῆτα δηλαδῇ, ξύλα διέχοντα ἀλλήλων, εἰς τὴν γῆν
κατεπήγνυόν, xoi αὐὐοῖς Enactüouv ἐγχάρστον ἕτερον, καὶ διὰ μέδον τοὐτῶν τοὺς ἀλόντας διῆγον Tu-
μνοὺς, ὃ τοῖς μὲν pisc λαυιιπρότητα, πολλὴν δ᾽ ἀτιμίαν τοῖς πασχουσιν ἔφερεν, ὥστε τινὰς τοῦ τοιοῦ τὴν
£t παθεῖν προαιρεῖσθα! θανεῖν. Kal πόλιν δὲ αὐτῶν Κορουΐϊνὸν καλουμένην Cuv, ἐπανῆλθε, καὶ τὸν Μι-

νούχιον διὰ τὴν ἧτταν τὴν στρατηγίαν ἀφείχετο, xal αὐτὸς ἀπέδετο τὴν ἀῤχήν.

XViff. Deinde Romani domestico bello sunt
conflictati, a servis et exsulibtis confiáto, qui
noctu sübita impressiorre Capitulum occuparunt.
Sed plebs tum quoque non prius aria cepit, qoam
patriciis aliquid detraxisset. Ác seditiosog oppres -
scrunt : sed inultos suorum amiserunt, His igitur
dc causis Itorgani et. prodigiis quibusdam impulsi,
omissis mutuis criminationibus, rempublicam zqua-
biliorem efficere decreverunt. Ac tres viros in
Uraciam, ad illorum leges ét mstituta cugnoscenda,
éblegarunt : duibws 4llatis, tribunatum et alios
quosdam mugísiratus abrogarunt, eorumque loco
viros vni principes detegercnt: ifloque anno Áp-
piura Claudiam et Titum. Genutiuin. consules cum
sumtio fmpetió crearunt, data potestate condendi
Teges, cum appendigé, me ab éis provocatio esset.
Jd quod prius nom nisi dictatoribus concessutu
füit. Ifí per vices imperacunt, singuli in dies sini-
£ulos magistratus insignibus ornat. Et leges a se
conscriptas in fofó proposuerunt * quàs cuim omni-
bus probassent, ad populum tulerunt, sanciius-
que in x tabuias fetuleront. (uas enim digna cu-
stodia 34,7 judicabant, in tabelfis asservabant. Ac
ilti anno exacto, magistratu abierunt. Quibus alii x
cum successissent, ita gésserübt, quaii evertendae
reipublice causa delecti essent. Omues enim simul
ex quo impérabant : asciti&dué nobilium àdole-
écentum audacissimis, per vim multà egerunt, Seto
iandein, δὰ δ anni fere ünein, pauca quidam in
duabus tabuis suapte auctorilafe áscripseruat,
non ad concordiam, sed ad majores díssentiones
perlinentia. Duodecuu igitur (abule sit confecte
sont. Decemyiri autem. non. uc tantum egerunt,
sed et tempore inagistratos eorum elapso, adiac
in rebus. gereüidis suut versati, republica v1 op-

IH'. Ol μέντοϊ "Pupalor οἰκεῖον ἐσχήκασι πόλεμον,
ὃς £x δούλων συνέστη καὶ φυγάδων τινῶν οἵ, νυχτὸς
ἐπελθόντες ἐξαπιναίως, τοῦ απκιτωλέου ἐκράτησαν.
Ὃ δ᾽ ὅμιλος καὶ τότε οὗ πρόέεῤον kv ὅπλοις ἐγένετο,
πρίν τι πλέον σχεῖν τῶν εὐπατριδῶν. Ἔπελθόντές δὲ
γε τοῖς στασιάσασιν, ἐχράτησαν μὲν αὐτῶν. πολλοὺς

δ δὲ τῶν σφετέρων ἀπέθαλον. Διὰ ταῦτα τοίνυν οἱ

Ρωμαῖοι xai διά τινα σημεῖα εὐλαδηθέντες, τῶν ἐς
πρὸς ἀλλήλους ἀπηλλάγησαν ἐγχλημάτων, καὶ τὴν
πολιτείαν ἰσοτέραν «σιήσασθαι ἡ ηψίσαντο. Kali
τρεῖς ἄνδρας εἰς τὴν Ἑλλάδα διὰ τοὺς νόμους xai
τά παρ᾽ ἐκέΐξνοις ἔθη πεπόμφαδε" xal χομισθέντων
αὐτῶν; τάς τε ἄλλας ἀρχὰς xat τὰς τῶν δημάρχων
χατέλυσαν, χαὶ ἄνδρα: ὀχτὼ ἐχ «ὧν πρώτων ἀνθ-
εἴλοντο, Καὶ Ἄππιον Ἀλαύδιον, Ἐῖτόν τε Γενούχιόν
ἀπέδειξαν «atà τὸν ἐνιαυτὸν ἐχεῖνον δερατηγοὺς αὖ»
τοχράτορας, καὶ νόμους αὐτοῖ; συγγράψαι ἐπέτρε-
Ψαν, μηδὲ μίαν τε δίχην ἐφέσιμον ἀπ᾿ αὐτῶν γενέ-
ὅθχι προσεψηφίσαντο, ὃ πρώην οὐδενὶ τῶν ἀρχόν-
των πλὴν τῶν διχτατόρων ἐδέδοτο. Ἦρξάν τὰ

" οὗτοι ἁμέραν ἕκαστος, ἐναλλὰξ τὸ κρόσχημα τῆς ἣγο-

μονίας λαρθάνοντες " sal νόμοὺς συγγράψαντες,
εἰς τὴν ἀγορὰν ἐξέθηκαν, οἵ, ἐπεὶ πἄσιν fpscav, ἐς
τὰν δῆμον εἰσήχθηδαν, xat κυρωϑέντες, σανίσιν
ἐνεγράφησαν δέκα᾽ ὅσα γὰρ φυλαχῇὴς ἐχρίθησαν
ὄξια, Ev σαντιδίοις ἐθησαυῤίζόντο. Ἐχέξνοι μὲν οὖν,
τὸν. &vexotby ἀνύσαντές, ἀφῆνχαν τὴν ἀρχέν. “Ἕτεροι
V αὖϑις αἱρεθέντες δέκα, ὥσπερ ἐπὶ καταλύσει
τῆς πυχείεας χειροτονηνέντες ἐξίοχειλαν. Βάντες
γὰρ ἅμα ἀπὸ εἧς ἴσης ἦρχον, καὶ νεανίσχους tx
τῶν εὐπατριδῶν θρασυτάτους ἐκλεξάμενοι, πολλὰ
δι᾿ αὐτῶν ἑποίουν, καὶ βίαια, Ὁψὲ δὲ ποτε ἐπ᾽
ἐξόδῳ, ἑοῦ Evóug ὀλίγα ἄξνα kv δύω σανίοε προσ-
ἐγράψαν, Eq πάντα δὰ αὑτογνωμονήσαντες, ἀφ᾽ ὧν

οὖχ ὁμόνοια, ἀλλὰ χαὶ διαϑοραὶ μείζους Ῥωμαίοις

pressa, neque senatu neque populo convocato, ne D γενήσεσθαι ἔμελλον. ΑἹ μὲν οὖν λεγόμεναι Δώδεκα

successores sibi darentur. Cum autem Aqui et
Sabini Remari$ arma ihferrent, per idoneós
houines effecerunt, vt sibi belli ádminrttratio
sandaretur. liaque ex deccmviris Servius Op-
pius ei Appius Clandius suum pristinum locum
veunuerüü( : C(eri octo contra Lluwstes sunt
profecti, tia faetum, ut cum et in nrbe et ín
Castris tufbarétitue omnía , demno seditio ori-
retur. Nau €um prétore& in Sabinorum agrum
impressionem fecissent, L. Sicium rei bellicze pe-
vitissimum, ei precipuz apud plel:em auctoritatis
virüni, cuim aliis ad dctvpandum castrum quoddam
Wü$sum per cemites ejüs peremernnt. Rumore
in castris sparso, cum una cum aliis ab hostibus

δέλτοι οὔτιο; *ótk ἐγένοντο. Ὁ δὲ νομοθέται Exst-
vot σὺ μόνυν ἑαῦτ᾽ ἔπραξαν, ἀχλλ καὶ σοῦ ἐνιαυτοῦ
τῆς ἀρχῆς αὐτοῖς διελθόντος, ἔτι τοῖς πράγμασιν
ἐνέμειναν, βίᾳ τὴν πόλτυ καϊέχοντες, καὶ μηδὲ τὴν
βυνχὴν ἢ τὸν δῆμον ἀϑροίζοντες, ἵνα μὴ συνελθόν.
τὲς παύσωσιν αὐτούς. Αἰκουῶν δὲ καὶ Σαθίνων πέ-
Aego» αἱρομένων κανὰ 'Ρωμαίων, τότε τοὺς ἐπι»
«ηδείους αὐτοῖ: παρασχευάσαντες, διεφάξαντο
σφίσὶ τοὺς πολέμους ἐπιτραπῆναι, "Ex γοῦν τῆς
δεχαρχίας αὐτῶν Σερούϊος μὲν "θππιος καὶ "Auro;
Κλαύδιος χατὰ χώραν ἔμειναν, οἵ δὲ ὀχτὼ ἐπὶ τοὺ;
πολερίόους ἐστράτευσαν. Πάντὰ μὲν ἀπλῶ: καὶ τὰ
ἐν τῷ ἄστει xal τὰ ἐν τοῖς στρατοπίδοις τετάρακτὸ,
χἀγτεῦθεν στάσις αὖθις συνηνέχθη. Ἐμθαλάντες γὰρ

Digitized by Google
