845

ANNALIUM LIB. Vill.

ei

τὸ συνέδριον, καὶ εἶπεν, ὡς Πύῤῥος ὁ βασιλεὺς A cienda vicit. Quo Appius excus cognito, in sena-

ἀποιογεῖται ὅτι οὐχ ὡς πολεμήσων ὑμῖν ἧκεν,
d. óc καταλλάξων Ταραντίνους αὐτὸν ἱκετού-
oxrac* ápéAsi καὶ τοὺς ἁλόντας ὑμῶν λύτρων
dzüxcr ἄτερ * καὶ δυνάμενος πορθῆσαι τὴν χὠ-
gar, καὶ τῇ πόλει xpoc6aeiv, ἀξιοῖ τοῖς φίλοις
zul τοῖς συμμάχοις ὑμῶν ἐγγραφῆναι, πολλὰ μὲν
ὡρετήσεσθαι dp" ὑμῶν ἐπίζων, πλείω δ' ξτι καὶ
μείζω εὐεργετήσειν ὑμᾶς. — "En τούτοις οἱ πλείους
πῶν βουλευτῶν ἢρέσχοντο διὰ τὰ δῶρα, καὶ διὰ τοὺς
αἰχμαλώτους, οὗ μέντοι καὶ ἀπεχρίναντο " ἀλλ᾽ ἐσχό-
ποὺν ἔτι πλείους ἡμέρας ὅ τι χρὴ πρᾶξαι " xai πολλὰ
μὲν ἐλέγετο, ἐπεχράτει δ᾽ ὅμως σπείσασθαι, Μαθὼν
δὲ τοῦτο Ἄππιο; ὁ τυφλὸς, ἐχομίσθη ἐπὶ τὸ βουλευ-
*fjptov ( ὑπὸ γὰρ τοῦ γήρους καὶ τοῦ πάθονς οἶχου-
εῶν ἦν), καὶ εἶπε μὴ συμφέρειν τὰς πρὸς τὸν Πύῤ-

fov συμδάσεις τῇ πολιτείᾳ, Παρήνεσε δὲ, xat αὐτίκα

tum delatus, (nam ob ztatem οἱ cladem ocu-
lorum domi se continere solebat) negavit e re-
publica esse ut. pax. cum Pyrrho flerct, et monuit
Cyneam stati urbe pellendum esse, per eumque
Pyrrho significandum ut domum reversus, sive
875 de pace, sive quid aliud vellet, legatos mit-
teret. Hiec. Appio locuto, senatus, nihi] cunctatus,
statim  conseplientibus animis decrevit. Cyneam
eodem die extra fines ablegandum : et Pyrrho,
dum in Italia. versaretur, bellum irreconciliabile
indicendum essc. Captivos vero militari quadam
ignominia notarunt, iis neqne contra Pyrrhum usi,
neque usquam alibi universis, ne quid conjuncti
novarum rerum molirentur, sed alios in alia prz-
sidia miserunt. Per hiemem utrinque se instru-
xerunt.

τὸν Κιννέαν ἐξελάσαι τῆς πόλεως, xai δι᾽ αὐτοῦ δηλῶσαι τῷ Πύῤῥῳ οἴκαδε ἀναχωρήσαντα; ἐχεῖθεν ἐπι-
χηρυχεύσασθαι περὶ εἰρήνης αὐτοῖς, ἢ xal περὶ ἑτέρου ὅτον δέοιτο, Ταῦτα ὁ ἽἍππιος ουνεδιύλευσεν,
Ἵ δὲ γερουσία οὐκέτι ἐμέλησεν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ὁμοθυμαδὸν ἐφηφίσαντο αὐθημερὸν τὸν Κιννέαν ξξω τῶν
ὅρων ἐχπέμψαι, xal τῷ Πύῤῥῳ πόλεμον ἀχήρυχτον, ἕως ἂν ἐν τῇ Ἰταλίᾳ διάγῃ, ποιήσασθαι, Τοῖς δ᾽ αἷ-
χμαλώτοις ἀτιμίαν τινὰ ἐν ταῖς στρατείαι; ἐπέϑεσαν, xa! οὔτς πρὸς τὴν Πύῤῥον αὐτοῖς ἔτι ἐχρήσαντο͵
οὔτ’ ἄλλοσέ ποι ἀθρόοις, ἵνα μή τι ὁμοῦ ὄντες νεωτερίσωσιν, ἀλλ᾽ ἄλλους ἄλλῃ φρουρήσοντας ἔπεμψαν.

"Ev μὲν οὖν τῷ χειμῶνι παρεσχαυάζοντο ἄμφω.

E. Ἕαρος δ᾽ ἤδη ἐφεστηχότος, ὁ Πύῤῥος εἰς τὴν
᾿Απουλίαν ἐνέδαλλε, xal πολλὰ μὲν βίᾳ, πολλὰ
δὲ ἐμολογίς προσεποιήσατο, μέχρις οὗ Ῥωμαῖοι
πρὺς ᾿Ασχούλῳ πόλες ὄντι αὐτῷ ἐπελθόντες, ἀντ’
εἐστρατοπεδεύσαντο, Ἐπὶ πλείους δ' ἡμέρα; διέτριψαν

ὀχνοῦντες ἀλλήλους. Οἱ μὲν γὰρ "Popalot τοὺς προ- €

vivan xósac οὐχ ἐθάῤῥουν, οἱ δὲ ὡς ἀπονενοημένους
ἐδεδίεσαν τοὺς Ῥωμαίου: " xáv τούτῳ λογοποιούν-
τῶν τινῶν, ὅτι ὁ Δέχιος ἐπιδοῦναι ἑαυτὸν χατὰ τὸν
ᾳατέρα, καὶ τὸν πάππον (14) ἐτοιμάζοιτο, καὶ τοὺς
τοῦ Πύῤῥου δεινῶς ἐχφοθούντων, ὡς ἐχ τοῦ θανεῖν
ἐκεῖνον πάντως ἀπολουμένους, συνήγαγε τοὺς στρα»
αἰὦτας ὁ Πύῤῥος, καὶ διειλέχθη περὶ τούτου, συμ-
δονλεύων,  Mijt' ἀθυμεῖν, μήτ' ἐκπλήττεσθαι
τοιούτοις Jóro.c * μήτε γὰρ ἕνα ἄνθρωπον δύνα»
σθαι θνήσκοντα πολλοὺς καταγωνίσασθαι, μήτ᾽
ἐπῳδὴν ἣ μαγγονείαν εἰγὰ κρείττω τῶν ὅτιων
καὶ τῶν ἀνδρῶν γεγέσθαι. Ταῦτ᾽ εἰπὼν, καὶ λογι-
σμοῖς ἐπιχρατόνας τοὺς λόγους ὁ Πύῤῥος, τὸ οἰχεῖον

ἐθάρσυνε στράτευμα" καὶ πολυπραγμονήσας, τὴν p

στολὴν fj ἐχρήσαντο οἱ Δέχιοι ἐπιδιδόντες ἑαυτοὺς,
καρήγγειλε τοῖς οἰχείοις, ἄν τινα οὕτως ἐσχευασμέ-
vov ἴδωσι, μὴ χτεῖναι αὐτὸν, ἀλλὰ ζωὸν συλλαδεῖν "
τῷ δὲ Δεχκίῳ πέμψας ἔφη, οὔτε προχωρήσειν αὐτῷ
τοῦτο πρᾶξαι θελήσαντι, xai ζωγρηθέντα χαχῶς
ἀπολεῖσθαι ἠπείλησε. Πρὸς ἅπερ oi ὕπατοι ἀπεχρί-
vavzo, μηδενὸς τοιούτου σφᾶς ἔργου δεῖσθαι " πάντως
γὰρ αὑτοῦ xal ἄλλως κρατήσειν. Ποταμοῦ δὲ διὰ μέ-
σὺυ τῶν στρατοτιέδων οὐχ εὐδιαδάτου ῥέοντος, ἤρον-
τὸ, πότερον αὐτὸς περαιωθῆναι βούλεται ἀδεῶς, αὖ-
τῶν ἀναχωρησάντων, ἣ ἐχείνοις ἐπιτρέψαι τοῦτο
ποιῆσαι, ἵν᾽ ἐξ ἀντιπάλου μάχης ἀχεραίων τῶν δυ-

V. Yereinstante Pyrrhus, impressione i» Apuliam
facia, inulta vi, multa deditione occupavit : donec
Romani ad Asculum oppidum contra eum castra
posuerunt, ae dies complures mutuo metu quieve-
runt. Nam Romani Epirotas ut victores timebant,
Epirotz»: Romanos ut desperatos. Interea cum non-
nulli rumore sparso, Decium ad devovendum se-
metüpsum exemplo patris et avi paratum esse,
Epirotas perterrefacerent, ex illins enim obitu om-
nes perituros, Pyrrlius suos milites hortatus est :
Ne desperarent, aut percellerentur hujusmodi verbis,
Neque enim unius hominis ebitu mullos debellari
posse : neque incantationem, aut prastigias. ullas,
plus quam viros εἰ arma valere. Quce cum dixisset,
et oralionem suam rationibus approbasset, exerci-
tum confirmavit : indagatoque habitu, quo Decii
se devovissent, monuit, si quem ita ornatom cer-
nerent, ne eum occiderent, sed viventem com-
prehenderent. Decio vero nuntiari jussit, facinus
illud ei non successvrum : etsi vivus caperetur,
mole periturum esse minatus est. Ad quz consules
responderunt, nulla re tali sibi opus esse. Se enlm
alioqui omnino superiores illo futuros. Et com
profundum flumen castra medium dirimeret, sci-
scitati sunt, utrum ipse impune transire, se digres-
sis, an. sibi transeupdi potestatem dare mallet :
ut equali pugna, utrisque copiis integris congres-
εἶδ, de fortitudine certum fieri judicium posset,
Hanc optionem Romani Pyrrho terroris incutiendi
causa dedissent : ille, multum elephantis fretus,
eos flumen transire passus est. ftomani vero. cum
alia prz»pararunt, tum adversus elephantos ferratas

Varie lectiones et noia.

(13) πάππον, lta mss. codd.

Digitized by Google
