1U3

JOANNIS ZUNARAE --

To

resistente et sparsa, facilius infra'eos transiit. Sci- A διαδῆναι προσέταξε. Καὶ οὕτω τοῦ ὕδατος κερὶ τοῖς

pio ab hostibus deprehensus, &e loco non movit.
Ac pugnam iniisset, nisi Gallica auxilia noctu ad
hustes transfugissent. Ea re turbatus, et dolore
vulneris vexatus, sub noctem castra in. editiorem
locum traustulit, vallumque coumuniit, perse-
quente nemine. Deinde Cartbaginienses venerunt,
et flumine interjecto 41 € castrametati sunt. Dum
Scipio tum ex dolore vulneris, tum ob aeceptam
cladem sese continens, plures copias exspectat,
Aunibal multis frustra ientatis; ot eum ad pugnam
cliceret, cum penuria commeatus laboraret, castel-
lum quoddam est adortus, iu quo Romani multum
frumenti repositum habebant: et quia vi nibil
proficiebat, eastellanum pecunia corrumpit, ut id
sibi prodat : quo occupato, etiam caeteris partim
vi, pariim aurose potiturum speravit. Interea
Longus, Siciliam legato credila, accersitus ad Sc'-
pionem venit : nec multo post, ex ambitione, et
quod pr:datores quosdam superarat, dum in pu-
gnam ruit, in imsidias delapsus impingit, et ab
Annib»sle eum equitibus et elephantis in fugam
convertitur : in. qua multi. cesi, multi. temere in
fluvium prcipitali perierunt, pauci cum Longo
evasere. Ànnibal vero ea victoria non est Iztatus,
quod et mílites multos et elephantos omnes prater
unum, frigore et vulneribus confectos amiserat.
Factis igitur sine feedere induciis. utrique .ad. so-
cios se contulerunt, et in eorum urbibus hiberna--
runt. Ac Romanis commeatus abunde suppetebat. (
Annibal autem cum ea qu: socii dabant, satis non
essent, Romanorum pagos et oppida invadendo,
alias vincebat, alias repellebatur : aliquando eque-
stri certamine a Longo victus, vulnus accepit.
Unde quidam ex Romanis sumpta fiducia, per sese
contra eum monia oppugnaptem, eruperunt, Sed
et illi cesi sunt, et oppidum faeta. deditione ever-
&um : et ex captivis Romani omnes interfecti, cz--
teri dimissi. Eamdem rationem ín omnibus captivig
observavit, ut per eos urbes sibi conciliaret. Quin
ex reliquis etiam Gallis, Liguribuset Etruscis;multi,.
Romanis in suis oppidis partim occisis, partim de-
ditis, defecerunt. Annibal jn Etruriam iturus, a
Longo magna tempestate lacessitus est : el multis

ὄγχοις τῶν ζώων ἐμιποδιζομένου, xal σχεδαννυμένου
ῥβον κάτω σφῶν διεπεραιώθη. Καταληφθεὶς οὖν ὃ
Σχιπίων χατὰ χώραν ἔμεινε. Καὶ ἐμαχέσατ᾽ ἄν, εἰ
μὴ νυκτὸς οἱ Γαλάται, οἱ μετ᾽ αὐτοῦ ηὐτομόλησαν,
Ὁ δ᾽ οὖν Σχιπίων, ἐπὶ τούτῳ ταραχθεὶς, καὶ ὑπὸ
«κοῦ τραύματο; ταλαιπωρήῆσας, ὑπὸ νύχτα αὖθις
ἐξανέστη, καὶ ἐπὶ μετεώρον τὸ τάφρευμα ἐποιήσατο.
Δίωξις δὲ αὐτοῦ οὐκ ἐγένετο. Mccà δὲ τοῦτο ἀφίκοντο
xat οἱ Καρχηδόνιοι, καὶ τὸν ποταμὸν διὰ μέσον ποιῇ -
σάμενοι, ἐστρατοπεδεύσαντο, Ὁ μὲν οὖν Σκιπίων
διά τε τὸ τραῦμα καὶ διὰ τὰ συμθεδηχότα ἀνεῖχε
καὶ δύναμιν μετεπέμπετο" ᾿Αννίθας δὲ, πολλὰ πει--
ράσας παραχινῆσαι πρὺς μάχην αὐτὸν, ἐπεὶ οὔτε
«οὔτ᾽ ἠδυνήθη, xai τροφῆς ἐσπάνισε, φρουρίῳ npos-
ἐόαλεν, ἐν ᾧ οἴτος πολὺς τῶν 'Ρωμαίων ἔκειτο. Καὶ
μηδὲν περαίνων, τὸν φρούραρχον διέφθειρε xpl-
μασι, χκἀχεῖνό τε προδοθὲν ἔλτδε, xal τὰ ἄλλα σχεῖν»
τὰ μὲν ὅπλοις, τὰ δὲ χρυσίι» ἐπήλπισε, Κἂν τούτῳ
ὁ Λέγγος, τὴν Σιχελίαν τῷ ὑποστρατήγῳ τισνεύσας,
πρὸς τὸν Σχιπίωνα χεχλημένος ἀφίχετο" xol οὗ
πολλῷ ὕστερον ὑπὸ φιλοτιμίας, καὶ ὅτι τινὰς κατα-
τρέχοντας τὴν χώραν ἐχράτησεν, εἰς παράταξιν Gps
prot, καὶ ἐσφάλη ἐνέδραις περιπεσών’ xol τοῦ
"Αννίξα ἐπεξελθόντος μετὰ τῶν πεζῶν xal τῶν
ἐλεφάντων, οἱ μετ' αὐτοῦ ἐτράπησαν εἰς φυγὴν, καὶ
πολλοὶ διεφθάρησαν φόνῳ, πολλοὶ δὲ xot εἰς τὸν πο’
ταμὸν ἀπερισχέπτως ἐμπεσόντες ἐπνίγησαν, ὡς ὀλί-
γους μετὰ τοῦ Λόγγου περισωθῆναι, Νιχήσα; μέν-
«ot ὁ ᾿Αννίδας, οὐχ ἔχαιρεν, ὅτι στρατιώτα; τε πο)»
λοὺς καὶ τοὺς ἐλέφαντας πλὴν ἑνὸς ὑπὸ τοῦ χειμῶ-
νος χαὶ τῶν τρανμάτων ἀπέδαλεν, ᾿Ανοχὶν οὖν
ἄσπονδον ποιησάμενοι, πρὸς τὴν συμμαχίδα στῶν
ἑκάτεροι ἐχώρησαν, xàv ταῖς πόλεσιν αὐτῶν bysl-
μαζον, Καὶ τοῖς μὲν Ῥωμαίοις ἄφθονα ἐφοίτα τὰ
ἐπιτήδεια’ Ὁ δ᾽ ᾿Αννίδας, οὐκ ἀρχούμενος τοῖς παρὰ
τῶν συμμάχων διδομένοις, ταῖς τε χώμαις καὶ ταῖς
πόλεσι τῶν Ρωμαίων προσπίπτων, τὰ μὲν ἐχράτει,
τὰ δ' ἀπεχρούετο, καί ποτε τῷ ἱππιχῷ ὑπὸ τοῦ
Λόγγου νιχηθεὶς ἐτρώθη, θαρσήσαντες οὖν Ex τού-
τον τινὲς τῶν Ῥωμαίων, καὶ xaü' ἑαυτοὺς Tp^50-
βάλλοντι αὐτοῖς ἐπεξῆλθον, κἀκείνους τε ἔφθειρε,
καὶ τοῦ χωρίου ὁμολογίᾳ ἐκράτησε. Καὶ αὐτὸ μὲν
κατέσκαψε τῶν δ᾽ αἰχμαλώτων τοὺς μὲν Ῥωμαίους

utrinque cxsis, in Liguriam profectus, diu ibi se D ἀπέκτεινε, τοὺς δ᾽ ἄλλους ἀφῆχε᾽ τοῦτο δὲ ἐφ᾽ ἅπασι

continuit, suos quoque suspectos habens, neuiui
«emere credens: sed οἱ veste πιοῖδί et coma ap-
posititia utens, et alias alia lingua loquens (plures
enim norat, ipsamque Latinam) et noctu et inter-
4ju plurima et videbat 419 et audiebat : qui&elam
£tam Joquebatur, persona sua dissimulata.

«τοῖς ζωγρουμένοις ἐποίει, τὰς πόλεις BC αὐτῶν oi-
κειούμενος. ᾿Αμέλει xal τῶν λοιπῶν Γαλατῶν πολ-
λοὶ xol Λιγύων καὶ Τυρσηνῶν τοὺς Ῥωμαίους τοὺς
παρ᾽ αὐτοῖς ὄντας οἱ μὲν φονεύσαντες οἱ δὲ ἐχδόντες
μετέστησαν᾽ kc δὲ τὴν Τυρσηνίδα τῷ ᾿Αννίδᾳ πο-
ἐῥενομένῳ ὁ Λόγγος ἐπέθετο, χειμῶνος πολλοῦ Τενο-

μένου. Πεσόντων δὲ ἀμφοτέροις πολλῶν, ὁ ᾿Αννίδας, ἐς τὴν Διγυστιχὴν ἐλθὼν, ἐνδιέτριψεν’ ὑποπτεύων
δὲ καὶ τοὺς σφετέρους, οὐδενὶ ῥᾳδίως ἐπίστευεν, ἀλλὰ τὴν ἐσθῆτά τε μεταδάλλων xal κόμαις; χρώμε.
vog περιθέτοις, τὴν τε διάλεξιν ἄλλοτε ἄλλην ποιούμενος (ἦδει γὰρ πλείους, καὶ τὴν τῶν Δατένων) xoi
νὐχτὼρ xoi μεθ᾽ ἡμέραν πολλὰ ἐπεσχόπει ἤχονέ τε πλεῖστα ὡς ox 'AvviGac, xal τινα ὡς ἕτερός. τις
ἐφθέγγετο.

XXV. Dum hzc in Ttalia geruntur, alter. Scipio
Cains in Hispaniis appulit ;. el oram ejus mariti-
iam omnem usque ad Iberum, multa etiam supe-

KE', "Ev μὲν οὖν τῇ Ἰταλίᾳ ταῦτα ἐγίνετο, Ὁ
δ᾽ ἕτερος Σχιπίων ὁ Γάϊος εἰς τὴν Ἰδηρίαν περέ-
πλευςε, καὶ τὰ παραθαλάσσια αὐτῆ; μέχρι τοῦ "1s.

Digitized by Google
