67

ANNALIUM LID. VIIT.

618

mtv. εἷς ἐξ ὑμῶν, ὦ πατέρες, κἂν μυριάχις dio. & Carthaginienses pertineo. Cum autem nulla improbi.

Tó μὲν γὰρ coyd μου Καρχηδονίων, ἡ δὲ ψυχή
pev ὑμετέρα ἐστί». "Exeivo μὲν yàp ὑμῶν 7.Lto-
τρέωεαι, ταύτη» δὲ οὐδεῖς δύναται μὴ οὐχὶ 'Po-
μαίαν εἶγαι ποιῆσω " καὶ ὡς μὲν αἰχμάϊλωτος
Καρχηδονίοις zpocijxe. Ἑπεὶ δ᾽ οὖκ ἐκ κακίας,
ἃ.1.1 ἐκ προθυμίας ἐδυστύχησα, καὶ 'Ρωμαῖός
εἰμι, καὶ φρονῶ τὰ ὑμότερα, καὶ οὐδ᾽ ἐξ ἐνὸς
τρόπον «υσιτειϊεῖν ὑμῖν τὰς κατα,λιλαγὰς νομίζω.
Ταῦτα 6 Ῥηγοῦλος εἰπὼν, xal τὰς αἰτίας προσέ-
$5xc, δι᾽ ἃς τὰ; σνμδάτεις ἀπηγόρευε. Καὶ ἐπήγα-
γεν ὡς, Οἷδα μὲν διε μοε τροὗῦπτος διεθρος
πρόκειται. Ἀδύνατον γὰρ Ja0sir αὐτοὺς ἃ συν-
τδούλευσα, ἀ.λὰ καὶ οὕτως τῆς ἐμαυτοῦ σωτη-
“Μὰς τὸ κοινῇ συμρέρον προείθημι. Εἰ δέ τις
φήσει Ti οὖν ocn ἐχδιδράσκεις, ἣ ἐνταῦθα xa-
ταμόγεις ; ἀκούσεται, ὅτι ὁμώμοκα αὐτοῖς éxa-
»ütew, xal ota. ἂν παραθδαίην τοὺς ὄρκους, οὐδ'
rà «ρὸς πολεμίους γεγόγασε, καὶ δι᾽ ἄ..1α, μά-
«“Ὥνστω δὲ ἔτι τὸ δεινὸν ἐμπεδορχήσας μὲν μόνος
Ζείσομαι" ἂν δ᾽ ἑπιορχήσω, πᾶσα ἡ πόλις dra-
παἰλησθήπεται. Ἢ γεροναία δὲ τῆς ἐχείνου autr.-
εἴας ἕνεκεν, χαὶ τὴν εἰρήγη» ποιήσασθαι, καὶ τοὺς
αἰχμαλώτους ἀντιδοῦναι πρατεθύμητο. Γνοὺς οὖν
τοῦτο αὐτὸς, (va μὴ τὸ συμφέρον δι᾽ αὐτὰν κατα-
πρόωνται, ἐπλάσατο πεπωκέναι φάρμαχον δηλητί-
fiov, καὶ μέλλειν πάντως δι᾽ αὐτοῦ ἀπολέσθαι, Kat
οὗτε ἡ σύμβατις γέγονεν, οὔτε τῶν αἰχμαλώτων f
ἁμοιδῆ. ᾿Ἀπιόντος δ᾽ αὐτοῦ σὺν sol; πρέσδεσιν, ἀν-
τελάδοντα ἄλλοι τε xal οἱ παῖδες xai fj γυνή. Οἱ
V ὕπατοι μήτ᾽ ἐθέλοντα χαταμεῖναι αὐτὸν ἐχδώτειν
ἔφασαν, μήτ᾽ ἀπιόντα χατασχεῖν, Καὶ οὕτω πρητι»
μῆσας μὴ παραδῆναι τοὺς ὄρχους, ἀνεχομίσθη" xai
αἰχιαθεῖς ὑπ᾽ αὐτῶν, ὡς ἡ φήμη λέγει, ἀπέθανε,
Τὰ τὰρ βλέφαρα αὐτοῦ περιτεμόνξες, xal χρόνον
Ξκινὰ ἐν σκότει χαθείρξαντες, εἶτα εἰς σχεῦός τι
σύμπηχτον κέντρα πανταχόθεν ἔχον ἐμθαλάντες αὖ-
τὸν, xal τρέψαντες πρὸς τὰν ἥλιον, οὕτως ὑπὸ κα-

κοταθεία; xal ἀγρυπνίας μὴ δυνάμφνόν πη χλιθῆναι.

διὰ τὰ χέντρα, διέφθειραν. "A. πυθέμονοι οἱ Ῥω-
μαῖοι (23), τοὺς πρώτους τῶν παρ᾽ αὐτοῖς αἰχμαλώ-
τῶν παρέδοσαν τοῖς ἐχείνου παιαὶ καὶ ἀνταικίσα-
96x, xal ἀντακοχτεῖναι. Τοὺς δ᾽ ὑπάτους ἐς τὴν
Λιδύην στρατεύσασθαι ἐψηφίσαντο, τόν τε l'étev

tate, sed rei bene gerendw studio cladem acceperim,
Romauus sum : vobisque consultum cupio, et pacifi-
cationem nullo medo e re vestra esse duco. Mis di-
etis, suzque sententize rationibus adductis, subje-
cit : Scire se, haud dubium eaitium sibi instare : neque
enim Carthaginienzibus clam esse posse, quid suasc-
ri. 395 Sed sic quoque reipublice commodum pri-
vala incolumitate sibi esse antiquius. Quod si quis
dizeril, Cur non aufugiat, uut Roni maneat ὃ ei se
responsurum, &e jurejurando reditum promisisse :
id se hostibus etiam cum. ob. alia. servaturum esse,
tum quod servata fide, solus erumnam passurus es-
set ; violata, tola civitas perjurii crimine obstringe-
retur. Senatu autcm salutis illius causa, tum ad

B pace: faciendam, tum ad. permutandos captivos

parato : ne a ratione utilitatis sua causa decedc-
rent. venenum sibi da;um esse finxit, ex quo onini -
mo periturus essel. [ta neque pace: neque capti-
vorum perinutatione facta, cum eum cum legatis
abeuntem, prater alios uxor οἱ liberi retinerent :
consules neque manere volentem dedituros, nequa
abiturum detenturos esse dicerent, jurisjuranei
religioue privatis affectibus anteposita, discessit. Et
ἃ Carthaginiensibus per cruciatum, ut oiunt, inter-
fectus est. Nam palpebris przcisis, eum aliqua-
diu in tenebris concluserunt. Deinde in vas quod-
dam refertum slimulis conjectum, οἱ ad. solem
Couversum, doloribus et vigiliis, cum nusquam in-
€linare se posset, pereinerunt. Quibus Romani au-

€ qiiis, principes captivorum cjus liberis vicissim et

exernciandos et necandos tradiderunt ; ct coss. C.
Attilio, Rcguli fratri, et L. Manlio, Lellum Africa-
num decreverunt. Qui cum in Sicilia Lilyieum
vppugnarent , et fosa pariem ad machinas addu-
Ceudas explere aggressi essent, Cartbaginienscs
subterfodientes terram subtraxerunt : sed cwn
operarum multitudine vincerentur, alium murum
intus lunatom struxerunt. Romanis autem cuni-
culos subier muros egentibus, ut iis in cavernas
desidentibus, irruerent : Carthaginienses contra
fodientes, multos id ignorantes exceplos irueida-
rupt, multos igni sarumentis injecto in fossis cre-
muaruut. Scd cüm quidam e sociis moram obsidio-

"AttÜuev τὸν τοῦ ᾿Ρηγούλου ἀδελφὴν, καὶ τὸν Μάλ- D nis, et atipendia non integra numerata mwgte fe-

λιον τὸν Δούχιον. Ol ἐς τὴν Σιχελίαν ἐλθόντε; τῷ
Λιλυδαίῳ προσέθαλον, xal ti μέρος τῆς τάφρον
σνγχῶσαι εἰς τὴν τῶν μηχανημάτων προσαγωγὴν
ἐπιχείρηταν. Καὶ οἱ Καρχηδόνιοι ὑπορύασοντες,
τὸν χοῦν ὑφεῖλχον, Ἐπεὶ δ᾽ ἠλαττοῦντο τῇ πολυχει-
pia. τεῖχος ἕτερον ἔνδον μηνοειδὲς φχοδόμησαν. Καὶ
el μὲν ὑπονόμους ὑπὸ τὸν χύγλον εἰργάζοντο, ὅπως
κατὰ τὸ διάχενον αὑτῶν ἱζήσαντος τοῦ τείχους,
sla πέσωσι». Οἱ Καρχηδόνιοι δὲ ἀντορύασοντες, πολ-
λοὺς μὲν ἀγνοοῦντας τὸ γινόμενον ἐχδεχόμενοι
ἔχτεινον, πολλοὺς δὲ xal κῦρ ἐν φρυγάνοις εἰς τὰ

rentes, de oppido prodendo cum Romanis agercut :
Amilcar eo consilio animadverso, sed dissimulato,
ne illi palam deücerent, pecunia magistratibus
data, mulitudini promissa, sic eos reconciliavit,
wi proditionem non inficiali, posicemos legatos
redeuntes non reciperent : qui ad. consules 398
profugi, agro im Sicilia et aliis rebus donati
Sunt, Carthaginienses qui domi erant, his auitis,
Ardebam «€um plurimis navibus, frumentum et
pecunias Lilybeum advebentibus miserunt. ls
tempestate obyervata appulit, Quod deinde alii

Varie lectiones et note.
(23) ᾿Απυθόμενοι ol Ῥωμαῖος. Vide Excerpta ex. Diodoro Siculo, p. $74, 276.

Digitized by Google
