699

JOANNIS ZONAIUE

100

pax attulisset, tum pecuniis, tum copiis, tum 80- Α τέον ἐσχόπουγ. Καί τις ᾿Λσδρούδας, εἷς τῶν ὑπὸ

this comparatis repudiandze ; subjecitque : Si vel
soli Annibali suo arbitratu. rem gerere permisissent,
omnia rile adminisiratum iri, el ipsos omni laboris
molestia carituros, llo hzc locuto, magnus Hanno
contra, non lemere, neque ob parva et aliena cri-
mina bellum in rempublicam retraheudum esse
censuit, cum alia purgare, alia inauctores trans-
ferre. liceat. Qui cum dicendi finem fecisset, Car-
thaginiensium seniores, primique belli memores,
il i sunt assensi : czteri adolescentes, iique potis-
simum qui Avnibalis causam agebant, acriter ad-
versati sunt. Ut autem nili] certi responsi dede-
runt, legatosque neglexerunt, M. Fabius sinu ex
iega faclo : Hic, inquit, vobis bellum εἴ pacem
porto : utrum placet, sumite. Cum respondissent se
neutrum quidem sumere, sed utrum dedisset ala-
€riter accepturos. bellum eis statim indixit. Hoc
igitur modo, et his de causis inter Carthaginienses
et Romanos alterum bellum est conflatum, futu-
raque divinitus denuntiata sunt. Nam Rom: bos
bumana voce locutus est; et alius ludis Romanis
ex :dibus se in Tiberim praecipitavit, ac periit;
fulmina multa sunt delata; sanguis tum e statuis
manavit, tum e militis cujusdam clypeo ; alterius
ensedm lupus ez ipsis castris rapuit. Annibali vero
mulie iguote bestie lberum transeunti, veluti
viam monstrarunt; et somnium hujusmodi appa-
ruit. Aliquando sibi visus est a diis in concilio se-

τοῦ ᾿Αννίδον προπαρεσχευασμένων, συνεδούλευσς
σφίσι χρῆναι τὴν τε ἀρχαίαν ἐλευθερίαν ἀναχτήσασ-
θαι, καὶ τὴν ix τῆς εἰρήνης δουλείαν ἀποτρίψασθαι
καὶ χρήμασι, καὶ δυνάμεσι, καὶ συμμάχοις συγχε-
κροτημένοις, ἐπαγαγὼν ὅτι, Κἂν τῷ ᾿Αννίδᾳ μόνῳ
ὅσα βούλεται πρᾶξαι ἐπιτρέψητο, καὶ τὰ προσή-
xortG ἔσται, καὶ οὐδὲν αὐτοὶ πογήσετα. Τοιαῦτα
δὲ αὐτοῦ εἰπόντος, “Λνγων ὁ μέγας ἐναντιούμενος
τοῖς τοῦ Ασδρούθου λόγοις, γνώμην εἰσήνεγχε, μῆτε
ῥᾳ᾽ίως, μῆτε μιχρῶν καὶ ἀλλοτρίων ἐγχλημάτων
ξνεχα τὸν πόλεμον bg! ἑαυτοὺς ἑκισπάσασθαι, πα-
Qv τὰ μὲν λῦσαι, τὰ δὲ ἐς τοὺς δράσαντας αὐτὰ
τρέψαι. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα εἰπὼν ἐπαύσατο. Τῶν δὲ
Καρχηδονίων οἱ μὲν πρεσδύτεροι καὶ τοῦ πρὶν με-
μνημένοι πολέμον, αὐτῷ συνετίθεντο" οἱ δ᾽ ἐν ἢλι-
χίᾳ, καὶ μάλισθ᾽ ὅσοι τὰ τοῦ ᾿Αννέδου ἔπραττον,
ἰσχυρῶς ἀντέλεγον. Ὡς δ᾽ οὐδὲν σαφὲς ἀπεχρίναντο,
xa ἐν ὀλιγωρίᾳ τοὺς πρέσδεις εἶχον, ὁ Μάρχος ὁ
Φάδιος, τὰς χεῖρας ὑπὸ τὸ ἱμάτιον ὑποδαλῶν, xal
ὑπτιάσας αὐτὰς, ἔφη" ᾿Εγὼ μὲν ἐνταῦθ᾽, ὦ Kap-
χηδόγιοι, καὶ τὸν πόλεμον καὶ τὴν εἰρήνην φέρω’
ὑμεῖς δ᾽ ὁπότερον αὐτῶν βούλεσθε BAscOs, 'A-
ποχριθέντων δὲ μηδέτερον μὲν αἱρεῖσθαι, δέχεσθαι
δ' ἑτοίμως ὁπότερον καταλείψουσιν ἐπήγγεϊλεν αὖ-
τοῖς αὐτίχα τὸν πόλεμον. Οὕτω μὲν καὶ διὰ ταῦτα
ot τε Ῥωμαῖοι καὶ οἱ Καρχηδόνιοι τὸ δεύτερον ἐπο-
λέμησαν, xai τὸ δαιμόνιον τὰ γενησόμενα mpotaf-
pnyty.. Ἐν γὰρ τῇ ῬΡώμῃ ἀνθρωπίνως ἐλάλησε βοῦς,

dentibus accersi et quamprimum in Italiam exer- ( καὶ ἕτερος ἐν τῇ τῶν Ῥωμαίων πανηγύρει ἐξ οἰκίας

citum ducere juberi : ab eisque ducem itineris ac-
cepisse, quem non respectans sequeretur. Sed cum
se 9 convertisset, magnam ingruere tempes-
tatem. vidisse, draconemque sequi ingentis magni-
tudinis. Qux cum miraretur, ductorem rogasse,
quidnam ea sibi vellent? qui responderit : Ea iili
ad vestitatem ltalie adjumento [utura esee.

εἰς τὸν Τίδεριν ἑαντὸν ἔῤῥιψε, καὶ ἐφθάρη, xepav-
vol τε πολλοὶ ἐφέροντο, xal αἷμα τὸ μὲν ἐξ ἀγαλ-
μάτων ὥφθη, τὸ δὲ ἐξ ἀσπίδος στρατιώτον ἐῤῥύη,
ἑτέρου τε ξίφος ἐξ αὐτοῦ τοῦ στρατοπέδον λύχος ἣρ-
ma3;. Τῷ δ᾽ ᾿Αννίό: θηρία πολλὰ xol ἄγνωστα τὸν
“Ἴδηρα διαδαίνοντι προχαθηγήσατο, καὶ ὄψις ὀνεί-
ρου ἐφάνη. "Ἔδοξε γάρ ποτε τοὺς θεους ἐν ἐχχλησίᾳ

καθημένους μεταπέμψασθαί τε αὐτὸν xal στρατεῦσαι ὅτι τάχιστα εἰς τὴν Ἰταλίαν προστάξει, καὶ
λαθεῖν παρ᾽ αὑτῶν τῆς ὁδοῦ ἡγεμόνα, καὶ ἀμεταστρεπτὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ χελευσθῆναι ἕπεσθαι, Μεταστρα-
φῆναι δὲ καὶ ἰδεῖν χειμῶνα μέγαν χωροῦντα, καὶ δράχοντα αὐτῷ ἑἐπαχολουθοῦντα ἀμήχανον, xai θαυ-
μάσαι ἔρεσθαί τε τὸν ἀγωγὸν, τέ ταῦτα εἶεν. xal τὸν εἰπεῖν" Ὧ "AvriCa, ταῦτα συμπορθήσοντά

σοι τὴν ᾿Ιταλίαν ἔρχεται. ᾿
XXII Hac bonam spem Annibaii, Romanis
magnum timorem attulerunt. Qui copiis et coss.

ΚΓ΄, Τεῦτα τῷ μὲν ᾿λννίόφᾳ χρηστὴν ἐλπίδα»
τοῖς δὲ Ῥωμαίοις δεινὴν ἐνεποίει ἐχφόδησιν. Arf

bifariam distributis, Sempronium Longum in Si- D δὲ τὰς δυνάμεις οἱ Ρωμαῖοι διελόντες, καὶ τοὺς

ciliam miserunt, in Hispaniam P, Scipionem, Ánni"
bal vero impressionis in ltaliam prio quoque
tempore faciendi? cupidus, iter acceleravit : ac
Gallisn, que inira. Pyrenzum et fthodanum | est,
citra dimicationem transii ; neque quisquam cum
€9 congressus est, priusquam ad Rhodanum venis-
set. lbi se illi ostendit Scipio : οἱ quanquam ejus
copiz nondum advenissent, tameu cur popularibus,
eorumque finitimis, naves qua in flumine erant,
communiit, alveumque custodiit. Annibal, eisí
temporis aliquid instruendis raübus, scaphis et
lintribus consumpsit , tamen omnia ad trajectum
necessaria, multitudine operarum .prius paravit,
quan: Seipioni sux- legiones advenissent. Fratrem-

ὁπάτους Σεμπρώνιον μὲν Λόγγον ἐς Σιχελίαν ἔπεμ-
ψαν, ἐς δὲ τὴν Ἰδηρίαν Σχιπίωνα Πούπλιον, Ὃ δὲ
λΑυνίδας, εἰς τὴν Ἰταλίαν ὡς τάχιστα ἐπιϑυμῶν
εἰσδαλεῖν, σπουδῇ ἐχώρει, καὶ πᾶσαν τὴν Γαλατίαν
τὴν μεταξὺ τοῦ Πυρηναίου xai τοῦ ᾿Ροδανοῦ οὖσαν
ἀμαχεὶ διῆλθε, xat μέχρι μὲν τοῦ ποταμοῦ "Pola-
νοῦ οὐδεὶς εἰς χεῖρας ἧχεν αὐτῷ. Ἐκεῖ δ᾽ ὁ Σχι-
πίων ἐπεφάνη, καίπερ μὴ παρούσης οὐτῷ τῆς δυ-
νάμεως, ὅμως μετὰ τῶν ἐπιχωρίων καὶ τῶν αὐτοῖς
προσοίχων τά τε πλοῖα τὰ ἐν τῷ ποταμῷ προδιέφθει-
pt, xai τὸ ῥεῦμα αὐτοῦ διὰ φυλαχῆς ἐποιήσατο, Ὁ
οὖν ᾿Αννίδας ἔτριψε μέν τινα χρόνον, xal σχεδίας,
καὶ σχάτη, ἄλλα τε xal μονόξυλα κατασχευάζων.
Ἔφθη δ᾽ οὖν ὑπὸ πολυχειρίας τὰ πρὸς περαίωσιν

Digitized by Google
