reliquil, ne ad hostes sa conferrent. Pyrrhus, Le-
vini adventu cognito, eductia copiis tempus terere,
dum auxilis eonvenigsent, cupiens, superbas et mi-
naces Levino litteras aeripsit, jn hanc sententiam :
flex Pyrrhus. Levino salutem, Audie te. exercitum
€ontra Tarentines. adducere. Coterum eo. dimisso,
ipse cum. poucis ad.me venito. Nam si qua. inter vos,
controversia est, egn. jus vobis dicem ^ et invitos. ea
que equa sunt, prestare cogam. Ei Levinus Boe
viodo respondit : Omnino mibi, Pyrrhe, insanire wi-
deris, qui te ier. nos. εἰ Tarqnkinos judicem consti-
tuns, prisiquem. nobis pumee. dederis. ineressne it
Iuliam tui. [tequo cum toto exercitu wmniam, et da
tte, Torentinis panas. sumam. Quid enim. verbis e
nugis πιλλὶ opus est, cum Marke judice, auetore nostri
generis, causam. disceptare liceat? Hoc. responso
dao, propera! ; ct fluming isterjecto eastris posi-
Us, speculatores. aliquot, comprehendit; quoe per
easira circumductos, seque alium longe majorem
babere exercitum gloriatua, dimisit, Quo facto pet-
eulsus Pyrcbgs, pugnam detrectavit, tum quod ἴω»
derati ejus noadum. convenisseni, tum quod Ro-
102505 in hostili agro. commeatus peauria labora-
ituros sperabat, Eodem Levinus quoque. reputans,
confligere quamprimum statnit : et quia milileg et
Pyrrbifamam, et elephantes. timebant, convocaío
exercitu, et longa eratione sl. confiemandos  mili-
tum animos habita, ita se parat, ut cum. Pyrrho vel
jovito pugnaturus. Qui quamus a pugaa. abborre-
Fel, toxin. ne Romanos foemjdare viderelug, ot ipse
mites suos ad pugnam. cohoriatus, Levinum δὺ-
miepjoria casa irenaire conantem, probibuit. is
igitur cum peditatu ibi se continens, equitibus per
speciem prada petenda sblegatis, mandat ut,
lenge provecti, trojiciaut. Qui eum ex. improvise
ierge hostium. invasissent, αἱ ordines Urrbasseot,
bevious smnesuperato, prelium. et ipse Ini. Sed
Pyrrhus dum auis fugientibus suppetias vcnit, equo
ex vulnere amisso periisseputabatur : unde Epirotis
animi imminuti sunt, Romanis creverunt, mutata
preli? facie, Quo rez. intelleeto, vestem insignem
det Megacli 339 induendam, eumque passim eir-
eumvehi jubet, ut se vivere arbitrati bostes terre-
rentur, sui eonfrmarentur, Ipse privati babitu cum

JOANNIS ZONARJE.

&o0
A αὐτοῖ; ἐθελονταὶ ἐπίοιεν, οὖς ἐκεῖνος. moltopxely
προσεδύχησε. Kat ἀπιὼν χωρίον τὸ τῶν. Λευχανῶν
εἷλεν ἰσχυρὸν χαὶ ἐπίκαιραν, χαὺ δύναμίν. sce ἐν τῇ
ΔΛευκανίᾳ κατέλιπεν, οἴρξουσαν αὑτοὺς τοῦ ὑπαρῆξαι
«οἷς. ἐναντίοις, Καὶ ὁ Πύῤῥος μαθὼν πλησιάζοντα
τὸν Λαουῖνιον, πρεεξώρμηε. Καὶ σερατοπεδευσάμεν
vog, τρίδειν ἤθελε τὸν καιρὺν, ἀναμένων «τοὺς συμ-
μαχήσονεα:. Καὶ τῷ Λαουξνίρ. ἔπέστοιχεν ὑπερηφέ-
γως, ὡς κατφαλήξων αὐτὸν, εἴχε δὲ ἢ γραφὴ ὧδε"
Βασιλεὺς Νύῤῥος Δαονϊνέῳ χαίρειν. Hvr8drogal
σα στράτευμα ἐπὶ Ταραντίνοις drew, Τὸ μὲν
οὖν ἀπόπεμγον, αὐεὸς δὲ pot! UN vov ἧχε πρὸς
ἐμάι. Δικάσω γὰρ ὑμῖν γὼ, εἴ τε ἀλλήλοις ἐγκα-
Jia, καὶ dxortae τὰ δίκαια ποιδῖν ἀναγκάσω.
Λαουῆνιος Ub τάδε τῷ Πύῤῥῳ. ἀντέγραψε" Hárv μοι
B δοκεῖς, ὦ Βύῤῥε, τετυρῶσθαι, διιασεὴν. ἡμῖν
ὁκηφὸνμ ναθιστὰς καὶ Ταρανείνοις, πρὶν» δίχην
ἡμῖν ὑσοσχεῖν, Ori καὶ τὴν ἀρχὴν εἰς τὴν Ἵτα-
Jiae ἐποροιώθης. "Bé, τε οὖν μετὰ καντὸς τοῦ
στρατοῦ, καὶ σὴν προσήκουσαν τιμωρίαν καὶ
sará Ταρανείγων καὶ παρά σου τήγομαι. ΤΊ γὰρ
δὲ μοι λήρου καὶ φιἰναρίας, ἐξὸν παρὰ τῷ "Apri
τῷ s3pondrepe ἡμῶν κριθῆναι;. Ῥοιαῦτα ἂντεπι-
στείλας, ἠπείγετο, καὶ ηὐλίσατο διὰ μέσου τὸ ῥεῦμα
τοῦ bue ποταμοῦ ποιησάμενος. Kataoxónou; τέ
τινας σνλλαθὼν, δείξας τὴν δύναμιν αὐτοῖς, xai
ἐπειπὼν πολλαπλασίαν ἄλλην ἔχειν, ἀπέπεμψεν, Ἐπὶ
“οὕτοις 6 Βύῤῥος χαταπλαγεὶς, οὗ μάχεσθαι ἤϑιλαν,
ὅτι καὶ τῶν συμμάχων οὕπω τινὲς συνῆλθον αὐτῷ,
ἐπολαίψειν τε τοῖς Ῥωμαίοις τὰ ἐπιτήδεια ἤλπιζεν
ἂν πολεμίᾳ διάγουσι, Ταῦτα δὲ καὶ ὁ Λαουΐνιος λογι-
ξόμενοξ, ἔσπονσε συμμίξκι. Ῥῶν δὲ στρατιωτῶν
πρὸς τὴν τοῦ Πύῤῥον φήμην καὶ διὰ τοὺς ἐλέφαντας
ἐχαεπληγμένων, συγναλόσος αὑτοὺς, πολλὰ κρὸς
βάρϑος πταρηχαλοῦντα ἐδημηγόρησε, xat παρεσκευά-
(ave. χαὶ ἄκοντι τῷ Πύῤῥῳ ουμμίθαι. Ὃ δὲ γνώμην
μὲν οὐκ εἶχε μάχοσϑαι * ὅκως δὲ μὴ δόδῃ τοὺς Ῥω-
μαΐους φοθδεῖσϑαι, ναὶ αὐτὸς τοῖ; οἰχείοις διαλεχθεὶς,
ἐπώρυνεν εἰς τὸν πόλεμον. Λαουΐντος δὲ, τὸν ποτα-
μὸν πειρώμενος κατὰ τὸ στρατόπεδον διαδῆναι, ἔχω-
λύθη " ἐπαναγαγὼν οὖν αὐτὸς μὲν χατὰ qipqv μετὰ
ποὔ πεζοῦ ἔμεινε, τοὺς δ᾽ ἱππεῖς ὡς ἐπὶ λείαν τάχα
τινὰ ἔπεμψεν, ἐντειλάμενος, πάῤῥω ποι βᾳδίσαντας
περαιωθῆναι, Καὶ οὕτως Exslvof τε χατὰ νώτου τοῖς

toto exercita, elephantis exceptis, in Komanos in- D πολεμίοις προσέπεσον ἀπροσδόχητοι. Καὶ ὁ Aaqut-

vebitur, et nbique laborantibus succurrens, suos
oultum juvat. Pugna igitur initio magna diei parte
anceps fuit, donec quidam Megacle occiso, se Pye-
rhum occidisse ratus, effecit ut hostes idem erede-
rent, Tum vero et Komanis aucii sunt animi, et
hostes cesserunt. Pyrrbug autem, abjecto pileo,
nudo capite circumiens, pugna fortunam mutavit,
Et cum Levinus equites, quog extra aciem in jinsi-
diis babebat, a tergo in. bostes. incurrere jussisset,
signum elephanti« sustulit. Ibi ex inusitato bel-
]uarum conspectu, et horrendo barritu, armorum-
que sonitu, quem qui in turribus ferebantur, ede-
bont : tum ipsi Romani perterriti sunt, tum equi
perturbati, sessorecs pa: tim excutientes, partim ve-

νιος ταραχθέντων αὐτῶν τόν τε ποταμὸν διέδη, χαὶ
τῆς μάχης συνεπελάδετο. Φεύγουσιν οὖν τοῖς ἑαυτοῦ,
ὁ Πύῤῥος ἐπιχηυρῆσας, τρωθέντα τὸν eov ἀπέδαλε,
καὶ ἔδοξεν αὐταῖς τεθνηκέναι, Κἀκ τούτου τῶν μὲν
ἀθνμησάντων, τῶν δὲ καταφρονησάντων, τὸ ἔργον
Ἡλλοίωτο. Συνεὶς δὲ τοῦτο τὴν μὲν στολὴν ἔχπρεπε-
στέραν τῶν ἄλλων οὖσαν ἔδωκε Μεγακχλεῖ, χελεύσας
ἐνδῦναι αὐτὴν, xat πανταχόσε περιελαύνειν, ὅτως,
σώζεσθαι αὐτὸν νομίσαντες, οἱ μὲν ἐναντίοι πρὶς
δέος, οἱ δ᾽ οἰχεῖοι πρὸς θάρσος ἀφίχωνται " αὐτὸς. δὲ,
στειλάμενος ἰδιωτιχῶς, συνέμιξεν αὐτοῖς παντὶ τῷ
στρατῷ, πλὴν ἐλεφάντων, xo τοῖς ἀεὶ πονουμένοις
ἀπαμύνων, πλεῖστον τοὺς σφετέρους ὠφέλησε. Τὰ
μὲν οὖν πρῶτα ἐπὶ πολὺ τῆς ἡμέρας ἰσοῤῥόπως ἔμλ-
Digitized by Goog e
