65

ANNALIUM 118. Vill.

6:6

*s; οἱ iv τῇ Ῥώμῃ, τὸν μὲν ἀστυνόμον εὐθὺς ἐξ- A ab'egarunt, et Duilliem maturare jusserunt. Quoi

ἐπεμῴαν, καὶ τὸν Δουΐλιον ἐπέσπευσαν. Ὁ δὲ ἐς τὴν
Σικελίαν ἐλθὼν, καὶ καταμαθὼν τὰς ναῦς τῶν Kap-
χηδονίων τῇ μὲν παχύτητι καὶ τῷ μεγέθει τῶν σφῶν
ἐλατοουμένας. τῷ τάχει δὲ τῆς εἰρεσίας καὶ τῇ ποι-
χιλίᾳ τοῦ πλοῦ πργεχούσας, μηχανὰς ἐπὶ τῶν τριή-
ρων. ἀγκύρας τε xal εῖρας περιχόντους σιδηρᾶς,
xai ἄλλα τοισῦτα χατεσχεύασεν, ὅπως ταῖς πολε-
platz ναυτὶν ἐπιῤῥιπτοῦντες αὐτὰ συνάπτοιντο σφίσι,
καὶ μεταδαίνοντε: εἰς αὐτὰς, εἰς χεῖρα; ἴοιεν τοῖς
Καρχηδονίοις, καὶ ὡς ἐν κιζῇ μάχῃ τούτοι; συῤ-
ἐήγνυνται. Συμμίξαντες οὖν οἱ Καρχηδόνιοι ταῖς
τῶν Ῥωμαίων ναυσὶ, περιέπλεον σφᾶς, συντόνῳ
χρώμενοι εἰρεσίᾳ, καὶ ix τοῦ αἰφνιδίου προπέδαλ-
λον. Χρόνον μὲν οὖν τινα ἰσοπαλὴς ἡ ναυμαχία tyt-
vito, ἘΠῸ οἱ Ῥωμαῖοι ἐπιχρατέστεροι γεγονότες,
φολλοὺς μὲν κατέδυσαν, συνέσχον δὲ καὶ πολλούς.
Ὃ δ᾽ ᾿Αννίδας ἐπὶ ἑπτήρους νσυμαχῶν, σοσχεθεί-
σῆς τῆς αὐτοῦ νηὸς τριήρει τινὶ, μὴ ἀλῷ φοδηϑεὶ;,
τὴν ἐπτήρη τε ἐγχατέλιπε, καὶ μεταδὰς εἰς ἑτέραν
δ έφυγι. Τῆς μὲν οὖν νανμαχίας τοῦτο τέλος ἐγέ-
νετο, χαὶ λάφυρα πολλὰ ἐλήφθη. Τὸν δ᾽ ᾿Αννίδαν οἱ
Καρχηδόνιοι διὰ τὴν ἧτταν ἀπέχτειναν ἂν, εἰ μὴ
εὐθὺς ἐπηρώτησε σφᾶς, ὡς ἀχεραίων ὅτι τῶν npa-
Ὑμάτων ὄντων, εἰ ναυμαχῆσαι κελεύουσιν, εἰ μὴ ;
Σονῦς μένων γὰρ αὑτῶν ναυμυχῆσαι, ὡς τῷ ναντιχῷ
προέχειν ἐπαιρομένων, ὑπεῖπεν, ὅτι, Οὐδὲν dpa
ἠδίχηκα, ὅτε τοὐτὰ ὑμῖν ἐλπίσας συνέδαλον"
τῆς γὰρ γνώμης, ἀλλ᾽ οὗ τῆς τύχης ἐτύγχανον

κύριος. Kal ὁ μὲν ἐσώθη, τὴν δὲ ἐγεμονίαν iv C

ῃῳρέδη. Δουΐλιος δὲ τὸ πεζὴν προσλαῤὼν, τούς τε
Ἐγεσταίους ἐῤῥύεατο, μηδ᾽ εἰς χεῖρας αὐτῷ τοῦ
"λγνῶχα ἐλθεῖν ὑπομείναντος, καὶ τὰ qiia τὰ ἄλλα
ἐδεξαιώσατο, xal εἰς τὴν Ῥώμην τοῦ θέρους παρελ-
φόντος ἀγεχομίσθη. ᾿Λπάραντος δ' αὑτοῦ, ὁ ᾿Αμῶ-
xac τό τὸ δρέπανον χεχλημένον (ἔστι δὲ λιμὴν ἐπί-
xetpoc) ἐχρατύνατο, καὶ ἐς αὐτὸ τὰ πλείστου χατ-
ἐϑετο ἄξια, xal τοὺς Ἑρνχηνοὺς ἅπαντας μεταν-
ἔστησε, χαὶ τὴν πόλιν αὐτῶν χατέσχαψεν, ἵνα μὴ οἱ
Ῥωμαῖοι χαρτερὰν αὐτὴν οὖσαν χαταλαδόντες, ἐρ-
μητήριον τοῦ πολέμον πο:ήσωνται" καὶ πόλεις εἷλε
«ἧς μὲν βίᾳ, τὰς δὲ προδοσίᾳ. Καὶ εἰ μὴ Γάϊος
Φλῶρος; αὐτὸν ἐπέσχεν, ἐχεῖ χειμάσας, τὴν Σιχελίαν
ἂν κατεστρέψατο ἅπασαν. Λούχιος δὲ Σχιπίων ὁ

eum in Siciliam venisset, navesque Carthaginien-
sium crassitudine et magnitudine Romanis ipferio-
res, sed releríitate remigii, οἱ navigandi varietate
superiores esse vidisset : machinas quasdam, an-
coras, manus ferreas longis contis przefixas, alia jue
ejus generis fabricavit, quibus hostiles naves attra-
herentur : ac transitu in illas facto, sui cum Car-
tlisginiensibus, veluti in terrestri pugna, cominus
dimicarent. Carthaginienses cum  Homanas naves
crebra remigatione cireumdatas, subito invarissent,
sliquandiu zuo marte certatum ext ; deinde vero
Romani superiores facti, multos. demerserunt,
multos ceperunt. Annibal septiremi, in qua pagna-
bat, cum triremi commissa, veritus ne caperetur,
in aliam navim saltu facto, evasit. Hoc navalis przlii
exitu Romani inuliis speliis aucti sunt. Carthaginien-
ees vero Annibalem ob acceptam cladem occidissent,
nisieos statim, veluti rebus adhuc integris. perconta-
tus esset : Utrum navali prelio decertare juberent,
necne. Cum assensi essent, ul qui classibus gloria-
rentur, subjecit, Nullum suum peccatum esse, qui ea-
dem ape, qua. ipsi, pugnam iniistel. Consilium enim
ἐπ aua potestate, eventum penes fortunam fnisse. Sic
illi vita concessa. cst, imperium abrogatum. Duü-
lius peditatu sibi adjuncto, Segestanos liberavit,
Amilcare nec ad manus venire auso : et sociis ci-
vitatibus firmaus, elapsa zstate Romam rediit,
Post ejus abitum Arilcar Drepanum (est autem
portus opportunus) wuniit, eoque res maximi
pretii. contulit ; εἰ Erycinis omnibus expulsis, at-
que urbe eversa, ne locus munitissimus Roniaxis
ad belium gerendum usui csset, urbes alias vi,
alias proditione cepit : ac nisi a C. Floro, qui ihi
hibernabat, cocrcitus l'ulsset, totam Siciliam sube-
gisset. L. Scipio ejus eollega exercitum in Sardi-
niam ct Corsicam 388 duxit, insulas in Tyrrheno
mari sitas, lam exiguo intervalio separatas, ul ex
longinquo pro una habeontur. Àc primum Corsice
principe urbe Valeria xi capta, reliquis citra labo-
rem est potitus. In Sardiniam navigaturus, cum
classem Carthaginiensem conspexisset, in eun im-
petum fecit, Sed cum illa, priusquam ad manus
veniretur, Íngisset, Olbiam urbem invasit, Ubi

συνάρχων αὐτοῦ, ἐπὶ Σχρδὼ καὶ ἐπὶ Κύρνον ἐστρά- D navium. Carthaginiensium conspectu territus (nec

*190s (κεῖνται δὲ ἐν τῷ Τυρσηνικῷ πελάγει, ὀλίγον
ἀλλήλων ἀπέχουσαι, ὡς μίαν αὑτὰς πόῤῥωθεν εἶναι
δοκεῖν) καὶ προτέρῃ τῇ Kópup προθαλὼν, τὴν μὲν
Οὐαλερίαν τὴν κρατίστην αὐτῆς πόλιν βίᾳ εἶλεν,
ἀπόνως δὲ τὰ λοιπὰ ἐχειρώϑατο, "Ec δὲ τὴν Σαρδὼ
πλέων, χατεῖδέ τι ναυτιχὸν Ἀσρχηδόνιον, xal ἐπ᾽
αὐτὸ ἐτράπετο, καὶ οἱ μὲν ἔφυγον πρινὴ συμμίξαι.
Αὐτὸς δ᾽ ἐπὶ πόλιν Ὁλδίαν ἦλθεν. “Ἔνθα τῶν Καρ-
χηδονίων μετὰ τῶν νεῶν ἐπιφανέντων φοδηθεὶς
(οὐδὲ γὰρ ἷχε τὸ πεζὸν ἀξιόμαχον) ἐπ᾽ οἴχον ἀπῇ.

τν, "Ev δὲ τῷ τότε ypóvip ἄλλος τε τῶν ἀλόντων,
καὶ ἐν τῷ ἄστει δουλευόντων, χαὶ οἱ Σαμνῖται
(τυχνοὶ γὰρ πρὸς τὴν τοῦ ναυτικοῦ πσορασχενὴν
ἀφίκοντο) συνέθεντο τὴ Ρώμῃ ἐπιδουλεῦσαι, Μα-

enim a prditatu satis ad pugnam paratus erat),
domum versns iter intendit. Eo teropore cum alii
captivi, tum Samnites, quorum complures ad na-
valen instructionem venerant, Roma insidiari de-
creverunt, Quo Erius Potilius auxiliorum dux co-
gnito, se eis assentiri simulavit, ul o:nmnía eorum
consilia cognoscere. Quia vero illa deferre won
poterat, ἃ Samnitibus undique circumdatus, eis
persuasit, ut cum senatus haberetur, in foro con-
gressi, vociferorentur, in demetiendo frumento
fraudem sibi esse factam. Quod cum illi fecissent,
accersitus, ut tumultus auctor, insidias exposuit :
ac tum quideu seditione sopita, illi sunt dimissi,
Noctu vero, cua) quique domini servos suos com-

Digitized by oogle
