e3

ANNALIUM LIB. VIT.

61i

μένος, ἀνελώρησεν, Οἱ δὲ στρατιῶται διαρπάσειν A nulla ratio haberetur. Cumque amicos rogasset, ut

προοδηχήσαντες τοὺς Φαλερίους, i; μισοδήμου xat-
ηγόρουν αὐτοῦ. Φϑονηθεὶς δ᾽ ἐπὶ πλέον κατηγορήθη,
ὡς μηδὲν τὸ δημόσιον ἐχ τῶν Τυῤῥηνιχῶν ὠφελήσας
χρημάτων, αὐτὸς δ᾽ ix τούτων σφετερισάμενος. Οὕτω
& ὠργίζοντο κατ᾽ αὐτοῦ, ὡς μηδ᾽ οἶκτον αὐτοῦ τινα
λαδεῖν ἐπὶ τῇ συμδάσῃ αὐτῷ συμτορᾷ. Τέθνηχε
γὰρ αὐτοῦ νοσήσας ὁ ἕτερο; τῶν υἱῶν. Διόμενος δὲ
τῶν Quos, μὴ περιδεῖν αὐτὸν ἀδίχως καταχρινό-
μένον, ἐπείπερ ἐκέϊνοι πρὸ; μὲν τὴν ψῆφον αὐτῷ

sibi per injuriam damnato opem $355 ferrent, illi
v«ro contra suffragia judicum, auxilia ei negarent,
sed ad multam solvendam stipem promittereut : ea
conditione repudiata, cum exsulatum abiret, pre-
catur, si nulla sua culpa, sed injuria et invidia
populi pelleretur, ut sui cives sua. opera celeriter
egerent, seque desiderarent, δ᾽ Rutulos se con-
tolit : indictaque causa damnatus est xv millibus
wis, qux drachmas ap argenti valent.

βνηθήσειν ἀπείπαντο, τὴν δὲ ζημίαν ὄφλοντι συνεχτίσειν ὑπέσχοντο, οὐκ ἀνασχόμενος ἔγνω φυγεῖν ix

«ἧς πόλεως, xal ἐξιὼν ηὔξατο, εἰ μὴ δικαίως, ὕδρει δὲ δήμου ἐχπέπτοει, xol φθόνῳ,

αὑτοὺς πολίτας αὐτοῦ δεηθῆναι, χαὶ ξητῆσχι αὐτόν.
μὴν δ' ἑάλω, καὶ ψῆγος ἠνέχθη xav αὐτοῦ τίμημα

ταχὺ τοὺς
Ἐχεῖνος μετὰ οὖν πρὸς Ῥουτούλους μετέστη, ipi.
μυρίων xal πενταχισχιλίων» ἀσσαρίων ἔχουσα, ὃ γί-

vitat πρὸς ἀργυρίου λόγον δραχμαὶ χίδιας πενταχόσιαι.

Kt". 018' Εὐρωπαῖοι Γαλάται, ὧν οἱ ᾿Ασιάται νο-
μίζονται ἄποιχοι, Κελτιχὸν ὄντες γένος, λιπόντες
«τὴν ἑαυτῶν, ὡς οὐχ αὐτάρχη τρέφειν αὐτοὺς, ol
μὲν ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ 'Ῥιπαῖα ὡρμήκχεσαν " οἱ δὲ τῶν
Ἄλπεων ἱδρυθέντες ἐγγὺς, χρόνον ἐχεῖ διήγαγον
πλείονα. Τότε δὲ οἴνου χομισθέντος ἐξ Ἰταλίας,
τούτου γευσάμενοι, καὶ ὑπερθαυμάσαντες, ἀράμενοι
τὰ ὅπλα καὶ γενεὰς ἐπαγόμενοι τὴν γῆν ἐχεΐνην
ἐζήτουν, fj τοιοῦτον χαρπὸν ἀναδίδωσι. Καὶ πρὸς
πόλιν Τυῤῥηνίδα, Κλούσιον χαλουμένην, στρατεύ-
σαντες, ἐπολιόρχουν αὑτήν. Οἱ δὲ Κλουσηνοὶ πρὸς
«οὺς Ῥωμαίους κατέφυγον, αἰτοῦντες βοίθειαν,
Πρέσδεις δ᾽ ix ’Ρώμης πρὲς ἐχείνους ἐπέμφθησαν,
οὖς οἱ Γαλάται διὰ τὸ τῶν Ῥωμαίων ὄνομα ἐντίμως
ἐδέξαντο, χαὶ τοῦ τειχομαχεῖν παυσάμενοι, εἰς λό-

yov; συνεληλύθασιν. "Ev τούτοις δὲ λοχήσαντες οἱ ς

Κλουσηνοὶ μετὰ τῶν Ex. Ῥώμης πρέσδεων, ἐπέθεντο
τοῖς Γαλάταις. Ὁ δὲ τῶν Γαλατῶν βχσιλεὺ; Βρέν-
νος, ὀργισθεὶς ἐπὶ τούτῳ, τῶν Κλουσηνῶν ἀμελήσας,
«αὐθὺς, ὡς εἶχε, τὸ στράτευμα χατὰ τῆς Ῥώμη; ἐχί-
νῆσεν,͵ ἐπεὶ μὴ ἐπὶ τιμωρίᾳ οἱ πρέσδεις αὐτῷ ἐξ:δί-
δοντο’ xal τοσούτῳ τάχει ἐχρήσατο, ὥστ᾽ ἐπε, θεῖν
αὐτοὺς τῇ πόλει, μὴ προμαθόντων Ῥωμαίων τὴν
ἔφοδον, Τὺ μέντοι δαιμόνιον προαγγεΐλαι αὐτοῖς
τὴν ἔφοδον λέγεται. Μάρχος γὰρ Βαίδιλος νυχτός
mot βαδίζων, φωνῆς ἤχουσς λεγούσης, Γαλάται Ep-
χογται. Εἱϊρηκότος δὲ τοῦτο Mápxou τῷ δήμῳ καὶ
τὖ βουλῇ, £v παιδιᾷ τὸν λόγον ἐποιοῦντο, καὶ γέλωτι,
ἕως αὐτάγγελοι οἱ Γαλάται σφῶν πλησίον ἐγένοντο.
Ἰότε δὰ σπουδῇ ἐξελθόντες, xai ἀτάχτω; ἀγωνισά-
pivot, αἰσχρότατα ἥττηντο, Καὶ πολλοὶ μὲν ἐν τῇ
μάχῃ πεκτώχασι, πολλοὶ δὲ φεύγοντες ξθνῆσχον χα-
«αλαμδανόμενοι, πλεῖστοι δὲ καὶ εἰς ποταμὸν τὸν
Τίδεριν συνωθήθησαν καὶ ἐφθάρησαν. Οἱ δὰ λοιποὶ
σκεδασθέντες, οἱ μὲν εἰς τὴν ᾿Ρώμην ἐλθεῖν ἢδυ-
νήθησαν, οἱ δὲ ἀλλαχοῦ. OL δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ γνόντες
τὸ γεγονὸς, ἐν ἀμηχανίᾳ ἐγένοντο. Καὶ ἀπογνόντες,
οὔτε τῶν τειχῶν φυλακὴν ἔθεντο, οὔτε τῆς πόλεως
τὰς πύλα; ἔκλεισαν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν αὐτὴν ἐχλιμπάνοντες
ἔφευγον, οἱ δὲ σὺν γυναιξὶ xal τέχνοίς ἀνέδρακον
εἰς τὸ Καπιτώλιον. Μόνοι δὲ ὀγδοήχοντα ἄνδρες. οὃς
οἱ μὲν ἱερεῖς εἶναί φασιν, οἱ δὲ τοὺς πρώτους 'Po-
μιλίων καθ᾽ ἡλικίαν καὶ πλοῦτον καὶ γένος, ἐνδύντες
ἱερὰς ἢ πολυτελεστάτας στολὰς ἐν ἀγορᾷ ἐπὶ τῶν ἐλε"

B XXII, Ceterum Ευτοραὶ Galli ,. quorum coloni
perhüibeniur Ásiatici, terra sub agrorum penuriam
relieta partim ad Ript:eos montes sunt profecti,
psrtim prope Alpes diu consederunt. Tum vero
Italico vino gustato , admiratione tantz suavitatis ,
sumplis armis, cum uxoribus et liberis, terrauw
iliam, quae telem liquorem gigneret, quierentes ,
Clusium Tyrrbeniz- oppidum obsederunt. Clusiui
cum a Romanis supplices. anxilia peterent, Galli
Romanos legatos ob nomen populi honorifice sus-
ceperunt : eL oppugnatione omissa, ad colloquium
venerunt. Interea Clusini cum Romanis legatis
Gallos ex insidiis invasernnt. Quod Brennus Gallo-
rum rex indigne ferens , Clusinis neglectis, eves-
Ligio Komam versus duxit exercitum, cum ei legati
ad supplicium non dederentur , tanta celeritaie ,
ui Urbem invaderet, priusqnam eorum accessum
Romani cognovissent, quanquam divinitus pra»
nuntiatum. Marcus eni Cádicus fertur, nociu
iter faciens, vocem sudivisse, qua diccret: Galll
veniunt. Quam cum senatui populoque narrasset ,
verba ejus cnm ludibrio et ritu excepta sunt, don. c
Calli ipsi in propinquo suunr adventum nuntiurunt.
Tuuc estinanter egressi, temere commisso pralio.
sunt turpissime superati, multi in pugna, uulü
in fuga comprehensi : plurimi in Tiberim flumen
procipitaii perierunt. Reliqui dissipati, partim
Romam pervenerunt, partim alio, Qui it. Urbe
erant, cladem eam Deplorantes, inopes consilii,
pe desperabundi , nece monia custodiverunt , nec

portas clauserunt : sed alii (ugam ceperunt, alii cum

uxoribus et liberis Capitolium occuparunt. Seli Lxxx

viri (quos alii sacerdotes fuisse memorant, alii Ro-

manorum zetate opibus et genere 356 principes) si-

ve pretiosissimis stolis induti, in fellis eburneis in
foro cum majestate consederunt, imminentem fortu-

nam exspectantes. Postridie Galli ad Romam vene«
runt : sed cum portas apertas, et menia przesidiis τὰν
cua viderent, restiiere, nec ingressi sunt, subesse
insidias suspicati. Tertio die, sumpta fiducia, impeta
facto urbem ceperunt. Barbarorum rex Capitolium
prasidio sepsit; forumque parambulans,, senum
illorum tranquillum ct tacitum concessum est mi-
ratus. Ga'los etiam stupor invasit, ob inusiintum

Digitized by Google
