651

JOANNIS ZONAILE

652

nia : sed tandem Romani malis occisis, et vui ele- A vou τοὺς ἀναδάτας, περιπλανωμένου τὸ χατὰ ζήτη-

phantis captis, castris eiiam politi vicerunt. Pyr-
rbus vero cum paucis equitibus Tarentum refugit,
atque inde in Epirum navigavit, ut rediturus, Mi-
Jone cum prasidio Tarenti relicto : dataqne sella,
qua loris e Nici» ob proditionem occisi pelle con-
stricta erat. Ac Nieiam quidem ita ultusest. Taren-
tinos autem aliquot adolescentes eb dicteria qua-
dam puniturus, rogavit, eur ca petulantia usi essent.
Qui cum respondissent: Se longe plura et acerbiora
in eum [uisse dicturos, nisi vinum defecisset : eos
cum risu dimisit. Pyrrhus igitur illustrissimus im-
perator, qui multum terreris Rontanis ejecit, quinto
anno relicta Italia, el in Graeciam expeditione sus-
cepta,
enim quzdam, uL fertur, ewm pratereunteti
videre cupiens, e superiore loco delopsa,
occidit. Eodem — auno Fabricius et — Pappus
censores facti, cum alios equites et senatores,
tum — Rufinum, quamvis dictatoríum, — atque
379 iterum consularem , wotarunt, quod decem
vondo argentea vasa habebat. lta. Womani pau-
pertatem non in parum habendo, sed. in multum
«oncupiscendo, positam esse crediderunt : eaque
de causa magistratibus et aliis ob rempublicam
peregre abeuntibus, viaticum et anuulus e publico
dabatur. Tarentini quidam Milonem, a quo male
accepti fuerant, Nicone duce agressi, cum nihil
profecissent, castello quodow sue ditionis occu-
pato, eum infestarunt. Et. ctm didicissent Ro-
mauos contra se bellum moliri, legatis Romam
missis, pacem  impeirarunt. Ptolemaus — iteut
Philadelphus, JEgypti rex, Pyrrhi cladibus et
Romanorum incrementis cognitis, et munera eis
misil, el amicitiam pepigit. Quo Romani de-
lectati, vicissim legatos ad illum miserunt : qui
maguifice ab illo donati, munera in irarium re-
ferre voluerunt, sed ea senatus non aduissa ipsos
habere jussit. Post hzec. Samnites per Carvilium
Subegerunt, Lucanos ct Brutios per Papyrium vi-
«erunt, Idem Papyrius etiam Tarentinos domuit.
Qui cum Milonem zgre paterentur, et ἃ suis Milu-
ni, ut dictum est, infestis urgerentur, Carihagi-
niensitm opem imploraront, Pyrrhi cognito intc-

non w:ulto post Argis periit. Mulier ü

σιν τῆς μητρὸς, κἀκείνης ἐπὶ τούτῳ ταραχθεΐσης,
xai τῶν ἄλλων ἐλεφάντων θορυδηϑέντων, φύρδην
ἀνεμίχθησαν ἅπαντα. Τέλος δὲ οἱ Ῥωμαῖοι ἔπεχρά-
τῆσαν, συχνοὺς ἀποκτείναντες, xal ὀχτὼ ἑλόντες
ἐλέφαντας, καὶ τὸ χεράχωμα χατέσχον αὐτῶν.. Ὁ
δὲ Πύῤῥος σὺν ὀλίγοις ἱππεῦσι διέφυγεν εἰς τὸν Tá-
ῥᾶντα, ἐκεῖθεν δὲ εἰς τὴν "Hustpov ἀπέπλευσεν, ὡς
αὖθις ἐπανήξων, τὸν Μίλωνα μετὰ φρουρᾶς εἰς Tá-
ραντα χαταλείψας, δοὺς αὐτοῖς δίφρον (16) ἱμάσιν Ex
«οὔ ξέρματος τοῦ Νικίον ἐνδεδεμένον, ὅν ἐπὶ τῇ
προδοσίᾳ ἀπέχτεινεν, Τὸν μὲν οὖν Νιχίαν οὕτως
ἐτιμωρήσατο, Νεανέσχους δέ τινας ἐν συμποσίῳ
οκώψαντας αὐτὸν, τιμωρήσασθαι ἔμελλεν. Ἑρωτή-
σας δ' αὐτοὺς, διὰ τί ἔσκωπτον, ἐπεὶ ἀπ:χρίθησαν,
ὅτι, Ποιιὺ πιϊείω καὶ χαλεπώτερα εἰρήκειμεν ἃ»,
εἰ μὴ ὁ οἶνος ἡμᾶς éx«A&lorxe, γελάσας ἀφῆκεν
αὐτούς. Πύῤῥος μὲν οὖν ἐπιφανέστατος ἐν στρατῃ-
qol; γενόμενος, xal ςόδον πολὼν coi; Ῥωμαίοις ἐμ-
θαλὼν, xa πέμπτῳ ἕτει τὴν Ἰταλίαν λιπὼν, xal
ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα στρατεύσας, o0 πολλῷ ὕστερον ἐν
λργει ἀπέθανε. Γυνὴ γάρ τις, ὡς λόγος ἔχει, πα-
ριόντα αὑτὸν ἰδεῖν ἀπὸ τοῦ τέγους ἐπιθυμήσασα
ἐσφάλη, χαὶ ἐμπεσοῦσα διέφθειρεν αὐτόν. Ἐν δὲ τῷ
αὑτῷ ἔτει ὅ τε Φαθρίχιος xal ὁ Πάππος ἐτιμήτευ-
cav, καὶ ἄλλους τε τῶν ἱππέων ἀπήλειψαν, καὶ τῶν
βουλευτῶν, xai τὸν ᾿Ῥουφῖνον καίπερ διχτατορεύ-
σαντα, xal δὶς ὑπατεύσαντα, Afttov δ' ὅτι σχεύη ἀρ-
γυρᾶ λιτρῶν δέχα εἶχεν οὕτως οἱ Ῥωμαῖοι πενίαν

C οὖ τὺ μὲν πολλὰ χεχτῆσθαι, ἀλλὰ τὸ πολλῶν δεῖσθαι,

ἐνόμιζον, Καὶ διὰ τοῦτο τοῖς τε ἄρχουσι τοῖς ἐχδη-
μοῦσι, xat τοῖς ἄλλοις τοῖς κατά τε πρᾶγμα τῇ πό-
λει διαφέρον ἐξιοῦσ', τὰ τε ἄλλα τὰ ἀναγκαῖα, xal
δεχτύλιος Ex τοῦ δημοσίου ἐδίδοτο. Τῶν Ταραντίνων
δέ τινες καχωλέντες ὑπὸ τοῦ Μίᾷλωνος, ἐπέθεντο αὖ-
τῷ, Νίχωνα προστησάμενοι. Ὡς δ᾽ οὐδὲν fwucav,
«εἶἴχός τι τῆς σφετέρας χώρας κατέσχον, κἀχεῖθεν
ὁρμώμενοι τῷ Μέλωνι ἐπήεσεν. Ἐπεὶ δὲ ἔἤσθοντο
τοὺς Ῥωμαίου; πολεμῆσαι σφίσι βουλομένους, πρέ-
σὄεις εἰς τὴν Ρώμην ἔστειλαν, καὶ εἰρήνης ἔτυχον.
Καὶ Πτολεμαῖος δὲ ὁ Φιλάδελφος ὁ τῆς Αἰγύπτου
βασιλεὺς, τόν τε Πύῤῥον καχῶ; ἀπηλλαχότα μαθὼν,
καὶ τοὺς Ῥωμαίους αὐξανομένους, δῶρά τε αὐτοῖς
ἔπεμψε, καὶ ὁμολογίαν ἐποιήσατα. Καὶ οἱ Ῥωμαῖοι

ritu. At Milo, lu angustias redactus, Roaiauis D ἐπὶ τούτῳ ἠσθέντες, πρέσδεις πρὸς αὐτὸν ἀντεπέ-

terra, Carthaginiensibus mari prementibus, ar-
cem Popyrio ea conditione tradidit, ut sibi
cum pecuniis ct militibus incolumi discedere
Jiceret. Inde Carthaginiensos, ut Romanis fo-
derati, recesserunt ; Urbs Papyrio deditionem fe-
cit, armis οἱ navibus traditis, murisque dirutis,
et tributo imposito. Tarentinis subactis, Roinani
Rhegium invaserunt : quod Crotonem proditione
captam evertissenl, οἱ Romanos in urbe deprc-
hensos occidissent. Mawmertinos Messane babita-

στεῖλαν, ol μεγαλοπρεπῇ δῶρα παρ᾽ ixclveu λαδόν-
τος, εἰς τὸ δημόσιον ταῦτα εἰσῆγον. Ἢ δὲ βουλὴ οὐ
προσήκατο, ἀλλ᾽ εἴασεν αὐτοὺς ταῦτα ἔχειν. Μετὰ δὲ
καῦτα τούς τε Σαμνίτας διὰ Καρονϊλίον ὑπέταξαν,
xoi Λευχανῶν καὶ Βρεττίων διὰ Παπειρίου ἐχρά-
τησαν, Καὶ τοὺ; Ταραντίνους ὁ αὐτὸς Παᾳπείριος
ἐχειρώσατο. ᾿Αχθόμενοι γὰρ τῷ Μίλωνι, xal κρὸ;
*üv σφετέρων xaxoopsyot, τῶν, ὡς εἴρηται, ἐπιθε-
μένων τῷ MO«vt, Καρχηδονίους ἐπεκαλέσαντο, ἐπεὶ
καὶ τὸν ἔξ ὐῤῥον τεθνάναι ἔμαθον. Ὁ δὲ Μίλων ἐν

varie lectiones et ποίδ.

(10) δοὺς αὐτῷ δίφρον, eic. Huc spectant ista
Marcellici, lib, xxi, extr. Nam quod supergedere

solio damnati ob iniquitatem judizin aliua cogebatur,
aut finxit veluftas, aut olim consuetudo cessuvit.

Digitized by Google
