ΣΝ
bilibus, multos experrectos occidit : si quí vero
evaserant, ab iis qui νἱδὸ custodiebant, ex-
cepti perierunt, Sic magna pars Carthaginien-
sium est absumpla, et muitze urbes ad. Romanos
defecerunt, Haque ii qui in urbe erant, veriti ne
caperentur, caduceatores ad eum miserunt ; ut eo
telerabili aliqua pactione amoto, imminens malum
suMerfogerent. Cum autem. multa. perquam mo-
lesta postularet, ut. pacis conditiones nihil aliud
quam excidium judicarent, paci bellum prztulc-
runt. Regulus enim ad id usque tempus prospera
fortuna usus, animis οἱ fastu. adeo plenus fait, ut
Romam scriberet, se metu obsignatas habere Car-
thaginis portas. idem affectus et ejus militem, et
civium Romanorum fuit ; unde factum est, ut im-
pingerent. Nam Carthoginiensibus: cum alii, tum
Xanthippus Lacedaemonius auxilio veneruat. Qui im«
perator creatus (nam ei et populus cupide summam
rerum detulit, et Auilcar ceterique principes ul-
tro cesserunt) cum alia probe ordinavit, tum Car-
thaginienses a tumulis, in qnibus prz metu age-
bant, in planitiem deduxit, ubi et equitatuseorum
ei elephantes plurirmsum poterant. Hic aliis tem-
poribus quietas, exspectavit dum Romani castra
negligenter tuerentur. Elati enim virtoria, Xan-
thippum ut Grzculum (quo nomineper contemptum
utuntar) nibil facientes , securl agitabant. Sic af-
fectos Romanns adortus, eorumque equitatu per
elephantos profligato, multos occidit, multos cepit,
atque ipsum Regulum. Qua victoria Carthaginien-
ses etsi animos receperant, lamem captivos con-
servarunt : ne ii quoque, quos pridem ltomani ce-
perant, occiderentur. Ác czleros quidem bene
tractarunt, Regulum autem omnibus modis afflixe-
runt. Nam οἱ lantum. cibi prebebant, unde vitam
sustentare posset, et. continenter elephantum ad

eum adducebant : ἃ quo territes, neque animo ne- -

que corpore conquiescerel. Denique post has
vexaliones eum in earcerem conjecerunt. Suos
etiam faderatos erudelissime tractarunt. Nam cum
ea qua promiserant 399 prestare non possent,
eos dimiserunt, ut stipendia non multo post per-
soluturi. Sed vectores eornm jusscruut, iis in de-
serta quadam insula erpositis, clam discedere,
Xanthippum alii subiaersum ab iis (erunt, abeun-
tem persecutis. Alii navem ei datam veterem , et
ruinarum plenam, extrinsecus recens picotam, ut
in ea per se submergeretur : quo is animadverso ,
alia navi conscensa evaserit. ld vero factum, nc ab
illo conservati viderentur. Putabant enim, eo sub-
lato, etiam rerum gestarum gloriam una perituram.

JOANNIS ZONAR.E

612
A τιωτῶν xol μηχαναῖς λιθοδόλοις, Καὶ τὸν μὲν οὗ-
τως διέφθειρεν, Τῷ δὲ ᾿Αμῶλχχᾳ ἐπὶ μετεώρου xal
ξυλώδους στρατοπεδενομένῳ χωρίου νύκτωρ προσέ-
μιξε, καὶ πολλοὺ; μὲν ἐν ταῖς εὐναῖς, πολλοὺς δ᾽
ἐξεγερθέντας διώλεσεν. Εἰ δέ τινες καὶ διέφυγον,
τοῖς τὰς ὁδοὺς τηροῦσιν ἐμπίπτοντες ὥλλυντο, Καὶ
οὕτω τῶν τε Καρχηδονίων μέρος ἀναλώϑῃ πολὺ, καὶ
πόλεις αὐτῶν συχναὶ πρὺς Ρωμαίους μεθίσταντο.
Φοθηθέντες δ᾽ οἱ ἐν τῇ πόλει" gh ἁλῶσι, διεκηρυ-
κεύσαντο πρὸς τὸν ὕπατον, ὅπως ὁμολογίᾳ τινὶ
ἐπιεικεῖ ἀποπέμψαντε; αὐτὸν, τὸ παραυτίχα δεινὸν
ὑπεχφύγωσιν. Ἐπεὶ δὲ πολλὰ ἀπῃτοῦντο καὶ φορ-
τιχὰ, ὡς ὅλωσιν αὑτῶν ἀκριδῇ νομίζεσδβαι τὰς
σπονδὰς, πολεμεῖν μᾶλλον εἴλοντο. Ὁ μέντοι Ῥη-
γοῦλος, μέχρι τότε εὐτυχῶν, αὐχήματος μεστὸς
ἐγένετο χαὶ φρονήματος, ὥστε xal γράφειν εἰς τὴν
Ῥώμην, ὅτι κατεσφραγισμένας ἔχει τὰς τῶν Καρ-
χηδονίων πύλας ὑπὸ τοῦ φόδου. Τὰ ἴσα δὲ καὶ οἱ
σὺν αὐτῷ, xal οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐφρόνουν" ὅθεν xat
ἐσφάλησαν, Ἦλθον μὲν γὰρ τοῖς Καρχηδονίοις καὶ
ἕτεροι σύμμαχοι, ἦλθε δὲ καὶ ix Λαχεδαίμονος ξάν-
θιππος, Οὗτος, τὴν αὐτοχράτορα τῶν Καρχηδονίων
ἀρχὴν εἰληφὼς (δ τε γὰρ δῆμος αὐτῷ τὰ πράγματα
προθύμως ἐπέτρεψε, xal ὁ ᾿Αμίλχας xal ol λοιποὶ
οἱ ἐν τέλει ἐχουσίως ἐβέστησαν) τά τε ἄλλα παρε-
σχεύασεν εὖ, καὶ ἀπὸ τῶν μετεώρων τοὺς Καρχη-
δονίους, ἐν οἷς ὑπὸ δέους ἦσαν, χατήγαγεν εἰς τὸ
ὁμαλὸν, lv. dp ἢ τε ἱππεία αὐτῶν καὶ οἱ ἐλέφαντες
πλεῖστον ἰσχύσειν ἔμελλον" xai τὸν μὲν ἄλλον
C χρόνον ἠσύχαζε' τηρήσας δέ ποτε τοὺς Ῥωμαίους
χαταφρονητιχῶς αὐλιζομένους" μέγα γὰρ φρονοῦν -
πες τῇ νίχῃ, καὶ τὸν Ξάνθιππον d; Γραιχὸν Óntp-
ορῶντες (οὕτω γὰρ καλοῦσι τοὺς “Ἕλληνας, καὶ
εἰς ὄνειδος δυσγενείας τῷ προσρῆματι xat αὐτῶν
χρῶνται) τὰς στρατοπεδείας ἀπερισχέπτως πε-
ποίηντο' οὕτως οὖν τοῖς 'Ρωμαίοις διακειμένοις ὁ
Ξάνθιππος ἐπελθὼν, χαὶ τὸ ἱππικὸν αὐτῶν διὰ τῶν
ἐλεφάντων τρεψάμενος, πολλοὺς μὲν κατέχοψε, πολ-
λοὺς δὲ καὶ ἐζώγρησε, καὶ αὐτὸν τὸν Ῥηγοῦλον.
Kat iv φρονήματι διὰ ταῦτα ἧσαν οἱ Καρχηδόνιοι,
ποὺς δὲ ἀλόντας περιέσωσαν, ἵνα μὴ xat οἱ καρὰ
τῶν 'Ῥωμσίων πρότερον ἐξ αὐτῶν αἰχμαλωτιαθέν-
τες κτανθῶσι. Τοὺς μὲν οὖν ἄλλους τῶν ἑαλωκότων
Ῥωμαίων v θεραπείᾳ εἶχον, τὸν δὲ ῬΡηγοῦλον ἐν
πάσῃ καχουχίᾳ πεποίηντο, τροφὴν τε αὐτῷ ὅσον
ἀποζὴν κροσῆγον, xal ἐλέφαντα προσέψερον σννε-
χῶς, ὅπῳς ὑπ᾽ αὐτοῦ δειματούμενος, μήτε τῷ σώ-
ματι, μῆτε τῇ διανοίᾳ ἠσυχάζοι. Ἐπὶ συχνὸν δὲ
χκακώσαντες οὕτως αὐτὸν εἰς δεσμωτήριον ἔθεντο.
Τοὺς δὲ σφετέρους συμμάχους οἱ Καρχηδόνιοι δει-
νότατα μετεχειρίσαντο. O0 γὰρ εὐποροῦντες ἀπο-

ξοῦναι αὐτοῖς ἃ προὐκέσχοντο, ἀπέπεμψαν αὐτοὺς, ὡς καὶ τὸν μισθὸν αὐτοῖς οὐκ ἐς μακρὰν ἀποδώσον»
τες. Ἐχέλευσαν δὲ «ol; χομίζουσι σφᾶς εἰς ἐρήμην τινὰ νῆσον ἐχδιδάσαι, καὶ λάθρα ἀποπλεῦσαι. Καὶ
τὴν Ξάνθιππον δὲ ol μέν φασι καταποντίσαι αὐτοὺς ἀποπλεύσαντι ἐπιπλεύσαντας" οἱ δὲ ναῦν αὐτῷ
δοῦναι παλαιὰν, μηδὲν στέργουσαν, νέον καταπιττώσαντες ἔξωθεν, ἵν᾽ αὐτῇ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ καταποντισθῇ“
τὸν δὲ γνόντα τοῦτο εἰς ἑτέραν ἐμδῆναι, χαὶ οὕτω διασωθῆναι. Ταῦτα δ΄ ἐποίουν, ἵνα μὴ δοκοῖεν

ποὺς ἐχείνου σεσῶσθαι.
9051.
XIV. Romauis ea elade ineestis, iliud dolorem

"Evópioaw γὰρ, ἀπολωλότος αὑτοῦ, xal τὴν τῶν ἔργων δόξαν συναπολέν

Δ'. Οἱ δ᾽ ἐν τῇ

à C gt d^ διὰ τὸ συμδὰν,

Digitized by
