88)

ANNALIUM LiB. Vill.

662

εὐπίζου προελθεῖν, παρ᾽ ὅσον ἣν ἐν Μεσήνῃ ὁ Κλαύ- A Hicronem de pacis conditionibus legatum misisset,

διος. Ὃ δὲ, βιάσασθαι τὴν πρόοδον μὴ τολμῶν, πρὸς
τὰς Συρακούσας xal τὸν Ἱέρωνα ἐτράπετο, φυ-
λακὴν ἐν τῇ Μεσήνῃ καταλιπών. Καὶ προσέβαλέ τε
εὐτὸς τῷ ἄστει, χἀχεῖνοί vote ἐπεξή:σαν ^ xax ὁ τὲ
μὲν ἔχράτουν, ὁτὲ δ᾽ ἐχρατοῦντο ἐχάτεροι. Καί ποτε
ἕν χωρίῳ στενῷ ὁ ὕπατος γεγονώς, ξάλῳ ἂν, εἰ μὴ
πρὸ τοῦ περισχεθῆναι ἔπεμψε πρὸς τὸν Ἱέρωνα, εἰς
βυμδάσεις δῆ τινας αὐτὸν προσχαλούμενος. Ubva,
τὰρ ἐλθέόντις τινὸ;, πρὸς ὃν ἔμελλε συμέξήσεσθαι,
διελέγετό τεαὐτῷ, χαὶ ὑπαπήτι, μέχρις οὗ πρὸς τὸ
ἀσφαλὲ; ἀπεχώρητε. Τῆς δὲ πόλεως ῥᾳδίως ἁλῶναι
μὲ δυναμένης, xal τῆς προσεδρίας ἀπόρον διά
σπᾶνιν οὔσης σιτίων, “αἱ διὰ νότον τῆς στρατιᾶς,
απανέστη. Καὶ οἱ Συραχοηύσιοε εἵποντο, καὶ ἐς
Ῥόγους τοῖς σχεζαννυμένοις ἤεσαν. Καὶ ἐσπείσαντο
ἄν, εἰ xai ὁ Ἥξρων συμδῆναι ἠθέλησεν, Ὁ δὲ
ὕπατος, φρουρὰν iv τῇ Μεσήνῃ χαταλιπῶν, ἀπέ-
πλενϑεν εἰς τὸ Ῥήγιον. Οἱ Ῥωμεῖοι δὲ, ἐπεὶ τὰ
Τωρσηνιχὰ χαθειστήκει, καὶ τὰ ἐν τῇ Ἰταλίᾳ
ἀκριδῶς εἰρήνουν, τὰ δὲ τῶν Καρχηδονίων ἐπὶ
πλέον συνίστατο, ἄμφω τοὺς ὑπάτους ἐς τὴν Xaxt-
λίαν ἐχοτρατεῦσαι ἐκέλευσαν. IH: ραιωθέντες οὖν ὅ τε
Μάξιμος Οὐαλέριος xxi ὁ Ὀχτιαχίλιος Κράσσος,
καὶ διὰ τὴς νῆσον ὁμοῦ τε πορευόμενοι, xat διχῇ,
πολλοὺς ὁμολογίᾳ παρεστήσαντο. 'Q; δὲ τὰ πλείω
ᾧχείωντο, πρὸς τὰς Συραχούσας ὥρμησαν. Καὶ ὁ
ρων φοδηθεῆς, διεκηρυχεύσατο σφίσι τὰς "πόλεις
LE ἀφήρηντο, ἀκυδιδοὺς καὶ χρήματα ὑπισχνού-

Nsm cum quidam venisset, cum quo de pacc tra-
etaret, inter colloc endum paulotiun. recessit, do-
nec in (uta. pervenit. Et quia urbs facile capi non
poterat, et obsidio. cum eb. penuriam comineatus,
tum propter Juem in exercitu grassantem, faculta-
tem non babebat, recessit. Syracusani autem se-
quentes , cum dispersis colloquebantur : ac pa-
cetn fecissent, si eiiam Hieron consentire voluisset.
Consul priesidio Messana relicto, Regium trajecit.
Romani Hetruriz rebus compositis, atque ftalia
plane pacata, Cartbaginiensium autem viribus cre-
scentibus , uiromque consulem in Siciliam ire jus-
serunt. lgitur Valerius Maximus et Octacilius Cras-
808, tam scorsim quam upa. insulam peragrantes,
multos in deditionem acceperunt : ac locis pleris-
que adjunetis, Syracusas contenderunt. Querum
successibus 3855 flieron territus, redditis vrbibus
quas eis ademerat, promissaque pecunia, εἰ captivis
dimissis, pacem petiit, atque impctravit : quod
consules, ejus opibus adjunctis, Carthaginienses a3
se facilius debellari posse rebantnr. Pactis firmatis,
ad 2825 urbes, in quibus Punica przesidia erant,
conversi, aque cxteris repulsi, Segestam vltro se
dedentem acceperunt, Cives enin ob. necessitudi-
nem sibi eum Romanis intercedentem (nam suum
quoque ortum ad /Eneam auctorem. referebant)
Carthaginiensibus cesis, illerum fidei se cemmi-
serunt.

βειος, xat τοὺς αἰχμαλώτους ἐλευθερῶν, xal ἔτυχεν ἐπὶ τούτοις σπονδῶν. ΟἹ γὰρ ὕπατοι ῥᾷον μετ᾽ αὐτοῦ
χαταστρέψασθαι τοὺς Καρχηδονίους ἐνόμισαν. Συμθάντες δ' αὐτῷ, πρὸς τὰς λοιπὰς πόλεις ὑπὸ Καρχη-
δονίων φριυρονμένας ἐτράποντο. Καὶ τῶν μὲν ἄλλων ἀπεχρούσθησαν, Ἔγεσταν δ' ἐχουσίαν ἔλαδον. Διὰ
YÀp τὴν πρὸς Ῥωμαίους οἰκείωσιν 5l ἐν αὐτῇ, ἀπὸ τοῦ Αἰνείου λέγοντες γεγονέναι, προφεχώρησαν αὖ-

τοῖς τοὺς Καρχηδονίους φονεύσαντες.

l'. Καὶ oi μὲν ὕπατοι διὰ τὸν χειμῶνα εἰς τὸ Ῥή-Σ, X. Consulibus ob bibernum tempus Ἀϊιορίπαι.

γὴν ἀπκίραν, Καρχηδόνιοι δὲ εἰς Σαρδὼ τὸ πλεῖον
ἐχόμισαν τοῦ στρατοῦ, (v! ἐκεῖθεν τῇ "ous ἐπί-
υωνται, καὶ ἢ τέλεον οὕτω τῆς Σικελίας ἐκστήσω-
σιν, ἣ διακεραιωθέντας ἀσθενεστέρους ποιήσωσιν.
᾿Αλλ᾽ οὔτε τούτου, οὔτε μὴν ixelvoo ἐπέτυχον. Οἱ
γὰρ Ῥωμαῖοι τὴν τς οἰχείαν ἐφύλαττον, xal ἀξιό-
μαχον εἰς Σιχελίαν δύναμιν ἔπεμῴαν μετὰ Ποστου-
pio ᾿Αλδίνον, καὶ μετὰ Αἰμιλέου Kutvtov, ᾿Ελθόν-
τες δὲ εἰς Σιχελίαν οἱ ὕπατοι, £v" ᾿Ακράγαντα ὧρ-
μβῆσαν, κἀνταῦθα ᾿Αννίδαν τὸν Γέσχωνος ἐπολιόρκουν,
Οἱ ἐν Καρχηδόνι πυθόμενοι, “Ἄννωνα αὐτῷ σὺν
πολλῇ χειρὶ συμμαχήσοντα ἔπεμψαν. 'O δὲ ἐς
ἀξράχλειαν ἐλθὼν, οὐ πόῤῥω οὖσαν ᾿Αχράγαντος,
ἐπολέμει. αὶ μάχαι κλείους καὶ μεγάλαι δ᾽ ἐγί-

verto: καὶ τὰ μὲν πρῶτα ὁ "Avwuy τοὺς ὑπάτους D

προὐχαλεῖτο εἰς πόλεμον, εἶθ᾽ ὕστερον ἐκεῖνον οἱ
Ῥωμαῖοι προἠκέκληντο. Ἕως μὲν γὰρ ἄφθονον ct-
ye οἱ Ῥωμαῖοι τροφὴν, οὐχ ἐτόλμων μαχέσασδαι,
τῷ πλήθει ἐλαττονούμενοι, λιμῷ δὲ τὴν πόλιν alpi-
Say ἤλπιζον. Ἐπεὶ δὲ σίτου ἐσπένιζον, αὐτοὶ μὲν
ἀποκινδυνεύσειν προεθυμοῦντο, Ὃ δὲ “Ἄννων ὥχνει;
ὑκουπιεύσος διὰ «τὴν προθυμίαν ἱἐνεδρευθήπεσθαι.
Διὸ οὗ τε ἄλλοι τὰ τῶν Ῥώμαξον ϑερακεύειν ἠξίουν
ὡς &xalw νενιχηχότων, καὶ ὁ Ἰέρων ἀπρηϑύμως

τονογδὶβ. Carthaginienses majorem copiarum par-
tem in Sardiniam transtulerunt, ut inde. Homanos
aggrederentur ; atque ant penitus Sicilia pellerent,
aut si trajecissenl, vires eorum carpercnt. Sed
neutrum eis successit, Romanis ei sua. tuentibus,
et Siciliam cum justis copiis, Posthumii. Albini et
0. /Emilii ductu atque auspiciis, defendentibus.
Qui cum in insulam venissent, fHlannibalem Gisco-
nis filium Agrigenti obscderunt. Quo Carthagine
audito, Hanno cum iagna mapu auxilio missus,
Heraclee, que parum Agrigento distat, bellum
gessit : oc multa magnaque przlia sunt commissa,
primum Hannone consules, deinde consulibus Hau-
nonem provocantibus. Nam dum Bomani copiam
cibariorum habebant, nuinero nilitum inferiores,
pugnam detrectabant, se fame urbem expugaatu-
roS sperantes : cem vero frumenio delicerent,ad
decertandum alacres facti sunt. Hanno. vero. pu-
gnandi copiam eis facerc noluit, veritus ae alacri-
tate. iila in insidias pelliceretur. Unde factum est,
vt εἰ alii Romanis tanquam victoribus studerent :
el Hieron apte segniter auxiliari solitus, wm fru-
mentum Md unde Romani animos rece-
verupt. tlanno 4 acl commiitere insü-

;oogl e

Digitized by
