653

JOANNIS ZONATLE

684

rationem adigere voluerunt. Romani prius acceptas A χηδόνιοι ἐς τελείαν ἀπόγνωσιν τοὺς Ῥωμαίους τοῦ

clades resarcire studuerunt. Sed penes hos victoria
fuit. Nam Carthaginiensium naves, preter alias
sarcinzs, frumentum οἱ pecuniam vehentes, gra-
vabamaer, Hanno elapsus, statim — Carthaginem
properavit. Sed a civibus iracundia et metu com-«
motis, in crucem actus est, et legati de pace ad
Catulum missi. Qui quod εἰ annus ejus jam pene
exierat, neque brevi tempore Carthaginis etscin-
dendz spem habebat, et successoribus gloriam
laborum suorum invidebat, a pace non abliorrens,
inducias fecit, pecunia, frumento el obsidibus acco-
ptis, ut Roman legatos mitterent; ea conditione,
-ut tota Sicilia el omnibus circurmjacentibus insulis
Itomanis cederent, neque Hieronem lacesserent ; et
pecuniam partim pace facta stalim, partim post nu-
merarent ; οἱ Romanos captivos gratis redderent,
suos vero redimerent. Tali pactione facta (solam enim
sub jugum missionis ignominiam Amilcar deprecatus
-est) militibus e munitionibus eductis, domum re-
Aiit, priusquam jusjutandum daretur. Qui Rome
erant, victori» celeriter cognita, ita suut 399
animis elati, qnasi plane: debellatum esset ; lega-
tisque praesentibus, se non arnplius continere po-
tuerunt, spe totius Africte. occupandaze concepta.
Maque conditionibus a con ulibus propositis non
acquiescentes, et pecuniam promissa longe majo-
rem postularunt : et. interdixerunt, ne longis na-
vibus vel ad italiam, vel ad alias socias provincias
accederent, aut conductiuis inde militibus uteren-
tur. Atque ita primo bello Punico, anno quarto et
vicesimo a Romanis confecto, Catulus triumpha-
vit. Quintus vero Luctatius, post consulatum in
Sieiliam profectus, cam fratre Catulo omnia ibi
ordiuavit. Siculis arma sdempla: tota insula,
Hieronis excepto imperio, ἃ Romanis subacte, et
umicitia cum Cartbaginiensibus constituta. Sed
utrique paulo post scorsit alia gessere bella. Nam
Carthaginienses, reliqui eorum stipendiarii, et ser-
itla civittis, et multi ex finitimis, adversa illorum
fortuna (reti, invaserunt. Romani cum ab hostibus
illorum accerserentgr, adeo non assenserunt, i
.eum per legatos reconciliare illos non possent,
omnes Carthaginiensium captivos gratis dimille-
reut, frumentum. mitlerent, e. &ociis provinciis
-couscribendi militis potestatem darent, elementis
laudem raagis occupantes, quau suis rationibus
consulentes. Unde post in megotia inciderunt,
Amilear enim Barchinus ille, vietis hostibus, Ro-
manos, quanquam eis infensissimus, bello petere
non ausus, contra magistratuum voluntatem in
llispaniam abiit. Sed hzc post facto sunt.

γαυτιχοῦ καταστήσωσιν * ol δ' ἵνα καὶ τὰς πρυτέρας
ἀναχαλέσωνται συμφορὰς" ὅμως δ᾽ οὖν οἱ Ῥωμαῖοι
τὴν νίχην ἤραντο, Tà γὰρ τῶν Καρχτδονίων σχάφτ,»
φορτία φέροντα πρὺς τοῖς ἄλλοις, xaX σῖτον, καὶ
χρῆματα, ἐδαρύνοντο. Ὁ 5* “Ἄννων, διαφυγὼν, εὐθὺς
εἰς τὴν Καρχηδόνα ᾿πείχθη. Οἱ Καρχηδόνιοι δὲ θυμῷ
ληφθέντες, καὶ φόξῳ, τὸν μὲν ἀνεσταύρωσαν, πρέδ-
δξις δὲ πρὸς εἰρήνην τῷ Κατύλῳ πεπόμφατι, Καὶ τῷ
πρὸς βουλῆς ἣν τὸν πόλεμον χαταλύσααθαι, ὅτι ἐπὶ
* ἐξόδῳ οὔσης αὐτῷ τῆς ἀρχῆς οὔτε δι᾽ ὀλίγου ἐξαιρή -
σεῖν τὴ» Καρχηδόνα ἤλπιζεν, οὔτε τοῖς διαδόχοις τὴν
δόξαν τῶν ἑαυτοῦ πόνων χαταλιπεῖν ἤθελε. Διὸ àva-
χωχὴν ἐποιήσατο, xai χρήματα καὶ σῖτον καὶ ὁμή -
ρους αὐτῷ δόντες, ἵν᾿ ἐς τὴν Ῥώμην πρεσθεύσων -

Bass ἐπὶ τῷ Σικελίας τε αὐτοὺς πάση: ἐχστῆναι

Ῥωμαίοις, xai πάσας τὰς πέριξ νήσους ἐχλιπεῖν,
καὶ μήτε τῷ Ἱέρωνι πολεμεῖν᾽ χαὶ χρήματα τὰ μὲν
ἅμα τῷ σπείσατθαι δοῦναι, τὰ δὲ καὶ ὕστερον * χαὶ
τοὺ; μὲν ἐχείνων αὐτομόλους xal αἰχμαλώτους προῖ-
xa ἐχπέμφαι, τοὺς δ᾽ ἑαυτῶν πρίασθαι. Τοιαύτη μὲν
οὖν ἡ eóp6ast; ὡμολόγητο (μόνην γὰρ τὴν τοῦ ζυ-
γοῦ ἀτιμίαν ὁ ᾿Αμίλκας παρῃτήσατο)" xat ὁ μὲν
ταῦτα συνθέμενο;, καὶ τοὺς στρατιώτας ἔχ τῶν τε! -
χῶν ἐξαγαγὼν, ἀπέπλευσεν οἴχαδε, πρὶν τοὺς ὅρκους
ἐπενεχθῆναι, Οἱ δ᾽ ἐν τῇ Ῥώμῃ τὴν τε γίχην διὰ
βραχέος ἔμαθον καὶ ἐπῆρθησαν ὡς παντάπασι χε-
κρατηχύτες. Καὶ τῶν πρέσόεων ἐλθόντων, οὐχέτι
κατέχειν ἑαυτοὺς ἠδύναντο, xal. τὴν Λιδύην ἔχειν
ἅπασαν ἤλπιζον. Αιὸ οὐδὲ ταῖς τοῦ ὁπάτου ὅμολο-
qa ἐνέμειναν, ἀλλὰ xal χρήματα αὐτοὺς πολλῷ
κλείω τῶν ὑπεσχημένων ἐπράξαντο᾽ καὶ ἀπηγόρευ-
σαν σφίσι μήτε τὴν Ἰταλίαν, μῆτε τὴν ἔξω συμμα-
χίδα σφῶν μαχραῖς ναυσὶ παραπλεῖν͵ ἢ μισθοφόροις
τισὶν ἀπ᾽ αὐτῶν κεχρῆσθαι. Ὃ μὲν οὖν πρῶτος
τοῖς Καρχηδονίοις πόλεμος τοῖς 'Ρωμαίοις εἰς τοῦτο
χατέληξε τετάρτῳ ἔτει xol εἰκοστῷ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ
ἤγαγεν ὁ Κατύλος τὰ ἐπινίχια, Κύϊντος δὲ Αουξάτε:ς
ὑπατεύσας, ἀπῆλθεν ἐς Σικελίαν, καὶ μετὰ τοῦ ἀδελ-
φοῦ Κατύλου πάντα τὰ ἐκεῖ χατεστήτατο, xai τὰ
ὅπλα τῶν ἐν αὐτῇ ἀφείλοντο. Σιχελία μὲν οὖν οὕτω:
, ὑπὸ Ῥωμαίων δεδούλωτο πλὴν τῆς ἀρχῆς τοῦ "M-
ρώνος" ix δὲ τούτου πρὸς τοὺς Καρχηδονίους φιλία
ἣν αὐτοῖς. "Ἄμφω δ᾽ αὖθις εἰς πολέμους ἑτέρου:
χωρὶς μετ᾽ ὀλίγον κατέστησαν, Τοῖς γὰρ Καρχηδο-
νίοις οἵ τε κεοίλοιποι τῶν μισθοφορησάντων aat,
καὶ τὸ δουλεῦον τὸ ἐν τῇ πόλει, χαὶ τῶν ὁμορούντων
πολλοὶ πρὸς τὰς συμφορὰ; αὐτῶν συνεκέθεντο, Οἵ
γε μὴν Ῥωμαῖοι, ἐπικαλεσαμένων αὐτοὺς τῶν ro-
λεμούντων ἐκείνοις, οὔϑ᾽ ὑπήχουσαν, ἄλλὰ καὶ
ἀντιπρεσδευσάμενοι, χαὶ μὴ δυνηθέντες χαταλ)άξαι
αὐτοὺς, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους τῶν Ἀαρχηδονίων,

ὅσους εἶχον, ἀφῆχαν προῖχα, καὶ σίέον ἔπεμψαν, καὶ μισθοφόρους ἐχ τῆς οἰκείας δυμμαχίδος αὐτοῖς ἐπ-
ἀγαγέσθαι ἐπέτρῳψαν, δόξαν ἐπιεικείας θηρώμενοι μᾶλλον, ἢ τοῦ συμφέροντος αὐτοῖς προμηθούμενοι"
ἔθεν πράγματα ἔσχον. εἰσέπειια. Ὃ γὰρ ᾿Αμῆκας ἐκεῖνος ὁ Βαρχίδης, ἐπεὶ τοὺς ἐναντίους ἐνίχησεν,
ἐπὶ μὲν τοὺς Ῥωμαΐους, καίπερ κάρτα μισῶν αὐτοὺς, οὐλ ἐτόλμη:ἐ στρατεῦσαι, ἐς δὲ τὴν Ἰδηρίαν
παρὰ γνώμην τῶν οἴχοι τελῶν ἀπῆρεν... ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐγένετο ὕστερον,

XVIII, Tum autem Romani cum Faliscis bellum JH', Τότε δὲ xak ol. Ῥωμαῖοι Φαλίτκοις ἐπολέμη-
gessorunt, Manlio Torquato agrum illorum ureute: σαν, καὶ Μάλιος Τουρχονάτος τὴν χώραν αὐτῶν

Digitized by Google
