€9i

ita fats satisfactum esse , itaque defossi, partem
urbis aliquam tenere viderentur, Sardi perpetuam
Ramani praetoris presentiam zgre ferentes, se-

JOANNIS ZONAR.E
4 τοὶ ὑπὲρ τὴν Μαχεδονίαν, τήν τε Opáxnv τὴν ἐντὸς

682

τοῦ Αἵμου, xaX τὴν πρὸς τῇ 'Ῥοξζόπῃ, καὶ ἔστιν Ev τῷ
μέσῳ τούτων τῶν ὀρῶν καὶ τῶν ᾿Αλπίων, τοῦ τε

Vitionem moverunt : sed denuo subacti sunt. Αἵμου ποταμοῦ (37), καὶ τοῦ Ἴστρου μέχρι τοῦ
Εὐξείνου Πόντου, καί πη xal ἐπέχεινα τοῦ Ἴστρου νέμεται, Λογίου δὲ ποτε τοῖς "Popalorg ἐλθόντος,
xai Ἕλληνας καὶ Γαλάτας τὸ ἄστυ χαταλήψεσθαι, Γαλάται δύω καὶ Ἕλληνες ἕτεροι ἔχ τε τοῦ ἄῤῥενος
καὶ τοῦ θήλεος γένους ζῶντες ἐν τῇ ἀγορᾷ κατωρύγησαν, ἵν᾽ οὕτως ἐπιτελὲς τὸ πεπριομένον γενέσθαι
δοχῇ, xal τι χατέχειν τῆς πόλεως χατορωρυγμένοι νομίζωνται. Μετὰ δὲ τοῦτο Σαρδόνιοι ἐν δεινῷ soo

pevot, ὅτι στρατηγὸς Ῥωμαίων ἀεὶ καθειστῆχει αὐτοῖς, ἐπανέστησαν' αὖθις δὲ ἐδουλώθησαν.

XX. Cum Insuhres Gallica gens , auxiliis a trans-
slpinis popularibus accersitis, Romanis arma in-
tulissent, et quaedaw loca populati essent ; tandem
noctu magna tempestate orta, deos sibi iufestos
esse rati, abjecis animis, trepidi fuga salutem quz-
rere instituerunt, Regulus vero eos persecutus, el
extremum agmen aggressus, vietus occubuit.
Amilius cum tumulum quemdam occupasset, Gaili
idem imitati, per dies aliquot quieverunt. Deinde
illi eladis accepte dolore, Barbari victoriz iusolen-
iia impulsi , de tumulis decurrerunt. Cumque diu
:$quo marte eertatum esset, Romani denique eos
equitatu circumdatos occideruni , castris direptis ,
et spoliis recuperatis. Post liec JEmilius Boiis su-
peratis triumphang , captivorem principes armatos
in Capitolium perduxit, insolentiam eorum irridens,
quod se Lhoracesnon prius exuturos jurassent, quam
Wn Capitolium venissent, Àb eo tempore Boiorum ter-
ram omnem oceuparunt: et tum primum Eridano su-
perato, 40A Insubres invaserunt, eorumque agros
vastarent. [ntetca loma prodigiis perterrita est, Nam
δι in Piceno flumen sanguine manavit, et in Etro-
via magnus celi tractus erdere visus, et Arimini lux
noctu instar dici falsit, et ulibiin talia Ares lung no-
«ta apparuerunt, et vultur in foro per dies complu-
res sedit. Consules igitur, tum ob luec prodigia, tum
quod vitio ereati dicerentur, acecersiti sunt. Verum
non slatim litteras legerunt: sed com modo in
seiem descendissent , cuminisso prius prelio vice-
runt. Epistola post pugr.am lecta, Furius haud gra-
vatim paret : sed Flaminius victoria elatus, eam
argumento esse aiebat, se vite creatos esse, et opti-
mates ex invidia etiam diis affingere mendacia asse-

Κ’, Ἰνσοῦδροι δὲ Γαλατικὸν γένος, συμμάχους Ex
τῶν ὑπὲρ τὰς "Αλπεῖς ὁμοφύλιον προσειληφότες,
ὅπλα τοῖς Ῥωμαίοις ἐπήνεγχαγ᾽ διὸ καὶ αὐτοὶ ηὑ-
speniQovzo, Ληϊσαμένων δὲ τῶν βαρδάρων τινὰ, τε-
λευταῖον χειμῶνος μεγάλου νυχτὸς συμόάντος, Óx-
ετόπησαν τὸ θεῖον ἐναντιοῦσθαι αὐτοῖς καὶ ἡθύμησαν"
καὶ χαταπτήξαντες φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορίσασθαι
ἐπεχείρησαν. Καὶ ὁ 'Ῥηγοῦλος αὐτοὺς κατεδίωξε,
καὶ τοῖς ὀπισθοφυλαχοῦσι προσμίξας, ἥττήθη τε καὶ
ἀπέθανεν. Αἰμίλιος δὲ, λόφον τινὰ κατασχὼν, ἢσύχα»
ζεν. ᾿Αντιχατασχόντων δὲ χαὶ τῶν Γαλατῶν ἕτερον,
ἐπί τινας μὲν ἡμέρας ἠρέμουν * ἔπειτα οἱ μὲν ὀργῇ
τοῦ γεγονότος, αὐχήματι δὲ τῆς νίχης οἱ βάρθαροι,
χαταδραμόντε; ἀπὸ τῶν μετεώρων συνέθαλον. Καὶ
ἐπὶ πολὺ μὲν ἰσοῤῥόπως ἐμάχοντο᾽ τέλος δ᾽ ol Ῥω-
μαῖοι, τῷ ἱππικῷ περισχόντες, αὐτοὺς κατέχοζαν,
xat τὸ στρατόπεδον αὐτῶν εἷλον, xat τὰ λάφυρα ἔχον
μίσαντο. Καὶ μετὰ ταῦτα τοῖς τῶν Βοουΐων ὁ Αἰμί-
Av; ἐλυμήνατο, καὶ τὰ ἐπινίχια ἤγαγε, τοὺς τε

C πρώτους τῶν ἀλόντων ὡπλισμένους ἐπὶ τὸ Καπιτώ-

λιον ἀνεχόμισεν, ἐπισχώπτων αὐτοῖς ὡς ὁμωμοχόσι
μὴ πρότερον τοὺς θώραχας ἀποδύσασθαι πρὶν ἀνελ-
θεῖν εἰς τὸ Καπιτώλιον. 'Ex δὲ τούτου τὴν τὸ τῶν
Βοουΐων ἅπασαν προσεκτήσαντο, καὶ τὸν Ἠριδανὸν
“τότε πρῶτον ἐπὶ τοὺς Ἰνσούδρους διέδησαν, καὶ τὴν
χώραν αὐτῶν ἐκόρθουν. Τεράτων δ᾽ ἐν τούτῳ 'f&vo-
μένων, ἐς μέγα δέος οἱ ἐν τῇ "Pop κατέστησαν.
Ποταμός τὸ γὰρ ἐν τῷ Πικινῷ αἱματώδης ἐῤῥύη, κἂν
^j Τυρσηνίδι καίεσθαι τοῦ οὐρανοῦ πολὺ ἔδοξε, καὶ
àv τῷ ᾿Αριμίνῳ φῶς νύχτωρ ἡμέρᾳ προσεοικὸς
ἔλαμψε, καὶ πολλαχόθι τῆς Ἰταλίας τρεῖς σελῆναι
νυχτὸς ἐφαντάσϑησαν, κἀν τῇ ἀγορᾷ γὺψ ἐφ᾽ ἡμέρας
πλείονας ἐνιδρύθη. Διά τε γοῦν τὰ τέρατα ταῦτα,

verabat. Mec igitur, nisi rebus omnibus confectis , p "καὶ ὅτι «τινὲς παρανόμως ἔλεγον τοὺς ὑπάτους alpi-

recedere voluit: et se cives suos edocturum esse
dixit, ne vel avium vel ullius alterius rei observa-
tione falleregtur. Itaque manere , et college idem
persuadere instituit. Quod cum ille detrectaret ,
Flaminit milies veriti, ne a exteris destituti, ab
hos(ibus male traetarentar, precibus ab eo impetra-
runt, ui dies aliquot maneret, sed nihil rei gessit.
Flaminius antem regionem ubique perrvagawus,
agros vastavit, et aliquot castella cepit : et iiliti-
bus, εἰ eos sibi eontiliaret, emnes manutias do-
vavit. Sero domum reversis, coutumacia crimen a
senatu est objeetum : et ob iram in Flaminium ,

θῆναι, μετεπέμψαντο αὐτούς. δεξάμενοι δὲ τὰ γράμ»

. gata οἱ ὕπατοι, οὐκ εὐθὺς αὐτὰ ἀνέγνων, ἄρτι πρὸς

πόλεμον χαθιστάμενοι, ἀλλὰ προσυμδαλόντες ἐκρά-
τησαν. Μετὰ δὲ τὴν μάχην ἀναγνωσθείσης τῆς ἔπι-
στολῆς, ὁ μὲν Φούριος ἑτοίμως ἐπείθετο" ὁ δέ γε
Φλαμίνιος, ἐπαιρόμενος τῇ νίχῃ, τὴν τε αἵρεσιν αὖ-
τῶν ἀπεδείχνυ Bc αὐτῆς ὀρϑῶς ἔχουσαν, καὶ διὰ τὸν
πρὸς αὑτὸν φθόνον ἐνέκειτο καὶ τοῦ ϑείου τοὺς ὄννα-
τοὺς καταψεύδεσθαι, Οὔτ᾽ οὖν ἀπιναστῆναι πρὶν τὸ
πᾶν καταστήσεσθαι ἤθελς, xal διδάξειν καὶ τοὺς of-
xot, ἔφη, μήτ᾽ ὄρνισι μήτ᾽ ἄλλῳ δὴ τινι τοιούτῳ
προσέχοντας ἀπατᾶσθαι. Καὶ ὁ μὲν κατὰ χώραν μέ-

Varia lecliones οἱ noti.

: (27) Αἵμου ποταμοῦ. Sic tres mss. Reg. Asteri-
scum apposuit Wolfias, quod fluvius hujusce nomis-
Bis noa occurrat apud geographos. Cum vero dicat

Zonaras, Tilyricum inira Hzmum flaxium οἱ Istrum
usque ad Poutuso. Euxinum contineri, videtur in-
tellexisse aut Dravum aut Savum fiuvios.

Digitized by Google
