65;

ANNALIUM LIB. VIII.

6:8

πὠροῦυμότατα ὥργων ($1). Σχήψεις δὲ τοῦ πολέ- A ferebantur. Belli cause prztendebantur, ἃ Ro-

pou ἐγένοντο 'Ρωμαίοις μὲν ὅτι Kapynbóvior τοῖς
Ταραντίνοις ἐδοήθησαν, Καρχηδονίοις δὲ ὅτε φι-
λῶν 'Ρωμαῖΐοι συνέθεντο τῷ "pov, Τὸ δ᾽ ἀληθὲς
ὅτε ἀλλήλους ὑφεωρῶντο, καὶ μίαν σωτηρίαν τῶν
οἰκείων ἑκάτεροι ᾧοντο, εἰ τὰ τῶν ἄλλων προσ-
πτήταιντο. Οὕτω διανενομένοι; αὐτοῖς συμπεσπό"-
«ι τὰς σπονδάς τε διέλυσε, xal εἰς τὸν» πόλεμον
αὐτοὺς ἐξηρέθισε, Τὸ δ᾽ ἦν τοιοῦτον. Οἱ Μαμερτῖνοι,
ἐχ Καμπανίας ποτὲ πρὸς Μεσήνην ἀποιχίαν στειλά-
μένοι, τότε δ᾽ ὁπὸ Ἰέρωνος πολιορχούμενοι, ἔπεχα-
*isx/to τοὺς Ῥωμαίους, ofa σφίσι προσήκοντας.
Κἀκεῖνοι ἑτοίμως ἐπικουρῆσαι αὐτοῖς ἐψηφίσαντο,
εἰδότες ὅτι, ἂν τῆς συμμαχίας αὑτῶν οἱ Μαμερτῖνοι
μὴ τεύξωνται, πρὸς τοὺς Καρχηδονίους: τραπήσον-
ται, χἀχεῖνοι τῆς τε Σιχελίας ὅλης χρατήσουσι, xal
ἐς τὴν Ἰτσυλίαν ἐξ αὐτῇ; διαδήσονται, Ἢ γὰρ
νῆῇσο; αὕτη βραχὺ τῆς ἠπείρου διέχει * ὡς μυθεύες:
σ3αι ὅτι ποτὶ xal αὕτη ἡἠπείρωτο. Ἢ τε οὖν νῆσος,
οὕτω τῇ Ἰταλίᾳ ἐπιχειμένη, ἐδόχει τοὺς Καρχηδο-
νίους ἐχχαλέσασθαι, xal τῶν ἀντιπέραν ἀντιποιΐσα-
48αι, ἄν γε ταύτην χχτάσχωτι, xxl ἡ Μεσήνη πκρ-
spice χρατυῦσιν αὐτῆς χαὶ τοῦ πορθμοῦ χυ-
ριεὐειν. Ψηφισάμενοι δὲ βοήθειαν οἱ ᾿Ρωμαῖοι τοῖς
Μαμερτίνοις, οὗ ταχέως αὐτοῖς ἐπεχούρησαν διά
ἵνας ἐπισυμδάσας αἰτίας. Ὅθεν, ἀνάγχῃ πιεζόμενοι
οἱ Μαμερτῖνοι, Καρχηδονίους ἐπεχαλέσαντο. Ot δὲ
xal ἐσυτοῖ; xai τοῖς ἐπιχαλεσσμένοις εἰρ᾽ νην xot-
επράξαντο πρὸς Ἱέρωνα, ἵνα μὴ οἱ ’Ρωμαῖοι ἐς τὴν

manis, quod Carthaginienses Tarentinis opem tu-
lissent : a Caribaginiensibus, 389 quod Romani
cum llierone amicitiam iniissent, Sed vera causa
illa erat, quod invicem se suspectos habebant : et
utrique igcolumitatem suam in eo sitam esse pu-
tabant, si alteros subegissent. Cum sic affecti essent,
bujusmodi occasio solvenda pacis, et auspicandi
belli incidit. Mamertini, qui olim ex Campania
coloniam Messanam deduxerant, tum autem ab
Hierone obsidebantur, opem Romanorum; ut quos
cognatione attingerent, implorarunt : quibus ala-
eriter auxilia sunt decreta. Neque enim obscurum
erat, Mamertinos ad Carthaginienses transituros,
si 8 Romanis destituerentur : qui, subacta tola
Sicilia, inde ín ftaliar iransituri essent. Ea enim
insula parum a continente distal: unde olim Italie
fuisse junctam fabulantur. Ob silum igitur Italize
tam propinquum, Carthaginienses invitare vide-
batur : ut, ea occupata, eliam oppositam continen"
tem sibi vindicarent. Et qui Messanam | tenebant,
etiam [retum illud angustum in potesiate habebant,
Romani vero auxilia Mamertinis decreta, ob causas
quasdam non statim miserunt. Quare illi, urgente
necessitate , Carthaginenses implorarunt. Qui ct
supplicibus et sibi ipsis pacem eum Tlierone con-
fecerunt, ne Romani in insulam trajicerent, et
urbem atque fretum Hannone duce. custodiverunt,
Interea. C. Claudius, tribunos militum, ah Appio

viso» περαιωθῶσι, xal τὸν πορθμὸν δὲ xai τὴν C Claudio cum paucis navibus premissus, Rhegiwm

πόλιν ἐφύλασσον, "Avvtovoc σφῶν ἡγουμένου, Κἀν
«Ξγὐτῳ Γάϊος Ἀλαύδιο; χιλιαρχῶν, ναυσὶν ὀλίγαις
ὑπὸ ᾿Αππίου Κλαυῤίου προπεμφθεὶς, εἰς τὸ ᾿Ρήγιον
ἀγίχετο, Διαπλεῦσαι δὲ οὖχ ἐθάῤῥησε, πολὺ πλεῖον
πὸ τῶν Καρχηδονίων ὁρῶν ναυτιχόν, ᾿Ακατίῳ δ᾽
ἀμδὰς, προέσχε τῇ Μεσήνῃ, καὶ διελέχθη αὐτοῖς
ὅσα ὁ χαιρὸς ἐδίδον. ᾿Αντειπόντων δὲ τῶν Kapynto-
νἱων, τότε μὲν μηδὲν πράξας ἀνεχομίσθη * μετὰ
ταῖτα 5b, γνοὺς τοὺς Μαμερτίνους ἐν στάσει ὄντας,
(οὔτε γὰρ τοῖς ἕῬωμαίοις ὑπείχειν ἐθούλοντο, καὶ
«οὺὑς Καρχηδονίους ἐδαρύνοντο) ἔπλευσεν αὖθις, xat
ἄλλα τε εἶπεν ἐπαγωγὰ, καὶ ὡς ἐπ᾽ ἐλευθερώσει
«ἧς πόλεως ἥχει, καὶ ἐπειδὰν χατασταῖεν τὰ πράγ-
ματα, ἀποπλεύσει, xal τοὺς Καρχηδονίους ἢ ἀπο-
γ΄. (ἦσαι ἐκέλευσεν, ἢ εἴ τι δίκαιον ἔχοιεν, τοῦτο
εἰπεῖν. Ὡς δ᾽ οὔτε τῶν Μαμερτίνων τις ὑπὸ δέους
ἐφϑγγετο, καὶ οἱ Καρχηδόνιοι, βίᾳ τὴν πόλιν xaz-
ἔχοντες, οὐδὲν αὐτοῦ ἐφρόντιζον * Δὕύταρχεος, ἔφη,
μαρεύριον παρ᾽ ἀμφοτέρων ἡ σιωπὴ, τῶν μὲν
ὅτι ἀδικοῦσιν, (εἰ γάρ τι ὑγιὲς ἐρρόνουν, ἐδικαιο-
«Ἰογήσαντο ἂν) τῶν δὲ, ὅτι τῆς ἐλευθερίας éplev-
tat. "Exaffncidcarto γὰρ ἂν, εἰ τὰ τῶν Kap-
χηδονίων προήρηντο, καὶ ἐπηγγέλλοντο βοηθή-
σειν αὐτοῖς. Θορύθδου δὲ xal ἐπαίνου παρὰ τῶν
Μαμερτίνων ἐπὶ τούτοις γενομένον, εὐθὺς ἀνέπλευσε
πρὸς τὸ Ῥήγων, καὶ μετ᾽ ὀλίγον παντὶ τῷ ναντιχῷ

venit. Sed cum bostilem classem longe majorem
videret, trajicere non ausus, navicula conseensa
Messanam appulit: οἱ cum Mamertinis ea. collu-
cutus est, que tempus ferebat, Sed Carihaginien-
sibus refragatis, tum quidem rebus infectis recessit.
P'ost autem, cum Mamertinos in motu esae cogno-
visset (neque enim Romanis parere volebant, et
Carthaginienses :gre patiebantur) rursus navi-
gavit: et preter. alia ad persuadendum apta, se
Jiberand:e civitatis ergo adesse dixit, et rebus in.
integrum restitutis. recessurum. Carthagiuienses
vero nut recedere, δὺϊ quam justam manendi
causam haberent, exponere jussit. Cum vero neque
Mamertinus quisquam pra metu loqueretur, et

D Cartliazinienses $83 urbem vi tenentes, nibil eum

curarent : Satis, inquit, argumenti est. utrorumque
silentium, alteros injusie agere (nam si causa. [reti
essent, se. defenderent). alteros. libertatis. esse. cu-
pidos. Si enim Corthaginiensibus studerent, libere
illis auzilia promitterent. Quz verba cum Mamer-
tini cum plausu et laudibus excepissent, Rhegium
statim rediit : ac paulo post cum lola classe vi
tajicere conatus, partim ob multitudineim et so-
lertiam Carthaginiensium, partim obfreti sevitiam,
et tempestatem subito exortam, triremibus aliquot
amissis, cum reliquis zzgre tenuit Rhegium.

Vario lectiones et nola.
(3) Αὐτοῖς πτοούμεγοι προθυμότατα ὥργονν». Mss. cod. πονούμενοι προθνμόξατα ὥργων.

Digitized by Google
