655

JOANNIS ZONAR.R

626

puero contra Romanos exercitatus. Aiebat euim A νίδας οὗτος παῖς τοῦ ᾿Αμίλχου τοῦ Ἀαρχίδου ἐγένε-

Amilear se omnes filios, tanquam catulos quos--

dam contra illos alere. lilum autem quem ingenio
longe ca:teris antecellere videret, jurcjurando ade-
git, se hostem fore populo Romano. Ea de causa
cum aliis eum disciplinis, tum in re militari dili-
genter erudiit, usque ad annum «etatis decimum-
quintum. Unde patri ín imperio succedere non po-
tuit : sed post Asdrubalis obirum, annum tum
sextuin et vicesimum agens, niliil cunc'atus, Hispa-
niensem exercitum statim occupavit. Et imperator
a militibus salu'atus, effecit ut etiam ab 409 ur-
banis magistratibus sibi principatus confirmaretur.
' Wis perfectis, speciosum qeaerebat titulum. inva-
dendi Romanes, quem ei Zacynthiorum coloni in
Mispania suppeditarunt. Qui cum non procul ab
&mne fEero habitarent, paulum a mari remoti, Ro-
1anos magno studio et honore colebant, atque ju
Carthaginiensi federe excepti erant. Ea de causa
belium eis intulit Annibal, haud ignarus, Itoma-
nos 801 opem eis laturos, aut clades eorum ulturos,
Eo accedebat, quod eos imaguas opes liabere norat,
quibus in primis egebat : ct aliis. ration:bus, quz
contra Romanos etiam ej profutura erant, addu-
ctus, Saguntinos est adortus, Hispania vero, in qua
illi habitant, eum finitimis locis omnibus in Eu-
ropa versus Occidentem sita, ad mare interius, et
Herculis columnas et Oceanum longe excürrit, at-
que etiam continentem longissimo tractu usque ad

πο, xài ἐχ παίδων εὐθὺς ἐπὶ τοὺς Ῥωμαίσυς $2x$-
θη. Πάντας γὰρ τοὺς νἰοὺς ὁ “Δρμίλχας ὥσπερ. τινὰς
σχύμνους ἐπ᾿ αὐτοὺς τρέφειν ἔλεγεν, ἐχεῖνον δὲ, πολὺ
τῇ φύσει προφέροντα ὁρῶν, καὶ ὥρχωσε πολεμήσειν
αὐτοῖς. Καὶ διὰ τοῦτο τά τε ἄλλα καὶ τὰ πολέμει ἔτι
μᾶλλον αὐτὸν ἐξεδίδασχε, πεντεχαιδεκαέτη ὄντα.
θεν οὐχ ἠδυνήθη, θανόντος αὐτῷ τοῦ πατρὸς, τὴν
στρατηγίαν διαδέξασθαι, Ἐπεὶ δὲ ὁ ᾿Ασδρούδας ἐτε»
λεύτυη σεν, οὐχότι ἐμέλλησεν, 86 xat εἔχοσιν ἑτῶν τί-
τε γεγονὼς, ἀλλὰ τό τε στράτευμα ἐν τῇ Ἰδηρίᾳ
αὐτίκα προσχατέλαδε (30), καὶ στρατηγὸς ὑπ᾽ ab-
τῶν ἀναδειχθεῖς, διῳχήσατο καὶ παρὰ τῶν οἶχοι τα-
λῶν βεδαιωθῆναι αὐτῷ τὴν ἡγεμονίαν. Πράξας δὲ
ταῦτα, προφάσεως ἐὐπρεποῦς ἐδεῖτο εἰς τὴν κατὰ
Ῥωμαίων ὁρμὴν, xai ταύτην ἐποιήσατο τοὺς ἐν τῇ
"I6. pta Ζαχυνθίους. Οὗτοι γὰρ, οὐ πόῤῥω τοῦ ποτα.
μοῦ οἰκοῦντες τοῦ Ἴδηρος ἄνω τῆ; θαλάσσης βρηχὺ,
τοῖς Ῥωμαίοις προσέκειντο, χἀχεῖνοι χαὶ ἐτίμων
αὐτοὺς xol ἐν ταῖς πρὸς τοὺς Καρχηδονίους συνθή-
καὶς ἐξαιρέτους ἐπεποιέχεσαν. Διὰ ταῦτ᾽ οὖν 6 ᾿δν-
νίδας πόλεμον fpato πρὸς αὐτοὺς, εἰδὼς ὅτι fj ém-
χουρήσουσιν οἱ Ῥωμαῖοι τοῖς Ζακυνθίοις 7] καί τι
παθοῦσι τιμωρήσουσι. Διὰ τε οὖν ταῦτα καὶ ὅτι καὶ
μέγαν πλοῦτον χεχτῖσθαι αὐτοὺς ἐγίνωσκεν, οὗ καὶ
μάλιστα ἔχρῃζε, xal δι᾽ ἕτερα αἴτια καὶ κατὰ Ῥω-
μαίων αὐτῷ συμδαλλόμενα, τοῖς Ζαχυνθίοις ἐπέθετο.
"HO" Ἰδηρία, ἐν f, οἱ Ζαχύνθιοι οἰκοῦσι, xai ἡ πρὸ»
σεχὴς αὐτῇ κᾶσα ἕν τε τῇ Ἐδρώπῃ πρὺς δυσμάς

montes Pyreüzos occupat : qui ἃ mari, quud olim C ἐστι, καὶ ἐπὶ πολὺ μὲν παρὰ τὴν ἔσω θόλασσαν, καὶ

Bebrycium dicebatut, post Narbonense appellatum

παρὰ τὰς "HpaxAeloug στήλας τόν τε "Üxsawbv a$-

est, usquead exíerius mare magnum perlinent, to» τὸν προήχει, καὶ προσέτι καὶ τὴν ἤπειρον τὴν ἄνω

tamque llispaniam o Gallia finitima dirimunt. Intra
eos multa díversm gentes consederunt, nee lingua
eadem, necíorma reipublice utentes : unde nec
eodem. nomine appellantur. Nam Romani Hispa-
nos, Greci ab Ibero amne iberos vocant. Sagun-
tini cum obsiderentur, auxilia et finitimorum et
Romanorum implorarunt : ac illos. prohibuit An-

nibal. Rowani autem legatis ad eum missis, pos--

tularunt, ut Sagunto abstineret, Quod ni faceret,

1ninsbantur, se Corthaginem statim ad eum accu--

sandum  navigsturos. At Annibal ex Hispanis
quosdam misit, qui per fldei et amicitie speciem
legatis appropinqnantibus dicerent, non adesse
ducem, procul in loca quzdam incognita pro-
lectum : monerentque, ut quamprimum discede-

rcnt, ne adventu illorura cognito, per imperatoris.

absentiam ab effrenatis militibus interirent, Legati
vera illa esse rati, Cartbaginem abierunt, indicto-
que «onci] o, Carthaginiensium alij pacem suase-
TUUL; factio vero Annibalis, Saguntinos esse iu-
jurios, et Romanos ea quz nihil ad ipsos attine-
rent, curiose complecti asserebat. Denique in eo-
rum £7 sententiam itum est, qui belli Romanis
inferendi auclores erant, interea. dum — Aunibal

διὰ πλείστου μέχρι τοῦ Πυρηναίου νέμεται. Τὸ γὰρ
ὕρος τοῦτο, ix τῆς θαλάσσης τῆς πάλαι μὲν Βεύρύ-
χων, ὕστερον δὲ Ναρδωνησίων ἀρξάμενον, ἐς τὴν
ἕξω τὴν μεγάλην διατείνει, πολλὰ μὲν ἐντὸς αὐτοῦ
καὶ σύμμικτα ἔθγη ἔχον, πᾶσαν δὲ τὴν ᾿Ιδηρίαν ἀπὸ
«ἧς προσοίχου Γαλατίας ἀφορίζον. Οὔτε δ᾽ ὁμόφωνοι
ἦσαν, οὔτε χοινῇ ἐπολιτεύοντο, ὅθεν οὐδὲ εἰς ἂν 6vo-
μα ἐτέλουν. Οἱ μὲν γὰρ Ῥωμαῖοι Ἰσπανοῦς, οἱ 8
Ἕλληνες Ἴδηρας ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ "Iónpec αὐτοὺς
ἐπεχάλεσαν. Οἱ μὲν οὖν Ζαχύνθιοι οὗτοι ἐπολιορ-
χοῦντο, xal ἔπεμψαν πρὸς τοὺς περιοίχους καὶ πρὸς
«οὑς Ῥωμαίους ἐπιχουρίας δεόμενοι. ᾿Αλλὰ τοὺς
μὲν ὁ ᾿Αννίδας ἐχώλνσεν * οἱ ὃδὲ Ῥωμαῖοι, πρέσδεις
φρὸς ἐκεῖνον πέμφαντες, μὴ πελάζειν τοῖς Ζαχυν-
θίοι; ἐκέλενον, χαὶ εἰ μὴ πείθοιτο, ἐς τὴν Καρχη-
δόνα πλεῦσαι εὐθὺς καὶ κατηγορῆσαι αὐτοῦ ἐπηπεί-

λησαν, Ὁ δ' ᾿Αννίδας, ἐχ τῶν ἐπιχωρίων πέμψας

«ινὰς ὡς εὔνοιαν τηροῦντας τοῖς πρέσδεσιν ἤδη πλη-
σίον οὖσι, παρεσχεύασε λέγειν αὐτοῖς μὴ παρεῖναι
πὃν στρατηγὸν, πόῤῥω που ἐς ἄγνωστα χωρία ἀπο-
δημήσαντα, καὶ παρήνονν ἀπαλλαγῇναι ὡς τάχιστα,
πρὶν καταγγελθεῖεν ὡς πάρεισιν, ἵνα μὴ διὰ τὴν
ἀναρχίαν, τοῦ ὀτρατηγοῦ ph παρόντος, ἀπόλωνται,
Οἱ μὲν οὖν πιστεύσαντες αὐτοῖς εἰς τὴν Kopynbóva

Varie leetiones et ηοίῶ.
(20) Αὐείκα apoxaté.l«0s. Aller. codex Woifii, προτέλαδε duo Keg. et Colb. προσχατέλαδε:.

Digitized by Google
