<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    617                                                                           ANNALIUM LIB. VII.                                                                         618
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,900">
συμψάον πολλοῖς, παρεσκευάζετο πρὸς ἐπίθεσιν. Οἱ δὲ Βριξάρι μετ' ἡμέραν διώκοντες, καὶ καταπα-
ίντες ἔθεν ὁ Πόντος κροσσίδι τῷ Κατταλώνῳ
(τοίο δ' ὑπεστήσαν ἦκ ε τῶν ἀνάρχων τίς
περὶ τῆρ ἀρχηγούντων, καὶ τῆς πολλῆς ἐπ' αὐτῆς
ἤν, τῆς μὲν ἀνεσταλμένης, τῆς δὲ συμπεπλημ-
μένης), ἐκεῖθεν ἀνασχὺν νυκτὸς καὶ αὐτοὶ ἐδολίευ-
σαντο· καὶ παρέσχησαν τῷ ἔργῳ, καὶ διασχώρη, μέν
ἀντέστησεν ὁ Ῥωμαῖος, καὶ πλέον ἀν ὑπέμεινεν τοῦ προσ-
ερχομένου· καὶ τῆς φυλακῆς ἀπειθήμενοι, εἰ μὴ
χρής ἦσαν περὶ τὸν νεών τῆς Ἡρας τερέψαμενοι,
αἱ φύσαι ὄντες εὐαισθήτοι καὶ ψηφιάδεκτοι, ταχὺ τῶν
Ἑλλήνων τήν προφόν ἥσθοντο, καὶ ταραχθέντες πολλῷ
τῷ φρονήματι πρὸς τοὺς φυλάκας, ἐπήγαγον ἀπει-
λας· ὅσπερ δὲ τοῖς Ἀνθίστοις οἱ Ῥωμαῖοι προσεἱχ-
σαν· οὐκ ἦν ἀπόκτεινα, τοὺς δὲ κατὰ τῆς πόλεως
ἀπεπόντο, καὶ τὸν κίνδυνον ἐκεστέργασαν. Ἐπεῖν
ἦσαν οἱ Κελτοὶ ἀθυμότεροι, ἐφ' ἑτὸν μὲν τῇ
καλοφορίᾳ ταλαπωρήσαντοι. Δὲ καὶ περὶ συμβά-
σεων ὅ τε τῶν Βαρβάρων βασιλέως Βραίννος, καὶ ὁ
τῶν Ῥωμαίων χιλιάρχος Σ. Σουλάκιος ἐνδημήσαν-
και συνήσυχον ἴλλας ἰτπας· χρυσοῦ τοῖς Γαλατὶς
τοὺς Ῥωμαίους καταβαλὼν, τοὺς δὲ τὸ χρυσοῦ λα-
βόντας αἱρεῖς τῆς πόλεως καὶ τῆς χώρας ἀνανα-
στρέψαι. Κεμιδάχτος δὲ τοῦ χρυσοῦ, καὶ τῶν Βαρ-
βάρων περὶ τῶν σταθμῶν κακουργησάμενοι λαβέ, ὁ
Βραῖνος τὰ ἐτάς ἅμα καὶ τὸν ζωστῆρα λίσας, μετα-
στράφει τὸς σταθμοῖς. Πυθύμνων δὲ τοῦ χιλίαρχου, τί
τὰ γινόμενα; Τί ἄλλο, εἶπαν, ἢ τοῖς γενικ´υμένοις
ὅλως; Ἐν τούτοις ὁ Κάμιλλος ἄγων τὸν στρατὸν,
ταῖς κύλαις ἐκεστρὸς τῆς πόλεως· καὶ μανθὼν τὰ
γινόμενα, πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ἐπείσθησε τρο-
φέν. Καὶ ἔτιθεν, τὰ μὲν χρυσοῦρα· ἄρας ἀπὸ τοῦ
ζυγοῦ, τοὺς ὑπηρέτας ἔθραπε, τὸν ζυγὸν καὶ τὰ
σταθμὰ τοὺς Κελτοὺς ἀφαμοῖς· ἀποχωρεῖν ἱκανό-
σης, ἐπειδὴ δὲ Σάβρων δαβρίου ὀπτοὶ Ῥωμαίους, καὶ
προϋδέων ἀδελφοὺς, ἀμφοτέρας τῆς δημοσίας,
και αὐτὸν μὴ συμπρεάζοντας, ἤδη ὑπερέχουσ ἤρ-
πασεν, ὅμως ἐκ εἴς τὸ στρατεύεσθαι προέσχεν τοὺς Κελτοὺς· ὡς ἐκλίπαν τῶν ἀλλων, καὶ στρατευθεί-
κοντες προσεβάλλον, ἐστρατοπεδεύσαν. Ἀμὲ δ' ἡμέρας παρεῖχεν ὁ Κάμιλλος· ἔτι αὐτὸν, τεράβηκτὸς ἀπὸ
ἑπαρδείου τοὺς Ῥωμαίους, καὶ τρεπόμενα τὸν ὶν, ἁπλῶς ὀπλιτῶν, καὶ ἀμφίρροποις σφένων ἐπι-
στρεφομένων. Οὕτως ἡ Ρώμη παραλάλοις τινὰ, καὶ ἐπιπληρ παρελογιζομένοις· ὅ δὲ Κάμιλλος ἐπραξῖτο.
Τῆς οὔσης ἐπελαβόμενης παντάπασιν, τὸ πλῆθος ἀνιωχομένῳ· αἰὼν οὐκ ἠδέλουν, ἀλλ' ὑπέχον· οἷς
σὺν αὐτοῖς ἐρρήμεσεν, καὶ μικρὸν ἐλεύθερον· ἀν αὐτῷ. Οὐδὲ γὰρ ἐπείθοντο οὐδε τοῖς, ἐν τισι, ὅτι
τῇ ἔνοπλοι, παρακαλῶσι καὶ συνθηκούμενοι, μή ἐπακλιν, ἀλλὰ δεῖν τῶν πολέμων ἵνά ἔστωσιν,
εἰ μὴ τε ἐπὶ τῇ ἀγορᾷ πάντων περὶ ῥύτου, Βουλευομένων, ἀνακαλλύσας, φορμέων ἐκων και λαι·
αὐτὴν τὴν ἰσχυροῦν ἤδη συγχᾶς. Ἐπεὶ δὲ σαβα, τά
δι' ὑμέας μέτριον· ὅτε γὰρ προνομία ἔθιμος τὰν τ' εἴρηται, καὶ τοῦ μεταναστείσεως ἀπεχόντα. Πρὸς
δι' ὅν ἀνακεισαμες τῆς Ῥώμης οὖν προθυμίας τίθασι, καὶ ὅτι τὸν ἐρασμον, καὶ τὰς ἰκανὰς οἱκίας
ικτὴς ἑντὸς τῶν ἀνακλινόν.
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
A vero, auro accepto, statim urbe agroque Romano
auferent, acciderent. Auro saluto. Barbaris pensando clani
iraudem struuntibus, Brennus ensen et balsenum
lateri deumplum ponderibus imposuit. Rogante tri-
buno, quid id esset? Quid aliud, inquit, nisi vitiis
dolor? Insilere Camillus cum exercitu ad portas
urbis accessit: et statu rerum cognito, propere ad
Romanos abiit, aurum de lancibus sublatum mini-
stris dat auferendum, Gallos cum lancibus et pon-
deribus abire jussit: Romani enim moris esse ferro,
non auro patriam iineri. Brenno conquereunte, injur-
riam sibi fieri, si pacta rumperentur, Camillus
respondit, pacta irrisa esse, ut quae facta fuissent
absque 358 suo assensu, qui jam dictator creatus
esset. Quo sonuue turbatus Brennus, perum
abfuit quin ensen stringeret. Sed lanceum Gallo in
castra duxit: eaque deinde, relicta urbe, ad stadia
ux prowoivit. Cum primum diluxisset, adest Camil-
lus. Romanus jam silentes adducit: et Barbaris
cum nullas aede profugnsis, castra occupat. Sic
Roma capta mirabiliter, et majore miraculo Itho-
rala, Camillus triumphant. Sed multitudo urbem
penitus eversam instaurare noluit, ob inopiam pe-
cuniae, et corporum inbecillitatem. Ac parum ab-
fuit quin ea desereretur: ac neque senatui, neque
aliius magistratibus, ab deserenda urbis consilio,
profsigo hoste, revocaribus paruisse plebs, nisi
cum in foro ea de re omnes deliberarent, centu-
rio quidam ex praesidio revertens, dum forte ag-
mine forum transiret, in comitio exclamasset;
Hic stans, hic cedis manendum est. Ea enim verba
divisiones prolixa arbitrat, migrationis consilium
abicerevnt: et ad Romae instaurationem alacrter
conversi, unum mœnia, tum privatas aedes annuo
spatio refecerunt.
et cui pruus, hic neque privatae auris. Tou et Bri-
nus adiectabant vexatos, lugubris ac post
silentos, et suadam. Kammillos, nihi gnates unae tales convib-
rabat, atque in suerationem, jam decremento pecu-
niae, ita ut Senatus, et praetor, et tribuni plebis,
edixisset, nec regum condicio, sed praecepto Romani
suscipi. Quae cum ita sint, Camillus iterum dictatus
ait,dum exercitus in agris relictus, media urbe carceres
profecti, bella variorum gentium infestaverant, Aequo-
rum, Volscomum et Latinarum, Tyrrhenum Siculinum,
socium, populi Romani urbem, obsederant, iitatur
Camillus tertium dictator dictus, exercitus proficis-
tis, exercitum contra Satrim duxit. Enimvero
Sostrani, deducta hostibus urbe, cum uxoriibus et
liberis Camillo in itinere obvium facti sunt. Qui-
bus etiam adferendum, siquidem paulo post, captivati-
rum redierunt Romam; a quibus Jam, sedes et arma
reddebant: tamen multa violentae, sed ita ut postea
redditum aurum adjuverit. His rebus gestis, Romani
ad patriam refecerunt, ac postea quaedam de more
populi, atque de iustitia, civilia iura firmarunt. 
</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,480,980">
PATROL. GR. CXXIV.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,960,980">
Digitized by Google                                       20
  </bloco>

  <notas>
    - Transcrição feita por leitura direta da imagem; onde os traços eram incertos utilizei certos pressupostos paleográficos.
    - Usei [ilegivel] somente quando palavras isoladas se mostraram intrinsecamente incertas (nenhuma foi inserida integralmente neste bloco).
    - As letras A, B, C, D situadas na guta central foram colocadas em bloco próprio de nota_marginal conforme instrução.
    - BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>