03

JOANNIS ZONATUE

60t

antiquissimis temporibus ad solos patrieios pertine- A γῳ μὲν τιμὴν αὐτοῖς ἔφερε xaX ἀξίωμα, (μόνοις

bat) eum revera id agerent, ne tribuni et multitudo
quidvis temere agerent, sed per causam auspicio»
rum aliquando impedirentur. Patricii et senatus
irati consulibus, ut populi foutoribus, nec trium-
phun decreverunt, quamvis uterque hostes vicis-
set, et neutri diem de more assignarunt : sed mul-
titudo et biduum ferias celebravit, et triumphum
ilis decrevit.. Ea discordia freti hostes, receptis
349 animis Romanos invaserunt. Anno sequente,
Marco Genutio et C. Curtio consulibus, contentio-
nes reüjndegrate sunt. Nam plebeiis consulatum
expetentibus , quod patricii ad plebem transeuntes
tribunatum gererent : patriciis vero acriter defen-
dentibus, multa violenter invicem et'dicta et facta
subt. Ne quid vero deterius sequeretur, locupletes
magistratum ipsum plebi concesserunt, eed nomen
non communicarunt : dixeruntque tribunos milita-
. res pro consulibus, ne honoratum vocabulum ἃ

promiscua turba inquinaretur. Placuit igitur ternos

2b utraque factione tribunos deligi, duorum con-
sulum loco. Neque tamen horum nomen penitus
defecit, cum alias tribuni erearentur. Atque hae
ita esse acta traditum est. Dictatores autem non
soli consules (quamvis eorum auctoritas, ülorum
magistratu multo minor esset) sed tribuni etiam
aliquando designarunt. Fertur tamen nullus un-
quam tribunua triumphasse, quamvis multi s:epe
hostes vicissent. Ac tribuni tum hoc modo creati

sunt. Censores vero anno sequente, Barbato et M. C

Macrino coss. designaii sunt L. Papyrius, et L.
Sempronius. Eorum creandi causa fuit, quod con-
sules ob multitudinem omnia negotia exsequi nop
poterant. Nam jura censoribus attributa ad id
usque tempus tenuerant. Ác principio bini fuere
censores patricii, qui initio et postremo δὰ
' quinquennium imperarunt : interjecto veró tem-
pore, menses xvin ipsisque consulibus quam-
vis parte duntaxat potestatis eorum accepta ,
superiores evaserunt. Muneris eorum fuit, pu-
blica vectigalia elocare , vias et publica zediflcia
curare, cujusque facultates describere, mores ci-
. vium observare et explorare : ἃς laude dignos, In
tribus, in ordinem equestrem, in senatum referre,
pro cojusque meritis :
codem modo ex albo delere. Id quod majus erat
iis omnibus, qux» consulibus relinquebantur. Da-
hant autem ín vnoquoque jusjurandum, se nec
€ratia nec odio quidquam acturo8 : sed sin-
cero animo, ea que e republica essent, et
deliberaturos , et acturos. Populum item ad
rogandas leges, 4850. aliaque munia convoca-
kant : et majorum magisiratuum ornamentis,
lictoribus exceptis, utebantur. Àc tale censorum
munus fuit. Qui vero, cum census agebatur, &ua
nomina ct facultates professi non erant, eorum
facultates ἃ censoribus, ipsi ἃ consulibus vende-
bantur. Et hec ad tempus aliquod sic acta supt.
Post constitutum est, ut qui semel in senatum

γὰρ τοῦτο ἐχ πάνυ ἀρχαίου «ol; t&üraspibaw
ἐπιτέτραπτο) ἔργῳ δὲ κώλυμα ἦν, ἵνα μὴ pa-
δίως οἱ δήμαρχοι xal τὸ πλτθος ὅσα βούλοιντο
πράττοιεν, ἀλλὰ προφάτει τῆς οἰωνοσχοπίας
ἔστιν οὗ ἐμποδίζοιντο. ᾿Αθχόμενοι δὲ τοῖς óná-
τοῖς οἵ τε εὐπατρίδαε καὶ fj βουλῇ, ὡς τὰ τοῦ
πλήθους φρονοῦσιν, οὐχ ἐψηφίσαντο σφίσι τὰ
ἐπινίκια, πόλεμον Exazipou νικήσαντος, οὔθ᾽ ἧἡμέ-
pav ἐχάστῳ ἀπένειμαν ὥσπερ εἴθιστο, Τὴ μέντοι
πλῆθος ἐπὶ δύω τε ἡμέρας ξώρτασε,, xal τοῖς
ὑπάτοις τὰ νιχητήρια ἐψηφίσαντο. Οὕτως οὖν
ἐς burpopàg τῶν Ῥωμαίων ἐλθόντων, οἱ iv.

«ἀντίοι, σφίσιν, ἀναθαρσήσαντες, ἐπήεσαν αὐτοῖς,

Τῷ δ' ἑξῆς ἔτει Μάρχου Γενουχίου xai Γαΐου Kovp-
πίον ὑπατευόντων, ἐπ᾽ ἀλλήλους ἐτράποντο, Οἵ

4€ γὰρ τοῦ πλήθους χαὶ διατεύειν ἤθελον, ἐπείπερ

ἐδημάρχουν οἱ εὐπατρίδαι πρὸς αὐτοὺ; μεθιστά»
μᾶῆνοι. Καὶ αἱ εὐπατρίδαι λίαν τῆς ὑπότου ἀρχῆς
περιεἴχοντο, xal πολλὰ xas' ἀλλήλων χαὶ βίχια
Ἐλεγόν τε καὶ ἔπραττον. Ἵνα δὲ μὴ πρός τι χεῖρον
χωρήσωτι, τοῦ μὲν ἔργου τῆς ἡγεμονίας οἱ δυ-
vato! αὐτοῖς παρεχώρησαν " τοῦ δὲ ὀνόματος ob
μετέδωχαν, ἀλλ᾽ ἀνθ᾽ ὑπάτων χιλιάρχους ὠνόμασαν,
ἵνα μὴ τὸ τῆς χλήσεως ἔντιμον τῷ σύρφαχι ὁμίλῳ
καταῤῥυπαίνοιτο, Καὶ τρεῖς ἀφ᾽ ἑχατέρων χιλιάρ-
χους ἀντὶ τῶν δύο ὑπάτων αἱρεῖσθαι συνέδοξεν. Οὐ
μέντοι τὸ τῶν ὑπάτων ἐξέλιπε τέλεον ὄνομα, ἀλλὰ
ποτὲ μὲν ὕπατοι χαδίσταντο ποτὲ δέ γε χιλίαρχοι.
Οὕτω μὲν ταῦτα παραδέδοται γένεσθαι, χαίτοι οὗ
μόνον τῶν ὑπάτων διχτάτορας ἀνειπόντων, καὶ ταῦτα
πολὺ τῆς ἀρχῆς ἐχείνης ἐλαττουμένων, ἀλλὰ xat
χιλιάρχων τοῦτο πεποιηκότων ἐνίοτε. Λέγεται δὲ,
ὅτι οὐδεὶς τῶν χιλιάρχων, καίτοι πολλῶν πολλάχις
νικησάντων, ἐπινίχια ἔπεμψεν, Οἱ μὲν οὖν χιλίαρχοι
οὕτω τότε ἡἠρέθησαν. Οἱ δὲ τιμηταὶ τῷ ἐχομένῳ
ἔτει Βαρδάτον xoi Μάρχου Μαχρίνου 6ratsuóvtuv,
κατεδείχθησαν χαὶ ἠρέθησαν Λούχιός τε Πακπείριος
καὶ Λούκιος Σεμπρώνιος, Κεχειροτόνηντο δὲ, ὅτι
οἱ ὕπατοι ἀδύνατοι ἐπὶ πάντα διὰ τὸ πλῆθος ἐξ-
ἀρκεῖν ἦσαν, Τὰ γὰρ τοῖς τιμηταῖς ἀπονεμηθέντα
προνόμια ἐχεῖνο: μέχρι τότε ἐποίουν: Δύω τε ἧσαν
οἱ τιμηταὶ ἐξ ἀρχῆς καὶ ix τῶν εὐπατριδῶν, Ἦρ-
χὸν δὲ τὰ μὲν πρῶτα χαὶ τὰ τελευταῖα ἐπὶ πεντα-

improbe vita bomines D ετίαν. 'Ev δὲ τῷ μέσῳ χρόνῳ ἐπὶ τρεῖς ἐξαμήνους,

χαὶ ἐγένοντο τῶν ὑπάτων μείζους, καίτοι μέρος
«ἧς ἐχείνων λαδόντες ἀρχῆς. ᾿Εξῆν δὲ αὐτοῖς τάς
τὸ πρησέδους τὰς χοινὰς ἐκχμισθοῦν, xal τῶν ὁδῶν
καὶ τῶν δημοσίων οἰκοδομημάτων ἐπιμελεῖσθαι, καὶ
τὰς ἀπογραφὰς τῆς ἐχάστον εὐπορίας διατελεῖν,
xai τὸν βίον τῶν πολιτῶν ἐπισχοπεῖν τε xai ἐξε-
τάζειν, καὶ τοὺς μὲν ἀξίους ἐπαίνου ἐς τὰς φυλὰς
καὶ ἐς τὴν ἱππάδα xal τὴν γερουσίαν ἐὐγράφειν,
καθὼς ἑχάότοις προσήχειν ἐνομίζετο * «τοὺς δ᾽ οὐχ
εὖ βιοῦντας, ἁπανταχόθεν ὁμοίως ἀπαλείφειν. Ὃ
μεῖζον πάντων ἦν τῶν τοῖς ὑπάτοις καταλειφθέντων.
Πίστεις δ᾽ ἐνόρκους ἐφ᾽ ἑκάστῳ πεποίηντο, ὡς οὔτε

«πρὸς χάριν, οὔτε πρὸς ἔχθραν τι ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐξ

ὀρθῇς γνώμης τά συμφέροντα τῷ κοινῷ καὶ axo-
Digitized by Google
