60)
λωνι, εὐχὴν τοῦτο πρὶν ποιτσάμεγος. "Avitgxo δὲ
πὶ χρατῆρα χρυσοῦν, Ex τιῦ τῶν γυναιχῶν χόσμον
πεποιημένον, ἀνθ᾽ οὗ τιμὴ αὐταῖς παραχρῆμα ἐψή-
φιστο. Ἡ δὲ ἦν, τὸ ἐπ᾽ ὀχημάτων αὐτὰς à; τὰς
πανηγύρει; φοιτᾶν, αὐτοποδίᾳ βαδιζούσαις πρό-
φέρον ἐς αὐτάς. Τῷ δὲ Καμίλλῳ προσώχθισεν ὁ
δῆμος, xal ἐνεμέσησε τὸ μὲν, ὅτι τὴν δεχάτην τῶν
λαφύρων οὖκ ἐν τῷ διαρπάζεσθα; ταῦτα, ἀλλὰ
καιροῦ παρελθόντος ἐξείλετο τῷ Θεῷ " τὸ 8 ὅτι
τά τῷ ἄλλα οοδαρῶς ἐθριάμδευσε, καὶ πρῶτος
Ρωμαίων λευχῷ τεθρίππιρ τὰ ἐπινίχια ἔπεμψεν.
'H δὲ τῶν ἐπινιχίων πομπὴ, ἂν xat θρίαμόον ἐχά-
ἄρον, τοιάδε τις ἐγίνετο. Ὅτε τι χατωρθώθη μέγα,
καὶ ἐπινιχίων ἐπάξιον, αὐτοκράτωρ absixa ὁ στρατ-
Wr ὑπὴ τῶν σερατιωτῶν ὠνομάζετο, xal κλῶνας
δάφνης περιῤδει ταῖς ῥάδδοις, xal τοῖς δρομοκή-
ρυξι (() τοῖς τὴν νίκην καταγγέλλουσι τῇ πόλει,
κομίζειν ἐδίδον. ᾿Ελθὼν δὲ οἴχαδε τὴν γερουσίαν
συνήθροιξε, καὶ ἔτει ψηφίσασθαί οἱ τὰ ἐπινίχια.
Καὶ εἰ ἔτυχε ψήφου παρά τε τῆς βουλῆς καὶ τοῦ
δήμου, ἐδρδαιοῦτο αὐτῷ καὶ fj ἐκωνυμία τοῦ
αὐὑτοχράτορος. Καὶ εἰ μὲν ἐν τῇ ἀρχῇ ἦν ἔτι, ἐν
fj τυγχάνων ἐνίκησε, ταύτῃ καὶ πανηγυρίζων bxi-
xps». Εἰ δ᾽ ὁ χρόνος παρελήλυϑε τῆ; ἀρχῆς, ἄλλο
** πρόσφορον αὐτῇ ἑλάμδανε ὄνομα. Ἰδιώτῃ γὰρ
νικητήρια κίμψαι ἀπείρητο, Ἐντχενασάμεγος
δὲ τῇ ἐπινικίῳ σχευῇ, xa) περιδραχιόνια λαξὼν,
στέφανόν τε δάφνης ἀναδησάμενος, xa) πλάδον χρα-
τῶν ἐν τῇ δεξιᾷ, τὸν δῆμον συνεκάλες " χαὶ ἑπαι-
wisi; τοὺς συστρατευσαμένου; αὐτῷ χαὶ κοινῇ,
καὶ ἰδίᾳ τινὰς, ἐδωρεῖνο "μὲν σφίσι χρήματα,
ἐτίμα δὲ xal κόσμῳ, περιδραχιόνιά τέ τισι,
ναὶ ὅλρατα ἀαίδηρᾳ παρεῖχε, χαὶ στεφάνους τοῖς
μὲν χρυεοῦς, τοῖς δὲ ἀργυροῦς ἐδίδου, τοὔνομά τε
ἑκάστου καὶ τῆς ἀριστείας φέροντας, τὸ ἐχεύκωμα,
Κὶ γὰρ τείχαυ; τις πρῶτο; ἐπέδη, καὶ τείχους ὁ avd-
φανος εἶδος ἐφέρετο᾽ f) xai ἐξεπολώρχησέ τε, xal
φόῦτο κἀκεῖνο εἰχόνιστο, Ἐναυχράτησέ τις, ναυσὶν ὁ
στέφανος ἐκεχόσμητο. ᾿᾿πποχράτη αἰ τις, ἱππκοών τι
ἐξετετύπωτο, "O δὲ πολίτην τινὰ Ex μάχης, ἢ ἐπέ-
ρου χινδύνου, ἢ ix πολιορχίας σώσας, μέγιστόν τε
εἶχε τὸν ἔπαινον, καὶ ἐλάμδανε στέφανον γινόμενον
ἐκ δρυὸς, ὃς πολὺ πάντων χαὶ τῶν ἀργυρῶν καὶ τῶν
χρυτῶν ὡς ἐντιμότερος προτετέμῃτο, Καὶ οὐ xat

ANNALIUM LIB. VIT.

610
Δ non is direptione urbis, sed tempore clapso ezem-
ptam : tom quod in triumpho, przter cetera inso-
lentíus acta, candidos equos currui junxisset. Foit
autem triumphi hujusmodi ratio. Re bene gesta,
justaque paria victoria, dur statim a militibus
imperator appellatus, fasces laureatos por carsores
in urbem mittebat. Domum reversus, convocato
senatu, decerni sibi triumphum petebat : ac suffra-
giis ἃ senatu populoque impetratis, imperatoris
cognomen tum οἱ con&rmabatur. Quod si adbuc
magistratum gerens aliqnem, vicerat, eo etiam
in celebritate utebatur, Sin tempus exierat, aliud
nomen sibi accommodatum 3ssumebat. Privato
enim triumphare non licebat. Triumpholi ba-
bitu ornatus , armilis sumptis, laurea re-
B dimitas, et ramum dextra tenens, populum con-
vocabat. Et militibus publice, quibusdam etiam
seorsim laudatis, pecuniam donabat, el orna-
menia : 353 ut armiilas, hastas sine ferro, et
coronas aliis aureas, aliis. argenteas, expresso im
iis nomine et facinore viri. Nam qui murum pri-
mus conscenderat, sut. castellum expugnarat , οἷ
muralis et obsidionslis dabatur. Qui classe vicerat,
ejus corona specie navium erat. Si equeiri pugus
vicerat, aliquid equestre effin gebitur. Qui verocivem
in prelio , obsidione, aliove periculo liberarat, can
summam laudem assequebatur, tum queruam coro
namaccipiebat, cujus bonos omnibus argenteis et atte
reis. przeferebatur. Hacdona non viritim tantum, sed
et cohortibus et exercitibus totis prebebantur. Spo-
liorum magna pars inter milites distribuebatar. Fue-
runtetiam, qui totisumptus ad specula publica largi-
rentur. Quod supererat, in fana, in porticus, etalia
poblica opera conferebant. Histriumphator peractis,
eurrum conscendebat, neque bellicis, neque iis simi-
lem , quorum in ludis usus est, sed instar turrig ro-
tende conlecium. Neque solus eo vehebatur . sed sí
liberos, aut cognatos aliquos babebat, vel suas vel illo-
rum puellaset puellos in eo collocabat, grandiores
equis jugalibus et anterioribus imponehat. Si plures
erant , equis singularibus victorem comitabantur.
Cxeterorum civium equitabat nemo, sed laureati
omnes sequebantur. Unus item publicus minister
in ipso curru vebebatur, coronam auream gemmis

ἄγδρᾳ μόνον ἀριστεύσαντα ταῦτα ἐδίδοτο, ἀλλὰ xat D interpolatam supra caputejus tenens, et retro videre

λόχοις, καὶ ατρατοπέδοις ὅλοις παρείχετο. Kal τῶν
λαφύριον πολλὰ μὲν τοῖς στρατευσαμένοις διανενέ-
μηῖο. “Ἤδη δέ τινες xal παντὶ τῷ δήμῳ διέδοταν,
x2) ἐδαπάνων εἰς τὴν πανήγυριν, xa ἐδημοσίεναν.
Καὶ εἴ τι περιελέλειπτο, εἰς ναοὺς, εἰς στοὰς, ἢ xal
τι ἕτερον δημόσιον ἔργαν ἀνήλιαχον. Ταῦβ᾽ ὁ πομπεὺς
ποιῆσας, εἰς τὸ ἅρμα ἀνἔδαινε. Τὸ δὲ δὴ ἅρμα οὔτ᾽
ἀγωνιστηρίῳ, οὔτε πολεμιστηρίῳ ἦν ἐμφερὲς, ἀλλ᾽
ἃς Εύργου περιφεροῦς τρόπον ἐξείργαστο. Kal o
μόνο: ἦν ἐν τῷ ἅρματι. ἀλλ' ἄν γε καὶ παῖδας ἣ

jubens: quo monebat, ut relique vite cursum
provideret, nec eo honore elatus superbiret. Ap-
pensa quoque erat currui nola et flagellum , qua
innuebant, eumin tantas calamitates posse. inci-
dere , ut aut flagris csederetur, aut capitis damna»
retur. Nam qui ob facinus extremo supplicio δῇ!»
tlebantur, nolas gestare solebant : ne quis inter
eundum, contactu illorum piaculo se obstringeret,
Sic autem exornati urbem ingrediebantur , spoliig
εἰ victoriz insignibus antecedentibms, in quibus

Varicm lectiones et note.

( ἡμοπήρυξι, Tabellariis, qua voce rursum
ad rapti i p. 273. "n

vtitur infra, lib. ix, sect. 8, Vide Henric, Valesium

Digitized by Google
