625

ANNALYUM LIB. VIE

626

té τε οἔκεδον xat τὸ πολέμιον μὴ ῥᾷστα διαγινώσχου» A no quis extra, ordinca ip hostem pugnazet. Et; edi-

τες. Καὶ διὰ τοῦτο προεῖπον σψίσι τά τε ἄλλα
περχτηρεῖν ἀχριδῶς, καὶ o0 ἑαυτὸν μηδένα
μηδενὶ τῶν ἐναντίων σνμδαλεῖν. Τοῦτο δὴ τὸ παρ.
ἀγγελμα οἵ μὲν ἐτήρησαν, ὁ ὃὲ τοῦ Τουρχουά

τὸν παῖς, στρατευόμενος ἐν «oto ἱππεῦσι, xal πεμ-
φϑεὶς np'« κατασχοπὴν τῶν ἐναντίων, παρεῖδεν οὐκ
αὐθαδείᾳ, ἀλλὰ μέννοι φιλοτιμίᾳ, "Ere γὰρ ὁ Uz-
παάρχὸς τῶν Λατίνων, ἰδὼν αὐτὸν προσιόντα, πρὸς
μονομαχίαν προεκαλέσατο, xat μὴ δεξάμενον ταὖ-
τὴν διὰ τὴν πρόῤῥησιν, παρώξυνεν εἰπών" Οὐ σὺ
μέντοι Tovpxovdrov υἱὸς εὖ; 05. σεμνύνῃ τῷ
στρεπτῷ τοῦ πατρός; ἣ πρὸς μὲν Faddsac ἀν-
θρώπους φϑόρους ἔῤῥωσθο καὶ ἀνδρίζεσθε, κοὺς
δὲ δὴ Aacirovc ἡμᾶς φοθεῖσθϑε; TL. οὖν ἄρχειν
ἡμῶν ἀξιοῦτε ; τί δ' ὡς χείροσιν. ὅμῶν. ἐπιοάσ-
σετε; Ἔχφρων ἐγέετο ὑπὸ τοῦ θυμοῦ, καὶ vÀc κσρ-
αὐγέδσεως ἐχὼν ἐπελάθετο, καὶ μονομαχήσας ὃνέ-
κησε, καὶ τὰ σκύλα μεγαφρονῶν ἐχόμιαε τῷ κα-
tpi. Καὶ ὃς ἀϑροίσας τὸ στράτευμα, Γονναίως
μὲν, ἔφη, ὦ καῖ, ἐμαχόσω, καὶ διὰ τοῦτό ce στρε-
φαγώσω" ὅτι δὲ τὸ προσταχθὲν οὐ παρετήρη-
σας, καίτοι καὶ ὡς υἱὸς πειθαρχεῖν" καὶ ὡς eopa-
tubrnc ἀναγχαζόμενος, διὰ τοῦτό cs δικαιῴψω,
ἵνα καὶ τὸ τῆς. ἀριστείας ἄθλον, καὶ τὸ εἧς ἀν-
qxoveríac τίμημα ήψῃ. Ταῦτ᾽ εἰπὼν, Gua τόν. τε
σεέφανον τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ ἐπέθετο, χαὶ αὐτὴν
ἐχείνην ἀπξέτομεν. Εἶτα ὄναρ ἀμφοῖν τοῖς ὑπάτοις ἐν
τῇ αδτῇ νυχτὶ ὁμοῖυς φανὲν ἔδοξε λέγειν, τῶν ἕἔναν-

Ἐ9

910 cotori pareerunt, Sed Torquali filins, qui in-
ier equites mititxbat, ad explerandog cegalus ho-
siiem iissug, id rnon- iam ex contutaacia quam
ambitione neglexit. Nam Latinorum equitgm ma-
gister enm accedentem  conapiceing, sd singu-
lare certamen pxoxocavit- idque iJlo propter. pa-
tzis edictum detreetouse, dixit» Non. ( Torquati -
filius es? mon. torque parenüa- glomaris.? An con
tra, Gallos liomines. perditos tantum vivi [ortes estie,
nos vevo. Latinos formidatis ? Cue. ergo nobis imperi-
μα vullis? cur ut. dekcrioribus. prascribitia ἢ Man-
Jiua vero, prz iracundia, vix uentis compos, et pa-
terbi edicti altro. oblitus, bostem vincit, detraota-
que spolia.magno auimo. papenta affert. 4, convo-
cato exercitu : Fostiler sone, inquit, fili, dimi-
casi, eaque de causa. € cerona donqbo. ; sed. quiu
»eque imperium conadane, nequo. majestatem pa-
riam — verius es, δα: moderatione — adversus te
utar, τῷ et virtutis. fructu. pascipiqa, e£ coMuma-
cio panas des, ἔπε dioesa, simul et eoropam
capiti ejus unposuit, e& caput amputavit. Deinde
3693 eadem nocia uterque oousul in, goronis
vocem audiro sibi visus. ess, dicentem, superiores
foro hostibus, si alter. consul. se deveveret, Cum
dilexisset, uteuque alter somnium narrat: divi-
num id ease, ideoque obtemperandum consenuunt.
De eo tantam controversia est, non uter Iyaneat
incolumis, seduter se deyoveat, Causs apud exercitus

πίων. πρατῆσειν, ἂν ὁ ἕτερος τῶν ὁπάτων δαυτὸν ( principes diecepiata, tandem convenit ; alterum in

tig. Μεθ" ἡμέραν οὖν ἀλλήλοις τῇ ὄναρ. διηγη"
σάμενοι, συνέθεντα θεῖον εἶναι, xal πειοθῆναι δεῖν
αὐτῷ ὡμολόγησαν, Ἐμφισδήτησαν δὲ πρὸς ἀλ-
λήλους, οὐχ ὃς ἂν σωθείη, ἀλλ᾽ 8; ἂν μᾶλλον ἑαυτὸν
ἐπιδῷ. Καὶ παρὰ τοῖς πρώτοις τοῦ σερατοπέδου
ἐδικαιολογήσαντο. Καὶ τέλος ἤρεσε σφίσι, τὸν μὲν
ἐκὶ τοῦ δεξιοῦ κέρως, τὸν δὲ ἐπὶ τοῦ λαιοῦ παρα-
πάβασθαι, καὶ ὁπότερον ἂν ἐκείνων ἐλαττωθῇ, τὸν
ἐπ᾿ αὐτῷ τεταγμένον. ἀποθανεῖν, Τοσαύτη δ᾽ ἦν
φιλοτιμία αὐτοῖς. περὶ τὴν ἐπίδοσιν, ὦ; εὔχεσθαι
ἕκαστον τῶν ὑπάτων. ἠττηθῆναι, ἵνα τύχῃ τῆς ἐπιδό-
σεως, καὶ τῆς εὐχλείας τῆς ἐξ αὐτῆς. Ξυμδαλόν-

«ες δὲ τοῖς Λατίνοις, μέχρι μὲν πολλοῦ ἰσοπαλῶς͵

ἠγωνίσαντο " εἶτα κατὰ τὸν Δέχιον χέρας μικρόν τι

dextro, alterum in ἰδ σίξο co»nu statuendura esse, et
utrum prius incHnorit, ejus duc]. oppelendam esse
wortem. Tantaque fuit eius. decoris. cupiditas, ut
wterque se succumbere optaret, ut et devotionis
οἱ glorie eonsecuturz compos redderetur. Exer-
citibus congressis, pugna diu auoeps fuit. Deinde
cornu Decii Latinis nonnihil cessit. Quo ille co-
gnito, se devovit, atque armis positis, jogam prze-
textam induit. haque eum, nonnulli in equum in-
sikeisse, ac in medios hosias invoctum occuobuisse :.
ἰδ a eemmilitone- immelatum esse ferunt. Ueclo
defuncto, victoriam Romani haud dubiam sunt
adepti, Lalinis omnibus ia fugam versis, non uti^
que ob Decii wortem. Quis enim credat tak unius

τοῖς Λατίνοις ἐνέχλινεν, Ὃ γνοὺφ ὁ Δέχιος, ἑαυτὸν D. virl interitu, tantam. muliitudinem hinc essam,

ἐπιδέδωχε, χαὶ τὰ ὅπλα ἐκδὺς, τὴν ἐσθῆτα ἐνόδυ
τὴν περιπόρφυρον. Kal οὗ μὲν οὕτω φασὶν ὑφ᾽ ἴπτ-
vov ἀναπηδῆσαν αὐτὸν, καὶ. εἰσελάσαι πρὸς τοὺς
πολεμέους, xai ὑπ᾽ ἐχείνων ἀποθανεῖν" οἱ δλ ὑπὸ
αυσυρατιώτου πολιτικοῦ σφαγῆναι, Τέως Ek τελευ-
φήσαντος τοῦ Aaxloo τοῖς “Ῥωμαίους ἡ vb χαθα-
ρῶς σννηνέχϑη, καὶ οἱ Λατῖνοι πόντες. ἐτράπησαν,
οὗ πάντως δὲ διὰ νὸν. θάνφτον, τοῦ Asxlev* πῶς. γὰρ
ἂν τις. πιφοεύσειρν, ἐξ bz ἀνδρὸς νοιᾶσδο τεχευ-
τῆς τνοσοῦδον πλῆθος ἀνθρῴπων τὸ μὲν φθαρῆναι,
ὁ δὲ σωθῆναι xol νικῆσαι περιφανῶς; θὲ μὲν; οὖν
Δανῖνοι οὕτως ἥττηντο, ὁ δὲ γε Τουρχονάτος καὶ
τὸν νυν ἀποχτοίνας, xal τοῦ συνάρχοντος τεθνη-
πότος, ἑώρτασεν. ὅμως τὰ ἐπινίκια. Εἶτ᾽ αὖθις αὖ-

iline eenservatam, et illustri potitam esse victo-
ria3 Latinis ita superatis, Torquatus. quamvis ct
filio. occiso, et collega mortuo, tamen triumphum
duxit. Deinde populus Remanus Latinos rebellantes
devicit, eL alias gentes nuno per consules, nune
per diotasores armis subegit : quorum ἃ numero
foit L. Papirius, Cursoris ceggomenium. a. ccleri-
tate pédum, ourzendique siudio, adeptus. Qui di-
otatar qum Fabio Rufo equitum. magistro: contra
Susmuites missus, eos deviciog ia sua vorba. pacem
faenoc eoogit. Bed qum magistratu 3biisset, guraus
Uli se eoramoverangá : et 3b Aulo Cornelio dictatore
rorsus debellat, legatos. de pate Romam miserat,
eaptivis quos habebant omnibus redditis, causaqoe

Digitized by Google
