621

ANNALIUM LIB. VII.

834

ἐν δεινῷ τὸ πρᾶγμα πεποίητο, καὶ τὸν ἄνδρα ἐς ἄρ- A tricius, olfenso patre, neglectus in agro vereaba-

χὲν παραγγεῖλαι ἢρέθιζεν. Ὁ γοῦν Στόλων, ὑπ᾽ τῆς
γυναικὸς παρακινηθεὶς, Λουκίῳ τινὶ Σεξτίῳ ἀνδρὶ
τῶν ὁμοίων» τὰ τοῦ πράγματος χοινωσάμενο;, ἄμφω
δημαρχῆσαι κατεδιάσαντο, καὶ τὸν χόσμον τῆς πο-
λιτείας συνέχεον, ὡς xal ἐπὶ τέσσαρσιν ἕτεσιν ἀναρ-
xav γενέσθαι τῷ δήμῳ. Τὰς γὰρ τῶν εὐπατριδῶν
ἀρχαιρεσίας ἐνεπάδιξον, xal ἐπὶ πλέον ἂν ἔτι τοῦτο
ἐγένετο, εἰ μέ τις ἀγγελία χεχόμιστο, ἐπὶ τὴν Ῥώ-
μὴν αὖθις ἐλαύνειν τοὺς Κελτούς. "Anav οὖν πρὸς
ἀλλήλους ἀφέντες διάφορον, διχτάτορα τὸ πέμπτον
τὸν Κάμιλλον tDovto, καὶ πρὸς τοὺς Βαρδάρους
ἐστράτευσαν" οὐ μάχη μέντοι xotvh, μονομαχία δὲ
γέγονε πρότερον. Τῖτος γάρ τις Μάλλιος ἀνὴρ εὑ-
πχτρίδης, προσπεχρουχὼς τῷ πατρὶ παρημελεῖτο

iur, Cui deinde reconcilistus, factusque tribunus
militum, Gallum a quo provocatus fucrat, vicit z
el aureum torquem illi detractum gestare solitus.
Torqua'i cognomentum invenit, Exercitibus quoque
congressis Galli superaU, Romano itinere omisso;
Albanum agrum popvlabantur. Id Romani prohi-
bere noluerunt, donec mero et crapula distentos
minore prrienlo aggressi, multos occiderunt, eos-
que eastrís exucrunt. Camillus Romam reversus,
magistratum deposuit. Ab eo tempore iribunis mi-
litum, qui in consulum successerant locum abro-
gtis, consules designari ceperunt , alias patricii,
alias plebeii, nonnunquam utriusque ordinis simnl.
Lue Roma grassante, Camillus etiam est mortuus,

xat διέτριδεν ἐν ἀγρῷ. Εἴτα τῷ πατρὶ διηλλάγη, D eujus obitus plurimum tristitie Romanis attulit,

καὶ χιλίαρχος στρατοπέδου γενόμενος, τῷ τὰ προχαλουμένῳ Κελτῷ πρὸς μονομαχίαν ἀντέστη. xal
νικήσας αὐτὸν, τὸν στρεπτὸν αὐτοῦ χρυσοῦν ὄντα ἐσγύλευσε, καὶ Τουρχουάτος φορῶν αὑτὸν ἐπεχέ-
anto. Συμμιξάντων δὲ xal τῶν στρατευμάτων, ἥττηντο οἱ Κελτοὶ, xoi τῆς μὲν ἐπὶ τὴν Ῥώμην 60-
μῆς ἀπέσχοντο, τὴν δ' ᾿Αλδανίδα ἐλεηλάτουν. Ἐλσαντες οὖν αὐτοὺς οἱ Ῥωμαῖοι διαρπάσαι τὴν χὠώ-
pav, ὡς καταχορεῖς γενόμενοι βρωμάτων καὶ μέθης εὐεπιχειρητότεροι εἶεν, ἐπέθεντο σφίσι, καὶ αὐτῶν
τε πολλοὺς διέφθειραν, καὶ τὸ αὐτῶν εἴλον στρατόπεδον, Ὃ δὲ Κάμιλλος εἰς τὴν Ῥώμην ἐπανελθὼν,
ἀπέθετο τὴν ἀρχήν. “Ἕχτοτε οὖν οἱ μὲν. χιλίαρχοι οἵ ἀντὶ τῶν ὑπάτων ἐγίνοντο, ἐσχολάχασιν, ὕπατοι δὲ
ἀπεδείκνυντο, ἐνίοτε μὲν εὐπατρίδαι, Ex δὲ τοῦ πλήθους ἑνίοτε, ποτὲ δὲ καὶ ἐξ ἀμφοτέρων ὁμοῦ. Νόσου
δ' ἐνσκηψάσης τῇ Ῥώμῃ, χαὶ ὁ Κάμιλλο: τέθντκε, καὶ οἱ ᾽ῬῬωμαῖοι πλεῖστα θανόντος τοῦ ἀνδρὸς ἡνιά-

θησαν.
KE. Μετὰ δὲ ταῦτα, καί τι συμδῆναι πάθος περὶ

τὴν Ρώμην ἱστόρηται. Διαστῆναι γὰρ τὸ πεδίον
λέγεται τὸ μεταξὺ τοῦ Παλατίον, xal τοῦ Καπιτω-
Ano ἐξάπινα, μήτε σεισμοῦ προηγησαμένον, μήτ᾽
ἄλλου τινὸς οἷα συμῦδαίνειν εἴωθε φυσιχῶς ἐπὶ τοιού-
τοῖς παθήμασι. Καὶ ἣν τὸ χάσμα διαμένον ἐπὶ μα-
κρὸν, οὔτε συνερχόμενον οἴως δήπητε, οὔτε μέντοι
πληρούμενον, χαὶ ταῦτα χοῦν τε Ῥωμαίων ἐς αὐτὸ
συμφορ ὕντων πολὺν, xat λίδους, καὶ ἄλλην ὕλην
παντοδαπὴν. ᾿Αποροῦσιν οὖν τοῖς ᾿Ῥωμαίοις χρη-
Cpl ἐδόθη, μὴ ἄλλως τὸ διεστῶς συνελθεῖν, δὲ μὴ τὸ
x5.izc0y αὐτῶν, καὶ δι᾽ οὗ μάλιστα πλεῖστον ἰσχύου-
σιν, εἰς τὸ χάσμα ἐμθάλλουσιν " οὕτω γὰρ ἐκεῖνό τε
“αύσεται, xal τῇ πόλει ἔσεται δύναμις ἀκατάλντος,
“Ἔμενεν οὖν καὶ πάλιν τὸ ἄπορον ἀπορούμενον, ἀδα-
φοῦς τυγχάνονιος τοῦ χρήσμου. Μάρκος δὲ Κούρτιος,
ἀνὴρ εὐπατρίδης, νέος τὴν ἡλικίαν, ὡραιότατος τὴν
μορφὴν, ῥώμαλεώτατος τὴν ἰσχὺν, ἀνδρειότατος

XXV. Post hujusmodi, malum Romanos invasisse
fertur, ut ea planicies, que intra palatium et Capi-
tolium est, subito hiatu, neque terre moto,
neque álig re, unde talia natura oriuntur, ante-
gresea, discesserit, ac ita permanserit diu. Qui
cum neque eoiret ullo modo, neque expleretur :
quamvis Romanis multum et terre ,. et saxorum,
et allerios materiz omnis generis eo congerenti-
bus : oraculum consultum respondit , voraginem
illam non expleri posse, priusquam res optima,
quaque plurimum Romani possent, in eam conji-
ceretur, Sie enim et spe. cum illum desiturum, et
urbis imperium nunquam eversum iri. Hoc respon-
80 non explicata est. diflicultas, propter obseurita-
tem. Verum Marcus Curtius, vir patricius, ztate
integra, forma pulcherrima, viribus maximis , ani-
mo fortissimo, prudentia ornátissimus, oraculo in-
tellecto, pro concione dixit : Quid, obscuritatem

τὴν ψυχὴν, φρονήσει διαπρεπὴς, τὸν νοῦν συνεὶς p oraculi, Quirites, ant tarditatem. ingeniorum nosiro-

κοῦ χρησμοῦ, παρελϑὼν εἰς μέσον ἐδημηγόρησς, M-
quv Τί τῶν «1Ἰογίων ἀσάφειαν, ὦ Ῥωμαῖοι, ἣ ápa-
θίαν ἡμῶν αὐτῶν καταγηφιζύμεθα; Ἡμεῖς ἐσμεν
τυῦτο δὴ τὸ ζητούμενόν ce καὶ ἀπορούμενον. Οὐ
γὰρ τι ἄψυχον ἐμψύχου λογισθήσεται BéXcior,
οὐδὲ τοῦ ἔνγου καὶ ἔμφρονος καὶ λόγῳ κεακοσμημό-
vov τὸ ἄνουν, ἄλογόν τὸ καὶ ἄφρον προτιμηθή-
σεται. Τί γὰρ ἄν εἰς ἠχθρώπου zpoxpiroir, ἵνα
τοῦτο ἐς τὴν τῆς γῆς βαλόντες διάστασιν», αὐτὴν
συγαγάγοιμεν; Οὐχ ἔστιν οὐδὲν ζῶον θνητὸν οὐδ᾽
ἄμειγον, οὐδ᾽ Ἰσχυρότερον ἀγθρώπου. ΕἸ γάρ
τι δεῖ xal θρασυνγόμενον εἰπεῖν, οὔτ᾽ ἄνθρωπος
οὐδὲν ἄλ.1ο ἐσεὶν i) Θεὸς σῶμα θνητὸν ἔχων, οὔτε
θεὸς ὁ.1.10 ti ἣ ὄνθρωπος ἀσώματος, κἀντεῦθεν

rum accusamus ?. Nos id sumws quod φιατίίαν,
omnesque suspensos tenet. Neque. enim. inanima
preferenda. sunt animatis : neque ea. que mente. et
intelligentia predita sunt, et sermone ornata, brutis
861 rationis et prudentim expertibus postponenda.—
Nam quid homini anteponatis, quo injecto hiatum
illum contrahamws 7 Non est ullum mortale. ani-
mantis genus. homine prastantius, aut fortius. Quod
si audacius loquendum sit, quid cest homo, nisi
Deus. corpore mortali circumseptus ? aut quid Deus
est, nisi homo omnis ex materia concretionis ezperc,
atque immortalis ? Neque nos longe a divina poten-
tia absumus. Hac. mihi persuasa sunt, que. vobis
eliam persuasa esse. velim. Neque vero quisquam

Digitized by Google
