673

ANNALIUM LIB. VIIT.

611

xat πλέον ὅτι τοὺς Καρχηδονίους ἐπὶ τὴν ᾿Ρώμην A auxit, quod Carthaginienses ad ipsam urbem navi-

αὐτὴν προσεδόχων ἀποπλευεἶσθαι. Διὰ ταῦτα τὴν
τε Ἰταλίαν tv φυλακῇ ἔποιήσαντο, xal ἐπὶ τοὺς ἐν
Σιχελίᾳ τῇ τε Λιδύῃ ὄντας Ῥωμαίους σπουδῇ τοὺ;
ὑπάτους ἔπεμψαν, Μάρκον ΑἸμίλιον xat Φούλθιον
Πιλαίτινον. Οἱ ἐς Σιχελῖαν πλεύσαντες, καὶ φρουρῆ-
φαντες τὰ ἐχεῖ, πρὸ; Διδύην ὡγμήκεσαν. Καὶ χει-
μῶνι ληφθέντες, κατηνέχθησιν ἐς Κόρσουραν.
Πορθήσαντες δὲ τὴν νῆσον, xat φρουρᾷ παραδόντες,
ἔπλεον αὖθις. Κὰν τούτῳ ἰσχυρὰ ναυμαχία πρὸς
Καρχηδονίους ἐγίνετο. ᾿Πγωνίξζοντο γὰρ οἱ μὲν
παντελῶς τοὺς Ῥωμαίους ix τῆς οἰκείας ἐχδαλεῖν’
Ῥωμαῖοι δὲ τοὺ; ἐγκαταλειφϑέντα, σφῶν ἐν τῇ
πολεμίᾳ ἀνασώσασθαι. ᾿Αγγωμάλω; δὲ μαχομένων,
οἱ ἐν τῇ ᾿Ασπίδι ἔντες Ῥωμαῖοι κατὰ νώτου τοῖς
Καρχηδονίοι; ἐξαίφνης ἐπέπλευσαν" καὶ ἀμφιδό-
λους αὑτοὺς καταλαθδόντες, ἐνίχησαν. Καὶ μετὰ τοῦτο
χαὶ τῷ πεζῷ Ρωμαῖοι ἐχράτησαν, καὶ εἶλον πολ-
λοὺς, οὖς διὰ τὸν "Ptyouiow χαὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ
ἁλόντας περιεσώσαντο, ᾿Αρπαγὰς δέ τινας ποιησά-
μενοι, ἐς Σικελίαν ἔπλεον. Χειμῶνι δὲ περιπεσόν-
τῆς, xal πυλλοὺς ἀπροδαλόντες, οἴχοι ταῖς ναυσὶ ταῖς
πιρισωθείσαι; ἀπόπλευσαν. Οἱ δὲ Καρχηδόνιοι καὶ
τὴν Κόρσουραν ἕλαδον, xal ἐς Σιχελίαν ἐπεραιώ-

θησαν. Καὶ εἰ μὴ τὸν Κολλατῖνον καὶ Γναῖον Κορνή- .

λιον ἔμαϑον πολλῷ προσπλέοντας ναντιχῷ, πᾶσαν
ἂν αὐτὴν ἐχειρώσαντο. Οἱ γὰρ Ῥωμαῖος ναντιχόν
*£ ἄριστον ταχέως ἐξήρτυσαν, χαὶ xatalóyou;
ϑελτίστους ἐπεποιέχεσαν. Καὶ οὕτως ἐῤῥῴσθησαν,
ὦστε τρίτῳ μηνὶ ἐς τὴν Σικελίαν ἐπανελθεῖν, Πεν-
ταχοσιοττὸν δ᾽ ἦν ἕτος, ἀφ᾽ οὗπερ ἡ Ῥώμη avvé-
στη. Καὶ τὴν μὲν χάτω τοῦ Πανόρμου πόλιν
οὐ χαλεπῶς εἷλον, τῇ δὲ ἄχρᾳ προσεδρεύοντες
ἑκαχοπάθησαν, μέχρις οὗ τοὺς ἐν αὐτῇ ἐπέ-
λιπεν ἡ τροφῆ. Τότε γὰρ προσεχώρησαν τοῖς
ὑπάτοις. Οἱ δὲ Καρχηδόνιοι τὰς ναῦς αὐτῶν ol-
x3le πλεούσας τηρήσαντες, εἷλον συχνὰς χρημά-
*wv μεστάς. Εἴτα Σερουῖλιός τε Καικίων xa Γάϊο;
Σεμπρώνιος ὕπατοι, τοῦ μὲν Λιλυδαίου πειράσαντες
ἀπεχρούσθησαν, ἐς δὲ τὴν Λιδύην ἐπεραιώθησαν,
χαὶ τὴν παραλίαν ἐπόρθουν. Ὡς δ᾽ ἐχομίξζοντο
οἔκαδς, χειμῶνι ἐνέτυχον καὶ ἐδλάδησαν. Διὸ νομί-
sec ὁ δῆμος ἐξ ἀπειρίας τῶν ναυτιχῶν βλάπτεσθαι,
τῆς μὲν ἄλλης θαλάσσης ἀπέχεσθαι ἐψηφίεαντο,

gaturos arbitrabantur. His de causis οἱ laliam prz-
sidiis munierunt, e& consules M. Jmilium et Ful-
vium Phetinum ad Romanos, qui in Sicilia ei Libya
erant, celeriter miserunt. Qui cum Sicilia prasi-
diis firmata, in Africam navigarent, tempestato
ad Corsuram delati, vastata insula , eli priesidiis
munita, perrezevunt. ἃς tum acre prelium in mari
commissum est cum Carthaginlensibus. Hi enim
annitebantur, ut Romanos e sua ditione peni:us
ejicerent : Romani vero, ut suos ex hostili terra
recuperarent, Ancipiti pugna eventu, Romani qui
Aspide erant, a tergo Carthaginienses ex improviso
adorti, utrinque circumventos vicerunt. Deinde
Romani, etiam pedestri prxlio victores, ceperunt

B autos, quos propter Hegulum et concap:'vos

ejus conservarunt : abactaque praeda, in Siciliam
redierant. Sed tempestate eonflictati, multis amis-
fis, cum reliquis navibus domui redierunt. Car-
thaginienses autem et Corsuram receperunt, et iu
Siciliam — trajecerunt. Ac nisi Collatinum εἰ
Cneium Cornelium cum inagna classe adventare
cogiovissent, eam totam subegissent, Towani enim
optimoso classem celerrime compararunt, et delectus
fortissimorum virorum habuerunt : itaque. firmati
sunt, ut tertio mense in Sicillam redirent. li factum
anne ἃ» Ürbe condita quingentesimo. Ac Panormi
urbem inferiorem facile ceperunt : sed in arcis
obsidione diificultatibus conflictati sunt : donec
prisidiarii comnieatu destituti, consulibus deditio-
nem 393 lecerunt. Carthaginienses autem, obser-
vatis navibus eorum domum reditaris , multas pe-
cunis plenas ceperunt. Deinde Servilius Cepio ct
C. Sempronius coss. Lilybzo frustra tentato, in
Afrieam transvecti, oram imaritimam infestarunt :
in reditu incommodum ex tempestate ceperunt.
ltaque. populus existimans detrimenta illa ex rei
navalis imperitia capi, reliquo mari abstinere, et
Italiam duntaxat pancis tueri navibus decreverunt,
Anno sequenti, P. Caius εἰ Aurelius Servilius in
Siciliam profecti, cum alia loca, tuu fliieram ce-
perunt, sed vacuam civibus, quos Carthaginienses
nociu asportarant. Post bec Aurelius, navibus ab
MHierone acceptis, eL Romanis oinnibus qui in insula

ναυσὶ δ᾽ ὀλίγαις τὴν Ἰταλίαν φρουρεῖν mapsaxsóa- p) erant assumptis, Liparam trajecit : ibique Q. Cas-

ζον. Τῷ δ᾽ ἐπιγενομένῳ ἔτει Πούπλιος Γάϊος καὶ
Αὐρήλιος Σερουῖλιο; ἐς τὴν Σιχελίαν ἦλθον, καὶ
ἄλλα τὲ τινα χατεστρέψαντο, καὶ ᾿Ιμέραν * οὗ μὲν-
*ei τινὰ συνέσχον τῶν ἐν αὐτῇ * νυχτὸς γὰρ αὐτοὺς
οἱ Καρχηδόνιοι ἐξεχόμισαν. Μετὰ δὲ τοῦτο Αὐρήλιος
vau; *€ map Ἡέρωνος εἰληφὼς, xax ὅσοι τῶν Ῥω-
μαίων ἦσαν ἐχεῖ συμπαραλαθὼν, ἔπλευσεν εἰς Ac-
πάραν, xal ἐν αὑτῇ χιλίαρχον Κυῖντον Κάσσιον
χαταλικὼν, προσεδρεύοντα μάχης ἄνευ, ἀπῆρεν
φἴχαδε. Κύϊντος δὲ μὴ φροντίσας τῆς ἐντολῆς, προσ-
ἐμεξε τῇ πόλει, καὶ πολλοὺς ἀπέδαλεν. Ὁ μέντοι
Αὐρήλιος μετὰ ταῦτα ἐχείνους ἑλὼν, πάντας ἀπὲ-
κτεῖνε, καὶ τὸν Κάσσιον τῆς ἀρχῆς ἔπαυσε. Καρ-
ἀτγζόνιοι Cb τὰ δόξαντα col; Ρωμαίοις περὶ τοῦ

sio tribuno militum relicto, qui eatn sine pugna ob-
sideret domum rediiL : sed Quintus mandato consu-
lis neglecto, urbem aggressus, multos amisit, Qua
deinde Aurelius expugnata, omnes occidit, et Cas-
sio magistratum abrogravit. Carthaginienses decreto
Romanerum de re navali cognito, classem spe to-
tius Sicilie potiundi miscrunt. Ac dum ambo coss,
Caecilius Metellus et C. Furius aderant, quicve-
runt. Sed cum Furius Romam rediisset, Metello
contempto, ad Panormum accesserunt, Metellus,
cognita exploratorum presentia, omnibus qui in
urbe erant convocatis, pro concione edixit, ut
8cse invicem prehensarent : et quemvis rogondo
quis essct, quidque ageret, hostes deprebendit.

Digitized by Google
