067

JOANNIS ZONAR/£

663

prehendissent, omnis conjuratio dissipata est. Se- A θὼν δὲ τοῦτο "Epio; Πσοτίλιος, ὁ τῆς βοηϑείας &pyuv

quenti zstate. Romani et. Carthaginienses simul et
ju Sicilia et in Sardinia bellum gesserunt. Deinde
cum Attilius Latinus iu Siciliam venisset, atque
Mutistratum urbem a lloro. ohsessam invenisset :
copiis illius usus, cum wena opptignaret, oppi-
dani principio cum Carthaginiensibus ei. fortiter
restiterunt, Sed axoribus et. liberis lamentantibus,
omissa. defensione, Caribaginiensibus uoctu digres-
sis, primo diluculo portas ultro aperuerunt. Verum
Romani ingressi, nemini pepercerünt ; donec Atti-
lius pronuntiari jussit, predam οἱ homines ejus
fore qui cepisset. Tum demum reliquis captis, ur-
hem direptam incenderunt,

προσεποιήσατο συμφρονεῖν αὐτοῖς, ἵνα ἀκριδώδσῃ
πᾶν τὸ δεδογμένον αὐτοῖς, xaX ἐπεὶ μὴ οἷός τε ἦν
χαταμηνῦσαι τὸ βούλευμα {πάντες γὰρ περὶ αὐτὸν
ἦσαν οἱ Σαμνῖτσι) ἔπεισεν αὐτοὺς βουλῆς ἀγομένης
εἰς τὴν ἀγορὰν ἀθροισθῆναι, xal χαταθοῖ, σχι αὑτοῦ,
ὡς περὶ τὸν σῖτον ἀδιχουμένους, ὄνπερ ἐλάμέξανον.
Τῶν δὲ τοῦτο ποιησάντων, μεταπεμφθεὶς, ὡς αἵ-
τίος τοῦ θορύδου, ἐξέφηνεν αὐταῖς τὴν ἐπιθουλήν.
Καὶ τότε μὲν ἡσυχάσαντας ἀπέπεμψαν. Νυχτὸς δὲ
συνέλαθον ἕχαστοι τῶν ἐχόντων δούλου; τενὰς ἐξ αὖ-
τῶν, xal οὕτως ἡ πᾶσα διελύθη συνωμοσίαᾳ, Τῷ 5
ἐπιγενομένῳ θέρει ἕν τε τῇ Σιχελίᾳ xal τῇ Σαρδοῖ
ἅμα ἐπολέμησαν οἱ "Popolo! τε xat οἱ Καρχηδύνιοι.

Καὶ μετὰ τοῦτ᾽ ᾿Αττίλιος Λατῖνος ἐς τὴν Σιχελίαν ἐλθὼν, xai Μουτίστρατον πόλιν ὑπὸ τοῦ Φλώρον
πολιορχουμένην εὑρὼν, τῇ παρασχευῇ ἐκείνου ἐχρήσατο. Καὶ προσδολὰς περὶ τὸ τεῖχος αὐτοῦ  motou-
μένου, πρῶτον μὲν οἱ ἐπιχώριοι μετὰ τῶν Καρχηδονίων ἠμύνοντο χραταιῶς. Τῶν δὲ vovaovov xal
πῶν παίδων ἐς δάχρυα χαὶ ἐς οἰμωγὰς προαχϑέντων, οὐχ ἀντέσχον. Ὑπεξελθόντων δὲ νυχτὸς τῶν
Καρχηδονίων, ἅμα τῇ ἕῳ τὰς πύλας ἐθελονταὶ οἱ ἐπιχώριοι ἀνεπέτασαν., Εἰσελθόντες δὲ οἱ ' Ρωμαῖοι"
πάντας ἐφόνενον’ ἕως ἐκέρυξεν ὁ ᾿Αττίλιος, τὴν λοιπὴν τὸ λείαν xai τοὺς ἀνθρώπους τοῦ λαβόντος
εἶναι. Ἕχτοτε γὰρ τοὺς λοιπούς τε ἐζώγρησαν, xal τὴν πόλιν προδιαρπάσαντες κατέπρησαν.

ΧΗ. Inde Camarinam incireumspecte aggressi, Β 1B'. Ἐχεῖθεν δ' ἐπὶ Καμερίναν ἀπερισχέπτως

atque in loca. insidiis occupata delapsi, omnes pe-
rissent, nisi M. Calphurnius, tribunus militum, ca-
lamitotem eam arte correxisset. Nam cum ex
onmibus uneim tumulum ob precipitium non occu-
patum vidisset, ctc 989 » consule milites petiit :
quos cum propere illo adduxisset, ut hostibus in
ες conversis, celeri effugerent, non deceptus est.
Nam bestes eotüum impetu perculsi, consule cum
süíis ut jam captis relictis, contra Calphurnium
concurrerunt ; e£. αἰτοοὶ pugna comunissa, mnlti
ctiam ex illis, sed illi ccc omnes perieruet, preter
unum Calphurnium : qui cum pre vulneribus in-
star mortui inier cadavera jacuisset, vivens re-
pertus, evasit incolumis, Interea vero. dum ccc

Ὑενόμενοι ἐς χωρία προλελυχισπένχ ἐνέπεσον καὶ
πανπυδὶ ἂν ἐφθάρησαν, εἰ μὴ Μάρχος Καλπούρνιος
χιλιαρχῶν σοφίᾳ μετῆλθε τὸ δυσιύχημα, Ἰδὼν γάρ
τινα τῶν πέριξ λόφων μόνον ὑπὸ τοῦ χρημνώδους
μὴ προκατειλημμένον, ὁπλίτας τριαχοσίους παρὰ
ποῦ ὑπάτον ἡτήσατο, καὶ σὺν αὐτυῖΐς ἐπ᾽ ἐκεῖνον
ὥρμησεν, ἵν᾽ οἱ πόλεμοι πρὸς αὐτοὺς τράπωνται,
χἀντεῦθεν οἱ λοιποὶ διαφύγωσι " xal ἔσχεν οὕτως.
Ὡς γὰρ τὴν ὁρμὴν αὐτῶν εἶδον οἱ ἐναντίοι, ἔἐχπλα-
γέντες, τὸν μὲν ὕπατον xal τοὺς. περὶ αὐτὸν, ὡς
ἤδη ἑαλωχότας, κατέλιπον, ἐπὶ δὲ τὸν Καλπούρνιον
συνέδραμον, Kal μάχης ἰσχυρᾷς γεγονυίας, πολλοὶ
μὲν κἀχείνων, πάντες δ᾽ οἱ τριανόσιοι ἔπευον * μό-
vo; Ob περιεσέσωστο ὁ Καλπούρνιας, τροιϑεὶς μέν *

γρήπηξ, etiam consul Atilius, evitato periculo, Ü λαθὼν δ' ἐν τοῖς vexpolg κείμενος ὑπὸ τῶν τραῦ -

Camarina et aliis urbibas partim vi, partim dedi-
cone subactis, ad Liparam proficiscitur : quam
eum "amilear clam noctu occupasser, subita eru-
ptione facta, multos cecidit, Caius vero. Sulpitius
non inodo Sardinie pleraque loca iufestavit : sed
successibus elatus, etiam contra Libyam iter in-
tendit, Àc Carthaginienses cum Annibale solve-
runt, patrie metuentes : sed vento adverso repulsi,
ΔΉ 0 recesserunt. Deinde Attilius Annibslem per
subornatos ironsfugas, tanquam denuo in Africam
navigaturus, decepit, Cum igitur celeriter e portu
solvisset, Sulpitius contra eum invectus, plerasque
naves ejus, pra caligine diu ignorantes quid rei

μάτων, ὡς τεθνηχὼς, ἔνθα ζωὸς ἐὀρεθεὶς ἐσώθη.
"Ev S οἱ τριακόσιοι ἐμάχοντο, ὁ ὕπατος ἀπεχώ-
Qnae. Διαφυγὼν δ᾽ οὕτως, τήν τε Καμαρῖναν kal
ἄλλας πόλεις τὰς μὲν βίᾳ, τὰς δὲ καὶ ὁμολογίᾳ
παρεστήσατο. Ἐντεῦθεν ἐπὶ τὴν Αἰπάραν ὥρμησεν
ὁ 'Αττίλιος. Νυκτὸς δὲ λαθὼν προκατέσχεν αἱ τὴν
ὁ ᾿Αμῦκας " καὶ ἐπεξελθὼν αὐφνιδίως, πολλοὺς
διέφθειρε, Γάϊος δὲ Σουλπέχιος τῆς τε Σαρδοῦς τὰ
πλεῖστα χατέδραμε, καὶ ὑπερφρονήσας kx τούτου,
ὥρμησεν ἐπὶ τὴν Διδύην, Καὶ ἀπῇραν piv xai ui
Καρχηδόνιοι σὺν τῷ ᾿Αννῖδα, περὶ τοῖς οἴκοι δεδό-.
τες. ᾿Αντιπνεύσαντος δὲ πνεύματος σφίσιν, ἄμφω
ὑπεχώρησαν. Καὶ μετὰ ταῦτα ἔσφηλς διά Ξινων

esset, ac turbatas, demersit : reliqui ad terram f) ψενδαυτομόλων τὸν "AvviGay ὁ ᾿Αττίλιος, ὡς ἐς τὴν

profugerunt, atque inanes cap» sunt. Nam Annibal
cum portum non tutum esse videret, iis relictis,
in urbem Sulcos se contolit : ibique oria. coutra
cum seditione Carthaginiensium, cum solus ad ens
prodiissel, periit, Ex eo tempore Romani seeuritis
agros populantes, ab ilanmone victi sunt. Hiec eo
anno gesta suht ; οἱ continenter lapides de ccelo
simul plures, grandinis instar, tomas deciderunt.

αΜιδύην αὖθις πλευσόμενος. Σπουδῇ τε οὖν αὐτῷ

ἐξαναχθέντι ἐπιπλεύσας ὁ Σουλπίχιος, τὰς pi)
πλείονς τῶν νεῶν ἀγνοούσας ὑπὸ ὁμίχλης Eni πολὺ
τὸ γινόμενον, xal ταραττομένας χαξέδυσε" τὰς δὲ
)οιπὰς καταφυγούτας ἐς τὴν γὴν κενὰς «Dv. Ὃ
τὰρ ᾿Αννίθας, οὐκ ἀσφαλῆ τὸν λιμένα ὁρῶν, κατα-
λιπὼν αὐτὰς ἀνεχώρησεν el; πόλιν XovixoUg. "Ev
0a στασιασάντων πρὸς αὐξὸν 'Καρχτδονίω., v. poti
Digitized by oogle
