591

αὑτοῖς τοὺς Φαδίους ὑπὸ τοῦ πάντα vex 3v, περιεστοῖ-
χισαν, xal πάντας ἐφόνευσαν * xal παντελῶς τὸ γένος
αὐτῶν ἐξέλιπεν ἂν, εἰ μὴ εἷς τις οἴχοι χατελείφθη
διὰ νεότητα, ἀφ᾽ οὗπερ αὖθις εἰσέπειτα ἔνϑησαν.
Τῶν δὲ Φαδίων οὕτω φθαρέντων, οἱ Ῥωμαῖοι μάλα
κερὰ τῶν Τυρσηνῶν ἐχαχώθησαν, Εἶτα πρὸς μὲν
tbc πολεμίους σπονδὰς ἐποιήσαντο. Τραπόμενοι δ᾽
ἐπ᾽ ἀλλήλους ἔπραξαν πολλὰ δεινὰ, ὡς μηδὲ τῶν
στρατηγῶν ἀποσχέσθαι τὸ πλῆθος. Τούς τε γὰρ
ὑπηρέτας αὑτῶν ἔπαιον, χαὶ τὰς ῥάδδους κατέχλων,
αὑτοῦ; τε τοὺς στρατηγοὺς ὑπ' εὐθύνην ἦγον ἐπὶ
πάσῃ προφάδει χαὶ μείζονι καὶ ἐλάττονι, "Ἀππιον
οὖν Κλαύδιον xil παρ᾽ αὐτὴν τὴν ἀρχὴν εἰς τὸ δὲ-
αμωτήριον ἐμβαλεῖν ἐβουλεύσαντο, ὅτι τε αὐτοῖς

: ANNALFUM LIB. YiT.
ὑλώδει χωρίῳ ἔλόχησαν, καὶ ἀφυλάκτους ἐπελθόντας A Tyrrhenis graviter vexati, pace cum hostibus facta,

598

in semetipsos conversi, mutuis se cladibus affece-
runt : nec ipsis consulibus multitudo. abstinuit.
Nam et ministros eorum verberarunt, et fasces
confregerunt, et ipsos consules per quamvis cau-
sam, sive magna ea, sive parva esset, reos fece-
runt. Appium Claudium in ipso etiam magistrati:
in carcerem ducere voluerunt : quod is populi in
omnibus adversator, legiones sua decimarat, quod
Volscis in prelio. cessissent. Decimatio vero bujus-
modi fuit. Cum milites gzaviter deliquerant, impe-
rator omnibus in decurias distributis, decimum
quemque cui sors obvenerat, accidebat. Appio, dc -
posito magistrato, plebeii statim diem dixerunt,
nec damnarunt tamen : sed die produeta, in eam

ἐναντιοῦτο εἰς ἅπαντα, xal ὅτ: τοὺς συστρατευσα- D necessitatem adegerunt, ut ipse sibi manus afferret.

μένου; αὐτῷ ἐδεχάτευσεν, ἐπειδὴ τοῖς Οὐολούσχοις
ἐν μάχῃ ἐνέδοσχν. Ἢ δεκάτευσις δὲ τοιόνδε τι ἦν.
“Ὅτε τι οἱ στρατι ται μέγα ἡμάρτοσαν, ὁ στρατηγὸς
εἰς δεχάδας αὐτοὺς ἀριθμῶν, ἕνα λαδὼν ἐξ ἐχάστης
δεχάδος τὸν χλήρῳ λαχόντα, θανάτῳ ἐχόλαζεν.
"Anal0óvia δ᾽ ἐχ τῆ; ἀρχῆς τὸν Κλαύδιον, εὐθὺς οἱ
«οὖ πλήθους εἰς ἀγῶνα κατέστησαν, καὶ οὐ χατεῴν-
φίσαντο μὲν, τὴν ψῆφον δὲ ὑπερθέμενοι, ἐς ἀνάγ-
κὴν αὑτὸν αὐτοχειρίας χατέστησαν, Kal τινες δὲ τῶν
δημάρχων ἄλλα τε κατὰ τῶν εὐπατριδῶν συνέγρα-
$a», καὶ τὸ ἐξεῖναι τῷ πλήθει, καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸ σνν-
εἶναι, καὶ ἄνευ ἐκείνων βουλεύεσθαι, καὶ χρηματί-
ζειν πάνθ' ὅσα ἂν ἐθελήσῃ. Κἄν τις ἐφ᾽ αἰτίᾳ τινὶ
παρὰ τῶν στριτηγῶν προττιμωθῇ, ἔχκλητον ἐπὶ
τούτοις τὸν δῆμον δικάζειν ἔταξαν. Καὶ τοὺς ἀγορα-
νόμου; δὲ xat τοὺς δημάρχους ἐπηύξησαν, ἵνα πλεί-
α:ους τοὺ; αὐτῶν προϊσταμένους ἔχωσι, Πῥαττομέ-
γων δὲ τούτων οἱ εὐπατρίδαι φανερῶς μὲν οὐ πάνυ
ἀντέπραττον, πλὴν βραχέων, λάθρα δὲ συχνοὺς τῶν
Qpasvxázuv ἐφόνευον. 'AXX' οὔτε τοῦτο τοὺς λοιποὺς
ἐπέσχεν, οὔθ᾽ ὅτι ποτὲ ἐννέα δήμαρχοι πυρὶ ὑπὸ τοῦ
δήμου παρεδόθησαν. Οὐ μόνον γὰρ οἱ μετὰ ταῦτα
δημαρχοῦντες οὐχ ἡμδλύνοντο, ἀλλὰ μᾶλλον xal
ἐθρασύνοντο" εἰς τοῦτο ὑπὸ τῶν εὐπατριδῶν «po-
Ἄχθη ὁ ὅμιλος. Οὔτε γὰρ στρατεύειν ἐπείθοντο πο-
λέμων ἐπιχειμένων, εἰ μὴ ὧν ὠρέγοντο ἔτυχον * καὶ
εἴ ποτε δ᾽ ἐξῆλθον, ἀπροθύμως ἐμάχοντο, εἰ μὴ
πάνθ᾽ ὅσα k6oólovto ἥνυσαν. Κἀντεῦθεν πολλοὶ τῶν

Α hac quidam tribuni. plebis cum alia contra
patres scripserunt, tum illud, ut populo per se
inire concilium, et absque illis deliberare liceret;
et suo arbitratu decernere omnia. Quod si quis ob

Crimen aliquod a consolibus multetur, ei provo-

cationem 6566 ad populum. JEdiliumque et tribu-
norum potestatem ampliarunt, ut quamplurimos
patronos haberent. Que cum agerentur, patricii
aperte non nisi in- paucis adversabantur, clam vero
multos ex audacissimis tollebant. Sed nec id cxto-
Tos coercebat : nec illud, quod semel novem tri-
buni a plebe cremati snnt. Quorum exemplo jnse-
cuti tribuni, adeo non facti sunt moderatiores, ut
magis etiam sxvierint. Eo populus a patribus est
redactus. Nam bellis exortis militare noluerunt,
nisi optatis eorum satisüeret : aut. egressi pogna-
runi segniter, nisi quz voluissent, omnis impe-
trassent. Unde mulii ex finitimis, non tam suis
fred viribus, quam illorum dissensionibus, bella
moverunt.Quoram e numero Equi, M. Minutio 346
consule victo, animos sustulerunt. Qua clade co-
gnita, Romani Lucium Quintium, pauperem illom
quidem, et agriculture deditum, sed virtute et tem-
perantia prestautem, dictatorem dixerunt, qui ob
comam in cincinnos implexam, Cincinnatus est
appellatus, cujusmodi nune multi in regia versap-
tur : eoque malo in rempublicam invecto, Cincin-
natos ubique videre licet. Is igitur dictator creatus,

προσοίχων αὐτοῖς τῇ ἐχείνων διχοστασίᾳ, fj τῇ tau- Ὁ eodem die ducto exercitu, celeritate citra temeri-

«ῶν θαῤῥοῦντες ἰσχύϊ, ἐνεωτέρισαν. Ὧν ἦσαν καὶ
Αἰκονοῖ, ot Μάρχον Μινούχιον στρατηγοῦντα τότε
νικήσαντες, ἐφρονηματίσθησαν. Μαϑόντις δὲ τὸν
Μινούχιον (98) ἡττημένον οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ, διχτάτορα
Δούχιον Κῦίντιον εἴλοντο, πένητα μὲν ἄνδρα, καὶ
γεωργίᾳ συνεζηχότα, ἐς ἀρετὴν δὲ χαὶ σωφροσύνην
διαπρεπῆ, καίτοι τὰς χόμας ἐς πλοχάμους ἀνιέντα,
ἄθεν καὶ Κικινάτος ὠνόμαστο, οἷοι νῦν πολλοὶ περὶ
τὰ βασίλεια (99). Ἐχεῖθεν δὲ τοῦ χαχοῦ παρεισφθα-

tatem usus, una cum Minutio impetu in Equos

; facto, plurimos occidit, c:xteros vivos cepit, ac sub

jugum missos dimisit, Qua res bujusmodi erat :
Duo recta ligna terra defigebantur, quibus unum
obliquum superne imponebator, per hzc media
eaptivi nudi traducebantur : quod victoribus ma-
gna glorie, victis tanto dedecori erat, ut quidam
ei ignominis mortem anteferrent. Corvino urbe
capta, et Minutio ob cladem consulatu abrogato,

Varie lectiones et ποῖ.

(98) Ἀαθόντες δὲ τὸν Μινούχιον. Dionis 'excer-
pia. Valesiana, p. 578. a
(99) υἷον vir πολλοὶ περὶ τὰ βασίλεια. Nobi-

lium Palatinorum suz ztatis mores. hic capit Zo-
naras, qui epillos nutriebant, et cinvinnti haberi
volebant, cum caeteri e Gracis capillos radcrent.

Digitized by Google
