€n

ANNALIUM LIB. VIII.

650

ζωμένον, μῆτε τοὺς ἐπιχωρίονς δι᾽ εὐνοίας ἔχοντα, τοῦ πολέμου προθύμως ἀντελάδοντο, xal τοὺς Ex
πίπτοντας τῶν Συραχουσίων δεχόμενοι, δεινὰ αὐτὸν εἰργάσαντο, ὦστε μὴ τὰς Συρακούσας μόνον, ἀλλὰ

καὶ τὴν Σιχελίαν ἐχλιπεῖν.

G'. Οἱ Ῥωμαῖοι δὲ τὴν ἀπουσίαν αὑτοῦ πυθόμε- Α VI. Romani vero per ejus absentiam conürma-

v^t, ἀν:θάρσησαν, καὶ πρὸς ἄμυναν τῶν ἐπιχαλεσα-
μένων αὐτὸν ἐτράπησαν" χαὶ τοὺς Ταραντίνους εἰς
ἄλλον γαιρὴν ὑπερθέμενοι, εἰσέδαλον εἰς τὸ Σάμνιον
μετά ὑπάτων τοῦ Ῥονφίνου xal τοῦ Ἰουνίου, xal
τὴν τε χώραν ἐπόρθουν, χαὶ τείχη τινὰ ἐχλειφθέντα
ἔλαθον. Οἱ γὰρ Σαμνῖται εἰ; τὰ ὄρη τὰ Kpavisà (15)
λεγόμενα, ὅτι xpavia) πολλὴν ἔχουσι, τά τε φίλτατα
καὶ τὰ τιμιώτατα ἀνεκόμισαν. Καταφρονήσαντες
οὖν οἱ Ρωμαῖοι, εἰς τὰ εἰρημένπε ὄρη ἀναξῆναι
ἐτόλμησαν, Λασίων οὖν αὐτῶν, καὶ δυσπροδάτων
ὄντων, πολλοὶ μὲν ἀπέθανον, πολλοὶ δὲ χαὶ ἑάλωσαν.
Οἱ δ᾽ ὕπατοι οὐχέτι χοινῇ τὸν πόλεμον ἐποιήσαντο,
ἄλλήλοις αἰτιώμενοι διὰ τὸ ἀτύχημσ, ἀλλ’ Ἰούνιος
μὲν tbfou μέρος τι τῆς Σαμνίτιδος, Ῥουφῖνας δὲ
Λευκαν i; xai Βρεττίοις ἐλυμήνατο, καὶ ἐπὶ Κρό-
*«va ὥρμησεν ἀποστάντα "Puualev, μεταπεμψ:-
μένων αὐτὸν τῶν ἐπιτηδείων, φθασάντων δὲ τῶν
λοιπῶν ἐπαγαγέσθαι παρὰ τοῦ Μίλωνος φρουρὰν, ἧτ
ἦρχε Νικόμαχος, ᾿Δγνοήσας οὖν τοῦτο, καὶ ἀμελῶς
τοῖς τείχεσι προσιὼν ὡς πρὸς φίλους, ἔπταισεν,
ἐξιίφνης ἐπεχδραμούντων αὐτῷ" εἶτά τι ἐπινοήσας
Φιρατήγημα, τὴν «ὅλιν εἷλε. Δύω γὰρ ἄνδρας ψευ-
δαυτομόλου; αἰχμαλώτους ἐς τὸν Κρότωνα ἔπεμψε"
τὸν μὲν εὐθὺς λέγοντα ὅτι, ἀπεγνωχὼς τὴν ἅλωσιν
αὐτῶν, ἐς τὴν Λοχρίδα προδιδομένην αὐτῷ μέλλει:
ἀπαίρειν - τὸν δ᾽ ἕτερον μετὰ τοῦτο, ὡς ἐν ὁδῷ ἔστι
διοδεδαιούμενον. Καὶ γὰρ ἵνα πίστιν ἔχῃ λόγος, ἀν-
ἐσχενάσατο, xal προσεκοιεῖτο ἐπείγεσθαι. Ὁ γοῦν

tis animis, ad ultionem eorum, a quibus accersi-
tus fuerat, conversi, Tarentinurum vindicta in
sliud tempus dilata, Rufini et Junii consulum ἀπ-
ctu ei auspiciis Samnium invaserunt : agrisque va-
statis, castella quxdam ab incoli£ deserta occupa-
ruht. Samnites enim in monies Cranitas, qui a
tornorum frequentia sic. dicuntur, charissima pi-
gnora, δὲ pretiosissima queque contulerunt. Ro-
manis igitur per contemplum eos monies conscen-
dere ausis, asperos atque arduos, multi occobue-
runt, multi capti sunt, Ejus cladis culpam consu-
Jes alter in alterum conferentes, de communi sen-
tentia bellum gerere destiterunt. Ac Junius partem
Samnuiticze ditionis vastavit : Ruünus Lucanos et
Bruttios afflixit : et ad Crotonem  recuperandaro
profectus est, quie defecerat a Romanis, acceraitus
a familiaribus suis. Sed exteri anteadventum ejus,
praesidium, cui Nicomachus pr:zeerat, a Milone ac-
eersiverant, Cujus rei ignarus, cum, ut ad amico-
rum wnia negligentius accessisset, subita ho-
stium eruptione cladem accepit : deinde arte qua-
dam urhe potitus. est. Duos enim. captivos, trans-
fugarum titulo Crotonem misit: quorum alter
diceret, eum, desperata urbis expugnaUone, Locri-
dem, quo a proditoribus vocetur, di»cessurum :
alter deinde affirmsret, eum jam in itinere esse.
Qua oratio ut esset probabilior, sarcinis collectis
se properare simulavii. Id Nieomaehus verum esse

Νικόμαχος πιστεύσας τούτοις (xal ol κατάσχοποι C. ratus (nam speculatores 378 idem renuntiabant)

γὰρ τὰ αὐτὰ ἀνήγγελλον), τὸν Κρότωνα λιπὼν, ἐς
τοὺς Λοκροὺς ἀπῆει σπουδῇ δι᾽ ἐπιτομωτέρας ὁδοῦ.
Καὶ ἐν τῇ ᾿Αοχρίδι γενομένον αὐτοῦ, ὁ 'Pouglvo;
ὑπέστρεψε πρὸ; τὸν Κρότωνα, xal λαθὼν διά τε τὸ
ἁπροσδόχητον, xal 6t' ὀμίχλην τότε συμδᾶσαν, εδλε
τὴν πόλιν. Μαθὼν δὲ τοῦτο Νιχόμαχος, ἀπήει εἰς
Ἰάραντα" χαὶ ἐν τῇ ὁδῷ τῷ ᾿Ῥουφίνῳ περιπεσὼν,
φολλοὺς ἀπέδαλε, xai οἱ Λοχροὶ τοῖς Ρωμαίοις
προσεχώρησαν. Τῷ δ᾽ ἐξῆ: ἔτει Ῥωμαῖοι ἐσεράτευ-
cav οἷς τὸ Σάμνιον, καὶ ἐς Δευχανίδα, καὶ Βρεττίοις
ἐπολέμησαν, 'O δὲ Πύῤῥος τὴς Σικελίας ἐκπεσὼν,
καὶ ἐπανελθὼν ἤδη, δεινῶς αὐτοὺς ἐλύπει, χαὶ τοὺς
μὲν Λεκροὺς ἐχομίσατο (τὴν γὰρ φρουρὰν τῶν Ῥω-
μαίων ἀποχτείναντες μετέστησαν) ἐπὶ δὲ τὸ "Pf-
γίιον στρατεύσας ἀπεχρούσθη, καὶ αὐτὸς ἐτρώθη,
καὶ πλείστους ἀπέθαλε. Μεταστὰς δὲ εἰς τὴν Δοκρί-
δα, καὶ τῶν αὐτῷ ἐναντία φρονησάντων δικαιώσας
«ινὰς, παρὰ τῶν λοιπῶν σῖτον καὶ χρήματα ἔλαδε,
χαὶ εἰς Τάραντα ἀνεχομίσθη. Καχῶς δὲ πάσχοντες
ἀκὸ "Pupalwv οἱ Σαμνῖται, ἐξαναστῆναι αὑτὸν
ἐποίησαν. Ἐλθὼν δὲ εἰς ἐπιχουρίαν αὐτῶν, ἐτράπη.
Τρωϑέντος Y&p πώλου ἐλέφαντος, καὶ ἀποσεισαμέ-

Crotorie deserta, per viam breviorem celeriter Lo-
cros contendit. Quo cum pervenisset, Rufinus con-
verso ad Crotonem itinere, animadvertente nemine,
quoJ et pr:eler exspectationem aderat, οἱ ncbuja
conspectum eripuerat, urbem cepit. Quo Nicoma.
chus cognito, Tarentum rediturus, cum in iinere
in Rufinum incidisset, multos amisit : Locri ad
Romanos se contulerunt. Sequente anno Romanis,
expeditione contra Samnium et Leuradem susze-
pi2, belloque Bruttios adortis, Pyrrhus Sicilia ex-
pulsus, et in. Italiam reversus, permolestus fuit.
Locros, qui Romano przsidio czso defecerant, re-
cepit : sed a Rbegii oppugnatione repulsus, et ipse
vulnerotus est, et multos milites amisit. Inde in
Locridem profeetus, εἰ quibusdam adverse factio-
nis multatís, framentoque et pecunia a οί
acceptis, Tarentum rediit. A Samnitibus, quos Ro-
mani graviter urgebant, in auxilium evocatus, in
fugam versus est, Nam cum polus clephanti vul-
neratus, sessoribus excussis, matrem passim que-
reret, eaque perturbata etiam ezteri elephanti
concitati essent, &'ne disorimine permista sunt oin-

Varie lectiones et noz.

(15) Kgavird. fos esse moutes prope Tibur,
puimi Ortelius, quos Diouysius flalicarnasseus,
Vb. 1 corniclos, seu corniculos vocat, de quibus sat

PATROL. Ga. CXXXIV.

multa babet Cluverius, lib. «t Jialie antique, pag.
661, qui-de Cranitis Zon«rz siluit,

?1
Digitized by Google
