663

JOANNIS ZONATLE

664

toit, etiom Annib3lem eruptione facta Romanos a A αὐτοῖς συναιρόμενος πρότερον, τότε οἴτον αὑτοῖς

tergo cxsurum sperans. Quo consules animadverso
€um quiescerent, et Hanno per contemptum usque
sd vallum accessisset, aliquot miserunt, qui ei a
tergo insidiarentur. Tlloque sub vesperam secure
et contemptim38G exercitum reducente, Romani
tam ex vallo, quiin ex insidiis euim aggressi, mul-
tam et bominum et elephantorum cedem edide-
runt. Interea. Annibal Romanorum castra adortus
tst, sed repulsus ἃ custodibus. Hanno castris de-
sertis Heracleam confugit. Annibal nocto Agri-
genio profugiendi capto consilio, ipse quidem
clam evasit : ceteri autem deprehensi, partim a
Romanis, multi ab Agrigentinis sont occisi : qui
tamen ea re veniam non impetrarunt, sed opibus

direptis omnes vznierunt. Consules Messanam in 8

hiberna concesserunt. Carthagiuienses Hannoni
irati, Amilcarem Barchinum successorem dederunt,
imperatorem, Annibale filio ezcopto, inter suos
przstantissimum : qui cam Siciliam ipse tueretur,
Annibalem classi prefecturo in Italiam, ore mari-
Uim: infestandz causa misit, ut censulcs ad se re-
traheret. Sed fefellit eum opinio. Nam presidiis
ubique in mari collocatis, in Sicilism profecti, ni-
bil memorabile gesserunt. Amilear vero, metuens
ne Galli milites, ob stipendia non integra mune-
rata indignantes, cum Romanis sc conjungerent,
ad quamdam Romanam orbem pcr proditionem
scilicet occupandam et diripiendam eos misit : sub-
ornatis transfugis, qui consulibus Gallorum ad-
ventum nuntiarent. Jta illi omues insidils ezcepti
perierunt : sed et Romanorum multi occubuerunt,
Consulibus domum reversis; Amilcar ctiam Italise
oram classe vastavit; et quasdam Sicilix urbes sub-
egit. Quo lhomani audito, classem insiruxerunt,
eui consulum alter Cneius Duillius e«t przfectus,
collega ejus Cneius Cornelius in Siciliam missus :
qui cum bello terrestri, quod mandatum ci fuerat,
neglecto, navibus quas babebat, Liparz, spe pro-
«ittonis dole Carthaginiensium- facta, appulisset, a
Bode Annibalis legato est. circumventus. Cum au-
ten ad defensionem se pararet, ille ftomanorum
audaciam veritus, eos ad pacis conditiones provo-
«avit. Cumque consuli et tribunis militum per-

ἔπεμψεν, ὥς τε xal τοὺς ὑπάτους ἀναθαραῇσαι.
ἤλννων δὲ ἐπεχείρησε μάχην συνάψαι, ἑλπίαας, καὶ
τὸν ᾿Αννίδαν ἐχ τοῦ τεΐχους χατὰ νώτου τοῖς Ῥω-
μαίοις προσπεσεῖσθαι. Ὃ μαθόντες οἱ ὕπατοι, ἧσύ-
χαζον, ὥς τε τὸν “Άννωνα χαταφρονήσαντα τῷ τα-
φρεύματι προσελθεῖν. “Ἔπεμψαν δέ τινας κατόπιν
αὐτοῦ ἑνεδρεύσοντας. Ἐχείνου δὲ πρὸς ἑσπέραν
ἀδεῶς xal χαταφρονητιχῶς ἐπανάγοντος, ἔχ τε τῆς
ἐνέδρας xal τοῦ χαρακώματος αὐτῷ ol Ρωμαζι
συνέμιξαν, καὶ φόνον πολὺν χαὶ αὐξῶν καὶ τῶν
ἐλεφάντων εἰργάσαντο. Ὃ δ᾽ ᾿Αννίδα ἐν τούτῳ tat;
σχηναῖς τῶν Ῥωμαίων ἐπελθών, ἐξεχρούσθη ὑπὸ
τῶν φυλαττόντων αὐτάς, Ὁ δ᾽ “Ἄννων εἰς τὴν Ἢ ρά-
χλεῖᾶν χατέφυγε, τὸ στρατόπεδον ἐχλιπὼν, καὶ 6
᾿Αννίδας νυχτὸς ixbpávat τοῦ ᾿Αχράγαντος βουλευ-
σάμενος, αὐτὸς μὲν ἔλαθεν" οἱ δ' ἄλλοι γνωσθέντες,
οἱ μὲν ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων, συχνοὶ δὲ καὶ ὃπὸ τῶν
᾿Αχραγαντίνων ἐχτάνθησαν, Οὐ μέντοι συγγνώμης
ἔτυχον οἱ ᾿Ακραγαντῖνοι, ἀλλὰ καὶ τὰ γρήματα σφῶν
διηρπάσθησαν, καὶ αὐτοὶ ἐπράθησαν ἅπαντες. Ka
οἱ μὲν ὕπατοι πρὸς τὴν Μεσήνην διὰ τῶν χειιλῶνα
ἀνεχώρησαν. Ὡργίξοντο δ᾽ οἱ Καρχηδόνιοι χατὰ
“Αννωύος, xaX ᾿Αμίλχαν ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν Βαρχίδη»
ἀπέστειλαν, ἄνδρα τῶν ὁμοφύλων, πλὴν τοῦ ᾿Αννίδα
τοῦ υἱέος, ἐν στρατηγίᾳ χρείττονα’ καὶ αὐτὸς μὲν
τὴν Σικελίαν ἐφύλαττεν" ᾿Αννίδαν δὲ ναυαρχοῦντα
ie Ἰταλίαν ἔπεμψε, τὰ παράλια αὐτῆς κακουργῆ-
σοντα, ἵνα τοὺς ὑπάτου: πρὸς ἑαντὸν ἐπισπάσηται.
"AXM οὐκ ἔτυχε τοῦ σχοποῦ, Καταστήσαντες γάρ
ἐκεῖνοι φρουρὰς Exaavayóti τῆς παραλίας, εἰς Σικε-
λίαν ἦλθον, οὐδὲν δὲ μνήμης ἔπραξαν ἄξιον. Ὃ δὲ
"Aufixag τοὺς Γαλάτας τοὺς μισθοφόρους, ὅτε μὴ
ἐντελῆ δέδωχεν αὐτοῖς τὸν μιοθὸν, ἀγαναχτήσαν-
τας, φοδηθεὶς uà προσχωρήσωπσι τοῖς Ῥωμαίοις,
διέφθειρε, πέμψας αὐτοὺς εἴς τινα τῶν ὑπὸ Ῥω»
μαίους πόλιν καραληψομένους αὐτὴν, ὡς τάχα προ-
διδομένην, καὶ διαρπάσαι αὐτὴν ἐπιτρέψας. Στείλας
δὲ πρὸς τοὺς δκάτους ψευδαυτομόλους, τὴν τῶν Γα-
λατῶν προμηνύοντας ἔλευσιν’ ὅθεν οἱ Γαλάται μὲν
πάντες ἰνεδρευθέντες ἐφθάρησαν, πολλοὺ δὲ καὶ τῶν
Ῥωμαίων ἀπέθανον. ᾿Απελθόντων δὲ τῶν ὑπάτων
οἴχαδε, ὁ ᾿Αμίλκας καὶ τὴν Ἰταλίαν ἐπόρθει, προσ-
πλέων, καὶ ἐν τῇ Σιχελίᾳ πόλεις τινὰς ὀπηγάγετο.

smasissel, ui ipsius triremem copscenderent, quo p Πυθόμενοι δὲ ταῦτα οἱ Ῥωμαῖοι, ναντικὸν συνεστή»

eum- prafecto classis colloquerentur, eos Cartha-
ginem inisit, ezteros non repugnantes cepit.

σαντο, xa l'atov αὑτῷ Δονῖλιον τὸν ἕτερον τῶν ὑπά-
τῶν ἐπέστησαν, τὸν δὲ τούτου συνάρχοντα Κορ. ἢ»

^:9: Γάϊον sl; Σιχελίαν ἔπεμψαν, ὃς χατὰ γῆν πολέμου ὅν ἐκεχλήρωτο ἀμελήσας, ταῖς προσούσαις
αὐτῷ vav3ly ἐς Λιπάραν ἔπλευσεν, ὡς προδιδομένην αὐτῷ, τοῦτο δ᾽ ix δόλου τῶν Καρχηδονίων ἐγένετο.
“Ὡς οὖν ἐς τὴν Αιπάραν χαθωρμίσατο, Βόδης αὐτὸν ὁ τοῦ ᾿Αννίδου περιεστοίχισεν ὑποστράτηγος. Tla-
ρασχευαζομένου δὲ τοῦ Γαῖου πρὸς ἄμυναν, δείσας ἐκεῖνος τὴν ἀπόνοιαν αὐτῶν, προεκαλέσατο αὐτοὺς
εἰς σπουδάς" xal πείσας ἀνεδίδχσεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ τριήρη τόν τε ὕπατον xal τοὺς χιλιάρχους, ὡς τῷ
νανάρχῳ ἐντευξομένους. Καὶ τούτους μὲν si; Καρχηδόνα ἀπέπεμψαν, τοὺς δὲ λοιποὺς οὐδὲ ἀραμένους

«à ra εἷλον.

387. Xl. Annibal deinde Itsliam  vestavit :
Amilcar Segestam petiit, ubi maxima pars Romani
peditatus erat : et C. Crecilio tribuno militum opem
ilis ferre volenti, per insidias multos milites occi-
dit. His Romani cognitis, prafectum urbis stati

14, Εἴτα ᾿Αννίδας plv. τὴν Ἰταλίαν ἐπόρθει,
"Apüxec δὲ εἰς Ἔγεσταν ἐστράτευσεν, ἐν fj τὸ
πλεῖατον τοῦ πεζοῦ τοῖς Ῥωμαίοις ἣν, οἷς ἐπίχου-
ρῖααι Γάϊον Καικίλιον χιλίαρχον ἐθελήσαντα λοχῆ-
σας, πολλοὺς ἐφόνευσε τῶν αὐτοῦ. Ἑαῦτα δὲ μαθόν»

Digitized by Google
