697

χηδονίων εἰρήνην ἄγειν. πρὸς τοὺς Ῥωμαίου; συν-
φὐούλενον, οἱ ἐξ, τῷ ᾿Αννίδᾳ προσκείμενοι (51), τοὺς
μὲν Ζακυνθίους ἀδιχεῖν, τοὺς δὲ Ῥωμαίους τὰ μηδὲν
σφίσι προσήχοντα πολυπραγμονεῖν ἔλεγον. Καὶ τέ-
λος ἐπεχράτησαν οἱ πολεμῆσα: σφᾶ; ἀναπείθοντες.
Ἕν τούτῳ δὲ ὁ ᾿Αννίδας σπουδῇ τὰς προ:δολὰς τῆς
τειχομαχίας ἐποιεῖτο. Πολλῶν δὲ πιπτόντων, xal
πλειόνων τιτρωσχομένων Ux τῶν τοῦ ᾿Αννίθου, xat
Tote τῶν Καρχηδονίων κατασεισάντων τι τοῦ περι-
65099 xxl χατὰ τὸ ῥῆγμα εἰσελθεῖν τολμησάντων,
ἐπεξέδραμον ol Ζαχύνθιοι χαὶ ἀπεσόδησαν σφᾶς"
ὅϑεν αὐτοὶ μὲν ἐπεῤῥώσθησαν, οἱ Καρχηδόνιοι δὲ
ἐνέδοσαν ἀθυμήσαντες, Οὐχ ἀπέστησαν δὲ πρὶν τὴν
πόλιν ἑλεῖν, χαΐτοι ἐπ᾽ ὄγδοον μῆνα τῆς πολιορχίας
παραταθεΐτης, ἐν οἷς ἄλλα τε πολλὰ συνηνέχϑη καὶ
ἄτοπα, xal ὁ ᾿Αννίδας δεινῶς ἐτρώθη. Ἤλω δὲ οὖ-
ve^ μηχάνημα τῷ τείχει προσήγαγον, πολύ τε αὖ-
τοῦ ὑπεραῖρον, καὶ ὁπλίτας τοὺς μὲν ἐμφανεῖς; ἔχον,
τοὺς δὲ λανθάνοντας. Τῶν οὖν Ζακυνθίων τοῖς ὁρω-
μένοις ὦ; μόνοις οὖσι μαχομένων ἐῤῥωμενέστερον,
οἱ κεκρυμμένοι τὸ τεῖχος ὑπορύξαντες εἰσεδιάσαντο
καὶ ἔνδον ἐγένοντο. Τῷ γοῦν παραδόξῳ οἱ Ζακύνθιοι
Ἐχπλαγέντε; εἰς τὴν ἀχρόπολιν ἀνέδραμον, xai εἰς
λόγους ἦλθον, εἴ πως ἐπιεικεῖ τινι ὁμολογίχ περι-
φωθεῖεν. "D; δ᾽ οὐδὲν ὁ ᾿Αννίδας προΐσχετο μέτριον,

ANNALIUM LIB. VILI,
ἀπήεσαν. Γενομένης δὲ ἐχχληαίας, οἱ μὲν τῶν Καρ- A sedulo mania oppugnat, multi ex ejus militibus

098

cadunt, pluribus vulneratis : et cum aliquando
Carthaginienses muri partem dejecissent, et per
ruinas peneirare conarentur, a  Saguntinis eru-
ptione facta, repulsi cesserunt : imminuta andacia,
oppidanorum vero animi aucii sunt. Neqve tamen
ab obsidione destiterunt, in mensem octavum us-
que prorogata : quo temporis spatio cum alia
multa, caque incommoda evenerunt, tum Annibal.
graviter vulneratus est. Urbs autem sic capta est.
Machinam adduxerunt, qux menia inultum supe -
raret, armatis partim conspicuis, partim occultis
refertam. Dum autem Saguntini cum jis duutaxat
quos videbant, acrius pugnant, solos eos esse opi-
nati, occulti suffosso τοῦτο, vi in urbem penetra-
runt. Saguntini re inopinata perterriti, in arcem
accurrerunt : babitoque colloquio, tolerabilibus
conditionibus salutem impetrare studuerunt. An-
Bibale vero nibil moderati postulante, neque Ro-
manis quidquam opis ferentibus. efflagitarunt, ut
oppugnatione intermissa, rebus suis consulendi
spatium daretur, Interea pretiosissimis quibusque
rebus igni absumptis, homines imbelles sibi ipsi
manus attulerunt ? qui erant slate integra, subito
in hostes impetu facto, strenue dimicantes occu-
buerunt.

οὔτε τις αὐτοῖς ὠφέλεια πρὸς τῶν Ῥωμαίων ἐγίνετο, ἐπισχεθῆναι τὰς προσδολὰς ἑξῃτήσαντο, ὥς τι
περὶ τῶν xatà σφᾶς βουλευσόμενοι. Κὰν τούτῳ τὰ τιμιώτατα συμφορήσαντες τῶν χρημάτων ἐς.
πῦρ ἐνέθαλον. Καὶ οἱ μὲν ἀπόμαχοι διεχειρίσαντο ἑαυτούς " οἱ δ᾽ ἐν ἡλιχίᾳ ἀθρόοι πρὸς τοὺς ἑναν"
είους ὡρμήχεσαν καὶ προθύμως ἀγωνιζόμενοε κατεχόπησαν.

KB. Καὶ δι᾽ αὐτοὺς οἱ Ῥωμαῖοι καὶ οἱ Kapynbó- Ο XXII. Hec Romanis εἰ Carthaginiensibus belli

νίοι ἐπολέμησαν. Ὃ γὰρ ᾿Αννίδας, xal συμμάχους
ουχνοὺς προσλαδὼν, εἰς τὴν Ἰταλίαν ἠπείγετο. Πυ-
ϑόμενοι δὲ ταῦθ᾽ οἱ Ῥωμαῖοι συνῆλθον εἰ; τὸ cuv-
ἔδριον, καὶ ἐλέχθη μὲν πολλά, Λούχιος δὲ Κορνή-
λιος Δέντουλος ἐδημηγόρησε καὶ εἶπε μὴ μέλλειν,
ἀλλὰ πόλεμον χατὰ τῶν Καρχηδονίων ψηφίσασθαι,
48x διχῆ διελεῖν xal τοὺς ὑπάτους καὶ “τὰ στρατεύ.
ματα» καὶ τοὺς μὲν el; τὴν Ἰδηρίαν, τοὺς δὲ εἰς τὴν
ΔΛιδύην πέμψαι, ἵν’ ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον fj τε χώρα
αὐτῶν πορθῆται καὶ οἱ σύμμαχοι χακονργῶνται, καὶ
μῆτετῇ Ἰδηρίᾳ βοηθῆσαι δύνωνται μήτ᾽ ἐχεῖθεν αὐτοὶ
ἐπιχουρηθῶσι. Πρὸ; ταῦτα Κύϊντος Φάδιος Μάξιμος
ἀντέθετο, μὴ οὕτως Ex παντὸς τρόπου τὸν πόλεμον δεῖν
ψηφίσασθαι, ἀλλὰ πρεσδείᾳ χρήσασθαι πρότερον. Κἂν
μὲν πείσωσιν ὅτι οὐδὲν ἀδιχοῦσιν, ἡσυχίαν ἄγειν"
ἂν δ' ἀδιχοῦντες ἁλῶσι, τότε πολεμῆσαι aótol;, ἵνα
καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ πολέμου ἐς αὐτοὺς ἀκωσώμεθα.
Αἱ μὲν οὖν ἀμφοῖν δόξαι τοιαῦται ἦσαν, ὡς; ἐν κε-
φαλαίῳ εἰπεῖν, Τῇ δὲ βουλῇ παρασκευάζεσθαι μὲν
ἔδοξε πρὸς τὴν μάχην, πρέσδεις δὲ εἰς τὴν Καρχη-
δόνα στεῖλαι, καὶ τοῦ ᾿Αννέδον κατηγορῆσαι, Καὶ εἰ
μὲν μὴ ἐπαινοῖεν τὰ πραχθέντα, διχάσαι" εἰ δ᾽ el;
ἐχεῖνον αὐτὰ ἀναφέροιεν, ἐξαιτήσασθαι αὑτόν" xiv
μὴ ἐχδῶσι, τὸν πόλεμον ἐπαγγεῖλαι abtol;. Τῶν
γοῦν πρέσθεων ἀπελθόντων, οἱ Καρχηδόνιοι τὸ κοιη-

causa fait. Nam eum  ÁAnnibatiem multis sociis as-
citis in Italiam properare Romani audivissent, in-
dieto concilio multa verba facta sunt. Verum
L. Cornelius Lentulus pro concione dixit, non esse
eunetandum, sed Lellum contra. Carthaginienses
decernendum, et tam consules quam exercitus bifa-
riam dividendos, et alterum in Hispaniam, alte-
rum in Lybiam mittendum : ut eodem tempore et
ager eorum vastaretur, et socii vexarentur : nequo
Hispanis opem ferre, neque inde auxilia exspectare
bostes possent. Ad baec 0. Fabius Maximus re-
spondit, non adeo przeipitanter bellum esse de-
cernendum, sed legatos prius mittendos. Quod οἱ
crimina purgarint, quiescendum : sin injuriarum
convincantur, 408 tum demum bello petendos
esse, ut etis causa belli in illos transferatur. Ác
utriusque sententia summatim bac fuit : senatui
autem placuit, 86 οἱ ad bellum parare, et legatís
Carthaginem roissia Annibalem accusare. Quod si
illa improbarent, jure agendum : sin illi imputa-
rent, eum deposcendum : si non dederent, bellum
eis indicendum. Legatis digressis, Carthagioieuses
quid agendum esset deliberabant, Asdruba] vero
nnus ex iis quos Annibal subornarat, auctor fuit
veteris libertatis recuperandse : et servitutis, quau

Varie lectiones et note.
(51) δροσχειμενοι. Y repossimus ex mss., ubi Wolüus πρ'χείμενοι ediderat.

Digitized by Google .
