e15

JOANNIS ZONAR.E

spectaculum ad eos accedere non ausos, Tandem A φαντίνων δίφρων ἐχάθηντο, τὴν ἐπιοῦσαν προσμὲ"

quidam unum aggressus, promissam ejos barbam.
deorsum traxit, et senem, qui baculum ejus capiti
illiserat , stricto ense occidit , eodemque tnodo re-
liqui a barbaris czxsi sunt, zdes dirrpte et incen-
85. Deinde Capitolio per multos dies frustra oppu-
guato, alii in prasidiis manserunt, alii ad commea-
ium petendum agros populati sunt, dispersi, ἃς
nullo ordine, elati successibus, et prs ebrietate
titubantes, Nam. vii. magna copia reperta, avido
se ingurgitarant , ut qti prius siruilem potum non
gustassent. Quos. ubi Carillus sic affectos vidit
(nam Ardeatem quoque agrum infestabaot ) cum
Ardeatium justa. multitodo esset , sed ob belli ge-
' vendi imperitiam non satis audacize haberet: apud
juniores sermonen injecit, successus illos nop for- B
titidini barbarorum , sed. infelicitati Romanorvm
esse ascribendos. Qaod si sirenuain operam imper-
territi navare vellent, citra periculum hostes su-
peratoros affirmavit. Sle persuasis adolescestibus,
mox etiam cxteris, x»late florentes armat : et pro-
funda nocte barbaros aggressus, plerosque illic ceci-
dit. Si qui vero in tenebris effageruot, eos interdiu
equites comprebhensos occiderunt. Eam xietoriam
eum fama celeriter passim vulgasset, Romani qgi
ex prima pugna Gallica evaserant, suimptis armis ad
Comillum se corituleruut, petentes, μὲ imperium
in se exercere vellet. 1d ille recusavit, priusquaun
ab iis qui in Capitolio incolumes essent, decerne-
retur. Cum nenio esset, qui id in Capitolium nuntia-
ret, quidam adolescens Poutius 357 Coninius ,
glorke cupiditate id discrimen adiit, perque medios
hostes clam sd tumulum Capitolinum evasit: et
cüi zgre nanc pronus, nunc snpinus arrepsisset
2b exeubitoribus: ad wagisiratus est. petductus :
nunliatsque victoria, et militum voluntate exposita,
eos hortatus, ut imperintn Camillo confirmarent,
Qui com ab eis dictator dictus csset, Koinanorum
qui foris érant ad xx millia, et magnis sociorum
auxiliis comparatis, ad pognam se paravit. At bár-
bari cum intefdiu circeumeuntes animadvertissent,
vbt Pontius ih. Capitolium conseendissel ( id. vero
ex abruptis petra fragmentis, et herba, quz mulia
jn ea erat, partito evulsa, partim eonculcata, con-
jsetabant ) illie et ipsi noctu ascendere statuerun] ; p
et rem aggressi, zyre illi quidem, sed ascenderunt
tamen. Ac propugnacula attigissent οἱ vigiles op-
pressissent, nisi anseres, «qui in de Junonis aleban-
tur, cum natura sensus excitatos habeant, et ad
quemvis strepitum expavescant, celeriter Gallorum
adventu aniuadverso, com turhulento strepitu (n-
gieujes, vigiles caeterosque omaes .exeitassent. Sic
Romaui, ii$ αἱ ascenderant partum occisis, partida
de petra dejectis, id periculum evitarunt. Ex eo
€aMis imminulti sunt animi, cum oppugnationis
srumnas septem piensibus tolerassent. l!aque doce
Barbarorum Rrenno, et Romavorum tribuno 5Sul-
pito, de pacificatione Lractantihus, convenit, at
Vomani Gallis mile pondo auri numerarent : Galli

νοντες τύχην. Οἱδὲ Γαλάται τῇ ὑστεραίᾳ ἦλθον μὲν

Eri τὴν Ῥώμην. Ἰδόντες δὲ τὰς πύλας ἐνεῳγμένας,

salo τεῖχος ἀφύλαχτον, ἐ πέτχον, καὶ οὐκ εἰσήεσαν,
ξνέδραν ὑποτοπήσαντες, Τῇ δὲ τρίτῃ θαρπήσαντες
εἰτεπκήδησαν, χαὶ εἷλον τὴν πόλιν. Καὶ τῷ μὲν Ka-
κιτωλίῳψ φρουρὰν ὁ τῶν βαρδάῤων ἐπέστησε βασι»
λεύς αὐτὸς δὲ διιὼν τὴν ἀγορὰν, ἐθαύμαζε τόὺς
προκαθη μένους ἐχείνους ἄνδρας, ὁρῶ") ἐν χότμιῳ
αὐτοὺς ἀτρεμοῦντας, xal σιωπῇ. Τοὺς δὲ Γαλᾶτα;
εἶχεν ἔχπληξις πρὸς τὸ ἄτοπον, ὥκνουν δὲ αὑτοῖς
προσελθεῖν, ὈΨὲ δὲ τολμήσα; τις ἑνὶ παρέστη, καὶ
«ἧς ὑπήνης ἀψάμενος τοῦ ἀνδρὸς, χατῆγε΄ ταύτην
βαθεῖαν οὖσαν. Ὁ δὲ τῇ βαχενρίᾳ τὴν χεψαλὴν
ἐχείνου ἐπάταξε, καὶ ὃ βάρδαρος σπασάμενος τὴν
μάχαιραν, τὸν ἄνδρα χατέχτεινεν. υὕτω δὲ τοὺς
λοιποὺς ἀνήρουν οἱ βάρδαροι, προσπεοόντες αὐτοῖς,
xai τὰ; οἰκίας ἐπόρθουν καὶ χατεπίμπρασαν. Εἶτα
xal τῷ Καπιτωλίῳ προσέβαλον. Ὡς δ᾽ ἐπὶ τολλὰς
ἡμέρας ἐπιχειροῦντε; οὐδὲν ἧννον, οἱ μὲν ἐφρούρουν
4b Καπιτώλιον, οἱ δὲ τὴν χῴραν κατέτρεχον, τροφὰς
τοριζάμενοι, σκιδνάμενοι καὶ σποράδην ἐπιόντες,
ἀλλ' οὐχ ὁμοῦ, ἅτε μέγᾳ φρονοῦντες τῷ εὐτυχήματι,
χαὶ ὑπὸ μέθης ἐσφάλλοντο. Οἴνῳ γὰρ ἐντυχόντες
πολλῷ ἀκρατέστερον ἐχρῶντο αὐτῷ, μήπω πρό:ερὸν
πόματος τοιούτου γευσάμενοι. Οὕτω δ᾽ ἔχοντας δρῶν
τοὺς Γαλάτας ὁ Κάμιλλος, ἐπεὶ καὶ τὴν τῶν Ἄρδεα-
τῶν ἐληΐζαντο χώραν, αὐτοὺς δὲ τοὺ; ᾿Αρδεάτας
πλήθει μὲν ἐκανηὺς ὄντας, τόλμῃς δὲ δεομένου; δι᾽

» ἀπειρίαν xat τὸ πρὸς μάχας ἀνάσχητον, λόγους πρὸς

τοὺς νεωτέρου; ἐνέδαλεν, ὡς οὐκ ἀνδρίᾷ τῶν βαρ»
βάρων τὴν εὐπραγίαν αὐτῶν ἐπιγράφεσθαι δεξ, ἀλλ᾽
ἀτυχίᾳ Ῥωμαίων, xai εἰ προϑυμοῖντα χαὶ θαῤῥοῦ-
σιν αὐτοὶ, ἀχινδύνῳς νιχέσειν τοὺς zt0À8 μίους διεσχυ»
peto. Οὕτω milia; τοὺς νέους, εἶτα καὶ τοὺς λοι»
ποὺς, ὥπλισε τοὺς ἂν ἡλιχίᾳ, καὶ νυχτὸς βαθείας
μεθύουσιν αὐτὸς μετὰ τῶν ᾿Δρδεατῶν τοῖς βμρῦά-
po; προσέμιξε, xal τοὺς πλείονας bust χατέχοψεν.
Εἰδὲ τινες xoi φυγεῖν ἠδυνήβησαν ἐν τῷ σχότει,
μεθ᾽ ἡμέραν διέφθειρον αὐτοὺς ππεῖς χατάλαμδά-
νοντες. Τῆς δὲ φήμης ταχὺ χηρνξάσης, ἁπανταχοῦ
«ὃ κατόρθωμς, δαρι τῶν Ρωμαίων φυγόντες ἔκ "s
πρώτης πρὰς τοὺς Γαλάτα; μάχῃς ἐσώζοντο, τὰ
ὅπλα λαβόντες, ἀπήεσαν πρὸς «bv Κάμιλλον, δὲ-
χεσθαι δεόμενος τὸν ἀρχὴν αὐτῶν. Ὃ δ᾽ οὐκ
ἔφη πεισθήσεαθαι, μὴ πρότερον τῶν ἐν τῷ
Καπιτωλίῳ σωζομένων, ψηφισαμένων αὐτῷ τὴν
ἀρχὴν. 'Hv δὲ ἀπορία τοῦ ταῦτα διαγγελοῦντα;
τως εἰς τὸ Καπιτώλιον. Εἴς M su τῶν νέων
Καρμήγιος Πόντος, δόξης ἐρῶν, ὑπέστῃ τὸν ἦθλον,
καὶ λαθὼν διὰ μέαων διέθη τῶν πολεμίων, xai τῷ
λόφῳ ποῦ Καπιτωλίου προσκπελάσᾳς, καὶ χαλεπῶς
ἀνερπύσας, μόλες τε ἀναῤῥιχησάμενο;, πρὸς τοὺς
ἐντέλει τῶν Ῥωμαίων παρὰ τῶν φυλαττόντων αἰσ-
ήχθη, καὶ τὴν τε νίχην τοῦ Καμίλλου χλτήγγειλε,
χαὶ τὰ δόξαντα τοῖς στρατιώται; εἰπὼν, βεθδαιῶσαι
τῷ Καμίλλῳ τὴν ἀρχὴν παρεχάλει. 01 δὲ Διχτάτορα
τὸν Κάμϑλλον ἐψηφίσαντο. Καὶ 3:, τοὺς ἔξω ὄντας
Ῥωμαίους πεοὶ δισαυσίους συναγαγών, καὶ ἀπὸ τῶν

Digitized by Google
