1115

τῇ ἀγορᾷ τῆς πόλεως αὐτῶν ἰσταμένας κατέσπασε,

σθεὶς ἐχεῖνος τά τε τῆς πόλεως ἀφείλοτο δίκαια, καὶ
αὐτῆς πολίτας ἠπείλει διαθήσειν χαχῶς. Καὶ διέθετο ἂν, εἰ μὴ Φλαδιανὸς ὁ τότε «ἧς
καὶ ἐνδοῦναι αὐτὸν πεποίηκε τοῦ θυμοῦ.

ρεὺς τῷ βασιλεῖ προσελθὼν ἐπρέσδευσς,

JOYNNIS 20NARAR
ἀγανάκτησιν διὰ τὸ χαινὸν τῆς εἰσκράξεως, εἰχόνας
καὶ ἔσυρεν ἐν ταῖς δημοσίαις ὁδοῖς.

1176
τῆς προτέρας γαμετῆς τοῦ βασιλέως Reolociou ἐν
Av ὅπερ ὄργι-
τῇ ἐχ γειτόνων Λαοδιχείᾳ ταύτην ὑπέταξε, χαὶ τοὺς
᾿Αντισχείας &pyus-

Ὅτε xal 6 πάμ'

μεγας Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος, τοὺς ἐπιγραφομένους ᾿Ἀνδριάντας λόγους συνέγραψε, «fc "Αντισχέων

Ἐχχλησίας τυγχάνων πρεσδύτερος.

XIX. Tunc etiam Gregorius reram divinarum Α

peritissimus , qui pridem orthodoxos clam in
Sancte Anastasis zde ob hereticorum impuden-
tism et audaciam, decuerat: post apertas or-
thodoris a Theodosio ecclesias , palam Filium
ejusdem cum Patre naturz, et sanctum Spiritum
€um vtroque sdorandum et glorificandum predi-
cavit. Nam Macedonius, qui, ut dictum est, exiguo
tempore patriarcha Constantinopolitanus fuit, non
ferebat, ut Spiritus vel Deus nominaretur, vel]
pari cum Patre Filioque potentia , " eademque
naiura praeditus diceretur : quam ob rem jussu
imperatoris secundum concilium est indictum,
οι, divinis Patribus iu. urbe imperatoria tongre-
gatis, quorum in disputationibus principes fuere,
theologus et magnus Gregorius Nyssenus episco-
pus, et sanctus Amphilochius, leoniensis Ecclesig
przses, qui Spiritum sanctum, et Deum esse sta-
tuerunt, et Patri Filioque potentia et dignitate

I8. Τότε xol ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος,
χεχρυμμένως πρώην διδάσχων τοὺς ὀρθοδόξους ἐν
τῷ τῆς ᾿Αγίας ᾿λναστασίας ναῷ (52) διὰ τὴν τῶν
αἱρετιχῶν ἀναίδειαν καὶ θρασύτητα, τοῦ βασιλέως
Θεοδοσίου τὰς ἐχχλησίας τοῖς ὀρθοδόξοις ἀνεικότος,
παῤῥησίᾳ τόν τε ΥἹὸν ὁμοούσιον ἑκήρυττὰ τῷ Πατρὶ,
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα Θεὸν ἀμφοῖν συμπροσχυνούμε -
vov καὶ συνδοξαζόμενον. Ὁ γὰρ MaxeBóvioz, ὃς καὶ
πατριάρχης ἐπ᾽ ὀλίγον, ὡς ἤδη ἱστόρηται, τῆς Κων-
σταντινουπόλεως γέγονε, Θεὸν αὐτὸ λέγεσθαι οὐκ
ἠνείχετο" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἰσοσθενὲ; τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ,
οὔτε μὴν ὁμοούσιον. Διὸ καὶ ἢ δευτέρα τότε auyxs-
χρότητο σύνοδος (65) τοῦ βασιλέως προστάξαντος,
ξχατὸν πεντήχοντα συναθροισθέντων Πατέρων θεο-
φόρων ἐν τῇ βασιλευούσῃ τῶν πόλεων, ὧν προεξῆρ-
χεν ἐν τοῖς ἀγῶσιν ὁ Θεολόγος καὶ ὁ μέγας Γρηγό-
ριος (54),6 Νύσσης ἐπίσχοπος, καὶ ὁ ἱερὸς ᾿Αμφιλόχιος
τῆς Ἰχονιέων προεστὼς Ἐχκλησίας, οἵ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγων καὶ θεὸν ἐδογμάτισαν, καὶ τῷ Πατρὶ καὶ

Varim lectiones et nous.

(53) Ἐν τῷ εῆς ἁγίας ᾿Αναστασίας ναῷ. Geor-
gius ears in Chronico ms. : Ἐπὶ Θεοδοσίου
τοῦ μεγάλου Γρηγόριος ὁ Θεηλόγος εἰς τὴν νῦν ἐχ-
χλη τίαν ᾿Αναστασίας «1; μάρτυ $ εὐχτήριον οὖσαν
μικρὸν, τοὺς ὀρθοδόξους ἐδ Babe . ᾿ἀναστασίας δὲ
τὸν μέγαν οἶχον ὁ ἱστορῶν φησι ὀνομάζεσθαι, ἣ δὰ
τὴν τῆς ὀρθῆς πίστεω; ἀνάστασιν, fj διὰ τὸ γυναῖκα
ἐγχύμονα πεσοῦσαν ἄνωθεν τελευτῆσαι * χοινῆς ὑπὸ
τῶν ὀρθοδόξων γενομένης εὐχῆς ἀναστῆναι τὴν τε-
λευτήσασαν. Hujusce porro sedis meminit praterea
Auctor ms. Vit» S, Isaacii monachi ex monasterio
Dahnati, ubi de 8. Gregorio Theologo : Ἐπισυνάγει
καὶ ἐπιατηρίζει τὸν λαὸν διὰ «ἧς διδαχῆς αὑτοῦ ἐπὶ
τὴν ὀρθόδοξον πίστιν ᾿ ὅπερ εὐχτήριον μετὰ ταῦτα
ἂχ βασιλιχῇς φιλοτιμίας μεγαλυνθὲν ᾿Αναστασίαν
ὠνόματαν. Eamdem etiam ᾿Ανάστασιν interdum ap-
pellari ibidem docuimus, qua appellatione dona-
Mur ab Innocentio ΠΕ PP. lib. xi, epist, 48, 49,
550, 52, 52, 53, in qua collegium canonicerum erat,
dum Urbem Franci. nostri obtinebant. Sed de liac
sde pluribus egimus in nostra Consiantinopoli,
liU. iv, sect. 17, n. 5, quam, ex Scriptoribus ibi
laudatis, in majorem amplitudinem instauratam a
S. Marciano, qui Leone M. imperante vixit, dixeram,
Briusquam incidissem in vitam m$. ejusdem 8.

arciani, ex qua docemur, S. Marcianum S. Ana-
Slasig zdem sacram erigere cogitautem, emisse
domum smplissimam in medio urbis foro sitam a
quadam vidua Antiocbena, Nico appellata, duobus
aureorum millibus. At cum illam facti peeniteret,
pactum ultro Marcianum dissolvisse : tum vero ad
idem olim a Gregorio conditam, et sanctam Ana-
Siasiam seu potius Anastasii appellatam, et in
Domnini porticibus sitam, animum appellentem,
eidem zdi aliam S. Anastasig martyri sacram ad-

ungere decrevisse : Τὸν μὲν ἥττω xal καλαιὸν

X&lvow ναὸν ἐπὶ τοῦ προτέρον σχήματος xata-
λείπων, ἵν᾽ οὕτιυ μᾶλλον εἰς θέαν ἅπασι χείμενος,
τρανώτερον ἡ γλῶττα τὴν τοῦ Θεολόγου M bl
ἀνακηρύττῃ * ἄλλον δὲ αὐτῷ ἐπεγείρει μέγιστόν τε
xai 41410107, χυχλούμενον στοαῖς ποιϊκέλαις, προ-

C de eadem S. Anastasia :

αυλίοις τε ἅμα καὶ ὑπαίθροις διαλαδών, priorem
illam edem ín eadem qua erat forma relinguens, ut
cum ita omnibus conspicua esset, Theologi prophetiam
clarius lingua. publicaret, aliam eidem adjunctam
ezadificavit, amplissimam et eleganiissimam, porti-
cibus variis circumdatam, eestibulis et atriis umiser-
sum comprehendens: tum quanta. intus magoi-
ficentia, quantoque ornatu nitucritpluribus deseri-
bit, 0t et Enczeniorum pompam et spparatam, Fuit
autem ista Anaslasía, quam φαρμακολυτρίαν .vo-
cant, ut ibi docemus. Kadem Vita ms. s. arciani
Ἧ xol iig ἐναργῶς
τοῖς σπουδαιοτέροις ἐν αὐτῷ Btacatvo: μετὰ τοῦ
συνήθους σχήματος καὶ τοῦ εἴδους, οὐκ ὄναρ μόνον,
ἀλλὰ xal ὕπαρ, πάθεσί τε καὶ δαΐ xat γοσήμα-
σι φυγῆς αἰτία χαθίστατο, φαρμαχείαις τε καὶ s
X&xolg φαρμακόν ἔστιν ἀτεχνῶς ἄμαχον. Porro
nescio sn ad eumdem S. Marcianum, et ejus sedem
sacram pertineant Maximi Planudis lambi, hoc ti-
tulo : Εἰς τὸν ναὸν τῶν ἀγίων Μαρχιανοῦ καὶ Μαρ»
τυρίου, quos hic apponsm, quia necdum edi :

Τολμᾷς καθέλχων καὶ Θεὸν Soxibv σέδειν,
Σαντὸν λέληθας κτίσματος φύσιν σέδων,
Οὐ χτίσμα ταυτὸν καὶ Θεὸς μή πω τόσον
Ἔξω φρενῶν πέσοι τις, ὡς εἴποι τόσοι,
Μεμνημένος σου τοῦ θεηλάτου μόρου.

lIombi olii ejusdem :

Καχῶς "Apsfip cauca πεφρονηκότος,
"Avbpso φονῶνται πλῆρες αἱμάτων στῖφος,
Καλὼς Θεοῦ προύπεμψαν ὑμᾶς εἰς δόμους"
Καὶ γὰρ Θεοῦ μὲν οἶκος ὑμᾶ; ἀμφέπει,
Τοῖς δ᾽ οἶχος ᾷδον καὶ τὸ μυρίον σχότος.

(53) Aevrépa σύνοδος. Socrat. 1. v, cap. 8: So»
zom. 1. vn, c. 7, 8, etc. ; Chron. Alez. p. 706.

(54) Ppnvópioc. Socrat. 1. v, c. 1: Sozom. Ll.
vu, c. 6; Niceph. 1. xu, c. 7; Tüeoph. etc. Ut
porro Gregorius Theologus a Gracis eflingatur, do«
cent Menza et Synaxaria ad $5 Januarii.

Digitized by Google
