1081

xx anno imperii Diocletiani exacto, ambo impe-
ratores consentientibus animis imperio se abdi-
carunt, publice profitentes, se moli negotiorum
$uccumbere : sed apud eos quibus arcana sui pe-
ctoris credebant, id ex desperatione facere se fate-
bantur. Quia enim nec Christianos superare nec
praeconium Christiani nominis exstinguere possent,
se nec imperio velle frui, Cum autem ambo
eodem die imperio se ex composito abdicassent,
Diocletianus Nicomedi»s, Maximianus Mediolani :
ille Salonis in Dalmatia, quas patriam babebat,
hic in Lucania vitam egit. Prius tamen de Persis
Romae triumpharunt, in quo triumpho Narsis
uxores, liberos et sorores, allarumque gentium.

duces duxerunt, omnesque divitias ex Persia ap- B

portatas. Hand vero: abs re fuerit explicari, unde
triumphi nomen sumptum sit, ac id quidem a
'"'hriis, que ficuina folia sunt, faetum putant.
Priusquam enim personas scenici excogitassent,
ficulnis foliis facies velati, dicteria versibus iam-
bicis proferebant. Eamdem et milites in victoriam
festivitate licentiau eodem ornatu in victores usur-
pabat, atque hinc triumpho nomen esse factum an-
tumant. Alii vero ex eo, quod tribus constet ordini»
bus, senatu, 6/49 populo, et militibus, una inceden-
tibus, litterarum in Grzco vocabulo θρίαμδος non-
nulia mutatione facta. Ea agitur victoriz festivi-
tate peracta imperatoriam potestatem in Casares

: JOANNIS ZONARUE
vate vero conditionis homines, in servitutem rapi A Τοὺς δ᾽ ἄλλων tob; ἀξίαις ἢ στρατείαις κατεῖλε-

1088

Ὑμένους ἀτίμως ἐξελαύνεσθαι καὶ τῆς ἀξίας καὶ
τὴς στρατείας, τοὺς δὲ τύχης ἰδιώτιδος (91)
ὄντας δουλοῦσθαι. "Ηδη δὲ εἰκοστὸν ἀνύσαντος
ἐνιαυτὸν Διοχλητιανοῦ παρὰ τῇ ἀρχῇ, ἐκ συμ-
φώνου ἄμφω τὼ αὐτοχράτορε τὴν βασιλείαν ám
ἔθεντο, δημοσίᾳ μὲν τὸν ὄχλον τῶν πραγμάτων
ἀποσκευάζεσθαι λέγοντες * οἷς δὲ τὰ τῆς καρδίας
ἐξεχάλυπτον κρύφια ἐξ ἀπονοίας ὡμολόγουν ἀπο-
τίθεσθαι τὴν ἀρχὴν, ὅτι μὴ περιγενέσθαι Χριστια-
νῶν ἠδυνήθησαν, μηδ᾽ ἀποσδέσαι τὸ Χριστώνυμον
κήρυγμα, μηδὲ τῆς βασιλεία; ἀπολαύειν αἱρούμε-
νοι. ᾿Αποθέμενοι δὲ τὴν ἀρχὴν χατὰ τὴν αὐτὴν
ἡμέραν ix. συνθήματος, ὁ μὲν ἐν Νιχομτδείᾳ (99),
ὁ δὲ Μαξιμιανὸς ἐν Μεδιολάνῳ, καὶ ἰδιωτεύσαντες"
Διοχλητιανὸς μὲν ἐν Σάλωνι πόλει τῆς Δαλματίας
διῆγεν, ἥτις fjv αὐτοῦ καὶ: πατρὶς, ὁ δ᾽ Ἐρχούλιος
ἐν Aouxaviz, Πρὺ δὲ τῆς ἀποθέσεως τῆς ἀρχῆς τὸν
ἐπὶ τῇ νίκῃ τῶν Περτῶν ἐπανελθόντες ἐν Ῥώμῃ
κατήγαγον θρίαμόον, ἐν ᾧ τάς τε τοῦ Ναρσοῦ γα»
μετὰς καὶ τὰ τέκνα xal τὰς ὁμαίμονλς ἐθριάμδεν-
σαν, καὶ ἀρχηγοὺς ἑτέρων ἐθνῶν, καὶ τὸν πλοῦτον
ὅσων ἐκ “Περσῶν ἐληΐσαντο. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα δηλωθῇ-
ναι καλὸν, ὅθεν χαὶ τὸ τοῦ θριάμδον ἐξείληπται
ὄνομα, Φασὶν οὖν χληθῆναι τοῦτον Ex. τῶν. θρίων, ἃ
ἐστι τὰ τῆς συχῇς φύλλα. Πρὸ γὰρ τοῦ τὰ προσ-
ὠπεῖα ἐπινοηθῆναι τοῖς σχηνιχοῖς, συκῆς φύλλοις τὰ
ἑαυτῶν καλύπτοντες πρόσωπα, δι᾽ ἰάμδων ἐποιοῦντο
τὰ σχώμματα᾽ καὶ οἱ στρατιῶται δὲ ἐν ταῖς ἐπινι-

transtulerüat, et partiti imperium, Orientalem par- ( Χίοις πομκαῖς φύλλα συχῆῇς tal; ἑαυτῶν ἐπάγοντες

tein una cum {Πγτῖοο Gallerio Maximino assigna-
runt : Coustantio Cbloro provincias occidentales,
una cum África attribuerunt. His ita gestis, milites
pratoriani filium Herculii Maximiani Maxentium
Romse imperatorem declararunt. Ex bis tribus
igitur, Constautius in Britanniis, Cottiis Alpibus et
Galliis dominans, Cbristi cultores admodum cle-
menter tractavit, atque adeo subditos suos omnes :
et pecunize contemptor fuit. Sed Maximinus Orien-
tis imperator, tum Christianos acerrime persecutus
est, tum exteris subditis gravissimus fuit. Nam
cum libidine arderet, ac summus adulter esset :
non privata conditionis solum mulieres ad stupra
rapiebat, sed etiam illustrium viroram conjuges a

ὄψεσιν, εἰς τοῦς τὰς πομπὰς ποιοῦντας ἀπέσχωπτον".
κἀντεῦθεν ὀνομασθῆναι νομίζεται ϑριάμδους τὰς
ἐπινιχίους πομπάς. "ἕτεροι δὲ φασιν ὀνομασθῆναι
τὸν θρίαμδον, ὅτι ἐκ τριῶν οἱ τὴν πομπὴν πλη-
ροῦντες συνίσταντο τάξεων, τοῦ δήμον, τῆ; συγχλή-
του, χαὶ τῶν στρατιωτῶν, xal Ex τοῦ βαίνειν ὁμοῦ

, πὰς τάξεις τὰς τρεῖς, τρίαμδόν τινα κληθῆναι,

ἀντὶ δὲ τοῦ τ, τὸ θ παραληφθῆναι διὰ τὸ εὐφωνό-
τερον, Μετὰ δὲ τὴν ἐπινίχιον ταύτην πομπὴν ἐχεῖ-
νοι μὲν τῆς ἐξουσίας ἀπέστησαν, τοὺς Καίσαρας δ᾽
ἀνέδειξαν αὐτοχράτορας͵ μερίσαντες αὐὑτοῖ; τὴν
ἀρχὴν, καὶ τὴν μὲν Ἑῴαν μοῖραν τῷ Γαλλερίῳ
προσχληρώσαντες Μαξιμίνῳ σὺν τῷ Ἰλλυριχῷ, τῷ
Χλιυρῷ δὲ Κώνσταντι προσνείμαντες τὰ ᾿Εσπέρια

maritis per vim avulsas, expleta libidine sua domum D σὺν τῇ ᾿Αφριχῇ. Τούτων δὲ οὕτω γεγονότων, οἱ

remittebat : divinationibus adeo deditus, ut nul.
lam ren minimam iis inconsultis susciperet, et ar»
€anorum illorum patratoribus bonorem haberet.
Hic pios homines ad internecionem condemnavit,
eorumque facultates publicavit, nullo alio crimine
ingontibus objecto, preterquam Dei cognitione et
flde jn Christum.

στρατιῶται, οὗ πραιτωριανοὶ Exaloüvto, τὸν υἱὸν
τοῦ 'Ἑρχουλίου Μαξιμιανοῦ τὸν Μαξέντιον βασιλέσ
ἐν τῇ Ῥώμῃ ἀνεῖπον. "Ex τοίνυν τῶν τριῶν τού-
τῶν ὁ μὲν Κώνστας ἐν Βρεττανίαις xal ταῖς Κοτ-
Slate “Ἄλπεσι xot ταῖς Γαλλίαις κρατῶν, τοῖς τὸν
Χριστὸν σεδομένοις μάλα ἐπιειχῶς προσεφέρετο,
ἀλλὰ μέντοι καὶ πᾶσι τοῖς ὑπ' αὐτὸν, καὶ ὑπερόπτης

Varism lectiones et note.

(91) Τοὺς δὲ τύχης ἰδιώτιδος. Eusebius, lib.
vin, eap. 2 : Τοὺς δὲ ἐν οἰχετίαις ἐλευθερίας στερεῖ-
σθαι.

(99) Ἕν Νικομηδείᾳ. Ubi palatia construxeraut
imperatores ante Diocletiauum, ut indicat Socrates,

lib. 1 Hist, eccl, cap ὃ. Vide nostram Constanti-
nopolim lib. 1v, sect. 15, n. 4. Aliud palatium pra-
terea Nicomediz δα σαν Constantinus. lferaclii
tilius. Niceph. CP,

Digitized by Google
