1109

ANNALIUM LIB. XIII.

1110

λτηρεῖτο ἔθη, xal ἡ χατάστασις, xai ἡ yepovala À Sic urbs a pio illo imperatore in veteris Byzantii

φετίμητο. καὶ οἱ ταύτης ἤνϑουν πολῖται, xol
ἔννομος ἣν ἐπιστασία, τὸ χράτος δὴ τὸ βασίλειον *
ἀλλ᾽ οὐκ ἄντιχρυς τυραννὶς, ἴδια τὰ κοινὰ τῶν
χρατούντων λογιζομένων, χαὶ εἰς οἰκείας ἀπολαύ-
σεις χρωμένων αὐτοῖς " χαὶ τούτων ἐνίας οὐχ coa-
γεῖς, καὶ δωρουμένων οἷς βούλονται τὰ δημόσια,
μαὶ οὐ ποιμένων τρόπον τοῖς ὑπηχύοις προσφερομέ"
νων, χειρόντων τὸ περιττὸν τῆς τριχὸς, καὶ πε-
φεισμένως ἐμφορουμένων τοῦ γάλακτος, ἀλλὰ δίχην
λῃστῶν αὐτὰ χαταθυόντων τὰ πρόδατα, xo τῶν
σαρκῶν ἐμφορουμένων, ἣ καὶ αὑτοὺς ἐχμνζόντων
τοὺ; μνελούς. Ἢ μὲν οὖν πόλις οὕτω παρὰ τοῦ
εὐσεθοῦς ἐχείνου βασιλέως ἀνῳκοδόμητο, χατὰ τὸ
πάλαι Βυζάντιον. Τὸ δὲ Βυζάντιον πόλις χαὶ πρώην
ἐτύγχανεν, o0. τῶν ἀνωνύμων ἣ τῶν ἀσήμων, ἀλλὰ
καὶ πλήθεσι πολιτῶν εὐθηνουμένη, χαὶ πλούτῳ,
καὶ ἀνδρῶν γενναιότητι, xal τειχῶν ἐρυμνότητι,
καὶ τοσοῦτον, ὡς ἐπὶ τρεῖς ἐνιαντοὺς ἐπὶ Σεδήρον,
τοῦ ἐν Ῥώμῃ τῇ παλαιᾷ βασιλεύσαντος, παρὰ Ῥω-
μαίων πολιορχεῖσθαι, καὶ πολλὰ παρὰ τῶν πολιορ-
κουμένων ὑποστῆναι αὐτοὺς, ὡς ἐν τοῖς περὶ Σενή-
ρου μοι προϊστόρηται. Περὶ δὲ τῆς τῶν Βυζαντίων
δυνάμεως, καὶ τῆς τῶν τειχῶν ὀχυρότητος, ταῦτα
ὁ Δίων (14) ἐν τοῖς περὶ Σενήρον φησί * Τείχη δὲ
τὸ Βυζάντιον καρτερώφξατα εἶχεν" 6 τὸ γὰρ
θώραξ (15) αὐτῶν «λίθοις τετρακέδοις παχέσι
συνῳκοδόμητο, sxJat! χαλκαῖς συνδουμένοις,
καὶ τὰ ἐντὸς αὐτῶν xal χώμασι καὶ οἰχοδομή-

solo condita est. Byzanlium auiem prius euam
urbs fuit haud obscura, neque igmobilis, sed et
frequentia civium florens, et opibus, et viris forti-
bus, et manibus permunitis, adeo ut sub Severo,
qui vetere Roma imperabat, per triennium a KRo-
manis obsidereiur, ac mulis tolerarent cives, sicut
supra in Severo narravimus. Dion item de Byzan-
tiorum potemia, et murorum firmitate, in Severo
ad hunc scribit modum : Bysantium mania habuit
robustissima : nam eorum lorica lapidibus quadratis
€raasis constructa. eral, et laminis ferreis colligata :
interiora et aggeribus et edificiis munita. erant, ut
omnia unus crassus murus esse viderentur. Inerant
εἰ multe magna turres foras prominentes, et crebris
fenestris adorate. Pars. continenti: obverea , ad
magnam exzsurgebat altitudinem : qua mare apecta-
bat, liumilior erat, et portus. uterque intra. σιαπίᾳ
catenis claudi polerat, eorumque brachia. utrinque
turres multum eminentes eustinebant, Navigia vero
habebant Byzantii quingentg , pleraque solitaria :
quasdam eliam biremes, quarum nonnulla et in
prora et in. puppi gubernacklis et. gubernatoribus
erornats erant, et duplis. nautis, ut et accedere ei
recedere possent, mavibus non conversis, εἰ hostes
tam in recessu quam accesiu vezarent, Adjicit Dion,
vit turres ἃ Thracia porta ad mare perlinuisse,
quarum si quis aliam attigisset, tacila fuerit : sin
in primam aliquid inclamaeset, aut lapidem conje-

pacir ὠχύροντο, ὥστε xal ἕν τοῖχος παχὺ τὸ C cisset, eam per machinam quamdam resonuisse, et

σῶν εἶναι δοχαῖν. Πύργοι τα ποιλλοὶ καὶ μεγάζοι
ὄξω τε ἐκκείμενοι, καὶ θυρίδας πέριξ ἐπαλλή-
Jove ἔχοντες fjcav. Καὶ τὰ μὲν πρὸς τὴν ἥπει-
por τείχη ἐς μέγα ὄψος ἦρτο. Τὰ δὲ πρὸς θά-
Jaccar ἧττον ὑψοῦτο, οἵ τε λιμένες ἐγτὸς τεῖ-
χοὺυς ἀμφότεροι xAswtcl ἀϊλύσεσιν» ἦσαν, καὶ
αἱ χη.λαὶ αὑτῶν πύργους ἐφ' ἑχάτερα πολὺ xpo-
éxcrtac ἔφερον. lola δ' ἧσαν τοῖς Βυζαντίοις
πεντακόσια * τὰ μὲν πλεῖστα, μονήρη" ἔστι
δ' d καὶ δίκροτα, καί τισιν αὐτῶν καὶ ἐκ τῆς
πρώρας καὶ ix τῆς χρύμνης πηδάλια ἤσκητο,
xal χνυδερνήτας" ναύτας τὸ διπλοῦς εἶχον, ὅπως
καὶ ἐπικλέωσι καὶ ἀναχωρῶσι μὴ ἀναστρεφό.
μενοι, καὶ τοὺς ἐναντίους ἔν τα τῷ «ρόσπιῳ
καὶ τῷ ἀκόπλῳ αὐτῶν σφάλλωσι, Πρὸς τούτοις
ἀπάγει ὁ Δίων, ὡς ἑπτὰ ἀπὸ τῶν Θρᾳκίων πυλῶν
πύργοι χαθεστηχότες πρὸς τὴν θάλασσαν ἦσαν "
τούτων δ' εἰ μὲν τι; ἄλλῳ τῳ προσέμιξεν, fauyoc
fv. Εἰ δὲ δὴ τῷ πρώτῳ τι ἐνεδόησεν, fj χαὶ λίθον
προσέῤῥιψεν, αὐτός «s ἐλάλει ἔχ τινος μηχανῆς xot
τῷ δευτέρῳ τὸ αὐτὸ παρεδίδου ποιεῖν " καὶ οὕτω
διὰ κάντων ὁμοίως ἐχώρει, οὐδὲ ἐπετάρα.τον ἀλλή.
λους, ἀλλ᾽ Ev τῷ μέρει πάντες παρὰ τοῦ πρὸ αὐτοῦ
ἕτερος τὴν τε φωνὴν xai τὴν ἠχὴν διεδέχοντο. Τυι-
αὐτὴ μὲν οὖν τοῦ Βυζαντίου πάλα: ἡ πόλις ἐτύγ-

eumdem sonum prozim tradidisse, donec omnes
pervasisset : neque tamen aliam) ab alia turbatam,
sed per vices ab omnibus vocem et sonum exce-
ptam. ἃς talis olim Byzanting urbs fuit : sed incly-
tus Constantinus eam in iomensum auxit, templa
inzedificavit, eb multis rebus adornavit : denique
teretem illam columnam porphyreticam, Roma, ut
ferunt, allatam in foro lapideis tabellis instrato,
unde a Grsecis Placoton nominatur, erexit : juxta-
que simulacrum zxneum, tum artificio mirabili an-
liquze manus pene viventis instar expressum, tum
magnitudine insigni spectabile dedicavit. Eam sta-
tuam Apollinis esse ferunt, liio & Pbrygise trans-
Jaram. Sed diviaus imperator ille, suum illi no-
men indidit, clavis quibusdam capiti insertis, qui
corpus Domini ealutifere cruci affixerant. Es ad
nostram quoque ztatem permansit integra, co-
lumns insistens : sed tub Alexio: Comneno vebe-
menus venti impetu dejecta concidit : nec ipsa
solum comtmunita est, sed maltos ctiam, qui casu
jllic erant, contrivit. Palladiam item Troja in fo-
rum Placotuu transtulit. Ita Constantinus Magnus
eum aliis multis urbem adornavit, tom Byzan-
tium, quod prius Tliracie Heraclee episcopatus
erat, a Severo Perinibiis post captivitatem subje-

Yarie lectiones el notae.

(14) Δίων, Cujus verba expendimus in Byzantii

deseriptione.

45) Θώραξ. Murorum lorica, vulgo Coriina, δ»
e ΝᾺ » mendavimus, ubi Wolfius frons vertelat,

Digitized by Google
