1013

ANNALIUM LIB. XII.

1074

Αὐρίολος ἤδη ἔπεισι μετὰ βαρείας δυνάμεως. Ὁ δὲ, A Ecclesia cedere jusserunt. Recasantem, apud Au-

ποὺς τὸ τῆς ἀγγελίας αἰφνίδιον τεθορυδημένος, τῆς
κλίνης ἀναθορὼν χαὶ ἡμίγυμνος ἔτει τὰ ὅπλα. Καὶ
ὁ Ἡρακχλειανὸς πλήττει τοῦτον χαιρίαν, χαὶ ἀπο:
XiÍvvusiv, Ἐν τοῖς τούτου χρόνοις Ξύστος, ὁ τῆς
Ῥωμαίων Ἐκχλησίας ἐπ᾽ ἔτη προστὰς ἕνδεχα,

velianum, qui tum imperabat, detuleront ortho-
doxi : qui cum decreto iis Ecclesiam atiribui
jussisset, quibns Romani et ltalici episcopi suffra-
gareuntur, Paulo per ignominiam pulso, Domnus
successit.

τελευτᾷ, καὶ Διονύσιος αὐτὸν διαδέχεται. ᾿λλλὰ xal τοῦ ἐν ᾿Αντιοχεία τὴν τοῦ Χριστοῦ motpaivovtog
ποίμνην Δημητριανοῦ τὴν ζωὴν ἐχμετρέσαντος Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς παραλαμθάνει τὴν Ἐχχλησίαν,
ἃς ταπεινὰ πεοὶ Χριστοῦ ἐδογμάτισεν, ὡς ἀνθρώπου κοινοῦ τὴν φύσιν γενομένου, καὶ οὐ Θεοῦ. Καθ᾿ οὗ
σύνοδον οἱ τῶν λοιπῶν Ἐχκλησιῶν ποιμένες συνηθροικότες, ἐν fj παρὴν xai Γρηγόριος ὁ θαυματουργὸς
καὶ ὁ τούτου αὐτάδελφος ᾿Αθηνόδωρος, ἤλεγξαν αὐτὸν χαχῶς περὶ Χριστοῦ φρονοῦντα, καὶ ἀπεχήρυξαν.
ΜῊ πειθομένου δ᾽ ἐχείνου ἀποστῆναι τῆς ᾿Εχχλησίας, Αὐρηλιανὸς τότε χρατῶν, xol ἔντευξιν περὶ τούτου
δεξάμενος παρὰ τῶν ὀρθοδόξων, διάταγμα ἔθετο, ἐκείνοις νεμηθῆναι τὴν ᾿Εχχλησίαν, οἷς ἂν οἱ κατὰ τὴν
Ῥώμην xal τὴν Ἰταλίαν ἐπίσχοποι πρόσϑοιντο. Ἐντεῦθεν ἀτίμως ἐξηλάθη τῆς Ἐκχλησίας ὁ Παῦλος, καὶ
ἀντεισήχθη Δόμνος,

Κα΄. Τοῦ μέντοι Γαλιηνοῦ ἀνῃρημένου, Κλαύδιος ΒΒ ΧΧΥ͂Ϊ, Galieno interfecto, Claudius Casar est

ἀνεῤῥήθη Καῖσαρ, Καὶ ὁ Αὐρίολος, τὰ ὅπλα χατα-
βέμενο;, αὐτῷ ὑπετάγη " ὃς, αὖθις τυραννῆσαι ἐπὶ-
χειρῶν, ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν διεφθάρη. Κλαύδιος
δὲ (17), χρηστὸς τυγχάνων ἀνὴρ, καὶ δικαιοσύνῃ
στοιχῶν, ἀπηγόρευσε πᾶσι ζητεῖν ix βασιλέως ἀλ-
λότρια πράγματα. Νενόμισται γὰρ τοὺς βασιλεῖς
ϑύνα:θαι δωρεῖσθαι xal τὰ ἀλλότρια, ὅθεν xal οἱ ἔτι
χείμενοι νόμοι παρὰ τῇ πολιτείᾳ ἐσχήχασι τὴν ἀρ-
χὴν, Προσῆλθεν οὖν γυνή τις, ἧς χωρίον αὐτὸς πρὸ
«ἧς βασιλείας εἰλήφει ἐκ βασιλιχῆς δωρεᾶς, λέγουσα"
Κιακύδιος d ἴππαρχος ἠδίκησέ με. Ὃ δὲ, Ὅπερ ὁ
Κλαύδιος ἰδιώτης ὧν dpslAsro, εἶπεν, sivixa μή
t! αὑτῷ τῶν νόμων ἔμελε, τοῦτο βασιλεύσας
ἀποχαθίστησιν. "Ev Ῥώμῃ δὲ γε, 4$ σύγχλητο;
μαθοῦσα τὴν τοῦ Γαλιηνοῦ ἀναίρεσιν, τὸν ἀδελφὸν
ἐχείνου xal τὸν υἱὸν. ἐθανάτωσαν. Τοῦ μέντοι Πο-
στούμου τυραννοῦντος ἔτι, xal Βαρδάρων διὰ τῆς
Μαιώτιδος διαδάντων λίμνης εἰς ᾿Ασίαν τε χαὶ
Ἑὺύρώπην καὶ ληϊζομένων αὐτὰς, βουλῆς τε προτε-.
θείσης τένι πρότερον ἐπιχειρητέον πολέμῳ" ὁ Κλαύ-
διος ἔφη ὡς 'O πρὸς εὸν τύραννον πόλεμος ἐμοὶ
διαφέρει, ὁ δὲ πρὸς τοὺς Βαρδάρυυς τῇ πολιτείᾳ,
καὶ χρὴ προτιμηθῆναι τὸν τῆς πολιτείας... Οἱ
Βάρδαροι δὲ πολλὰς μὲν χατέδραμον χώρας. τὴν δέ
1ε Θεσσαλονίχην ἐπυλεόρχουν, fi πάλαι μὲν Ἡμαθία
καλεῖσθαι λέγεται, Θεσσλλονίχη ὃὲ μετονομασθῆναι
ἐχ τῆς Φιλίππου μὲν θυγατρὸς, Κασάνδρου δὲ γυ-
ναιχὺς Θεσσαλονίχης ᾿Αλλ᾽ ἐχείνης μὲν τῆς πόλεως

designatus, cui Aureoius armis positis se submi-
Sit : sed cum denuo regnum affeclaret, a. militibus
occisus est. Claudius vero cuu vir bonus justi-
teque sectator esset, interdixit ne uitra cuiquam
bona aliena ab imperatore peteret. Recepinm id
enim moribus erat imperatores ctiam aliena do-
n$re, quandoquidem idem jus reipoblicze stanti
per leges fuerat. ltaque mulier quzdam , cujus
predium ipse ante imperium ex dono impera-
toris acceperat, accessit, a Claudio magistro equi-
tum injuriam sibi esse factam conquerens. Tum
ille : Quod, inquit, Claudius, dum privatus erat,
nec leges curabat, abstulit, hoc factus imperator
restituit. Scnatus Romanus, Galieni cze cognita ,
fratrem illius et filium etiara occidit. Cum autem-
Posthbumus adbuc tyrannidem obtineret, et Darbari
Maotide palude superata, Asiam - Europamque
vastarent, ac. utrum bellum prius conficiendum
easet, deliberaretur, Claudius dixit, Bellum Post-
humicum mea. interest,  Darbaricum | reipublica,
cujus in primis habenda est ratio. Ceterum Barbaii
multas provincias incursantes , Thessalonicam ,
qua, cum olim Emathia diceretur, a Philippi (ia
Cassandro nupla hoc nomen accepisse fertur, ob-
sederunt : ab esque repulsi , Athenas ceperunt.
Ubi cum omnes libros in unum acervum conge-
$los crema:uri essent, unus ex cordatioribus
populares suos a proposito revocavit : quod Graci,

ἀπιχρούσθησαν * ἐπελθόντες δὲ ταῖς ᾿Αθήναις, ἢ) dum iis rebus occupati, rem militarem neglige-

aliov αὐτὰς, καὶ συναγαγόντες πάντα τὰ dv τῇ
πόλει διδλία, καῦσαι ταῦτα ἠδούλοντο. Ef; δέ τις

rent, facile superari possent. Enimvero Cleode-
mus, vir Atheniensis, fuga elapsus, cosclaque

Varic lectiones et notm.

(TI) Κλαύδιος δέ. He. de Claudii juaitia,
verbis Peiri Fabri Sanjoriani, lib. n Senesir. cap.
25, reddidimus, cum lorum sensum vix ceperit
jmterpres, et quz salebross agnovit Henric. Vale-
sius ad Dionis Excerpta, p. 203. Ea vero de opti-
mo quodam auclore sump:a existimat idem Faber,
et vocem ἀλλότοια, sive aliena, hoc loco, intelligi
non debere omnia quie privatus quisque jure do-
minil pertinet. Nam quis. inquil, fando unquam
andivit, ea vel peti solita esse, vel ab imperatore
olim donari potuisse 7 nisi forte quod mullo ante

iu Asia factitasse Antonium, scribit Plutarchus,
id mmperatoribus usuvenerit : quod quidem Fabro
non placet, qui pertinere edictum istud putat ad
itulum De petitionibus bonorsm | sublatis : ita. vt
aliena intelligi debeant, ea scilicet quie. reorum
quidem, sed indenmatorum adhuc et viventium
bowa sunt, itewque caduca seu vacantia :.imo
vero etiam. damnalorum et proscriptorum bona,
quz tamen fisco nuntista, nondum addita, seu
incorporaia sunt, cum hec quoque aliena quodam-
modo esse videantur.

Digitized by Google
