1137

ANNALIUM L1B. XIII.

1133

Fl. Κωνστάντιος bk μὴ οἷός τε ὧν τὴν ὅλην διευ- Α X. Constantius autem cum (lantum. imperium,

θύνειν μόνος ἀρχὴν τοσαύτην οὖσαν, ὡς ἐξ ἄκρων
σχεδὸν περάτων τῆς γῆς εἰς ἄχρα πέρατα χαταντᾷν,
ἐξ ᾿Αθηνῶν τὸν τοῦ Γάλλου ὁμαίμονα τὸν Ἰουλια-
νῦν μεταχαλεσάμενος, Καίσαρά τε ἀνεῖπε, xai
Ἔλένην αὐτῷ τὴν οἰχείαν συνῴχισεν ἀδελφήν. Λέ-
γεται δὲ τῇ μητρὶ αὐτοῦ χυούσῃ αὐτὸν ἐνύπνιον γενέ-
σθαι xal δόξαι τὸν ᾿Αχιλλέα τεκεῖν, Ἢ δὲ διυπνισθεῖσα
καὶ τὸ ὄναρ διηγουμένη τῷ ἀνδρὶ, ἔτεχε τοῦτον μητ᾽
ὠδίνων σχεδὸν ἐπ᾽ αὐτῷ πειραθεῖσα, καὶ τεχοῦσα
πρινὴ γνοίη, ὡς μέλλει τίχτειν, Ἔντεῦθεν ἐπ᾽ αὐτῷ
μεγάλας ἐσχηχότες ἐλπίδας οἱ τούτου γονεῖς, Εὖσε-
δίῳ (50) τῷ Νικομηδείας αὐτὸν παραδεδώχασι παρ᾽
αὐτοῦ μυηθησόμενον τὴν θείαν Γραφήν. Καίσαρα
δὲ τοῦτον ἀναγορεύσας ὁ αὐτοχράτωρ Κωνστάντιος,

quod ab extremis ierre (nibus, fere in extremos,
protendebatur, solus gubernare non posset , Galli
frawem Julianum Átbenis accersitum, Cosarem
appellat, sorore Helena in matrimonium data. Fe-
rünL matrem ejus uterum ferentem, in somnis sibi
visam esse Achillem parere. Ezperrecta, dum
somnium marito narrat, illum parit, pene sine
doloribus, fetu edito priusquam se parituram sen-
sisset. Hinc magna de illo spe concepta parentes,
puerum Eusebio Nicomedis episcopo in sacra
Scriptura erudicndum tradiderunt. Sed Constan-
tius imperator eum jam Cesarem, cum paucis
omnino militibus in Gallias ablegavit, ut inde su-
spicio nasceretur , Julianum non delectum esse

εἰς Γαλλία; ἐξέπεμψε μετ᾽ ὀλίγων πάνυ στρατιωτῶν, B imperii collegam, sed ad dissimulandas insidias,

ὡς ὑπόνοιαν ἐντεῦθεν ἐγγίνεσθαι, ὅτι οὐ χοινωνὸν
τῆς ὀρχῆς τὸν Ἰουλιανὸν ὁ Κωνστάντιος εἴλετο,

ἀλλ᾽ εἰς ἐπιθουλῆς αὐτῷ πρόφασιν τὸ σχῆμα περιέ-.-

θαλε τὸ τοῦ Καίσαρο;, ἵν᾽ ὑπὸ τῶν πολεμίων δια-
φθαρῇ, μὴ ἔχων δύναμιν πρὸς τὸν χατ᾽ ἐχείνων
πίλεμον ἀξιόχρεων. Ὁ δὲ ἀπελθὼν χαὶ ἀγαθῇ
τὖχῃ (51) χρησάμενος συμδάλλει τοῖς πολεμίοις, xat
ἀνελπίστως vixd. Καὶ αὖθις ἑαυτοὺς ἀναχτησα;ιἔνων
«τῶν πολεμίων, προσμίγνυται αὐτοῖς, xaX τρόπαιον
ἴστησι, πολλῶν μὲν ἀναιρεθέντων, πολλῶν δ᾽ ἀπο-
λομένων ἐν τῷ παραῤῥέεντι ποταμῷ, xai ζωγρη-
θέντων οὐκ ἐλαττόνων. Ὅτε xal ἔνδεχά φαϑι χιλιά-
ἕας αἰχμαλώτων Ῥωμαίων, τῶν τῆς αἰχμαλωσίας
ἀπολυθῆναι δεσμῶν, ἡττηθέντων τῶν πολεμίων.
Εἶτα καὶ ᾿Αλαμαννοῖς πολεμήσας, xal χατὰ τούτων
ηὐτύχησς, καὶ δεηθέντων αὐτῶν, τῷ ἔθνει ἐσπείσατο,
λύσαντι τῆς δουλείας τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς ὄντας δορνα-
λώτους Ῥωμαίους. Τούτοις οὖν ὁ Καῖσαρ Ἰουλια-
νὸς bagni; xol ὑπερφρονήσας, ὡς δ᾽ ἕνιοι συνε-
γράψαντο, ὅτι καὶ δεδιὼς τὸν Κωνστάντιον βασχαί-
νοντά οἱ διὰ τὰ εὐτυχήματα, μὴ κατὰ τὸν ἀδελφὸν
Γάλλον xal αὑτὸν ὑπεξαγάγῃ τοῦ ζῇν, εἰς ἀποστα-
σίαν ἀπεῖδε, xaí «tva; τῶν ὑπ' αὑτὸν ταξιαρχῶν
ὑπελθὼν δι’ ἐχείνων τὸ στρατιωτιχὸν παρεχίνησε,
καὶ συστὰν ἀνεῖπεν αὑτὸν Αὔγουστον, Εἶτα ξιφήρεις
ἐπιστάντες αὐτῷ, ὡς δῆθεν μὴ προσιεμένῳ τὴν τῆς
βασιλείας ἀνάῤῥησιν, ἠπείλουν διαχειρίσασϑαι αὐτὸν,
εἰ μὴ πείθοιτο, Οὕτω δὲ τάχα xal ἄχων τῇ τοῦ

στρατιωτιχοῦ πλήθου; ὑπείξες ὁρμῇ, προσήχατο D

τὴν ἀρχὴν. Ζητουμένου δὲ διαδήματος (52) ἵν᾽ αὖ-
€(xz τούτῳ ταινιωθείη, ἐκεῖνος μὲν μὴ ἔχειν ἐξ-
ὥλνυτο. Τινῶν δὲ xóspov αἰτούντων Yuvaixelóv τινα,
ἵν' ἐχ τούτων σχεδιασθείη διάδημα, παρῃτήσατο
τοῦτο ὁ Ἰονλιανὸς, ὡς ἀπαίτιον οἰωνόν, Ἐπεὶ δὲ
χρύσεόν τις τῶν ταξιαρχῶν ἐφόρει στρεπτὸν (52),

e

habitu Cxsareo ornatum esse, ui paribus tanto
bello copiis non instructus, ab hostibus czdere-
tur. Ceterum Julianus, secunda fortuna usus, ho-
stes pr:ter spem vincit, eosdemque recuperatis
viribus rebellantes, denuo fundit, ac tropeum
erigit, multis ezsis, multis (δ in amne prseter
fluente submersis, captis haud paucioribus. Eo
przlio victis hostibus, undecim 1nillia Romanorum
soluta vincolis captivitstis feruntur. Post hec con-
tra Alemannos etiam re bene gesta, genti, peten-
tibus illis, pacem dedit, captivis receptis. His
Casar Julianus ad superbiam elatus, aut, ut qui-
dam auctores sunt, Constantium | successibus suís
ipnvidentem veritus, ne, fratris Galli exemplo, vita
privaretur, defectionem molitur, conciliatis sibi
tribunis aliquot, a quibus milites concitati, per
conspirationem eum Augustum salutant, et strictis
gladiis, imperii titulum repudiantem scilicet, cir-
cumstantes, occisuros minantur, nisi obtemperet.
Sic igitor, invitus forsitan, ad impetum multitudi-
nis evitandum, accipit imperium. Cum autem dia-
dema qusreretur, quo confestim coronari posset,
atque ille sibi nullum esse juraret : quibusdam
ornamenta mulicbria petentibus, ΘῈ ut inde con-
ficeretur, recusante Juliano, ut mali ominis, tri-
buni cujusdam torquem aureum, gemmis ornatum,
capiti illius accommodant. Tum ille Pentadium
magistrum imperaloriarum legionum cum aliis ad
Constantium wiltit, addiUs litteris, quibus sc pur-
gabat, quod imperii titulum non sponte admisisset,
sed a militibus coactus, qui non sub Cesare, sed,
sub imperatore wilitare vellent, quo digna suis
laboribus operz pretia flagitare possint. Petere, ut
imperii communionem ex usu reipublice futuram
aquo animo pateretur : polliceri, se cursores cquos

Varie lectiones et note.

(590) Εὐσεδίῳ. Huc spectant qum habet Euna-
ius in Maximo : Kal Ψψιλωθέντος τοῦ γένους,
[Conssnthni M.) Ἰουλιανὸς περιελείφθη μόνος,
εὐ ἡλικίαν περιφρηνηθεὶς, xai πραότητα" εὐνοῦχοι
δὲ ὅμως αὐτὸν ἀμφεπόλευον βασιλικοὶ, χαὶ t10192-
λαχαΐ τινες ἦσαν, ὅπως εἴη Χριστιανὸς βεθαιός.

(51) Καὶ ἀγαθῇ τύχῃ. Juliani felicitatem ργα-
dicat etiam Ammianus, p. 295: Felicitas ita

eminuit, κί ipsis quodammodo cersicibus fortune
aliquandiu bone gubernatricis  ereciws, victoriosis
cursibus difficultates superaret. immensas.

(52) Ζητουμένου δὲ διαδήματος. Ha. Marcel-
linus, lib. xx, p. 160, 1 edit. preter Julian. iu
Epist. ad Athen. et Libanium jn Orat. funebri.

(55) ὕσεον oOrpszror. Certe torquis illo
aureus, λίθους ἔχων χρυσοδέτους, potuit. diadema.

Digitized by Google
