1139

JOANNIS ZONARB/E

1140

de more ex llispania, et delectos e Galliis viros, A λίθου; ἔχοντα χρυσοδέτους, τοῦτον λαβόντες, τῇ

quotannis ei missurum. [lis litteris, se non. impe-
ratorem scripsit, sed Caesarem, no eas, inseriptione
offensus Constantius, abjieeret, Quas cum acce-
pisset, pr:& iracundia nibil respondit, sed expedi-
lione Persica militibus denuntiata, Leonam quz-
storem ad Julianum misit, eum co per litteras
expostulans, quod suam sententiam non exspe-
ctasset : illi quatn sibi turpius esse, quod Augusti
titülam Ron ab eo cujus esset auctoritas, sed a
confuso militum tumuhu acccpissct : suadere, ut
abstineret, co quod non rite consecutus esset, et
ad pristinum habitum a se traditum reverteretur
Quiestori porro mandosit, ut cos qui illic promoti
magistratus erant, potestate privaret, ipsumque
prefectum praetorio ; alios vero quos ipse nomina-
verat, in eorum locum subrogaret. Quastor Juliano
mandata imperatoris nuntiat, quz erant : Meminisse
eumoportere, quantum Constantio deberet, non tantum
quod Casarem. appellasset, sed. etiam, quod puerili
«tate parentibus orbatum apud se aluisset. Ille vero
Qusestori : Quis, inquit. ea etate mihi orbitatis a«-
etor exslitil ? noune parentum. meorum | inter[ector ἢ
An ignorat istis. conmemorandis, se. refricare cica-
tricem, et vulnus reddere atrocius ἢ Lectisque litte-
ris, ^d consilium imperatorii habitus deponendi,
Csareique resumendi, quiestori ait , se id factu-
vum, sed de consilio legionum. Tum quxestor veri-
tus, ne re eum exercitu conjmunicata, ipse a mili-

ἐχείνου προσήρμοσαν κεφαλῇ. 'O δὲ Πεντάδιον τὸν
μάγιστριην τῶν βασιλιχῶν τάξεων σὺν ἑτέροις ἀπέ-
στειὰς πρὸ; Κωνστάντιον, ἐπιστείλας αὑτῷ xal ἀπο-
λογούμενος, ὡς οὐχ ἑκὼν προήχῆη πρὸς τὴν τῆς
βασιλείας ἀνάῤδησιν, βιασθεὶς δ᾽ ὑπὸ τῶν δτρατιω-
τῶν, μὴ βουλομένων στρατεύεσθαι ὑπὰ Καίσαρι,
ἀλλ᾽ ὑπὸ βασιλεῖ, ἵν᾽ ἔχοιεν ἐξ αὐτοῦ ἀξία; τῶν πὸ-
νων τὰς ἀμοιδὰς ἀπαιτεῖν" zal ἀξιῶν δέξασθαι τὴν
τῆ: ἀρχῆς κοινωνίαν, εἰς ὠφέλειαν ἐσομένην τῇ
πολιτείᾳ ἐπαγγαλλόπενό; τε καὶ τοὺ; ἀμιλλητηρίους
ἵππους ἐξ Ἱσπανίας (54), ὡς ἔθος, xat τοὺς ἐπιλέκτους
ἄνδρας ἐκ τῶν Γαλλιῶν ἐτησίως στέλλειν αὐτῷ,
Ταῦτ᾽ ἐπιστεῆλας, οὐ βασιλέα ξαντὸν ἕν τῇ ἐπιγραφῇ
προσεγράψατο, ἀλλὰ Καίσαρα, (va. μὴ τῇ ἐπιγραφῇ
προσοχϑίσας ὁ Κωνστάντιος, τὴν ἐπιστολὴν ἀπο-
πέμψηται, Ταύτης τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίῳ wopt-
σθείτη: κατὰ τὴν ἐν Καππαδοχίᾳ Καισάρειαν δια -
τρίδοντι, ἐκεῖνος οὐδὲν ὑπ᾽ ὀργῇ; ἀπεκρίνατο, ᾿Αλλὰ
«ἣν μὲν στρατείαν κατὰ Περσῶν τοῖς στρατιώταις
ἐκήρυξε, πρὸς δὲ τὸν Ἰουλιαγὸν Αεωνᾶν τὸν xotal-
στορα ἔστειλεν, ἐπιστέίλας αὐτῷ καὶ αἰτιώμενος
ὅτι μὴ ἀνέμεινε τὴν γνώμην αὐτοῦ, καὶ εἰς ὕδριν
ἐκεῖνον μᾶλλον fj ἑαυτοῦ ἀνάγων τὸ μὴ xplatt τοῦ
τὴν ἐξουσίαν ἔχοντος, ἀλλ᾽ ἀτάκτῳ θορύδῳ στρατιω-
τῶν δέξασθαι αὐτὸν τὴν τοῦ Αὐγούστου χλῆσιν" xal
συμβουλεύων ἀποσχέσθαι τοῦ μὴ προσηχόντως γέ-
νομένου, καὶ εἰς τὸ πρότερον ἐπανελθεῖν σχῆμα, ὃ
παρ' αὐτοῦ εἴληφε, Τῷ μέντοι κοιαίστορι (55)

tari turba  discerperetur, Julianum orat, ne id αὶ ἐπέτρεψε καὶ τοὺς πὰς ἀρχὰς ἐκεῖσε ἀνύοντας, πα.
faceret, mandataque essequendi spe abjecta, cum — ραλύσαι τῆς ἐξουσίας, καὶ αὐτὸν τὸν τῶν πραιτορίων
tyranni litteris, quibus imperatorem, ut qui fami- ἔπαρχον, ἑτέρους τε εἰς ταύτας ἐγχαταστῆσαι, obs
liam suam multis injuriis onerssset, impudenter ἐχεῖνος tl; ἑκάστην ὠνόμασεν. ᾿Απελθὼν οὖν ὁ xotal-
proscindebat, 4.4. additis sinis, se ultorem eorum στῶρ πρὸς τὸν Ἰουλιανὸν, τοὺς λόγονς αὐτῷ τοῦ
fore, qui contra jus et fas occisi essent, discedit, Κωνσταντίου ἀπήγγειλεν, Οἴδ᾽ ἦσαν ὅτι “Ἔδει σα
μεμνῆσθαι ὅσων ὀρειλέτης μοι εἶ, ob μόνον ὅτι Καίσαρα ἀνηγόρευσα, ἀλλ᾽ ὅτι xal ὀρφρανὲν ὃν
παιδικῇ γενόμενον ἡλικίᾳ ἀνεθρεψάμην, αὐτὸς προσιλωδόμενος. Ὃ δ' ὑπολαδὼν τῷ χοιαίστορ: ἔφ *
Tic 06 μοι, ὦ βέλτιστε, ἐν τοιαύτῃ ἡλιχίᾳ τὴν dpgar(ur ἐπήνεγχεν ; ἢ οὐχὶ τῶν ἐμῶν γονέων
φονεύς: Εἶτα οὖκ οἶδε τούτων ἀναμιμνήσκων με, ἀναξαίνων τὸ τραῦμα καὶ χαλεπώτερον ἐργαζό-
μενος; Ἐπελθὼν δὲ καὶ τὸ πρὸς αὐτὸν ἐπιστόλιον ὁ Ἰουλιανὸς, πρὸς τὴν συμθουλὴν τοῦ ἀποθέσθαι «ὃ
βασίλειον σχῆμα, χαὶ αὖθις ἑλέσθαι τὸ Καίσαρος " ἔφη πρὸς «v κοιαίστορα, ὅτι ποιήσω τοῦτο, d41à
γνώμῃ τῶν στρατευμάτων. Ὃ δὲ γε κοιαίστιυρ φηδηθεὶς, ὡς εἴ τοῖς στρατιώταις τοῦτο ἐχφήνειεν
ἃ Ἰουλιανὸς, παρὼν, αὐτὴς διασπασθήσεται πρὸς αὑτῶν, ἐδέετο μῆτι «οὐτων τῷ στρατιωτιχῷ χοινσ 2»
σϑαι ὄχλῳ. ᾿Απογνοὺς μέντοι δυνήσεσθαί τι τῶν αὐτῷ προστεταγμένων ἀνύσαι ὑπέστρεψε μετγραμ-
μάτων (50) τοῦ τυραννήσαντος, ἀναιδῶς ὀνειδιζόντων τὸν αὐτοχράτορα, καὶ ἐπιπληετόντων, ὡς πλεῖστα
&iapagióvea κατὰ τοῦ γένους αὐτοῦ, καὶ ἀπειλούντων, αὐτὸν γενήσεσθαι τιμωρὸν τῶν ἀδίχως κα-
θέντων, Καὶ ὁ μὲν ἀπήτι πρὸς τὸν Κωνυστάντιου.
Varice lectiones οἱ nol,

quo ejusce aevi utebantur Augusti, reete effiagere : p p. 176. de Leona : Utque id facile formido inten-
wimus autem, uii aeribit Zonaras, Constantinus — futorsm. efficiens, velut. magnis viribus. fretus, in

Magnus margaritis et lapillis diadema exornavit.
Vide Dissertat. xxiv, ad Joinvillam, p. 239.

(55) Ἵππους ἐξ σπανίας. Julianus ipse in
hac epistola ad Constantium, apud. Aimmianum,
l|. Ax, p. 168: Equos prabebo. curules. Hispanos,
et miscendos. gentilibus atque scutariis adolescentes
(τεῖος quosdam. etc, Enos Hispanos curules com-
mendant Vegetius, Jib. wv. Artis veterin. €. 6; lex
1 Cod. Theod, de equis curulib., Symmachus,
Claudianus, et alii.

(85) Τῷ μὲν κοιαίστορι. Morcellinus, lib. xx,

locum Florentii pree[ectum. pretorio  Nebridium,
tiem questorem. ejusdem Cetsaris, promoverat. etc,
Et lib. xxi, initio, de Juliano : Parvi igitur habitis,
qua per Leonam. Constantius. scripserat, nulloque
arbitrio ejus. promotorum suscepto, preter Νεδεὶ-
dium, elc. . .

(58) Μετὰ γραμμάτων. Has minaces litteras
antea a Juliano missas ecribit Marcellinus, lib. xx.
p. 169, 4 edit, tametsi longe probabilior Zonara&
$cntentia.

Digitized by Google
