1171

ANNALIUM LIB. XIII.

1118

τῷ Υἱῷ ὁμοσϑενὲς καὶ ὁμότιμον, τόν τε Μαχεδόνιον À parem, Macedonio et ejus sectatoribus catholica

καὶ τοὺς ὁμοδοξοῦντας αὐτῷ τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλη-
σίας ἐξέκοψαν (56), καὶ εἰς τὸ ἅγιον σύμδολον τὴν
Ξερὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος προσέθεντο συγγραφὴν
ἀπὸ τοῦ xal εἰς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον μέχρι «Dou;
καὶ τὰ ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ δογματισθέντα ἐπεδε-
6alusqv. Ὅτε xal τινες τῶν ἐπισχόπων βασχήναντες
τῷ Θεολόγῳ τοῦ θρόνου χάριν τῆς Κωνσταντινουκό-
λεως, οὐ χανονιχᾶς εἶπον αὐτὸν ἐπιδεδηχέναι τοῦ
θρόνου, ὡς ἑτέρῳ πρότερον ἐπιχηρυχθέντα. Διὸ
xai τὸν Συγταχεήριον ὁ ἅγιος συγγραψάμενος καὶ
δημοσίᾳ ἀνεγνωχὼς ἐξέστη τοῦ θρόνου καὶ εἰς τὴν
οἰκείαν κατρίδα τὴν Ναζιανξὼ ἐπανῆλθε, Κεχειρο-
τύνητο δὲ τῆς Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχης
Νεχτάριος (56), συγχλητιχὸ; ἀνὴρ, καὶ πολιτικὰς
ἀρχὰς ἣνυχώς. Τότε καὶ ὁ θρόνος (57) τῆς νέας
Ῥώμης δευτέραν τάξιν ἔλαχε, μετὰ τὴν πρεσδυτέραν
Ῥώμην ταχθεὶς, χαὶ τῶν ἑτέρων δὲ προχριθείς.
᾿Αλλὰ καὶ ὁ μέγας ᾿Αμφιλόχιος (58) τότε ἡξίου τὸν
βασιλέα ἐξελαθῆναι τῆς πόλεως τοὺς ᾿Δρειανοὺς,
οἷα τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ βλασφημοῦντας, ἣ τέως μὴ
παραχωρεῖσθαι συνάξεις ποιεῖν. Ὡς δὲ νωθῇ πρὸς
τοῦτο ἑώρα τὸν Θεοδόσιον, φυλάξας χαιρὸν, ὅτε καὶ
ὁ ᾿Ἀρχάδιος συνεδριάζων ἦν τῷ πατρὶ, εἰτῆλθε, καὶ
τῷ μὲν Θεοδοσίῳ τὴν προσήχουσαν ἀπένειμεν ὡς
βασιλεῖ καὶ πρόσρησιν xat προσκύνησιν " πρὸς δὲ τὸν
᾿Αρχάδιον ἀμελῶ; οὕτως ἔφη" Χαίροις καὶ σὺ, xac
δίον. Χαλεπήναντος δὲ τοῦ βασιλέως ἐπὶ τὴ τοῦ υἱοῦ
καταφρονήσει, εἶτά φησιν ὁ ἅγιος" Σὺ μὲν ἄνθρωπος

Ecclesia ejeciis, et in sanctum Symbolum inserta
clausula illa, que incipit e£ in. Spiritum sanctum
usque ad (inem, primique concilii decretis conür-
matis, Sed quidam episcopi thronum Constantino-
poleos theologo invidentes, negarunt eo rite poti-
tum, qui prius alteri delatus esset. Quare vir
sanctus scripta oratione, qux Syntacterion inseri-
bitur, ac publice recitata, Nazianza in patriam
redit. Fuerst autem patriarcha designatus Necia-
rius vir senatorius, et civilibus functus magistrati-
bus. Tunc Novz: Romse sedes secundum ordinem
sortita est : post Romam veterem collocata, pra-
liaque ezteris, Tunc et Magnus Amphilocbius
ab imperatore postulavit , ut Ariani, in Bei
Filium maledici, urbe pellerentur; aut saltem
conventus agitare probiberentur. Com autem
segnem ad id videret esse Theodosium, captae
1o tempore, quo etiam $37 Arcadius patri in
concilio assidebat, Tbeodosio quidem convenien-
tem honorem habuit, ut imperatori, cum verbis
tum gestibus: ad Árcadium autem simpliciter ita
dixit, Salve et tw, fili. Imperatore autem filii
contemptum graviter ferente, vir sanctus: Tu,
inquit, cum homo sis, tui filii neglectum | iniquo
animo tulisti, Denm vero non. existimas abominari
eos el odisse, qui Filio ejus unigenito maledicunt,
neque irasci iis qui eos im cwiw orthodoxorum
versari, ac multos corrumpere patiuntur. Admira-

ὧν τὴν τοῦὐπαιδὸς ἀτιμίαν τοῦ σοῦ πράως οὐκ ἤνεγ. C. tus igitur viri sancti artificium, decreto conven-

£c. Οἶδε δὲ τὸν Θεὸν τοὺς τὸν éxslrov μονογονῆ
Παῖδα βλασφημοῦντας μὴ βδελύττεσθαι τε καὶ
ἀπεχθάνεσθαι, μηδ᾽ ὀργίζεσθαι κατα τῶν ἐχχω-
ρούνεων ἐκείγους τοῖς ὀρθοδόξοις συναναστρέ-
pecóa: καὶ διαφθείρειν πολλούς; θαυμάσας οὖν
ἐπὶ τῇ μεθόδῳ τοῦ ἁγίου 6 βασιλεὺς, δόγματι τοὺς
τῶν σἱρετικῶν συλλόγους κεκώλυχε. Τὸν τελευταῖον
δὲ τυραννήσαντα χαθελόντι Εὐγένιον τούτῳ τῷ βα-
σιλεῖ, ἡ τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴ περιελήλυθε ξύμπασα,
xal ἀνηγόρευσε τοὺς δύο υἱοὺς αὐτοῦ βασιλεῖς. Θέλων
δὲ μετασχεῖν αὐτοὺς xot «ἧς ἐν λόγοις παιδείας xal
τῆς ἐν ἤθεσιν, Ex. Ῥώμης ἤγαγε τὸν μέγαν 'Αρσένιον
τῆς ἐκεῖ Ἐχχλησίας ὄντα διάκονον, ἐπὶ λόγοις τε
καὶ ὀρετῇ περιδόητον" xal αὐτῷ τοὺς παῖδας παρ-
ἐδωχε, μὴ ὡς βασιλεῦσιν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ὡς ἰδιώταις
καὶ τοῖς τυχοῦσι προσφέρετθαι ἐντειλάμενος, καὶ
μαστίζειν εἰ ἀμελοῦντας ὀρῴη, ἢ παρεξιόντας τι τοῦ
καθήχοντος, xai ὡς οἰχείοις τούτοις χεχρῆσθαι παισί,
Τιμῆς δὲ μεγάλης ἠξίωσε τὸν ᾿Αρσένιον (59) xai
ιχρῆμασι χατεπλούτισεν. Ὃ δὲ τοὺς παῖδας παραλα-
.δὼν ἐχείνους μὲν ἐπὶ θρόνων ἐχάθιζεν, αὐτὸς δ᾽

tícula bzereticorum sustulit. Amoto autem postremo
tyranno Eugenio, toto Romano imperio potitas,
duos filios suos imperatores appellavit, quos cum
litteris et moribus erudiri vellet, magnum -Arse-
nium, Rome Ecclesie diaconum, viram et erudi-
tione et virtute celebrem accersit, filios tradit, cum
eis non ut imperatoribus , sed ut plebeiis et
vulgaribus agere jubet , flagris etiam adhibitis, sl
negligentes eos esse, aut ab officio decedere vide-
rit, et plane pro suis liis tractare. Ac magnum
Arsenio honorem habuit, magnamque pecuniam
donavit. I5 pueris in sellas collocatis, cum stans
munere praeceptoris fungeretur, imperator ali-
quando de improviso ingressus, ut pueros seden-
tes, Arsenium stantem deprehendit, pueros asta-
re, Arsenium sedentem docere jussit, quod ab eo
tempore illi observarunt. Arcadius autem plagis
aliquando ob delictum acceptis iratus, insidias
| preceptori comparat, de eo occidendo assidue co-
gitans, percussore subornato. Sed Arsenius, consi-
lio ejus cognito, clam regia egressus, Scetin se

Varie lectiones et note.

(53) Τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας ἐξέκογαν. Tta
sedem Sopbianam indigitat, ut Nicephorus Con-
stantinopolit. ja Breviario sub fin. προόδον κατὰ
πὸ “εμυϑὸς ἐπὶ τὴν καθολιχὴν ᾿Εχχλησίαν γενομένης,
ὑπατείαν ἐποίησαν. Vide Glos;. med. Gracit. iu

xfj.
(56) Νεχτάριος. Socrat. 1. v, c. 6; Sozomon. 1.

vi, e. 7.

(57) Τότα d ϑρόνος. Vide Allatium, De consemu
wiriusque Eccl. Morinum, Marcam, et al. passim.

(58) 'AugiAdxioc. Theodorit. 1. v, c. 16 ; Socrat.
1. vis, e. 6; Niceph. 1. xn, c. 8, 9.

(59) Ἀρσένιον. Cedren. p. 322, 328. De Arsenii
sancüitate agunt non semel scriptores ecclesiastici.

Digitized by Google

΄
