1053
σχὼν στρατιώτας, καὶ φοδηθεὶς μὴ πρόσθοιντο τῷ
ἐχθρῷ, ἀπέστη τῆς μάχης, καὶ ἀνεχώρησε, Μετα-
μεληθεὶς δ᾽ ἐκὶ τῇ προσλήψει τοῦ Λιχιννίου, πρό»
πτερὸν μὲν λαθραίως αὐτῷ ἐπεδούλευεν, εἴτα καὶ
μάχην κατ᾽ αὐτοῦ εἰς τοὐμφανὲς συνεστήσατο. Καὶ
συμδαλὼν αὐτῷ τρέπεται, καὶ ἡττώμενος ἔφνγε,
χαὶ àv τῇ φυγῇ ἑαυτὸν διεχρήσατο. Οἱ μὲν οὖν
ποιούτι» τέλει καταλῦσαι τὴν ζωὴν ἰστόρησαν τὸν
Μαξιμῖνον, οἱ δὲ χατὰ Χριστιανῶν αὐτὸν ἐχμα-
γέντα μετελθεῖν τὴν ϑείαν δίκην παραδεδώχασιν.
"EXxog γὰρ ἐνσχῆψαν αὐτοῦ περὶ τὸν βουδῶνα xal
τὴν αἰδὼ χαλεπώτατον, τὰ τῆς ἀχολασίας αὐτοῦ
ἐπιδόσκεσθαι ὄργανα, "Ex δέ γε τῆς σήψεως τούτων
xai σκώληκας ἀναδράσσεσθαι, xal εἶναι τὸ πάθος
ἀνίατον. Ἱακτρῶν δὲ τοὺς μὲν αὐτόθεν ἀπαγορεύοντας
τὴν ἐγχείρησιν ὠμῶς ἀποσφάττεσθαι, τοὺς δ᾽ ἐπι-
χειροῦντας μὲν, μὴ δυναμένους δ᾽ ἀχέσασθαι, χτεί-
νεσῆαι ἀπηνέστατα, ὅτι μὴ κατώρθουν ἀδύναπα,
Ὀὲ δ᾽ οὖν ὑποτοπῆσας τὸν τύραννον διὰ τοὺς ἀδί-
κου; φόνους τῶν τὸν Χριστὸν σεδομένων τιννύναι
δίχην, xal ἐχθέσθαι θεσπίσματα πανταχοῦ κελεύοντα
παυθῆναι τὸν κατὰ Χριστιανῶν διωγμὸν, καὶ ζῇν
ἐκείνους καὶ θρησχεύειν ὡς βούλοιντο, εὔχεσθαί τε
ὑπὲρ αὐτοῦ. Κἀνταῦθα δὲ διττοὶ λέγονται λόγοι" ὁ
μὲν γὰρ ἀπαλλαγῆναι αὐτὸν τοῦ πάθους παρὰ πᾶ-
σαν ἐλπίδα φησὶν, εἶτ᾽ αὖθις ἐπεγεῖραι τὸν διωγμὸν
xai ἀδιόρθιοτον μεῖναι, ἕως οὗ τοῦ ἐν χειρὶ Κυρίου
ποτηρίον τὸν τρυγίαν ἐξέπιεν * ὁ δ' ἕτερος ἀρνεῖται
τῷ ἀσεδιῖ τὴν ἀνάῤῥωσιν, ὡς ἐκ τῆς εἰρημένης τε-
λεντήσαντι νόσον, xal ἀνενεγχόντι ἐχ τοῦ στόματος
σκώληκας. Ὁ μὲν οὖν καθ᾽ ἕνα τρόπων τῶν lato-
ρηθέντων βιχίως ἀπέῤῥηξε τὴν ζωήν, Ἐν δὲ τῇ
Ῥώγῃ (95) τῆς τῶν πιστῶν Ἐχχλησίας προέστη
μετὰ Μαρχελλῖνον ἐν ἔτεσι δυσὶ τὴν λειτουργίαν ἐχ-
πλήσαντα Εὐσέθδιος, ὃν μετὰ ἐγιαυτὸν θανόντα δι-
ἐδέξατο λέιλτιάδης, Καὶ ἐπὶ τέσσαρσι προστάντος
ἐνιαυτοῖς τῶν ἐν Ῥώμῃ πιστῶν τοῦ Μιλτιάδου,
Σύξεσερος διάδοχος γέγονεν. Ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δὲ μετὰ
Τύραννον ἔτος ἐπισχοπήσαντα τρισχαιδέχατον, προ-
εχειρίοϑη δΒιτάλιος, καὶ τοῦτον ἔχτον [te ἀνύσαντα
δισδέξατο Φιλογένης, κἀχείνῳ πέντε ἀνυσθέντων
ἐνιαυτῶν, γέγονε Ἰϊανλῖνος διάδυχος. Τῶν δ΄ "Iupo-
σολύμων μετὰ Zá68xv ἐπὶ δέχατον λελειτουργηχότα
ἐνιανοὸν Ἕρμων ἐχληρώσατο τὸν θρόνον τὸν ἀρ-
χιεφατιχόν. Τῆς δ' ᾿Αμεξανδρείας μετὰ τὸν ἱερο-
μάρτορα Βέερον, δέκα ἔτεσιν ἐφ' ἑνὶ τὸν τῆς ἀρ-
χιερωούνης Opóvov κοσμήσαντα, ᾿Αλέξανδρος τὴν
ἀργιερωφύνην ἔσχηκεν. "Ev δὲ Ῥώμῃ μετὰ Σίλδε-
e:pov ἐπ᾽ ἔτεσι λελειτουργηκότα εἴκοφι καὶ ὀκτὼ
Ἰούλιος προέστη ςἧς Ἔχκλησίας ἔνη πεννεκαίδεχα,
MeV. ὃν Αἰδέριος ἔχτὸν ἤνυσεν ἐνιαυτὸν, χάχεῖνον

ἀ4ιεδίξατο Δάμασδο;, ὀχτὼ καὶ εἴχοσιν ἐνιαντοῦς

ποηβάνας τοὺς πιστοὺς " xai τοῦτον Συρίχιο,, ἔτη
λειτουργήσας ἐνχαίδεκα, Εἶτα προκεχείριστο "]vvo-
κέντιος (90), ἐν πενκεχαίδεχα ἐνιαυτοῖς διδάξας τὸν

ANNALIUM LIP. XII.

1094
A nituerat, primum elam per insidias, deinde aperto
marte adortus, in fugam vertitur, in qua seipsum
interemit. Et hoc modo Maximinum periisse, qui-
dam tradunt. Alii auctores sunt, eum furore quo-
Xam contra Christianos grassantem , divina vin-
dict poenas dedisse, ulcere gravissimo circa bu-
bonem et pudenda orto, quod instrumenta libidinis
ejus consumpserit : nam ex ca putrefactione etiam
vermes erupisse, et malum fuisse immedicabile.
Medicos autem, qui conatum faciendze medicine
statim. vetu-rint, crudeliter esse jugulatog : qui
vero curatione suscepta nihil G/5G profecerint,
immanissune irucidatos, quod ea prestare non
possent, qui artis facultatem superarent. Sero
tandem suspicatum tyrannum, se injustarum cz-
B dium cultorum Christi dare poenas, ubique edictis
propositis persecutionem Christianorum inbiberi,
atque illos vivere, ac Deum suo arbitratu colere,
et pro ipsius salute vota facere jussisse. Atque hic
etiam duplex rumor ortus cst. Nam alii tradunt,
praeter omnei spem eo morbo liberatum, reno-
vasse persecutionem non mutatis moribus, donec
poculi quod Dominus manu tenet, fecem exbausce-
rit : alii valetudinem recuperatam negantes, ex eo
malo impium decessisse tradunt, ac vermes etiam
per os rejecisse. Uno certo ex bis modis vitam
abrupit. Romse ecetui fidelium post, Marcellinum,
duobus anuis sacerdotio functum, Eusebius pra-
fuit : cui post annum mortuo , successit Miltiades,
C qui cum lidellbus quadriennium prafuisset, Sil-
vestrum successorem reliquit. Antiochizm post Ty-
rannum xim annis episcopatu functum, delectus ect
Vitalis. Huic post sezennium successit Philogenes;
atque is quoque annis v exactis, Paulinum babuit
successorem. Hierosolymis post Zabdam, qui mi-
nisterium ad decimum annum obiit, Hermon pon-
lificiam sedem est soritus. Alexandris post sanctum
martyrem Petrum, qui pontificiam sedem per an-
nos ΧΙ ornarat, Alexander pontificatum obtinuit.
Rom: Silvestro per annos xxviii episcopatu functo,
Julias Ecclesi xv annis przfuit. Post quem Líbe-
rius sextum absolvit anpum; eique successit Dama-
sus, qui xxvi annos fideles pavit, Hunc Siricius
secutus, annis v1 ministerium obiit. Deinde Inne-
p centius est electus, qui populum Domini per annos
xv erudilt. Quo mortuo, Zosimus in ἔοι] δα Ro-
mp2 solio est collocatus : cui duodecimo anno
exacto successit Celestinus, qui annis decem in
pontificatu claruit, Ilujus successor luit Xyatus, qui
vin anuos duravit. Deinde Leo in ejus locum svf-
fectus est, qui veram doctrinam per aunos Xxiv
defendit. Leone defancto, Hilario in sede collo-
catus est : qui vi annis expletis, electioni Simplicii
locum fecit, qui et ipse anno xix ministerii deces -
μι. 887 In ejus Tocum introductus est Felix : qui

Yarie lecliones et note.

(95) "Er δὲ τῇ ' Ῥώμῃ. Que deinceps adduntur,
absuat ab uno e eodd. leg. et Colb., describuntur
«eco in tribus aliis Reg. atque hiec quidem suppo-

sita, nec Zonara esse videntur.
(96) ἸΙνγοκέντιος. Weg. "Ivoxsvitoz.

Digitized by Google
