4119 JOANNIS ZONARAR 1130
ἐπ vitam solitarigm. contulit, ibique ,. instar angell A ἐστηχὼς. ἐπλήρουν τὴν διδαασχαλίφν αὐτοῖς. Ka!
vixit. Theodosius autem imperator eum diligenter ποτε. ἀῆρόον αὑτοῖς ὁ βασιλεὺς βπιστὰς, χαὶ τοὺς μὲν
inquisitum nusquam. reperit , el Mediolani ex χρθημένους εὑρὼν, ἱστάμενον δὲ τὸν. 'δρσέγιον,
morbo moritur, snno imperii decimo septimo, γανάχτησε, xal τοὺς μὲν παῖδας τῶν. βρόνων i
supra menses quinque , eo inter duos (ilios diviso. αναστῆσας, χαθίσα: ὃὲ τὸν 'Apa£viov, οὕτω διδά-
Arcadio nova Roma attributa est cum .inhimig σχεῖν αὐτοὺς διετάξατο. Kot fjzav ἔχτοτε. οἱ μὲν
regionibus et Orientali parte ; Honorio, Roma vetere φᾳαρεστῶτες τῷ διδασχάλῳ, ὁ δὲ διδάσκων καθὴμε-
exterisque Occidentalibus provinciis assignatis. νας. Ποτὲ τοίνυν “παρασφαλέντι τῷ. Αρκαδίῳ͵ pá-
στιγας ἐνέτεινεν ὁ διδάσκαλος, Ὁ δὲ μηνιῶν διὰ ταύτας͵ αὐτῷ ἐπιδουλὴν συντίθησι xav αὐτοῦ xal
κτεῖναι τὸν ἄνδρα διεμελέτησε, καὶ τὸν. σφαγέα ἡτοίμαζα, Γνοὺς δὲ «b μελετώμενον ὁ ᾿ *Apsivioc,
λάβρα. τῶν βασιλρίων ὑπανεχώρησε" καὶ εἰς τὴν Σχῆτιν ἀπελθὼν, τὴν μονήρῃ ζωὴν ὑπῆλθε καὶ
Σάγγελος γέγονε. Πολλὴν δὲ αὐτοῦ θέμενος ζήτησιν ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος οὐχ ἔγνῳ. ὅκοι γῆς fv.
Νοτήσας δ᾽ οὗτος ἁ βασιλεὺς ἐν Μιδιολάνοις (00) μετήλλαξε τὴν ζωὴν, ἑπιταχαίδεχᾳ ἔτη τὸν ΓΕ
λείαν ἰθύνας, ἐπὶ πέντε μησί " μερίσας δὲ ταύτην τοῖς δυσὶν υἱέσιν αὐτοῦ, καὶ τῷ μὲν ᾿Αρχαδίῳ τὴν
Νέαν ἀπονείμας Ῥώμην, xal τὰ περὶ αὐτὴν, χαὶ τὸ &ipov τμῆμα, τῷ "Ovwplip δὲ τὴν πρεσδυτέραν Ῥώμην
προσχληρώτος xai τὰ Ἑσπέρια ὁπόσα Ῥωμαίοις ἦσαν ὑπήχοα,.

XX. Imperio Romanorum sic-inter Tbeodosii ü- B Κ', Οὕτω διφνεμηθείσης τοῖς τοῦ Θεοδοσίου υἱοῖς
lios diviso, suam uterque partem gubernabat. Cum τῆς τῶν Ῥωμαίων ἡγεμονίας. ἦρχε τῆς οἰκείας pol-
autem ;regcissent, magnum Arsenium Scetbi vitam ρας ἑχάτερος, xat γνόντες ὡς ἐν τῇ Σχήτει μονάζων
agere solitaciam, 3:9. s»pissime per litteras abeo pe- ἦν ὁ μέγας ᾿Αρσένιος, πλειστάχις αὐτῷ ἐπεστάλ-
tierunt, ut vota pro ipsis facerct, Arcadio privatim — xac εὔχεσθαι ἀξιοῦντες ὑπὲρ αὐτῶν. Ὁ δέ γε
a viro sancio, veniam petente, ob struetas ülietiau — 'Apxábig καὶ ἰδίᾳ τῷ ἁγίῳ ἐπέστειλε, 'παραχαλῶν
insidias, donato illius anni tributo Zgyptio; quo — ^cvyyvopmy νεῖμαὶ αὐτῷ ὅτι αὐτῷ ἐπεδούλεύσε; xat
suo arbitratu uteretur. At ille rescribare imperato- ἐπέτρεπε λαδεῖν αὐτὸν τὸν τῆς Αἰγύπτον πάσης
ribus noluit, sed legatos eis renuntiare jussit, se δασμὸν τοῦ ἕτους. ἐκείνου, xai χρήσασθαι ὡς αὐτῷ
preeari Deum ut illis veniam. des, atque efficiat, «πρὸς βουλῆς. Ὁ δὲ μέγας ᾿Αρσένιος ἀντεπισνεῖλαι
vt voluntati ejus pareant : sibi vero, qui jam mun- μὲν τοῖς αὐτοκράτορσιν οὐχ ἠθέλησε, τοῖς δ᾽ εἰς
.do esset mortuus, nulli usui esse pecaniam. Ar- αὐτὴν ἀποσταλεῖσιν εἰπεῖν αὐτοῖς. ἐνξτείλατο, ὅτι
cadius urbem zedificavit in Thracia, quam Arcadio- Ὁ Θεὸς: συγχωρήσοι ὑμῖν, καὶ τὰ αὐτοῦ πράττειν
polim nomicavit. Ia Xerolopho columnam erozit, ποιήσοι δελήματα᾽ ἐμοὶ δὲ ἤδη νεχρωϑέντι τῷ xó-
fa qua suam statuam collocavit. Neclario Constan- , cu τὰ χρήματα ἄχρηστα. Οὗτος ὁ βασιλεὺς "Ap-
tinopalitano patriarcha mortuo, Jeaunem Chry- c κάδιο; kv τῇ Θράχῃ πόλιν οἰκοδομήσας “Αρχαδιού-
sestomum Antiochia accersitum, movie. ἤοπ πολιν (61) αὐτὴν ἐπωνόμασε. Καὶ τὸν ἐν τῷ Enpo
patrisrebam designat. Sed cum Areadius. tardus λόφῳ (63) ἀνήγειρε κίονα, xal ἐπ᾽ αὐτῷ ἀνδοιάντι
esset justoque mol'ior, ab uxore Eudoxia:regeba- οἰκεῖον ἐνίδρυσε. Τοῦ πατῤιάρχου δὲ Κωνστὰυτινου-
tur, mulierenla feroeula, et ex svaritia injustissi- πόλεως Νεχταρίου θανόντος, κὸν χρυδοῦν τὴν γλῶτ-
wa : eujus eupiditas cum a magno illo patre inhi- ταν Ἰωάννην ἐξ ᾿Αντιοχείας τῆς μέγάλης μεταστεῖι-
beretur, aliquando etiam objurgaretur, iracundia λάμενος πατοιάρχην τῆς Νέας Ῥώμης προβάλλεται.
inflammata, virum sanctum ulcisci studet , et Νωθὴς δὲ ὧν καὶ τὴν γνώμην πέὲρα᾽ τοῦ δέοντος
Alexandrinum Theopbilum improhitatis sus nacta μαλθακὸς ὁ ᾿Αρχάδιος, ὑπὸ τῆς γαμετῆς κατείχετο
ministrum, Arcadio persuadet,.ut virum δαποίυῃ . Εὐδοξίας, Ἢ δὲ ἣν γύναιον ἱταμὸν καὶ χρημάτων
.releget. Sic ille ejeetus ecclesia, τοεϊοσδίαν, At ρο- ἡττώμεναν ἔρωνος, κἀντεῦθεν xal ἀδικώτατον. Ὅϑεν
pulus urbanus, partim lugere, partim non sipe παρὰ τοῦ μεγάλον. τούτου Πατρὸς ἀναχοπτόμενον
seditione tumultusri. Quo tardus illé Arcadius τῆς ὁρμῆς, ἔατι δ᾽ οὗ xol ἐπιτιμώμενον, ἢρέθιστο
cognito , Joannem celeriter revocari jubet. Revo-^ εἰς ὀργὴν, καὶ ἀμόνασθαι τὸν ἅγιον ἔσπευδεν. Eo-
catus, Ecclesie redditur. Sed quia vir invicli ani- p ροῦσα δὲ xal τὸν ᾿Αλεξανδρείας θοόφιλον τῆς xa-
mi, linguam: contra ijustos acuere non desiste- χίας αὐτῆς συνεργὸν, πείθει τὸν ᾿Αρχάδιον Ónto-
bat, Eudoxía imperatrix, qus conciones de inju- — opíav τοῦ ἁγίου καταψηφίσασθαι. Καὶ ὁ μὲν τῆς
lia ad sese accommodaret (,nam a snapte con- ἐχχλησίας ἐχδέδλητο καὶ ἀπήγετο ὑπερόριος " ὁ δὲ
scientia arguebatur).inflammato contra magnum τῆς πόλεος δῆρος, οἱ μὲν ἐθρήνουν, οἱ δὲ ἐστασίαζον.
Patrem animo, rursus (ut qua intercessere omit- Ὃ γνοὺς ὁ vote ᾿Αρχάδιος. στέλλει χατὰ τάχος τὸν

. Varie leciiones'et mote.

(C0) ᾿Εν Μεδιολάνοις. lius corpus relatum (en: ᾿Αρχαδιούπολιν. Théopaanes an. 9 Arcad.
Constantinopolim ab Arcadio filio. Chronicon ms. — Cedren. p. 3
ab Adamo ad Leonem Philosophum : Τὸ σῶμα (02) Ἐν δὲ Ξηρολόρῳ. Ita. seriptorea Byzantini,
αὑτοῦ ᾿Αρχάδιο: ἐν τῇ πόλει ἀποχομίσας, κατατίθη- — praterea Chronicon ws. Georgii lMamartuli, de
σιν iv τῷ ἡρώῳ, ὅπερ ἐν ἁγίοις ὁ Κωνσταντένος Arcadio : Ὃς τὸν χίονα τοῦ Zn pológou φτήφας ἔχυ-
κατεσχεύασε εἰς ταφήν. Vide Chronicon Alexandr. τῷ, τὸν ἑαυτοῦ καθίδρυτεν ἀνδριάντα. Vid. nostram
an. 4 Arcadii, Cedrenuin, etc. Gonstantinopolim, lib. n.

Digitized by Googl e
