1019

JOANNIS ZONAR.E

1050

coarissimus , regnem affectante, ejus facinoris A o! «bv Αὐρηλιανὸν καὶ τὸν "Táxtcov ἀνῃρήχασις συν-

G38 indicem mentiri putans, supplicio affecit :
Saturninum vero milites occiderunt, Cum alius
quidam in Britanniis defectionem meditaretur ,
quem ipse Probus, Victorini Mauri familiaris sui
commendatione adductus, ad magistratum eve-
xerat : eum Victorino ezpostulavit, qui impetrata
ad illum abeundi potestate, se imperatorem fugere
simulans, amanter a tyranno susceptus , noctu 00-
ciso homine, ad Probum rediit, οἷν mansuetu-
dinem , placabilitatem et munificentiam. charum
omnibus. Cum Germanis Romanas civitates vexan-
tibus resisteret, bello diutius durante, ex penuria
Comipeatus periclitatus est. Fertur autem maximo
imbri in castra ejus delato, mulum quoque fru-
menti (si cui eredere libet) depluisse : quo milites
cnllecto et. famis periculum effugerint, et hostes
profligarint. Est et alia seditio contra Probum
mota. Nam Carus, qui parti Europe praeerat,
snimadvertit suos milites de se imperatore creando
agitare : qua re Probo significata, petiit ut inde
revocaretur, Sed cum is ei successorem dare nol-
let, milites corona facta Carum vel invitum su-
sceipere imperium coegerunt, statimque cum eo in
Ealiam properarunt. Quo Probus cognito, exerci-
tum et ducem, qui illi resisterent, misit. Cum au-
tem a Caro prope abessent , ducem suum in vin-
eula conjectum, seque una illi dediderunt. Probus
vero, ea militum transitione cognita, a suis satel.

ἀγαγεῖν, xaX πολλὰ ὀνειδίσαι, καὶ ἀποχτεῖναι * Do-
sopvivou δὲ Μαυρουσίου τυραννίδι ἐπιχειρήσαντος,
ὃς ἣν αὐτῷ φίλτατος, τὸν τοῦτο μεμηνυχότα ἐτιμω-
ρήσατο, τῇ ἀγγελίᾳ διαπιστῶν ὁ δὲ Σατορνῖνος ὑπὸ
στρατιωτῶν ἀνῃρέθη, Ἕτερος δέ τις ἐν Βρεττανίαις
ἀποστασίαν διεμελέτησεν, ὃν ἐπὶ τῆς ἀρχῇ: ὁ βασι-
λεὺς ἐποιήσατο, Βιχτωρίνου Μευρουσίου ᾧκειωμένου
αὐτῷ, τοῦτο αἰτησαμένον. Καὶ τοῦτο μαθὼν ὁ Πρό-
δος, ἡτιᾶτο τὸν Βιχτωρῖνον, Καὶ ὃς πεμφθῆναι πρὸς
ἐκεῖνον ἡτήσατο, καὶ ἀπήει ὡς δῆϑεν φεύγων τὸν
αὐτοχράτορα, καὶ ἀσπασίως xapk «τοῦ τυραννήσαν-
πος ὑπεδέδεχτο, Ὁ δὲ διὰ τῆς νυχτὸς ἀνελὼν αὑτὸν,
ἐπανῆλθε πρὸς Πρόδον. ᾿Ἐφιλεῖτο δὲ παρὰ πάντων
ὁ Πρόδος, ὡς πρᾶος καὶ εὐμενὴς καὶ φιλόδωρος.
Οὗτος τῷ ἔθνει τῶν Γερμανῶν ἐπιτιθεμένων ταῖς
ὑπὸ 'Ρωμαίους πόλεσιν ἀντιταττόμενος, τοῦ πολέ-
μὸν πλείονα χρόνον ἐπιχρατήσαντος, ἐν περιστάσει
ἐγένετο, λιμοῦ συμδεδηκότος ἐπὶ τῇ αὐτοῦ στρατιᾷ,
Ὅτε λαῦρος λέγεται χοταῤῥαγῆναι Bu6poc ἐν τῷ
αὑτοῦ στρατοπέδῳ, τῷ δ᾽ ὑετῷ καὶ οἵτον συγκατε-

, γεχϑῆναι πολὺν, εἴ τισι τοῦτο πιστεύοιτο" καὶ τὴν

στρατιὰν συναγαγοῦσαν αὐτὸν, δι' αὐτοῦ τραφῆναι
καὶ διαπεφευγέναι τὸν χίνδυνον, xai τοὺς ἐναντίους
κατατροπώσασθαι. Γέγονς δὲ χατ᾽ αὐτοῦ καὶ ἄλλη
«ἰς ἐπκανάστασις. Μέρους γὰρ τῆς Εὐρώπης ὁ Κάρας
ἄρχων ἔγνω τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν σερατιώτα; βουλενομέ-
νους ἀνειπεῖν αὐτὸν αὐτοχράτορα, καὶ τοῦτο τῷ
Πρόδῳ ἐδήλωσε, δεόμενος ἐχεῖθεν ἀναχληθῆναι. Ὁ

Ἰ tibus est interfectus, non integris v1 annis impe- C δὲ oóx ἤθελεν ἀφελέσθαι αὐτὸν τὴν ἀρχὴν. Περι-

rio functus.

στάντες οὖν οἱ στρατιῶται τὸν Kápov, καὶ ἄχοντα

καταδέξασθαι τὴν τῶν Ρωμαίων ἀρχὴν ἐδιάσαντο, xc αὐτίχα σὺν αὐτῷ ἐπὶ Ἰταλίαν ὡρμήχεσιν, Καὶ
Πρόδο; τοῦτο μαθὼν στράτευμα ἔκεμῴε σὺν ἄρχοντι ἀντιστῆναι αὐτῷ " ἤδη δὲ πλησιάσαντες οἱ πεμφθέν-

«s; τῷ Κάρῳ,

ἐσμήσαντες τὸν ἄρχοντα ἑαυτῶν, χἀχεῖνον καὶ ἑαντοὺς τῷ Κάρῳ παραδεδώχασιν. Ὁ

δὲ Πρόδος ὑπὸ τῶν οἰχείων δορυφόρων ἀνήρητο, μαθόντων τὴν τῶν στρατιωτῶν πρὸ; Κάρον προσχώ-
pnsw. Ὁ δὲ χρόνος τῆς αὐταρχίας τοῦ Πρόδου οὐχ ὁλόκληρος γεγόνασιν ἐνιαυτοὶ ἕξ.

XXX. Carus rerum potitus , filiis sais Carino et
Numerisno imperatorio diademate ornatis, sta-
tim eontra Persaà. profectus, Numeriano filio co-
mitspte, Ctesiphontem et Seleuciam occupavit.
Sed Romani cum in cavo quodam loco castra
haberent, pene andis essent oppressi, fluvio pr&-
terfluente per fossam ἃ P'ersis in eos emisso, Ve-
rum Corus profligatis bostibus re bene gesta cum
magna captivorum mültitudine, opimaque preda
Romam rediit. Deinde Sarmatas tumultuantes
acie vicit, et gentem subegit. Fuit natione Gallus,
sed vir fortis, et rei militaris peritus. De morte
ejus non eadem historici prodiderunt, Nam alii in
expeditione Hunnica occisum ferunt; alti, cum
939 34 Tigrim üluvium castra haberet, una. cum
tabernaculo suo fulmine conflagrasse. Quo sive
hoc sive illo modo sublato, Nümerianus fllius

Δ΄. Κάρος δὲ τῆς βασιλείας γενόμενος ἐγχρατὴς
τοὺς οἰκείους υἱοὺς (B5) Kapivov xal Νουμεριανὸν
ἐτχινίωσε βασιλιχῷ διαδήματι. Καὶ αὐτίχα χατὰ
Περσῶν ἐξεστράτευσεν ἅμα τῷ ἐνὶ τῶν παίδων τῷ
Νοννεριανῷ xa κατέσχε Κτησιφῶντά τε καὶ Σελεύ-
χκεῖαν. Μιχροῦ δ' ἂν ἐχινδύνευσε τὸ στράτευμα τῶν
Ῥωμαίων. Ἐν χοίλῳ γὰρ ἐστρατοπεδεύσαντο τόπῳ“
ὃ οἱ Πέρσαι θεασάμενοι τὸν ibat παραῤῥέοντα πκοτα-
μὸν εἰς τὸν κοῖλον Exelvov τόπον διὰ διώρυγος ἐπα-
φέχασι, Τοῖς Πέρσαις δὲ προσδαλὼν ὁ Κάρος, εὐτό-
χησε, xal κατετρωπώσατο αὐτούς. Καὶ ἐπανέζευξεν
εἰς Ῥώμην, ἄγων αἰχμαλώτων πληθὺν καὶ λείαν
πολλήν. Εἶτα τοῦ ἔθνους ἐπαναστάντος τῶν Σαρμα-
τῶν, κἀχείνοις προσμίξας νιχᾷ, καὶ τὸ ἔθνος ὑπέτα-
ξεν. Ὃς τὸ μὲν γένος Γαλάτης (8δ) ἣν, ἀνδρεῖος δὲ
καὶ τὰ πολέμια δεξιός, Ὁ δὲ περὶ τῆς τελευτῆς
αὐτοῦ λόγος οὐχ ὁμοίως τοῖς ἱστορῆσασι συγγέ-

Yaris lectiones et note.

(85) Τοὺς oixslovc υἱούς. Hinc in legum aiiquot
Cari inscriptionibus : /Impy. Carus, Carinus, et
Numerianus A. Α. A. quod observatum a Casau-
bone, qui id. Zonaram a probo quodam auctore
accepisse existiunat.

(86) Γαλάτης. ld est Gallus. inquit Casaubonus
ad Vopisenm in Caro, qui illius patriam | incer-
tam fuisse ait, et Rome natum  viderl vult. At
uterque Victor et Sidonius Narbone geaitum
scribunt, Wolüus Galata, verterat.

Digitized by Google
