qiu

JOANNIS ZONAR.E

16

fui et Thraciam populati sunt, et post in ea périe- A ἐσχενάκει, τὰς ἐχ τοῦ τῶν ὑδάτων δλκοῦ χάριτας

runt. Sub boc Valente feruntur Libanius rhetor,
et Jamblichus Procli magister, divinatione galli
gallinacei quiesivisse, quis post Valentem impera-
turus esset ? Ea porro bujusmodi esse perhibetur.
Littere viginti quatuor pulveri inscribuntur, et
enique granum tritici et hordel inponitur, deinde
gallus, recitatis quibusdam carminibus dimittitur,
et e quibus litteris grana sumpserit, ez littere
$39 inter sese juncte, rem quaesitam declarare
putantur. Quod cum et illi fecissent, gallum ex
litteris th, e, o, d, grana legisse viderunt. Ambigua
tamen babita est significatio; nam vel Theodosius,
vel Theodorus, vel Theodotus designari putabatur.
Ea re cognita Valens, multos iis nominibus praedi-
tos, siul suspectos, sustulit, ipsis etiam divinatori-
hus quaesitis. Cujus sevitia formidata, Jamblichus
-hausto veneno, ut quidam tradunt, sibi conscivit
necem. Fuit enim Valens inexorabilis iracundiz,
unde dicere solebat : Qui ab ira facile dimoverelur,
eumdem et a. justitia. facile dimoveri. )mperavit an-
nos xii et menses 1v, dignum impietate sua interi-
tum consecutus.

ἐκ τούτου παραδειχνύς. Οἷς εἴπετο xol d «àv Bag-
δάρων ἐπέλευσις χατὰ τὰ γεγραμμένα ἐν τῇ πλαχὶ,
οἵ ἐλιῖσαντο μὲν τὴν Θράκην, περὶ δὲ αὐτὴν κατηνα»
λώθησάν ὕστερον. Ἐπὶ τούτου δὴ τοῦ Οὐάλεντος
λέγεται Διδάνιος (57) ὁ σοφιστὴς, xat Ἰάμδλιχο: ὁ
Πρόκλου διδάσχἁλος, ἀλεχτορομαντείαν (58) κοιῆσαι,
ζητοῦντες γνῶναι τὸν μετὰ τὸν Οὐάλεντα βασιλεύ-
δοντα. Ἡ δὲ τοιαύτη, ὡς λόγος, ἐστίν. Ἐν χόνει
«ὰ εἴχοσι τέσσαρα γράφονται γράμματα, καὶ τούτων
ἑκάστῳ σίτου χκόχχος f| κριθῆς ἐπιτίθεται. Εἶτ᾽
ἀλέκτωρ ἀφίεται, ἑπαᾳδιμένων ἐπὶ τούτοις τινῶν
ἐπῳδῶν, καὶ κατασχοπεῖται ἐκ τίνων στοιχείων
λαμδάνει χόχκους. Καὶ ταῦτα συντιθέμενα δήλωσιν
ποιεῖσθαι τοῦ ζητουμένου δοξάζεται. Τοῦτο τοίνυν
χἀχεῖνοι τότε ποιήσαντες εἶδον λαδόντα τὸν ἀλέχτορα
τὸν ἐν τῷ θῆτα xóxxov, τὸν ἐν τῷ e, τὸν ἐν τῷ 0,
xci τὸν ἐν τῷ ὃ, “Ἔδοξεν οὖν ἀμγίδολον τὸ δηλού-
μενον. Ἡ γὰρ Θεόδωρον ἐδόκει δηλοῦν ἢ Θεοδόσιον
ἢ Θεόδοτον. Τοῦτο μαθὼν ὁ Οὐάλης πολλοὺς τῶν
«οιούτοις καλουμένων ὀνόμασιν ὑποπτεύσας ἀπώλε-
σεν. Ἕζῆτει δὲ χαὶ αὐτοὺς τοὺς τὴν μαντείαν ποιή.
σαντας. Ὅθεν τὴν ἐκείνου δείσας ὠμότητα ὁ "láp-

Ao; φάρμαχον δηλητήριον πεπωχὼ;ς, ὥς τινες ἱστορήκασιν, ἑαυτὸν τοῦ ζῇν ὑπεξήγαγεν. "Hv γὰρ
δυσπαραίτητος τὰς ὀργὰς (59) ὁ Οὐάλης" ὅϑεν καὶ ἔλεγεν ὡς Ὃ ταχὺ μετατιθέμενος τῆς ὀργῆς, καὶ
τοῦ δικαίου ἂν μετάθοιτο τάχιστα. Οὗτος ἔτη βεδασίλευχε δέκα ἐπὶ τρισὶ, χαὶ μῆνας τέσσαρα; καὶ

ἀξίως τῆς οἰκείας ἀσεδείας διέφθαρτο.

XVH. Gratianus autem Valentiniani fllius, et
junior Valentinianus illias frater, Romano imperio
potiti sunt ; solus enim Gratianus a patre impera-
tor appellatus, ut jam expositam est, com morti

IZ. Γρατιανὸς (40) δὲ ὁ υἱὸς Οὐαλεντινιανοῦ, xal
Οὐαλεντινιανὸς ὁ νέος ὁ τούτον ὁμαίμων, τῆς Ῥω-
μαϊχῆς ἀρχῆς γεχόνασιν ἐγχρατεῖς " μόνος μὲν vip
ὁ Γρατιανὸς παρὰ τοῦ πατρὸς ἀνεῤῥήθη, ὥσπερ ἤδη

γαγῷ lectiones et not».
Kot οὔτε πέτραι αὐτὰς ἀνείργουσιν, οὔτε συνάγχη. C. ρεύει, καὶ 6 σωτὴρ, xal ἡ Πανάκεια.

οὔτι ὁρῶν κορυφαὶ ἡλιδάτων, οὔτε κρημνοὶ ἀτοῤ-
τες οἱ οὔτε γγες ἀφεγγεῖς " ἀλλὰ τὰ μὲν χὰ
ραμοῦσαι, xai μετέωροι διαπτᾶσαι, συνεφοί-
«ησὰν τε εἰς ἕνα χὥρον, καὶ ἡσπάσαντο ἀλλήλας,
χαὶ ἔθεντο ὁμολογίαν συμπορεύεσθαι εἰς τὸν νεὼν
τὸν τῷ ὀνόματι Kovovavtivou, τῷ δὲ ἔργῳ Οὐάλεν-
"X06 * «hv γὰρ αἰτίαν ἐχάστου ἐνδίχως οὐχ 6
ἀπαρξάμενο; ἀναφέρεται, ἀλλ᾽ ὁ τελειώσας " τὸ
πρότερον δὲ, ὡς ἔοιχε, ψευδώνυμος ἣν " καὶ ἐχρώ-
θα 1 «ou ὕλδου προσηγορίᾳ χουφολογοῦντες.
Lt οὗ δὲ fj σὴ ἢ χορηγία, αὶ ἢ σῇ φιλοτιμία, τὰς νύμ-
φας ἡμῖν εἰσ , xat εἰσοιχίζει, οὐκ ὕλδιοι μόνον,
ἀλλὰ καὶ τρισόλδιοι ἤδη. Dbi νεὼν τὸν τῷ ὀνόματι
τοῦ Κωνσταντίνου, lemplum Constantini nomine
donatum, Nymphazum videtur appellare, quod ejos-
modi ὑδρεῖα, seu aquarum receptacula, Nymphis
dicata, templi vicem obtinuerinl : in illud porro
aquas squaductus Valentiniani deductas : velle

Ajuod prius Constantini nuncupabatur, cum ejusmodi D

Nynptea in urbe complura is sdiflcaverit, qum
ad quatuor recenset vetus urbis Descriplio. ld
sane iudicat Theibistius dum aqueductas Valentis
aquas «i; ἕνα χῶρον convenisse ail, casque εἰσ-
ωὠχίσαι, qui quidem locus vel si mavis demus,
non alia est, nisi fallor, a Nyrophmgo. Vix enim pu-
tem per τὸν νεὼν Κωνσταντίνου, arbem Coastanti-
nopolitanam intelligi. Eadem porro verborum
formula vtitar idem Tbemistius orat, 15, quo loco
a Valente conditum. Aqueductum describit, cujus
aque, inquit, θυραυλοῦσι περιμένονσαι τὸν àpyn-
fAsrv, ὅπως ἂν ἐκείνου ξενίζοντος εἰς τὸν νεὼν σφῶν
κατασκηνώσειαν, ἐν ᾧπερ αὐτῷ xol" Hoatto; συγχο-

' €bo narrat

(57) Αἰδάνιος. Quz hic de Libanio οἱ Jambii-
Zonaras, habei etiam Cedrenus : sed
vereor ne ea ad Maximum Sophistam referri de-
heant. Scribit enim Eunapius aliquot ex. aulicis
conjurationem iniisse adversus Valentem, ex. nescio
quo vaticinio, cujus interpretationem acceperant
8b eodem Maximo, ejusce artis peritissimo, siatim-
que, quod ille predizerat, conjuratos detecta
conspiratione, morti datos ab imperatore, abreptum
quoque Maximum, et Antiocbiam ubi tum degebat
imperator, transmissum, ibique a Festo Praxside
jugulatum, ita, vt ad Maximi cedem pertineant
que sequuntur apud Zonaram : Ἐζήτει καὶ αὐτοὺς
ἰοὺς τὴν μαντείαν ποιήσαν:α;. Vide Ammianum,
1D. XX!X.

(98) 'AJAexzopoyarcslav. Eadem babet Gedrenus.
Vide Valesium ad Ammianut, p. 385: ct Delrium,
lib. w Disq. magic. quast. 7, sect. ὅδ,

(29) Δυσπαραίεητος tác ὀργάς. Ammianus:

Injuriosus alias ei iracundus.
. (40) Plgariaróc. De Gratiano id libet boc loco
sdnorare quod de illo scribit Georgius Hamartolus
ia Chronico ms., Gratianum imperatorem τοσοῦτον
καὶ εὐσιόχως xal ἐπιπολὺ τοξαύειν, ὡς λέγειν
«ινὰς, τὰ ρατιλνοῦ | φρένας ἔχειν. buo
spectant ista Victoris in Epit : δ᾽ κίε autem Gratia-
mus eria haud — mediocriter instructus : carmen
facere, ornate loqui, explicare coniroversias, rhetorum
mere, nihil aliud die noctuque agere, quam spicalis
meditari, summeque voluptatis divine que artis cre-
dere ferire sibi destinala,

Digitized by Google
