119

ANNALIUM LIT. XIIT.

1150

χρήματα, εἰς; τὸν χατὰ Περσῶν ἡτοιμάξετο πόλεμον. A consuluisse : Num eo potiturus esset quorum eer-

Αὐτοχράτωρ δὲ γεγονὼς, xal ἑαντῷ τὴν ἀρχὴν xpa-
τυνάμενος, αὐτίκα εἷς προῦπτον ἐξεῤῥάγη ᾿Ελλη-
v σμόν (71). Ἐξωμόσατο μὲν γὰρ χαὶ πρότερον,
ὡς εἴρηται, τὰ Χειστιανῶν “ οὐ μὴν εἰς τοὐμφανὲς
ἐχρῆξαι τὴν ὠδῖνα τῆς ἀσεδείας ἐτόλμησε, Λέγεται
te (12) ὅτι ἐρώτα τρέφων τῆς βασιλείας, καὶ ὡς
ὑπὸ σποδιᾶ τοῦτον χρύπτων ἐν τῇ ψυχῇ, μάντεσι
προσῇει καὶ γόῃσιν, εἰ τοῦ κράτους τεύξεται πυν-
ϑανόμενὸ;. Καὶ παρ᾽ ἐχείνων διέφθαρτο καὶ μετήνε-
κτὸ εἰς Ἑλληνισμόν. Τυχὼν δὲ τοῦ χράτους τοῖς
ἀνεφίχτοις χρίμασι τοῦ Θεοῦ, πολλοὺς εἰργάσατο
μάρτυρας. Οὕτω γὰρ ἐξεμάνη κατὰ Χαιστιανῶν,
ὡς καὶ χωλύειν αὐτοὺς μαθημάτων μὲτέχειν (75)
“Ελληνικῶν, μὴ δεῖν λέγων μύθους αὐτὰ ὀνομάζον-
«ἃς τὲ χαὶ διαβάλλοντα; τῆς ἐξ αὐτῶν ὠφελείας
ἐπαπολαύειν, καὶ δι΄ αὐτῶν ὁπλίζεσθαι xas' αὐτῶν.
θεν τῶν παίδων τῶν Χριστωνύμων εἰργομένων
ptstivat τοὺς ποιητὰς, ὁ ᾿Απολλινάριος (76) λέγεται
εἰς τὴν τοῦ Ῥαλτῆρος ὁρμηθῆναι παράφρασιν, καὶ
ὁ μέγας ἐν θεὐλογίᾳ Γρηγόριος, εἰς τὴν κοίησιν τῶν
Env, ἵν᾽ ἀντὶ τῶν ᾿Ελληνιχῶν μαθημάτων ταῦθ᾽
οἱ νέοι μανθάνοντες, τὴν τε γλῶσσαν ἐξελληνίζωνται
χαὶ τὰ μέτρα διδάσχωνται. Οὗτος καὶ τὸν ἐν "Ipo-
οολύμοις (18) ἀνεγεῖραι. νάὸν τοῖς Ἰουδαίοις ἐπ-
poda. Κἀχείνων σπουδῇ πολλῇ xat μεγάλαις. δα πά-
vei τῆς οἰχοδομῇς ἀρξαμένων, καὶ ὀρύττειν “τὴν
γῆν wi; καταδολὴν θεμελίων ἐπιχειρούντων, πῦρ
λέγεται τῶν ὀρυγμάτών ἀθρόον ἀναδιδόμενογ χατα..

ruptelis, ad gentilium impietatem est relepsus.
Voii compos factus, arcano Dei 98$. consilio, mul-
tos martyres reddidit. Nam tanto farore (uit erga
"Christianos. percitus, ut. eis: Graecas disciplinas in-
tercideret : neque enim -decere, quas pro fabulis
traducerent, ex eis utilitatem capere, et armis
inde petitis oppuguare. Cum ígitur nominis ehrí-

'Stiani pueri lectiono poctarum probhibereutur , fer-

tur Apollinaris Psalterii" paraphrasim. aggressus,
et magnus in theologia Gregorius versus caspisse
scribere, ut. pueri. pro Graecis disciplinis illa: dis-
centies ,et. Grece lingus et carminum peritiam
eonsequerentur, ]dem — Judais Hierosolymitani
templi instaurandi potestatem dedit: qut 'cum
multo studio et magnis sumptibus ediflcstionem
aggressi,.ad fundamenta Jacienda terram effode-
rent , copiosus iguis e fossis erüpisse perhibetur,
et operarios combussisse, ut ἃ structura desistere
cogerentur, Eusebium eunuebum, ut Galli. frateis
perimendi auctorem, occidit, reliquos eunuchos pa-
Aatio exegit," Cum aliquando juxta Chalcedonem
*ambulsret, urbis illius episcopus Maris, bominem
pestilentem εἰ. Ghristi desertorem:, eum. vocavit.
At ille patientiam simulans : Abi, inquit, miser , vt
oculorum tuorum. cladem deplorato : nam lippitu-
dine laborabat. Tum Maris : Gratias , inquit, agé,
Serratori meo Christo, quod eam mel rationem. fa-
buit, αἱ ne tuam impiam el inpudentiesimam. facicm

φλέγειν τοὺς σχάπτοντας, Gc ἀναγκασθῆναι αὐτοὺς C intuerer. Persis. bellum illaturum Tarsi. illustri

τῆς οἰκοδομῆς ἀποσχέσθαι. Εὐσέδιον “δὲ τὸν εὐνοῦ»
χὸν ὡς τὸν φόνόν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τοῦ Γάλλου
κατέργασάμενον ἔκτεινε, καὶ τοὺς ἄλλους πάντας
εὐνούχους τοῦ παλατίου. ἐξήλάσε. ἀιιόντα δέ ποτε
«by παραδάτην περὶ Χαλκηδόνα, ὁ ταύτης ἐπίσχο-
$c Μάρις (16) ἀλάστορα αὐτὸν""ιαἱ. ἀργησίχριστον
ἐκάλει. Ὁ δὲ τὸ ἀνεξίλακην προσποιούμενος, “Δκιθι;,
εἶπε, εαλαίπωρε, καὶ &xaxdalov cov τῶν ὀμμά-
τῶν τὴν» πήρωσιν " ἦν γὰρ πάσχων ταύτην ἐξ ἐπι-
χύσεως. Ὁ b, Εὐχαριστῷ τῷ Σωτῇρί μου Χριστῷ,
ἀντεπήνεγχεν, ὅτι μου προεμηθεύσατο μὴ ἰδεῖν
σον τὸ ἀσεδέστατον καὶ ἀνωιδέστατον xpéc-
tor. Κατὰ Περσῶν δὲ τὴν 8epacthvonvisa; κατήν-

urbe Cilicig, convenit Arlemius sacerdos /Escula-
pii, cujns Lemplum Agis erat, celebri et ipsa
ejusdera provincie urbe, columnas ab eo pelens,
quas Christianorum anligtes ex ea ado abstulisset,
ac suam edem iliis inzedificasset, eodem restitui ;
id desertor ille, statim sumptibus episcopi, fl.ri
jubet. Pagani, cum. magnis sumptibus et laboribus
unam colwnnam demoliti essent, et. usque .ad
Aimen janug ecclesia eum machinis pert axissent,
ac longo tempore ulterius promovere noi possent,
ea relicta .discesserunt : quam episcopus post Ju-
liani interitum facillime levatam, in pristinum
locum reposuit. Jnlianus cum Antioclii.c. Daphren

Yaris lectiones et nol&.

411) Abz(za εἰς. προῦπτον ἐξεῤῥάγη "EJ4nri- D Proinde is est. bierophan.es, quem vatem οἱ ρχγῶδο

σμόν. Eunspius in. Maximo : Πεμφϑεὶς δὲ Καὶ
ἐπὶ Γαλατίας, οὐχ ἵνᾳ,, βασιλεύῃ τῶν ἐχείνη, μάγον,
ἀλλ' ἵνα ἐν τῇ βασιλείᾳ διαφθαρῇ, παρὰ δόξαν ἅπα-
σαν ix τῆς τῶν, θεῶν προνοίας ἀνήνεγχαεν, πάντας
μὲν λανθάνων ὅτι θεραπεύει δεοῦς,

qn Λέγεται dp, Ex bis illustrata .-Eunapius
in Maximo :, Τότε δὲ ὁ μὲν Ἰουλιανὸς τῷ θειοτάτῳ
ἱεροφάντων συγγενόμενος, χαὶ τῆς ἐχεῖθεν σοφίας
ἀρυσάμενος χανδὰν, ὁ μὲν ὑπὸ τὸν Κωνστάντιον
ἀπήγετο σφοδρῶς, ὡς παραδασιλεὺς εἰς τὸν Καίσα-
ρα. Infra : y ἐερυφάντην μεκαχαλέσᾳς ἐκ. τῖς
Ἑλλάδος, καὶ σὺν ἐχεέγῳ τινὰ μόνοις γνώριμα δια-
φραξάμενος, ἐπὶ τὴν χαθαίρεσιν Ὑέρθη, πῆς Κῳν-
σταντίηυ τυραννίδος. Mox - Ὡς δ' οὖν χαθεῖλε τὴν»
«υρανυίδα Κωνστανχίου, καὶ τὸν ἱεργφάντην. ἀπέ-
Βεμψεν ἐπὶ τὴν ᾿Ελλάδλ, καθάπε,» ὑφόν «wa.

stigiatorem vocat Zonaras.
(5l Μαθημάτων μετέχειν. Socrat. |. i, c. Ὁ]
E ὉΠ βεοάυτοι, A, im, e. 8 ; Niceph. lib, x,.cap. ὁ,

(18) 'Axo-Llvdproc. Socrot. lib. ji, c. 14.

(15) Οὗτος zal τὸν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις, Philo-
slorgius, lib. vii, cap. 9 εἱ 14; Socrates, lib. mn,
cap. 17: Tbeodoret. l. ur, c. 17; Sozomen. |. v,
€. 21; Nicephor. l. x, c. 52; Hulinus, 1, 1, c. 88,
99, preter Ammianum, Jib. xxn1; Ambrosium,
epist. 99, ad Theodosium ; Chrysostomum, Grégo-
rium. Nazianzenum, ete.

(16).AM dpic. Seu Mápy; uti-ab áliis nuncupatur .
id hausit a Socrate, 1. ui c. 10; Sozomeno, 1. v,
t. 5, et aliis scriptoribus ecclesiasticis.

Digitized by Google
