i5

ANNALIUM LIB. XIII,

1154

viv ηὐτύχησε, καὶ πόλεις εἴλέ τινις, xal πολλοὺς A rem bene gerit, et quibusdam urbibus expugna-

ἀνεῖλε, καὶ λείας πολλῆς xai αἰχμαλώτων Expárr,at,
xal Κτησιφῶντα ἐπολιόρχει, Εἶτ᾽ ἀθρόον τῶν
πραγμάτων αὐτῷ εἰς τὸ χεῖρον περιτρα πέντων, αὐτός
τε καὶ τοῦ στρατεύματος τὸ πλέον ἀπώλετο. Οἱ γὰρ
Πέρσαι ἀπογνόντες χαὶ εἰς ὄλεθρον ἑαυτοὺς περιφανῆ
συνωθεῖν ἑδουλεύοντο, ἵνα τι χχτεργάσωνται τοὺς
Ῥωμαίους δεινόν, Δύω γοῦν ἐν σχήβατι αὐτομό-
λων (84) τῷ βασιλεῖ προσεῤῥύησαν, χαὶ νίκην αὐτῷ
χατὰ Περσῶν, εἰ ἕποιτο αὐτοῖ;, ἐπηγγέλλοντο.
Ἑᾶυαι γὰρ αὐτῷ τὸν ποταμὸν συνεδούλενον, xal
πὰ; τριήρεις ἃς ἐπήγετο κατακαῦσαι, xal τὰ ἄλλα
πλοῖα τὰ φορτηγὰ, ἵνα μὴ τούτοις οἱ πολέμιοι χρή-
σωνται" αὑτῶν δ᾽ ἡγουμένων δι᾿ ἑτέρων ὑδῶν δια-
γαγεῖν τὰ στρατεύματα" ἀχινδύνως τε καὶ δι᾽ ὁλέ-

Yo» τὰ τῆς Περσίδο; κατειληφέναι ἐνδότερα, xai Β

εὐμαρῶς χυριεῦσαι αὐτῆς. Τούτοις φρενοδλαδῶς ὁ
ἁλιτήριος ἐχεῖνος πεισθεὶς, καὶ ταῦτα πολλῶν λεγόν»
τῶν (85) αὐτῷ, xal αὐτοῦ τοῦ Ὀρμίσδου, δόλον
εἶναι τὸ πρᾶγμα, πῦρ ἐνέδαλε (86) ταῖς ναυσί" xal
πλὴν δυοκαίδεχι, τὰς πάσας χατέχανσεν. Ἦσαν δὲ
«"ἱήρεις μὲν ἐπταχόσιαι, φορτηγοὶ δὲ τετραχόσιαι,
“Βδη δὲ ἐκείνων ἐχτεφρωβεισῶν, ἐπεὶ πολλοὶ τῶν τα -
ξιαρχῶν ἐνέδραν καὶ δόλον ἐνίσταντο εἶναι τὰ παρὰ
«ὧν αὐτομόλων ἐχείνων λεγόμενα, μόλις που κατένευ-
σεν ἐτασθῆναι (27) τοὺς ψευδαυτομόλους * οἵ ἐχδοθέν-
τες βασάνοις ἐξέφηναν τὸ ἀκόῤῥητον. Οἱ μὲν οὖν οὕτως
ἀπκατηθῆναί φασι τὸν Ἰουλιανόν. Οἱ δὲ ἀπειπάμενόν
φλσι πρὸς τὴν Κτησιφῶντος πολιορχίαν δι᾽ ὀχυρότητα,
xal ὅτι xal τῷ στρατεύματι τὰ ἀναγχαΐα ἐπέλιπον,
ἐπανόδου μνησθῆναι" ἀπιοῦσι δὲ ἐπιφανῆναι τοὺς
Πέρσας ὄπισθεν, xol τοὺς οὐραγοῦντας ταράττειν *
«οὺς Γάλλους (88) δ' ὀπισθοφνλαχοῦντας, ἀντιτάξα-
σϑαι τοῖς πολεμίοις γενναιότερον, xal πολλοὺς αὐτῶν
ἀνελεῖν, οὐ τῶν τυχόντων μόνον, ἀλλὰ xal τῶν
stap' ἐκείνοις ἐπιφανῶν. Ἐνδείᾳ δὲ τῶν ἐπιτηδείων
οἱ Ῥωμαῖο: σφοδρῶς ἐπιέζοντο. Ἰουλιανὸς δ᾽ ἐν
ἀπορίᾳ τοῦ τί δεῖ πράττειν καὶ ὅθεν ἐπανιέναι χρεὼν
χαταστὰ;, εζλεετο διὰ τῆς ὀρεινῆς τὴν πορείαν ποιή-
σασθαι. Τοῦτο οἱ Πέρσαι χατανοήσαντες, χαὶ εἰς
«αὐτὸν ἀθροισθέντες, τοῖς Ῥωμαίοις ἐπέϑεντο, καὶ
κατὰ μὲν τὸ εὐώνυμον κέρας ἐχράτουν οἱ 'Ρωμαῖοι"
κατὰ δέ γε τὸ δεξιὸν ἡλαττοῦντο. Ὃ γνοὺς Ἰουλια-
νὸς ἀμύνειν τοῖς ἡττωμένοις ἠπείγετο, Ἔτυχε ὃ

lis, multis interfectis, multis captis, magnaque
prada paria, Ctesiphontem obsidet. Tum subito
Conversa in deterius fortuna, et ipse et marina
pars exercitus perit. Nam Persz quidem, desperata
Salute, ruerc in manifestum interitum destinarant,
ut cladem aliquam Romanis inferrent. Itaque duo
pro iransfugis ad imperatorem se conferunt, vi-
ctoriam Persarum pollicentes, si omisso fluvio, et
Wwiremibus, c«terisque navibus onerariis quas
addusisset incensis, ne hostibus usui essent, ipsos
sequeretur. Nam per alias vias exercitum tradu-
cturos, ut sine discrimine et compendio in Persidis
intima penetraret, eaque facile potiretur. Mis sce-
lestus ille vesano animo persuasus, quamvis multi
atque ipse Hormisda dolum subesse diccrent ,
iguem injicil navibus, omnes, duodecim exceptis,
cremat, cum iriremes septingente, oneraria
quadringenta essent. lis jam ih cineres redactis,
cum multi ex tribunis asseverarent — illa dolo
dici ἃ trans'ugis , vix tandem consensit, αἱ quzs-
tio de iis haberetur, qui in tormentis 97 arcanum
confessi sunt. Quidam igitur sic. deceptum esse
ferunt Julianum. Alii dicunt desperata Ctesiphon-
tis ob munitiones expugnatione, cum exercitus
€tiam penuria commeatus laboraret, reditum
adornasse: abeuntes, Persas a tergo invasisse εἰ
extremum agmen turbasse. Gallos autem qui in
subsidiis essent, fortiter restitisee hostibus, ei
multos eorum e:cidisse, nec plebeios duntaxat,
sed proceres.etiam. Bed quia Romani commeatus
inopia vehementer premerenitur, Julianum inopem
eonsilii, quid agendum, et qua redeundum esset ,
tandem per montana iter intendisse, (Quo Persas
animadverso, coactis in unum copiis [tomanos
invasisse, qui in. sinistro cornu superiores, in
dextro vincerentur. Julianum igitur suis Jaborau-
tibus opem laturum, in confertos bostes irruisse,
el thorace cum οὗ pondus tum ob sstivi solis.
ardorem exuto, hasta in latere percussum. Fertur.
autem, vehementi orto turbine , aerem illic densa
caligine fuisse oppletom , ingentique pulvere a
tantis exercitibus excitato, scivisse neminem ne-
que ubi esset, neque quid ageret : ambiguum et

διὰ βάρος καὶ τὴν ix. τοῦ ἡλίου φλόγωσιν (θέρους D illud. fuisse, unde hasta quz Julianum icerat ,

Varito lectiones et notae,

λεὺς Ἰουλιανὸς γονὰς ιε', ἐπὶ τὰ Περσιχὰ διὰ
«τοῦ Εὐφράτου εἰσῆλθε, xal ἐπιχρατὴς γενόμενος,
χαὶ νικήσας, πάντας παρέλαδεν, ἕως τῆς πόλεως
Κτησιφώντος, ἔνθα καὶ ὁ βασιλεὺς Περσῶν ἐχάθη-
«o, ἐχείνου φεύγοντος ἐπὶ τὰ μέρη τῶν Περταρμε-

ν 1 .* ᾿
84) Ἐν σχήματι αὐτομόλων. Cbron. Eusebii :
U Á « quodam simulato. perfuga αὐ deseria. perdu-
cius eum [ame et siti Aposiata perdidisset exercitum,
el inconsultius a. sworum erraret. agminibus, a
obvio [orte hostium equite conto ilia perjossus interiit.
Adde Philostorgium, L vu, c. 15; Theodor, )..ni,
c. 20; Sozomen. l. τι, c. 3, et Gregor. Nazian.. ut,

Ate .
ers] Kal tatio. πολλῶν. Aeydrtuv. Ammianus,

lib. xxiv : Pare habitis vetantium dictis.

(86) Πῦρ àváCa.ts. idem Marcellinus : Subjectis
ignibus exuri cunctas jusserat naves, prater minores
Xii, quas profuturas pagendis pontibus disposuit vehi
carpentis.

. (81) Κατένευσεν ἐτασθῆναι. Idem Marceliinus
ait tortos perfugas aperte (asso «e fefellisse.

(88) Τοὺς I'd-Liovc. Huc spectant qus de Gallis
Juliano militantibus habet Aminianus, lib. xiv:cum.
14 pro muitis nosse sufficiet, exhortaium eum sim-
plici concione militem Gallicanum, pruinis assuetum
ei Rheno, peragratis spatiis. regionum eztentis, per
Frbentem. Assyriam adusque. confinia trazisse Me-

orum,

Digitized by Google
