1089 ANNALIUM LIB. XII. 1030
χρημάτων Hróyyrve* Mo&plv:o Ck τῆς "Epaz ἄρχων, xal χατὰ Χριστιανῶν διωγμὸν χεκίνηκεν ἐπαχϑέ:τα-
τον, καὶ τοῖς ἄλλοις τῶν ὑπηχόων βαρύτατα προσεφέρετο, Γυναιχομανέστατος γὰρ καὶ μοιχικώτατος
ὧν, οὐχ ἰδιώτιδας μόνον γυναῖχας ἀχούτας ἐλάμθανε, χαὶ ταύτας ἐμοίχευεν, ἀλλὰ xal τὰ: τῶν
περιφανῶν ἀνδρῶν γαμετὰς, βίᾳ τῶν ἀνδρῶν ἀποσπῶν, xal ἐννδρίξζων αὐταῖς οὕτως πρὸς τοὺς ἰδίονς
ταύτας τυνεύνους ἀνέπεμπε. Μαντείχις δ' fv προϊσχηκὼ: τοτοῦτον, ὡς (μηδὲ τοὐλάχιστον ποιεῖν
ἄνευ μαντειῶν, καὶ διὰ τιμῇς αὐτῷ οἱ ποιοῦντες τὰ ἀπόῤῥητα ἤγοντο. Οὗτος τῶν εὐσεξῶν mavoltüpizv
κατεψηφίσχτο, xal τὰς ὑπάρξεις αὑτῶν δημεύεσθαι ἀπεφήνατο, οὐδὲν ἕτερον τοῖς ἀναιτίοις προσάπτων
αἰτίχμα ἣ τὴν θεογνωσίαν καὶ τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστόν.

AT'. Μαξέντιος δ᾽ ἐν 'Ρώμῃ οὐδέν τι μετριώτερος XXXIII. Maxentius vero Homz nibilo «lementior

τύραννος τοῖς ὁπηχύοις ἐτύγχανεν ὧν, ἀλλ᾽ ἐπίσης
τῷ Μαξιμίνῳ διεῖπε τὰ τῆς ἀρχῆς, λυττῶν xáxslvog
κατὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα Χριστιανῶν, καὶ πάσαις αὖ-
τοὺς ὑπάγων καχώσεσι, καὶ πρὸ; πάντας δὲ τοὺς
ὑπ᾽ αὐτὸν πιχρότατα διακείμενος, Σφαγά; τε γὰρ
πολλῶν περιφανῶν ἀνδρῶν ἐξ οὐδεμιᾶς ἐνδίχου δί»
x55 ἐτίθετο, καὶ μοιχείας ὁσημέραι εὐγενῶν ἐτόλμα
γυναίων χαὶ παρθένων φθορὰς, ἐνυδρίζων αὐταῖς
ἀνλιδέστατα, καὶ οὐτιῶν ἀφαιρέσεις ἀδίκους τοῖς εὖ-
ποροῦσιν ἐπῆγε, xal χαιναῖς εἰσπράξεσι xal a-
ρείαις ἐπίεζε ὑπήχοον. Οὗτος ἐν Ῥώμῃ εὐγενε-
στάτη; τινὸς γυναιχὸς, ἀλλὰ μέντοι xal σώφρονος
ἀνδρὶ συζώσης τῶν ἐν Ῥώμῃ ἐπιφανῶν ἐρασθεὶς
ἀχόλαττον ἔρωτα, ἔστειλε τοὺς τὰ τοιαῦτα διαχονου-
μένους
ἐπιστάντα; τῷ οἴχῳ τοὺς πρ' αγωγοὺς ἔγνω, xat τὴν
αἰτίαν τῆς αὐτῶν ἐπιδημίας μεμαάθηχει, xal. ἀπα-
ρεΐτητον τὴν πρὸς τὸν τύραννον ἀπέλευσιν ἤσθετο
(ὁ γὰρ ἀνὴρ αὐτῆς φύδῳ τοῦ θανεῖν ὑποπτήσσων,
λαδεῖν τὴν γυναῖκα καὶ ἄγειν ἐπέτρεπεν) ἐτέρωθεν
V οὐκ ἦν αὐτῇ ἐπιχούρημα, ὥραν αὐτῇ βραχεῖαν
ἀνδουῆναι ἡτήσατο, ἵν᾽ ἐπικοσμηθείη xal οὕτω σὺν
αὐτοῖς ἀπελεύσοιτο. Ἦν δὲ καὶ τὸν Χριστὸν ἢ γυνὴ
σεδομένη͵ χαὶ τὸ θεῖον μεμνημένη μυστήριον. Εἰσ-
ἄλθεν οὖν εἰ; τὸν ἑαυτῆς χοϊτωνίσχον, χαὶ μονο-
θεῖσα διεχειρίσατο ἑτυτὴν, ἵν᾽ ἀνύδριστος μείνῃ καὶ
τὴν σωφροσύνην μὴ πρόοιτο, ἐλομένη τὸν ἑκούσιον
θάνατον, καὶ τὸ σῶμα νεχρὸν tol; προαγωγοῖς καὶ

τῷ ἐναγεῖ ἐραστῇ χαταλείψασα. Οἱ μὲν οὖν οὕτως (t

ἦρχον, Διοκλητιαν᾽ς δὲ xat Μαξιμιανὸς ἰδιωτεύοντες
ἔθανον. Περὶ δὲ τῆς σφῶν τελευτῆς διαφωνοῦτσιν οἱ
συγγραφεῖς. Ὃ μὲν γὰρ Εὐσέδιο; (95) ἐν τῷ ὀγδίῳ
λόγῳ τῆς ᾿Εκκιϊιησιεστικῆς 'Iotoplac, ἔκστασιν τὸν
Διοκλητιανὸν ὑποστῆναι λέγει φρενῶν, xal νόσῳ
χρονίᾳ τὸ σῶμα κατασχελετευθέντα, βιαίω; τὴν
ἀθλίαν αὐτοῦ quyhv ἀπερεύξασθαι. Τὸν δέ γε Ma-
ξικιανὸν τὸν ἙἭ ρχούλιον ἀγχόνῃ ἑαυτὸν τῆς ζωῆς
ὑπεξαγαγεῖν * ἕτεροι δ' οὐχ οὕτως ἱστοροῦσι τού -
τοὺς θανεῖν, ἀλλὰ μεταμεληθέντας, xal τῆς ἀρχῆς
αὖθι; ἐπιλαδέσθαι βουλευομένου;, φωραθῆναι, xat
δόγματι τῆς συγχλήτου ἀναιρεθῆναι, Εἰσὶ δὲ καὶ οἵ
45v ᾿Βρχούλιον λέγουσι τῆς βασιλείας αὖθις ἐξιέμε-
vov τῷ Διοχλητιανῷ κοινώσασθαι τὸ αὖθις πειραθῇ-
ναι τὴν βασιλείαν ἀναλαδεῖν. Τὸν δὲ παραιτήσασθαι,
ἐκεῖνον δὲ πρὺς τὸ τῶν 'Ρωμαίΐίων παρελθόντα φάναι
συνέδριον, μὴ ἀρχεῖν τὸν υἱὸν αὐτοῦ εἰς τὴν τῶν

αὐτῷ τὸ γύναιον ἄξοντας. Ὡς δ᾽ ἐκεῖνο δ

iyrannus fuit, sed 2que ut Maximinus, imperium
administravit, in proximos quosque Cbristianos in-
saniendo , et omnibus zrumnis exagitande, sur
maque perfidia in omnes suos subditos grassando.
Nam et quitos claros viros nullo justo judicio ««
cidelat, et nobiles matronas ac virgines in dies prr
summam contumeliam constuprabat, etlocupletib: s
bona per injurigum eripiebat, et. subditos novis,
lisque gravibus exaciionibus atterebat. dic si
quando omis mobilissiimz: casteque matrone ,
qua: viro iltustri nupta erat, iumodesto amore cor-
reptus, talium operum ministros ad eam adducen-
dam misit. Qua cum lenones adibus suis astare
videret, adventusque causa cognita, citra ullam de-
precatiouem ad tyrsunum abeundum esse intelli-
geret G4. (nam maritus mortis metu attonitus,
1b illis abuuci mulierem patiebatur), neque ullum
aliunde auxilium exspectaret : exiguam moram
postulavit, ut se exornaret prius, quam abiret. Co-
lebat autem Christum, et divino mysterio initiat
erat. Ingressa igitur cubiculum, remotis arbitris,
sibi necem conscivit, ui. contumelie expers mo-
destiam conservaret, voluntariam mortem amplexa,
cadavere lenonibus et nefario amatori relicto.
His ita imperanübus Diocletianus et Maximianus
in vita privata obierunt : etsi de illoram obitu scri-
ptores non consentiunt. Nam Eusebius Ecclesiastice
historie lib. vin, Diocletianum mentis errore afe
fectum, et diuturno morbo tabescentem, miserai
snimam violenter eructasse scribit: Maximianunm
vero Herculium laqueo sibi necem  conscivisse.
Alit vero tradunt eos, cum depositz potestatis pae-
niterei, in conatu recuperandi imperii deprebeu-
808, ei senatusconsulto interfectos esse. Sunt
ctiam qui dicant, Herculium rursus imperium de-
siderantem, consilium cum Diocletiano de eo re-
cuperando communicasse: eoque conatum ilium
recusanie, curiam ingressum dixisse, fllium suum
reipublice gerenda esse imparem, Militibus autem
iis verbis ad iram concitatis, quasi imperium sibi
vindicaret : periculo territum, negasse id se in
animo habuisse, sed militum animos ut erga filium
suum affecti essent, periclitari voluisse : itaque

D sedasse tumultum. Deinde in Gallias ad Constanti-

num Magnum, qui Faustam filiam ejus et ipse in
matrimonio baberet, abiisse, ac in regno ejus per

Varie lectiones et notae.

3) Ὁ μὲν γὰρ Εὐσέδιος. Eusebius. lib. viti,
eap. 15, οἱ in. Orat, Constantini &d sanctorum coe-

tum cap. 25, ubi consulendus Valesius. Vide pra&-
terea. Lactantium, De mortib. persecutor. cap. 42.

oogle

Digitized by
