3097 ANNALIUM LIB. X1tf. 1083
οὗτος ἔσχε Πέτρον διάξοχον. Ὃν μετὰ τριετῇ χρόνον Στέφανος διεδέξατο, ἰσαρίθμους ἀρχιερατεύσας
ἐνιαυτούς. Τῷ δὲ Στεφάνῳ Καλανδίων (99) ἐγένετο ἔφεδρος. Καὶ τούτῳ μετὰ τετραετίαν Πέτρος ἄγλος
ἑφήδρευσε, τριετῆ χρόνον τὴν Ἐχχλησίαν χατεσχηχώς. Οὗ διάδοχος Παλλάδιος γέγονς, δεκαετίαν
&vósag ἐν τῇ ἀρχῇ. Εἶτα Φλαδιανὸς ἠρέθη, ἐτὶ δέχα καὶ τρεῖ; ἀρχιερατεύσας ἐνιαυτούς. Ms0' ὃν
Σευῆρος ξόδομον λειτουργήσας ἐνιαυτὸν ἀφῆκεν  Eügpacit τὴν χαθέδραν τὴν ἱεράν. — "Ov μετὰ
πέμπτον ἔτος ᾿Εφρηΐμιος διεδέξατο' ὀχτὼ δ᾽ ἐπὶ δέχα χρόνους ἐπεδίω οὗτος τῷ λειτουργήματι.

LIBER DECIMUS TERTIUS.

α΄. Οὕτω μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, τῆς τοῦ πατρὸς À — Rl. Sicigitur, ut dietum est, Constantinus Magnus

βασιλείας ὃ μέγας Κωναταντῖνος διάδοχος γέγονεν,
ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος καὶ ἐν ὀρθοδόξοις ἐπιση-
μότατος. Ὃς ix τῆς μακαρία; Ἑλένης γεγένητο
τῷ πατρὶ, περὶ ἧς διαφωνοῦσιν οἱ συγγραφεῖς, καὶ
παρ᾽ αὑτοῖς τὰ περὶ ταύτης οὐχ ὡμολόγηται. Οἱ
μὲν γὰρ τῷ Κωνσταντίῳ νόμῳ γάμου φασὶν αὐτὴν
συνοιχεῖν, ἀποπεμφθῆναι δὲ, τοῦ Μαξιμιανοῦ "Ep-
κουλίον, ὡς ἔμπροσθε εἴρηται, τὴν οἰκείαν παῖδα
τὴν Θεοδώραν τούτῳ κατεγγνήσαντος, χαὶ ávalet-
ξαντος Καίσαρα. Οἱ δὲ οὐ γαμετὴν νόμιμον αὐτὴν
γενέσθαι τοῦ Κωνσταντίον ἰστόρησαν, ἀλλὰ πάρερ-
γον ἐρωτικῶν ἐπιθυμιῶν, χαὶ ἐξ ἐχείνου τοῦτον δὴ
συλλαδέσθαι τὸν μέγαν Ἀωνσταντῖνον. Διαδεξάμενος
δὲ τὴν βασιλείον τὴν πατρικὴν ἦρχε τῆ; Βρεταννίας
πὸ καὶ τῶν "Λλπεων, καὶ ἐπὶ ταύταις τῶν Γαλλιῶν,
ἔτι τῇ τῶν ᾿Ελλήνων θρησχείᾳ προσχείμενος, xal
«οἵ; Χριστιανοῖς ἀντιχείμενος, παρὰ Φαύστης τῆς
γαμετῆς εἰς ζῆλον τῆς τῶν εἰδώλων τιμῆς ἐκχαλού-
μενος. Θυγάτηρ δ᾽ ἦν ἡ Φαύστα τοῦ Μαξιμιανοῦ.
Αὐτὸς γὰρ καὶ ὁ πατὴρ ἀδιλφαῖς συνῴχουν δυσί,
Τριῶν δ' ὄντων τῶν βασιλέων, αὐτοῦ τε Κωνσταν-
«(vou xal Λιχινίον xai Μαξεντίον, ὃς ἐν τῇ "Pop
xai ἐν τῇ Ἰταλίᾳ ἐχράτει ὁ Μαξέντιος οὗτος οὐχ ὡς
βασιλεὺς, ἀλλ' ὡς τύραννος ἄντιχρυς διῆγε, πλεῖστα
δεινὰ καὶ ὅτοπλ tol; ὑπ᾽ αὐτοῦ τυρανγουμένοις
ἐπάγων, ὡς ἤδη μοι ἀναγέγραπται, “Δ μὴ φέροντες
οἱ ἐν τῇ Ῥώμῃ διαπέμπονται πρὺς τὸν Κωνσταν-
«νον ἀπαλ) ἀξλι σφᾶ; τῆ; τυρεννίδος τοῦ λίσξεντίου

regni paterni successor exstitit, imperator perpetua
memoria dignus, et inter orthodozxos illastrissimus.,
Eum ex μαι Helena procreavit pater, de qua
dissentiunt. bistorici. Nam alii legitimo eonjugio
nuptam fuisse Constantio, ac dimissam, cum Maxi-
mianus llerculius, ut ante dictom est, filia Theo-
dora desponsa, Ciessrem enm designasset. Alii non
metremfamilias, sed concubinam, forma gratia
Constantio concilistam , Constantinum ei peperisse
tradiderunt. Qui suscepto paterno regno, Britannis,
Alpibus et Galliis imperavit, gentilium adhuc reli-
gioni additius, et Christianis infestus, Fausta
uxore ad simulacrorum cultum eum provocante.
Fuit autem Fausta Maximiani filia. Nam ipse et
pater duas sorores in matrimonio habuerunt. Cum
vero tres essent. imperatores , Constantinus , Luci-
nius, et Maxentius : bic Romz et in Jialia rerum
potiens , non regem agebat, sed plane pro tyranno
se gerebat, importune 8 et erudeliter in eos gras-
sando, quibus dominabatur : quemadmodum jam a
me perscriptum est. Que Romani hand ferenda
rati; legatos ad Constantinum míssitant, ut Maxentii
tyrannide se liberet, supplicantes. lis precibus ad
peltendum illum commotus, Romam versus cum
exercitn proficiscitur. Masentius vero, cum diu intr
w«ania se contineret, nec in aciem contra cos, a
quibus ebsidebatur, descenderet, salibus a nonnul-
lis incessebatur. Sed tandem educit exercitam.

δεόμενοι, Ἐντεῦθεν πρὸς καθαίρεσιν αὑτοῦ διανΐ. C prestigiis quibusdam usus : et prseter alia nefanda,

στατα', xat στρατεύει, xal zph; τὴν Ῥώμην χωρεῖ,
Ὃ δὲ γε Μαξέντιος ἐπιπολὺ μὲν ἐντὸ; χαθῆστο
τειχῶν, μὴ ἀντεπεξιὼν τοῖς πολιορχοῦτιν αὐτὸν,
ὥστε xai διὰ τοῦτο σχώμματα xat! αὐτοῦ ὑπό
τινων πεποιῆσθαι. "Odi δὲ πὸτς ἀντιπαρεξάξατο
γουητείαις χεχρημένος, xal ὃι ἀνατομῖς βρεφῶν
μαντευόμενος, καὶ ἄλλα πράττων ἀθέμιτ., ἃ δέος
ἐνεποίουν τῷ Κωνσταντίνῳ. ᾿Αγων:ῶντι γοῦν διὰ
«αὔτα, τύπος αὑτῷ σταυριχὸς μεσούσης ἡμέρας 6c
ἀοτέρων ([) ἐφάνη κατ᾽ οὐρανὸν, xai γραφὴ περὶ
τὸν σταυφὸν (2) Ῥωμαϊχοῖς στοιχείοι;, δι᾽ ἀστέξων

ex infantium dissectione eaptalis auguriis. Quibus
Constantino perterrito, et snimo zstuanti, ligura
erucis circa meridiem stellis informata in celo ap-
paruit : et scriptura circa crucem, Romanis litteris,
et ipsa per stellas expressa, /n hoc vince. Statim
igitur cruce ex auro, δά forinam quam viderat,
facta, et exercitui suo preferri jussa, commisso
prelio Maxentium vincit, majore copiarum illius
parte casa, czeteris in fugam versis; inter quos et
ipse Maxentius pontem Milvium transiturus , equo
lapso, in Tiberim preeipitatus, submergitur. Et

Varie lectiones et nola

(99) Καλανδίων. Wolfius Καλαυδίων, perperam D uaras; at Lactantius, in libro De mortibus persecuter .

ediderat : iia. enim a scriptoribus passim  appel-
leur.

1) Ac ἀστέρων. V. p. 11,2 edit.

Ἢ Περὶ τὸν σταυρεν. 14 ex Eusebio tradit Zo-

PatnoL. Gas. CXXXIV.

scribit commonilum fuisse in quiete Constantinum, ut

' etelestesignum Dei nolaret in scutis a:queita pra lm:

committeret : fecisseque wt jussus erat, et. izanaver- -
sam X litteram, summo capite cireumflexo, Christum

35
Digitized by Google
