111

JOANNIS ZONARJE

10:2

XXV. Deinde Aureolus toti equitatui prfecius, A. ΚΕΝ. Αὖθις δὲ ἑτέρα κατὰ τοῦ Γαλιηνιῦ ἐπανὰ-

homo poteus, contra Galicnum  insurrexit : εἰ
Mediolano occupato, se ad invadendum impera-
torem paravit, Sed.ab eo, multis suorum amissis,
et vulnere accepto, Mediolanum compulsus, ubi-
que obsessus est. Dum autem Galienus contra
hostes excursiones facit, imperatrir, quam secun
adduxerat, in periculo fuit. Nam cum hostes vai-
Jum a paucis admodum militibus custodiri animad-
verlissent, imperatoris tabernaculum invaserunt,
Imperatricis rapiend: causa. Sed miles quidam
gregarius, qui ante tabernaculum sedens, calceum
pede detractum 34$ consuebal : arrepto clypeo
et pugione, in eos ferociter irruit, et uno atque
altero percusso, czteros illius audacia territo8 re-
pulit, dum plurium concursu conjux imperatoris
erepta est. Quo Mediolanum adhuc obsidente,
Aurelianus cum equitibus ad Galienum venil ;
cujus occidendi consilium proceres cum Aureliano
in tum, óum Mediolanum caperetuv, differre habe-
bam: in animo. Sed cum il esse proditum .intel-
lex'ssent, maturatis insidiis, Galieno hostiura ad-
ventum nuntiant, contra quos illi statim suh prandii
tempus paucia comitantibus egredienti, occurrunt
equites. Qui eum pon procul aU eo distantes , nec
ex equis descenderenl, nec ullum alium honorem
imperatori debitum liaberent : comites 8608 rogat,
quid illi sibi vellent? qui cum respondissent, eos
imperium illi abrogaturos : statim laxatis habenis
in fugam conversus, insidiatores equi celeritate
effugisset, nisi is ad fossam quamdam territus
subsütissel, ubi persequentibus etn asseculis,
8 quodam basta ictus, decidit equo: nec iulto
post ex sanguinis profluvio decessit. lu peravit
solus, et cum patre, annos quiedecim. Animo
liberali fuit, atque ommibus gratificari studuit,
neque .quemquain voti impolei dimisit: ue ad-
versariis quidem suis, aut jis qui tyrannos secuti
fuerant, supplicio affectis. jAc alii sie periisse Ga-
lienum, alii ab lleracliano praefecto cxsutm cesse
tradunt. Nam cum Aureolus, qui Gillicis legio-
uibus praeerat, mota seditione cum exercitu in
Jtaliam. contenderet , Galienum coatra eum. ab-
euntem, dum noctu in tabernaculo dormit, ab

στασις γέγονδν, fjv Aüplole; συνεστέσατο, πάσης

«ἄρχων τῆς ἵππου χαὶ μέγα δυνάμενος" ὃς, τὴν

πόλιν τὰ Μεδιόλανα κατασχὼν, ἡτοιμάζετο συμμίξαι
τῷ βασιλεῖ. Ἐλθὼν δὲ xáxcivo; μετὰ δυνάμεως,
καὶ τῷ τυραννοῦντι ἀντιταξάμενος, πολλοὺς τῶν
αὐτῷ συνόντων διέφθειρεν. Ὅτε καὶ ὁ Αὐρίολος
ἐτρώθη, καὶ εἰς Μεδιόλανα κατεκλείσθη, παρὰ τοῦ
βασιλέω; ἐχεῖσε πολιορχούμενης, Τοῦ δὲ Γαλιηνοῦ
ἐπεχδρομὰς ποιουμένον κατά τινας τῶν πολεμίων,
ἐν χινδύνῳ ποτὲ γέγονεν ἡ βατέλισσα" συνῆν γὰρ
αὐτῷ, Ὡς γὰρ ὁ βασιλεὺς ἐπεξέδραμς μετὰ τῶν
πλειόνων στρατιωτῶν, ὀλίγοι πάνυ περιελείφθη σαν
περὶ τὸ χαράχωμα. Ὅπερ οἵ πολέμιοι θεασάμενοι
πῆλθον τῇ τοῦ βασιλέως σχηνῇ, ἁρπάσαι ξιανοού-

U μένοι τὴν βασίλισσαν. Εἷς δέ τι; τῶν ἡμελημένων

στρατιωτῶν πρὸ τῆς σχηνῆῇς καθήμενος, xal τὸ oi-
χεῖον ὑπόδημα τοῦ ποδὸς ἐχδαλὼν συνέῤῥαπτεν
40:6. Ὥς οὖν εἶδε τοὺ; πολεμίους ἐπερχομένους,
ἁρπάσας ἀσπίδα καὶ ἐγχειρίδιον, περιθύμως ὥρμησς
κατ αὑτῶν, xai πλήξας ἕνα, xai δεύτερον, ἀνέχοψε
ποὺς λοιποὺς, ἀποδεδειλιαχότας πρὸς τὴν ἐκείνου
ὁρμὴν. Καὶ οὕτω πλειόνων συνδραμόντων στρατίω»
πῶν ἡ τοῦ βασιλέως διασέσωστο γαμετή. "Ecc 6
πυλιορχοῦντος τοῦ βασιλέως τὰ Μεδιόλανα, Abpu-
λιχνὸς σὺν ἱππεῦσι προσῆλθεν αὐτῷ, μεθ᾽ οὗ ἀν-
ἐλεῖν αὐτὸν οἱ μεγιστᾶνες προεδουλεύσαντο * ὑπερ-
ἐτίθεντο δὲ τὸ σχέμμα, ἕως ἁλῷεν τὰ Μεδιόλανα,
Μαθόντες δ᾽ ἐγνῶσθαι τὸ σφῶν διαβούλιον, ἐπετά-

, χυναν τὴν ἐπιδουλὴν xal στέλλουσξ τινας πολεμίους

ἐπιέναι τῷ Γαλιηνῷ ἀγγέλλοντας, 'O δὲ αὐτίχα
ἐξώρμησε xat' αὐτῶν, ὥρας ἤδη ἐφεστώσης ἀρίστου,
πολ ὀλίγων συνεφεπομένων αὑτῷ. ᾿Απιόντι δὲ
συναντῶσιν ἱππεῖς" ὧν οὐ πόῤῥω moo ἀςεστώτων
αὐτοῦ, xal pits τῶν ἵππων ἀποδάντων, μότε τι
ἕτερον ποιούντων ἃ πρὸς βασιλεῖς νενόμισται γίνε-
σθαι, ἤρετο τοὺς παρόντας ἐχεῖνος, Τί οὗτοι βού»
λονται; οἱ δὲ, Παῦσαί σε τῆς ἀρχῆς, ἀπεχρίθήσαν.
Καὶ ὃς αὐτίχα τὸν χαλινὸν τῷ ἵππῳ ἐνδοὺς, al;
φυγὴν ἐτράπη. Καὶ xàv διέφνγε τοὺς ἐπιθονλεύον-
τὰς τῇ ταχυτῆτι τοῦ ἵππον, εἰ μὴ ὕδατος ἐνέτυχον
ὀχετῷ. llapcaQztv γὰρ τοῦτον ὁ ἵππος ἀποῦ δειλι1-
χὼς, ἔστη * χαὶ οὕτω γατέλαθδον οἱ διώκοντες, xai
τις κατ᾽ αὐτοῦ τὸ δόρυ ἡ χόντισεν, Ὃ δὲ πληγεῖς

Heracliano Aureoli conjurato excitatum esse. Qui Ὁ τοῦ ἵππου χατήνεχτυ, xal ἐπὶ μιχρὸν διαρχέσας,

cum ei εἰ Claudio viro bellicosissimo, Aureolum
jam cum magnis copiis adventare nuntiasset,
Galienum subito nunlio perlerritum, ac seminu-
dum lecte exsilientem, armaque petentem, ab
illo cxsum esse. Hujus temporibus Xystus, un-
decimo Romani episcopatus anno defunctus, Dio-
nysium successorem babuit, Demetriano Antio-
cheno mortao, Paulus Samosatenus successit qui
de Christo humiliter docuit, eum hominem esse
nalura communi prseditum, et non Deum. Contra
635 hunc aliarum Ecclesiarum pastores concilium
indixerunt, cui etiam Gregorius Tbaumaturgus,
οἵ fra:er ejus Athenodorus in'erfucrunt : eumque
"t! perperan de Christo sentientem,  convictaim,

ix τῆ; τοῦ αἵματο; -τελεύτησε ῥύσεως, βασιλεύσα:;
ἐνιαυτοὺς πεντεκαίδεκα σὺν τοῖς τοῦ πατρός. "Hv δὲ
τὴν γνώμην φιλότιμος xat πᾶσι θέλων χαρίζεσθαι,
καὶ οὐδεὶς αἰτούμενος αὐτὸν διημάρτανεν * οὔτε μὴν
ποὺς ἐναντιωθέντας αὐτῷ, ἢ προστεθέντα: τοῖς τυ-
ῥαννήσασιν, ἐτιμωρήσατο. ΟἹ μὲν οὖν οὕτως ἰστό-
pnsav ἀναιρεθῆναι τὸν Γαλιηνόν * οἱ δὲ παρὰ "Hoa-
κλειανοῦ τοῦ ἐπάρχον σφαγῆναι τοῦτόν φασι. Τοῦ
γὰρ Αὐριόλου ἐν Κελτοῖς στρατηγοῦντος, χαὶ ἐπ-
αναστάντος αὐτῷ ἤχοντός τε ἐπὶ ᾿Ιταλίαν σὺν ταῖς
δυνάμεσι, xai ὁ Γαλιηνὸς κατ᾽ ἐχείνου ἐξώρμησε,
Νυχτὸς δὲ πρόσεισιν αὐτῷ, ἐν τῇ σχηνῇ χαὐεύδοντι
ὁ Ἡραχλειανὸς κεχοινωνηχὼς -ἧς ἐπιδουλὴς xal
Κιλαυξέίῳ, ἀνδρὶ στρατηγιχωτάτω, "ἀπαγγέλλων ὡς

Digitized by Google
