[108

JOANNIS ZONABJE

1104

vegirum : δίς mihi , inquit, episcope, an deos cola- À ἄνδρε παρεστάναι διττὼ, Πέτρος εἶναι, xat Παῦλος

tis, qui. Peirus et. Paulus nominantur. Respondet
ille: Unus a nobis Deus agnoscitur : Petrus autem et
l'aulus sant ejus. famuli el ministri. Tum imperator,
parrato ei somnio, arcanis nostra religionis in-
struitur, baptizatur, et e sanctissimo illo balneo
sanus et integer ascendit ; Christianis securitatem
per przcones denuntiat; templa eorum aperiri, et
nova condi permittit ; ac vicissim, fanis ficutioram
deorum clausis, impune Christianismum quosvis
amplecti sinit, Nam se vim quidem (acturum esse
nemini: qui vero ultro ad Christum se contnlis-
Sent, eos se laudare profitebatur. Sic ille (idem
Christianam suscepit, evangelico praeconio ínva-
lescente, et Christiani nominis bominibus adempto
metu, Ceterum Judzi matrem i» peratoris aggressi,
deceptum eum esse asserunt, ct pio facto facinus
impium adjunzisse, simulacrorum destructionem,
rem piam , fidem in Christum, impiam nominantes.
Solum enim eum verum esse Deum, quem ipsi co-
Jerent : Jesum autem, nefarii illi, hominem maleli-
cum, et przstigiatorem vocilabant. Mater hec ad
imperatorem refert. Is decrevit, ut Judzi qui ista
asserant, se et delectis € senatu quibusdam audien-
4ibus, cam Silvestro episcopo Rorm:no et Christia-
nis disputent, quo cognoscat, quidnam a Judais
atferatur. Καὶ Disputatum est, victoria ad Silvestrum
indinare visa. Tum Judei Silvestrum disserendj
acumine superiorem esse dicentes, signorum osten»
tationem postelabant. Atque adeo quidam ex iis
impostor, nomine Zambres, bovein afferri jubebat,
in quo sui Dei potenliam se demonstraturum asse-
rebat. Adducitur bos, accedit Zambres, insusorrat
ei aliquid in aurem : ille, magnoeet lamentabili mu-
gitu edito, cum tremore ei vertigine gircumactus,
concidit mortuus, Ea re gloriabantur Judzi, Dei
sui nomcn non cepisse aures illiua dicentes, Quid
vcro, inquit Silvester, qui id bestia dicit in aurem,
verba sua non audit ? cur et ipse non moritur? Ibl
Zambres : Jam nihil, inquit, opus est argutiis, et
probubilitute verborum, sed. factis. epiucope. Si ergo
aurum istum a te neci datum, Silvester ait, ipse
Christi nomine in vitam revocabo : non. majus quid-
dam presetitisse, εἰ magnam demonsirasse Christi po-
tentiam videbor? Assentitur illc, et per salutem im-
peratoris statim jurat, si taurum revixisse videret,
se confessurum Christum esse Deum. Silvester au-
tem, oculis in ccelum defixis et Domino invocato,
prope taurum astat, sublataque voce clamat: Si
Deus verus esl, quem ego annuniio Christum, Surge,
turre, ac pedibus tuis insistito. Statim taurus sese
comntovens, exsilit. Qui aderant, magnum esse
Silveswri Deum , exelamare : δα πὶ, miraculo pet-
οὐκὶ, ad pedes viri sancti accidere, petere ut pla-
caret sibi Deum, et baptismum impertiretur. Inclyta
Yero imperatoris mater, nondum instituta, erudiri

λέγοντες ol ἀπόστολοι τοῦ Χριστοῦ, xat, El σωματικῆς
4s xal ψυχικῆς, ἔλεγον, ὑγιείας βούλει τυχεῖν, civ
ἐπίσχοπον μεταχάλεσαι Σίλδεστρον, κἀκεῖνός σοι
xai τὴν λύμην ἀχέσεται τῆς σαρχὺς, καὶ ζωῆς
ἀνωλέθρου καταξιώσει σε. Ἐπὶ τούτοις ὁ βασιλεὺς
τοῦ ὕπνον ἀνενεγχὼν, στέλλει τοὺς μεταπεμψομένο: €
σὺν αἰδοῖ τὸν ἐπίσχοπον. Καὶ παραγενομένῳ τῷ
ἱερῷ Σιλδέστρῳ, Εἰπέ pos, ἴφη, ἐπίσχοκο,
θρησκδύονται παρ᾽ ὑμῖν θεοὶ Πέτρος καὶ Παῦῖος
ὀνομαζόμενοι ; Ὁ δὶ, Εἴς ἡμῖν Θεὸς γιγνώσκεται,
ἀπεχρίνατο, Πέτρος δὲ καὶ Παῦλος ϑεράκοντες
δκείνου καὶ ὑπηρέται εἰσίν. “Βξῆς οὖν 6 βασιλεὺς
διηγεῖται αὐτῷ τὸ ἐνύπνιον, καὶ τὸ xal ἡμᾶς παρ᾽
αὐτοῦ μυεῖται μυστήριον, καὶ βαπτίζεται, Καὶ
ἄνεισιν ἐχ τῆς παναγοῦς χολυμδήθρας ὑγιὴς ὅλος,
xai αὐτίκα ἄδειάν τε κηρύττει Χριστιανοῖς, xol
ποὺς ναοὺς σφίσιν ἀναπετάννυσι, καὶ νέους ἐφίησι»
ἀνεγείρεσθαι, λείει δὲ τοῦμκαλιν τὰ τεμένη τῶν
φευδωνύμων θεῶν, ἀδεῶς τε προσιέναι θεσπίζει
τοὺς θεσπιζομένους τῇ πίστεε τῷ τοῦ Χριστοῦ,
Βιάζξεσθαι μὲν γὰρ οὐδένα ἔλεγε βούλεαθαει * τοὺς δ᾽
ἑκόντας τῷ Σριστῷ προστιθομένους ἀποδέχεσθαι, Ὃ
μὲν οὖν οὕτω τῇ πίστει τοῦ Χριστοῦ προσελήλυδε »
τὸ χήρυγμα δ᾽ ἐπλατύνετο, καὶ παῤῥησίᾳ τοῖς Χρι-
στωνύμοις ἐδέδοτο, Προσίασιν οὖν τῇ τοῦ βασιλέως
μητρὶ Ἰουδαῖοι, ἡπατῇσθαι λέγοντες τὸν βασιλέα,
καὶ ἔργῳ θεοφιλεῖ ἔργον ἀναμίξαι θεομισές. 8t0g1-
M; μὲν, τὴν τῶν εἰδώλων καθαίρεσιν ὀνομάζοντες"
€ ϑεομισὰ; δὲ, τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστόν * μέ»
vov γὰρ εἶναι Θεὸν ἀληθῆ τὸν παρ᾽ αὐτῶν ϑρη-
σχευόμενον᾽ τὸν Ἰησοῦν :δὲ ἄνθρωπον οἱ ἁλιτήριοι
κακοῦργον ἀπεχάλουν xal γόητα. ᾿Αναφέρει ταῦ-
παῖ μήτηρ τῷ βασιλεῖ καὶ νἱῷ * ὁ δὲ διαλεχθῆναι
δεῖν ἔχρινεν ἐπ' ἀχροάσει αὐτοῦ καὶ τῶν τῆς
Ὑερουσίας λογάδων, τοὺς ταῦτα λέγοντας "bou
δαίους, τῷ Ῥώμη: ἐπισχόπῳ Σιλδέστρῳ καὶ
«οῖς περὶ αὐτόν" ἵν᾽ οὕτω γνοίη, τίνα τὰ τῶν "lou
δχίων εἰσὶν εἰσαγόμενα. Γέγονεν ἡ διάλεξις, "Ἔδοξαν
οἱ λόγοι τοῦ ἱεροῦ Σιλδέστρου ἐπιχρατέστεροι. Ἔχ
διαλεχτικῆς δυνάμεω; ὑπερτερεῖν οἱ Ἰουδαῖοι τὸν
Σδεστρον ἔλεγον, σημείων ἐζήτουν ἐπίδειξιν,
Μᾶλλον δέ τις παρ᾽ αὐτοῖς γόης ἀνὴρ Ζαμόρῃς
καλούμενος βοῦν ἐνεχθῆναι ἠξίου, διὰ τούτου λέγων
Ὁ μέλλειν ἐνδείξασθαι τὴν δύναμιν τοῦ οἰχείου Θεοῦ.
[Ἰροσηνέχθη ὁ βοῦς, πεπλησίακεν αὑτῷ à. Ζαμόρῆς,
ὑπεψιθύρισέ τι αὐτῷ εἰς τὸ οὖς. Κἀκεῖνος μέγα τι
xai γοερὸν μυκησάμενος, xal τρόμῳ σνιδινιβεὶς
καταπέπτωχε xal νενέχρωτο, HÜyouv ἐπὶ τούτῳ οἱ
Ἵουδαῖο:, τὸ τοῦ σφετέρου Θεοῦ ὄνομα μὴ στέγειν
λέγοντες τὸν ἀχρύοντα, Τί δὲ, φησὶν ὁ Σίαδεστρος,
ὁ λέγων τοῦτο τῷ Gig (7) πρὸς τὸ oc οὐκ ἀκούει
τοῦ λεγομένου; πῶς οὖν οὐ Orfjoxeuxáxtiroc ;
Καὶ ὁ Ζαμδρῆς * Ob Adyor, ἔφη, σερορῆς τε καὶ
πιθανύτητος ἄρει χρεία, ἃ.1.1λ᾽ ἔργων, ἐπίσκοκε.
Εἰ οὖν τὸν παρὰ σοῦ γεκρωθέντα τοῦτον ταῦρον,

Varie lectiones et notte.

(7) 'U λέγων τοῦξο τῷ ζῴῳ, Sic in uno 6. mss.

Regiis, in alio τούτῳ,

Digitized by Google
