16

ANNALIUM LIB. XIII.

1116

τυρὸς ᾿Αρτεμίου (63), εἰς τὸ πατρῷον ἀνεχόμισεν ἅττν * xai ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποττόλων ἀπεθησαύ-
ρισε, τοῦ θυσιαστηρίου Eyvó;. Γαμετὴ δὲ ἣν αὐτῷ Εὐτεδία, ἢ ἐπὶ κάλλει γέγονε περιδόητος. Περὶ δὲ τὸν

Varie lectiones et notte,

chi, viri inter Grzecos recentiores celeberrimi, A

versus aliquod in banece sedem scripti, in. quibus
Theodore stemma prosequitur, hau ingrato forte
Jectori parergo, cum δὲ urbis maximae descrip-
tionem, quam nuper dedimus, pertineant. Hos au-
tem eruimus ex codice Thuanzo, ubi buncce titu-
Jum przeferunt.

Εἰς τὸν ναὸν cob 'Aylov ᾿Ανδρέου (1) ἠρωελεγεῖοι,
ἀνέγειρεν αὐτῷ ἡ πρωτοδεστιαρία,
Πειθομένη σε δόμοισιν ἐν οὐρανίοισιν ἀληθῶς
Ψυχῇ ναιετάειν, ᾿Ανδρέα βλεινότα tt,
Kal τῷ σώμπστι σεῖο νεὼν ἐδομήσατο τόνδε,
Κάλλεσιν οὐρανίοις ἐν χθονὶ λαμπόμενον,
Ἡ πάσαις b θηλυτέρῃσι σοφῃ Θεοδώρα,
᾿Α μφοτέρων τε λόγων χύδος ἀναψαμένη
"He γενέτης μὲν ἔην Κανταχουζηνὸς Ἰωάννης,
Μήτηρ δ᾽ Εὐλογίη ἀξίη εὐλογίης.
Σύγγονος οὖσα Παλαιολόγου Μιχαὴλ βασιλῆος,
Οὗ γόνος ᾿Ανδρόνικος πλεῖον ἄναχτος ἄναξ,
Κοινωνὸς βιότου δὲ ῬΡαοῦλ πέλεν Ἰωάννης,
Tiphy εἰληφὼς πρωτοδεστιαρίον.
uc χηροσύνην... .. ἔστερξεν ἀμέμπτις,
“Ἔτρεφε νωλεμέως Χριστὸν ἐν ἐνδέεσι.
Δόγματο: ὀρθοτόμοιο χάριν πάθεν ἄλγεα πολλὰ,
Τίμα xai φιλίην ὥς τις ἐφημερίων.
Toí» τῷ τοιῷδε, τοίονδε σοι εἴσατο νηὸν,
᾿Ανδρέα, xai σὺ χάριν πλούσιον ἀντιμέτρει.

Ejusdem iambi in eamdem S. Andree adem.

"Estypagot δηλοῦσι τὰς τῶν πραγμάτων,
αἱ τῶνπροσώπων ἐν γραφαῖς παραστάσεις,
Ἐπιγραφῇ δίδωμι κἀγὼ μανθάνειν,
Τίς καὶ τίνων πέφυχα καὶ τίνος τύχης.
Ἧ κλῆσις οὖν μοι τυγχάνει Θεοδώρα,
Κανταχουζηνὴ καὶ Παλαιολογίνα,
Κομνηνὴ, Ῥσαούλαινα, πρὸς δὲ τοῖς ἔφυν
Κανταχουζηνοῦ θυγάτηρ Ἰωάννου,
Κομνηνοφυοῦς ἀγγελωνυμουμένου,
M rng ix νοτρόπων "
tonc $ πάντα συμμεθαρμόσας,
ἯΝν δ᾽ οὗτος αὐτοὺς vlcboüs "Joávvou
Σεβαστοχράτορος τε φυλῆς τ᾽ ἀγγέλων,
Πορφυρογεννήτου δὲ παῖς Θεοδώρας
Hv οὗτος αὖθις, ἡ δὲ παῖς λέξων,
Τοῦ καὶ μεγάλον Κομνηνοῦ βασιλέως,
νὰν δὲ μοι χαύχημα πασῶν μητέρων,
Hv e lp] καὶ Παλαιολογίνα,
Εἰρηνιχήτις ip 1 φερωνύμω;,
Ὅμαιμος οὖσα Μιχαὴλ βασιλέως
Παλαιολόγου τοῦ Κομνηνοῦ γνησία,
Hv εὐλογίαν ἔχ στολῆς μονοτρόπων
Μετωνό pud οὐδὲ τοῦτ᾽ ἀπειχότως.
κείνη διάσημος 0
ri SUA
a 307; Εἰρήνης τῆς ἀγγέλου,
πογαεβὸς ᾿Αλεξίου Ri Bacét: .
Kal σύζυγός μοι Κομνηνὸς Ἰωάννης
Ῥαοὺλ ὁ Δούκας, ἄγγελος, Πετραλίφας,
ῃ δαστιάριος ἐχ τῆ; ἀξίας,
χεῖθεν ἕλχων πατρόθεν χαὶ μητρόθεν
Τὸ τοῦ γένους ῥίζωμα σειρὰν ypuséíav,
,00θεν χατῆγον xai γονεῖς ἐμοὶ γένος.
᾿Αδελφιδῆς δ᾽ ἦν οὗτος υἱὸς τοῦ Δούχα
Avaxtog Ἰωάννου, τοῦ καὶ Βχατάτζη.

lambi alii ín idem argumentum.

"Av ὡς μεταλλεὺς τοῦ γένους μοι τὰς φλέδας
Ἰχνοσχοπῶν τις ἱστορεῖν γνώμην ἔχῃ,

Ὁ σε, χαὶ πρὸς τοὺς παρόντας ἔφη" Καλέσατέ pot v

Οὐ ψηγμάτων σύστημα λεπτῶν Ünpásst,
Σκενῶν δὲ συχνῶν ἡλίχων χρυστλάτων
Εἰς ταὐτὸ συμφόρημα πάμπλουτον χάριν,
Καὶ χρυσέας δ' ἂν εὐκλεεῖς σειρὰς μάθοι,
κΆλλων ἀπ᾽ ἀρχῶν συμπλακίσας εἰς μίαν,
Ἐξ ἧς ἐμαιώϑην τε xal τὸ φῶς ἔγνων,
Δῶρον θεοῦ λαχοῦσα τοῦτο μυρίον,

p — Ka θεοδώρα συγκατωνομασμένη *

Πατρὸς γὰρ ηὐμοίρησα συντόμως φράϑαι
Κανταχουζηνῶν lx γένοιις Ἰωάννου
Κομνηνοφυοῦς ἀγγελωνυμουμένου,

“Ὃς Ἰωαννάχιο; Ex μονοτρόπων

Στολῆς ἐχλήθη, πάντα συμμεθαρμόσας "
Θυγατριδοῦς δὲ χλεινὸ; ἦν Ἰωάννον,

Τοῦ φύλονἀνάγοντοζεἰς τοὺς ἀγγέλους
᾿Ανημμένου τε τῶν σεδαστῶν τὸ χράτος,
Ὃν αὖ προάγει πρὸς τὸ φῶς Θεοδώρα
Ν πορφυρανθὴς θυγάτηρ ᾿Αλεξίον
Κομνηνάναχτος τοῦ μεγάλου σὺν δίχῃ "

B Μητὴρ δέ μοι καύχημα πασῶν μητέρων,

"Hv ἡ Roots ΠΙαλαιολογίνα
Εἰρηνιχὴ τις νη φερωνύμως,
AM οὖσα Μιχαὴλ ἔασι ως
Παλαιολόγου τοῦ Κομνηνοῦ, πλὴν ὅσον
Μείζων ἐχείνῃ κόσμος ὄφθη τῷ χράτει,
*H πᾶν ἐχείνη τὸ χράτος τοῦ συγγόνον.
Ταύτην προσεῖπον x στολῆς μονοτ

Ὡς εὐλογίας ἀξίαν Εὐλογίαν.

᾿Αλεξίου δ᾽ ἣν ἐγγόνη τοῦ δεσπότου
Παλαιολόγων χατίοντος ἐχ γένους,

Καὶ βασιλίσσης Εἰρήνης" fj δ᾽ αὖ πάλιν
“Ἤνθηχε πατρὸς γνησίως ᾿Αλεξίου
Σκῆπτρα χρατοῦντος bx γένους τῶν ἀγγέλων,
Πατρὸς μὰν οὖν μητρός τε ταῦτά μοι κλέας.
Εἰ δ' ἀτρεχῶς χρὴ val τὰ συζύγου λέγειν,
Κομνηνὸς οὗτο: ἦν Ῥαοὺλ "l A
Σέμνωμα Δουχῶν, ἄγγελος, Πετραλίφα:;,
Ὃς ἀρετῆς &Dmgev ἀθλῶν ἀξίαν

Πρὸς τῶν χρατούντων πρωτοδεστιαρίου,
Ἐχεῖθεν ἕλχων πατρόθεν xat μητρόθεν
Τὸ τοῦ γένους ῥίξωμα, καὶ πᾶσαν χάριν,
Ὅθεν χατῆγον χαὶ γονεῖς ἐμοὶ γένος.
᾿Αδελφιδῆς δ᾽ ἦν οὗτος υἱὸς τοῦ Δούκα
“Ἄναχτος Ἰωάννου, τοῦ xai Βατάτζη.

(05) Καλιλινίχου μάρτυρος 'Αρτεμίου. Ut tum
primum reperte sint SS. Andrez et Luce reliquis,
et in urbem aliat, ita narrat. seriptor Vite ejus
dem S, Artemii ineditus (a) : Ὡς δὲ ἐν Ὀδρυσοῖς
ἐτύγχανε γεγονὼς (Constantius), ἔνθα πόλιν χτίσας
᾿Αδριανὸς ὁ βασιλεὺς τὴν ἑαυτοῦ χαταλέλοιπε τῷ
τόπῳ προσηγορίαν, ἐπύθετο πρός τινος τῶν ἐκισχό-
«ων ὡς τὰ σώματα τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀποστόλων "Ave
δρέου τε χαὶ Λουχᾶ ἐν 'Ayota. τεθαμμένα τυγχάνον -
σιν, ᾿Ανδρέου μὲν ἐν Πάτραις, Λουχᾶ δὲ ἐν Θήδαις
«ἧς Βοιωτίας. Ὡς; οὖν ἔκουσεν ὁ βασιλεὺς ταῦτα
Κωνστάντιος, ἤσθη τε τῷ λόγῳ, xal ἐπὶ μέγα ἐδύῃ-
ν
φίλον 'Αρτέμιον " τοῦ δὲ ταχέως παραγενομένον͵
Συγχαίρω σοι, ἔφη, ἀνδρῶν ἁπάντων θευφιλέστατε,
Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν’ Καὶ εἴης μοι χαίρων, ὦ βασιλεῦ,
διὰ παντὸς, xai μή ποτέ σε τῶν λυπηρῶν τι χατά-.
λήψοιτο, Καὶ ὁ βασιλεύς " Ζητεῖ; δέ τι χαριέστερον,

φίλων ἄριατε, τῆς τῶν σωμάτων τῶν vo Χριστοῦ
ἀποστόλων εὑρέσεως ; Καὶ ὁ μέγα; ᾿Αρτέμιος" Τίς
καὶ πόθεν, ὦ δέσποτα, ὁ τοῦνον ἡμῖν τὸν θησαυρὸν

ἀνερώσας τὴν τήμερον; Καὶ ὁ Κωνστάντιος" Ὁ τῆς
Αχαῖας, ἔφη, ἐπίσχσπος, ὁ νῦν ἐφορεύων ἐν Πά-
τρᾶις" ΣΤ ἀνδρῶν ἄριστε, χαὶ τὸ τάχος ἐν

(4) Epigrammata hasc, mendosissime edita, emendavit Boivinus ad Gregor&m ez codd. Coislin. Ejus emendatto-

Bibus usí sumus, Korr.

(^) Patrologi& vom. XCYIL, col, 1265 C.

Pl

Digitized by Google
