1061

JOANNIS ZONARJE

1092

znsidiag sibi vindicando ibi quoque deprehensum, A κοινῶν πραγμάτων διρίχησιν. Κινηθέντων δὲ τῶν

eoque conatu dejecuim, tum demum vilam Jaqueo
fiuivisse. Verum isti uno quopiam modo ex his,
nature debitum persolverunt. Constantius aulem
undecimo anno in imperio exacto, ex quo Cieear
appellatus fuerat, polesiate clementer et huwaai-
ter usus, in Britannia exiremum diem clausit, cuim
luctu subditorum, bonitatem ejus desiderantium :
filio natu majore, Magno videlicel Constautino, ex
priore conjuge, imperii successore declarato. Habuit
enim ex secunda quoqne Herculii filia Theodora
alios filios, Constantinum, Anabailianum et JCon-
slanlium. Sed magnus Constantinus 40$ pralatus
est, quod hi patri ad imperium inepti esee vide-
bantur. imo totum negotium diving Providentiz
fuit, salutari pra:conie ac polius omnibns Romani
imperii subditis consulentig, ut per eum tyranni-
des destruerentur, Fertur enim, Constantio aegro-
tanti, et ob exterorum &liorum ineptam indolem
ma», angelus astitisse, qui juberet, vt Conetan-
tipo reliiqueret imperium. Hunc igitur Constanti-
num pater, adolescentem etiamnum , Gallerie de-
disse obsideju memoratur, ut interim eliam in re
militari exerceretur. Qui cum ei ob ingenii dezie-
ritate ex invidia insidjas sirueret, in pagna Ser-
aualica mandarjt, ut Barbarorum ducem armjs
insignem aggrederetur. Constautinum vere ps-
ruisse, eunque correptum, viveatem ad Gallerium
poriasse. Deinde leonem imwanem ei cruentam
belluam jusaisee subsistere ; illum vero id quoque
Certamen, quamvis non sine periculo, divina lamen
gratia jneo)uenem obiisse. Unde eum Gallerium in-
videre sibi atque insidiari intellexisset, noci oum
lis quibus fidebat, fuga elapsum ad parem rediiase:
eoque pacio e4 periculum evasisse, ek paterno im-
perio petitum eate. |

στρατιωτῶν πρὸς θνμὸν ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐτοῦ ὡς
σφετεριζομένου τὴν ἀρχὴν, τὸν ἝἭρκούλιον τὸν xlv
δυνὸν δείσαντα, μὴ οὕτω γνώμης ἔχειν εἰπεῖν, ἀλλὸ
διάπειραν τῶν στρατευομένων ποιρύμενον, ὅπως
ἔχαυσι πρὸς τὸν vlov αὐτοῦ διαθέσεως, ταῦτα εἰπεῖν"
xai οὕτω καταστεῖλαι τὸν θόρνδον κῶν στρατιωτῶν.
Εἴτα εἰ; Γαλλίας ἐλθεῖν πρὸς τὸν μέγαν Κωνοταν»
κῖνον, κηδεστὴν αὐτοῦ καὶ αὐτὸν ὄντα ἐπὶ Φαύστῃ
τῇ αὐτοῦ θυγατρὶ, κἀκείνῳ ἐπιδουλεύοντα xal πει»
ρώμενον τὴν ἐκείνου βασιλείαν λαβεῖν" γνωσθῆνα!
δὲ κἀχεῖσε καὶ ἀποχρουσδῆνα: τοῦ ἐγχειρήματος,
xgi οὕτως ἀπάγξασθαι, ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν ἑνί γε τῷ
τρόπῳ τῶν εἰρημένων τὴν ζωὴν ἐξεμέτρησαν" Κών.
στας tk ἐνδέκατον ἡνυχὼς ἐνιαυτὸν παρὰ τῇ ἀρχῇ
ἐξότον Καῖσαρ ἀνηγορεύθη καὶ ἠπίως ἄρξας καὶ
προσηνῶς, ἐν Βρεττανίαις διάγων, χατέλυσε τὴν
ζωὴν, πένθος ἑαυτοῦ τοῖς ὕπ᾽ αὐτὸν καταλελοιπὼς
διὰ τὴν χρητότητα, πρότερον τὸν πρεσδύτερον τῶν
οἰκείων υἱῶν τῆς ἀρχῆς χαταστήσας διάδοχον, τὸν
μέγαν δηλαδὴ Κιυνητανεῖνον, ὃν ἐκ «ἧς poclpac
αὐτοῦ ἐγείνατο γαμετῆς. Εἶχε δὲ xàx τῆς δεντέρας
τῆς τοῦ Ἑρχουλίον θυγατρὸς Θεοδώρας καὶ ὀτέρονς
υἱοὺς, Κωνσταντῖνον, ᾿Αναθαλλιανὸν, καὶ Κωνστάν-
τιον. Προτετίμητο δὲ τούτων ὁ μέγας ἐζωντταντῖνος,
ὅτι ἐχεῖνο; τῷ κατρὶ ἀνεπκιτήδειοι πρὸς τὴν βασι-
λείαν ἐχρίθησαν. Τὸ δ᾽ ὅλον ἦν ἐχ θεοῦ οἰκονομη
ϑὲν ὑπὲρ τοῦ θείου κηρύγματος, ἢ μᾶλλον καὶ ὑπὲρ
πάντων τῇ τῶν Ῥωμαίων ὑποκειμένων ἀρχῇ, Ua
Bé αὐτοῦ χαταλυϑεῖεν a] τυραννίδες. Αέγεται γὰρ
ὅτι νοσοῦντι sip Βώνεταντι καὶ ἀθυμηῦντι διὰ τὴν
ἐπὶ τοῖς ἄλλοις παισὶν ἀποτυχίαν ἄγγελος ἐκέστν,,
e Κωνσταντίνῳ κελεύωγ᾽ τὴν ἐξονσίαν καταλι-
«εἶν. Τοῦτον δὴ τὸν Κωνσταντῖνον ὁ πατὴρ μεί-
pü&xtov ὄντα τῷ Γαλλερίῳ εἰς ὁμηρείαν παρέσχετο,
tv ὁμηρεύων ἅμα καὶ πρὸς ἄσκησιν γνμνάζηται

τῆς τέχνης τῆς στρατιώτιδος, "Ἢ δὲ περιδέξιον τοῦτον ὁρῶν, καὶ φθονῶν, αὐτῷ ἐπεδούλευε, Καὶ
πρῶτον μὲν τοῖς Σαρμάταις μαχόμενος τῷ ἐκείνων ἀρχηγῷ ἐκ τῆς πανοπλίας ἐπισήμῳ tvryb-
vovtv προσέταξεν ἐπελθεῖν, Ὃ δὲ χαὶ ἐπῆλθε, xal ἁρπάσας αὐτὸν ζῶντα τῷ Γαλλερίῳ ἐχόμισεν. Εἶτα
λέοντα φρικτόν τινα δῆρα xoci παλαμναῖον ἐκέλευσε δέξασθαι, Ὃ δὲ xài «οῦτον τὸν ἄθλον ἤνυσεν
ἐπικινδύνως μὲν, τῆς ϑείας δέ γε χάριτος συντηρούσης αὐτόν, T'voug δ᾽ ἐντεῦθεν φθονούμενος παρὰ
τοῦ Γαλ)ερίου, παὶ ἐπιδουλευόμενος νυκτὸς μετά τινων οἷς ἐθάῤῥει ἀπέδρα, καὶ πρὸς τὸν πανέρα
ἐπανελήλυδε, Καὶ ὃ μὲν οὕτως τόν τε κίνδυνον διαπέφενγε, καὶ τῆς πατρῴας βασιλείας ἠξίωτο,

XXXIV. Maximinus Licinium, natione Dacum, D — AA'. Μαξιμῖνος δὲ χοινωνὸν τῆς ἀρχῆς τὸν Av

qui Constantini Magni sororem ip matrimonio ha-
bebat, imperii coHegam asciturus, in lilyrico reli-
quit, ut Thracibus qui a Barbaris vexabantur, opem
ferret. ipse Romam profectus est, ut cum Maxentio
pugnaret. Deinde com suis militibus diffideret, me-
tuens ne ad bostem transirent, omisso bello reces-
sit. Ac Licinium, quia collegam eum ascivisse pue-

xívwov (94) προσειλήφει, tx Δακῶν ἔλχοντα τὴν
τοῦ γένους σειρὰν, καὶ γαμδρὸν ὄντα ἐπ᾽ ἀδελγῇ
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνον, Κοινωνὸν δὲ τῆς βασι-
λείας αὐτὸν ποιησάμενος τὸν μὲν ἐν τῷ Ἰλλυριχῷ
καταλέλοιπεν fv! ἀμύνῃ τοῖς Θρᾳξὶν ὑπὸ Βαρδάρων
ληϊζομένοις * ἐχεῦνος δ᾽ εἰς Ῥώμην ἀφίχετο, μαχό-
μόνος πρὸς Μαξέντιον. Εἶτα, τοὺς οἰκείους ὑπόπτους

Varie lectiones et note.

(94) Τὸν Λικίννιον. Scribit anonymus in Vita
B. Basilei arcbiepiscopi Amareni, n. 5 et 6, Lici-
nium simulasse se esse Christianum, ul GConstan-
tiam Constantini M. sororem in uxorem objineret
et adepto iiperio in Oriente, ad vomitum rediisse.
Corte Constantinus Christianismmm amplezus fue-
ravante initum. iter. Licinium εἰ Coustantiaum

matrimonium, an. 515, verum. scribit Lactantius,
in tib. De mortib, persecutor. ἢ. 46, 47 et 48, ali-
quanto post initas curo sorore Constantiui nuptias,
ac cum Maximino congressuruin, somno monituD,
Christum invocasse, dedisseque litteras ad provin-
ciarum praesides de restituendis Christianis eccle-
siis, Constantino el ipso “1 coss.

Digitized by Google
