1191 . ANNALIUM LIB. XIII. 1102
wxfjsae, εἷλε τότε τὸ Βυζάντιον zal τὴν Χρυσόπολιν, A τεῖ, Quibus ostemis in eam sententiam sdduce-
Ὁ & ve Λικίνιος εἰς Noxopffeiav ἔφυγε, xai dj — batur, ut crederet, succeseus illos rerom et. victo-
ἀδελφὴ τοῦ Κωνσταντίνου προσελθοῦσα τῷ ἀδελφῷ — rlas sibi divinitgs offerri.

ἐδέετο ὁπὲρ τοῦ ἀνδρὸς τηρηθῆναι αὐτῷ τὴν ἀρχήν. Ὡς ὃὲ πρὸς τοῦτο οὐκ ἔσχηχε τὸν ἀδελφὸν χατα»
νεύοντα, περὶ τῆ; ἐχείνον σωτηρία; προσῆγε τὴν δέησιν * xal ἔπεισε τὸν ὁμαίμονα. Πρόσεισι τρφίνυ.
αὐτῷ ὁ Δικένιος ἐν σχήματι ἰδιωτιχῷ, καὶ εἰς Θεσσαλονίχην διατρίδειν ἰδιωτεύων χελεύεται. Καὶ 6
piv ἐκεῖσε διῆγεν. Οἱ δέ γε στρατιῶται ἡτιῶντο σώζεσθαι τὸν Δικύπον, ἄπιστον φανέντα mol.
λάχις, καὶ παραδάτην τῶν συνθγχῶν διὸ καὶ τῇ σνγχλήτῳ διὰ γραμμάτων τοῦ βασιλέως ἡ περὶ
φούτον ἀγετέθη βουλή. Τινὲς μὲν οὖν τοῖ; στρατιώταις ἐχδοθῆναι παρὰ τῆς γερηυσίας ἑστόρησαν, à
σφίσι δοχεῖ ἐπὶ τῷ Αἰχινίῳ δισπράξασθαι, κχἀχείνους ἐν Θεσσαλονίχῃ αὐτὸν ἀναιρῆσαι, ἢ πλησίον
Σεῤῥῶν (5), ἀπιόντα ποι, "Αλλρι δὲ οὐδὲ ἐν Θεσσαλονέχῃ αὐτόν φασι διατρίδοντα ἠρεμῆσαι, τυραννίδα
δὲ μελετᾷν' καὶ τοῦτο γνόντα τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον στεῖλαι τοὺς αὐτὸν ἀναιρήσοντας. Λέγεται
δὲ ky ταῖς πρὸς αὐτὸν μάχαις, f| ταῖς πρὸς Μαξέντιον, θεάσασθαί τινα τὸν Κωνσταντῖνον ἱππότην, καὶ
ὡπλισμένον, τὸν τοῦ σταρροῦ τύπον ἀντὶ σημαίας ἐπιφερόμενον, καὶ τῆς αὐτοῦ προπορευόμενον παρα:
τάξεως. Καὶ αὖθις δύο ὥφθησαν αὐτῷ νεανίας ἐν ᾿Αδριανοῦ πόλει τὰς τῶν ἐναντίων συγχόπτοντες
φάλαγγας, Καὶ κερὶ τὸ Βυζάντιον δὲ, νυχτὸς χαθευδόντων ἀπάντων, φῶς ὥφϑη αὐτῷ
περιασιράαν τὸν τοῦ οἰκείον στρατεύματο; χάραχα. Ἐκ τούτων οὖν εἰς ἔννοιαν ἐνήγετο τοῦ θεό»

θεν αὑτῷ τὰς εὐτυχίας καὶ τὰς νίκας προσγίνεσϑαι.

B. Οὕτω δὲ μοναρχήσας ὁ Κωνσταντῖνος καὶ n

Φλάδιο; ὠνομάσθη. Καὶ οὕτω πως ἐχρημάτιζε
Φλάδιος Κωνοταντῖνος καὶ ἐν Ῥώμῃ διῆγε, τῆς μὲν
τῶν εἰδώλων θρηφσχείας οὐχ ἀποστὰς, τὰ κερὶ Xpc-
φιοῦ δὲ μνούμενος, καὶ ἤδη παραδεχόμενος. Σώ-
ματος (6) δὲ τυχὼν νυσεροῦ, καὶ sislesa φύοννος
ἐκ κακοχυμίας χαὶ ὕλης μοχϑηρᾶς ἐξανθήματα,
ὡς λώδῃ ταῦτα παρὰ τῶν ἰατρῶν, καὶ λέπρᾳ δὲ
παρεικάζεσθαι, καὶ τὴν τούτον ϑεραπείαν ἀπαγο»
ρεύεσθαι" εὗρε τοὺς ἱερεῖς τοῦ ἐν τῷ Καπιτολίῳ
Διὸς οὐκ ἄλλως λέγοντας τεύξεσθαι θερακείας
αὐτὸν, εἰ μὴ ἐν. παίδων νηπίων ἀτμίζοντι ἔτι λού-
cao αἴματι. Αὐτίχα τοίνυν ix πάσης τῆς ὑπ᾽
ἐκεῖνον χώρας συνῆκτο τὰ γήπια, καὶ ἡμέρα
ὥριοτο τῆς τούτων σφαγῆς. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἀπήει c
αὖτε, «p αἵματι τῶν παίδων λουσόμενος εἰς τὸ
Ἱκαπιτώλιον, Αἱ δὲ τούτων μητέρες προϊόντος αὗτοῦ
«οερὰς ἠφίουν φωνὰς, καὶ ὠλόλυζον. Ὧν ἀχούσας
ἐκεῖνος ἤρετο τί τοῦ θρῆνον τὸ αἴτιον, καὶ μαϑὼν
τὰς μητέρας θρηνεῖν τῶν βρεφῶν, ὥσπερ ἐκ μέθης
ἀνενεγκὼν, Τὸ μὲν τῆς πράξεως, εἶπιν, ἀνόσιον,
πρόδηλον" ἄδηλον δέ γε τὸ ἀποτέλεσμα" vi δὲ
καὶ τοῦτο ἦν ἀναμφίδολον, κρεῖσσον xdayew
ἐμὲ τοῖς νόσοις ταλαιπωρούμενον, $i τοσούτων
δρερῶν καταψηριεῖσθαι ἀπώλειαν, ταὶ ῥομφαίᾳ
Jüsnc τὰς τῶν μητέρων αὑτῶν διελάσαι ψυχάς.
Καὶ ταῦτα εἰτὼν ἐπανῆλθεν, ἀποδοθῆναι ταῖς
. σι προστάξας τὰ νήπια, χαὶ χρήματα δὲ
Hn αὐτεῖς, ἵν' ἀντίῤῥυπον ἕξουσιν ἢ xal διπλα-

ll. Sie solus rerum potitus Constantinus, etiam
Flavii sibi prenomen ascivit, et Roma vitem egit:
nondum quidem simulacrorum deserto culto, sed
Cirisüame religionis mysteria paulatim admittens
atque addiscens. Cum autem corpore esset morbido,
quod e corroptione humorum plorimis seatebat pu-
swlis, adeo ut curatione desperata, leprz a medicis
lues illa compararetur : Capitolini Jovís sacerdotes
responderunt, eum pristinam valetudinem non ἃ]: -
ter reeuperaturum, quam si in sanguine infantium
Adhue vaporante lavisset. Statim igitur ex. omnt
imperio collectis infantibus, ezdis die constituta,
iwperator dum in Capitolini , sangoine puerorum
lotorus ascendit, matres illorum lugubribus & vo-
cibus ejulantes audit, qu: sit fletus causa rogat :
esque cognita, velut ab ebrietate experrrectus :
Facinerie, iuquit, impielas est evidens, eventus in-
cerius. Qui εἰ vel exploratissimus esset, prentaret
famen me conflictari morbi molestiis, quam tot in-
[antibus ad necem damnatis, gladio doloris matrum
animos diverberare. His dictis recessit, et matribus
suos reddi liberos jussit: addita pecunia, ut Iztitia
dolorem non tantum sequaret, sed duplo eiiam vin-
ceret ; non filiis tantum restitutis, sed pecunia
quoque data, llis peractis, noctu ei astare visi sunt
duo viri, qui se Petrum et. Paulum esse, Christi
apostolos , profitentes, dicerent: Si e corporis et
snimi sanitatem consequi vellet, Silvestrum epi-
scopum esse accersendum, qui et luem corporis

eleva τὴν χαρὰν, ὅτι τε ζῶντα τὰ ἔχγονα ἀπειλή- D depulsurus esset,et vitam interitus expertem com-

φασι, xai ὅτι ἐπὶ τούτοι: xal χρῆματα προσειλήφασι.
Tess δὲ διαπραξαμένῳ, νυκτὸς αὐτῷ ἐδοξάτην

municaturus, Experreetus imperator, episcopum
reverenter accersi jubet, atque ad sanctun Sil-

Varia lectiones et notae.

Gv. lta quatuor mss. cold. Regii ; Wol-
δι: ΟΝ βερτῖς urbe Macedonim, dixi ad
Villbarduinym.

6) Zóparoc. Hec et sequentia, ut. οἱ fictitiart
silvestri "et Zambres de Christo Concertationem,
et de taoro suscitato narratiuaculom, qeam babent
etian. Cedrenus, ct Georgius Bamartolns in Chro-
nico ms. Symeon Logothe:a in Chron, ms, ex Vite

S. Silvestri consarcinatore a Combefisio edito hau-
sit Zonaras : sive ille Eusebius sit Cesariensis, ut
existimat Ratramnus monachus Corbeiensig, in lib.
Coxtra. Gracer, eppesita, eap. 5, alva 408 recen.
ior, quod omnino reor. Habetur etjam ista Silve»
stri. disputatio cum Judeis in iw codicibus Re-
giis.

Digitized by Google
