4188

JOANNIS ΖΟΝΑΒΕ

i6

a suis ineitalus, cujus rc cum qwenituisset, per A αὐτὸν ὑπὸ δεσμοῖς ἐποιήσατο τὸν χοιαίστορα, x«t

alios cedem ejus averti jubet. lis Galli inimici,
ὃς potius Eusebius eunuchus, qui priepositi nia.
gistratum curabat, hono apud Coustantium gra-
liosus, persuasit, ne Galli percussoribus poniten-
liam imperatoris indicarent prius, quam bominem
cxsum esse cognovissent, Sic ille interfectus est.
Cum autem Transrhenani Barbari Gallias infes-
arent, Silvanus, vir rei militaris peritissimus,
et optimus imperator, ad eorum impetum re-
tundendum mittitur. Sed imperator, calumniis
adductus (quibus sane pronas solebat aures praebere)
altrocia conta illum clam machinatur. Quo ille
intellecto, ad defectionem — impulsus, Caesaris
habitum sibi usurpat. Verum brevis ille motus

τοῖς στρατιώταις καὶ ἄμφω παρέδωχεν. Οἱ δὲ ἄμφω
τὼ ἄνδρε συνδήσαντες, ἔσυραν διὰ τῆς ἀγορᾶς xal
ἠκέσαντο" xal τέλος ἐνέδαλον εἰς τὸν ποτα κὸν xax διέ-
φθειραν, Ταῦτα μαθὼν ὁ Κωνστάντιος ἔπκεμῴςε τοὺς
ἕλξοντας τὸν Γάλλον εἰς ἑαυτόν. Ὃ δὲ τὴν γυναῖχα
προέπεμψεν ἐξευμενισομένην τὸν ἀδελφόν * ἣν ὁδοι-
ποροῦσαν ἔτι τὸ τέλος ἐχ νόσον χατέλαδε τῆς ζωῆς.
Γνοὺς οὖν τὸν τῆ; ἀδελφῆς ὁ Κωνστάντιος θάνατον,
αὐτίκα στείλας, γυμνοῖ τὸν Γάλλον τοῦ ἀξιώματος,
καὶ ὑπερόριον τίθησιν. Εἶτα στέλλει καὶ τοὺς αὐτὸν
ἀναιρήσοντας, παρὰ τῶν περὶ αὐτὸν εἰς τοῦτο ips-
θισθείς. Μεταμεληθεὶς δ΄ αὖθις, ἑτέρους στέλλει τοὺς
εἴρξοντας τὴν ἀναίρεσιν" o0; ἀνέπεισαν οἱ τῷ Γάλλῳ
ἐχθραίνοντες, καὶ μᾶλλον ὁ εὐνοῦχος Εὐσέδιος τὴν

fuit, Nam Ursicinus ἃ Constantio missus, quosdam B τοῦ πραιποσίτου διέπων ἀρχὴν (49), καὶ μεγάγα

milites ejus pecunia corrupit, quorum opera su-
blato Silvano, defectio sopita est. Constantium
ab Occidente Byzantium reversurum, legati Per-
sarum a Sapore missi circa Sirmium conveniunt,
qui Mesopotamiam et Armeniam Persis restitui
postulabani, ut ad quos ex proviniec a muliis
szculis pertinerent : quo tandem desinereut bella
gerere cum Romanis. Sin minus, imperatori si-
gnificabant, regem marle judice causam illam dis-
ceptaturum. Ad, ea rescripsit Constantius , auirari
se, oblitum illum esse, qqod Perse Macedonibus
servierint, quibus per 90 Romanos subactis,
illorum etiam servi Romanz ditionis facti sint.
His Sapor inflammatus bellam parat, Nisibin

παρὰ τῷ Kovotavtlo δυνάμενο;, μὴ πρότερον
ἀπαγγεῖλαι τοῖς τὸν Γάλλον ἐνταλθεῖσι χτανεῖν τὴν
βασιλιχὴν μεταμέλειαν, πρινὴ ἂν γνοῖεν ἀνῃρημένον
τὸν ἄνθρωπον. Ο μὲν οὖν ἀνήρητο, Τῶν πέραν δὲ
τοῦ Ῥῆνον Βαρδάρων sat, Γαλλίαις ἐπιχειμένων,
ἐχπέμπεται Σιλδανὸς ἀναχόψων αὐτῶν τὰς ὁρμάς "
ἀνὴρ στρατηγικώτατος; xal ἄριοτος τὰ πολέμια.
Διαθολαῖς δὲ xav' αὐτοῦ πιστεύσας ὁ βασιλεὺς (εἶχε
γὰρ ἐπιχλινεῖς τὰς ἀχοὰς πρὸς διαδολὰς) ἐόυσσο"
δόμενε δεινὰ κατὰ τοῦ àv6pó;. Ὃ γνοὺς ἐχεῖνο; πρὸς
ἀποστασίαν ἀπέχλινε, καὶ σχῆμα Καίσαρο; ἑαυτῷ
περιέθετο" οὐχ ἐπὶ μαχρὸν δὲ τῇ ἀποσεχσίᾳ ἐχρῆς
σατο, Σκαλεὶς γὰρ Οὐρσικῖνος ἐχεῖ xal χρήμασι
τῶν ἐκείνου στρατιωτῶν τινας ὑποφθείρα;, δι᾽ ἐκεΐ-

confestim obsidet, eaque, cum nihil proficeret, C νων ἀνεῖλε τὸν Zi6av^v, καὶ τὴν ἀποστασίαν xaté-

relicta, alias urbes tentat ; ab illis etiam repulsus,
Amidam tandem capit.

πανσε. Τῷ μέντοι ΚΚωνσταντίῳ ἀναζεύγνυντι ἀπ᾿
τῶν Ἑσπερίων, xai ἐπανιόντι πρὸς τὸ Βυζάντιον,

ix τῶν Περσῶν πρέσδεις περὶ τὸ Σέρμιον συνηντήχασιν, ἐσταλμένοι παρὰ Σαπώρον, ἀπαιτοῦντος ἀπο-
δοθῆναι Πέρσαις τὴν Μεσοποταμίαν χαὶ ᾿Δρμενίαν, ἵν᾽ οὕτω παύσαιντο '᾽ Ρωμαίοις μαχόμενοι. Ταύτας
γὰρ τὰς χώρας ἀνέκαθεν ἐκ προγόνων αὐτοῖς διαφέρειν. Εἰ δ' οὐ πείθοιτο, δηλοῦντος τῷ αὐτοχρά-
«.Qw ὑπὸ τῷ "Apc δικαστῇ ποιήσασθαι τὴν τῆς ὑποθέσεως ζήτησιν. Πρὸς ταῦτα ἀνταπέστειλεν
αὐτῷ ὁ Κωνστάντιος, θαυμάζειν εἰ ἐπελάθετο ὅτι Πέρσαι Μα"εδόσιν ἐδούλευσαν, xal ὅτι Μαχεδόνων
Ῥωμαίοις ὑποταγέντων, καὶ οἱ ἐχεένοις δουλεύοντες, ὑπήχοοι Ρωμαίοις ἐγένοντο. Τούτοι: ὁ Σαπώρης
παρυξυνθεὶς πρὺς πόλεμον ἀπεῖδε, Καὶ αὖθις εἰς πολιορχίαν κατέστη Νισίδεως, Ὡς δ᾽ οὐδὲν ἐπέραινε
xat' αὐτῆς, ἀπέστη, xal ἑτέρων ἀπεπειρᾶτος Ὡς; δὲ χἀχείνων ἀπεχρούσθη, εἰς "Αμιδαν χατηντήχει
καὶ ταύτης ἐχράτησε, |

Varie lectiones et notte,

19
ΝΗ Eusebii eunuchi, qui sub Constantio prz-
positus fuit sacri. cubiculi, ezdis Galli Cesarig
auctoris, meminerunt passim scriptores, Ammia-
nus Marcellinus, lib. x:v, xv, xvi, xvii ; Sozo-
menus, lib. n, c. 1; lib. v, c. 9; Philostorgius,
lib. 1v, cap. 1; Palladius, in Hist. Lausiaca; S.
Athanasius, Ad solitar, vitam agent. ; Julianus, Li-
banius, etc. Dignitas vero praepositi sacri £ubiculi
&pectavit fere semper eunuchos, uli fuit Eusebius,
qui Zonarz infra πρωτεύων τῶν βασιλικῶν εὐνού-
χων dicitur ; ita Rhodanus ἀρχιευνοῦχος apyella-
wr in Chronico Alexandrino, p. 700: Kai τὸν
πραιπόσιτον τοῦ παλατίου αὐτοῦ Ῥοδανὸν ὀνόματι,
ἄνδρα δυνατὸν xa εὔπορον, xal διοικοῦντα τὸ πα-

λάτιον, ὡς πρῶτον ὄντα ἀρχιευνοῦχον, Preapositum.

palatii ipsius Rhodanum, virum potentem εἰ divitem,
qui palatium regebat, εἰ princeps erat exnuchorum.
Prater Eusebium sub Constantio, et. Rhodanum

Εὐσέθιος riv τοῦ πραιποσίτου διέπων D sub Valentiniauo, prepositi alii memorantur, Ur-

bicius et Liberius sub Constantino M. apud Co-
dinum, Pe orig. ; Eutherius sub Constantio, apud
Amnmianum, lib. xviet xx; Antiochus, Amantius
et Chrysaphius, sub Theodosio Juniore, apud Zo-
naram, et apud Victorein Tununensem, et Macro-
bius, iu L. un. Cod. Th. de prepos. sacri cubic. ;,
Heraclius sub Valentiniano Juniore, apud eumdem
Victorem, Calligonus sub eodem Augusto, apud S.
Ambros. ep. 55 ; Amantius sub Anasiasio Dicoro
εἰ Justino, apud Marcellinum comitem, T'ununen-
Sem, auctorem Chronici Alexandrini, elc. ; Eutro-
pius sub Theodosio M. in 1. 47. Cod. Th. de pee-
nis ; apud Socratem lib. vi, cap. 5, et alios, Et
Chrysoretus, in Synoedico adversus Tiagediam
Irenzi, cap. 205, Sed de prazpositi dignitate mulia
congessit Jacobua Goutofredus ad tit, Cod. Theod.
de prepositis sacri cubiculi.

Digitized by Google
