1185

ANNALIUM LIB. XIIT,

1186

τὸν ἐντιμότερον, φύλαχα τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου ἃ tori suo parerent : quod nisi fecissent, sc injurias

xal χηδεμόνα ἐσόμενον" παραινέσας διὰ γραμμά-
τῶν τοὺς ἄρχοντας ὑπεῖχειν τῷ σφετέρῳ βασιλεῖ"
εἰ δὲ μὴ οὕτω ποιοῖεν, ἀπειλήσας αὐτοῖς αὐτὸς
ἐπιστῆναι εἰ; ἐχδίχησιν τοῦ παιδός. Τούτῳ τοίνυν
τελεῖν ἡγμένῳ εἰς μείραχας, ἡ ἀδελφὴ Πουλχερία
μνηστεύεται τὴν ἐξ ᾿Αθηνῶν Εὐδοχίαν, κάλλους μὲν
ἔχουσαν περιττῶς, σοφίας δὲ μετασχοῦσαν παντοδα-
πῆς. Ἢ θυγάτηρ μὲν ἣν Λεοντίου (74) τινὸς quio-
σόφου ᾿Αθήνηθεν ὡρμημένον " ᾿Αθηναῖς δ᾽ ὠνομά-
ζετο, Ὃς γνοὺς ἐξ ἐπιστήμης εὐτυχῆσαι μέλλουσαν
τὴν θὐγατέρα λαμπρῶς, διατιθέμενος, τὴν μὲν πε»
ριουσίαν αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς χαταλέλοιπε (δύο δ᾽ ἦσαν
O0aMpto; καὶ Γενέςσιος), τῇ 5k θυγατρὶ ἑκατὸν
χρνοίνονς μόνους δοθῆναι ἐπέσχηψε, γράψας àpxe:v
αὐτῇ τὴν τύχην αὐτῆς. Τῶν γοῦν συγγόνων αὐτῇ,
σφετερισαμένων τὴν πατριχὴν οὐσίαν, ἡ ᾿Αθηνοῖς
νόμιμον τὸ οἰχεῖον ἀπήτει λάχος " xal ἠξίου τοὺς
ἀδελφοὺς μὴ χατὰ τὰς τοῦ πατρὸς διαθήχας ἀδίχους
οὔσας ποιεῖν. Ot δὲ καὶ τῆς οἰχίας αὐτὴν ἐξῶσαν
tj; πατρικῆς. Δεξαμένη τοίνυν αὐτὴν ἡ πρὸς μη-
«ρὸς θεία ἀνελήλυθεν εἰς Κωνσταντινούπολιν *
καὶ τῆς Πουλχερίας ἐδέοντο, διηγούμεναι τὴν
ὑπόθεσιν. δοῦσα ^9 ἐχείνη τὴν χόρην περικαλλῆ
καὶ νεάζουσαν, ἤρετο εἰ ἀπείρατο; ἔτι ἀνδρός
àctt* xal γνοῦσα τοῦτο, βαπτίζει αὐτὴν ἔτι
οὖσαν ἀμύητον, καὶ Εὐδοχίαν μετονομάτασα, τῷ
ἀδελφῷ ταύτην Θεοδοσίῳ συζεύγνυσι, καὶ διᾶ-
δήματι ταινιοῦ καὶ Αὐγούσταν καλεῖ. Γήμας δὲ
ταύτην 6 Θεοόσιος τὸν ᾿Αντίοχον, ὃς τῶν βασιλι-
κῶν εὐνούχων ὑπῆρχεν ὁ χράτιστος, καὶ πάντα
συνεχύχα δυναστεύων, οὗ παραδυναστεύων, ἀπο-
σχευάζεται (75). Καὶ οὕτως παραλύεται ὁ ᾿Αντίοχος
«ἧς τοῦ πραιποσίτου τιμῆς " ἀφαιρεῖται δὲ καὶ
πᾶσαν τὴν ὕπαρξιν, αὐτὸς δὲ χείρεται χληρικὸς
εἰς τὸνἐν Χαλχηδόνι ναὸν τῆς πανευφῆμονυ μάρτυρος
Εὐφημίας, καὶ ϑνήσχει μετ᾽ οὐ πολύ. Ἦ ὃὲ βα-
αιλὶς Εὐδοκία μεταχαλεῖται τοὺς ἀδελφοὺς, xal
μηδὲν αὐτοῖς μηνίσασα, ἀλλὰ χάριτας μᾶλλον ὁμο-
λογήσασα, ὡς οὐκ ἂν τυχοῦσᾳ τῆς βασιλείας, εἰ
μὴ παρ᾽ αὐτῶν ἐξώσθη, xoi διὰ τοῦτο εἰς τὴν
Κωνσταντινούπολιν πεπόρευτο, τὸν μὲν Γενέσιον
ἔπαρχον τῶν Ἰλλυριῶν διὰ τοῦ βασιλέως πεποίηχε "
τὸν δὲ Οὐαλέριον (76) ἐτέμησε μάγιστρον. Ὁ μέντοι
πατριάρχης ᾿Αττιχὺς Ἰουδαῖόν (17) τινα παράλυτον

pueri non esse ncglecturum. Jam pubescenti soror
Puicheria Eudociam Atheniensem  despondet,
forma excellenti preditam, et omni doctrine gc-
nere perpolitam. Erat ea Leontii cujusdam Athe-
niensis philosophi filia, et Athenais nominabatur,
qui com eam splendidam fortunam consecuturam -
€x atte cognovisset, testamento suas opes duobus
fliis reliquerat, Valerio et Genesio, filie tantum
centum aureis legatis, bac adjecta clausula, quod
fortuna ejus suffectura ei esset. Fratres. igitur pa-
irimonio sibi vendicato, Athenaidem legitimam
suam postulantem, et. testamentum injurie accu-
santem, paternis etiam zdibus exegerunt, Qua
matertera suscepta, et Constantinopolim perducia,

pj causa exposita Pulcherie supplicant. Qus cem

puellam formosissimiam, et integra aetate esse vi-
disset, rogati, An adhuc viri expers esset? eo co-
gnito, baptizat rudem adhuc Christiane religionis,
et mutato ejus nomine in Eudociam, fratri Theo-
dosio despondet, diademate ornat, et Augustam
appellat. Hac uxore ducta Theodosius, Antiocho
inter imperatorios Δ Ὁ eunucbos potentissimo, et
omnia pro imperio, pon pro imperii ministro com-
miscenti, prepositi honorem adimit, omnibus
etiam opibus ereptis. 15 vero tondetur, et Chalce-
donensis Ecclesiz fit clericus in zde inclytae mar-
tyris Euphemiz, nec multo post moritur. At Eu-
docia imperatrix fratres accersit, neque irata illis,
sed gratias polius agens, ut dignitaUs tante

C auctoribus (nisi enim ab eis exacta fuisset, nuu-

quam venturam fuisse Constantinopolim) Genesio
praefecturam Hlyriorum ab imperatore impetrat,
Valerium magistri honore donat. Sub id tempus,
Auicus patriarcha Judzum quemdam paralyticum
monitis in Christi. cognitionem perductum, sacro
lavacro est dignatus, et sanum ex aqua eduxit,
Hic etiam saneti Chrysostomi nomen in Ecclesim
diptycha retulit, prius non inscriptum. Nam reli-
giosissimus ille pater, Origcnista et vocabatur et
habebatur. Attico mortuo, qui xx annos cctui fi
delium prafuerat, Sisinuius eligitur, el biennium
pontificatu functus, vitam cum morte commutat
anno imperii Theodosii xxu, in cujus locum intro-
ducius est Nestorius, qui cum trienmium pre-

Varis lectiones et note.

θρώκιον, τὸ

δὲ tw, [uisse ait ; cujusque fuit pala-
tum quod de cjus nomine Antiochi appellatum
est, ut docuimus in nostra Constantinopoli, lib. 1»,
sect. 16, n. 5, de quo eliam intelligendus codex
ms. ex hi ie γῆ eg. se. 1361, »" ai Quidem
μεὼν πρωτοθεστάρχης τῶν "Avtióyou,
est Symeonis Sethi, líber De alimentis, Vide p
Lodinum iu.Ürig. Constantinopol. n. 101.
(74) Λεοντίου. ia Eudocia de 56 in Metaphrasi
Octateüchi, apod Pbotium :
Εὐδοκίη βασίλεια Λεοντιὰς εὑπατέρεια,

ia Byzantina.
VIO sod eU. at, Anno Theodosil Y, Theo-

phan. : TQ 9 αὐτῷ ἔτει ᾿Αντίρχος ὁ Πέρσης ἐχπο»

βέλτιστον μὲν τοὺς τρόπους, εἰδεχθέ- D δὼν γέγονε, xai ἡ μαχαριωτάτη Πουλχερία τελείως

τῶν πραγμάτων ἐχράτησεν. Ubi ἐκποῤὼν γέγονε,
non est, e vivis excessit, ut vertit. interpres, sed
potestate et rerum administratione excidit. Nam anno
demum $6 Antiochus bonis publicatis clericus esse
jussus est, ut habet idem Tlieopbanes. .
wi Οὐαλέριον. Valerium magistrum officiorum
habeul leges aliquot Theodosii Junioris sub auno
435, in C. Tb. [. ult. de princip. agent. et ult. de
metatis. Valerium comitem rerum privatarum et
comitem sacrarum larg.tionum sub anno 4*5 et
427, memorat idem codex Theodosianus, Vide
Chron. Alexandr. p. 723, 724.
(17) Ἰουδαῖον, Socrat. lib. vui, cap. 4; Theo-
hanes, auno $ Theodosii Jun. Attici vero Patr.
nstantinopol. memoriam agunt Graci 8 Januarii,

Digitized by Google
