1107

JOANNIS ZONARJE

1108

bat, mutat consilium , fabros Chalcedone illuc A vim τῷ βασιλεῖ, καὶ οὐκ ἐδόχει τυχαίως γένεσϑαι

transfert, urbem studiose condit, a ee Constanti-
mopolim vocat, ct Matri. Dei censecrat. Urbe ad
X: mensis Maii absoluta, natalem ejus seu dedica-
tionem celebrat, anno ab orbe condito. quinquies
millesimo octingentesimo tricesimo octavo : cum,
ut quidam tradidere, Valentein, mathematicornm
ejus ztatis principem, natalitiam urbis thema con-
stitnere jussit, αἱ cognosceret, quot annos dura-
tura esset. Respondet ille, sexcentos. nonaginta
Sex, qui cum jam olim sint elapsi, nimirum aut
falsa putanda est Valentis przediclio, et ars erroris
liaud exspers : aut illi anni intelligendi crunt, qui-
]uts instituta. reipublicze ac status conservabantur,
dum suus erat honos senatui, dum cives sub legi-
tima imperii potestate florebant, non autem ma-
nifesta tyrannis dominorum publieo sibi pro pri-
vatis vindicabat, et ad suas voluptates conferebat,
easque parum interdum honestas, publica quibps-
vis donando, noc pastorum iustar subditos Ira-
etando, lana supervacua detondenda, οἱ lacte parce
bibeudo : sed praedonum '7 instar oves mactando,
et earnes devorando, aut ipsas medullas exsugendo.

τὸ γινόμενον, ἀλλὰ τι διὰ τούτου τὸ Θεῖον fapa-
δηλοῦν. Ἐφίσταται γοῦν αὐτὸς τῷ βυζαντίῳ ὁ
αὐτοχράτωο, τὸν τόπον χατασχοπκῶν, ἀρέσπεται,
μετατίθησι τὸν σχοπὸὴν, μετάγει τοὺς τεχνίτας
ἐκ Χαλχηδόνος ἐκεῖ, τὴν πόλιν φιλοτίμως οἰκοδομεῖ,

᾿ΚΚωνσοταντινούπολιν αὐτὴν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τῷ οἰκείῳ

καλεῖ, xal ἀνατίθησιν αὑτὴν τῇ Παρθένῳ καὶ θΘεο-
μήτορι. "Ἤδη δὲ ἀπαρτισθείσης τῆς πόλεως, κατά
τὴν ἐνδεχάτην τοῦ Μαΐου μηνὸς, τελεῖ τὰ ταύτης
γενέθλια ἢ Eyxalvia, ἔτους ἐνισταμένου €1vssx:0-
χιλιοστοῦ ὀχτακοσιοστοῦ τριαχοστοῦ ὀγδόον. Ὅτε,
ὥς τινες ἰστορήῆχασι, τὸν ἀστρονόμον καλέσας θὐά-
λεντα (12), τῶν τότε περὶ τὴν τέχνην ταὐτὴν ἐσχο-
λαχότων τὸν ἀχριδέστερον, ἐκέλευσεν ἐπὶ τῷ γε-

n νεθλίῳ τῆς πόλεω; συντάξαι ϑεμάτιον, ἵν᾽ ὁπόσους

μέλλει διαμεῖναι aber τνοίη ἐνιαυτούς, Ὁ δὲ εἰς
ἑξακοσίους καὶ ἐνενήχοντα πρὸς τοῖς ἐξ ἐνιαυτοὺς
διαρχέσαι αὑτὴν ἀπεφοίδασεν " οἶπερ ἤδη xal παρ-
εὐῤῥνήχεσαν πρὸ πολλοῦ, Ἢ γοῦν ἐφψευσμένην ὅπο-
ληπτέον τὴν τοῦ Οϑάλεντη; πρόῤῥησιν, καὶ διη-
μαρτημένην τὴν τέχνην, ἢ ἐχεῖνα νομιστέον (13)
ἐχεῖνον εἰπεῖν τὰ ἔτη, ἐν οἷς τὰ τῆς πολιτεία

Varieb lectiones et note

(12) Οὐάλεντα. 15 Veciius Valens. nuncupatur,
cujus laudantur περὶ ἐπεμδάσεωςφ τῶν ἀστέρων li-
bri, preterea ejusdem ᾿Ανθολογία γενεθλιακή, Vide
nostram Constantinopolim. Huc porro spectant,
quie acribit Zonaras, seu, ut alii volunt, Michael
slycas in An!apologetico ms. ad scriptum Manuelis
Comneni imp. 3d quemdam monachum missum, ἃ
quo reprehensus fuerat ob nimium cirea astrologi-
.€ns et anathematicas disciplinas studium : Περιέχει
δὲ τὸ διαληφῆὲν γράμμα, ὅτι τὰ τῶν ἀστέρων ἦ-
para σημεῖά εἰσιν ἀποδάσεων, οὐ μὴν καὶ ἐξ ἀνλγ.
χης ἀποτελεσμάτων τινῶν ποιητικά. Kol τηνι-
καῦτα διαπορούμενοι λέγομεν. εἰ χατά γὲ τὴν τοῦ
Ὑράμματος περίληψιν οὕτως εἶχε καὶ τὰ τοῦ πρά»
γματος" τίνος ἕνεχεν ὁ Οὐάλης ἐχεῖνος ἐπὶ μέσου
xap' ἁγίον μεγάλον μὲν, ὥς φασι, παρακληθεὶς
Κυινσταντίνου͵ τέσσαρεσχαιδέχατον δὲ καρτερῆσαι
ἔτος ἐπὶ τῇ καταδολῇ τῶν θεμελίων τῆς βασιλίδος
ταύτης τῶν πόλιων; εὔδηλον γὰρ ὡς εἰ τοσούτων
ἐνιαυτῶν ἐχεῖνος ἐχαρτέρει παράτασιν. ὡς τε μεῖναι
τὴν πόλιν διόλου τοῖς πολεμίοις ἀχείρωτον" πί-
στει τε προχόπτειν αὐτὴν, καὶ τοῖς λοιποῖς καθεξῆς
xa:phv ἂν ἐχαρτέρει λοιπὸν τῷ σχοπῷ αὐτοῦ συντε-
λέσοντα, i χαὶ τὸ γράμμα προδήλως τοῦτο λέγον
οὐ βούλεται. Ἄδιχοι γὰρ ivesuüev οἱ ἀστέρες, ἵνα

μὴ λέγω τὸν ποιητὴν αὐτῶν, ὠμολόγηνται, τοὺς θ΄ Οὐάλης ἐπραγμητεύφατο' ἔκτοτε ταῖς τῶν

v τῶν ἀνθρώπων μοιχοὺς. τοὺς δὲ φονέας ἐξ ἀνάγ-
M ς ἀποτελοῦνξες, n sl ást τ᾽ ἀληθὲς εἰπεῖν, ἐπὶ
μέσου πὸν Οὐάλεντα παράγειν ὅλως οὖχ ἔπρεπε"
πὰ γὰρ τῇ; ἀστρηλογίας ἐντεῦθεν διεψενσμένα xal
μᾶλλον ἐλέγχεται" ὁ γὰρ Οὐάλης οὗτος ἀχριδέστατος
παὶ ταῦτα ὧν ἀστρολόγος, εἰς ἐξηχοτίους πρὸς τοῖς
ἐνενήκοντα ἐξ ἐνιαυτοὺς διαμεῖναι τὴν πόλιν ταύτην
ἐφοίξασε, καὶ οὕτω διημαρτημένην τὴν τέχνην ἐξ.
ἀποτελέσματος ἔδειξεν" el δὲ τὸν διαλειφθέντα Οὐά-
λεντς καρτερῆσαι μὰν ἔτος τεσσᾳρεσχφιδέκατον εἴ-
ποι τις, χάριν δὲ ὅμως τοῦ vai ἐφευρεῖν ἀγαθά
τινα τῇ πόλει μηνύοντα, δεξώμεθα τὴν παρσγ
αὑτοῦ, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀπογήσωμεν, οὕτω λέγοντες, τί
δέοι, xal ἀπερισκέπτως τὰ τῆς πόλεως χατεδλήθη
θεμέλια, οὐκ ἂν οὕτω τὰ κατ᾽ αὐτὴν ἔχειν E v
ὅπως ἄρα xal "τήμερον ἔχειν. Ἡαρακαλοῦμεν μὴ
ἑάσῃς ἡμᾶς ἀμηχανίᾳ καὶ περ' τούτου χυμαίνεσθαι"

᾿σοῦτον καὶ τῇ κατὰ

εἰ γὰρ οὕτω κατὰ τὴν πόλιν ἔχειν ἔμελλε, καὶ μά-
κὴν ixalvoz τοσοῦτον ἐχαρτέρει καιρὸν, 1 οὐχ οὗ-
τως, Καὶ τί χρὴ πολλὰ λέγειν ; φαίνεται ἐντεῦ-
θεν ὡς οὐ καρασημᾶντι ὄνον εἰσὶν o στέρες.
ἀλλὰ καὶ ἀποτελεσμάτων εξ ἀνάγχης ποιητικοί" εἴ
γὰρ τοῦτο ἦν, οὐκ ἄν τοῦ τεχνίτου ἐχείνου τὸ γράμ»
μα ὑπεραπολογηύμενον, διά γε, καθ᾽ ἐχάστην &mpore
δοκήτως τῇ πόλει συμπίπτοντα, σεισμοῦ; δηλαδὴ,

ἐμπρησμοὺς xa ὅσα τοιαῦτα λέξιν οδτωδὶι
διηγόρευσεν' οὐ γὰρ ἠδύνατο τὰ πάντα μείξω s
καὶ ἐλάχιστα συμπεριλαδεῖν" ἐχεῖνος ἔφθασε μείζω
τε χαὶ τστα, καὶ αὐτὸς τὸ περὶ θεοῦ λέγων áa-
διδικὸν οὕτω ῥητὸν, Ὁ puniti Nba ἣν, xal
“ποιῶν αὑτὴν τρέμειν, ἔμεινεν

te, ἐξ Parii e ἅτε καὶ αὐτὸν ἀποτρετού-
ene τὸν κλόνον τῆς γῆς, ἀχριδοῦς «τοῦ b

σιέφεως. "AX; τε εἰ κατά τὴν συμπεσοῦσαν ὥραν
ἐπὶ τῇ xaca6oM τῶν θεμελίων τῆς πόλεως, αὐξαΐ»

vet τὲ τὴν τίστιν ἐπάναγκες αὐς " πόλιν δια
εἶναι τοῖς πολεμίοις oy* ν οὖν χάρις
. o] N χανοικοῦσιν ach εὑσεύδοῦσιν int τον

Xpunbv ἀγάπη καθεχάστην
πλατύνονται" μάτην δὲ xal τῇ πανα μῶμῳ τοῦ Θεοῦ
Λόγου Μητρὶ τὰς ἐντεύξεις ποιοῦμεν, xal on
ταύτην ἐκιγραφόμεθα, εἴγε τὴν σωτηρίαν ἡμῶν ὁ
ν ἀστέρων
παρπσημειώσεσ'. Μὴ οὖν ἐάσῃς ἡμᾶς ἐπὶ τοσοῦτον
διαπορεῖσθαι, καὶ λογισμοῖς διαταράτιεοθαι, etc.

((5) Ἢ ὀκεῖνω νομιστέον. S: etiam Imperato-
rum Constantinopolitanorum sus atatia. tyranni
dem perstrinzit Áretas in. Apocalypsin, cap. tu :
Λείπετα! οὖν ἑτέρῳ ὑπονοεῖν δαδυλῶνα εἰκότι λόγῳ"
καὶ τίς αὕτη ; οὐχ ἄλλη, ἢ ἡ Κωνσταντίνου, ἐν [
πάλαι διχαιοσύνη ἐκοσμήθη. νῦν δὲ ἐν αὐτῇ φονεν
ταὶ ἐκ παραλλήλον ἀμέλλης, τῶν πολιτιχῶν τοῖς ἐκ-
ἀλησιαστιχοῖς ἐξισωθῆναι σπενδόντων, μᾶλλον δὲ
οὐκ ἰσωθῆναι, εἰ μή τις ἐξ αὐτῶν ἄρῃ τὸ ἀρ' στεῖον,
εἰς μείζονα θείου θυμου ἄναψιν. Et cap. av : Μη-
τέρα δὲ τῶν πορνῶν καλῶν, ἣν ἂν βούλῃ πάλιν, eise
τὴν παλαιὰν Ῥώμην, εἴτε τὴν νέαν, εἶτε τὸν xai
ρὸν τῆς ἐπιδημίας τοῦ ᾿Αντιχρίστον, οὐκ ἂν ἀμάρ-
«ἧς τοῦ ἀληθοὺυς, διότι ἀμφότεραι τὸ κράτος ἀν!"
δίξαντῳ τῶν ἄλλων πόλεων.

Digitized by Google
