1113

JOANNIS ZONARJUE

na

edei ingressus, pronus humi stratus, deprecatur À νούχων πρωτενόντος Küot6lou, ὅθεν xal τὸν θεῖον

Deum, ne lupum (Arium intelligens) in mandram
suam ingredi pateretur, aut se prius e vita tolleret.
Mac ingenti eum dolore et laerymis precabatur,
Mane, concilio primum inehoando, Arius elato
animo prodit. Sed inter eundum, ventre convulso,
secedit ad alvum exonerandum et urinam redden-
dam, ibique effusis una intestinis misere perit.
Alexander autem patriarcha annis i οἱ xx sacer-
dotio functus, vitam cum morte commutavit : in
cujus locum ab orthodoxis suffectus est Paulus
confessor. Sed Constantius Antiochia reversus,
eum sede Constantinopolitana pellit, suffecto in
ejus locum Eusebio Nicomedie episeopo, Arianz
factionis. At sanctus. Paulus cum se Romam con-
tulisset, a papa Julio Constantinopolitanz sedi
restitutus, denuo fugatur a Constantio, et relega-
tus, ab Arianis occiditur. Eusebio mortuo Macc-
donius, cui ab oppugnando Spiritu. Pneumatoma-
ehi cognomen erat, ab Arianis in. Nove Romas
sedem introducitur, qui per superbiam sacrosan-
etum D. Constantini corpus e Sanctorum Aposto-
lorum templo in sancti martyris Acacii sedem
sacram intulit. Quo facto irritatus Constantius, cum
in pauiam urbem rediisset, Macedonium, qui
wuum aupum in patriarchatu egerat, throno avul-
sum relegat, Eudoxio Arianarum 'partium in eum-
dem collocato, quem ille per decennium tenuit,
et patris corpus in ede reposuit. Idem Constantius
eliam. sanctorum  apostoloram Andree ct Luce
sacrosancia corpora, per Alexandrie tum ducem,
post illustrem Christi martyrem, Artemium, in
patriom urbem translata, in Sanctorum Apostolo-
rum :de intra sacrarium condidit. Uxorem habuit
Eusebiam, forma celebrem iljam quidem, sed ob
maritum calamitosam, cum natura tum morbis
mollem, et ad venerem segniorem. Unde paulatim
«ontabescens, ante Constantium decessit, nullo
unquam fetu edito, et ut quidam dicunt, uteri
doloribus alienata mente defecit, Constantius et
equitandi 94 et jaculandi peritus fuisse memora.
tue, et in literis ita eruditus, gt etiam versus
componeret.

᾿Αλέξανδρον, ὃς μετὰ τὸν ἱερὸν Μητροφάνην πα-
τριάρχης τῆς Νέας Ῥώμης χεχειροτόνητο, ἢνάγχα-
ζεν εἰς κοινωνίαν τὸν “Ἄρειον δέξασθαι, ὁ δὲ οὐ
κατένευνε" διὸ xai σύνοδον ὁ βασιλεὺς συγχροτηθῆ-
ναι προσέταξεν. Ὥριστο οὖν τῇ συνόδῳ ἡμέρα" xa
ὁ ᾿Αλέξανδρος χατὰ τὴν ἑπ πέραν ἐχείνην εἰς τὸ θυ-
σιαστήριον εἰσελθὼν, xal πρηνῆ χαταδαλὼν ἑαυτὸν,
ἐδέετο τοῦ Θεοῦ μὴ παραχωρῆσαι τὸν λύχον, τὸν
βΆρειον δηλαδὴ, εἰς τῆν ποίμνην αὐτοῦ εἰσελθεῖν,
Ἢ ἐμὲ πρότερον τῆς ζωὴς ἀπόλνσον, ἔλεγε. Ταῦτα
περιπαθῶς ἐντιδόλει σὺν δάκρυσιν. Ἕωθεν οὖν ἄρτι
τῆς συνόδου συνισταμένης, καὶ ὁ “Ἄρειος ἀπήει μέγα
φρονῶν. Καὶ ἀπιὼν νύττεται τὴν γαστέρα πρὸς ἔχ-
χρισιν χοιλία: xal χύστεω;. Παρεχχλίνας τε τῆς

É ἐδοῦ, κεχάθικεν ἀποσχυδαλίσασθαι τὸ περίττευμα -

συνεξεῤῥύῃ δὲ τῇ κόπρῳ xal τὰ ἔγχατα τοῦ δειλαίου,
βιαίως ἀποῤῥήξαντος τὴν ζωήν. Ὃ μέντοι πατριάρ-
χης ᾿Αλέξανδρος, εἴχοσι πρὸς τοῖς τρισὶν ἀρχιερα-
«tó3ag ἐνιαυτοὺς, μετήλλαξε τὴν ζωὴν, xat ἄντεισ-
ἤχθη παρὰ τῶν ὀρθοδόξων εἰς τὸν θρόνον τῆς Κων-
σταντινουπόλεως Παῦλος (62) ὁ Ὁμολογητῆς. Ἐπ-
ἀνελθὼν δ᾽ ὁ Κωνστάντιος ἐξ ᾿Αντιοχείας μεθίστησι
τοῦ θρόνου αὐτὸν, xai ἀντιχαθίστησι τὸν Νιχομῆ-
δείας Εὐφέῤιον, αἱρεσιώτην ᾿Αρείου τυγχάνοντα. Ὁ
δὲ ἅγιος Παῦλος τῷ πάπᾳ τῆς Ρώμης προσελθὼν»
Ἰουλίῳ, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸν θρόνον ἀποχαταστὰς
Κωνσταντινουπόλεως, xa αὖθις ὑπὸ Κωνσταντίου
διώκεται" καὶ σταλεὶς ὑπερόριος, ὑπὸ ᾿Αρειανῶν
ἀνχιρεῖται, Τοῦ δ᾽ Εὐσεθίου θανόντος, ὁ Πνευματο-
μάχος παρὰ τῶν ᾿Αρειανῶν εἰς τὸν τῆς Νέας "Po
μῆς θρόνον ἀνάγεται Μαχεδόνιος (05), ὃς ὑπερφρο.
νήσα; μετήνεγχε τὸ ἱερώτατον σῶμα τοῦ ἐν ἁγίας
Κωνσταντίνου ἐκ τοῦ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποότόλων ναοῦ
εἰς τὸ τοῦ ἁγίου μάρτυρος "Axax(^u θεῖον τεμένισμα.
Διόπερ ἐξώργιστο ὁ Κωνστάντιος, καὶ πρὸς τὴν
κατρινὴν πόλιν ἐπανελθὼν τὸν μὲν Μαχεδόνιον ἕτος
ἂν ἡυχότα, τοῦ θρόνου γατέτπασε καὶ ὑπερώρισε,
Καὐίδρνσε δ᾽ ἐν αὐτῷ τὸν Εὐδόξιον τὰ τοῦ ᾿'Δρείου
πρεσδεύοντα, ἐπὶ δέχα ἐνιαντοὺς ἀρχιερατεύσαντα.
Μετεχόμισε δ᾽ αὖθις τὸ σῶμα τοῦ οἰκείου πατρὸς εἰς
τὸν τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ναόν, Οὗτος δὴ οὖν ὁ
Κωνστάντιος, καὶ τὰ τῶν ἀγίων ᾿Αποστόλων ἱερώ-

cata αὦματα ᾿Ανδρέου (64) τε χαὶ Aouxd διὰ τοῦ δουχὸς ᾿Αλεξανδρείας, ὕστερον δὲ xal καλλινίχου μάρ-.

Varia lectiones et note.

omnes nom suc parlis episcopos persecutam seribit. D tínopoli lib. rv, sect. 5, in. cujus quidem S. An-

Hine etam cereherrime — Luciferi Calaritani in
Constantium cxpostulationes.

(62) Ha.loc. Socr. I. t, c. 4, 5; Theodoret. 1l.
W,€. 5. Sozom. 1. m, e. 3; Niceph. lix, c. 4 ;
TTheophan. p. 534, 52 ; Mena et Synaxaria ad 6.
Novembr.

(653) Μακεδόνιος. Vita ms. S. Pauli Patr. Cons-
tantinopol. de Macedonio : Οὕτω τοίνυν ταῖς
πῶν Χριστιανῶν σφαγαῖς ὁ τῆς Ἐχχλησίας ἐχθρὸς
τοῖς ἐχχλτσιαστικοῖ; θρόνοις ἐ γχαθιδρύεται καθ᾽
ὃν δὴ χαιρὸν xa Κωνπστάντιης τὴν Μεγάλην ix
χλησίαν, ἐπώνυμον δὲ αὐτῇ ἡ τοῦ Θεοῦ Σοφία, νεουρ-

tst.
$n "Arópéov. De hac translatione reliquiarum
55. Andree et Luce »sgimus in nostra Constan-

drez mentionem cum boc loco inciderimus, opere
pretium videtur monere lectorem in eodem opere,
eademque sectione, n. 5, perperam wdem ΜΚ,
Andree τῆς Κρίσεως, vel ἐν Koíat:, inter edes
ejusdem apostoli reposita:o, cum is sit Andreas,
qui sub Copronymo multa ob cuitom sacrarum
imaginum passus a tyranno, in urbe mortuus. est.
lilius vitam descripsit Mctaphrastes, festum vero
agunt Grzci 17 Octobr. Huic. igitur sancto An-
drez «dem Constantinopoli exstruxit Theodora
Rauigna protovestiaria, ut ibidem monemos, Est
autem ftaulzena gens, a sul primordio, ex Francis
nostris orta, quod pluribus docuimus in notis ad
Alexiadem Annzam, pag. 229. Unde eo libentius
hic describendi videntur Maxiai Planudis mona--

Digitized by Google
