nii

JOANNIS ZONAR.E

1112

etum, ut in Severo expositam est, ip patriarchatus A χανεν * ὁ δὲ δοίδιμος Κωνσταντῖνος πολλαπλασίαν

dignitatem restituit : Roma veteri ob zetailg prze-
rogativam, et imperium iude hue translatum, prin-
eipatu relicto. Erat eo tempore Byzantii episcopus
Metrophanes, vir sanctissimus, fllius Domitii (frater
is fuit Probi imperatoris) qui ob Christianz reli-
gionis professionem, Roma Byzantium profectus,
in episcopatus apicem evectus est. Post quem
Probus alter, filius hujus, pontificium 1bronum
conscendit : ei Metrophanes, frater successit.

αὐτὴν ἐξειργάσατο. Καὶ ναοὶ δὲ &zp' αὐτοῦ ἐν αὐτῇ
καϑιδρύθησαν, καὶ πολλὰ πρὸς κόσμον ταύτης γε»
γόνασιν. Ἐπὶ πᾶσι δὲ xoi 6 κχυχλοτερῇς χίων
ὁ πορφυροῦς, ὃν ἐκ Ῥώμης (ὡς λόγο!) χομισϑέντα
κατὰ τὴν ἀγορὰν ἔστησεν͵ ἢ κιτέστρωται λιθίναις
πλαξὶν (16), ἀφ᾽ ὧν καὶ Πλακωτὸν παρωνόμασται,
καὶ ἐπ' αὐτοῦ χάλχεον ἑνίδρυσεν ἄγαλμα, θαῦμα
ἰδέσθαι, διά τε τὴν τέχνην διά τε τὸ μέγεθος,
Τὸ μὲν γὰρ πελώριον ἦν, ἢ δὲ ἀκρίδειαν ἐδείκνυ

χειρὸς ἀρχαίας μιχροῦ πλαττούσης xal ἔμπνοα" λέγεται δὲ καὶ ᾿Απόλλωνος εἶναι στήλην τὸ ἄγαλ-
μα (17), καὶ μετενεχϑῆναι ἀπὸ τῆς ἐν τῇ Φρυγίᾳ πόλεως τοῦ Ἰλίου (18). Ὁ δὲ θειότατος αὐτοχράτωρμ
ἐχεῖνος εἰς οἰχεῖον ὄνομα τὸ ἄγαλια ἔστησε (19), τῇ χεφαλῇ τούτου τινὰς τῶν ἥλων ἐναρμοσάμενος.
οἵ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου προσεπαττάλευσαν τῷ σωτηρίῳ σταυρῷ, ὃ καὶ μέχρις ἡμῶν διήρχεσεν
ἐπὶ τοῦ xlovo; ἐστηχός, Πέπτωχε δὲ βασιλεύοντος ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, ἀνέμου πνεύσαντο: βιαίου
4i καὶ σφοδροῦ." xàxslvó τε συντέτριπτο, xal πολλοὺς τῶν bul παρατυχόντων συνέτριψε. Καὶ τὸ
Παλλάδιον δὲ ἀπὸ τῆς Τροίας μετήνεγχε, καὶ ἐν τῇ Πλακωτῇ xoi τοῦτο ἔστησεν ἀγορᾷ. "Allow τᾶ
ej», ὡς εἴρηται, πολλοῖς τὴν πόλιν ὁ μέγας Κωναταντῖνος ἐχόσμησε, καὶ πρότερον ἐπισκηπὴν ὃν τὸ
Βυζάντιον τῆς θρᾳχικῆς "HpaxAeíac, ὡς ὑπὸ Σευήρου τοῖς Περινθίοις ὑποτεθὲν μετὰ τὴν ἅλωσιν.
ὡς ἐν τοῖς περὶ Σευήρον ἱστόρηται, εἰς τιμὴν ἀνήγαγε πατριαρχιχὴν (80), τῇ πρεσδυτέρᾳ Ῥώμῃ τὸ πρε-
οδιῖχ τηρήσας, διὰ τὴν πρεσδυγένειαν, καὶ τὸ ἐκεῖθεν τὴν βατιλείαν ἐνταῦθα μετενεχθῆναι. "Hv
δὲ τότε τοῦ Βυζαντίου ἐπίσχοπος Μητροφάνης ὁ ἱερώτατος, vib; Δομετίου, ἀδελφοῦ Πρώδου τοῦ
βασιλέως γενόμενος, ὥσπερ δὴ Δομέτιος ἐξ ἀπιστίας εἰς πίστιν μετενεχϑεὶ;, χαὶ διὰ τοῦτο τὴν Ῥώμην
λιπὼν εἰς Βυζάντιον παρεγένετο, καὶ εἰς τὴν τῆς ἐπισκοπῆς ἀνηνέχθη περιωπὴν. Μεθ᾿ ὃν Πρόδυς υἱὲς
αὑτοῦ ἕτερος εἰς τὸν ἀρχιερατιχὸν τοῦτον ἱδρύεται θρόνον, ὃν Μητροφάνης (21) ὁ ἀδελφὸς διεδέξατο.
ΤΥ. Sub πος imperatore Arius Álexandrin:e Ec- D

clesig sacerdos, celebrabatur, qui Dei Filium et
Verbum creaturam dicere non dubitavit : et alte-
rius esse nature, nec Patri cozternum. Nec ipse
tamen auctor hujus secta exstitit, sed Ürlgenes, qui
preter plurimas alias perversas opiniones, etiam
vnigenitum Dei Fillum, conditum esse, et a natura
paterna diversum , affirmavit : nec. videre posse
Patrem, quemadmodum nec ipse videri possit a

Δ΄. "Evi τούτον τοῦ αὐτοχράτορος χαὶ ὁ "Apeto;
«ἴς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Ἐχκπλησίας ἱπρεὺ., ἐγνορίζετο,
χιίσμα τολμήσας εἰπεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xal
Λόγον, καὶ οὐτίας ἑτέρα, xol οὐ συναῖδιον τῷ
Πατρὶ, οὐκ αὐτὸς γεννήτωρ τῆς αἱρέσεως γεγονώς.
Πρῶτος μὲν γὰρ Ὠριγένης πρὸς ἄλλαις πλείσταις
δόξαις διεφϑαρμέναις, xal τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ χτιστὸν καὶ ἀλλότριον εἶναι τῆς οὐσίας τῆς
πατρικῆ; εἰσηγήσατο. Καὶ μὴ ϑυνάμενον ὁρᾷν τὸν

Varie lectiones et note.

(19) Ἢ κατέστρωται λιθίναις xAativ. Unde

pov πιαχώματος vocat Nicepborus Preshyter in
Vita nondum edita S. Andree propter Christum
Sali. Vide quze annotamas in nostra Constantinopoli,
lib. t, de hoc Foro Constantini.

(17) 'Azd.Liuroc ἄγωϊμα. Multa perinde ibidem
observamus de bac statua, ubi et. quedam. attigi-
mus de. clavis Dowinicis in eam immissis, non
modo in.coput, s^det in equi. irenum : de quibus
ita Niephorus. Presbyter. jn. Vita nondum edita
S. Andrcez propter Christum 52}: Περιπατοῦντος
ποῦ ὁσὸν ἐν τῷ δημοσίῳ qó:« πλησίον τοῦ κίονος,
ὃν iv μακαρίᾳ μνημῇ β.σι εὺς Κωνσταντῖνος ὁ ἐν
ἁγίοι: ἔστησεν, ἐν ᾧ, φασὶ xal τοὺς τιμίους ἥλους
τοὺς ἐν τῷ ζωοποιῷ τοῦ Κυρίου σώματι ἐμπαρέν-
τα; ἐν τῷ ἐπάνῳ τούτου ἰσταμένῳ ἀνδριάντι ἔθετο,
πρὸς δόξαν τοῦ Θεοῦ, σχόπην τε xal quiax:fjotov
«τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων. Et Menma ad 6 Mar-
ΠΝ :

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, ἡ εὕρεσις τῶν ἁγίων ἥλων
ἀνέντες ἧλοι βασιλέως τοῦ μὲν χράτου ,
"Aya χεῖνται τοῦ χαλινοῦ δὲ χράτους.

Vide Tcophanem p. 21.

(δ) Τοῦ Ἰλίου. Sic mss. omnes : at. Loinbecius,
seu Molstenius ad. Codinum, De Orig. ΟἹ». n. 46,
legendum coutendit πόλεως τοῦ 'Πλίον, sou. Helio-
polcos, ex Julii Pollucis Chronico : Kat ἐπάνω τοῦ
κίονος Éstnosy ἑαυτοῦ ἀνδριάντα, ἔχοντα ἐν τῇ ao-

«o0 χεφαλῇ ἀχτίνας ζ΄, ὅπερ χαλχούργημα ἤγαγεν
ἐχ τῆς Ἡλίου, πόλεως οὔτης ἧς Φρυγίας.

(49) Εἰς οἰκεῖον ὄνομα τὸ ἄγαλμα ἔστησε. De
porphyretica columna, et statua ei imposita, plu-
ribus egimus in Notis ad Alezxiadem, p.582, οἱ in
Constantinopoli Christ. lib. 5, sect. 24, n. 6. Ulud
duntasat hic addere licet, anonymum, — De [nvex-
tioxe S. Crucis, apud Gretzerum, scribere a Roma-
nis banc statuam confectam et erectam ob cives li-
beratos a tyrannide Maximiani, hincque posttno-
dum ab ipso Constantino translatam Constantino-

Jim. Ita ille, ubi de clavis Dominicis: Τοὺς δὲ
ἵπέρους δύο ἐν τῇ στήλῃ ἔθετο, ἣν οἱ "Popalot ὑπὲρ
τῆς ἀπὸ Μαξιμιανοῦ τοῦ τυράννον ἐλευθερίας τῷ
Κωνσταντίνῳ ἐποίησαν" καὶ γὰρ ἦν ταύτην ἀγα-
χτοῦσα à» Κωνσταντινουπόλει, xai ἐν τῷ μεγάλῳ
κίονι τοῦ φόρου ibpucaga.

(20) Εἰς τιμὴν ἀνήγαγε παεριαρχικήν. Falsum

uod ait parriarchatum  Constantinopolitannma a
Constantino M. erectum : hinc Meiropbanem By-
zantinum episcopum infra patriarcham vocat, iu
et Josephus /Egypiius, Ue concilio Ephesino, p. 6^,
οἱ Dauascenus Studita homil. 33. Vide mostro
Constantinopolim. .

(3) Μητροξράνης. Consule, si libet, Acta. SS.

D Metrophanis et Alexandri edita « Gretsero, S. Νίςα-

phorum in Chronogr. p. 415, ἢ e. Synaaaria et 3c»
mea ad iv junii, quo illius Synaxin celebrat
Graci.

Digitized by Google
