1125

ANNALIUM LIB. ΧΗΣ.

1196

Z'. Τεῦτα τοῦ Kewetavelou σκοποῦντος καὶ δια- A.— VII. Sed Constantio hac deliberatione suspenso,

μέλλουτο; ὁ Σαπώρης, ἐπεὶ χἀχείνῳ πρὸς γνῶσιν
ἦλθε τὰ συμδεδηνότα περὶ τὸν Κώνσταντα, ἐπιτί-
ϑεται τῷ χαιρᾧῷ, xat φὺν βαρεῖ στρατεύματι χατὰ
«ὧν δκοχειμένων "Popatcw ἔπεισε χωρῶν τε καὶ
πόλεων, καὶ πολλὴν μὲν ἐληΐσατο χώραν, ἀλλὰ μὲν»
tot xgl φρούρια εἶδε, xal τέλος ἐπολιόρχει τὴν
Νίσιδιν (58), ἢ πάλαι μὲν τῇ τῶν ᾿Αρμενίων διέ-
φερε βασιλείᾳ, ἐπὶ δὲ Μιθριδάτου ὃς Τιγράνου τοῦ
τῶν ᾿Αρμενίων τότε χρατοῦντος ἦν vap6phe, καὶ
ἐξ ἐχείνου τὴν πόλιν εἰλήφει, ὑπὸ Ῥωμαίων ἑάλω
πολιορχίᾳ. "Ev ταύτῃ γοῦν ὁ Σαπώρης ἐλθὼν πᾶσαν
ἐκίνησε μηχανὴν, ἵν᾿ αὐτῷ ἡ πόλις ἁλῷ, χριού; 16
τὰρ προσῆγε τοῖς τείχεσι, xal διώρυχας ὑπογαίους
πεποίητο, ἀλλὰ πρὸς πάντα γενναίως ἀντιχαθίσταντο

ol πολιορχούμενοι, xal τὸν ποταμὸν δὲ, ὃς διὰ μέ- Β

«ἧς ἔῤῥει τῆς πόλεως, μετωχέτενεν, ἵνα δίψει πι:-
ζόμενοι οἱ τῆς πόλεως προδῷεν αὐτῷ τὴν πόλιν.
Toi; δὲ ἀφθονία fjv ὑδάτων χαὶ ix φρεάτων καὶ ix
πηγων. Ὡς δ' εἰς οὐδὲν αὐτῷ κχατήντων ἀνύσιμον
αἱ ἐπίνοιαι, ἕτερόν τι αὐτῷ μεμηχάνητο, "Ava-
δραμὼν τὸν ποταμὰν, Ἂς εἴρηται, διὰ τῆς πόλεως
ἔῤῥει, καὶ πρὸς φάραγγας γεγονὼς, ἔνθα ὁ χῶρος
δι᾿ οὗ διΐει, ἐστένωτο, ἀπέώραξε τὸν τόπον xol
ἐπέσχε τὸ ῥεῦμα αὐτοῦ. Τοῦ δ᾽ ὕδατος πλημμυρή-
σαντος, ἀθρόον τὰ φραγνύντα τὴν τοῦ ὕδατος δίοδον
ἐξελὼν ἀφῆχε τὸ ῥεῦμα χατὰ τῆς πόλεως τὸ δὲ

πολύν τε σεσωρευμένον xat σὺν βίᾳ σφοδρᾷ τῷ τεί-.

χει προσπεσὸν μέρος ἐχείνον χατέῤῥαξεν. Οὐχ εὖ-

Vo; δὲ ὁ βάρδαρος εἰσέδν τὴν πόλιν, ἀλλ ὡς ἤδη c

ἡἠλωθείσης αὐτῆς (ἐπεὶ καὶ πρὸς ἑσπέραν ἦν ὁ χαι-
ρὸς) εἰσαύριον παραλήψεσθαι τὴν πόλιν, μή τινος
ἀντιδαίνοντος, ὑπερέθετο, Οἱ δ᾽ ἐν τῇ πόλει πρὸς
μὲν τὸ ῥῆγμα τοῦ τείχους ἐθορυδήθησαν, Ὡς δ᾽
εἶδον τοὺς Πέρσα; ὑπερθεμένους τὴν εἴσοδον, ἄπ’
vot τὴν νύχτα διατελέσαντες πολνχειρίᾳ τὸν τόπον
ὠχύρωσαν, τεῖχος ἐντὸς ἀνεγείραντες ἕτερον, ὅπερ
ἕωθεν ὁ Σαπώρης ἰδὼν ἀμελείᾳ οἰχείᾳ τὸ ἀτύχημα
ἀπεγράφετο, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτω τῆς πολιορχίας ἀφί-
σταιο. Πολλὰ δὲ xai ἕτερα χατὰ τῆς πόλεως ἐπινοη-
σάμενος, καὶ πλείστους τῶν οἰκείων ἀποδαλὼν (ὑπὲρ
γὰρ τὰς εἴχοσι χιλιάδας χινδυγεῦσαι λέγεται (59) τοῦ
Περσικοῦ στρατεύματος πολιορχουμένης Νισίδεως)
μετ᾽ αἰσχύνης ἀνεχώρησεν. Ἤδη γὰρ xai Μασαγέται

Sapor, qui et ipse Constantis casum cognoverat,
occasionem ürget, et cum ingenti exercita pro-
vincías et urbes Romanorum invadit, longe lateque
przdas sgens, castellis etiam captis, denique Ni-
Sibin obsidet. Ea quondam ad Armenis regnum
pertinuit, sed sub Mithridate Tigranis regis Arme-
niorum genero, qui tum illam dotalem tenebat, a
Romanis capta fuit. Hanc igitur Sapor aggressus,
omnes ad expugnandum machinas adhibuit, ad-
motis ad muros arietibus, acetisque euniculis. Sed
qui obsidebantur, fortiterad omnia resistebant.
Cumque fluvio, qui mediam urbem perfluit, alio
derivato, ut oppidani siti coactl sese dederent, ex
puteis et. fontibus abunde illis aqua suppetente,
nihil profecissel, ad aijud convertitur. Reyressus
15 enim versus caput ejusdem amnis, qua in con-
v3llibus ang usto alveo defluebat : loco illo obsepto,
eursum inbibuit, et aquam stagnantem, remotis
aggeribus confestim versus urbem emisit : qua
quia plurima collecta fuerat, magno impetu par-
tem muri dejecit. Barbarus vero cum urbem non
ststira intraret, tum quia diei serum erat, tem
quod jam expugnatanm, postridie citra dimieationem
se accepturum putabat : oppidani etsi δὰ reinam
muri consternati, tamen vt Persas diflerre ingret-
sum viderunt, noctem illam egere insomnem, e*
operarum multitudine novo exstructo muro locuti
illum muniverunt, Quo Sapor mane conspecto,
casum eum suz negligeniiss ascribens, nibilo se-
eius oppugnationem urget, multis aliis rationibus
tentatis. Cum autem suorum plérimog amisisset
(nam ad viginti millia Persarum ad Nisibin ceci-
disse dicuntur), cum dedecore discedit, quod Mas»
sageta [aeta impressione Persiam vastarent. Cen-
$tantius imperator, Nisibi muniti, et civibus
recreatis, Orienti a Persis jam induciis datis, .
versus Occidentem progreditur, cum ei nuntiatue
Vetranio colludere com Magnentio, Erat is lilyci-
carum legionum dur, cognitoque Magnentii motu,
et cede Constantis, tyranno haud eesserat, sed et
ipse alibi tyrannidem occuparat : etsi per litteras
se tyranno resistere profitebatur, ipsumque Con-
stantium ad illum propere opprimendum evocabat.

«ἢ Περσίδι ἐπήλθοσαν, καὶ αὐτῇ ἐλυμαίνοντο, Κων- D veiranio igitur et Magnentius certis condilonibus

ατάντιος δὲ ὁ βασιλεὺς τὴν μὲν Νίσιδιν xattey0pwos,
χαὶ τοὺς πολίτας αὑτῆς ἀνεχτήσατο, Αὐτὸς δὲ àva-
κωχῆς ἤδη τῇ Upa γενομένης ix τῶν Περσῶν πρὸς
πὰ ἑσπέρια ὥρμησε. Καί οἱ ἀγγέλλεται Βετρανίων
(40) χοινοπραγήσας τῷ Mayvsvilu. Τῶν γὰρ παρ᾽

reconciliati, smbo communiter legatos ad Con-
stagtium mitiunf, petentes, ut armis positis prin-
cipem honorem obtineret. Hac legati, imperatorem
circa Tbraeis Heracleat adepti renontiant, qui ob
jja sollicitus, noctu sommium bojusmodi vidit.

Varie lectiones et nota.

(38) Nie. Vide Marcellinum, lib. xvii, p.
498, 4 edit. qui ex Zonara ülestratur.

(39) Χιδιάδας μινδυνεῦσαε αι. Κινδυνεύειν
pro ΕΝ hic ponitor, ut alibi expe, ut obser-
vat W.

(40) Βετρανίων. Ita. emendavimus, cum Wolfius
hie et infra Βρετανίων edidisset : sic enim tres mss.
Regii praeferunt, quomodo etiam habent Zosimus,

Joannes Antiochenus, Chronicon Alexandrinum,
nummi veteres, et scriptores Latini. Eutropius
vero Veteraniopem, Püllostorgius Οὐετερανίωνα,
vocant : qua ultima nomenclatura quemdam me-
morat Ammianus sub eadem fere tempora, qui Zo-
simo, lib. m, p. 72, Βρετανίων nuncupatur.
Βοετανίων habet codex recentior Zonare, ut et
Theophanes, Βριτανίων Athanasius, im Epist. ad

Digitized by Google
