1105

ANNALIUM LIB, XIIT.

1108

ὁ X06«cvpog εἶπε, ζωώσω αὐτὸς τῇ τοῦ Χριστοῦ A se. εἰ baptizari flagitare : ac. voti compos facta,

ἐπικιήσει, οὖκ ἂν τι μεῖζον δόξω ποιεῖν, xal
μεγάλην ἀποδείξω τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ;
Κάκεῖνο; κατέθετο." καὶ κατὰ τῆς σωτηρίας τοῦ
βασιλέως (8) εὐθὺς ἐξωμόσατο, εἰ τὸν ταῦρον ἴδοι
ἀναδιώσαντα, τὸν Χριστὸν ὁμολογῆσαι Θεόν. Καὶ ὁ
ΣΏδεστρος εἰς οὐρανὸν ἀτενίσα;, χαὶ τὸν Κύριον
ἐπικαλεσάμενος, ἔστη τοῦ ταύρου ἐγγὺς, xai τὴν
ςωνὴν ἑπάρας, ἐδόησεν * El Θεὸς ἀληθής ἔστιν,
ὃν ἐγὼ κηρύττω Χριστὸν, ἔγειραι, ταῦρε, καὶ
στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας cov. Αὐτίκα γοῦν χινηθεὶς
ὁ ταῦρος ἀνέθορε. Καὶ οἱ παρόντες, Μέγας ὁ τοῦ
Σιλδέστρου θεὸς, ἐξεδόησαν. Οἱ Ἰουδαῖοι δὲ χατα-
πλαγέντες τῷ θαύματι τοῖς ποσὶ τοῦ ἁγίου προ»
ἐπίπτον xal ἱκέτευον ἱλεώσασθαι αὐτοῖς τὸν θεὸν,

vero Deo agnito, luca qux? formosi Christi pedes,
quippe pacem annuntiare soliti, perambulasseet,
spectare enperc. Ascito igitur D. Silvestro comite,
WMierosolyma-profleiscitur : et sepulcro Domini ado-
rato, et. sancta cruce inventa, cui Deus noster
corpore suo affixus fuerat, εἰ templis magno sum-
put exstruciis, ad ülium revertitur. Suscepit impe-
rator e Fausta, δ᾽ Maximiani , tres filios, Con-
stantinum , Constantiam et Constantem : ac filiam
Helenam, qu: Juliano postea nupsit. Habuit et e
concubina filium natu maximum Crispum, qui Li-
einiano bello multa fortiter fecerat. Eum Fausta
noverca, insano amore correpta, cum G ad concu
bitum pellicere nequivisset, apud patrem detulit,

καὶ τοῦ Θεοῦ σφᾶς ἀξιῶσαι βαπτίσματος" καὶ ἡ D qt. quo adamaretur, sua. pudicitia sepe sollicitats.

ἀνίδιμος δὲ τοῦ βασιλέως μήτηρ ἀμύητος οὖσα
tío μυηθῆναι καὶ βχπτισθῆναι' τυχοῦσα τοίνυν
φοῦ ἐφετοῦ, καὶ τὸν ἀληθῆ ἐπιγνοῦσα Θεὸν, τοὺς
«πους ob; οἱ ὡραῖοι πόδες Χριστοῦ, ὡς εἰρήνην
εὐαγγελισαμένου, διώδευσαν, θεάστσθαι ἐπεθύμγσε.
Καὶ αυμπαραλαδυῦσα τὸν θεσπέσιον Σίλδεοτοον
εἰς Ἱεροσόλυμα. παραγέγονε" χαὶ τὸ τοῦ Κυρίου
προσκυνήσασα μνῆμα xal τὸν θεῖον εὑρηκχνῖα σταῦυ-
p» ἐν i προσεπάγη σωματικῶς ὁ Θεὸς ἡμῶν,
ντούς τε δομησαμένη πολυτελεῖς, πρὸς τὸν uU» xol
βισιλέα. ἐπανελήλυθε». ΥἹοὺς 0 ἐκ Φαύστης τῆς

Ob id crimen, capitis. Οτίϑρυπι damnat pater, con-
jugi obsecutus. Sed deinde. veritate cognita, de
ipsa quoque, cum ob inpudieitiam, tum propter
Bii cidem, ponas sumit. Nam in balneum vehe-
menter calefactum introducta, zsiu przfocatur.
Cum autem Sarmatz et Gotibi provincias Romanas
invasissent, et Thraci» partes vastarent, Con-
stantinus Maximus contra cus insurgit : ac Thracia
eccupata, commissoque pralio victis Barbaris,
spleadidissimum triumphum consequitur.
τοῦ Μαξιμιανοῦ θυγατρὸς ὁ βασιλεὺς ἐγείνατο

τρεῖς (9), Κωναταντῖνον xai Κωνατάντιον xai Κώνστ:αντα. Καὶ θυγατέρα 'Ελένην, ἢ τῷ Ἰουλιανῷ
συνῴχησεν ὕστερον, Εἶχε δὲ καὶ ἐχ παλλαχῆς υἱὸν ἕτερον Κρίσπον χαλούμενον, τῶν ἄλλων αὐτοῦ υἱέων
πρευδύτερον, ὃς xai παρὰ τῷ πρὸ; Λικίνιον πολέμω πολλάκις ἡἠρίστευσε. Τούτῳ fj μητρυιὰ Φαύστα
ἐπιμανεῖτα ἐρωτικῶς, ἐπεὶ μὴ εὐπειθοῦς ἐχείνου ἐτύγχανε, χατεῖπε πρὸς τὸν πατέρα ὡς ἐρῶντος
αὐτῆς καὶ βιάσασθαι πολλάκις ἐπιχειρήσαντο:. Διὸ καὶ θάνατον ὁ Κρίσπος παρὰ τοῦ πατρὸ; κατεχρίθη,
πιιοθέντος τῇ γαμετῇ. Ὡς δ᾽ ἔγνω μετέπειτα ὁ αὐτοχράτωρ τὸ ἀληθὲς, καὶ τὴν γυναῖκα ἐχύλασε,
διὰ δὲ τὸ ταύτης ἀχύλαστον (10), xat τὸν φόνον τὸν τοῦ παιδός" εἰσαχθεῖσχ γὰρ ἐν λουντοῷ ἡ Φαύστο
στοῦδρῶς ἐχχαυθέντι ἐχεῖ τὴν ζωὴν βιαίως ἀπέῤῥτξε. Σαρματῶν δὲ xoi Γότθων ([{|) χατὰ τῆς
"Ῥωμαίοι; ὑπηκόου χεκινημένων, καὶ τὴν θρχκῴαν μοῖραν ληϊζομένων, διανίσταται κατ᾿ αὐτῶν Kuv-
σ:αν-ῖνο; ὁ μέγιστο; * xal τὴν Θράχην χαταλαδὼν τοῖς Βαρόάροις συῤῥῆγνυται, καὶ κατ᾽ αὐτῶν ἴστησι

λομπρότατον τρόπαιον.

Γ΄, Κατὰ δὲ θεῖον χρησμὸν βονληθεὶς ἀνεγεῖραι C

πίλιν͵, ὡς ἂν αὐτὴν ἐπὶ τῷ οἰκείῳ καλέση ὀνόματι,
πνότερον μὲν ἐν Σαρδιχῇ χτίσαι ταύτην προέθετο"
εἶτα ἐν Σιγαίῳ (τὸ δὲ τῆς Τρωάδος ἐστὶν ἀχριυ-
τῆριον), vUa. καὶ θεμελίους αὐτὸν καταδαλέσθαι
φιοί. Καὶ αὖϑι;: kv Χαλκηδόνι τὴν πόλιν ἤρξατο
ἀειστᾷ.». Λέγεται δὲ χαθίπτασθαι ἀετοὺς, xal «à
τῶν οἰχοδόμων ἁρπάζειν σπαρτία * τὸν μεταξὺ
ξὲ διιπταμένους πορθμὸν, ῥίπτειν αὐτὰ κατὰ τὸ
Βυζάντιον, Τοῦτο γοῦν πολλάχι; γενόμενον ἀπτγ-

ili. Urbera porro ex oraculo de δυο. nomine con»
diturus, primum jn Sardiea exstruere in anime
habuit, deinde in Sigmo promontorio Treadis, ubi
etiam fundamenta jeoisse fertur. Denique Chalce-
done opere inchoato, aquilas devolassc niemorant,
fabrorumque Ífuniculos raptos, (reto superato,
juxta Byzantium dejecisse. Quod. &rpius factum,
ei imperatori nuntiatum, cum non temere esse,
sed ἃ numine portendi aliquid videretur : ipse
Byzantium se confert, locum contemplatur, pro-

Varie lectiones cl note.

(8) Κατὰ t jc σωτηρίας τοῦ βασιδέως. In. Vita D spi et Fausse, vide qua commentatur Jocobus Got-

5. Basilii Jun. n. 4 : Νὴ τὴν ὀγείαν τοῦ βασι-
λέω;. De hac juramenti formula vide qua adno!a-
vimus ad Cinnaunum, p. 483.

9) Ylobc δὲ ἐκ Φαύστης ἐγείνατο τρεῖς. Tres
palmarum surculos a terra surgentes, in nummo
«onstantini, tres illius fllios denotare apposite col-
legit Tristanus, Artemidoro, lib. 1, cap. 79, qui
principum liberos per ramos palmarum designari
scripsit, quoJ etjam Achmes tradit, cap. 256.

(10) Διά τε τὸ ταύτης &xé.auctor. De caide Cri

tofredos ad. Philostorgium, lib. n, cap. 4.

(1) Γότθων. Victoriam a Constantino M. ex
Goithis relatam narrant Zosimus lib. n, p. 680;
auctor Vil:e Constantini, lib. s, cap. 8; et anonymus
Valesianus, p. 474, 476, qui hanc ad annum 323
referunt ; ad hanc etiam spectant Ludi Gotthici in
Kalendario Hervagiano et Bucheriano prid. Non. et
ὅ V. Febr. quo quidem mense confectum hoc bel-
lum inde arguitur.

Digitized by Google
