1121

JOANNIS ZONARJAR

1133

qui, ut quidam tradunt, olim Ophites dictus, post A Κωνστάντιον συγλλητικόν τινα πρεάδεύσαντα, Uv ὁ

de nomine fllii Cambysis regis Persarum, in eo
submersi, sic cognoirinatus est. lnsidiis jam Gallo
comparatis, et multis legionariis sibi concillatis,
vesperi cum quibusdam rei consciis in vetula
tugurio conccenaus, liberius de suis 18 consiliis
collequebatur , contempta anicula, ut minime
curiosa, 'e& ob senium ne intellectura. quidem
quid diceretur. At illa, ut apparet, acriore prz-
dita ingenio, vel audire se illa dissimulat, sed
memori: diligenter mandat omnia : cumque hos-
pes, vino gravis, jam obdormisset, clam egressa
tugurio, urbem intrat, et omnia Cesari nuntiat,
a quo missi quidam insidiatorem comprehendunt,
qui quastionibus adhibitis, omnem fabulam re-

Κωνστάντιος οἰηϑεὶς τῷ τῆς πρεσδείας ὀνόματι χατα-
σχοπήσοντα ἥλειν, καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν περιεργασό-
μενον, περιώρησεν. Ὁ δὲ Μαγνέντιος ἐπισχόποις αὖϑις
εἰς πρεσδείαν ἐχρήπατο, συγγνωμονηθῆναι ζητῶν ἵν

ἐν στρατιώτου μοίρᾳ τῷ βασιλεῖ συστρατεύσοιτο. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν πρὸς τὴν πῤρεσδείαν ταύτην ἀνταπεχρίνατο
ὁ Κωνστάντιος. ᾿Αφῆχε δὲ τοὺς πρέσδεις ἀπράκτους
ἐπανελθεῖν. Káxelvo; ἀπῇει κινήσας τὸ στράτευμα,
καὶ πολλοὶ τῶν ὑπὸ Μαγνέντιον αὑτῷ nposfjecav, ἔαν»
τού; τε καὶ τὰ φρούρια ἐγχειρίζοντες. Μαγνέντιος δὲ
ἀπογνοὺς τὸ τοῦ συγγνώμης τυχεῖν πρὸς πόλεμον ἧτο.»
μάζετο, καὶ ἐν Γαλλίαις διάγων πλήθη συνήθροιζεν.
Ἵνα δὲ φροντίσι περιδάλῃ τὸν αὐτοχράτορα, xal ἐξ
ἑαυτοῦ ἀντιπερισπάσῃ πρὸς ἕτερα, ἐπεμψέ τινα τῶν

censet, Sic Gallus, evitatis insidiis, de illo et con- B ἑαυτοῦ οἰκείων εἰς ᾿Αντιόχειαν, ἀνατρήσοντα Γάλλον.
sciis supplicium suuit. Kat é πεμφθεῖς, διὰ τὸ ἀνύποπτον, εἰς χαλύδην τινὸς
κατέλυσε γραὸς, παρὰ τῷ Ὀῤῥόντῃ ποταμῷ πεπηγμένην, ὃς Ὀφίτης πρώην καλούμενος, ὥς τινες
ἱστοροῦσιν, Ὀῤῥόντης ἐπεχλήϑη μετέπειτα, τοῦ υἱοῦ Καμθύσου τοῦ Βερσῶν βασιλέως εἰς αὐτὸν
ἐμπεπόντος, καλουμένου Ὁῤῥόντου. “Πδὴ γοῦν ὁ παρὰ τοῦ Μαγνεντίον σταλεὶς τὴν χατὰ τοῦ ἔ άλλου
ἐξαρτύσα; ἐπιδουλὴν, καὶ πολλοὺς τῶν ἐχεῖ προσποιησάμενος ὁπλιτῶν, ἑσπέρας παρὰ τῇ τῆς γρεὶς
(46) καλύδῃ τῶν συνιστόρων τισὶ συνδειπνῶν, ἀδείστερον αὐτοῖ; ὀμίλει περὶ ὧν ἐδουλεύοντο,
χαταρρονῶν τῆς γραὸς ὡς; ἀπράγμονος, xol μηδὲ συνιείσης διὰ τὸ γῆρας τῶν λεγοβένων. Ἢ δὲ
φύτιω;, ὡς Loto, ἐντριχεστέρης τυγχάνγυτα, ἐῴχει μὲν μηδ᾽ ἀκούειν τῶν λεγομένων " πάντα δὲ
συνετήρει καθ᾽ ἑαυτήν. Καὶ ἐπεὶ ὁ ξένος αὑτῆς οἰνωθεὶς ὕπνωσεν, ἐχείνη λάθρα τῆς καλύδης ὑπεξελ-
θοῦσα παρὰ τὴν πόλιν ἀφίχετο, Καὶ πάντα χαταγγέλλει τῷ Καίσαρι. Παρ’ οὗ σταλέντες τινὲς, συν»
ἐσχον αὐτοῦ τὸν ἐπίδουλον, ὃς ἐν ἀνάγχῃ καταστὰς, τὸ ἅπαν δράμα ἐξέφηνε. Καὶ οὕτω τὴν ἐπιδουλὴν ὁ

Γάλλος; διέφυγεν, ἐκεῖνον χολάσας καὶ τοὺς ἐχείνου συνίστορας.
IX. His ita gestis, Magnentius denuo ad pu- C Θ΄. Ἰούτων οὕτω συμδεδηχότων, ὁ Μαγνέντιος

gnam paratus, commissoque przlio a Constantio
victus, fugit. Sed milites fugz illius socii, cum
nullam salutis. spem reliquam viderent, super-
vacaneum arbitrati pro homine desperato pericula
adiro, eum imperatori tradere decreverunt, Itaque
diversorium ejus circumstantes, hominem satel-
Tuum ritu custodiunt, ne clam  elabatur. Ma-
gnentus senientia illorum cognita, ín angustias

redactus lnevitabiles, per desperationem, ut fertur,

furiosi hominis facinora edidit, interfectis, quos

cirea se habuerat, cognatis et amiciy omnibus.
Desiderio etiam fratri multis vulneribus inflietis,

nullo tamen ex eis letbali, denique seipsum sustulit,
ne a satellitibus Constantio imperatori traditus
pena diuturniore afficeretur, Decentius Cesar D
ab illo appellatus, cum in Galliis ad opem fratre
ferendam se pararet, illius interitu cognito, spe
abjecta, vitam laqueo flnit. Desiderius autem
ex vulneribus a fratre Magnentio aceeptis recu-
perata valetudine, ultro se Constantio dedit.
Sic Magnentii tyrannide eversa, qu:xcunque ille
uecuparat, ea eliam in Cons:anlii potestatem vene-
runt, αἱ paterno imperio integro: solus pot.retur.
Ex co pacatus fuit Oceidens, sed Orientales par-
wes. subturbate. Nam Gallus rebus secundiselatus,

αὖϑις πρὸς μάχην ηὐτρέπιστό, xai συμδαλὼν τοῖς
τοῦ Κωνσταντίου ἠττᾶται καὶ φεύγει, Οἱ γοῦν αὐτῷ
συμφνγόντες στρατιῶται, ἐπεὶ μηδαμόθεν ἑιύρων
αὑτοῖς σωτηρίας ἐλπίδα περιλικῇῆ, μάταιον χρίναν-
τες κινδυνεύειν ὑπὲρ ἀπεγνωσμένου ἀνδρὸς, ἐχδοῦ-
ναι αὐτὸν τῷ βασιλεῖ ἐδονλεύσαντο, Καὶ περιστάν-
τες τὴν οἰχίαν ἔνθα χατήγετο, ἐν σχήματι φρουρῶν
ἐφρούρουν αὐτὸν, ἵνα μὴ λάθῃ σφᾶς ἐκφυγών. Ὡς
V ἔγνω τὴν αὐτῶν διάνοιαν ὁ Μαγνέντιος, xot iv
ἀφύχτοις ἔγνω ἑαυτὸν περιειλημμένον, ἐξ ἀπονοίας,
μεμηνότος ἔργον, ὡς λόγος, εἰργάσατο, τοὺς μεθ᾽
ἑαυτοῦ πάντας συγγενεῖς χαὶ φίλου; ἀνῃρηκὼς, εἶτα
καὶ Δισιδερίῳ τῷ ἀδελφῷ πολλὰς πληγὰς διὰ ξίφους
ἐπήνεγχεν, οὐ μέντοι τις αὐτῶν θανάσιμος ἦν, Καὶ
ταῦτα πράξας καὶ ἑαυτὸν ἀνεῖλεν, ἵνα μὴ παραδοθῇ
πρὸς τῶν αὑτὸν φυλασσόντων Κωνσταντίῳ τῷ αὖ-
τοχράτορι, καὶ χρονιώτερον χολασθῇ. Καὶ Δεχέντιος
δὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὃν προεχειρίσατ)η Καίσαρα, ἐν
Γαλλίαις ὧν, καὶ πρὸς τὴν ἀδελφὸν ἐτοιμαξόμενος
ἀφίξεσ)αι σύμμαχος, ὡς τὸν ἐχείνον ἐπύθετο ὅλε-
θρον, ἀπογνοὺ; ἀγχόνῃ ἐχρήσατο. Ὃ ὃὲ x:pk τοῦ
Μαγνεντίου πληγὰς δεξάμενος ἐχείνου ὁμαίμων ὃ
Διπιδέριος, τὸν θάνατον ἐχφυγὼν καὶ ἀναῤῥωσϑεὶς
ἀπὸ τῶν πληγῶν, τῷ Κωνσταντίῳ προσῆλθεν ἐθε-
λοντής. Οὕτω ὁὲ τῆς τυῦ Μαγνοντίου τυραννίζος διαλυ-

Vari ;ecliones οἱ note.

(46) Τῆς γραὸς. M etiam attigit Ammianus, lib.
eral.super his incitalum propositum ad
mocendum aliqua muüer vilis, que ad palatium,

xiv : Acce

κί poposcerat, intromissa, wmaidias ei lateuter ob
tendi prodiderat ab militibus obscurissimis,

Digitized by Google
