1015

JOANNIS ZONATUR

1016

mu;titudine, navibus ex mari hostes adortus, tan- A τῶν συνετῶν παρ᾽ αὐτοῖς δοκούντων ἀπεῖρξε τοὺς

iam cadem edidit, ut reliqui etiam inde aufuge-
rent. Claudius vero cum eos ín variis provinciis
dispersos, G36 partim navalibus , partim ter-
restribus praliis superasset, multis etiàm tempe-
statum vexationibus οἱ fame consumptis, Sirmii
zgrotans : eum primoribus exercitus convocatis ,

de imperatore creando dissereret , Aurelianum

imperio dignum esse dixit. Sunt, qui eum statim
imperatorem salutatum esse dicant. Alii asserunt,
senatum, Claudii morte audita, Quintiliano fratri
ejus, ob ipsius desiderium , detulisse imperium :
qui ut homo simplex ,et ad res gereedas psrunr
idoneus, cum Aurelianum a militibus imperato-
rem salutatum esse audivisset, incisa manus vena
ex profluvio sanguinis ultro necem sibi consciveril,
per xvu duntaxat dies quasi s»mniato imperio. De
spatio imperii Claudii, scriptores non consentiunt :
quorum alii, eum unum annum, alii, ut οἱ Euse-
bius, biennium imperasse ferunt, Hujus impera-
toris Claudii ex flliz «epos feit Constans Chlorus,
Magni Constantini pater.

ὁμοφύλους τοῦ ἐγχειρήματος, φάμενος ὡς περὶ
ταῦτα ol Ἔλλτνες ἀσχολούμενοι πολεμ: κῶν ἀμελοῦ-»
σιν ἔργων, καὶ οὕτως εὐχείρωτοι γίνονται. Κλεόδη-
μος (78) δξ, ᾿Αϑηναῖος ἀνὴρ, διαδράναι ἰσχόδας.
χαὶ πλῆθος συναγαγὼν, μετὰ πλοίων ἐκ θαλάσσης
ἐπῆλθεν αὐτοῖς, καὶ πολλοὺς ἀνεῖλεν, ὡς καὶ τοὺς
περιλειφθέντας ἐκεῖθεν φυγεῖν, Κλαύδιος δὲ κατὰ
τούτων ὁρμήσας, ἐν πολλαῖς σκεδασθέντων χώραις,
ποτὲ μὲν ναυμαχίαις ποτὲ ὃὲ κατὰ γῆν avvtotapé-
vate μάχαις ἐνίκησε. Καὶ χειμῶνες δὲ αὐτοὺς ἐχά-
χωσαν, καὶ λιμὸς ἐπέεσε καὶ διέφθειρεν. Ἐν δὲ τῷ
Σιρμίῳ διατρίδων ὁ Ἀλαύδιος ἐνόσησε, xat. cuyxa-
λέσας τὸ λογιμώτερον τοῦ στρατεύματος περὶ βασι-
λέως διελέχθη αὐτοῖς, καὶ τὸν Αὐρηλιανὸν ἄξιον
τῆς βασιλείας εἶπε τυγχάνειν. Elo: δ᾽ ol λέγουσιν
ὅτι καὶ αὐτίκα βασιλέα ἀνεῖπεν αὐτόν, “Ἔνιοι δὲ

"λέγουσι τὴν σύγκλητον ἐν Ῥώμῃ, μαθοῦσαν τοῦ

Κλαυδίον τὸν ϑάνατον, Κυντιλιανὸν (79) τὸν ἀδελφὸν
ἐχείνον, διὰ τὸν πρὸς Ἀλαύξιον πόθον ἀξιῶσαι τῆς
βασιλείας, τὸ δὲ ατρατιωτιχὰν ἀναγορεῦσλι «ὃν
Λὐρηλιανόν. ᾿Αφελὴς δὲ ὧν ὁ Κυντιλιανὸς, καὶ πρὸς

πραγμάτων ἀποπεφυχὼς μεταχείρισιν, μαθὼν τὴν ἀνάῤῥητιν τοῦ Αὐρηλιανοῦ, ἑαυτὸν ἀνεῖλε, τεμὼν
τὴν φλίθα τῆς οἰχείας χειρὸς, καὶ τῇ ἐκεῖθεν τοῦ αἵματος ἐναπογύξας ῥοῇ, ἑπτακαίδεκα μόνας ἠμέ-
ρας (80) ὀνειρώξας ὥσπερ τὴν αὐταρχίαν, ᾿Δλλ᾽ οὐδὲ περὶ τοῦ χρόνου τῆς τοῦ KAavbíov ἀρχῆς ἀλ-
λήλοις συμφωνοῦσιν οἱ συγγραφεῖς. Οἱ μὲν γὰρ ἐφ’ Eva ἄρξαι τοῦτον ἱστοροῦσιν ἐνιαυτὸν ; οἱ δὲ
ἐπὶ δύο, ὧν ἐστι καὶ Εὐσέδιος. Τούτου τοῦ βασιλῶως Κλανδίον ϑυγστριδοῦς ἣν Κώνοτας 6 Χλωρὸς, ὁ
«οὗ μεγάλου Κωνσταντίνου πατήρ,

XXVIL Aurelianus principatu Romanorum po- C KZ. Αὐρηλιανὸς δὲ, τῆς ἡγεμονίας ἐπιδεδηκὼς

titus, magnates rogavit, quo pactio imperandum
esset, Quorum unus ei respondit : Si rempablicum
rite administrare volueris, aure εἰ ferro te munitum
esse oportebit : ac ferro quidem conira hostes. uti,
ἐπὶ vero observantes auro remunerari. hique is pri-
mus sui consilii tulisse fractum fertur, non multo
post Aureliani ferrum expertus. Qui principio ini-
perii Christianis clementem 86 prebuit : sed. pro-
gessu temporis mutalus, persecullonem et ipse
eontra eos meditatus est. Verum cum jar decreta
eomra Christi cultores scriberentur, divina vin-
dicta improbitatem ejus, vita adempta, coercuit.
Sed nondum de ejus obita, donec res sub eo gestas
éxposuerimus, Nam cum ret mililaris peritissimus
esset, multa bella prospere confecit. Palamyrenos
subegit, eorumque reginam Zenobram, Probo
pretore capto, gypto potitam debellavit et sub-
egit. Hanc alii Romam perduciam viro claro
nupsisse ferunt : alii in itinere pri animi zgritu-
dine ob mutatam fortunam obiisse : defunctde filiam
unam uxorem duxisse Aucelianum, czeteras nobili-
bus Romanis despondisse. Hic Gallias etiam, plu-
rimis annis a tyrannis occupatas, imperio Remauo

Ῥωμαίων, costa τοὺς ἐν τέλει ὅπως βασιλεύειν
χρεών. Ὧν εἷς εἶπεν αὐτῷ ὡς Ἐὰν βούζλει βα-
σιλεῦσαι καλῶς, χρυσῷ ce δεῖ xal σιϑήρῳ περι"
φράξαι σεαυτὸν, κατὰ μὲν τῶν ἐἀνκούντων
κοχρημένον' σιδήρῳ, τοὺς 06 qve ϑοραπδύοντας
χρυσῷ ἀμοιδόμενον. Ὃς πρῶτος, ὡς λέγοτει, «ἧς
οἰκείας ταύτης ἀπώνατο συμδονλῆς, μετ᾽ οὐ πολὺ
«οὔ σιδήρου κπειραϑείς. Οὗτος ὁ absonpátesp πρότε-
ρὸν μὲν τοῖς τὸν Χριστὸν δεδομένοις ἐπιειχῶς
προσεφέρετο * προϊόντος δέ οἷ τοῦ χρόνου τῆς αὐτ-
αρχίας, Ἑλλοίωτο, xal διωγμὸν ἐγεῖραι κατὰ τῶν
πιστῶν χαὶ αὐτὸς ἐδουλεύσατο, καὶ ἤδη καὶ δια»
τάγματα δυνεγράφετο. ᾿Αλλ᾽ ἐπέσχεν ἢ θεία δίκη
τὴν κατὰ τῶν σεδομένων Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν ὁρμὴν
«fic χκαχίας αὐτοῦ, ὑποτεμοῦσα τὴν ὀπεῖνον ζωήν.
᾿Αλλὰ μήπω περὶ τοῦ τέλους αὐτοῦ, τὰ δ΄ ἐν τῇ
αὐταρχίᾳ αὑτῷ πραχθέντα διηγημέον. Στρατηγι
κώτατος γὰρ ὧν πολλοὺς πολέμους ἐνίχησε. Τούς va
γὰρ Παλμυρηνοὺς ἐχειρώσατο, καὶ τὴν αὐτῶν βασί-
λισσαν Ζηνοδίαν χρατήσασαν καὶ Αἰγύπτον xal τὸν
ἐχεῖ τότε στρατηγοῦντα Πρόδον ἑλοῦσαν αὐτὸς κατ΄
αὑτῆς στρατεύσας κατεπολέμησε xai ὑπέταξεν.
“Ἂν ἔνιοι μὲν εἰς Ῥώμην (81) ἀπαχϑῆναί qacr

Varis lectiones αἱ note,

(18) Κλεόδημος. Sie wes mss. alter e Wolflanis,
Ἀλεομήδης.

(79) Κυντιλιαγόν. Quem Quintillum voeai Tre-
belius Pollio, υἱ οἱ Vopiscus in Aurel'ano : Kóv-
φειλλον, Zosimus, lib. 1. .

(80) 'Exrà xal δέκα ἡμέρας. Wa. etiam Pollio -

Victor paucis dicbus iaperium tenuisse Quintillum
ait.
(81) Ἣν ἔνιοι μὲν eic Ῥώμην. Locum hunc

Lone expendit Scaliger ad Eusebium p. 159,
edit,

Digitized by Google
