101

ANNALIUM LIB. XIIL

1118

ἀντιμαχόμενος) ἔτι ξῶντα εὑρὼν (38), ἐκήδευσε με- A sed bis quoque. non minorem impendisse operam,

γαλοπρεπῶς, καὶ àv τῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Ακοστόλων κατ-
ἐϑετο ἱερῷ, ἐν ἰδιαζούσῃ μέντοι στοᾷ, ἣν ἐπὶ τῇ
ταφῇ τοῦ πατρὸς αὐτὸς φχοδόμησεν, ἸΙστόρηται δὲ ὁ
ἀοίδιμος αὐτοχράτωρ ἐχεῖνος ἀφειδῶ; τε τὰ χρή-
ματα ἀναλίσκειν, καὶ ταῦτα πορίξειν ἑαυτῷ ἀφειδέ-.
ὄνερον. Ὡς μὴ μεγαλοπρέπειαν κρίνεσθαι τὸ περὶ
πὰς δαπάνας φιλότιμον, ἄντιχρυς δέ" ἀλλὰ μὴ τι
φεῦλον ἐρῶ περὶ τοῦ θείου ἐχείνου ἀνδρός. Ὅθεν καὶ
ὁ βέδηλο; Ἰουλιανὸς tv τῷ περὶ τῶν Καισάρων λόγῳ

quam armis; itaque 11 et,in disserendo acutum
exstitisse, ac nescio quam veluti imagicam oratig-
nis illius vim aures homipum deinulsisse. Scribis
iur οἱ osor improborum fuisse : ac dicere solitus,
imperatorem nemini omnium, ne suis quidem pro-
priis membris, parcere debere, publici tranquilli-
tatis conservands causa : e! humanus erga cos,
qui a malitia discederent. Membrum enim grum
ac putrídum resecandum, ne sana etiam inüeeret ;

αὐτοῦ, ἀποσχώπτων ὥσπερ εἰς τὸν εὐσεδέστατον — non autem id quod vel in integrum esset restitu-
πουτονὶ βασιλέα διὰ τὸ πολυδάπανον, πλάττεναι τὸν tum, vel certe consanesceret.

Ἕρμῆν διαλεγόμενόν ol, xal τί ἂν εἴη γνώρισμα βασιάόως ἀγαθοῦ πυνθανόμενον" κἀκεῖνον πρὸς τὸ
ἐρώτημα λέγοντα, πολλὰ κεκτῆσθαι χρῆναι τὸν αὐτοχράτορα, καὶ ἀναλίσκειν πολλά. Δέγεται 0b
μηδὲ λόγων ἀνομίλητος εἶναι, ἀλλὰ καὶ περὶ τούτους ἑσπουδαχέναι, οὔ τι μεῖον τῶν ὅπλων. Ἀἀντεῦϑεν
αὐτῷ τὴν γλῶτταν γενέσθαι πρὸς διάλεξιν εὔϑικτον, καί τινας ἴσγγας προσεῖναι αὐτῇ, χαταχηλούσας τὰς
τῶν ἀκροατῶν ἀχοάς. ᾿Αναγέγραπται δὲ καὶ μισοπόνηρος εἶναι, xal εἰωθὼς λέγειν μηδενὴς τῶν ἀπάν-
τῶν τῆς τῶν κοινῶν πραγμάτων χαταστάσεως ἕνεχεν τὸν χρατοῦντα φείδεσθαι δεῖν, μηδ᾽ αὐτῶν τῶν ol«
πείων μελῶν. Τοῖς δὲ μεταδαλλομένοις ἐχ πονηρίας φιλανθρώπως διατιθέμενος ἔλεγεν ὅτι τὸ νοσοῦν μὲ-
λος ἀποχοπτίον xal σεσηπὸς, ἵνα μῇ καὶ τοῖς ὑγιαίνουσι λυμανεῖται " οὐ μέντοι τὸ ὑγιείας ἤδη τυχὸν,

ἢ καὶ ὑγιαζόμενον.

Ε΄. Καὶ 6 μὲν τρισόλδιος (25) βασιλεὺ; ἐκεῖνος 8 V. Imperatore illo beatissimo in sierna taber-

πρὸ; τὰς alowovc μετετέθη σκηνάς, "il δὲ φῶν
Ῥωμαίων ἡγεμονία (36) εἰς τοὺς τρεῖς ἐκείνου
παῖδας μεμέριστο ξύμπασα’ ὡς μέν τινές φσυνεγρά-
φᾶντο, καρὶ τοῦ κατρὸς σφίσι διανεμηθεῖσα, ὡς δ᾽
ἕτεροι, xaf' ἑαυτοὺς ταύτην αὑτῶν διελομένων,
μετὰ τὴν ἀποδίωδιν τοῦ πατρός. Οὕτω δ᾽ ἱστόρηται
προδῆναι παρὰ σφίσιν ἡ διδνέμησις * τῷ μὲν Κών-
σταντι προσχληρωθῆναι τὴν "IsaMav, χαὶ φὴν Ῥώ»
μὴν αὐτὴν, τὴν ᾿Αφρικὴν τὰ καὶ Σικελίαν, καὶ τὰς
λοιπὰς τῶν visuv, ἀλλὰ μέντοι χαὶ τὸ Ἰλλυρικὴν,
nai τὴν Μαχεδονίαν, καὶ σὺν τῇ 'Ayolg viv Πελο-
πόνησον * τῷ δὲ Κωνσταντίνῳ τὰς Κοτείας “Αλκεις
σὺν ταῖς Γαλλίαες προσνεμνθῆναι (Κόττιαι δὲ (27)
ὠνομάσθησαν ἀπὸ Κοττίου βασιλέως τῶν τόκων

nadula translata , imperium Rorhanorum inter
tres illius filioses, divitum, vel ab ipso, ut qui-
dam scribunt : vel, eo defoncto, ex ipsorum
consensu, ad bunc modum. Constanti attributsm
esse lialism , et Romam | ipsam , Africam, Sici-
liam, cum reliquis insulis, atque euam ülyricog,
Macedoniam , et cum Achaia Peloponesum. Con-
stantino Alpes Cottias, que nomen habere dicun
tur ἃ Cottio illius loci quondam rege, cum Galliis,
et tractum Pyrengi usque ad Maoritaniam, Oceani
angusto freto, diremptam ab Hispaniis. Constantio
ea obvenissa, quz in orientali parte Ropiane di-
tionis erant, οἱ Thraciam cuta urbe paterns. Post
hanc regnorom partitionem, Constantius ju Orien-

τούτων γενομένου), καὶ vb Πυρηναῖον κλίμα, μέχρι C tom se contulit, ad Persarum arma reprimenda.

sev Maópov τῶν τῷ πορθμῷ διωρισμένων τῷ τοῦ
Ὦχεανοῦ " τῷ Κωνστανείῳ δὲ λάχος (28) γενέσθαι,
ὅσα κατὰ τὴν ἑῴαν μοῖραν ἧσαν Ῥωμαίοις ὑπήχοα,

Nam eorum dux Sapores, audita Constantini Ma-
gni inorte , Romanas provincias continentibus po-
pelationibus et direptionibus infestabst. laterea

Varie lectiones et nolo.

(24) "Ec: ζῶντα εὑρών. Solus Zonaras Constan-
tium Cesarem, qui tunc erat. Antiochké, viventa
adhuc !psire supervenisse scribit, eoque mortuo
fonus nificentissimum duxisse, ut observat
Henricus Valesius ad lib. iv Eusebii De Vita Con-
stantini, cap. 70.

(25) Καὶ ὁ τρισόζδιος. Scribit Henricus Va-
lesius in Notis ad lib. xvi Marcellini, in. Constan-
tini flliorum Historia solito diligentiorem fuisae
Zonaram : quod viri doctissimi judicium hie appo
nendum duzi.

(26) Ἢ δὲ τῶν Ῥωμαίων ἡ γία. Partitio-
nem imperii Constantiniani inter illius fllios ita
prosequitur Scriptor Vie S. Artemii MS.: “Ἄρτι τοῦ
μεγάλου Pico but Pte ἀπολιπόντος, a
«ρεῖ; ἀρχὰς $ τῶν. Ῥωμαίων ἐξουσία διεμερίσθη,
τῶν Ma αὐτοῦ Κωνσταντίνου, Κωνσταντίου τε xal
Κώνσταντος ταύτας διελομένων᾽ xai τῷ πὶ
Μωνεταντίνῳ αἱ ἄνω Γαλλίας καὶ τὰ ἐπέχεινα “Αλ-
πεῶν, al ve jpeteavixat σοι, χαὶ ἕω; τοῦ ἐσπε-
ρου ᾿Ὠχελνοῦ χλῆρος ἐδόθησαν, Τῷ δὲ Κώνσταντι

ὡς ὑστάτῳ αἱ χάτω Γαλλίαι, ἤγουν αἱ Ἰταλίαι, xal
αὐτὴ fj Ῥώμη. Ὁ δὲ Κωνστάντιος ὁ δεύτερος τῶν
Κωνσταντίνου υἱῶν, ὃς ἦν ἐπὶ τῶν τῆς ἑῴας τότε
πραγμάτων πρὸς τοὺς Πέρσας ἀγονιζόμενος, τὸ
τῆς soie σπάζεται μέρο;, xal τὸ Βυζάντιον
μετονομασϑὲν εἰς Κωνσταντινούπολιν χαὶ Νέαν Ῥώ-
μην, ποιεῖται βασίλειον, καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ Ἰλλυριχοῦ
μέχρι τῆς Προποντίδος ὁπέσα ὑπήχοα 'Ρωμαίοις,
τὴν «€ Συρίαν xai Μεσοποταμίαν, xat Αἴγυπτον, xal
νήσους ἀπάσας Y αὐτοῦ βασιλείᾳ xal πολιτείᾳ

ἢ καθίστησι. Vide Coustantinum, lib. u. De

τ
D ὑπο
Themat. cap. 9 ei alios passim scriptores.

(37) Κότειαι δέ. De Alpibus Cottiis, οἱ rege
Cottio, illiusque regno multa habent Sünlerus in
Comment. de Alpibus ; Cluverius, lib: 1 Italia
aniiq. cap. 12 et 52,et alii passim.

( Τῷ Κωνσεαντίῳ δὲ Adzoc. Eunapius, in

» P» 44 : διαδεξάμενος δὲ ὁ Κωνστάντιος τὴν
βασιλείαν, καϊχληρωθεὶς, ἴσα is ἐχληρώθη, ταῦτα
ἦν τὰ ἐξ Ἰλλυριῶν εἰς τὴν Νεδίαν χαθήκοντα,

Digitized by Google
