nd. JOANNIS ZONAR.E 15
γαμετὴν ἠτύχησε, μαλθαχὸν ὄντα, xdi τὰ πρὸς ἀφροδίτην νωθέστερον, ix νόσων τε xal x φύσεως. Ὅθεν
κατὰ βραχὺ oUivousa , τοῦ Κωνσταντίου προτέθνηχεν, ἄπαις διὰ βίον μείνασα " ὡς δὲ τινες λέγουσι, xal
μητρομανία; (60) νοσέματι περιπεσοῦσα ἐξέλιπε. Λέγεται δὲ καὶ πρὸς τὸ ἱππεύειν καὶ ἀχοντίζειν περι-

Ho: ὁ Kowarávzto; εἶναι, καὶ λόγοις ὡμιληκέναι (67), ὡς καὶ ἔπος δύνασθαι συντιθέναι.

ΧΙ. Obitu Constantii uuntiato, Jegiones Julia- A
num lLetis aeclamationibus Augustum consoluta- ἢ

runt. Verum ille regio babitu mutato, et lugubri
sumpto, tristitiam pre se ferens, ob imperatoris
funus, de.more publicum luctum indixit, Deinde
Byzantium. profectum, et senatus et populus ob-
viam progressi , faustis ominibus in regiam: de-
duxerunt. |a suscepta imperii adminisiratione,
«um Constantii.corpus (conditum, id est, in acte
Sanctorum Apostolorum) ab iliius legionibus iu
curru Constantinopolim deduceretur, amoto diade-
mate obvíam egressus idque prosecutus est. Multos
aulieos. sustulit, multos relegavit, bonis eorum
confiscatis, Ac ewteris imperii curis, etiam juris
dicundi munus adjunxit. Cum autem aliquando
quodam. peculatus reo, qui ccimen negabat, pro
leibunali sederet, dicente accusatore : Quis. illius
criminis penas dabit, εἰ reo iufirias ire proderit ?
respondit z Et: quis insons erit , si accusatori, cri-
sine nom probato, fides habedtur ἢ Wespoudit εἰ
legatis, a variis gentibus ad Constantium missis, el
legiones recensuit, et magnam pariem impera.
torii comitatus dimisit, Cum tonsorem quaeret,
εἰ ad eum Constantii tonsor sumptuoso ornaiu
accessisset : tonsorem se quzesivisse, non senato-
rem, dicens, dimíeit hominem. Coquum item
imperatorium in splendidiore veste quam pro
minislerio conspicatus, suo coquo qui pro artis
conditione ornatus erat, acrersi*o, eos qui aderant,

]B'. ᾿᾿Αγγελθείσης δὲ ἹἸουλιανῷ τῆς τοῦ Kuv-
σταντίον τελευτῇ: τὰ μὲν στρατεύματα Αὔγουστον
αὐτὸν ἀνενφήμησαν' ἐκεῖνος δὲ τὸ βασιλικὸν ἀμε!»-
jx; σχῆμα, καὶ πενθῆρε: λαδὼν, σχυθρωπάζων
ὧπτο, Καὶ δημότιον ἐπὶ τῷ τελευτήσαντι βασίδεῖ
xav' ἔθος πεποίηκε πένθο;. Εἶτα ἐπὶ τὸ Βυζάντιον
ὥρμητε" καί οἱ προσυπήντησε (68) xal ἡ σύγκλητος
xai& δῆμος, καὶ σὺν εὐφήμοις φωναῖς προῆλθεν εἰς τὰ
βασῦλεια, καὶ τῆς τῶν χοινῶν διοιχήσεως ἥψατο. τὸ
δὲ τοῦ Κωνπαντίου σῶμα τὸ σὺν ἐχείνῳ στρα-
τιωτιχὴν, καὶ ol ἄρχοντε;, ἐπ᾽ ὀχήματο; εἰς Κων-
σταντινούπολιν διεχόμισαν ᾧ 6 Ἰουλιανὸς προσ-
νπήντησς καὶ προέπεμψε, Tipulópivo; τῆς χε-
φαλῆ; τὸ διάδημα - (09). Κατετέθη δὲ ὁ τοῦ τελευ-
τήσαντος νεχρὸς ajtoxgávoon; ἐν τῷ τῶν ᾿Αγίων
Ἀποστόλων ναῷ. Πολλοὺς δὲ τῶν περὶ τὰ βασίλεια
ὁ Ἰουλιανὸς τοὺς μὲν ἀνεῖλε, τοὺς δι ὑπερώρισε καὶ
τῶν οὐσιῶν ἀπεστέρησε. [ἀϊς δὲ λοιπαῖς τῇς βασι-
λείας διοικήσεσι, καὶ τὸ δικάζειν συγέϊαττε. Ποτὲ
χοῦν δικάξων τινὶ χεκλοφέναι κατηγορουμένῳ δημό-
ex χρήματα, καὶ τὴν χλοπὶν ἀρνουβένῳ, ἐπεὶ 6
κατήγορος, Tíc, ἔφη, βασιλεῦ, ἐπ᾽ ἐγκλήμαξε δίκην
ὑπόσχῃ, εἰ ἐξ ἀρνήσεως ὡφεοῖντο οἱ αἰειώμενοι;
ἐκεῖνος ἀνταπεχρίνατο᾽ Καὶ εἰς ἔσται ἀναίειος,
εἰ ἀλέγχων: ἄγευ πιστεύοιντο δὲ κατήγοροι;
Ἐχρημάτιζε δὲ καὶ πρέσδεσιν, ἔχ διαφόρων ἐθνῶν
σταλεῖαι πρὸς τὸν Κωνστάντιον. Καὶ τὰ σξρατεύ-
para δὲ ἐπεσκέπτετο καὶ ἐξήταζε “ τὸ πολύ το τῆς
βασιλικῆς -ϑεραπείας ἀπεπέμψατο, Koupía (10)

rogat : utrunr eoquo similem judicent! qui cum C τε ζητήσας, ὡς προσῆλθεν αὐτῷ τοῦ Κωνσταντίου

vilius cultum dixissent, alterum repudiavit. Πὰς
faciebat glorioke causa, ut frugi homo et gertpanus
philosophus haberetur. Donative militibus dato,
bellum Persicum apparabat. Rerum potitus üirma-
tque imperio, statim in. évidentem paganismum
erupit, Nam christianismum (ut supra dictum
est) jam anite abjararat, neque tamen proferre in
publicum impietatis partum 2usus fuerat. Fertur
enim, cum imperii cupiditatem tanquam ignem
sub cineribus alerct animo, vates et pracatigiatores

χουρεὺς πολυτελῶς ἐσταλμένος, κουρέα ξητεῖν εἶπεν,
ἀλλ᾽ ob συγχλητιχὸν, καὶ αὐτὸν ἀπὲ πέμψατο. Καὶ
μάγειρον δὲ τῶν βασιλικῶν ἐν ἐσθῆτι λαμπροτέρᾳ
τῆς ὑπουργίας αὐτοῦ θεασάμενος, καὶ τὸν ξαυτοῦ
μετεπέμψατο μάγειρον κατὰ μάγειρον ἐσταλμένον,
καὶ ἤρετο τοὺς παρόντας πότερον αὐτῶν xplyouv ἂν
μαγείρῳ προσεοικέναι; τῶν δὲ τὸν εὐτελῶς εἰπόντων
ἐσχευασμένον, παρῃτήσατο τὸν λοιπόν. ζαῦτα δ
ἐποίει δόξαν θηῤῶν ἐκ. τοῦ δοκεῖν ἀπέριττος, καὶ
ὄντως φιλότοφος. Τοῖς στρατιῴταις δὲ διανείμας

Varie lectiones et note.

Kovotavtivo, πόλει uot τὴν τούτου ἀνακομιδὴν mol
eov, Ταῦτα ἀκούσα; παρὰ βασιλέως ὁ μέγας 'Apté-
μιος; τὴν ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους ὁδὸν ἐπορεύετο, τὰ
πούτων ἀναχομισόμενος ἅγια " λείψανα " ἃ δὴ καὶ
μᾶλά θαυμασίως ἀναχομισάμενο;, ἐν τῷ παρὰ τοῦ
Κωνσταντίου tx βάθρων ἐξοιχοδομηθέντι ναῷ, ἐπὶ
τῷ τῶν ἀποττόλων. ὀνόματι. παρὰ τῷ τοῦ κατρὸς
τάφῳ ταῦτα κιτέθετο. Καὶ γέρας .τε αὐτῷ τῆς λει-
πουργίας 6 βασιλεὺς, δεηθέντων τῶν ἐπισχόπων, τὴν
«ἧς Αἰγύπτου παρέσχε ἀρχήν.

"A Μητρομανίας. Philostorg. lib. 1v, cap 7.
δὴ Kat λύγοις ὡμιληκέναι. 1d de Constantii
eraditione prs celeris testatur. Lucifer Calaritanus
$ b. Moriendum esse pro Del lilio, p. 529 : Nossumns
tantum sacras scientes litteras, noster sermo est com-
viunis; contra vester politus, ornutus, qui etiam dici

D mereatur. disertus; etc.

(68) Kal ol προυπήντησε. Marcellinus, lib. xxu,
iuitio : Exceptus. igitur. tertio. Iduum . Decembórium
verecundis senatus. officiis, εἰ populurium  consonis
plausibus , atipatusque ormalorum εἰ togatorum
agminibus, velut. acie ducebatur. instructa, etc.

(69) Τῆς κεφαλῇς τὸ διάδημα. ld ipsum tra-
dunt Philostorgius, I. vi, c. 6, et alii quos ad eum
Jaudat Gojtofredns.

(70) Kovpía. Marcellinus, lib. xxu ; Evenerat
iisdem diebus, ul ad demendum imperatoria capillum
tonsor venire praceptus, -énfroiret quidam ambitiose
vestitus ; quo viso, Julionus. obstupuit; Ego, inquit,
non rationalem jussi, sed Lonsorem acciri, Vide So-
cratecin et Cedrenum,

Digitized by Google
