151

JOANNIS ZONAR.E

Hp

írequentaret, in qua. simulacrum Apollinis miri- A τησεν εἰς Ταρσὸν τῆς Κιλικίας πόλιν ἐπιφανῆ "

fic:e artis dedicatum erat, crebroque sacrilicaret :
Antiocheni victimarium, non imperatorem ad se
venisse per jocum dicebant : e$ quia promissam
alebat barbam, hircum nominabant, 9G et ad
neciendos funes aptam 6596 diceliaut. Hle vicissim
corum stultitiam , mollitiem et delicias perstrin-
gens : Nol'm, inquit, Antiochenis barbam meam ad
[unes nectendos. prebere, ne mauus. illorum. ejus
asperitate atterantur : edita etiam conira illos ora»
tone, quz Anliochica seu Misopogon, a barbs
odio, inscribitur. At Daphinzo Apollini integras
hecatombas, oraculi impetrandi ergo , immolalat.
Ut autem mutui erat simul ieriun,. aditui , silen-
tii causa quaesita, respondent, ob cadavera illic
sila- tacere stauam. Erant enim illic cum aliorum
martyrum, tum sancti Babyle reliquis conditz.
Onnes igitur inde removeri cum jussisset , noctu
€t zedes et statua, Daphne de ccelo tacta conflagra-
runt. Eam calamitatem. Christianorum | insidiis
accepiam ferens homo pestilens, per furorem ec-
clerias eorum claudi jubet, magoum Artemium
ro Christiano, supplicio afficit, eum ei Calli cz-
des crimini daretur. Item presbyteri Eugenius et
Macarius martyrii coronas ab illo acceperunt :

necnon legati e. Persia ad eum missi Manuel , Sa-
lel, Ismael, et alii multi.

Ev0a γενομένῳ ᾿Αρτέμιος προσῆλθεν ὁ τοῦ ᾿Ασχλη-
πιοῦ ἱερεύς. "Hy γὰρ ἐν Αἰγαῖς {πόλις δὲ καὶ αὗται
τῆς Κιλιχίας περίφημος) ᾿Ασχληπιοῦ ἱερὸν, xe*
ἤτησεν αὐτὸν τοὺς χίονας, οὗ; ἔτυχεν ἀφελόμενος
ix τούτον τοῦ ἱεροῦ ὁ ἀρχιερεὺς τοῦ λαοῦ τῶν Xpr
στιανῶν, καὶ ἐποιχοδομήσας αὐτοῖς οἰχεῖον ναὸν,
ἀποχαταστῆσαι αὖθις τῷ ἱερῷ τοῦ ᾿Ασχληπιοῦ, Ko?
ὁ παριδάτης αὐτίχα τοῦτο γενέσθαι προτέταξε baná-
vate τοῦ ἐπισχόπου. Μόλις οὖν οἱ Ἕλληνες xa πόνοις
πολλοῖς xal ἀναλώμασι πλείστοις ἕξ. α τῶν χιόνιων
χαθελόντες, xa μέχρι τῆς φλιᾶς τῆς πύλης τῆς
ἐκχλησίας σὺν μηχανήμασιν ἀγαγόντες, καὶ χρόνῳ
πολλῷ περαιτέρω προενεγχεῖν ἐκεῖνον οὐχ ἠδυνή-
θηταν xal χαταλιπόντες αὐτὸν ἀνεχώρησαν. Τοῦ
δὲ Ἰουλιανοῦ. θανόντος, αὖθις σὐτὸν ὁ ἐπίσχοπος
ἀνορθώσας, ῥᾷοτα εἰς τὸν τόπον τὸ" ἑαυτοῦ ἐπανή-
γαγε. Γενομένου δὲ τοῦ Ἰουλιανοῦ εἰς ᾿Αντιόχειαν,
καὶ συνεχῶς προϊόντος εἰς τὸ τῆς Δάφνης χωρίον (77),
ἐν ᾧ τοῦ ᾿Απόλλωνος ἄγαλμα, ἔργον τι πρὸς τέχνην
θαυμάσιον, ἵδρυτο, xat θυτίας αὐτῷ ποιοῦντος, ol
Ἀντιοχεῖς ἀποσχώπτοντες εἰς αὐτὸν, θύτην ἔλε-
γον (18), καὶ οὐ βασιλέα σφίσιν ἐπιδημῆσαι. Καὶ
διὰ τὸ καϑειμένον ἔχειν ἐχεῖνον τὸν πώγωνα, τρά-
vov αὐτὸν ὠνόμαζον (79) οἱ αὐτοῖ, καὶ πρὸς σχοίνων
πλοχὴν ἔλεγον αὐτὸν ἐπιτήδειον. Ὃ δὲ ἀντεπισχώ-
πτῶν αὐτοῖς el; βλακείαν xal θρύψιν xal. τρυφερό

τητὰ ἔλεγε Μὴ παρέχειν τοῖς ᾿Αγτιοχεῦσι τὸν πώγωνα εἰς σχοίνων xAoxhr, ἵνα μὴ τῇ τούτου
τραχύτητι θ.λιδεῖεν αἱ χεῖρες αὑτῶν" πρὸς ob; xal λόγον ἔγραψεν ὃς ἐπιγέγραπται ᾿Αντιοχιχὸς, ἢ Mc
σοπώγων (80). "Eüus δὲ τῷ Δαφναίῳ ᾿Απόλλωνι ἑκατόμδας ὅλας, χρησμὴν ξητῶν ἐξ αὐτοῦ, Ὡς δ’ ἣν
πὸ εἴδωλον ἐκεῖνο χωφὸν, οἱ νεωχόροι τὴν αἰτίαν τῆς σιωπῆς ἀπαιτούμενοι, διὰ τοὺς ἐκεῖ χει μένους
νεχροὺς σιωπᾶν τὸ ἄγαλμα ἔλεγον. "Hoav γὰρ ἐκεῖ ἑτέρων τε μαρτύρων χείμενα λείψανα, καὶ τοῦ ἵερο-
μάρτυρος δὲ Βαδύλα (81). Πάντας τοίνυν μετατεθῆναι ἐκεῖθεν προσέταξεν ὁ Ἰουλιανός, Ὡς δὲ
βετηνέχθησαν, σχηπτὸς ἐνσχήψσς νυχτὸς τῇ δάφνῃ καὶ τὸν ναὸν καὶ τὸ ἄγαλμα ἀπετέφρωσεν. Οἰηθεὶς
οὖν ἐξ ἐπιδουλῆς Χριστιανῶν γενέσθαι τὸν ἐμπρησμὸν ὁ ἀλάστωρ ἐκεῖνος, καὶ ἐκμανεὶς, τὰς τῶν
πιστῶν ἐχχλησίας ἀπέχλεισεν. Ὑπ' αὐτοῦ xoi ὁ μέγας ᾿Ἀρτέμιος (817). ἐχολάσθη μὲν ὡς Χριστιανός "
ἐπήνεχτο δὲ αὐτῷ αἰτίσμα ὁ τοῦ Γάλλου qóvo;, καὶ οἱ πρεσδύτεροι Εὐγένιος καὶ Μαχάριος ὑπὸ τούτου
κρλασθέντες τῶν μαρτυρικῶν στεφάνων χατηῃξιώθησαν xai ol ix Περσίδος πρὸς αὐτὸν σταλέντες

πρεσθείας χάριν, Μανουὴλ, Σαδὲλ (82), καὶ Ἰσμαὴλ, καὶ πολλοὶ ἄλλοι.

Xiil. Moto contra Persas exercitu, principio

W*. Στρατεύσας δὲ (85) κατὰ Περσῶν, πρότερον

Varie lectiones et note.
(77) Εἰς τὸ τῆς Δάρνης χωρίον. Nummos Con- (ἡ extentans. angustos, et. barbam. pra: ae ferens. hir-

Stantini argenteum. unum, zreum alterum, qui
Constantiniane Daphnes nomina prizferunt, qui-
dam ad Daphnen, amenum ülud εἰ ambitiosum
Antiochie suburbanum, uti loquitur Ammianus, lib.
Xix, referri debere putant. Alii contra. Daphnen
castrum in Musia ad ripam Danubii a Constantino
exstructum, et a Justiniano reedificatum, ut au-
ctor est Procopius, lib. w De edif., cap. 7, a quo
dicti balistarii Daphnenses, et Constanzini Daphneu-
ses, de quibus Notitia imperii. Sed de Daphnensi
palatio et luco, atque adeo Apollinis fano, multa
commentatus est Jacobus Gottofredus ad |. 9 Cod.
TA. de aquazductu.

(18) Θύτην ÉAerov. Ammianus, l. xxu, de Julia-
no : Victimarius pro saciicola dicebatur, ad crebrita-
fev hostiarum. alludentibus multis. tia. Helpidium
Comitem rerum privatarum sub eodem Juliano
€1dem de causa θύτην vocatum observat Philo-
Storgius, l. vui, c. 10.

(79) Τράγον αὑτὸν ὠνόμαζον. Ammianus : Vi-
deantur enim. μὲ Cecrops, homo brevis, humeros

cinam.

(8) "Artioxixóc ἣ Μισοπώγων. Ammianus :
Volumen composuit invectivum, quod. Antiochen.e,
vel Misopogonem appellavit, yrobra civitatis infensa
mente diuumerans, addensque veritati complura.

(81) ᾿Ιερομάρτυρος τοῦ Ba69Ja. Pbilostorg.us,
Tib. vit cap. ὃ εἰ 12; Nicephorus, 1. x, cap. 29;
Theophanes, pag. 42, etc.

(817) Ὃ μέγας Ἁρτέμιος. Dux Alexandriz, cujus
rursum meminit in Conslante, υἱ οἱ Chronicon
Alerandr. p. 690; Theodoretus, 1. s c. 17; et
Niceph. ]. x, cap. 11. illius festom agunt Greci
40 Octob. Vide qux supra ex illius Vita observa-
mus in Constantio, et nostram CP, in edibus
sacris.

(82) Marovi)l, Ea6éA, ete. Vide Menza εἰ Syn-
axaria ad [7 Junii, quo borum sanctorum festum
celebrant Greci, et qux observamas in postra
Constantinopoli, uhi de sactis edibus.

(85) Σερατεύσας δέ. Joannes Malclaex Chronico
Eutychiani Cappadocis : Κατελθὼν ὁ αὐτὸς βασι.

Digitized by Google
