41:

ANNALIUM LIB. XIII,

1142

1A". Ὁ sópavvo; δὲ πολλοὺς εἰδὼς ἐν τοῖς αὐτῷ α ΧΙ, Tyrannus, cum se multos Constantii studio-

συνοῦσι «τὰ Κωνσταντίου φρονοῦντα;, πάντας ἐκεῖ-
θεν ἐξέλασεν. Αὐτὸς δὲ πρὸς ἐμφύλιον ἡτοιμάζετο
“«ὄλεμον. "Ev τούτοις (57) xal ἡ αὐτοῦ γυνὴ τελευτᾷ,
ὡς μὲν τινές φασι, τίχτουσα παρ᾽ αὑτῷ, ὡς δ᾽
ἕτεροι, ἤδη ἐχδεδλημένη. Ἐχεῖνο; δὲ τοὺς στρατιώ-
«ας συναγαγὼν ἐπὶ τὸν ἐμφύλιον ἐρέθιζε πόλεμον,
xat σννεθούλευε δεῖν αὐτοὺς χατὰ τοῦ Κωνσταντίου
χωρῆσαι, καὶ μὴ μένειν ἐχεῖνον xaz' αὐτῶν ἐπελθεῖν.
“Ἴδη δὲ τὴν εἰς Χριστὸν ἐξομοσάμενος πίστιν, n0-
λαθεῖτο διὰ τοῦτο τοὺς στρατιώτας, εἰδὼς σχεδὸν
ξύμπαντας Χριστιανοὺς ὄντσς. Aib συσχιάζων τὴν
ἑαυτοῦ χακίαν ἔχαστον ἐκέλευε θρησκεύειν ὡς βού-
λοιτο, Αὐτὸς δὲ τῆς γενεθλίου τοῦ Σωτῆρος (58)
ἡμέρας ἐφεστηχυίας, εἰσῆλθεν εἷς τὸν ναῦν, xal

605, secum habere sciret, iis pulsis omnibus, ad
civile bellum sese parat. Interea et uxor ejus «o-
ritur, ut quidam aiunt, adhuc mater familias, vel
ut alii, jam repudiata. Convocatos igitur mililes
ad bellam intestinum concitat, s$uadens ut Con-
stanti adventu non exspectato, ipsi idum invade-
rent. Cum vero jampridem christianam ejurasset
fidem, verebatur ob id milites, quos fere omnes
christianos esse norat, Tegende sus nequitie
causa, liberum euique facit, quamvis religionem
colere, Natalique Salvatoris die, in templo adorat,
ut consentire cum militibus videatur. Et mandatis
magistratibus iis quos ipse probabat, ad bellom οἷς
vile proficiscens, se Constantium invasurum negat,

ἀπῆλθεν. "Enéctnos δὲ χαὶ ταῖς ἀρχαῖς οὖς ἐκεῖνος
ἐδηύλετο * καὶ οὕτως ᾷει πρὸς τὸν ἐμφύλιον πόλεμον.
“Ἔλεγε δὲ μὴ κατὰ Κωνσταντίου χωρεῖν, ἀλλ᾽ ἐθέλειν
εἰς ἕν συνελθεῖν τὰ ἑῷα στρατεύμα-α xol τὰ ἔσπέ-
put. ἵν᾽ ὁμοῦ γενόμενα τὸν αὑτῶν ἐχλέξωνται βασι-
λεύσοντα, Ηὔχει δὲ. καὶ προεγνωχέναι τὴν ἡμέραν

dentalibus congressi, imperatorem sibi deligerent,
Gloriabatur etiam se diem obitus Constantii soranio
cognovisse, his versibus :
Jupiter Augustos. ubi fiues. intrat. Aquarii
Virgine εἰπε vicesima quinta — recepit
Poruo Feleiferum , Constantius Induperator
Regnim Asie tristi superatus morte relinquet.

xa0' ἣν τεθυνήξεται ὁ Κωνστάντιο; " ἐν ὀνείρῳ αὐτὴν μνηθεὶς, δι᾽ ἐπῶν ταῦτα φραζόντων *
Ζεὺς ὅταν (69) εἰς xAarb τέρμα μολῇ κλυτοῦ Ὑδροχόοιο,

Παρθενικῆς δὲ Kpóroc μοίρης Bal:

ἐπὶ πέμπτης

Εἰχοστῆς, βασιλεὺς Κωνστάντιος Ἀσίδος αἴης
Τέρμα' pl.Aoo βιότον σευγερὸν καὶ ἐπώδυνον δξει.

Τίϑνηκε δὲ ὁ Κωνστάντιος τὰ μὲν τῶν Περσῶν λι- C Μοτίψαδ. autem est Constantius, relicto bello Per--

πὼν" ἐπεὶ καὶ ὁ ἐκείνων βασιλεὺς ἐπ᾽ οἴχου &ve-
χώρησε " χατὰ δὲ τοῦ τυραννήσαντος ἐπιών. Φρον-
τίσι δὲ πολλαῖς συνεχόμενος, χἀντεῦθεν συλληφθεὶς
ᾳυριετῷ, χολὴν τε ἀναγαγὼν μέλαιναν ἐτελεύτησεν
ἐν Μόψον κρήνῃ (60) (κεῖται ὃὲ αὔτη χατὰ τὴν τοῦ
Ταύρου ὑπώρειαν), ἐπὶ τρισὶν, ὡς λέγεται, μεμφό-
μῖνος ἑαυτῷ, τῷ φόνῳ τῶν συγγενῶν (οὐ γὰρ τὸν
Τάλλον μόνον ἀπέχτεινεν͵ ὡς εἴρηται ἤδη, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἀδελφοὺς τοῦ οἰκείου πατρὸς) τῇ ἀναῤῥήσει
ποῦ Ἰουλιανοῦ, xa τῇ καινοτομίᾳ τῆς πίστεως. Ἦν
δὲ ὁ αὑτοχράτωρ οὗτος εὐμενὴς μὲν τοῖς ὑπηχόοις,
δικαιοσύνῃ δὲ περὶ τὰς χρίσεις στοιχῶν. Περὶ τὴν
δίαιταν ἐγκοατὴς, xal ἐν ταῖς τῶν ἡγεμονιῶν, καὶ
«αἷς τῶν ἀξιωμάτων διανομαῖς, τοῦ προσήχοντος
στοχαζόμενος, μηδένα τῇ γερουοίᾳ συντάσσων, ὃς
παιδείας μετείληχεν, οὐδὲ ἤσχητο πρὸς τὸ λέγειν,
xai ἥδει γράφειν ἐμμέτρω; τε καὶ πεζῶς. Περὶ
δὲ τὴν πίστιν ὑπῆρχεν οὐχ εὐαγής" οὐ γὰρ τῇ
πατριχῇ εὐσεδείᾳ ἐστοίχησεν, ἀλλὰ προσέθετο τοῖς
"“Δρειανίζουσι (64), σπουδῇ τοῦ τῶν βασιλιχῶν εὖ-

sico, cum hostis etiam domum rediisset, tyrannum
aggressutrus. Sed curis multis sstuaos, febri cor-
ripitur, ac mulia aira bile rejecta, ad Mopsi fon-
tem (locus est ad Tauri radices) obit, trium, ut
aiunt, se pcenitere professus, czedis propinquorum ;
nec enim Gallum duntaxat, ut diximus, sed ct pa-
truos snos occiderat : collati in Julianum tituli, et
mutate fidei. Fuit enim clemens erga subditos,
zequitàtis io judicandó servans, in victa tempe-
rans, in oandandis imperiis et magistratibus decori
observans , neque in senatum quemquam admisit
nisi eruditum, οἱ in dicendi facultate ita exercita-
tum, ut solutam ligatamque scriberet orationem.
Ceterum io religione non fuit pures putus, neque
patris secutus est pietatem, sed Arianis studuit,
Eusebii cubiculariorum principis impulsu, $9 et
D. Alexsndrum, post Metrophanem Nov Rom:
patriarcham electum , in societatem recipere
Arium, atque illo abnueute, concilium indici jus

&it. Hujus dies cum instaret, Alexander vesperi

Varie lectiones et note.

($7) Ἐν τούτοις. Hzc paulo intricatiora in
versione immutavimus : scripserat enim Wolfius :
Jnterea et uxor ejus moritur, sive, ut quidam aiunt,
Adhuc malter(amilias ejus, sive uf alii, jam repu-
dieta. "Ex6sb)npévn, expulsa c palatio, inlerpre-
tatus est Henricus Valesius. Decessit vero Helena
postquam Julianus ab exercita. creatus erot. Àu-

um» uf testatur. ipse Jajlanus in Epist. ad

“δῆ.

(58) Τῆς Γενεθλίου τοῦ Σωτῆρος, Ammianus,
}. χπι, sit Julianum solemniter in Ecclesiam
progressum feriarum die, quem celebrantes menie

Januario Christiani Epiphania dictitant. Vido Vale-
sium ad bunc loeum, et utrumque nostrum Glos-
sarium.

(59) Ζεὺς $rar. Eosdem versus recitat etiam
Zosimus, apud quem ila secundus legitur : Παρ-
ϑθενικῆς δὲ Κρόνος μοίρη βαίνη ἐπὶ πέντε εἰκοστῇ.
p. io) Ἐν Móyov κρήνῃ. Vide Scaligerum ad

useb.

(01) Προσέθετο τοῖς ᾿Αρειανίζουσι. Hinc Eua-
sebius in Chronico, quibus consentiunt historici ,
impietatem Arianam, Constantii imperatoris (altam
praesidio, carceribus εἰ variis afficiionum | smodia.

Digitized by Google
