1159

JOANNIS ZONAR.E

1161

alios nominantibus, plures in Saflustium. prztorio A ἀπεπνίγη χοιμωμένος, μήδ᾽ αἰσθόμενος «ἧς πνὶγμῶ».

praefectum consenserunt. Verum ille excusata zeiate
tenuit. Cum ejus filium postularent, non conces-
sit, tanto imperio cun ob ztatem tum ob simpli-
eitatein ingenii ratus imparem. Sed una cum cste-
ris Valentinianum, tum absentem , imperatorein
nominat. Jovianus de religione recte sensit, hene-
fica voluntate przditus, quamvis vini et libidinum
intemperantia vinceretur. Statura corporis fuil
excelsa, litterarum non rudis, Cum aliquando Ju-
lianum acclivem jocum ascendentem ut tribunus
comitaretur, fimbriam purpurz ejus calcavit : tum
ille, sive ex hoc conjiciens eum imperii fore snc-
cessorem, sive oraculo quodam edoctus, dixit;
Utinam vero, licel εἷς homo, Imperavit non integros
enses octo. Corpus ejus Byzantium perlatum in
Sanctorum Apostolorum zde sepultum est, ubi
post uxor etiam ejus Charito est sepulta. Obiit
annos natus 111 et xxx.

γῆς, ἐξ οἴνου χαρηδαρῶν (8). Πολλῷ γὰρ λέγεται
κεχρῆσθαι ἀκράτῳ, Καὶ οὐδὲ ἢ γυνὴ αὐτοῦ ἔφθη
κοῦτο θεάσασθαι" xal ταῦτα εἰς ὑπάντησιν αὐτοῦ
προελθοῦσα μετὰ βασιλιχῆς προπομπῆς, σὺν τῷ
vli) αὐτοῦ Βαρωνιανῷ. θανόντος μέντοι τοῦ Ἰούια-
νοῦ, οἱ σιρατιῶται σχυθρωπάζοντες, τὴν NU
χαιαν (9) χατειλήφασι, xal γεγονότες ἐχεῖ περὶ
βασιλέως ἑἐδουλεύοντο. Καὶ οἱ μὲν τόνδε, οἱ δὲ τόνδε
ὠνόμαζον, οἱ πλείους δ᾽ ἐπὶ τῷ Σαλουστίῳ (10)
Ünápyu τῶν πραιτωρίων τυγχάνοντι ὡμοφώνησαν.
Ὃ δὲ ἀπηνήνατο, τὸ γῆρας εἰς παραίτησιν προ-
δαλλόμενος. Αἰτουμένων δὲ τὸν τούτου υἱὸν, οὐ
χατένευσε, διὰ νεότητα καὶ γνώμης ἀφέλειαν xpl-
να; ἐχεῖνον πρὸς ἀρχὴν τοιαύτην ἀνεπιτήδειον. Aib

B μετὰ τῶν ἄλλων καὶ αὐτὸς ὁ Σαλούστιος βασιλέα

xaX ἀπόντα τὸν Ὀὐαλεντινιανὸν ἐψηφίσατο. Ὁ μέντοι
Ἰοδιανὸ, εὐσεδὴς ἣν (10) περὶ τὸ δόγμα, καὶ ἀγα-
θοθελῆς (.3). Οἴνου δ᾽ ἥττητο καὶ ἀφροδισίων" καὶ

τὴν τοῦ σώματος ἀναδρομὴν εὐμήχης ἐτύγχανε, xal γραμμάτων οὐκ ἄπειρος (16). Ὃς ὀπίσω. ποιὰ
τοῦ Ἰουλιανοῦ πορευόμενος ὡς χιλίαρχος, ἐν τόπῳ χατάντει mpotovto,, ἐπάτησε τὸ χράσπεδην τῆς
πορφυρίδος αὐτοῦ. Ὃ δὲ εἴτ᾽ ἐχ τούτου διάδοχον αὐτοῦ τὸν Ἰοδιανὸν ἐτεχμήρατο, εἴτ᾽ ἐκ μαντείας
ἔγνω τοῖτό τινο;, εἶπεν" Αἴθε δὲ (14) κἂν ἄγθρωπος. Ἥρξε δὲ οὐδ' ὅλους μῆνας ὀκτὼ, Ο μέντοι
"νεκρὸς αὐτοῦ εἰς τὸ Βυζάντιον ἀναχομισθεὶς (15), ἐν τῷ τῶν ᾿Δγίων ᾿Αποστόλων ἐτάφη ναῷ. "Ünov
μετὰ ταῦτα συνετάφη αὐτῷ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ Χαριτώ. "Ἔθανε δὲ ὁ Ἰοδιανὸς τρίτον ἄγων τῆς ἣλι»

χίας ἔτο; ἐπὶ τριαχοστῷ,

XY. Valentinianus igitur, boc modo (ut dictum C

est) creatus. imperator, cum adductus et procla-
malus esset, regium ornatum sumpsit. À quo cum
Sallustius eam pro navata in electione opera gra-
tiam repeteret, ut prefecturze. molestiis liberare-
tur: Eone, inquil imperator, tantam mihi rerum
molem imposuisti, ut eam tu ne altingeres quidem?
Oriundus erat ex Pannonia Valenünianus. Cum
autem vir pius esset, a Juliano relegatus fuerat,
et deinde revocatus, ac tribunus numeri factus.
Mic et robore multum valuit, et summus justitize
cultor fuit. [taque inultos tum magistratibus pre-
ditos ut injurios multavit, eura diceret a principe
im primis justitiz flagitari curam. Valentem fra-

Ε΄, Οὕτω μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, Οὐαλεντινιανὸς
ἑψήφιστο βασιλεύς. ᾿Αχθεὶς δὲ καὶ ἀναῤῥηθεὶς καὶ τὰ
βασιλικὰ περιέθετο σύμδολα. Ὁ δέ γε Σαλούστιος
ὅτι σπουδὴν ἐνεδείξατο ἀναῤῥηθῆναι αὐτὸν, ἀμοιδὴν
fti τῶν τῆς ἐπαρχότητο; ἀνεϑῆναι φροντίδων. Καὶ
ὁ βασιλεύς" Διὰ τοῦτό pot, εἶπε, τοσούτων £pa-
γμάτων ἑπερόρτισας ὄγχον, ἵν᾿ αὐτὸς μηδ᾽ ἐν
ἀπτοιο τούτου ; ὍὭρμητο δὲ Οὐαλεντινιανὸς Ex Tio vo-
γίας. "Hv δ᾽ εὐσεδὴς τὰ πρὸς Θεόν" διὸ xal ὑπερορίᾳ
αὐτὸν Ἰουλιανὸς κατεδίκασεν" εἶτα τριδοῦνον ἀρι-
θοῦ (16), τῆς ὑπερορία; ἀνακληθέντα ἐποίησεν. Οὗ -
«og καὶ τὴν ἰσχὺν γενναιότατος καὶ τὴν γνώμην ἦν
δικαιότατος. Διὸ xal τῶν ἀρχὰς τότα μετιόντων πολ-
λοὺς ὡς ἀδικοῦντας ἐτιμωρήσατο, τὸν χρατοῦντα

trem imperii consortem ascitum, Orienti prepo- p λέγων ἀπαιτεῖσθαι πρὸ τῶν ἄλλων δικαιοσύνης φρὸν-

Yarice lectiones οἱ noto.

(8) Ἔξ otrov καρηδαρῶν. Amruianus : Edaz et
sino venerique indulgens. .

9) Τὴν Nixaiur. Eunapius in legat. Βαλεντινια-
γοὺ ἀνάῤῥησις ἐν Νικαίᾳ τὴς Βιθυνίας γίνεται.

qo) Σαλουστίῳ. Lonare consentil Zosimus :
at Marcellinus, lib. xxv, non tunc temporis, sed
post Juliani mortem imperium omnium conscusa
delatum esse Sallustio scribit. Vide Valesium ad
eumdem scriptorem, p. 305; et Jacobum Gottofre-
dum ad cod. Theod. in Proscpogr.

(1) Εἰσεδὴς ἦν. Aumiiau. Christiang — legis
idem siudiosus.

(18) 'Aratcóe.tijc. Ammian. Magisque benevolus,
Erat Jovianus vasta. proceritate et ardua, adeo ut
diu nullum indumentum regium ad mensuram ejus
aptum inveniretur, inquit Àmmianus : Jucurvus ta-
men, ul idem testatur.

(15; Γραμμάτων οὐκ ἄπειρος. Ammian. Mcdio-
criter eruditus,

(14) Εἴθε κἄν. Cedrenus: Εἴϑε, xàv γοῦν ἄνθρω-

mos. Quse ita vertit Xylander. Esto dummodo homo
sit, AL tres mss. Regii αἴθε praeferunt. Sed. hac
quid sibi velint, se nescire fatetur Wolfius nec
ego piane scio.

19) Βυζάντιον ἀναχομισθείς. Ammianus, 1.
xxvi, p. 532; Philostorg. |. vii, c. 8.

(16) Τριδοῦνον ἀριθμοῦ. Chronicon. Alexandri-
num, de Valentiniano : Πέμψας εἰς Σελυμδρίαν,
ποιήσας αὐτὸν Exel τριδοῦνον ἀριθμοῦ. Locum stel-
1υ]α notavit apud Zonaram Wulfias ut mendosum:
δὶ ἀριθμὸς hoc loco idem valet quod numerus, seu
cohors. Palladius in Vita Chbrysostoui, p. 84. Ἦλθέ
«ἰς ἀφηγούμενος ἑνὸς ἀριθμοῦ. Occurrit apud euni-
dem p. 84; Sozomenvs, 1. 1, 7 : Τὰ 'Ρωμαίων τά-
Yuasa, ἃ νῦν ἀριθμοὺς καλοῦσιν. Adde Synazaria
ad 7 Maii, Novell. 85 c. 1; Nicephor. 1. ix, c. 9,
ele, Numeri mibtares apud. Latinos scriptores oc-
currunt passim, uti indicavimus ad Alexiad. p. 425,
et in Gloss. med. Gracit.

Digitized by Google
