1183

JOANNIS ZONARRE

1184

tens, ut. Romam oppugnaret. Alarieus. autem A ἐπέμψατο πρὸς ᾿Αλλάριχον (60). ὡς λόγος, τὸν &p-

Roman invasisse, non tamen vo3stasse fertur, sed
pacem fecisse cum Romanis, acceptaque pecunia
omni imperatoria, et Honorii sorore Placidi re-
cessisse : puellam autem tradidisse custodiendam
comiii cuidam Constantio, qui eam arrepta fuga
ad fratrem perduxerit : a quo οἱ senatorla digni-
iate sit ornatus, et affinis ascitas, denique etiam
imperator appellatus, cum Honorius omnino li-
beria orbus esset. Constantium autem paulo post
occisum, cum e Placidia Valentinianum et Houo-
tiadem genuisset. Quidam igitur hec ita harrant.
Alii vero dicunt, occisum esse Suliconem, et Ro-
manos odisse Honorium, qui Ravennam migrarit.
Alaricum autem contempta ejas vecordia Romam
obsidione cepisse : qua capta, quemdsm oppletum
lacrymis nuntiasse, 4) Romam ab Alarico captam :
ad eum nuntium consternatam convulso corpore,
et femora manibus ferientem, dixisse Honorium :
Roma modo hic fuit : quomodo igitur capta est ? quo
errore nuntium intellecto, cum gemitu dixisse, se
de urbe loqui, non de ase. Habebat enim in delicils
galinom pregrandem, nomine Romam, quam
cum putasset esse captam, ingemuerat. Mortuus
est hydropicus, natus annos AL, quorum triginta
nulla cum laude imperavit, Joannes autem qui
Rome tyrannidem invaserat, sororem ejus Placi-
diam cum liberis ambbbus Valentiniano et Hono-
riade urbe expulit.

χοντα τοῦ τῶν Οὐανδήλων ἢ Γότθων ἔθνους, ἀξιῶν
αὑτὸν κατὰ τῆς Ῥώμης στρατεύσασθαι, ᾧμόνασθαι
θέλων οὕτω; τοὺς τῆς Ῥώμης πολίτας, διὰ τὸ μῖ-
δος τὸ πρὸς αὑτόν. Καὶ ἐπελθεῖν μὲν τῇ Ῥώμῃ τὸν
᾿Αλλάριχον, μὴ μέντοι πορθῆσαι αὐτὴν, ἀλλὰ σπεΐ»
σασθαι τοῖς 'Ρωμαίοι;, λαδόντα ὁπό:α ἐν τοῖς βα-
σιλείοις εὑρέθησαν χρήματα, καὶ τὴν ἀδιλφὴν
*Oveplow τὴν Πλαχιδίαν (70), καὶ ὑπονοστῆσαι.
Παραδοῦναι δὲ τὴν κόρην Κωνοταντίῳ τινὶ χόμητι
ἐπὶ τῷ φυλάττεσθαι" τὲν δὲ προσειληφότα αὐτὴν
ἀποδράναι καὶ χομίσαι τῷ ἀδελφῷ αὐτῆς, χἀχεῖνον
συζξεῦξαι ταύτην αὐτῷ, τετιμηκότα συγχλητικχὸν,
εἶτα καὶ βατιλέα ἀναγορεῦσαι" γονῆς γὰρ οἰκείας
ἡμοίρει πάμπαν 'Ovópie. Σφαγῆναι δὲ μετὰ μι.
χρὸν τὸν Κωνστάντιον, γειναμένης αὐτῷ καῖδας
«ἧς Πλαχιδίας, Οὐαλεντινιανὸν xal Ὁνωριάδα. Καὶ
οἱ μὲν οὖν οὕτω ταῦθ᾽ ἱστοροῦσιν ἕτεροι δὲ eye-
γῆναι μὲν λέγουσι τὸν Στιλίχωνα, ἀπεχϑάνεσθαι δὲ
*obe ἐν τῇ Ῥώμῃ τῷ ᾿Ονωρίῳ, καὶ τὸν εἰς Ῥά-
ὄενναν μετοιχῆσασθαι. Τὸν δὲ ᾿Αλλάριχον τῆς
ἀδελτηρίας ἐχείνου καταφρονήσαντα ἐπιατρατεῦ-
σαι τῇ Ῥώμῃ καὶ ταύτην πολιορχίᾳ ἑλεῖν" ἁλούσης
δὲ, ἐπιστῆναι τῷ ᾿οΟνωρίῳ δεδαχρυμένον €tvà ἀπαγ-
γέλλοντα ὡς ᾿Εάλω ὑπὸ ᾿Αλλαρίχον fj Ῥώμη. Τὸν
δὲ πρὸς τὴν ἀγγελίαν συγχλονηθέντα σπασμῷ τὸ
σῶμα, καὶ τὼ μηρὼ πατάξαντα ταῖν χεροῖν, φάναι"
Ἕως ἄρτι ὧδε ἣν ἡ ' Ρώμη, κῶς οὖν ἑάλω: σύν»
ιέντα δὲ τὸν ἀγγελέα καὶ μέγα στενάξαντα εἰ πεῖν,

ὡς; Περὶ τῆς πόλεως λέγω, καὶ οὐ περὶ τῆς ὄρνιθος. "Hv Ὑὰρ τῷ βασιλεῖ τούτῳ ἀλεχτορὶς ὑπερ.
μεγέθης fj ἐγεγήθει, ἣν ὠνόμασε Ῥώμην, δι᾽ ἣν καὶ ἀνῴμωξεν, ἐχείνην νομίσας ἑαλωκέναι, Ὑδέρῳ
δὲ περιπεπτωχὼς ὁ Ὀνώριος, θνήσχει ζήτα: μὲν ἐνιαυτοὺς τεσσαράκοντα, βασιλεύσας δὲ δυσχλεῶς
kx τούτων τριάκοντα, Ἰωάννης (74) δὲ τυραννίσας ἐν Ῥώμῃ τὴν ixsivou ἀδελφὴν Πλαχιδίαν μετὰ τῶν
δύο τέχνων αὐτῆς Οὐαλεντινιανοῦ τε xoi "Ovopistoc ἐχεῖθεν ἐξήλασε,

ἉΧΈΪ, Junior autem Theodosius Constantinopoli, Σ ΚΒ΄. Ὃ Μιχρὸς μέντοι Θεοδόσιος ἐν Κωνσταντι»

Pulcheriz sororis studio, diligenter educabatur οἱ
erudiebatar, metu lsdigerdis Persarum regis,
nemine contra eos insurgente. Nam Arcadius mo-
riens Isdigerdem in testamento, filil, pueri adhuc,
ut dictum est, totorem scripserat. Quo ille ac-
€epto, Antiochum eunuchorum suorum principem
misit, custodem et curatorem imperatoris Theo-
disii, admonitis per litieras proceribus, ut impera-

νουπόλει διάγων, παρὰ Πουλχερίας τῆς οἰκείας
ἀνήγετο ἀδελφῆς, ἐπιμελῶς τρεφόμενός τε xal
πιιδευόμενος, μηδενὸς ἐπανισταμένου αὐτοῖς, gil
, τοῦ τῶν Περσῶν βασιλεύοντος (78) Ἰσδιγέρδου. Ὁ γὰρ
'Αρκάδιος τελευτῶν ἐπίτροπον τοῦ οἰκείου υἱοῦ παι’
δὸς Ee, ὡς εἴρηται, ὄντος, ἔγραψεν ἐν διαθήκαις
τὸν Ἰσδιγέρδην᾽ ὃς, τῆς διαθήχης χομισθείσης αὐτῷ,
ἔστειλεν ᾿Αντίοχον (75) τῶν παρ᾽ αὐτῷ εὐνούχων

Vario lectiones et note.

ἃ autem ccpit potissimum Ravenns» Honorius
Theodosio | et Rumorido coss. anno Chr. 605 αἱ ex
{πὰς Constitationibus colligitur.

(69) Πρὸς ᾿Α.1λάριχον, Vide Eunapium in Ma-
ximo, p. 92, prater alios scriptores, .

(70) H3Aaxi&iav. Placidia post Constantii conju-
gis obitum Romam ad fratrem Honorium se con-
tulit, a quo ob aliquas simultates remissa est Con-
stantinopolim, eta Theodosio Juniore excepta, in
ea urbe reliquum vitze exegit, conditis ab ea dua-
bus domibus Augustis, scu palatiis, quorum alterum
iu prima urbis regione exstitit, de quo egimus in
Constantinopoli Christ. Vb, 11, sect. b, n. ὁ, ets^ct,
6, n. 1; alterum in decima, cujus situm ita descri-
bit Synesius in epist. 61 hisce verbis: Οἰχεῖ παρὰ
τὴν βασιλιχὴν olx(av, οὐ τὴν δημοσία", ἀλλὰ τὴν
κατόπιν αὑτῆς, ft ᾿Αδλαδίου μὲν πρέτιρον ἦν,

νῦν δὲ Πλαχιδίας ἐστὶ τῆς τοῖν βασιλέοιν ἀδελφῆς,
Incertum utrum horum palatiorum intelligat Vigi-
Jius PP. in epist. 5 : Hec dicendo, ἐπ᾿ nostro Cisesuo,
el in Ecclesia publice, et in. Placidas officium diaco-
naius implebas. idem in sententia excommunicstio-
e) der oieinde a bird Placidiant, mc
(71) Ἰωάννης. uo Olympiodorus apu o-
tium, p. 196; Socrates 1. vis, 6. 23; TProsper,
idacius, Marcellinus, Procopius lib. ni Vandal.
ert Turon. I. Hist. c. 8, et alii.
(12) Ἰσδιγέρδου. lta Theophanes, p. 69. Jedi-
fes meminere scriptores ecclesiastici, Socrates
. vt, €. 8; Theodorit 1. v, c. 38; Evagrius |l. vi,
€. 19; Nicephor, |. xiv, c. 1; Agath. ἢ. iv, idem
Theophan. p. 71.
(15) "Avrloxor. Qui non alius videtur ab illo
Antiocho, quem Synesius. epist. 110 : Τὸ ἱερὸν ἀν-

Digitized by Google
