1115

JOANNIS ZONAR.E

n16

sapientie Dei ait : Dominus condidit me principium Α τούτον δευξερεύοντα θεῖον Λόγον, ταῖς πατρικαῖς

viarum suarum, etc. Deinde post alia plura infert :
Et super hec. omnia, sicut Dei Verbum, quod ante
fuit, et ante ed&culu. omnia [actum ey, venerabilem
honorem α Deo Patre. adeptum, adorari tanquam
Deum. Hxc et alia demonstrant, Eusebium Ariana
dogmata probasse. Nisi quis dicat, id opus apte
conversionem ab eo fuisse conscriptum. Illud igitur
sanctum concilium dogua de eadem natura et
vternitate Filii étatait, et divinum &dei Symbolum
statim edidit, de Patris et Filii divinitate disse-
rendo, non ultra illud progressum ; Cujus regni
non erit fuis. Atque in illo deslit : Et in Spiritum
sancti, Nam theologia de Spiritu sancto, post in
secundo concilio contra Macedonium congregato,
ea quaestione agitata, adjecta est. Αἱ imperator
1Q par apostolis, Patrum concordia delectatus,
dextram eis porrexit, ct quorumdam qui ob Chri-
sii confessionem notas in corporibus suis gerebant,
mulilata ila membra et partes deosculatus est,
eosque ob multilationes illas Leates pronuntiavil.
Libellos contra quosdam episcopos oblatos, neque
legit, neque examinari passus est, sed in conspectu
omnium igni absumpsit, cum his verbis : Eiiamsi
ipse episcopum aliquem delinquentem viderem, pur-
pura mea eum tegerem. [nde sanctos Patres in. ur-
bem regiam a se conditam traduxit, ut eam faustis
comprecalionibus prosequerentur, et secundum
patriarcham  deligerent, sanctum — Alexandrum.

Nam inclytus Metropbanes obierat. lig peractis, ad c

suam quemque parociam dimisit, honoribus et
donis inagniflcis affectos. Imperatoris mater sancta
Welena grandis uatu (nam octogesimum statis an-
num atigisse perhibetur) in celestes mansiones
discessit : quam ülius in 546 sanctorum Apostolo-
rum regaliier condidit, Suscepta contra Persas
expeditione, triremibus Soteropolim defertur, qua
nuac Pythia vocatur : et natura calidis illius Joci
aquis usus, ubi etiam toxicum, a fratribus potre
duntazat eodem natis temperatum, hausisse fer-
tur. Unde Nicomediem profectus, diuturnitate
morbi exstinctus est, annos quinque et sexa-
ginta natus, cum duo et triginta imperasset, Ei fi-
lius Constantius, Anijochia profectos (nam ibi
Persis repugnabat) cum adhuc viventem invenisset,
magnifice parentavit, et in sauctorum Apostolo-
rum ode, peculiari tamen porticu ad id aedificata,
sepeliit, Memoratur autem inclytus hie imperator
pecuniam et citra delectum | insumnpsisse, et mie

noti cvio delectu comparasse : ita ut ejus in lar- -

giendo stadium magniflcentiz non tribuatur, sed
conira : verum temperandum est calamo, ne quam
divino illi viro labem aspergam. Enimvero profa-
nus ille Julianus, in libro de Cesaribus, quasi per
derisum  impensarum imperatoris religiosissimi,
fingit Mereurium cum eo colloquentem, qusrere,
quenan Δ boni regis nota? Cui ille respondeat,
Jmperatori εἰ habenda εἰ insumenda este. multa.
Fertur nec a studiis doctrinarum fuisse alienus,

ὑπουργοῦγτα ἐπιταγαῖς. Καὶ μετά τινα λέγει "
Τυῦεον ὡσανεὶ τοῦ Πατρὸς ὑπάρχοντα δόναμιν
καὶ σοφίαν, καὶ τὰ Üsutepsia τῆς κατὰ πάντων
βασιλείας καὶ ἀρχῆς ἐμπκεπιστευμένον. Kal αὖθις
μετ᾽ ὀλίγα" Καὶ ὅτε ἐσεῖν οὐσία τις προκόσμιος
ζῶσα xal ὑφεστῶσα, ἣ τῷ Θεῷ xal Πατρὶ τῶν
ὅλων εἰς τὴν τῶν γενητῶν δημιουῤγίαν ὑκηρετη-
σαμένη, καὶ ὁ Σολομῶν 1έγει προσώπῳ" tfic τοῦ
Θεοῦ copíac* Κύριος Exturé μὲ ἀρχὴν ὁδῶν ab-
τοῦ, καὶ ἑξῆς. Καὶ μεθ' ἕτερα πλείονα φάσχει" Καὶ
ἐπὶ πᾶσι τούτοις, οἷα Θεοῦ Λόγον προόντω καὶ
πρὸ αἰώνων ἁπάντων οὐσιωμόνον, τὴν σοδάσμιον
τιμὴν παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰληφότα, προσκυνεῖσθαι
ὧς ἂν Θεόν. Ταῦτα xoi ἕτερα δὲ «οἷς ἀρειανίζουσι
δόγμασι δεικνύουσιν ὁμόφρονα τὸν Εὐσέδιον, εἰ μή
«ἰς φαίη, πρὸ τῆς ἐκισεροφῆῇῆς αὐτῷ πονηθῆναι «ov-
τῶν τὴν σνγγραφήν. Ἡ μὲν οὖν ἁγία σύνοδος τὸ
ὁμοούσιον xal συναΐδιον ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ δογματίσασα,
καὶ τὸ θεῖον αὐτίχᾳ τῆς πίστεως ἐξέθετο σύμδολον
περὶ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ ΥἹοῦ θεολογήσασα ἐν αὐτῷ.
Καὶ μέχρι τοῦ - Οὗ τῆς βασιδλείας οὖκ ἔσται τέλος,
καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ τούτον τέλος ποιη-
σαμένη. Ἡ γὰρ περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος θεολογία
μετέπειτα προσετέθη ἐν τῇ δευτέρᾳ συνόδῳ τῆ; περὶ
τούτου γενομένης ζητήσεως, ἢ κατὰ Μαχεδονίου συν-
ἥχτο. Ὁ δ᾽ ἰσαπόστολος αὐτοχράτωρ ἐπὶ τῇ τῶν
Πατέρων ὁμονοίᾳ ἡσθεὶς ἐδεξιοῦτο αὐτούς. Καί τινων
«τῶν ὑπὲρ τῆ; τοῦ Σωτῆρος ὁμολογίας φερόντων τὰ
στίγματα ἐν τοῖς σώμασιν, χατησπάζετο τὰ κεπη-
ρωμένα τούτων μέλη καὶ μόρια, καὶ αὑτοὺς διὰ τὸς
πηρώσεις αὐτῶν ἐμακάριζε, δοθέντων δὲ λιδέλλων
αὐτῷ χατά τινων ἐπισκόπων, οὔτ᾽ ἀνέγνω τούτου;
οὔτ' εἰς ζήτησιν ἤνεγχεν" ἀλλ᾽ ἐνώκιον ἁπάντων
κυρὶ αὐτοὺς ἀπετέφρωσεν ἐπειπὼν, ὅτι Kdr αὐτὸ-
xenc ἐγενόμην ἀρχιδρέως εἰγνὸς ἁμαρτάνοντος,
τῇ πορρυρίδι μου ἂν αὑτὸν συνεκάλυψα. Ἔχεϊ-
θεν εἰς τὸ παρ᾽ αὐτοῦ κτισθὲν βασίλειον ἄστυ τοὺς
θείους ἐκείνον: μεταγαγὼν Πατέρας, καὶ τῆς ἐξ αὖ-
φῶὧν εὐλογίας ἀξιώγας αὐτὸ, xal χειροτονηθῆναι πα-
ρασκευάσας ἐν αὐτῷ δεύτερον πατριάρχην, τὸν ἱερὸν
᾿Αλέξανδρον (ὁ γὰρ ἀοίδιμος Μητροφάνης μετήλλαξε
τὴν ζωὴν), ἀφῆκεν ἕκαστον εἰς τὴν οἰκείαν ἀπελθεῖν
παροικίαν, τιμαῖς τε καὶ δωρεαῖς μεγαλοπρεπῶς

D αὐτοὺς φιλοφρονησάμενος. Ἡ δὲ τοῦ βασιλέως; μήτηρ

ἡ μαχαρία Ἑλένη εἰς γῆρας βαθὺ καταντήσασα
(ὀγδοήκοντα γὰρ λέγεται ζῆσαι ἐνιαυτοὺς) πρὸς τὰς
σύρανίους ἀπῆρε μονὰς, ἣν 6 υἱὸς ἐν τῷ τῶν ἀγίων
ἀποστόλων νλῷ βασιλιχῶς ἐθησαύρισεν. Ἐχεῖνος δὲ
κατὰ Περσῶν ἐχστρατεύων τριήρεσι χομίζεται εἰς
τὴν Σωοοτηρόπολιν, ἢ νῦν ὀνομάζεται Πύθια * καὶ τοῖς
ἐχεῖσε χρησάμενος αὐτομάτοις θερμοῖς ὕδασιν, ἔνθα
καὶ φάρμαχόν τι πιεῖν δηλητήριον λέγεται παρὰ
τῶν ἑτεροθαλῶν αὑτῷ χερασθὲν ἀδελφῶν, εἰς Νικο-
μήδειαν παραγίνεται’ ὅπου xai τετελεύτηχε, νοσῆσα;
ἐφ' ἱκανὸν, ἑτῶν γεγονὼς πέντε πρὸς τοῖς ἐξέχοντα,
βασιλεύσας δ᾽ ἐκ τούτων tptáxoyz πρὸς δναὶν, ἐν-
διόντων δύο μηνῶν. Ὃν ὁ νἱὸς Κωνστάντιο; ἐξ Ἂν-
τιοχείας παραγειόμενος {χεῖ γὰρ ὧν τάς Πέρσαις

Digitized by Google
