1083

JOANNIS ZONARLE

1084.

mitem domesticormem fuisse tradunt, quos non- A ἐγένετο ".ἄλλοι δὲ χόμητα δομεστίκων αὐτὸν γενέσθαι

nulli equites esse putsut. Apud milites pro con-
cione affirmavit, se czdis Numerisni mon fuisse
conscium : simulque ad Aprum praefectum militum
conversus : Hoc, inquit, illius percussor est, eumque
ense arrepto, interfecit. Romam eum venisset,
rerum administrationem suscepit : considerataque
principatus amplitudine, sive quarto, sive, ut
alii docent, secundo imperii anno, collegam
Maximianum Herculium asciscit, tantse moli rerum
se unum imparem esse ratus. Ambo igitur con-
senlientibus animis persecutionem contra Chri-
stianos instituerunt, superioribus omnibus vehe-
mentiorem et immaniorem. Summo enim studio,
86 poiius furore, Dei nostri Jesu Christi. aalutare
nomen in omnibus delere terris sunt conati, Quo
wmpore tanta eorum qui pro Cbristi confessione
in omnibus civitatibus οἱ provinciis fortiter oc-
cnmberent, multitudo fuit, ut eorum iniri nu-
merus egre possit, Hanc enim carnificinam cz-
teris rebus omnibus anievertendam esse putabant.
Busiridem vero et Coptum urbes, "Thebis JEgy-
ptiacis vicinas, cum defecissent, Diocletianus
cepi atque evertit. Post, Alexandria quoque et
Aigyptus Achille quodam auctore arina contra Ro-
manos sumpserunt: sed Diocletiano haud diu
restiterunt, multique seditionis concitatores una
cum Achille prenas dederunt. Diocletianus porro
οἱ Maximianus, suum uterque generum Casares

deelararunt : Diocletianus Maximinum Gallerium, ^1

€ui filiam Valeriam desponderat : Herculius Maxi-
mianue Constantium, qui a pallore Chlorus vocs-
batur, nepotem Claudii, qni paulo ante imperarat,
ut jam exposui, desponsa filia Theodora. Quamvis
2utem ambo Cesares uxores baberent, tamen re-
pudiatis illis, imperatorum affinitatem pratulerunt.
Maximianus in Gallies ΘΖ. profectus, Amandi
cujusdam motum repressit. Crassum, qui Dritan-
niam per triennium occuparat, prefectus Ascle-
piedotus sustulit. Quinque-Gentianos qui Africam
eecuparant, Herculius debellavit. Constantius
Cesar in Galliis adversus Alemannos bellum ge-
rens, eodem die et victus est, et vicit. Nam pri-
15um cum Alemanni magno impetu in ejus exerci-

φασί. Δομεστίχους δέ τινες τοὺς ἱππέας νομίζουσι,
Διαλεγόμενος δὲ τοῖς στρατιώταις διεδεθαίου μὴ
χοινωνῆσαι τῷ φόνῳ τοῦ Νουμεριανοῦ" καὶ ἐν τῷ
ταῦτα λέγειν στραφεὶς πρὸς τῶν “Ἄπρον ἔπαρχον
ὄντα τοῦ στρατεύματος, Οὗτος, ἔφη, ὁ ἐκείνου
φογεύς. Καὶ αὐτίκα τῷ μετὰ χεῖρας ξίφει αὐτὸν
ἀνεῖλεν. "Ev δὲ τῇ Ῥιμῃ γενόμεγος τῶν τῇς ἀρχῆς
πραγμάτων ἀντεποιήσατο, καὶ τῆς τούτων ἥψατο
διοιχήσεω;. ᾿Απιδὼν δὲ πρὸς τὸ τῆς βασιλείας
ὑπέρογχον, χοινωνὸν αὐτῆς προσλαμθάνεται χατὰ
τὸ τέταρτον ἔτος τῆς ἡγεμονίας αὐτοῦ, fj καθ᾽
ἑτέρους κατὰ τὸ δεύτερον Μαξιμιανὸν τὸν "Epxou-
λιον, μὴ ἑαυτὸν μόνον ἀρχοῦντα πρὸς τοσαύτης
ἀρχῆς διοίκησιν λογισάμενος. Ἄμφω τοΐνυν συμ-
B πνεύσαντες διωγμὸν ἐγείρουσι κατὰ Χριστιανῶν,
τῶν πρὶν γεγονότων ἀπάντων σφοδρότερόν τε χαὶ
ἀγριώτερον. Ἐχθύμως γὰρ, μᾶλλον δὲ περιμανῶς
τὸ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔσπευδον ix πά-
σὴς γῆς ἐξαλεῖψαι σωτήριον ὄνομα. Ὅτε κατὰ
πᾶσαν πόλιν χαὶ χώραν τοσοῦτοι ὑπὲρ τῆς εἰς
Χριστὸν ὅμολογίας ἣἡνδρίσαντο, ὡς μηδ᾽ ἀριθμῷ
σχεδὸν αὑτοὺς ὑπαχθῆναι ῥᾷδιον εἶναι“ ἔργον γὰρ
τοῦτο τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐτίθεντο σπουδαιότερον.
Βουσίρεως δὲ καὶ Κοπτοῦ πόλεων Διγυπτιακῶν
κερὶ τὰς ἐχεῖ Θήθδας οἰχουμένων εἷς ἀποστασίαν
ἐχκλινασῶν, 6 Διοχλητιανὸς ἐχστρατεύσας xai"
αὑτῶν εἷλὲ τε xal αὑτὰς xal χατέσχαζεν. E'v* αὖ-
θις ᾿Αλεξάνδρεια χαὶ ἡ Αἴγνπτος ἀντῆραν χεῖρα 'Pu-
μαίοις, ᾿Αχιλλέως τινὰς εἰς τοῦτο τοὺς Αἰγυπτίους
ὑπαγαγόντος - ἀλλὰ Ῥωμαίων αὑτοῖς ἐπελϑόντων
σὺν Δισχλητιανῷ, οὖχ ἀντέσχον ἐπὶ πολὺ, xal πολ-
λοὶ τῶν αἰτίων τῆς στάσεως ἀνηρέϑησαν, καὶ αὑτὸς
᾿Αχιλλεύς. Διοχλητιανὸς δὲ καὶ Μαξιμιανὸς Καίσα-
pae ἐχειροτόνησαν τοὺς ἑαντῶν χηδεστὰς, ὁ μὲν
Διοχλητιανὸς Μαξιμῖνον τὸν Γαλλέριον, τὴν οἰκείαν
θυγατέρα συζεύξας αὐτῷ Βαλερίαν * ὁ δ᾽ ᾿Ερχού-
λιος Μαξιμιανὸς Κώνσταντα (88), ὃς ἐπεχλήθη
Χλωρὸς διὰ τὴν ὠχρότητα, θυγατριδοῦν ὄντα Κλαυ-
δίου τοῦ πρὸ μιχροῦ βασιλεύσαντος, ὡς ἤδη μοι
εἴρηται, καὶ αὐτὸς τούτῳ τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα
Θεοδώραν χατεγγυήσας. Καὶ ἄμφω δὲ τῷ Καίσαρε
τούτω γαμετὰς εἰχέτην " ἀλλὰ διὰ τὸ πρὸς τοὺς
βασιλεῖς κῆδος τὰς μὲν ἀπώσαντο, ταῖς δὲ τῶν

tum irruerent, terga omnes dederunt, quos dum D βαάιλέων θυγατράσι συνῴχησαν. ᾿Αμάνδου δὲ τινος

Constantius fuga postremus consequitur, parum
abíuit quin portis jam clausis caperetur : ac plane
ab hostibus comprehensus esset, in eum capiendum
intentis, pisi funibus ex muro demissis attractna
esset. )ta conservatus, atque in urbem receptus,
convocato statim exercitu, oratione babita, qua
militum animis alacritatem ad rem strenue geren-
dam attulit, ac fiduciam quamdam quasi inspi-
ravit, statim duxit contra hostem, aique illustri
victoria potitus est, circiter Lx millibus Aleman-

νεωτερίσαντος ἐν Γαλλίαις, Μαξιμιανὸς ἐχεῖσς
γενόμενος τὸν νεωτερισμὸν χατέστειλε, Κράπσον τε
Βρεττανίαν χατεσχηχότα ἐπὶ ἐνιαυτοὺς τρεῖς ὁ
ἔπαρχος ἀνεῖλεν ᾿Ασχληπιόδοτος“ xal πέντε τινῶν.
ΤΓεντιανῶν (89) τὴν ᾿Αφριχὴν κατασχόντων, ὁ "Ep-
χούλιος τούτους κατηγωνίσατο, Ὁ B4 γε Καῖσαρ
Κώνστας ἐν ταῖς Γαλλίαις πρὸς ᾿Αλαμαννοὺς μαχό-
μενος τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἥττητο καὶ νενίκηχε.
Πρότερον μὲν γὰρ τῶν ᾿Αλαμαννῶν τῇ αὐτοῦ
στρατιᾷ μετὰ ῥύμης ἐφορμητάντων σφοδφᾶς, εἰς

Varia lectiones et nota.

(88) Kóvcrorra. lta Zonaras Constantem. per-
pe'uo vocat, quem ali. Constantium : quemadino-
duin ctiam Constantinus Porohyrog. lib, De adm,

imp. cap. ult. et Men:xa 21 Maii, .
(89) Τινῶν Γεντιανῶν. Vido Scaligerum ad. Fu-
sebium, p. 215, 11 edit.

Digitized by Google
