M7

ANNALIUM LIB. XLI.

1112

λαμδάνει καὶ ἀναιρεῖ, Οὗτος ὁ βασιλεὺς ἰδιωτεύων A Prifectus rum ad imperátorem przscribit, qui eam

εἶχε γυναῖχα εὐσεδῇ τε xal σώφρονα xal φιλόπτω-
yov τὴν Πλακέλλαν, ἐξ ἧς αὐτῷ ἐγεννήθησαν "Ap-

χάδιος καὶ Ὁνώριος “ ἣν xai Αὐγούσταν ἐποίησε.

Ἱπετὰ δὲ τὴν βλσιλείαν θανούσης αὐτῆς, ἔγημε
Fav τὴν τοῦ μεγάλου Οὐαλεντινιανοῦ ϑυγατέρα.
“᾿Αποδημοῦντος δὲ τοῦ βασιλέως εἰ; τὰ ᾿Εσπέρια,
οἱ Ἰουδαῖοι τὸν τῆς πόλεως ἔπαρχον ᾿θνωράτον
δεξιωσάμενοι χτίζουσι συναγωγὴν (19) ἐν τοῖς
Χαλκχοκρατείοις πολυτελᾷ, ἐχείνου παραχωρήσαγτο;"
ἣν γὰρ τὰ ᾿Ελλήνων πρεσδεύων, Ὁ δὲ τῆς πόλεως
δῆμος ἀγαναχτήσας ἐπὶ τούτῳ ἐδλασφήμει τὸν
ἔπαρχον" x21 ὃ; ἐν οὐδενὶ λόγῳ τὰ τῆς βλασφημία;
πεποίητο. Μὴ φέρων οὖν ὁ λαὺς, πῦρ ἐνίησι νυκτὸς
«ἢ συναγωγῇ, xai ταύτην ἐμπίπρησι (60). Γράφει
οὖν τῷ βασιλεῖ Θεοδοσὼν περὶ τούτου ὁ ἔπαρχος.
Κἀκχεῖνο; ὀπιτιμᾷ τοῖς τολμέσασι τὸν ἐμπρησμὸν
«ἧς συναγωγῆς ἔχνιτιν τῶν ἀναλωμάτων τῶν εἰς
ᾳὐτὴγ᾽ χαὶ ἐφίησιν αὖθες χτισθῆναι αὐτήν. Τοῦτο
μοϑὼγό μέγας ᾿Αμδρόσιος, τοῦ βασιλέω; τῇ πόλερ
Μεδιολάνων ἐνδημοῦντας, καὶ κατά τινα τῶν Δεσπα-
τιχῶν ἑόρτῶν εἰς τὴν ἐχχλησίαν ἀφιχομένού ἤρξατο

λέγειν" "Ira τί, βασιλεῦ, τὸν ἐξ ἰδιώτου σε βασι

Ada ποιήσαντα, καὶ τὴν οἰκείαν ἐγχειρίσαντά
toi πρίμνην, καὶ ἣν τῷ ἑαυτοῦ ἐκεήσατο αΐματι,
xd) ταιγιώσαγτᾷά cov τὴν xszaly αὐχμῶσαν
πρώην, αὐτὸς ὑδρίζεις, τοὺς ἀϑετοῦντας αὑτὸν
τῶν éxerroxótur προτιμοτέρους τιθέμενος, καὶ
ϑίπας elonpártor ὑπὲρ Ἰουδαίων Χριστιανοὺς.
mul βίαν αὐταῖς ἐπάγων, ἐν μέσῃ τῇ πόλει, ἐν
ὃ κηρύξετεται d Xgwrsüc, καὶ προσκυνεῖται σεαυ-
póc, συναγωγὴν οἰκοδομῆσαι τοῖς Χριστοκτό-
voc; Καὶ ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν ἔλεγχον αἰδεσθεὶς,

sudacig poenam statuil, αἱ δαπιρῖαθ synagegz per-
solverent , eamque Judzis instaurare liceret. [loc
magnus Ambrosius cognito, cum quodam Dominico
festo imperator Mediolanensem ecclesiam ingrede-
vretun, sjcexorsus est : Cur, imperator, eum qui tt ex
privato regem;[ecit, suo grege tibi commisso, qui caput
tuum prius aqualidum diademabe exornavit, tu contu -
meliis aficis, eo$ α quibus ille rejicitur, iie preferendé
& quibus colitur, vi etiam illata, ut in media urbe, in.
qua Christus colitee , et cruz. adoratur, eynagégam
Christ inter(ectoribus. edificent ? Es reprehensione
yerecundalus imperator ; Numquid, inquit, episcope,
in republica bene constituta plebi concedenda est quid
vis temere et impudenter audendi licentia? At ne illud
quidem, inquit D. Ambrosius, coxcedendun est, ut
Judai in medio Christiane urbis synagogas habeant,
et blasphemis precibus piorum aures obtundaut? Ne.
vero istud decreveris , sanctissime ünperator.. 1115.
lenitus Theodosius , Byzantiis remisit multam. e
Judeos ijotra urbem regiam babere synagogam
vetuit. Cum autera Aptiochenis nova tributa impe-
rassct, populus ob exactionis novitale: indignatus,
prioris ejus uxoris imagines in foro sitas revellit,
et in publicis viis traxit. Ob id facinus ille iratus,
urbem et privilegiis privavit, el vicine 36 Lacdi-
eez subjecit, comminatus etiam civibus, quos uti-
que male tractasset, nisi Flavianus archiepiscopus.
Antiochenus legatione suscepto, imperatorem mi-
tigasset. Quo tempore vir summus Joannes Chry-
sOstomus, Antiochens Ecclesie presbyter adbuc,
eas orationes scripsit, quae Statwarum titulum pre
se ferunt.

ἔφη, Καὶ δώσομεγ, ὦ éxloxoxs, τοῖς δόμοις ἀτάκεως xal ἀναιδῶς Er ebropovpéraie πόλεσιν
ὅσα βούλονται δρᾷν; ᾿ΑΔ1' οὐδὲ τοῦτο δοτέον, ὦ βασιλεῦ, 6 ἱερὸς ᾿Αμόρόδιος ἀντεπήνεγχε, «à
συναγωγὰς ἔχειν τοὺς ρυδαίους ἐν μέσῳ πόλεως εὑσεθδοῦς, καὶ βλασφήμους εὐχὰς drazdp-
πεῖν ba' ἀχροάσδι θεοσεδῶν. Μὴ σύ γε τοῦτο θεσκπίσάις, ὀρθοδοξότάεε Αὔγουστα. Τούτοις. ὁ Θεοδό-
mc μαλαχϑεῖς, τοῖς Βυζαντίοις ἀνῆχε. τὸ ἐπιτίμιον, καὶ συναγωγὴν ἐντὸς τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων
«^oc Ἰουδλίους ἔχειν ἀπείρηχε, Τοῖς ᾿Αντιοχεῦσι (51) δὲ φόρων ἐπιταχϑέντων νέων, χινηθεὶς ὁ δῆμος εἰς

Varie lectiones et note.

(19) Συναγωγήν. Vide nostram CP. ubi dc Syna-

£"£3-

f Kal ταύτην àpzizpno:. Kdem Deipare
sacram, in loco ubi erat Synagoga Judzorum. a
Theodosio Juniore, alii a Marciano et Pulcheria
zdificatam tradunt : de qua multis egünus in
mostra. Constantinopoli, lib, u. sect. 9, n. 9, ubi
observavimus summa veneratione hahitam, tum
oh zonam Deiparz io ea assersatam (unde 3 nostris
vrlüem oblinentibus vulgo appellabatur Ecclesia
S. Marie de Cinctura, vc) de Cintura, ut doce-
mur ex Innocentio ΠῚ PP. lib." n. epist. 50, 58,
59, et 69, tum etiain ob imaginem Servatoris, quam
TA ᾿Αντιφωνητοῦ appellabant, et aliam. Deipare
in eam zdem illaiam, quam sanctus Gerinanus,
patriarcha Constautinopolitanus in suo itinere llie-
resolymitano, ex ejusdem sanctissimze — Virginis
archetyps imagine ἀ (ειροποιήτῳ, columnz templi
.8 Saactissimis apostolis Petro ei Joanne, Lydde,
sive Diospoli, in Palestina in honorem ipsius
adhuc superstitis exstrucii, vivis coloribus divini-
Aus impress, curavit in. tabula quadam depingi,
quzque circa finem imperii Leonis Issuri, cum ab
tede sancto Germano jam tnorti vicino, ob pet-

secutionem [conomachicam alto mari imposita essct,
fniraculo prorsus stupendo, Constantinopoli Romam
transnatans, pervenit ad Papam Gregorium Ill, et
similiter post integros centum annos, ceseala ea-
dem persecutione, sub imperatrice Theodora,
Theophili imp. vidua, eodem miraculoso transna-
tationis modo, ultro ac sponte sua remigravit Con-
stantinopolim, ubi in templo Chalcopratiano col
locata, ei Ῥωμαία cognominata, summam venera-
üoneim, et solemnem memorisz reditus sui celebra-
Uonem, quotannis die octava Septembris promeruit.
llistoriam narrat anonytnus ms . Curautem Ῥωμαία
μας in:ago diestur, docemur iu Gloss. med. Grae-
€it. in. "Popalov μάρμαρον. Addendum przierea
videtur, Synaxaria mss. Observare, die Dominico
| Natalem Domini, celebrari festum SS. Josephi,

pare, Jacobi, et Davidis Prophetz eorumque
Sypaxin. "Ev τῇ ἀγιωτάτῃ Μεγάλῃ ἐχκχλησίᾳ, xai
ἐν τῷ ᾿Δποστολείῳ ᾿Ἰαχώδου τοῦ ἀδελφοθέον, ἔνδον τοῦ
σεθασμίον οἴκον τῆς ὑπεραγίας Θιοτόχου τῶν Χαλ-
καπρατίων.

(81) Τοῖς ᾿Ανγτιοχεῦσι. Sozom, L τη, c. 25;
Theodor. 1. *, c. ἐξῇ,

Digitized by Google
